[ 本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对，祝您阅读愉快。]

书籍名称：《白话二十四史之18【宋史（下）、辽史》

《宋 史》下 
洪咨夔传 .......... ( 1 ) 
许奕传 ........... ( 3 ) 
陈居仁传 .......... ( 5 ) 
杜范传 ........... ( 7 ) 
杨简传 ........... (14) 
吴昌裔传 .......... (17) 
汪纲传 ........... (19) 
高斯得传 .......... (22) 
曹彦约传 .......... (26) 
欧阳守道传 ......... (29) 
孟珙传 ........... (31) 
赵汝谈传 .......... (39) 
赵必愿传 .......... (41) 
史弥远传 .......... (45) 
郑清之传 .......... (47) 
危稹传 ........... (50) 
余..传 ........... (51) 
乔行简传 .......... (55) 
赵葵传 ........... (59) 
谢方叔传 .......... (63) 
陈宜中传 .......... (65) 
文天祥传 .......... (68) 
姚希得传 .......... (72) 
李庭芝传 .......... (75) 
陈仲微传 .......... (77) 
梁成大传 .......... (79) 
李知孝传 .......... (80) 
徐鹿卿传 .......... (81) 
洪天锡传 .......... (83) 
谢枋得传 .......... (85) 
陈靖传 ........... (87) 
吴遵路传 .......... (88) 
程师孟传 .......... (89) 
周敦颐传 .......... (90) 
程颢传 ........... (91) 
程颐传 ........... (95) 
张载传 ........... (98) 
邵雍传........... (100) 
谢良佐传.......... (102) 
尹火享传........... (102) 
杨时传........... (105) 
李侗传........... (108) 
朱熹传........... (111) 
张木式传........... (124) 
黄干传........... (128) 
陈淳传........... (131) 
邢d传........... (133) 
王昭素传.......... (135) 
李之才传.......... (136) 
孙复传........... (137) 
胡瑗传........... (137) 
邵伯温传.......... (138) 
洪兴祖传.......... (140) 
杨万里传.......... (141) 
吕祖谦传.......... (145) 
蔡元定传.......... (147) 
 

陆九渊传.......... (148) 
陈傅良传.......... (150) 
朱震传........... (152) 
胡安国传.......... (153) 
陈亮传........... (158) 
郑樵传........... (165) 
真德秀传.......... (166) 
魏了翁传.......... (171) 
徐梦莘传.......... (175) 
李心传传.......... (176) 
王应麟传.......... (177) 
黄震传........... (181) 
宋白传........... (182) 
梁周翰传.......... (184) 
柳开传........... (187) 
穆修传........... (190) 
石延年传.......... (191) 
苏舜钦传.......... (191) 
梅尧臣传.......... (198) 
苏洵传........... (198) 
文同传........... (201) 
黄庭坚传.......... (202) 
晁补之传.......... (203) 
秦观传........... (204) 
张耒传........... (204) 
陈师道传.......... (205) 
刘恕传........... (207) 
李格非传.......... (208) 
米芾传........... (209) 
周邦彦传.......... (209) 
陈与义传.......... (210) 
汪藻传........... (210) 
熊克传........... (212) 
康保裔传.......... (213) 
李若水传.......... (214) 
杨震传........... (215) 
李涓传........... (216) 
向子韶传.......... (216) 
杨邦D传.......... (217) 
曾 古心
传........... (218) 
李彦仙传.......... (218) 
赵立传........... (220) 
王忠植传.......... (222) 
崔纵传........... (222) 
吴安国传.......... (223) 
滕茂实传.......... (223) 
张顺传........... (223) 
张贵传........... (224) 
范天顺传.......... (224) 
李芾传........... (224) 
尹..传........... (226) 
姜才传........... (227) 
张世杰传.......... (228) 
陆秀夫传.......... (230) 
张珏传........... (231) 
翟进传........... (233) 
林空斋传.......... (233) 
薛庆传........... (234) 
姚兴传........... (234) 
陈东传........... (235) 
欧阳澈传.......... (237) 
马伸传........... (237) 
吕祖俭传.......... (240) 
吕祖泰传.......... (242) 
华岳传........... (243) 
李J传........... (245) 
戚同文传.......... (245) 
陈抟传........... (246) 
 

种放传........... (247) 
林逋传........... (250) 
谯定传........... (251) 
刘勉之传.......... (252) 
郭雍传........... (252) 
韩显符传.......... (253) 
刘翰传........... (254) 
柴通玄传.......... (255) 
庞安时传.......... (256) 
钱乙传........... (257) 
魏汉津传.......... (258) 
王老志传.......... (259) 
王仔昔传.......... (259) 
王继勋传.......... (259) 
张尧佐传.......... (260) 
王贻永传.......... (261) 
李遵勖传.......... (262) 
高遵裕传.......... (263) 
吴益传........... (264) 
窦神宝传.......... (265) 
蓝继宗传.......... (266) 
李宪传........... (267) 
王中正传.......... (268) 
童贯传(附方腊传) ...... (269) 
梁师成传.......... (272) 
杨戬传........... (273) 
蓝n传(附康履传) ...... (274) 
关礼传........... (275) 
董宋臣传.......... (275) 
王黼传........... (276) 
朱面力传........... (278) 
蔡确传........... (279) 
吴处厚传.......... (281) 
吕惠卿传.......... (282) 
章..传........... (284) 
曾布传........... (287) 
蔡京传........... (289) 
蔡卞传........... (293) 
蔡攸传........... (294) 
赵良嗣传.......... (295) 
张觉传........... (296) 
郭药师传.......... (297) 
黄潜善传.......... (299) 
汪伯彦传.......... (300) 
秦桧传........... (301) 
万俟..传.......... (312) 
韩..胄传.......... (313) 
丁大全传.......... (317) 
贾似道传.......... (318) 
张邦昌传.......... (323) 
刘豫传........... (325) 
吴曦传........... (330) 
李全传........... (331) 
 

《辽 史》 
太祖本纪.......... (354) 
太宗本纪.......... (363) 
世宗本纪.......... (378) 
穆宗本纪.......... (380) 
景宗本纪.......... (386) 
圣宗本纪.......... (391) 
兴宗本纪.......... (430) 
道宗本纪.......... (444) 
天祚皇帝本纪........ (466) 
后妃列传.......... (484) 
义宗耶律倍传........ (488) 
章肃皇帝李胡传(附宋王喜隐传) 
(489) 
.. 
............ 
顺宗耶律浚传........ (490) 
耶律曷鲁传......... (491) 
萧敌鲁传(附萧阿古只传) ... (492) 
耶律斜涅赤传........ (493) 
耶律老古传......... (493) 
耶律颇德传......... (494) 
耶律欲稳传......... (494) 
康默记传(附康延寿传) .... (494) 
韩延徽传.......... (495) 
韩知古传.......... (496) 
韩匡嗣传.......... (496) 
耶律觌烈传......... (497) 
耶律羽之传......... (497) 
耶律铎臻传......... (498) 
耶律古传.......... (498) 
耶律突吕不传........ (498) 
王郁传........... (499) 
耶律图鲁窘传........ (500) 
耶律解里传......... (500) 
赵延寿传.......... (500) 
高模翰传.......... (501) 
赵思温传.......... (502) 
耶律沤里思传........ (503) 
张砺传........... (503) 
耶律屋质传......... (504) 
耶律吼传.......... (506) 
耶律安抟传......... (506) 
耶律洼传.......... (507) 
耶律挞烈传......... (507) 
耶律夷腊葛传........ (508) 
萧思温传.......... (508) 
室R传........... (509) 
耶律贤适传......... (510) 
女里传........... (510) 
耶律阿没里传........ (511) 
张俭传........... (511) 
马得臣传.......... (512) 
萧朴传........... (513) 
耶律八哥传......... (513) 
耶律室鲁传......... (514) 
王继忠传.......... (514) 
萧孝忠传.......... (514) 
陈昭衮传.......... (515) 
 

萧合卓传.......... (515) 
耶律隆运传......... (516) 
耶律涤鲁传......... (517) 
耶律制心传......... (517) 
萧阳阿传.......... (517) 
耶律虎古传......... (518) 
耶律休哥传......... (518) 
耶律斜轸传......... (519) 
耶律学古传......... (520) 
耶律乌不吕传........ (521) 
耶律沙传.......... (521) 
耶律抹只传......... (522) 
萧干传........... (522) 
萧讨古传.......... (522) 
耶律善补传......... (523) 
耶律海里传......... (523) 
萧挞凛传.......... (523) 
耶律题子传......... (524) 
萧柳传........... (524) 
高勋传........... (525) 
奚和朔奴传......... (525) 
耶律合住传......... (526) 
刘景传........... (526) 
刘六符传.......... (527) 
耶律袅履传......... (527) 
牛温舒传.......... (528) 
杜防传........... (528) 
耶律合里只传........ (529) 
耶律颇的传......... (529) 
萧孝穆传.......... (529) 
萧孝先传.......... (530) 
萧孝友传.......... (531) 
萧蒲奴传.......... (531) 
萧敌烈传.......... (532) 
耶律盆奴传......... (532) 
萧排押传.......... (532) 
萧恒德传.......... (533) 
萧匹敌传.......... (533) 
耶律资忠传......... (534) 
耶律瑶质传......... (535) 
耶律庶成传......... (535) 
耶律庶箴传......... (536) 
耶律蒲鲁传......... (536) 
耶律韩留传......... (536) 
杨佶传........... (537) 
耶律和尚传......... (537) 
萧阿剌传.......... (538) 
耶律义先传......... (538) 
萧陶隗传.......... (539) 
萧塔剌葛传......... (539) 
耶律韩八传......... (539) 
耶律唐古传......... (540) 
萧术哲传.......... (541) 
耶律K传.......... (541) 
耶律仆里笃传........ (541) 
萧夺剌传.......... (542) 
耶律古昱传......... (542) 
萧惠传........... (543) 
萧迂鲁传.......... (544) 
萧铎卢斡传......... (545) 
萧图玉传.......... (545) 
耶律铎轸传......... (546) 
耶律化哥传......... (546) 
耶律斡腊传......... (547) 
耶律那也传......... (547) 
耶律世良传......... (548) 
耶律陈家奴传........ (548) 
耶律仁先传......... (549) 
 

耶律良传.......... (550) 
萧惟信传.......... (551) 
姚景行传.......... (551) 
萧兀纳传.......... (552) 
耶律俨传.......... (553) 
刘伸传........... (554) 
萧岩寿传.......... (554) 
萧得里底传......... (555) 
耶律章奴传......... (556) 
萧陶苏斡传......... (557) 
耶律阿息保传........ (557) 
萧奉先传.......... (558) 
李处温传.......... (559) 
耶律余睹传......... (560) 
萧韩家奴传......... (560) 
王鼎传........... (563) 
耶律孟简传......... (563) 
大公鼎传.......... (564) 
马人望传.......... (565) 
耶律官奴传......... (566) 
魏m传........... (567) 
罗衣轻传.......... (567) 
王继恩传.......... (568) 
赵安仁传.......... (568) 
耶律乙辛传......... (568) 
张孝杰传.......... (570) 
萧十三传.......... (571) 
耶律辖底传......... (571) 
耶律察割传......... (572) 
耶律重元传......... (573) 
萧翰传........... (574) 
耶律刘哥传......... (574) 
耶律海思传......... (575) 
萧革传........... (575) 
萧胡睹传.......... (576) 
奚回离保传......... (577) 
西夏传........... (577)


宋 史?下
洪咨夔传
洪咨夔,字舜俞,于潜人。
考中嘉定二年(1209)进士,被授予如皋主簿,不久授为饶州教授。
他写成《大治赋》,得到楼钥的赏识。
被授予南外宗学教授,因言论离职。
遭母丧,服丧期满后,他应博学宏词科,直院庄夏推举他代替自己的官职。
崔与之统帅淮东,把洪咨夔召为幕僚,他对边事十分尽力。
丘寿隽代替崔与之统帅淮东,金人进犯六合,扬州闭门防守,洪咨夔立即去对丘寿隽说:“金人顾忌楚州,一定不会到扬州,我们都自己先示弱,不仅会使淮东的人心动摇,而且金人将更骄横,一定来了。
只应该在远处安排放哨的人,精选间谍,选拔人马,夸大外郡的声援并大开城门,像平时一样。
如果金人真来进犯,我当然要亲上前线。”丘寿隽很惭愧。
不久金人果然退走。
金国山阳守将兼青州统帅张林请求献上二十万缗铜钱,洪咨夔认为应把张林所献的铜钱用来犒赏他的人马,像唐代魏博镇那样,使他们没有轻视中国的心。
统帅就下令运来其中的一半,张林也不再来宋境。
崔与之统帅成都,向皇上请示,授予洪咨夔为籍田令、成都府通判。
崔与之为制置使,首先把洪咨夔召到身边,洪咨夔推辞说“:如今应该开诚心、布公道,集中西南的人物来成就国事,我是一个没有声望的人而你用人先涉及门生、故吏,是向人们显示自己的私心。”他始终不接受任命,只以通判的身份往来效忠,蜀人认为他很高尚。
不久洪咨夔任龙州知州。
龙州年年贡奉..金,几乎都是从矿户那科敛来的,洪咨夔说:“要侍奉皇上就危害百姓吗?”拿出官府的钱买..金。
江油百姓年年戍守边境,又苦于运送粮饷,洪咨夔向制、漕二司请求免去这项差事。
他毁去邓艾祠,重新祭祀诸葛亮,对那里的百姓说“:不要事奉仇人而忘了父母。”洪咨夔回到朝中,任秘书郎,升为金部员外郎。
恰好皇上下诏征求直言,他慨然说“:我可以把想说的话都说给明主了。”他的父亲见了他的奏疏说“:我能吃茄子饭,你不要有什么忧虑。”史弥远读到“济王的死,不是陛下本意”时,非常愤怒,把他的奏疏扔到地上。
洪咨夔转官为考功员外郎。
百官转对,他又说李全一定是国家祸患。
于是遭台谏李知孝、梁成大相继弹劾,他被降官二级。
他在原来的山上读书,七年后史弥远去世,皇上亲政五天,就召用洪咨夔为礼部员外郎,他入朝拜见皇上,请求皇上修养英明的气质,并论述君子和小人的区别。
皇上询问当今最紧要的政事是什么,他以“进用君子而斥退小人,开诚心而布公道”来回答。
并说“这些都在陛下有坚定 
的信念”。
皇上又问在朝外的人物都有谁可以任用,他回答说:“崔与之守卫四川归来,闲居了十年,是一位始终保全德行的老臣,若请他入朝为官,可以作为朝廷的倚靠。
真德秀、魏了翁是陛下所选拔了解的,应该让他们聚集到朝中来。”第二天,他和王遂一起被任命为监察御史。
洪咨夔感激对他的知遇之恩,对王遂说“:皇上不亲自提拔台谏已很久了,我们应该把治国的根本先论述清楚。”于是他上疏说“:臣历考古代治乱的本原,权力归于人主,政事出于中书,天下没有不大治的。
权力不归人主,那么清廉正直的人就会被铲除,三纲五常将不能确立,还有什么政事可考察?政事不出于中书,那么心腹人就会无所寄托,一定要投奔别处,还揽什么权?这是国家施政八个方面中的驾驭群臣,所以大权只属于人主,而受诏命的人一定是百官。
陛下亲自处理朝政以来,把国家的大权收回并掌握在自己手中,光大朝廷、发出政令,震撼了海内外,天下才知道有陛下。
元首既已英明,大臣也不允许偷惰,撤销言事者的上疏副本,罢去先行,在政事堂处理政事,天下才知道有朝廷。
这些大权、大政,也稍微确立了。
但中书的弊端,其中严重的有四条:一是自用,二是自专,三是自私,四是自固。
希望陛下在从容讲论治道的时候,表明我说的这些,使大臣充满信心并更加努力,惩前毖后,继往开来,以便与励精图治的纲领相符合。”皇上高兴地接受了。
他又首先请求罢去枢密使薛极以勉励大臣的节操,他三次上奏,终于使薛极被罢免。
其他被公正的评论所摒弃的人,也相继被弹劾罢去,朝纲大振。
第二年,改年号为端平。
洪咨夔先请求在正月初一下诏征求直言,使人人能畅所欲言,又请求下令让内职中职权大的人推荐人才,皇上都采纳了。
当时任用很多儒士,以扩大对讲读、说书的选拔。
洪咨夔说圣人学说的实际,所应该讲明并推行的有六点:一,亲睦自己的嫡系和庶出子孙;二,决定妻妾的名分;三,告诫和引导侍从官;四,审察正直的人和奸邪的人,决定是任用还是斥退;五,储备和培养文武人才;六,忧虑国家的根本,不要有惹事邀功的事情发生。
又说常平义仓、盐课和苗税多收取的弊病。
京湖献来《八陵图》,洪咨夔援引绍兴留司去八陵献奉表和东晋大都督亲自朝拜五陵的做法,请求先诏命制臣前去察看,等制臣回来,再另外议定朝拜、祭祀的形式。
完颜守绪的遗骨献来,当时的宰相对此大张旗鼓地庆祝,十分奢侈,洪咨夔说“:这是朽骨,把它装起来埋葬在大理寺就行。
只是应该把金国灭亡的事告诉九庙,归功于列祖列宗的恩德,何况与大敌为邻,就像抱着老虎,枕着蛟龙,时刻会有危险,事情变化莫测,却借着别人的俘获大肆奢侈,使边境守臣论功,朝臣颂德。
陛下羡慕元..时在崇政殿接受俘虏、独独不借鉴崇宁时在端门受降吗?”但最终没被采纳。
洪咨夔被提升为殿中侍御史,恰好王定进入御史台,极力诋毁蒋重珍,洪咨夔就弹劾王定忌恨善良的人,请求罢免他。
过了三天,王定被降官,而洪咨夔升为中书舍人,不久兼权吏部侍郎,与真德秀同时任知贡举,不久他兼直学士院,这时洪咨夔的口疮已重,他又上疏认为自己应该引咎悔过,并请求得到管理宫观 
的闲职,皇上说:“你在朝中对国家有很多裨益,为什么轻易离去?”洪咨夔上奏:“臣屡次任台谏、给舍的官职,但都不能阻止六月朝廷下诏出师收复三京,对朝廷有什么补益?臣病了很久,应该离朝,离开了还能有益于风俗。”皇上挽留他,升任他为吏部侍郎兼给事中。
他上奏:“近来营私成俗,风化实际没改变,靠一公而削去万私的,只有陛下,而好乐营缮,厚待亲近的人,保护旧臣,似乎对陛下不能没有拖累。”皇上在位已超过十二年,没立皇太子,没有对此敢深说的,洪咨夔请求皇上选择宗室子孙在宫中抚养,并替济王确立后代。
洪咨夔升为给事中,史嵩之入朝任宰相,召他入朝,进升为刑部尚书,被授予翰林学士、知制诰。
洪咨夔更极力请求罢官,他被加官为端明殿学士。
洪咨夔去世,皇上御笔写道:“洪咨夔耿直忠诚,有助于新政,给他按执政的恩例,特赠他两官。”洪咨夔的遗文有《两汉诏令揽抄》、《春秋说》、外内制、奏议、诗文在世间流行。
许奕传许奕,字成子,简州人。
因父亲的恩荫任长江县主簿。
遭母丧,服丧期满后调为涪城县尉。
庆元五年(1199),宁宗亲自提拔他为第一名进士,被授予签书剑南东川节度判官。
不到一年,他不穿丧服,在心中悼念亡父,为父亲守丧,被征召为秘书省正字,升为校书郎兼吴兴郡王府教授。
不久升为秘书郎、著作佐郎、著作郎,他为权考功郎官,不是答谢应酬看望病人是不出来的。
许奕升为起居舍人,韩..胄议定扩充疆土,许奕给他写信说:“当今的形势,就像仅有元气一样,不能抵御寒暑的侵袭。”又借百官转对的机会,论道:“现在最紧迫的是防备边境,但朝廷安然,百官像平时一样。
京西、淮上的军队失败相同但处罚不同。
总领,是有权力的,却受宣抚司节制,或者担任参谋。
朝廷的决定,朝外的人不知道,保护皇上的军队,一半被调往外地,禁卫京城的力量很单薄。”他请求审查赃吏,永远不任用他们。
对那些侥幸过关的,应该加以遏制。
他所说的都是韩..胄所不喜欢的。
四川的盗贼平定后,许奕以起居舍人的身份宣抚四川。
许奕说“:使臣从朝中派出,一定是滞留时日才到,既然又只说是犒赏军队,却不以识别善良和邪恶为意图,没有什么能慰藉四川父老的期望。”执政认为他说的对。
他又请求“:遇到朝会时,起居郎、舍人分左右站立如同常仪。
前后殿坐,侍立官在御座的东南面向西而站,可以聆听圣训,传示本意。
臣僚奏事,也不敢改变。”皇上下诏把他的奏疏传下讨论。
朝廷派许奕出使金国,许奕与骨肉亲人诀别,很快到执政那里接受指示请求出发,执政说:“金人索要的,还有很多没议定,如今将怎么办?”许奕说:“原来议论这些时,我曾说过增加岁币,归还俘虏还可以,此外还能屈从金人吗?不可行的,就应该以死相守。”不久他升为起居郎兼权给事中,因国事没什么起色他极力推辞,朝廷不允许。
金人听说许奕的名字已很久了,十分恭敬地迎接他,正赶上金国皇帝避暑,离宫与京城相距二 
十里,这时金国皇帝特意为许奕回到京城。
射箭时,许奕射中了十一个目标,于是终于达成和议。
许奕回朝禀奏,皇上优待、慰劳他很久。
许奕又上奏:“和议不可靠,应该修纲纪,训练将士,使屈伸进退的大权,重新归属我们。”门客中有因许奕出使金国议和的事来向他祝贺的,许奕茫然地说:“这是不得已啊,我深为天下惭愧。”许奕为权礼部侍郎,他列具六件事献上。
不久他兼任侍讲。
恰好谏官王居安、傅伯成因上疏的事被罢官,许奕上疏为他们力争。
随后又借灾异再三说“:近年以来上下以言事为忌讳,谏官无故而被罢去的屡见不鲜。
以言为官名,尚且不能尽言,何况不是言官。”又论奏:“用兵以来,恩赏泛滥,侥幸的人走捷径进入仕途,应该加以清理。”夏季发生旱灾,皇上下诏征求直言,许奕说:“应该以实意施行实政,把百姓从死亡线上救活,不能就把希望寄托在祈祷和祭祀上就算了。
蝗灾波及都城,然后才让礼寺请求祭祀,哪儿不是陛下的土地,看到灾害已达都城才害怕,如果灾害没到陛下的脚下,那就始终不认为发生了灾荒啦?”又说“:诛杀滥用权力的大臣,下至平民百姓,都欢声如雷。
更化初期,人们寄托着厚望,时间长了,国家政治并没有好到哪去,这样诽谤和怨言就产生了。”又说“:内降不是盛世应该出现的事情,王王睿的进状不符合实际却周旋往来以求幸免,裴伸是什么人,很快成为带御器械。”当时应诏上疏的人很多,许奕说的最恳切。
许奕兼侍读,每当讲读到古今治乱的时候,他定要联系实际,提出:“希望陛下考虑一下,假如遇到类似的事情,应该怎么办?”许奕一定要沉默一段时间,等皇上认真思考后,才慢慢讲明其中的道理。
皇上说:“如此说来,经筵没白设呀。”许奕升为吏部侍郎兼修玉牒官,兼权给事中,议论驳回了十六件事,这些事都是贵族、宠臣妨碍政体的事。
封还对刘德秀父母赠官、对高文虎授予宫观之职,这深得士大夫的赞许。
杨次山被加封为少保、永阳郡王,许奕上疏说“:自古以来,对外戚过分恩宠,很少不造成祸患的,天道讨厌过分的事,发生祸患是理所当然的。
杨次山如果推辞,就应该同意,如果想对他表示优待恩宠,那就越级升他为少傅,在陛下就是对他施以厚恩,在杨次山也知道这符合义理,这样不就了结了嘛!”又说“:史弥远极力推辞皇上的任命,应该同意以成其美。”奏疏献上后,没有答复。
许奕就呆在家中请求到地方任职,他以显谟阁待制的身份任泸州知州。
史弥远问他想说什么,许奕说:“近来看时事,调理保护的事情很多,而帮助朝政的意思很少,这对朝廷不利。”嘉、叙、泸州都和少数民族接壤,董蛮米在大举入境,俘虏、杀害军民,四路设安边司治理这件事。
许奕获得少数民族的人后换回被他们掠走的边境居民,因此得罪了安边司。
少数民族首领王粲运..木万根来做买卖,许奕担心他毁坏水陆险要的地方,驱逐了他。
安抚使安丙新立大功,每天都能听到对他的各种谗言,宰相钱象祖拿出诽谤安丙的文书问许奕,许奕感叹地说:“士不吝惜一死而被众口所困扰,也可悲啊。
我许奕愿意用一百口人担保他。”钱象祖生气地说:“你就如此了解安子文吗?”恰好宇文绍节宣抚荆湖回朝,也说: 
“我愿以百口人相信许公的话。”于是对安丙的奇谈怪论马上平息,朝廷对他的任用更加专一。
许奕和安丙十分相知,但有关职任的事一定要反复考察以求公正。
后来士人大多背叛安丙,只有许奕用书信多次问候他。
许奕调为夔州知州,他上表推辞不登程,就改任为遂宁知府。
他捐钱数十万缗替百姓纳税,又用盐利来养士,为桥梁修了数百丈的堤坝,百姓非常感激他,在学校中画像祭祀他。
许奕升为龙图阁待制,加为宝谟阁直学士、潼川知府。
连雨天使城墙毁坏,他拆去坏的地方重新修好,没烦扰百姓,也捐钱十二万缗替十县的百姓纳税,于是这里的百姓也纷纷在东山的僧寺祭祀他。
正巧金人背叛盟约,蜀道震动,许奕请求“赶快选派有威望的大臣去四川任宣抚,要信赏必罚,以奖励忠义,收拾人心”。
又说:“招抚忠义人,把大权交给别人,军队的粮饷立刻增多,不知如何供给。
况且杀敌人将领的人没听说给以奖励提拔,打败仗的将军也没见有什么处罚,这样的事情都没有决断,将来恐怕有后悔的时候。”御史弹劾他欺罔,许奕被降官一级。
诏命他提举玉隆宫,几个月后,他又被特许官复原职,提举崇福宫。
许奕回到家中,起草遗表说:“自以为本来不衰老、没大病,只是刚染小病。
在吃点药就能去病的时候,我讳疾忌医;等到用石针都不能治好的时候,医生也束手无策了。
要说导致病入膏肓的原因,大抵是脉络不通的缘故。”其中都寓有讽谏的意思。
许奕升为显谟阁直学士辞官,被赠为通议大夫。
当初,许奕为泸州守臣,皇上问礼部尚书章颖:“许奕已经离开了吗?”起居舍人真德秀在皇上跟前侍奉,议论人才,皇上称赞许奕耿直。
许奕天性孝友,给死者送葬,抚恤孤苦的人,对他们恩义备至。
他精通籀文隶书,著述有《毛诗说》、《论语讲义》、《尚书讲义》、《周礼讲义》、奏议、杂文在世间流行。
陈居仁传陈居仁,字安行,兴化军人。
他的父亲太府少卿陈膏,娶明州汪氏的女儿为妻,于是家住在明州。
陈膏开始为汾州教授,辅佐守臣张克戬抵御金人。
后来任惠州知州,单人匹马到曾衮的营垒中,用比喻讲明道理使他归降。
鄞县的和尚王法恩谋反的事被发觉,有人请求屠城,陈膏当时正任御史,极力论述多杀人不是盛世的事,被胁从的人都加以宽待。
陈居仁十四岁丧父,因恩荫被授予铅山县尉。
绍兴二十一年(1151)他被推举参加进士考试。
秦桧与陈膏有故交,有人劝陈居仁去拜见秦桧就能获得美官,陈居仁说:“这是命中注定的事。”始终没走秦桧的门路。
他转任永丰县令,入京任监行在点检赡军激赏酒库所籴场,皇上下诏修《高宗圣政》,选择僚属,他和范成大都充作检讨官。
淮甸交战,魏杞以宗正少卿的身份出使金国,征召陈居仁为幕僚。
当时和战不定,金兵驻在淮北,人心恐惧,突然金国骑兵到来,拉开弓箭站在道两旁,陈居仁上马,还从容举杯交给魏杞说:“天气寒冷,先喝了这杯酒。”观看的人很佩服他,于是他让金人开道入境,终于达成 
和议,减少岁币回到京城。
因出使金国受赏,陈居仁转为承议郎,被授予诸王宫大小学教授。
魏杞掌握大权,陈居仁安于依次补任为官,不曾谋求进升。
虞允文想召他为自己的幕僚,他不去。
虞允文想同他谈论兵事,他推辞说不行,回来后他给虞允文写信说“:有能力才能成就大事,如果只说大话,最终将一事无成,幸而成功很快也要失败。”虞允文为此不高兴。
陈居仁转为军器监主簿、宗正修玉牒。
百官转对时,他说:“立国必须定下规制,陛下不是没有立国的资质,只是规制没定下。”孝宗开始很不高兴,说:“朕什么时候没定下规制。”陈居仁奏道“:陛下锐意恢复失地,接着和金国讲和,和、战、守三方面至今不定,哪个是规制呢?”虞允文说“:这正是他先前有关能力的论述,我今天更知道这些话的恰当了。”陈居仁升为将作监丞,转为国子丞。
乾道九年(1173)升为秘书丞。
入朝奏对,谈论文武并用长久的方法:“陛下奖励进用武臣,非常符合持平救偏的道理,但未必得到有智谋勇略的人,或者多是些邪佞轻浮的人,将又有偏重的祸患。”皇上高兴地采纳。
陈居仁为权礼部郎官。
他曾说台阁应该多用通晓典故的人,皇上问谁能胜任,他回答说李焘、莫济可以。
刚过了几天,李焘就被征召。
陈居仁极力请求到地方任职,于是他被任命为徽州知州。
皇上命令他入朝向皇上辞别,对他进行慰勉、告诫。
他到徽州后,宣布说天子节约经费对百姓施以仁爱,不能推广恩德,官吏就有罪。
于是招集三衙军,在庭中树起二个标志,有纳税符合标准却遭到抑退的人,拿着自己交纳的东西站在标志下,亲自观看,人不滞留,官吏不能处理,纳税的人常常是带着多余的税物而回。
邻州有诉讼,多到台省请求让陈居仁决断。
陈居仁任官期满后,当地人挽留他,他走小路才得以离开。
陈居仁入朝奏对,皇上用新安的政绩奖励他。
他请求把隆兴以来发布的宽恤诏令编辑分类,其中说道:“法令时间长了就容易忽视,事情时间长了就容易懈怠,只有严加戒饬,使人们在思想上有所警惕,那就会千万年如一日。”皇上说:“很有道理。”他又说:“朝廷对归正的人和忠顺的人,过于优待,而对战士反而不重视。
战士们出生入死建立功勋,如今老了,添差已被罢去,廪食也只给一半,甚至在市上乞讨,军士解体。
请朝廷对他们加以优抚,来表明国家始终感念他们的功劳,使后来的战士坚定报国之心。”皇上看后很高兴。
恰好皇上在白石阅兵,就命令给战士再添差两任,衣粮全给,三军因此而欢欣鼓舞。
陈居仁留任户部右曹郎官,诏命没下达,朝廷正为《会要》编成而论功行赏,皇上说“:陈居仁的政绩是天下第一,可因此一起奖励他。”他特被转为朝议大夫兼权度支,又兼权礼部。
恰好枢密院缺额,正在选拔人员,皇上说“:哪有陈居仁这样的人才可以久任郎官呢?”就授予他枢密院检详文字,不久为右司,升为左司,又升为检正中书门下省诸房公事,历兼左藏诸库。
陈居仁亲阅案卷,曾说:“有罪的被免罪那么有冤屈的人上哪里去申告,被诬陷冤枉的七个人都应该叙复。”执政不同意,陈居仁退去,写明他们的冤情呈上。
皇上说“:陈居仁办事精密 
确当,还有什么可怀疑的。”因天旱下诏征求直言,陈居仁请求命令公卿务必实行宽大的政策,御史京镗透彻地论述施政太严的弊病,这种风气没有改变。
陈居仁以吏部尚书的身份出使金国,回来后,升为起居郎,不久兼任详定一司敕令兼权中书舍人,对朝廷的泛恩滥赏,他都给以封驳,无所回避。
他还说“:恩惠不波及一般百姓,名义上放宽对拖欠税赋的征收,实际是对刁顽的人施恩;名义上赦免有罪的人,实际是对奸邪的人施恩。
希望把五等户的身丁钱全部免去,四等户的免去一半。”皇上采纳了他的建议。
安定王子肜请求加封他的妾为夫人,陈居仁驳还他的奏疏,皇上很高兴,认为对风教有补益。
陈居仁又论奏“:驾驭人的方法,贵在掌握要领,现在陛下亲自处理小事而忽视远大的谋略,重视小节而忘了大体,希望陛下举纲要以御使臣下,减少思虑以颐养精神。”第二天早晨,命令他澄清中书的事务。
他为权直学士院。
皇上说“:内外制从前委托数人,现在陈居仁一人承担,不见他有什么为难。”陈居仁请求下诏让大臣深入广泛地讨论有关“停止浪费,裁减冗兵,统计应当节省的费用数,确定免掉的租税项目。”这些都是官民的要求。
陈居仁以集英殿修撰的身份任鄂州知州,他筑长堤防御江水泛滥,翻新安乐寮使贫病的百姓住在那里,拨出闲田归他们使用。
陈居仁升为焕章阁待制,转任建宁知府。
当年发生饥荒,他拿出储备的米来平衡粮价,对数以巨万计的拖欠税赋加以宽限,代交零散的茧税。
有因告发买粮而杀人的,正赶上赦免罪犯,陈居仁说:“这是乱民,放了他将会再出来为恶。”就杀了罪犯。
观察推官柳某去世,贫困的无法归葬,他的二个儿子在路上乞讨,陈居仁听说后很怜悯他们,给他们衣服、粮食,买田来养活他们,选老师教育他们。
镇江发生大旱灾,又把陈居仁调到镇江为守臣。
陈居仁请求用十四万缗钱供给士兵粮食,没有答复;他又写信以义打动丞相,然后才得到允许。
调发缗钱时陈居仁秘密前去观看。
他暗中派人向荆楚地区的商人买粮,商人问:“是陈待制派来的吗?”就争相卖粮。
陈居仁赈灾有方,使数以万计的人活了下来。
他又发动饥民治理古时的海鲜界港,在丹徒修石石达,按时节储水放水,使漕运畅通。
他惩治江阴的奸僧。
陈居仁被加封为宝文阁待制、福州知州。
他到福州,有饥民聚在一起反抗,他分派迓兵阻击,首谋无计可施,自杀。
陈居仁治理宗室的暴横,申明毒害的旧禁令。
有诏命求间者,陈居仁又升为华文阁直学士,提举太平兴国宫,他去世后,被赠为金紫光禄大夫。
陈居仁风度稳健宏远,对人对己,一律待以诚信。
遇事坚强果断有操守,所到之处号称是奉职守法的官吏,人们都建祠祭祀他。
有奏议、制稿、诗文在世间流行。
他的儿子叫陈卓。
杜范传杜范,字成之,黄岩人。
小时候跟随从祖杜烨、杜知仁游历,他的从祖是朱熹的学生,到杜范时学问更加显著。
嘉定元年(1208)杜范被推举参加进士考试,调为金坛县尉,又调为婺州司法。
绍定 
三年(1230),杜范担任主管户部架阁文字。
绍定六年,杜范升任大理司直。
端平元年(1234),杜范改任军器监丞。
第二年,他入朝奏对,他对皇上说:“陛下亲自处理政事,到现在已经两年了。
如今不仅没看到革新政治的效果,有时候却有越来越不如以前的担忧。
导致弊病一定是有根源的,挽救弊病也一定有根源,积累了三四十年的陋习,逐渐地渗透熏染,日益深入并且腐蚀人心,有不能挽救的弊病,它们的根源不过是一个私字而已。
陛下本来就应该警惕弊病的根源,使私意去除干净。
所以身在皇位而或许还心怀私人间的怨恨,天命有德而或许还会因私情滥赏,出兵征讨有罪的人而或许还会被私情牵制,左右亲近臣僚的言论有的是来源于道听途说,土木无益之功有的是为了个人的耗费,尊崇礼貌用来尊敬贤能的人并且任用他们,陛下还没完全做到,和颜悦色地接受劝谏并实行,这在陛下是困难的,这些是陛下没有去除的私心。
大臣们不能同心协力,互相之间不信任,在文告的下面标明是皇帝的敕令,事先不告诉具体情况,在一起决定事情,不能互相议论是否行得通,虽然大臣们在一起讨论了但施行的时候还取决于私人的见解,众贤人在朝廷上但却在私人的府第秘密地商议和决定各种事情,这是大臣没有去除的私心。
如果允许君主和宰相有私心,那么颁布教化百姓的条例只能是一纸虚文。
近来朝廷召用有名的儒者,阐明关于穷究事物的本原而获得知识、诚心正意的学说,有喜欢议论的人,就因此诋毁和讥笑他们,陛下被这种人的言论所迷惑,就产生了讨厌儒学的想法。
这正是贤能的人和奸邪的人被进用和斥退的关键,它关系到天下的安危,希望陛下认清真伪,并付诸实行。”杜范改为秘书郎,不久他被任命为监察御史。
他上奏说“:先前权臣所用的台谏官,一定都是自己的亲信,他们互相约定好了以后,再发出命令。
台谏官所弹劾攻击的人和事,都秉承权臣的微言示意,所以国家的法度被废去,风俗遭到破坏。
陛下亲自处理政事后,首先用洪咨夔、王遂,彻底地矫正原有的弊病,斥退奸邪的人。
然而在朝廷上,受到的牵制还很多。
台谏官弹劾到皇上宠信的人以后,就想方设法地加以保护,并且先同意被弹劾的人的管理宫观的请求;事情有所牵扯,就从中进行调解,到最后就是收回论罪的奏章。
也有弹劾有罪的人的墨迹还没干而朝廷已发布了对他的新任命,被裁退不久又很快得到好官职的。
从此台谏的风采,从前振奋的却日益消溶;朝廷的法度,从前逐渐完善的却日益被破坏。”理宗十分肯定了这些话。
杜范又上奏说九江守臣何炳年纪大了不能抵御风寒的事,希望罢去他,但没有实行。
杜范又上奏说“:一个守臣没罢去,这是小事,台谏官的话不实行,这是大事。
阻遏台谏的话还可以,甚至把陛下的旨意藏起来不实行,这难道是励精新政时所应该有的吗?”丞相郑清之见到这个奏章后大怒,五次上疏请求免去杜范的官职,他的奏疏中有“危机将要发生,朋党祸起”的话;并且认为杜范秉承某人的微言示意,来装饰自己对大臣的排挤和陷害。
杜范就自己弹劾自己,他说“:宰相和台谏,官位有尊卑的区别但做的事都是为一个目的,只应该同心为 
国,怎能容许以私害公。
执行的是宰相,议论的是台谏。
执行的人怎么能完全符合事情的需要,议论的人或许免不了被攻击诋毁,在清明的国家,这也是常有的事。
古代大臣想维护国家的法度,所以一定要推崇褒奖台谏,听说有因台谏而被处治的大臣,没听说大臣有忌讳台谏的话而发怒的。
从前掌权的人所用的台谏,一定是他们的亲信;陛下改革政治,台谏官都是陛下亲自选拔的。
如果陛下不想让我议论掌权大臣的亲戚故旧,那就钳住我的嘴,夺去我的命,那么这与从前大臣任用亲信为台谏官还有什么区别?不知所说的‘秉承某人微言示意’这个某人是谁?‘装饰对大臣的排挤和陷害’又有什么事来证明?请陛下检验我前面的奏疏,罢免我,以满足我退官安居在乡间的心愿。”当时郑清之荒谬地索取战功,在河、洛用兵,兵民死了十多万,物资、粮食、武器、铠甲都被敌人缴获,边境骚动,朝内外都十分困乏。
杜范率全体谏官论奏这些事,并说制置使诈谋欺骗皇上。
凡是监司、郡守中贪暴害民的,都按等论罪。
郑清之更加忌恨杜范,改他为太常少卿。
百官轮次奏对时,杜范说:“现在的弊病,没有比贿赂交结成风更大的。
名誉已经显赫的人收买身边的人的赞誉以便巩固自己受宠的地位,没有当官的人只是为了升官才逐渐贿赂交结。
边疆的帅臣,不用黄金去收买敌人为我所用,而用来探听皇上的意思;不优待和重赏士卒,而用来交结权贵。
以致赏罚颠倒,严令被轻慢,因罪被贬的人抗拒命令而不执行,弃城逃走的人用巧妙的办法来求得免罪,统帅官兵的人招致祸乱并且大肆抢掠,掌握大权的人恃势而骄。
下面的禁军,骄悍难节制,监军结成团伙互相剽劫。
希望陛下不要因为小恩而废大原则,不要因为私情而阻挠公法,严格管理后宫,不让半句话进入宫门;约束宦官,不让那些用谗言诬陷忠良的人得逞。”杜范自从担任台谏官以来,多次请求去管理宫观,这时又五次上疏请求回乡务农,皇上都不允许。
杜范升为秘书监兼崇政殿说书。
大元兵准备占领江陵,杜范请求在蕲、黄二州驻兵以防止元军窥伺长江,并且命令沿江的帅臣兼任江、淮制置大使使他们的权力加强,命令淮西帅马上调兵拨粮去援救江陵。
杜范被任命为殿中侍御史,他推辞但没获准,就趁着给皇帝讲读经书时,上奏说:“臣曾经充当过陛下的耳目,往往触犯宰相,以致麻烦陛下从中委婉地调解保护,现在又让我担任从前受攻击的官职,难道因为臣说的阻止私心的话还有可取的吗?因为我性格谦恭懦弱,容易调理保护,就暂时用来充数吗?从前人主对于敢于直言的大臣,不是高兴地听他们的话,就是勉励他们,否则就疏远他们,没听说有不采纳他的意见而又用他的。
陛下自从端平元年亲自处理朝政以来,召用正直的人来振兴御史台,不久就出现了曲折辗转地进行调理的弊病,御史所弹劾攻击的,或者是受到牵制而没执行,受到贬斥的,又找机会升官进职。
臣在担任台谏官的初期,本来就已经极力说了这些,不仅没有改变它们,反而这种弊病越来越严重。
甚至节帖的文理不全,改写但没有御史台的大印,中书不敢把这些奏明,看见的人对它们产生怀疑。
没想到在圣明时候,这 
种弊病达到了如此程度。
陛下认为他的话不能采用,又从而越级提升他,那么台谏这个官职,就专门成了升官的捷径。
陛下只知道尊崇和褒奖台谏是盛德,而不知道阻止和压抑正直的言论是弊政,那么陛下就是外有喜欢劝谏的名声,内有拒绝劝谏的事实,天下怎么能有虚可以遮盖实的呢?”杜范开始把不能说出自己想说的话就离开朝廷看作遗憾的事,这时他就极力讲台谏失职的弊病。
当时襄、蜀都遭到破坏,江陵孤单危险,两浙受到震动,人们恐惧,杜范又说:“郑清之蛮横地挑起边境战争,几乎危及国家,他的儿子招引权贵,收取贿赂,贪得无厌,盗窃国家的钱帛用来换外国货,并且有事实。”杜范还说“:签书枢密院事李鸣复和史寅午、彭大雅用贿赂与郑清之的儿子交结,想尽办法为他开脱。
李鸣复既不体恤父母生活的国家,又怎么能想着陛下的社稷。”皇上因为郑清之是自己王府中的老臣,李鸣复没什么大罪,没有马上处治他们,杜范也不接受殿中侍御史这个官职。
皇上催促他上任,杜范上奏说:“李鸣复不离开那我就离开,怎么敢进入经筵?”杜范将要再次论奏李鸣复时,李鸣复针对杜范的奏疏为自己辩解,他说:“台谏官论奏我,不知道所指的是哪些事,难道是因为我曾经主张和议了吗?幸好我没被斥退,那么使国家安定,对社稷有利,死生都是靠和议决定;否则人们就会无家可归,只有在五湖中坐着小船游荡了。”杜范又极力论奏李鸣复寡廉鲜耻,不久御史台的全体官员都弹劾李鸣复,太学生们也上书攻击他。
李鸣复刚出关,皇上又派使臣召回他,杜范又与全体台谏官上奏“:李鸣复担任宰执,他所交结的只有史寅午、彭大雅,他们这些人在一起搞阴谋,不过是贿赂受到宠幸的人,欺骗皇上,以便暗中谋求宰相的职位。
臣最近看到李鸣复为自己辩解的奏章,见到他使边疆的大臣互相争斗而引起矛盾,荒谬地讲和战来肆无忌惮地胁迫别人服从自己,并且因为蜀地已遭破坏而想在五湖泛舟。
又把安定国家、有利社稷作为自己的责任,不知道李鸣复在政府中长期任职,现在又有什么安定、有利的策略?欺骗皇上的事,他没有不做的。
如果臣的话对,就请马上罢免他;如果说的不对,请皇上早点罢斥我。”杜范改任起居郎,他上奏说:“臣论奏李鸣复,没见朝廷处治他,忽然又任命我当左史,那就是我说的不对,对我表示优待。
臣以前曾上奏说台谏只是升官的捷径,起初对朝廷的法度没有益处,我亲自说的话,又亲自实现了,我的罪过大了。”他就渡江而回。
杜范被授予江东提点刑狱,不久改为浙西提点刑狱,杜范极力推辞,而李鸣复也出朝到越州担任守臣。
嘉熙二年(1238),杜范被差遣为宁国府知府,第二年他到了宁国府,正赶上了大旱,杜范就见机行事,发放常平仓的粮食,又劝寄居在这里的官吏和富人中有存粮的人把粮食拿出来,老百姓因此得以安宁。
杜范刚到宁国府时,府中的仓库很多都空了,不久,库存的米就多了十万斛,钱也有数万缗,杜范就把这些用来代替下户纳粮。
两淮饥民渡江的大多剽掠,他们的首领张世显特别勇猛剽悍,率领三千多人来到宁国府城外。
杜范派人犒劳他们,让他们不要骚扰、等待安排,张世显就暗中怀有夺城的想法,杜范 
用计谋抓住并杀了他,接济他的部下,让他们回去。
嘉熙四年,杜范回到朝廷,他首先说:“干旱接踵而来,人们吃不到一粒粮食。
纸币贬值,物价猛涨。
行都里面,景象萧条,左浙在京城的附近,饿死的人充满了道路。
流民比比皆是,没听说有安抚他们的政事,剽掠成风,已经开始有起兵的迹象,这是内忧已经急迫了。
新建的北军,借着胜利的机会又善于战斗,中原地区很多盗贼,都借着这个名声而起兵。
大元兵捣毁我们的巴蜀,占据我们的荆襄,骚扰我们的淮..,最近又从夔、峡二州窥伺鼎、澧二州。
边疆的大臣,肆意欺骗皇上,取胜时就宣扬出来讲自己的功劳,失败时就掩盖起来不向朝廷汇报。
假如敌人趁长江上游我们没有防备的时机,做到长江下游饮马的打算,谁能抵御他们?这是外患已经严重了。
“人主在上侍奉的是天,在下依靠的是老百姓。
近来天象显示了变异,彗星吐出尾巴,正值冬天却打雷,春天已经过去却还下雪,海潮冲进了都城,旱灾造成的不产粮食的土地几乎遍及京城附近的地区,这是不能符合天意而天已经发怒了。
人死于战火,死于饥饿,父亲和儿子互相抛弃,夫妻不能互相保护,满肚子怨气,诽谤朝廷的话充满了道路,‘等死’的念头一萌发,什么不能做?这是不得人心而老百姓已经怨恨了。
内忧外患交相而来,天心人心全都失去,陛下能与二三位大臣安居在天下人的上面吗?陛下也曾经想过所以这样的原因吗?“从前掌握大权的宰相表面对陛下表达小妻一样的忠心,暗中窃取驾驭人的大权,以音乐女色和赏玩嗜好的物品在内部蛊惑陛下的思想和心计,而废除和设置、生和死,这一切都只按他的心意,想怎么做就怎么做,因此导致国家的法度被破坏,风俗颓废,军政不整治而且边疆的保卫和防备措施被毁坏和缺乏。
凡是现在有的内忧和外患,都是掌握大权的宰相三十年酝酿成的,好比养护痈疽,到了一定的时候就该发作了。
端平年间号称革新,但担任宰相的不是革新人物,不能改变旧的弊政,对朝政的败坏和玷污,比原来还严重。
从此陛下的思想疑惧,不知应该依赖谁,并且不以他为仇人而认为他有德,不以他为罪人而认为他有功。
于是上天的希望在陛下这里实现的少,天象变异的事就出现了,人们的希望在陛下这里实现的也少,怨恨和反叛就形成了。
“陛下敬奉上天要有法度,对美酒的需求要有限度,缉熙要有记录,如果能持这样一个念头,那么使国家从倾危颓靡中振兴,应该没有什么困难的。
然而我在道路上听说,陛下所谓的警醒畏惧的想法,只能在外朝处理政事那一会儿能见到;而喜欢玩乐的私心,常在宫中设宴请亲近的人时放纵。
名义上是任用贤能的人,而陛下身边的宠臣能从中钻空子;政令由中书发出,而陛下的御笔特奏又从宫内传出。
邪说的蛊惑,亲属的请托,蒙蔽陛下的聪明,转移陛下的思想和心计。”这时杜范离开朝廷已经四年了,皇上对他的安抚和慰劳十分周到。
杜范升为权吏部侍郎兼侍讲。
因为长期干旱,他又说:“陛下继承皇位已经二十多年,灾异的谴责和告诫,没有一年 
没有,到现在更严重了。
陛下追求如何才能符合天意,难道只是减少膳食,撤掉音乐,分别到各祠庙中祈祷就行了吗?不应该除此以外又在自身寻找吗?不去自己反省悔过,而只希望天怒消散,天下哪有这样的道理?希望陛下彻底扫除旧习以使天下一新,放出宫女以疏远音乐和女色,斥退受到亲幸的人以防止受到欺骗和蒙蔽,节省不必要的开支以使国家的财政丰足,减轻征敛以使老百姓得到休息。
况且没立皇太子,皇太子的位置还空着,请选宗室中有贤德的人在宫中养育并教导他。”又讲铨法的弊病说:“朝廷已经有堂除,又常取吏部的缺额来做人情;士大夫贪污受贿,就暗中不经过推勘结绝而得到改正,这些都是营私舞弊、忘了国家的祸害。”不久,杜范又上疏说:“天灾和干旱,从前本来就有。
但粮仓中的粮食枯竭,每月的开支不能接继,一升米的价格是一千钱,价格还在不停地增加,富户没落,十间房子有九间房子的人都不在了,这又是从前所没有的。
更严重的是全家饿死,相继投江,老百姓聚集在一起议论掌握政权,士兵的牢骚话不忍心听,这是什么样的景象,却在京城这样核心的地区可以见到。
浙西盛产稻米,但干旱的土地有千里。
淮河流域的老百姓流离失所,背着孩子在路上的人一个接一个,想回家却没有住处,气息微弱就等着死亡。
如果没有边疆的战事,老百姓还可以相依为命,苟且活下去,万一敌人的骑兵冲进来,这些流浪的人一定会奔到南方,有的可能被迫屈从敌人,就给他们当向导,那么巴蜀的教训是可以借鉴的啊。
“我个人认为陛下勤于政务,担心国家的前途和命运,在安定的时候也没间暇。
然而宫中的宴饮和赏赐没听说有所减少,身边的宠妃没听说有所放出,宦官和陛下亲幸的人没听说有所斥退和疏远,通过宫中受宠的女子的请托没听说有所摒退和拒绝,朝廷政事没听说有所整顿,官府的积弊没听说有所追查和改变,掌握国家大权的人是按私情处理政事,负责处理各种事物的人不按法度履行自己的职责,国家大政则被两种意见所左右,不能决定,官府中的琐事则有个想法就轻率处理。
朝廷的命令早晨改的而晚上又变了,法度被破坏,没有一件事不存在弊病,没有一个弊病不严重。
陛下何不也震动恐惧,自我反省。”皇上下诏“:朝廷内外的官员和老百姓考虑现在最紧要的事,比如河道不通,怎么才能运送军饷?浙右出现旱灾,怎么才能推行救济饥荒的法令制度?财政匮乏,怎么才能使国家买粮的本钱充足?老百姓流离失所,怎么才能使这些人安定?敌情难以预料,怎么才能使边境得到巩固?每个人都一定要全力思考,来陈述控制危机和变乱的策略。”杜范被任命为吏部侍郎兼中书舍人,他又极力讲宴饮和赏赐不节制、修造宫殿不合时宜、穷兵黩武、放纵私欲几件事。
杜范兼权兵部尚书,改为礼部尚书兼中书舍人。
淳..二年(1242),杜范被提升为同签书枢密院事。
杜范进入都堂以后,凡是朝政有什么过失,任免官吏有什么不妥当,他都毫不留情地进行反驳。
丞相史嵩之表面上对杜范宽容,内心里实际是忌恨他。
淳..四年,杜范升为同知枢 
密院事。
因为李鸣复任参知政事,杜范看不起他,不愿意与他共同执政,就辞去官职。
皇上派中使召他回来,并且下令各城门不能放走杜范。
太学生们也上书挽留杜范而斥责李鸣复,同时也斥责史嵩之。
史嵩之让谏议大夫刘晋之等人论奏杜范和李鸣复,杜范才就任。
恰赶上史嵩之遭父母之丧想希望朝廷在他守丧期没满时重新起用自己,但没成功,于是杜范被任命为右丞相,杜范把这个职位推让给游似,皇上没答应,杜范就勉强支撑病体去觐见皇上。
皇上亲自写下“待人接物,坦诚无私,集合众人的心思,采纳各种有利国家的意见”赏赐给他。
杜范上疏讲五件事“:一是整饬治国的基本措施,认为政事应该常由中书决定,不要让别的人或部门能够窃取权力。
二是严肃皇后妃嫔居住的地方,认为应该严格区分宫内外,使宫中和官府形成一体。
三是选择人才,认为应当根据人的才能用到适当的岗位上,而且要长期任用,不要只遵守官员升迁、转任的一般原则。
四是爱惜爵禄,认为像文臣贴职,武臣阁卫,不应该作为营私卖恩的场所。
五是节约财物,认为应该从皇上开始,自后妃开始,从身居贵要之位而又接近皇上的人开始,考核封桩库中国家的收入和支出的数目,并且补足和堵塞其中的不足和漏洞,寻求食盐的人的户口册籍和纸币变更的条目,并且斟酌其中的好处和害处。
仍然请求早立皇太子以便维系人心。”当时亲王和外戚大多请求皇上增加恩惠,杜范援引前朝杜衍的例子,都没同意,把皇帝的赐恩诏书全都驳回。
杜范请求拨出堂除的缺额给吏部,以肃清中书的事务,只留下书库、架阁、京教和重要地区官员的任命权。
人们都认为这样不妥当,太学生也上书讲这件事,皇上把这些反对意见给杜范看,杜范上奏说:“三四十年来,权臣左右国政,用国家的爵禄来买卖自己私人的恩惠,取吏部的缺额来归堂除,太学生们也对自己的所见所闻习惯了,就认为近年来的有弊害的政事是祖宗定下的法度。
如果认为我说的对,上下都坚决遵守,那么说好话的人一定多而诽谤就停止了。”不久,来参加选拔和调动的人没有滞留的,符合资格的人都得到好的官职,众人才对他信服。
皇上命令宰执分别列举当前的弊病和可以推行的政事,杜范上奏十二件事:一是使任用和免退官员公正,希望进用和斥退人才都参考本国人的评论,那么钻空子的人就没有空子可钻。
二是储备有才能的人,朝内的官员,则是把宰执的人选储备在侍从、台谏中,把侍从、台谏的人选储备在卿监、郎官中;朝外的郡守、统帅,则以长江流域的通判为幕府、郡守的后备人选,以长江流域的郡守为统帅的后备人选;其他官职都这样,这就不会在需要的时候出现缺乏人才的担忧。
三是严肃推荐人才,应该下诏书告诉朝内外的官员,凡是推荐人才一定要写明负责哪些方面、工作成绩、事情的真实情况,不许只写赞扬的话,朝廷的记录跟推荐人说的不符合,推荐人要受到处罚,仍诏命侍从、台谏不许答应士子的请托而推荐他。
四是惩治贪污受贿,自今往后,有上报贪污受贿罪案件的,马上派人到下面去勘察验证,果真有赃证,一定按祖宗的法典惩治,没有事实根据,而是 
监司荒谬地用贪污受贿来诬陷人的,也根据情况给以惩罚,台谏根据传闻而弹劾某人贪污受贿,也进行勘察验证。
五是职责专一,吏部的官员不应该兼任给事中、舍人,京尹不应该兼户部、吏部的官职,经筵也一定要设专职官员。
六是长期担任一种官职,朝廷内管理财赋、狱讼、铨选和其他烦琐、重要部门的官职,一定要在任满三年后再提升或调转,地方上的监司、郡守,也一定让他连任,那些不称职的则要立即罢斥。
七是压抑侥幸,向朝廷内外宣布,每个人都致力自己的职事,朝廷上不因为打破先例而过分施恩,宫廷中不因为私人的请托而废除法度;对有功绩的老臣、王侯贵戚,不把国家的爵禄轻易地授予他们。
八是把军权交给武将要慎重。
九是备齐武器、粮食等军事物资。
十是招纳地方上的豪强。
十一是效仿祖宗的方田法,疏导成水渠,纵横交错,互相能连接、灌溉,用挖沟的土,修成田间的路,不应两匹马在路上并排奔跑,不许排队而行,像曹玮守卫陕西的制度,则是敌人骑兵来了以后,所到之处都有阻拦,而沟以里又可以耕种和驻兵,比陆地强多了。
十二是治理边防、管理财政,实际是当前最紧迫的事,有懂得治理边防、善于管理财政的人,应该搜求寻访上报给朝廷。
当时孟珙掌握重兵长期驻扎在长江上游,朝廷一向怀疑他难以控制,这时孟珙也写信来祝贺。
杜范给他回信说“:古人认为大将和宰相和睦则士子就心悦而依附,从此我们只应该同心协力,以身殉国。
像用不良的手段进行驾驭、控制的事,不是杜范值得做的。”孟珙非常感动和佩服。
不久,大元军队大举侵入五河,渡过长江中游,设置营寨,并且用重兵牵制合肥,命令不要互相救援,作为一定攻取寿春的计划。
杜范命令维扬、鄂渚的两位统帅分别调兵从东西两面来策应,最后终于取胜。
杜范按功劳的大小进行奖赏,没有不符合事实的,士兵们都很高兴。
不久,杜范去世,他被赠为少傅,谥号是“清献”。
他的著述,有古律诗歌词五卷,杂文六卷,奏疏的文稿十卷,外制三卷,《进故事》五卷,《经筵讲义》三卷。
杨简传杨简,字敬仲,慈溪人。
乾道五年(1169)被推举参加进士考试,被任命为富阳主簿。
恰好陆九渊路过富阳,他们问答时互相投合,于是就确定了老师和弟子之礼。
富阳百姓多经商而不懂学问,杨简兴学养士,文风更加振兴。
杨简任绍兴府司理,他亲临乡间牢狱,详细地听犯人自己的陈述。
越州是陪都,台府鼎立,杨简保持中立,只跟从有理的一方。
一个府史触怒统帅,统帅下令审讯他,杨简汇报说府史无罪,统帅又下令审查他的平时表现,杨简说:“小吏有罪哪能免,现在他确实无罪,一定要挑他过去的错依法处理,我不敢从命。”统帅大怒,杨简请假上交这件事,更是据理力争。
常平使者朱熹推荐他,先前,丞相史浩亦推荐杨简,被差遣为浙西抚干,他对长官张木匀说,应该趁荒年防备不测。
张木匀就命令杨简统领三将兵,杨简对他们施以恩信,拿出诸葛亮的正兵法练兵,军政大修,众人十分高兴和睦。
 
杨简改任山乘县知县。
遭父丧,他服丧期满后,为乐平县知县,他兴办学校,训导学生,学生听到他的话有流泪的。
有杨、石二个少年在民间为害,杨简把他们投入狱中,给他们讲明利害,他们都醒悟,愿意自己赎罪。
从此乐平县的人都以诉讼为耻,晚上没有偷窃的,路不拾遗。
绍熙五年(1194),杨简被召为国子博士。
杨、石二个少年率县中的人送他走出本县以外,称他为“杨父”。
恰好朝廷贬斥丞相赵汝愚,祭酒李祥反对并申辩,杨简上书说:“原先形势危急,军民将溃乱,社稷将倾覆,是陛下亲眼所见。
赵汝愚冒着万死使国家转危为安,人情安定,赵汝愚的忠心,是陛下知道的,不需要再深入辩明。
我是祭酒的僚属,每天都用义训导学生,如果见利忘义,怕祸忘义,我认为这很可耻。”不久,杨简也遭贬斥,为主管崇道观。
他再被任用,转为朝奉郎。
嘉泰四年(1204),赏给他绯衣银鱼,任朝散郎,权且派到全州,因言事被罢职,为主管仙都观。
嘉定元年(1208),宁宗改弦更张,杨简被任命为秘书郎,转为朝请郎,升为秘书省著作佐郎兼权兵部郎官。
百官轮次奏对,他极力讲治国的关键,消灾免祸的方法,这些在金国传诵,人们为之流泪。
因旱、蝗灾皇上下诏求直言,杨简上封事,认为旱、蝗灾的本源,近在人心。
他兼任考功郎官、礼部郎官,被任命为著作郎、将作少监。
入朝奏对,他同皇上一问一答,漏壶过了八刻他才离开,皇上目送他很久。
他兼任国史院编修官兼实录院检讨官,因在当面奏对时他所建议的没实行,请求到地方任职,他被任命为温州知州。
到温州后,他发布文告首先罢去妓女的名籍,尊敬贤能的人。
贩私盐的五百人结成群路过辖境,分司干官传檄让永嘉县尉和水寨兵逮捕他们。
巡尉不向郡守汇报,杨简惊骇地说:“这能轻举妄动吗?万一招致变乱,就给朝廷带来忧患。
兵权在郡将手中,违犯节制是不严格执行天子的命令,违犯节制应该斩首。”他设旗在巡尉庭下,召刽子手站在两旁,郡中属官穿戴整齐站在西边。
杨简一一列举巡尉的罪状,下令杀他,郡中属官们相继替巡尉表达悔罪的意愿,很久才释放了巡尉,他上奏罢去分司,他的纪律就是这样。
寓居的官僚买百姓的土地还欠钱,杨简追他的仆人责成他还给百姓欠款。
有权势的大户人家的宅第阻碍官家的河道,杨简当天就把宅第拆除了,城中百姓十分高兴,把官河叫“杨公河”。
皇上派使者到郡中视察,使者是杨简先世仆人的后代,杨简到郊外去迎接他,使者不敢承受,从小道到州中进入客人的位置。
杨简听说后不敢入城,往来传达信息好几次,他才驱车返回。
杨简将下车,使者赶紧出来站在戟门外,杨简也赶紧出来站在使者旁边,叩头而拜说:“你是天子的使者,我不敢不恭敬。”使者说“:我是你家仆人的儿子,礼有高低贵贱之分。”杨简说:“我是守臣,使者身负天子的委命,屈临敝邑,你是天子的使者,我不敢不恭敬。”杨简就在使者的西侧一起走进府衙,他在北面向东面的使者施礼,杨简走时就常在使者的西侧,脚步在使者后面,上台阶时,他不敢先上,就在西边的台阶上和使者一起走,脚步很恭敬不敢在主人的位置上就座。
使者说“:这是你的府衙,礼有主次之分。”杨 
简说“:《春秋》讲,王人官虽卑但被授以大事,照例写在大国之上,这是尊奉天子。
何况现在天子的使者呢?”杨简极力坚持,使者极力推辞,这样过了一段时间,使者知道不能改变杨简的态度,就说“:我不明智,怎敢不顺承你尊奉天子的大义。”就拱手而出。
使者到客馆中,杨简才以客礼与他相见。
典章制度长期被废弃,郡中人头一次看到这些礼仪,没有不惊愕地引颈举足观看,屏住呼吸站在那里的。
杨简在郡中廉洁、勤俭、自我约束,他的日常生活用品都很简单,他常说:“我敢用老百姓的膏血养肥自己吗!”城中百姓间很和睦没有争斗声,百姓爱他如同父母,都画他的像侍奉他。
他升为驾部员外郎,老少沿路搀扶着全城人哭着送他。
他入朝奏对,说:“把喜欢顺承,厌恶异己的私情全部丢掉,好的政令都施行,坏的政令都废除,那么百姓的怨恨自然消失,也不会发生祸乱。”杨简改任工部员外郎,百官轮次奏对,他又说应选择贤良,让他们久任官职。
他升为军器监兼工部郎官,转为朝奉大夫,又升为将作监兼国史院编修官兼实录院检讨官,转为朝散大夫。
金人遭饥荒,来归宋朝的人每天数以千万计,边境的官员在淮水边射杀这些人。
杨简悲伤地说:“得土地易,得人心难。
近海内外,都是我国的臣民,中原地区陷没敌境的百姓,逃出受涂炭的惨境,投奔慈父母的怀抱,我们还吝惜那点粮食而阻止并杀害他们,他们祈求逃脱死亡却很快就死了,这样做难道符合上帝安抚四方的思想吗?”他当天就上奏,哀痛地讲了这些,朝廷没答复。
正巧他得病,更极力请求辞职,于是就以直宝谟阁的身份主管玉局观。
他升为直宝文阁主管明道宫、秘阁修撰主管千秋鸿禧观。
特被授予朝请大夫、右文殿修撰主管鸿庆宫,赐给他紫衣金鱼。
他进升为宝谟阁待制、提举鸿庆宫,赐给他金带。
理宗即位后,杨简升为宝谟阁直学士,赐给他金带。
宝庆元年(1225),他转为朝议大夫、慈溪县男,不久被授予华文阁直学士、提举佑神观,得到奉朝请的待遇。
诏命他入宫拜见皇上,杨简多次推辞。
他被授予敷文阁直学士,历次加官为中大夫,仍提举鸿庆宫,不久以宝谟阁学士、太中大夫的身份辞官,他去世后,被赠官为正奉大夫。
杨简著有《甲稿》、《乙稿》、《冠记》、《昏记》、《丧礼家记》、《家祭记》、《释菜礼记》、《石鱼家记》,还有《己易》、《启蔽》等书,他论述治国最重要的有五条,其次有八条。
一是谨慎地选择左右大臣、近臣、小臣;二是选择贤能的人让他们长期在朝内外任职;三是罢去科举而实行乡举里选来选拔人才;四是罢去法术道术和贪色;五是整顿军队,用诸葛武侯的正兵法训练士兵,以备不测。
其次有八条:一是募兵屯田,以便节省养兵的费用;二是限制百姓私田,以便逐渐恢复井田;三是罢去妓女名籍,以使她们从良;四是逐渐罢去和买、折帛及其他无名的赋税和榷酤,以便禁止人们聚饮;五是选贤人教给他们大学,他们学成后,让他们分别负责各州的学校,再让他们分别选出县里、乡里的人集中在一起教这些人,这些人学成后,让他们分别负责自己县、乡的学校;六是取《周礼》和古书,讨论并领会出现在可行的就实行;七是禁止淫乐;八是 
著书以便去掉邪说。
这是杨简的志向。
后来在咸淳年间,制置使刘黻在他的住处建成慈湖书院。
杨简的门人叫钱时。
吴昌裔传吴昌裔,字季永,中江人。
小的时候就失去父亲,他和哥哥吴泳下决心自立,不肯追逐当时的学术风气,得到程颐、张载、朱熹的书,就不知疲倦地研究。
嘉定七年(1214)吴昌裔被推举参加进士考试,听说汉阳守臣黄干得到朱熹的传授,就去跟他学习。
吴昌裔调任为闽中尉。
利路转运使曹彦约听说他贤德,就让他管理买粮的事。
当时发生饥荒,决定到长江上游去买粮,吴昌裔请求先用本仓所储的数万石粮食赈济灾民,然后再慢慢地买粮补上缺额,被采纳。
吴昌裔调任眉州教授。
眉州的士大夫原来崇尚苏轼的学说,吴昌裔拿来各种经典给他们讲解,祭祀周敦颐及程颢、程颐、张载、朱熹,公布《白鹿洞学规》,效仿潭州对他们祭奠的礼仪,确定祭祀的器物,士风大大地改变了。
制置使崔与之向朝廷推荐他,他改为华阳县知县。
在华阳县他修建学校,招徕各地的读书人,废除羡钱二十万缗,买良田防备旱灾。
吴昌裔担任眉州通判,写了《苦言》十篇,考虑蜀地的事十分全面。
他主管眉州政事,用法纪治理军队。
不久他为权汉州,按惯例相当于知州,领知州的俸禄,吴昌裔命令削去一半俸禄。
吴昌裔核实兵籍,兴办社仓,汉州的政事颇有起色。
兴元统帅赵彦呐决定东面接纳武仙投降,西面连结秦、巩二州,人们不敢反对,吴昌裔独自奋笔疾书,极力争辩,认为赵彦呐的决定不对。
不久,武仙失败,秦、巩二州的人也反叛。
端平元年(1234),吴昌裔入朝担任军器监簿,改为将作监簿,他又改任太常少卿。
徐侨很少肯定别人,只认为吴昌裔贤德。
吴昌裔兼皇后宅教授,他以祖宗时规定,不用担当实际职务的官员充当皇后宅教授为理由,极力推辞,朝廷就改任他为吴、益王府教授。
百官轮次奏对时,他首先陈述六件事,它们的条目是“:天理的发扬没有纯大,天德的运行没有健旺,天命没有得到修正,天工没有得到辅助,天职没有得到治理,天讨还不公平。”凡是君臣的关系,兄弟的次序,天下人认为最大忌讳而不敢说的,吴昌裔都全面地加以陈述。
至于边疆的守臣玩弄法令,提升和惩罚没有章法,吴昌裔讲的特别恳切。
吴昌裔被任命为监察御史,他弹劾时没有什么回避,并且说“:现在朝廷的法度纪律果然没被什么所扰乱吗?弹劾到亲戚故旧时就把劾奏他们的奏章留在宫中,不批示,不交议,弹劾到自己宠幸的人时就替他们了结,事情有阻碍的,就公布出去,有疑点的情况则进行调解停止执行。
今天提升一个人,说是对身边大臣的体恤,明天提升一个人,说是对京城以外的大臣的劝勉。
委屈御史台的精神和风采,官员的罢斥和留用都曲从人情,士气消退,下面的情况被阻滞,这不能纠正官吏的过失,有助于国家的兴盛。”按台臣的惯例,台谏官每季度到监狱中去视察和处理案件。
这时有一个争夺常州一万四千亩土地的案子,平江也有数百亩土地的争诉案,株连了一百多 
人,看案卷材料,才知道是赵善湘的儿子赵汝木熏、赵汝梓是主犯,州、县都不敢裁决,吴昌裔连续上书弹劾罢免赵善湘。
冬天打雷,春天下大雨雪,吴昌裔在皇帝斋祀的地方点着蜡烛起草奏疏,凡是皇上的过失,宫廷的宠幸,朝廷官员的任用,都写在上面。
吴昌裔又说:“将帅违犯和抗拒命令,受宠的女子以私事谒见请托,又起用旧党,边疆的祸患,都是阴暗的方面。”他还说“:现在陛下在黎明时就在朝堂上处理政事,有时候不看事情的情况介绍;私人的拜见请托,有时候不告诉政府。
上面逐渐沉溺于享乐、安逸,下面没有同心协力的风气。
内有宠臣怀着私心,是君心的蛀虫;外有贵戚子弟缺乏谨慎,是朝政的祸害。
流言杂沓,私宠和贿赂很明显,想让上下像乐器箫、勺那样和谐,能行吗?”吴昌裔又惦念蜀地的事面临危险,列举了四件事进献给皇上:一是充实防御敌人的规模,二是慎重地奖赏有功的人,三是寻求武器、粮食等军用物资,四是储备具有统帅才能的人材。
当时有果、阆二州的守臣在敌人进攻时逃走了却得到晋升,有遂宁知府李炜父子没去边疆而因此受到奖赏,使全军覆灭的赵楷、放弃城池逃跑的朱扬祖都不加以惩罚;还有统帅赵彦呐年老智衰,他的儿子践踏刑法、贪财,士卒不听从命令,安癸仲认为自己遭到抨击和弹劾是可耻的事,就想办法被重新起用,又想从被贬的地位上来代替统帅,吴昌裔对这些都上疏进行弹劾攻击。
吴昌裔又多次讲三边的事说“:如今朝廷之上,百官晏然,言论的事比施行的事多,多余的条文妨碍实际事务。
皇后的亲族和王府的不必要的费用,各官署办公的常法,对职务清简官员的任命,各道不正常的申请,以至土木工程的修建,各个时节的宴饮游乐,在神霄宫的祭祀,国家举行大典礼时的赏赐,修饰姿容和置办饮食供张的器具,都和平时一样。
至于练兵和使粮食丰裕的方法,修战车和准备战马的事,却废弃不讲。”吴昌裔还援引靖康时的衰败,痛哭着讲了这些。
吴昌裔被免去台谏官,担任大理少卿,他多次上疏辞官,皇上不允许。
正赶上杜范再次担任台谏官,攻击参知政事李鸣复,有人认为吴昌裔与杜范友好,他们一定互相勾结,就多次诬陷吴昌裔,吴昌裔就以工部侍郎的身份出朝担任参赞四川宣抚司军事。
有人说“:这是李纲救太原的事。
太原不能救,只因为李纲主张与金人作战,所以才让他出朝而已。”吴昌裔说:“皇上的命令,不能不立即执行。”他就慷慨地用包袱包好被子出关,他突然得病,在中途病情更重,皇上听说后,授予他秘阁修撰的官职,改到嘉兴府去任职。
吴昌裔说“:我因病不能回四川去救父母,在上辜负了皇上的恩德,在下辜负了我的这片心,如果舍弃远方到近处,舍弃危险到安全的地方,人们将怎样看待我?”他推辞了四、五次,而议论他的人说他逃避事情。
吴昌裔改到赣州任职,他推辞,朝廷就让他以右文殿修撰的身份主管鸿庆宫。
吴昌裔升为浙东提刑,他推辞,改为婺州知州。
婺州向朝廷报告旱灾,那里的老百姓日夜盼他去,他就不忍心推辞,他减去侍从和帷帐前去上任,派属官召来县令走遍田间巡视旱情,免去老百姓的粟米八万一千石、钱二十五万缗有零 
的赋税。
吴昌裔被加官为集英殿修撰,他去世,以宝章阁待制的身份辞官。
吴昌裔刚正庄重,遇事敢于讲话,十分熟悉典章制度。
曾辑录至和、绍兴年间各个官员的奏议原委,书名叫《储鉴》。
又会粹从周、汉代直到宋代蜀地的得失,出兵作战和取得财物的地方,书名叫《蜀鉴》。
他有奏议、《四书讲义》、《乡约口义》、《诸老记闻》、《容台议礼》、文集在世间流行。
当初,吴昌裔和徐清叟、杜范同一天担任台谏官,他们都是天下正直的人,人们都想听见他们为官的风采,有的人甚至和《三谏诗》来宣传他们。
但才担任七个月的台谏,吴昌裔就被调走,所以没有不替他惋惜的。
后来吴昌裔的谥号是“忠肃”。
汪纲传汪纲,字仲举,黟县人。
是签书枢密院汪勃的曾孙。
汪纲因祖辈的官任而当官,淳熙十四年(1187),铨试合格后,他被调为镇江府司户参军。
马大同镇守京口,他刚强坚定,自以为是,汪纲的言论不放肆谲诈,又不追逐潮流。
议政的人想使两淮的铁钱交子在沿江地区推行,朝廷议论决定让马大同首先实行,汪纲给马大同写信说:“边境行使铁钱,恐怕铜钱会流失到境外。
私铸钱的风气盛行,所以钱轻物重。
现在如果场务出纳不按铁钱收息,坚持四色请买的旧制度,铸钱的定额不图多,严格禁止私铸,交给边境的戍兵和在军中士兵各一半,没有区别,不以铁钱为标准折算,那么两淮百姓将自行方便,何必使内地受破坏呢?”马大同才醒悟。
汪纲参加湖南转运司考试合格,他笑着说:“这哪能为世所用,对事物有益呢?”于是就专心学习,博古通今,深入研究义理,深思义理的本原。
汪纲被调为桂阳军平阳县令,平阳县和溪峒相连,蛮S也居住在县里,汪纲一律对他们讲究恩信。
科罚为害已三十年了,汪纲刚到任,就告诉各部门,罢去科罚。
桂阳每年向朝廷贡银二万九千多两,而平阳县承担其中的三分之二。
汪纲说过去县中银矿多,价格贱,所以能勉强应付,现在储备已枯竭,到别的地方去买银,价格增了好几倍,希望能极力请求免除它。
发生饥荒,邻县有一伙同伴,招集了一些恶少来到平阳县,强行借贷,打开粮仓,有一千多人,他们挟持界头、牛桥二寨的士兵为应援,盘踞在万山之间,前后的县令不曾到过这里,不料汪纲来到后,他们相继出来迎接。
汪纲早已准备好酒食,命令他们说:“你们怎敢作乱,顺从的给吃食,作乱的斩杀。”汪纲晚上住在寨中,叫来寨官责问他们不能防守的罪状,寨官都惶恐地伏在地上请死,汪纲杖责其中的八名首恶,拿出粮食赈济灾民,百姓赖以安定。
汪纲改为金坛县知县,处理政事因避亲嫌,改为弋阳县知县。
他父亲汪义和为侍御史主管佑神观。
不久汪纲遭父丧,他除去丧服后,任兰溪县知县,处理政事决断如神。
发生了旱灾,州希望县劝说人们有无相济,汪纲认为让人们有无相济是助义仓的,如果所有的事都这样,不是所谓的安抚富人,抚恤贫民,他希望借常平钱为买卖粮食的本钱,使得 
循环接济。
他又亲自劝富人修筑塘堰,大兴水利,饥饿的人得以出力养活自己,活命的很多。
郡守张抑和部使者把汪纲列为一道救灾有成绩的第一位。
汪纲因言事被罢官,县里人相继向上级投书说明他的事,汪纲极力阻止他们。
接着汪纲为太平县知县,主管两浙转运司文字,还没到任,遭母丧,提升他为监行在左藏西库。
接着金人杀了他们的国主允济自立为帝,派使臣来告已袭位,议政的人就想给金人岁币,汪纲说:“使臣的名份不够级,应该把他阻止在边境,暂且命令左藏库视惯例办,或暂时留在京口总司,让盱眙守臣告诉他说:‘纪年名节,都犯了先朝的避讳,岁币是你们以前的国主增加的,现在已经换了国主,应该恢复隆兴、大定时的旧额。
’等这些议定后,可派正旦、生辰使。
这样推迟时间,我们选边将、修城堡,核对军额,储备粮草,使沿边屹然有不可侵犯之势,让金人自相攻击,然后我们以全力控制他的后方。”皇上认为他说的对。
汪纲为提辖东西库,又为干办诸司审计司。
据他的才能被任命为高邮军知军,他辞别皇上时说:“扬、楚二州应该各屯二万人,以壮大声势,而以高邮军为家计寨。
高邮三面依水,湖泽深险,敌人的战马不能驰骋,只西南面直通天长,无险可守,可在离城六十里的地方根据地形筹划,或疏通沟渠、堑壕,或设下埋伏,以扼守冲要。”他又担心由湖可以进入淮河,就招水兵五千人造一百艘船陈列在三寨以备紧急。
兴化百姓的土地滨海,从前范仲淹修堤堰来阻挡盐碱,守臣毛泽民安放石..函管来疏导运河的水势,年头多了都已毁坏,汪纲就加以增修。
部使者把汪纲做的这些向朝廷做了汇报,汪纲被提升一级,担任提举淮东常平。
宋禁止两淮米越过江南,汪纲念及“两淮百姓在有边警时连房屋都保不住,遇到灾年就辗转流浪,没有归处,丰年可以稍微缓解一下,朝廷又严加限制,分划出疆界,这难道是为民父母的本意吗?希望拿出金陵买粮的本钱三十万去淮西买米,京口买粮的本钱五十万去淮东买米”。
又说:“两淮积蓄粮食不能多,升、润积蓄粮食不可少。
平江积米数百万,都是年压一年的,时间长了就腐烂了,应该看米储藏时间的长、短,把它们运到各部门、各军中。
沿江地区每年应往京城运的粮食,贮藏在京口、金陵再漕运到京城。
两淮、中都各粮仓,也应该多买粮以补充数量。”制置使向汪纲询问储粮和守御谁应在先,汪纲说:“沿淮地区自古就号称财赋繁盛,西面有铁冶,东面盛产鱼、稻,足以自给。
淮右山多,淮左水多,足以自固。
如果真能把两淮合为一家,兵财通融,声势合一,即使不借助江、浙的力量也可以。
祖宗盛世时,边郡的储备足够十年开销;庆历年间,中山一镇储粮就有一百八十万石。
现在应该仿效先朝,让商人把米运到边塞,而到京城去领取钱、货。
把米运到边境就封给爵位,对商人讲求信誉,那么运米的人一定多,边境的储备不怕不充裕。
州郡的禁兵本不是用来使役的,只是让他们到外郡来解决军粮,现在不把他们用于战斗中,而让他们承担力役,国家遇到紧急情况,边境驻守,专靠大军,规定更换的日期,也不习惯边郡的水土风情,哪如土兵生长在边郡,坟墓家产都在边郡,让土兵自己守卫 
家乡呢?应该在当地精选强壮,扩大军籍,让他们都隶属于御前军额,分券给他们来帮助州郡解决衣服粮草的供应,大致如山阳武锋军的规制,这样边境不必抽调防守长江的戍兵,防守长江不必调京城的守军。
这样发给生券支付戍守的费用,就省去了行军的劳苦和养兵的费用。”当时有人向制司建议多买荒田开垦,作为营田,汪纲认为“:荒瘠的土地不难处理,只是与它相关的工力、水利不长久不行,放弃生产来欺骗官府,最终得不到良田,耗费公家的财物,开垦也难成功。
不如劝老百姓开垦耕种闲田,那些有水沟或淤塞的地方官府帮助排解,变瘠田为沃土,使百姓有余。
晁错入粟的建议,本朝便籴的方法,都包含在其中了。”制司知道这没好处,就停止了。
淮东的盐产量和收益,本来占全国的一半,年头久了就滋生了弊病,煮盐的本钱日益减少,国家府库也空竭,欠两总司五十多万,亭户二十八万,向朝廷借拨五十万,又赶上饷所恢复使用盐钞,旧制规定不许商人预支贴钞钱,盐司因此窘困不能支付。
汪纲挑出暗中流失的部分,凡是虚报数额的、诈称出纳的、不入帐的、事关堤防的,都收税并增加了收入。
这样既把欠款还上了,又有了三十万缗的赢余,汪纲把赢余作为桩办库的钱,用来防备盐本缺乏的时候。
汪纲又添置新的煮盐处所五十个,各盐场都按乾道时的旧额三百九十万石,总共一千三百万缗,考核官吏的政绩。
汪纲严于律己,给属下做表率,他反对台郡间互相馈赠的风气,只增加盐场官吏的俸禄以使他们廉洁。
汪纲升为户部员外郎、总领淮东军马财赋。
当时边境生券很多,山东归附者每月的钱饷、粮饷,钱增加了三十三万缗,米增加了六万石,真、楚等州又新招万弩手,给养全靠总所,而浙西煮盐的收益还积欠至七十多万缗,各州的漕运物资也不按时到达。
汪纲考核名实,警告滞慢,分别处理,给饷的事才得以进行。
汪纲因病请求闲居,被任命为直秘阁、婺州知州,改为提点浙东刑狱,他都多次推辞不被允许。
为讯察记录囚犯的罪状,汪纲到婺州,有个奴仆持刀要杀他的主人,没遇到主人就杀了主人的儿子,诬妄之言,胡乱牵连,就直接斩了他。
汪纲放了衢州有冤情的囚犯。
台州盗钟百一不是与人合盗,州尉贪图奖赏,越级申报给制司,汪纲说:处罚盗贼虽然应该严厉,哪能罗织罪名,穿凿附会而构成他的罪状呢?”于是钟百一免死。
汪纲在龙瑞宫祈雨,有个红色的东西呈蜿蜒状,在祭坛上盘旋了三天。
汪纲说“:我只是求雨而已,不想做出什么奇事来蛊惑众人。”话还没说完,就雷雨大作,当年获得了大丰收。
汪纲升为直焕章阁、绍兴府知府、主管浙东安抚司公事兼提点刑狱。
他访察百姓疾苦,罢去的弊政特别切实。
萧山有古运河,西通钱塘,东达台、明二州,有三十多里的浅滩,船走到那儿就搁浅。
汪纲就疏导水路八千多丈,又建江口的水闸,使淤泥不能进来,河水不能流出,沿途都是井以达城门外的曲城。
十里盖一屋,名叫“施水”,负责河道。
于是水路、陆路的船和车,不管昼夜寒暑,任意行走十分便利,人们高兴得都忘了劳苦。
属下各县临海,而诸暨十六乡临湖,荡、 
泺灌溉,获利十分丰富,豪强大族一般都在岸边私自植树,围成私田,湖面缩小,水流不出去,雨稍多就流到县、乡中,房屋、土地都被淹没。
临海地区靠池塘来避免水灾,但堤岸易坏,盐碱损害庄稼,每年损失达数十万亩,免除租税也以万计。
因汪纲上奏,朝廷下诏提举常平司挖开豪族私围的田,严格杜绝那些情况,这样才恢复了湖田;郡准备钱三万缗,专门用来修堤岸,这样海田才牢固。
汪纲说“:这个地方控扼海道,拱卫都城近畿,但军事力量薄弱。”于是招水军、叉手,专门训练,不让他们服别的力役。
建了一千多间营房,营房宽敞、整齐、坚固、密集,增加士兵,有了赫赫声威。
汪纲兼权司农卿,不久为直龙图阁,仍任原官职。
理宗即位后,诏命他为右文殿修撰,加官为集英殿修撰,仍任原官职,又加为宝谟阁待制。
宝庆三年(1227)发大水,汪纲调发米三万八千多石、钱五万缗赈灾,免去租税六万多石,灾民得到了缓解,与平常年景一样。
东南有经总制款目四十一万,其中二十五万,是绍兴以来的虚额,前后任职的统帅怕政绩列为下等,就用修建、祭祀皇陵的资金偷着增补。
汪纲说:“政绩是下等的罪责小,欺骗皇上的罪责大。”汪纲就据实向朝廷汇报。
朝廷下诏免去九万五千缗,而旧弊因此显明了。
绍定元年(1228),汪纲被召到行在,他拜见皇上说“:臣下先谋利的心超过了殉义,为自己的富贵做打算超过了为国出谋划策,偷惰退缩,争求名利,贪婪,互相欺骗,应该扭转这种局面。”皇上说:“听说你的政绩很美,越中民力怎样?”汪纲答“:去年水涝,诸暨最严重,今年幸好是一般年成,十年之间,千里安定,这都是朝廷威德所致形成的,我有什么能力。”汪纲为权户部侍郎。
过了几个月,他上书辞官,朝廷特别给他升官两级,他在户部侍郎的职位上退休,仍赐给他金带。
汪纲去世,越人听说后大多流下眼泪,有相继到寺观去哭祭他的。
汪纲学有本源,博闻强记,兵农、医卜、阴阳、律历各种书籍,没有不研究的;神机妙算,十分敏锐,遇事当机立断。
在越担任四种官职,文书堆积如山,他却能掌握大概,处理具体事务,他处理事务不超过二十刻,他的府衙清白如水。
地位低的小官,只要有一句话符合道理,他都慨然采纳。
汪纲做文尤其善于论事,援古据今,辩博雄劲。
他穿的用的都不喜好奢华,与他官职相称的仪仗车马等,即使坏了他也不换掉。
他著有《恕斋集》、《左帑志》、《漫存录》。
高斯得传高斯得,字不妄,是利州路提点刑狱、沔州知州高稼的儿子。
少年时跟从李坤臣学习,李坤臣失明后,高斯得在左右扶持他。
他参加成都路转运司的考试合格后,被补入太学。
绍定二年(1229),他被推举参加进士考试,被授予利州路观察推官。
过了两年,他被召用为四川茶马干办公事。
李心传以著作佐郎的身份管理修史的事,就在成都修《国朝会要》,高斯得被征辟为检阅文字。
端平二年(1235)九月,高稼在沔州战死,当时大元兵驻在沔州,高斯得日夜向着西方哭泣。
恰好他的仆僮从沔州回来,知道高 
稼战死的地方,和高斯得偷偷地走到那个地方,就找到了高稼的遗体,他们把遗体运回来,见到的人都感慨地哭了。
高斯得给父亲服丧期满后,仍是哀伤不已,无意做官。
李心传正修四朝史,召用他为史馆校勘,官俸和秘阁校勘一样,是班子成立时的成员。
高斯得负责写光、宁二帝《纪》。
不久高斯得升为史馆校勘,又升为军器监主簿兼史馆校勘。
当时丞相史嵩之掌权,高斯得在回答询问时,畅所欲言,把自己的肺腑之言都说了。
冬天打雷,高斯得应诏旨上疏,请求选用有才能的人和史嵩之一起任宰相,因此违背了史嵩之的心愿。
高斯得升为太常寺主簿,仍兼史馆校勘。
这时高斯得的叔父高定子以礼部尚书的身份负责修史,当时人认为这是令人称道的好事。
恰好太学博士刘应起入朝奏对,讥刺史嵩之,史嵩之恼恨,就指使他的党羽说叔父兄子不能同为朝官,高斯得被任命为添差通判绍兴府。
淳..二年(1242),四朝《帝纪》写成,把它上给皇上。
史嵩之在理宗、济王面前妄加诽谤,改高斯得所写的《宁宗纪》末卷,高斯得和史官杜范、王遂辩论这件事。
杜范的回书也有“奸人抄入邪说”的话,但史书已进献给皇上了。
李心传收藏高斯得所写的部分,在后面写上“前史官高某撰”。
过了一年,高斯得为添差通判台州。
杜范已任宰相,召用他为太常博士,升为秘书郎。
淳..六年正月初一,日食,高斯得应诏上疏,说:“最奸邪的人特别喜欢权力,通过巧妙的办法使自己超过别人,陛下独自决断而罢退他,是对的。
台谏官相继弹劾他的罪恶,有的请求把他流放到偏远荒凉的地方,有的请求勒令他辞官。
陛下如果采纳台谏官的话,也足以表明自己的意图,消除大家的疑虑。
陛下却把弹劾他的奏章扣住不发布,时间长了,别人的议论不放在心上,然后努力传达谕旨,委曲自己的意图教导奸邪,使他在服丧的时候,胡乱地提出辞职的请求,于是才降下给他宫观之职的任命,暂时搪塞人们的议论,又有奸邪的人暗中帮助他。
所以谣言并起,善良的人解体,认为皇上的意志难推测,大奸定会还朝,王莽、董卓、曹操、司马懿的祸患,将有不堪说的。”那时监察御史江万里和别的台谏多次上疏论奏史嵩之的罪恶,最终都没施行。
只因史嵩之辞官,给他宫观的官职才这样,因此高斯得上封事首先议论这件事。
高斯得又说“:大臣可贵之处就是以道事君,如今大臣们诤言进谏的少而逢迎取悦的多,知道羞耻的念头轻而患得患失的心思重。
内降应该奏明,却不等离开宫殿就已经实行了;不合规定的恩典应该裁减和抑制,却不经过认真审查就已经下达了命令。
嫉妒正直的人,包庇邪恶的人,喜欢和自己观点一致的人,讨厌不同意自己观点的人,玩弄权术并违背道理,喜欢享乐但害怕劳苦。
陛下虚心把政事托付给他们,他们要负责的是哪些事,而他们只是应付而已。”当时范钟独自掌权,他的过错日益显露出来,所以高斯得议论触及到他。
高斯得又说“:靠阿谀奉承得到皇上宠信的近臣,足以连累陛下的清明,宦官的谗言几乎可以造成使臣传达诏书的变化,宫女与外面勾结,最奸邪的人偷着做主,这些人包藏祸心,互相煽动,交替攻击,陛下的心至此保存的差不多只有一点点了。
陛 
下的心,是教化的根本,洗涤磨砺,考虑怎么去改变它,而现在只说空话却没有实际内容,却称为革新,这就是上天不应时,出现大灾异以示警告的原因。”高斯得讲得十分恰当,皇上高兴地采纳了。
高斯得又说:“群臣庞杂,后宫与他们贪污纳贿,内外勾结,陛下怎能坐视不管!于是对此多是兼容并包,很少考虑去分辨直正和邪恶,大臣们担心谗言,躲避诽谤的心思很重,勇往直前的志向很小,这就使群臣争相横行,大权旁落,逐渐形成陛下被看轻的形势,开启了窥伺陛下的局面。
如果有不幸的事发生,变故乘机而出,陛下的心一动摇,凶险的事就会马上发生,会使国家有沦亡的忧患,百官遭到被鱼肉的大祸,百姓遭到涂炭。
在那时候,即使能洁身而去,又怎能逃脱万世公正的评论呢?”于是那些奸邪的人恐惧,有的哭着在皇上面前论诉高斯得,有的上奏章请求罢免高斯得,他们一起排挤高斯得,高斯得就请求到地方去任职。
他的请求过了一百多天,才被差派为严州知州,高斯得三次请求担任闲职,皇上不许。
严州在山的周围,即使是丰年也要依赖别的州。
夏季大旱,高斯得免去百姓的租税并发放救济粮,招集人买粮,劝人们互助,向朝廷奏请,得到朝廷调拨的一万石米来赈济灾民。
高斯得升为浙东提点刑狱,他就弹劾处州知州赵善瀚、台州知州沈..等七人仗势欺压百姓,他的奏疏献上后,没得到答复。
高斯得改任江西转运判官,高斯得请求辞职,并一五一十地陈述自己的理由,他上奏说:“臣弹劾赵善瀚等七人,没得到批准奏章的答复,我本来就怀疑这一定是有他们的党羽营救他们,蛊惑陛下,现在我蒙受恩惠改任江西转运判官,才知道与我预料的一样。
赵善瀚,是侍御史周坦的岳父,赃吏魁首,钅固于圣世,郑清之和赵善瀚有老交情,就又给他知州的官职。
沈..,是同签书枢密院事史宅之妻子的亲戚。
自从祖宗以来,没有监司弹劾官吏而不施行的,破坏法制、紊乱纲纪,没有比这更严重的。
我身为使臣,弹劾官吏却没被采纳,反而被调走担任别的官职,我如果贪图荣华富贵接受这个任命,那与世间没有骨气、不知羞耻的人有什么区别?请罢去我的官职,用来告诫那些在其位不谋其政的人。”高斯得的奏章献上后,周坦自认为自己身为台谏反而被别人攻击,就广泛地恳请同僚弹劾高斯得,同僚们反驳他,周坦黔驴技穷,就亲自上奏弹劾高斯得,希望皇上罢免高斯得的新任官职,不久,周坦也被罢官,赵善瀚等七人最终也被罢官。
高斯得担任湖南提点刑狱,他推荐潭州通判徐经孙等六人。
攸县富豪陈衡老,用自己家的仆从和粮食资助盗贼,劫杀平民百姓。
高斯得到任后,有诉讼这件事的,为首的官吏受贿后帮助陈衡老,陈衡老到公堂,为首的官吏拱手而立,十分恭敬。
高斯得揭露他的罪状,把为首的官吏投到狱中,其他官员都惊慌失色、十分恐惧。
于是经过审问完全了解了这件事的情况,就处为首的官吏黥刑并被发配,高斯得把这件事一五一十地汇报给朝廷,朝廷毁去了陈衡老做官的资历,记录下他家。
恰好各县发生水灾,陈衡老愿意拿出五万石米赈济灾荒以便赎罪。
陈衡老的女婿吴自性,与陈衡老的馆客太学生冯炜等谋划中伤高斯得不经允许拆开官府的卷柜。
高斯得向朝廷汇 
报,重新定下陈衡老的罪名。
拿出一箱文书,完全得到了吴自性等同省部官员勾结的情况。
高斯得一并把这些向朝廷汇报,皇上把这事送交天府,追查出受贿的银子六万多两,吴自性与那些受贿的中央官吏高铸等二十多人都被处以黥刑并被发配。
当初,吴自性用厚礼贿赂宦官对理宗说:“高斯得进献了一百万缗钱,希望能改在离京城近的地方做官。”理宗说“:高某是有骨气的人,怎能做这种事。”高斯得极力请求辞官,郑清之写信挽留他。
高斯得又荐举李日希颜等五人。
高斯得被加官为直秘阁、湖南转运判官,改任尚右郎官,他还没到任,又改为礼部郎中。
高斯得上疏透彻地论述时事,他被改为权左司,极力推辞,皇上又任命他兼任侍立修注官。
他上疏讲水灾说“:希望陛下马上停止修建新的寺院,赶紧召回那些违反陛下心意的大臣们,遏止邪说,主张善良,谨慎地使用刑法,爱惜士大夫,压制和疏远奸邪的官员,阻断他们对朝政的干扰,这样才能挽回天意,招来和气。”正巧左司徐霖被贬斥,皇上担心给事中赵汝腾争辩逐走徐霖的事,就调赵汝腾担任翰林学士,赵汝腾听到这个任命后就辞官。
高斯得说“:赵汝腾有一世的名望,是当朝很重要的老臣,很容易就辞去官职,陛下也就像丢弃无用之物而丢弃了他,朝内外十分惊异,将要出现贤德的人力争不胜而离去,奸邪的人增加勇气纷纷而来的局面。
陛下改元才几个月,就改变了最初的想法,我深为陛下惋惜。”当时上封事讲朝政得失的很多,有的人讨厌这种事,认为是喧闹,就说“:空话只能扰乱人心,对国事没有好处。”高斯得在轮次奏对时,对皇上说:“众大臣的话,对上是和圣明的君主切磋,对下是磨砺大臣,对内是摧压奸邪,对外是阻止寇盗,能认为这是对朝政没好处吗?认为大臣讲朝政得失是空话的讥议,追求名声的说法的人,是想把正人君子一网打尽,这些话容易说,灾祸却难说,这是正人君子离开或者留下的时机,国家安危的时候,陛下不能不深深地留意啊。”监察御史萧泰来上奏请求罢免高斯得。
过了一年,高斯得以直宝文阁的身份为泉州知州,他极力推辞,被升为福建路计度转运副使。
朝廷施行让百姓自报田赋数目,由官府注册核实的自实法,高斯得说“:据《史记》记载,秦始皇三十一年,下令百姓自实田。
陛下统治现在正好是三十一年,等来日把这写入史书,自实的名正和秦代相同。”丞相谢方叔十分羞愧,因此被罢去相位。
董槐担任宰相时,召高斯得为司农卿。
程元凤担任宰相时,高斯得改任秘书监。
在丁大全担任宰相时,监察御史沈炎弹劾高斯得因闽漕交承钱物一事,把郡中的官吏送到天府处治,鞭打致死好几个人。
从前,吴自性一案,高铸作为首犯被处以黥刑发配到广州,高铸拿出财产作为不去广州的补偿,这时担任宰相府的管家,唆使沈炎揭发高斯得。
京尹顾岩附会这一案件,安吉守臣何梦然受命处理这件事,对高斯得倍加凌侮,高斯得毫不屈服,他们最终一无所得。
丁大全被贬后,朝廷认为他犯有用人不当的罪过,于是就杀了高铸。
高斯得接受了浙西提点刑狱的任命,沈炎,是浙西人,他在皇上面前哭着请求改派高斯得到别处任官,高斯得被 
改为浙东提举常平。
皇上的诏命下达后,被给事中章鉴封驳归还。
高斯得闭门不出,编著《孝宗系年要录》。
天上出现彗星,高斯得应皇上的诏命上封事说:“陛下专门任用一个宰相,诚心把政事委托给他,如果用人得当,就应该是符合天意,不发生灾害。
然而庚申、己未两年,发生水灾,浙西百姓死的数百千万。
连年干旱,田野萧条,物价暴涨,人命如线。
如今妖星突然出现,变故不小。
如果不是大失人心,怎能招致上天如此暴怒。”高斯得封事献上后,贾似道藏起来没交给皇上。
度宗即位后,高斯得被召用为秘书监,又被弹劾罢官。
高斯得再任秘书监,多次辞官都没被允许,他被提升为起居舍人兼国史院编修官、实录院检讨官兼侍讲。
他在为皇上讲读时,关于天命去留的时机,人心得失的原因,前代治乱的缘故,祖宗创业的艰难,每次都一定要反复讲述。
高斯得兼权工部侍郎,兼同修国史、实录院同修撰,仍兼侍讲。
他进献《高宗系年要录纲目》,皇上认为这很好。
大元军队攻下襄阳,高斯得上疏议论国事,十分切中要害,皇上欣然采纳,他升为工部侍郎。
高斯得多次请求到地方任职,他以显文阁待制的身份,担任建宁府知府。
度宗去世,陈宜中入朝担任宰相,召用高斯得为权兵部尚书。
高斯得对国家的危机感到悲痛,他上疏说应该杀奸臣以谢天下,广开言路以挽回天意,招揽人才以利国事,表彰节义以激励懦夫,倾全部财力使流散的人回来。
他的话忠愤激烈,毫不遗漏地指明和陈述当时的事。
高斯得被提升为翰林学士、知制诰兼侍读,进升为端明殿学士、签书枢密院事兼参知政事,同提举编修《敕令》及《武经要略》。
大元兵攻下饶州,江万里赴水而死,此事传到朝廷,江万里被赠为太傅。
高斯得说追封官爵的制度,是可以超越的,这样可以劝勉天下人,于是江万里被加赠为太师。
高斯得又说对池州通判赵卯发为国而死的赏赐太薄,于是赵卯发被加赠为待制。
台谏徐直方等四人弹劾贾似道的误国罪状,请求把贾似道安置到岭表,登记籍没他家。
丞相留梦炎庇护贾似道,只命令让贾似道以散官的身份居住,并说登记籍没他家会连累无辜的人。
高斯得说“:散官就安置,追降官分司则居住,这是祖宗时的制度。”留梦炎无以回答。
留梦炎乘机罢免了平章事王火龠、监察御史俞浙,并罢免了高斯得,于是宋朝灭亡了。
高斯得著有《诗肤说》、《仪礼合抄》、《增损刊正杜佑通典》、《徽宗长编》、《孝宗系年要录》、《耻堂文集》,它们在世上流行。
曹彦约传曹彦约,字简甫,都昌人。
考中淳熙八年(1181)进士。
曹彦约曾跟随朱熹讲学,历任建平尉、桂阳司录、辰溪县令,他为乐平县知县,主管江西安抚司机宜文字。
曹彦约为澧州知州,还没上任,薛叔似为京湖宣抚使,就召用曹彦约为主管宣抚使司机宜文字。
汉阳缺守臣,朝廷传檄文让他去主管军事。
当时金人大举入侵,郡兵一向很弱小,曹彦约搜求当地的豪杰,得到许..,让他率领民兵,让赵 
观防守水路,党仲升率领宣抚司的军队屯驻在汉阳城里。
金国派大军包围安陆,流动作战的骑兵闯入汉川,曹彦约授给赵观同敌人交战的策略,集结渔民抵御金兵,守卫南河,赵观迎击金人,杀了金军的先锋,并且派勇士焚烧金军的战舰,与金军昼夜拼死交战,渡过江北追击金军,金人大败而去。
曹彦约又派党仲升劫杀金人的营寨,杀死一千多金兵,党仲升被飞来的箭射中死去。
曹彦约上奏请朝廷给赵观补为成忠郎、汉川簿、尉,给党仲升赠官为修武郎,任用党仲升的后代两个人为官。
曹彦约因守卫汉阳的功劳被提升两级官职,担任汉阳知军。
嘉定元年(1208),皇上下诏征求意见和建议,曹彦约上封事,说“:敌人哪能不以岁币为利,只是朝廷对敌人所希望的就答应,所追求的就给予,敌人认为我们容易屈从就放纵他们的欲望,不如先滞留小的使事和使臣,督促边境的防备,等待时间的流逝,就该知道真伪。
假如敌人又大举进兵,那么老百姓本来就已经怨恨了,敌人想进攻而我们已经做好严密的守备,敌人想后退而他们又有叛兵,与敌人决胜还是有希望的。”不久曹彦约为湖北提举常平,权知鄂州兼湖广总领,他被改任提点刑狱,升为湖南转运判官。
这时盗贼罗世传、李元砺、李新等相继起事,桂阳、茶陵、安仁三县都被攻破,周围一千里的地区,大致是盗贼的地盘。
曹彦约到攸这个地方来督促漕运的事,人心才安定。
曹彦约升为直秘阁、潭州知州、湖南安抚使。
这时江西说想招降李元砺,朝廷命令交给湖南讨论招降和讨伐的事,曹彦约说:“现在不进行征讨,让他们顺从投降,会失掉朝廷的威权。
假如李元砺用谎话欺骗我们,作为缓兵之计,那我们就是将不能撤去防守的士兵,老百姓不能安居乐业。”朝廷果然没能招降李元砺,曹彦约就督促众将领在盗贼的据点附近驻兵,宋军在..氵米击破李新的营寨,李新负伤死去,李新的部众推举李如松为首领,李如松投降,于是宋军收复了桂阳。
罗世传一向和李元砺有矛盾,这时罗世传就秘密请求去消灭李元砺来报效国家,曹彦约就列出赏赐的规格告诉罗世传,并且把这件事报告给朝廷,又给罗世传钱一万缗用来犒赏他的军队。
罗世传就俘获了李元砺。
曹彦约回到长沙,不久,又出来督战,盗贼的余部都被平定。
罗世传自己认为自己有功,就把李元砺扣留在自己手中以便得到重赏。
曹彦约对他说不应该在赏赐的规格以外又有其他要求。
这时池州副都统许俊在吉州的龙泉驻扎,用很多东西贿赂罗世传,以便与他交结,答应超越赏赐的规格给他转当官的资历,罗世传就把李元砺押送到江西。
胡榘担任右司的官职,想让罗世传担任各地峒丁的统帅,把江西、湖南驻守的军队全部撤掉,曹彦约坚决不同意这种做法,胡榘不高兴,然而罗世传始终是凶暴乖戾,不肯走出自己的根据地。
曹彦约秘密派罗九迁为间谍,引诱胡友睦,答应给他重赏,胡友睦就杀了罗世传。
江西来争夺功劳,曹彦约不同他们计较。
曹彦约被提拔为侍右郎官,因右正言郑昭先上书不同意提拔曹彦约,所以朝廷没下达这个任命。
过了一段时间,曹彦约被任命为利州路转运判官兼利州知州。
关外缺粮 
食,曹彦约把利州路转运司储存的粮食全部拿出来减价卖,他还劝说人们互相帮助,免除劳役,对来做买卖的人免去商税,老百姓依靠这些才渡过难关。
当时沔州都统制王大才骄横,制置使董居谊既不能行使他手中的权力,反而违背自己的意愿去奉承他。
曹彦约因为蜀地边境各机构并列,掌握军队的权力不统一,稍有小警报,各机构就纷纷上奏议论,管理财物的人把怨恨归于兵弱,掌握军队的人把过错归于财物少的情况,就写成了《病夫议》,把它进献给朝廷,他说:“古代时的边境地区,得到一位贤能的人就把兵权全都交给他,兵权正,那么各种事情就端重,兵权专,那么各种号令就统一。
如今国家忧虑士大夫不奉行诏令,恨士大夫不恪守忠实。
所以即使朝廷信用某个人并任用他,却又让另外的人参预在其中;即使朝廷把权力交给他,还要从中加以指挥和约束。
这就导致懂得如何处理政事的人不敢做事,怕事的人常常把事情办糟,万一有紧急情况,就各坚持自己的意见,掌握兵权的人和掌管财政的人,互相推卸责任。
“从前秦、陇一带的风气,是以懂得军事、善于作战而闻名天下的。
自从吴氏世袭兵权以来,掌握兵权的人就把心思用在如何依仗权势上,而不去想怎样尊奉皇上;用兵的人就把心思用在如何取得财物上,而不去想怎样才能使百姓得到休息。
本原一坏,弊病百出,以致有世代为统帅的人已经反叛而宣抚使不察觉,四郡已被割让而众将领不知道的事。
平定吴曦叛乱后,叛党虽然被杀死,但这一带的风气和人心其实没改变。
担任军官而又管理州中政事的,容易形成藩镇的势力;出身是士兵而又立小功被授予官职的人,逐渐没了等级区别。
从p郊到宕昌,就是陇西、天水那一带,那里的忠义民兵对国家有利的地方就是同敌人战斗,在危急时刻本来就容易鼓动和统率,如果他们依仗自己的勇敢而贪图好处,违背皇上叛乱,那就不仅仅是政府军危害国家了。
如果不端正风气的本原,用时间来消磨,用礼义来教化,是不行的呀。
“如今担任统帅的人,一定要驻在边境,一定要有卫兵;有兵权的人,一定要掌握经费,一定要有充裕的财物。
至于忠义民兵,又需要有德行的人担任统帅,选择有知识的人教导他们,就像古人所说的教化百姓之后再用他们。
如今不谈论这些,就想侥幸取胜好作为功劳,苟且偷安以祈求免祸,危害国家的必定是这种人。”当时朝中的议论对曹彦约的话不以为然。
曹彦约被差派为兴国府知府,又改为隆兴府知府、江西安抚。
不久,四川边境遭到入侵,内部又有张福、莫简的叛乱,曹彦约的话没一句不被验证的。
曹彦约升为大理少卿,又权户部侍郎,他以宝谟阁待制的身份为成都知府。
曹彦约请求到朝廷奏事,没被允许,他又向政府请求去奏对,没得到回答。
曹彦约改任福州知州,又改任潭州知州,曹彦约极力推辞,被任命为提举明道观,不久他又以焕章阁待制的身份提举崇福宫。
理宗即位后,曹彦约被提升为兵部侍郎兼国史院同修撰。
宝庆元年(1225)曹彦约入朝奏对,劝皇上讲究学术,防备那些受到亲幸的人。
他又说“:陛下应该 
以庆历、元..时接受大臣的意见为榜样,以绍圣、崇宁、大观时忌讳大臣的意见为戒鉴。
近年以来,有在奏对时谋求恩宠、追求名声的人,希望陛下像相信占卜一样依赖忠直的人,像消灭害虫一样去除奸邪的人,有阻挠忠言的人,一定要给予斥退。”恰好皇上下诏征求意见,曹彦约上封事说“:陛下恭敬地去长乐宫问安,真诚地祭祀土神和谷神,这样的孝友行为,是足以取得天下信任的。
然而哥哥和弟弟这样的至亲骨肉,还能被狂妄小人离间,社会上存在的各种学说,还像哥哥和弟弟之间因利害冲突而互不相容一样。
我认为守法,是做臣下的职责,给与恩惠,是君主的权柄。
汉代时,淮南王想危害国家,张苍、冯敬等人请求依法论处,汉文帝赦免了他的死罪,废去了他的王位并让他迁徙到别的地方,淮南王不幸死去,汉文帝把淮南王的封地封给他的两个儿子。
这是被明确验证的往事,本朝太宗皇帝因此也这样做了。
如今如果顺从汉文帝顾念感情之义,效法太宗皇帝使灭亡的国家又得以存在,断绝的后代得以延续的心意,明确喜欢什么,厌恶什么,就没有什么可指摘的过失,即使不制止毁谤,毁谤自然也会平息了。”他又说“:陛下征求意见的诏书,只害怕不能广泛征集意见,然而朝外的议论已经出现了疑问,认为明确说文武,好像只限于官僚士大夫,泛泛地说小大,恐怕不涉及平民百姓,把征求意见的范围扩大一下,只取决于一个命令而已。”曹彦约又推荐隆州的普通百姓、一向精通史学的李心传,请求授予李心传一个小官职,把他安排在史馆,朝廷同意。
不久,曹彦约兼任侍读。
很快升为礼部侍郎。
他被加官为宝谟阁直学士,提举佑神观兼侍读。
曹彦约被授予兵部尚书的官职,他极力推辞不接受。
他改任宝章阁学士、常德府知府。
他向皇上告辞时,说下面的情形没有通报上来,横征暴敛没有革除。
皇上问“:这些弊病在哪里?”曹彦约回答说:“台谏专讲君主,不触及当前的政事,下面的情形怎能通报上来,在都城公然对害国害民的事进行包庇,那么州郡中的横征暴敛,没有可怀疑的。”曹彦约为提举崇福宫,他去世,以华文阁学士的身份转为通议大夫退休,他被赠为宣奉大夫。
嘉熙初年,皇上赐给他“文简”的谥号。
欧阳守道传欧阳守道,字公权,另一字迂父,吉州人。
起初名叫欧阳巽,他自己认为改名去考科举不妥当,每逢祭祀时一定称欧阳巽。
欧阳守道从小就失去父亲,家中贫困,他没有老师,在学问上他自己很努力学习。
同乡的人请他担任自己孩子的老师,主人偷着看到他每次在学堂吃肉时,他都偷着回家把肉送给母亲,主人就替他用两个容器装好肉赶紧送给他母亲,他才肯吃肉食,邻居妇女、儿童没有不为他叹息和感动的。
欧阳守道不到三十岁,就以自己的德行成为乡里间儒者的宗师。
江万里为吉州知州,欧阳守道参加乡试,江万里只对他另眼相看。
淳..元年(1241)欧阳守道被推举参加进士考试,在朝廷上奏对时,他说“:国事的成功和失败在于宰相,人才的减少 
和增加在于台谏。
从前掌管国家的人厌恶规谏,负责劝谏的人怀疑自己触犯了当权的人,等他们罢官后,人们共同认为他们不是人才。
有的人迎合当时的宰相,对宰相阿谀逢迎,十分殷勤,也有的人痛恨乖巧奸诈,对错误和过失也是得过且过,以至于忠直和奸邪不能辨别,提升和罢免官员没有章法。”决定进士名次时,徐俨夫排在第一位,徐俨夫握着欧阳守道的手站起来说:“我的名次在您之上,使我感到羞愧,您的文章未尝不在我之上啊。”欧阳守道被授予雩都主簿。
欧阳守道遭母丧,他为母亲守孝期满后,调任为赣州司户,他在赣州呆了十年,后来江万里建成白鹭洲书院,首先请欧阳守道为学生讲说。
湖南转运副使吴子良聘请欧阳守道为岳麓书院副山长,欧阳守道第一次给学生讲课,就阐明了孟氏端正人心,继承三圣的学说,学习的人都心悦诚服。
族人欧阳新和自己的儿子欧阳必泰先在长沙客居,听说欧阳守道来了,就前去拜访他,开始他们还不认识,见面后他们谈话都能互相契合,欧阳守道就向吴子良请求,对欧阳新给予优礼,请他为岳麓书院讲书。
欧阳新讲《礼记》中“上天降下符合时气的雨、山川出现云”一章,欧阳守道站起来说“:长沙自己有仲齐这样的人,我为什么到这来。”仲齐,是欧阳新的字。
第二年,欧阳新去世,欧阳守道十分悲痛,亲自为他写墓志铭,又在掌权的人面前推荐欧阳新的儿子欧阳必泰。
吴子良代欧阳守道为岳麓书院副山长的职位,欧阳守道又回到吉州。
乡里有位丧父的张某,在父亲死后一周年准备举行祭祀礼时,他的舅舅因事诉讼他,他被投到监狱里,使张某不能祭祀父亲,张某的舅舅要求他买自己的土地埋葬父母。
欧阳守道听说这件事后,叹着气说:“我只痛惜这个儿子不能去哭祭父亲啊,但只痛惜又能怎么样?”第二天欧阳守道把这事报告给县令说:“这不是人心所能想到的,在将要举行祭礼时而去逼迫他,阻挠安葬死去的人而耽误他,舅舅这样,是在自己吃自己的肉。
请让这个儿子出来,等他祭祀完父亲再回到狱中。”县令马上放出了张某。
张某的舅舅诬陷欧阳守道,欧阳守道也不替自己申辩。
转运使包恢替他向朝廷请求回家祭祀。
江万里入朝担任国子祭酒,推荐欧阳守道为史馆检阅,欧阳守道应召试馆职,被授予秘书省正字。
安南国王陈日照传王位给他的儿子,请求朝廷封他为太上国王,皇上把这个请求交给大臣们讨论。
欧阳守道说:“太上的称号,是汉高帝用来尊奉他父亲的,历朝都没有改变,如果赐封陈日照为太上国王,不合适。
南越的尉佗曾经自称‘蛮夷大长老’,这符合南夷的事。
《礼》中说,一方诸侯之长自称‘天子之老’,士大夫辞官退休称‘老’,自称也叫‘老’。
从蛮夷方面讲,有尉佗称‘老’的先例;从中国来讲,也有一方诸侯之长和辞官退休称‘老’的源头。
汉代也有老上单于的称号,把‘太’改成‘老’没有损害。
或者去掉‘上’字留下‘太’字,称太王的则有古公,三太、三少,太宰、少宰,所以‘太’与‘少’是有区别的。
称父亲为太,那么儿子就是少。
从尊的方面称太,则有太后、太妃、太子、太孙;从卑的方面称太,则有太史、太卜、太祝、乐太、师太,‘太’字,本来是上下通用的。”当时欧阳 
守道脚患病,没能议论到底。
欧阳守道被升为校书郎兼景宪府教授,升为秘书郎,在百官轮次奏对时,他说“:陛下要想做到家家富裕,人人丰足,一定要让朝内外的群臣百姓不再像以前那样只讲求利,然后才能达到目的。
要改变只讲求利的风气,只能从自身做起。
用勤俭教化群臣百姓,但他们不做勤俭的事,陛下就只能不建高大的宫殿、在饮食上简单和平常;用廉洁教化群臣百姓,但他们不做廉洁的事,陛下就只有对那些难得到的东西不看重,不储藏那些没有好处的东西。”欧阳守道因讲政事得失被罢官。
欧阳守道徒步走出钱塘门,只带了两箱书而已。
理宗的遗诏传来,欧阳守道和他的弟子们相视痛哭,书僮、仆人也都很悲哀。
咸淳三年(1267),皇上特下诏旨给他管理宫观的闲职。
皇上下诏让大臣们推举贤能的人才,少傅吕文德推举了九十六人,其中有欧阳守道。
欧阳守道为添差通判建昌军,他用书感谢宗庙明堂说“:史书称赞大将军不推荐读书人,现在大将军推荐读书人了。
而我凭什么能得到大将军的推荐呢?我曾经有幸蒙受皇恩被召用,提升为馆职,以后或许有人认为我是一个没有什么才能的废人,只因巴结权贵才被推荐的,这对国家不利,所以我宁可解除职务,愿意仍旧领朝廷给的管宫观的俸禄,这就足够了。”欧阳守道升为著作佐郎兼崇政殿说书兼权都官郎官。
他在为皇帝讲读时,都结合当时的政务,皇上为此也很激动。
欧阳守道升为著作郎,他去世,他的家一贫如洗。
欧阳守道的哥哥和嫂子都死得早,他们的儿子欧阳演五岁多,而且常有病,欧阳浚生下才几个月,欧阳守道三十岁还没成家,没有哺乳孩子的能力,他就日夜抱着两个孩子哭,邻里们都可怜他们。
欧阳演长大后,出去不知到了什么地方,欧阳守道哭着在田野里寻找,始终没找到,因此他三年不吃肉,失去欧阳演的痛苦折磨他一生。
吉州有位贤德的郡守但大家怨恨他,说了很多诬陷他贪污的话,郡守被交给常平使者处治。
恰好天大旱,人们祈雨,欧阳守道说:“不用祈祷了,雨神,是唐代的郡守吴侯。
冤屈没有比前任郡守大的,冤屈不伸,那么吴侯对祈雨的人也有话回答了。
一个妇人的冤屈,或许还要大旱三年,郡守的冤屈,灾害也不能小啊。”欧阳守道反复讲了一千多句这种话,有的人就嘲笑他,欧阳守道仍然不动摇,不知疲倦地对来祈雨的人说,郡守的冤案终于得到平反。
欧阳守道著有《易故》、文集。
孟珙传孟珙,字璞玉,随州枣阳人。
他的四世祖孟安,曾跟从岳飞,立有战功。
嘉定十年(1217),金人进犯襄阳,驻扎在围山,孟珙的父亲孟宗政当时是赵方的部将,率兵抵御金人。
孟珙估计金人一定会窥伺樊城,向孟宗政献计由罗家渡过河,孟宗政采纳。
第三天,各军在罗家渡布阵,金人果然到来,金人渡河一半时,宋伏兵发起进攻,杀死一半金人。
孟宗政受檄命去救援枣阳,在阵前父子离散,孟珙望见敌人骑兵中有一个穿素袍骑白马的人,说:“是我父亲。”急忙率骑兵冲入敌阵,使孟宗政脱险。
孟珙因功被补 
为进勇副尉。
嘉定十二年,完颜讹可率步、骑兵二十万分两路进攻枣阳,金兵环列在城下,孟珙登上城墙射敌人,将士们都叹服。
孟宗政命令孟珙从别的地方劫杀金人,孟珙攻破敌人十八寨,斩杀一千多人,缴获大量军器回来,金人逃走,孟珙因功升为下班祗应。
嘉定十四年,孟珙拜见制置使赵方,赵方一见到他就认为他是奇才,被任为光化尉。
嘉定十六年,孟珙因功被特别授予承信郎。
遭父丧,制置使在他服丧期没满时重新起用他,他推辞,让他安葬父亲后就来任职,他又推辞,被转为成忠郎。
理宗即位后,孟珙被特授予忠翊郎,不久被差派为峡州兵马监押兼在城巡检、京湖制置司差提督虎翼突骑军马,又用他为京西第五副将,权管神劲左右军统制。
当初,孟宗政招唐、邓、蔡三州壮士二万多人,组成“忠顺军”,命令由江海统领,众人不安,制置司以孟珙代替江海,孟珙分“忠顺军”为三部分,众人才服帖。
绍定元年(1228),孟珙向制置司建议在枣阳造平堰,从枣阳城到忠顺军西十八里,由八叠河经渐水旁,水跨越九座丘陵,建了八十三丈的通天漕,灌溉土地十万顷,设立了十庄三辖,让军民分别屯田,当年收粮食十五万石。
又命令忠顺军自己养马,官府给粮草,马的数量日益增多。
绍定二年,孟珙升任京西第五正将、枣阳军总辖,在枣阳屯驻忠顺三军。
第二年,孟珙被差派为京西兵马都监。
孟珙遭母丧。
又过了一年,孟珙被重新起用为京西兵马钤辖、枣阳军驻答刂,仍然统领忠顺三军。
绍定六年,大元将领那颜亻奔盏追金国皇帝完颜守绪,逼近蔡州,檄命孟珙戍守鄂州,讨伐金国唐、邓行省武仙。
武仙此时与武天锡及邓州守臣移剌瑗互为犄角之势,为金国尽力,想迎完颜守绪进入四川,进犯光化,气势很盛。
武天锡,是邓州的农夫,他乘乱聚众二十万成为边患。
孟珙逼近他的营盘,一鼓作气消灭了他。
壮士张子良砍下武天锡头献上。
这次战役获首级五千,俘虏他的将士四百多人,十二万零二十多户,于是孟珙被授予江陵府副都统制,赐给他金带。
制置司发檄书向孟珙询问边事,孟珙说“:金人如果攻打吕堰,那么用八千人抵御也不少,但必须是木查、腾云、吕堰等寨都受节制才能成功。”不久刘全、雷去危两部在夏家桥与金人交战,取得小胜。
不久,金人进犯吕堰,孟珙高兴地说“:我得计了。”立即命令各军追击到吕堰,金兵进就被逼到大河边,退就被逼到山险处,四面都是宋军营寨,金人丢弃辎重逃走,孟珙俘获甲兵五十二人,斩首三千人,得到马、牛、骆驼数以万计,归附的百姓三万二千多人。
移剌瑗派他的部曲马天章带着降书请求投降,得到五县、二十二镇,官吏一百九十三,骑兵一千五百,步兵一万四千,三万五千三百户,十二万五千五百五十三口。
孟珙进入邓州城,移剌瑗趴在台阶下请死,孟珙为他换掉衣服、帽子,以宾礼相见。
当初,武仙驻屯在顺阳,被宋军所阻挠,退屯到马蹬。
金国顺阳令李英献县投降,申州安抚张林献州投降,孟珙说:“归附的人,应该就在他们的乡土让他们耕种,就在他们的人民中设立他们的首领,少壮的就编入军籍,让他们自己耕 
田,自己守卫,有才能的人分给他土地,让他担任官职,各招自己的党徒以削弱他们的势力。”制置司肯定了这个建议。
七月七日,武仙的爱将刘仪率领二百名壮士投降,孟珙问武仙的虚实情况,刘仪说“:武仙所据的九寨,最大的是石穴山寨,马蹬、沙窝、岵山三寨挡在它的前面;这三寨不攻破,石穴山寨也难攻破。
如果先攻破离金寨,那么王子山寨也可攻破,岵山、沙窝二寨孤立,三帅可以擒获了。”孟珙第二天派兵奔向离金寨,卢秀拿着黑旗率众入寨,金人没想到是宋军,宋军就分别占领各条巷道,大声喊着放起火来,把寨中金人几乎全部杀死。
当夜,壮士杨青等捣王子山寨,金的护帐军正在酣睡,王建进入帐中,砍下金将的头装入口袋中佩带在身上,天亮时一看,是金的小元帅。
十四日,宋军出师马蹬,派樊文彬攻打寨的前门,成明等截击西路,一军围攻讫石烈,一军围攻小总帅寨,大火冲天,被杀死的堆积如山,其余逃走的又被成明的伏兵所获,壮士老少一万二千三百人来归附。
宋军返回,到沙窝西面,和金人相遇,又取得大捷。
当天,宋军三战三胜。
不久,丁顺等又攻破默候里寨。
孟珙召来刘仪说“:这些寨已被攻破,板桥、石穴寨必被震动,你能替我招降他们吗?”刘仪说“:晋德和花腿王显全是镇抚安威的老朋友,招降他们一定能来。”于是就派晋德前去,刘仪又请求选三百名妇女假装逃回去,让她们带着招降敌军的告示回去,孟珙照办了。
安威见到晋德,非常高兴地叙说友情,介绍晋德去见王显,王显当天就下书请求归降。
晋德又请孟珙派刘仪等候他。
王显军约有五千人,还没解去盔甲,孟珙下令排成栲栳阵;入阵后,他环视很久,才离开,和平时安抚士卒一样;用牛、酒犒赏他们,他们都酒足饭饱,沉浸在歌舞之中。
孟珙估计武仙将上岵山顶峰察看形势,命令樊文彬次日早晨夺取岵山,军队驻扎在山下,前面设下埋伏,后面挡住退路。
不久武仙的部队果然登山,登到一半时,樊文彬挥旗,伏兵四起,武仙的部队不知所措,被杀死的在山谷间一个挨一个,山都被染红了,金将兀沙惹被杀,活捉七百三十人,金人丢弃的铠甲堆积如山。
傍晚,孟珙进军到小水河,刘仪回来,讲武仙不想投降,计划去商州依险死守,但老人和孩子不愿意往北去,孟珙说:“进兵不可迟缓。”夜漏十刻时,孟珙召来樊文彬等授给他们作战方略,明天攻打石穴九寨。
丙辰日,宋军就在寝席上吃完饭后出发,早晨到达石穴。
这时阴雨绵绵,樊文彬担心,孟珙说:“这正是同唐代雪夜擒拿吴元济的时机一样。”催马直奔石穴,分路进攻,以樊文彬往来传达命令,处理事务。
从寅时到巳时奋力战斗,石穴九寨全被攻破,武仙逃走,追到鲇鱼寨,武仙望见,换上衣服逃跑了。
双方又在银葫芦山交战,金军又失败,武仙和五六个骑兵逃走了。
追他们,他们隐藏起来没被发现,武仙部众七万人投降,缴获盔甲、兵器无数。
孟珙回军到襄阳,转为修武郎,鄂州、江陵府副都统制。
大元兵派宣抚王{与宋相约共同攻打蔡州,制置使同孟珙商量,孟珙请求率二万人前去,于是命令孟珙统率众将。
金的二万骑兵由真阳横山向南来,孟珙就击鼓向前与金兵交战,金人战败退走,孟珙追到高黄陂,斩杀一千二百人。
那 
颜亻奔盏派兔花忒、没荷过出、阿悉三人来迎接孟珙,孟珙和他们用弓箭射取禽兽,喝禽兽的鲜血,奔进他们的营帐。
那颜亻奔盏很高兴,和他约为兄弟,给他喝马奶。
金兵一万人从东门出战,孟珙挡住他们的归路,掩杀入汝河,俘获金国的偏将八十七人。
获得蔡州归降的人,说蔡州城缺粮,出现饥荒,孟珙说“:蔡州已窘困了,我们应该拼死守住,以防金人突围。”孟珙和那颜亻奔盏约定,双方军队不要互相侵犯,决开堰水,设置护营的篱笆。
那颜亻奔盏派万户张柔率精兵五千人入蔡州城,金人钩住二名元兵而去,张柔身上的箭就像刺猬一样,孟珙率先锋救援,把张柔救出来。
拨发官宋荣不恭敬,孟珙将要杀他,众人下马罗列而拜替他讲情,孟珙处他杖刑。
黎明,孟珙进逼石桥,俘获郭山,稍稍退去。
金人突然到来,孟珙跃马进入敌阵,杀郭山示众,宋军士气又振奋起来,殊死战斗,进逼柴潭设立堡栅,俘获一百零二名金兵,杀死三百多人。
第二天,孟珙命令众将夺取柴潭楼。
金人争夺此楼,宋军鱼贯而上。
金人又打扮美女来诱宋军,被孟珙的部将张禧等人杀死,于是就攻下了柴潭楼,俘获金兵将士五百三十七人。
蔡州人凭借柴潭固守,潭外就是汝河,潭比河高五六丈,蔡州城上金字号楼设有巨弩,相传下面有龙,人不敢靠近,宋军将士疑虑害怕。
孟珙召部下饮酒,又出兵,说“:柴潭不是天造地设的,金字号楼的巨弩能射中远方而不能射中近处,敌人所凭借的是柴潭,决潭水灌城,潭水可以马上干涸。”众人都说“:柴潭的堤坝坚固不容易凿坏。”孟珙说:“所说坚固的地方,不过是修筑了两个堤头罢了,凿堤的两侧就行。”柴潭果然决堤,宋军用草、苇堵住决口处,就渡水攻城,俘两名金将并杀了他们,金国的殿前右副点检温端被俘后,被在城下分裂肢体,宋军进逼土门。
金人驱使城中的老少熬成油,称“人油炮”,人们不能忍受这种痛楚,孟珙派道士劝说制止这种事。
端平元年(1234)正月初二,黑气覆盖着蔡州城,太阳无光,归降的人说“:城中粮绝已经三个月,马鞍、皮靴、破鼓都被煮着吃了,并听任老幼互食,金军每天以人和牲畜的骨头以及燕子筑巢的泥充饥,又往往杀整队的败军,吃他们的肉,所以想投降的人很多。”孟珙下令各军嘴里都含枚,以防喧嚣,分别运云梯布列在城下。
十日,孟珙率军奔向南门,到达金字楼,布列云梯,命令众将听到鼓声就进兵,马义首先登城,赵荣随后登城,万众竞相登城,双方在城上大战,金国丞相乌古论栲栳投降,元帅兀林达及偏将二百人被杀。
打开西城门,招那颜亻奔盏入城,江海抓获金国参政张天纲归来。
孟珙问完颜守绪在什么地方,张天纲说:“城危时他就取来宝玉放在小屋,四周放上草,哭着上吊自杀,说‘我死后就烧了我’,烧他的烟焰没断。”孟珙和那颜亻奔盏拨开完颜守绪的遗骨,得到金国的谥宝、玉带、金银印牌不等。
孟珙还军襄阳,被特授予武功郎、主管侍卫马军行司公事。
他被提升为建康府都统制兼权侍卫马军行司职事。
太常寺主簿朱杨祖、看班祗候林拓朝拜八陵,谍报说大元兵约宋来争夺河南府,前锋已到达盟津、陕府、潼关、河南,这些地方都增加了兵力,设下了埋伏,又听说淮帅约定进兵的时间,众人害 
怕不敢前往。
孟珙说:“淮东的军队,从淮、泗逆水而上到汴京,非得十几天不能到达。
我选精锐骑兵快马加鞭,不用十天就能完事;等到元兵到东京,我已归来了。”于是他们昼夜兼程,和二位使者到陵地,他们宣读御表,完成祭礼回来。
制置司奏请留孟珙在襄阳兼任镇北军都统制。
镇北军,是孟珙所招的中原地区精锐的、身经百战的人一万五千人组成的,他们分别驻扎在氵巢北、樊城、新野、唐、邓一带。
不久命令孟珙去枢密院奏议,授予他带御器械。
端平二年,孟珙被授予主管侍卫马军司公事,暂时在黄州驻扎,他辞别皇上,皇上说“:你是名将的儿子,忠心、勤勉、体恤国家,攻破蔡州、灭亡金国,功绩昭著。”孟珙回答:“这是宗社的威灵,陛下的圣德和三军将士的功劳,我有什么能力?”皇上问恢复故土的事,孟珙回答:“希望陛下放宽民力,积聚人才,等待时机。”皇上问和议的事,孟珙答“:我是军人,应该谈论战,不应该谈论和。”皇上给他丰厚的赏赐。
孟珙兼任光州知州,又兼黄州知州。
端平三年,孟珙到黄州,增厚城墙、疏导护城河,搜集军事物资,边境前来归附的每天有千人,孟珙造了三万间房子让他们居住,对他们多加赈济。
孟珙又担心兵民杂居,于是在高处修了齐安、镇淮二寨,让各军居住。
建章家山、毋家山两堡作为先锋、虎翼、飞虎营。
孟珙兼任主管管内安抚司公事,节制黄、蕲、光、信阳四郡军马。
大元兵攻打蕲州,孟珙派兵解围;元兵又进攻襄阳,随州守将张龟寿、荆门守将朱杨祖、郢州守将乔士安都弃城逃走,复州施子仁战死,江陵危急。
皇上诏命沿江、淮西派兵救援,众人认为没有超过孟珙的将领了,于是先派张顺渡江,孟珙率全军紧随其后。
大元兵分两路:一路攻打复州,一路在枝江监利县造木筏准备渡江。
孟珙改变旌旗和衣服的颜色,循环往来,晚上就用火把照江面,数十里相连。
又派表弟赵武等共同作战,他亲自往来指挥,攻破敌人二十四座营寨,使二万百姓回来。
嘉熙元年(1237),孟珙被封为随县男,升为高州刺史,忠州团练使兼江陵知府,京西、湖北安抚副使。
不久,被授予鄂州诸军都统制。
大元大将忒没..进入汉阳境内,大将口温不花进入淮甸,蕲州守臣张可大、舒州守臣李士达弃官逃走,光州守臣董尧臣献州投降。
元兵合三郡人马、粮草、器械攻打黄州守将王鉴,江上统帅万文胜出战不利。
孟珙进入黄州,军民高兴地说“:我们的父亲来了。”孟珙把大帐设在城楼上,指挥战守事宜,终于保全了黄州,杀贻误军期的四十九人示众。
皇上按战功赏赐将士,特赐给孟珙金..,孟珙加以白金五十两赐给众将。
将士们连月苦战,染病的和受伤的很多。
孟珙派医生去治疗,战士们都感动地哭了。
嘉熙二年春,孟珙被授予宁远军承宣使、带御器械,鄂州、江陵府诸军都统制。
孟珙因朝廷没颁布对三军的赏赐,上表推辞。
皇上下诏说“:不赏赐有功的人,人们认为朕怎么样?三军的功劳,赶快呈报上来。
封爵的次序,从将帅开始,你为什么还推辞呢?”不久,孟珙被授予枢密副都承旨,京西、湖北路安抚制置副使兼督视行府参谋官。
不久,他升为制置使兼岳州知州。
于是檄命江陵节制司攻打襄、郢,于是,张俊收复郢州,贺顺收 
复荆门军。
十二月十一日,刘全在冢头、樊城、郎神山作战,都告捷,嘉熙三年春正月,曹文镛收复信阳军,刘全收复樊城,终于收复襄阳。
孟珙被授予枢密都承旨、制置使兼鄂州知州。
刘全派谭深收复光化军,息、蔡二州归降,孟珙命令用士兵迎接他们,得到一百多名壮士,把他们编为忠卫军。
起初,诏命孟珙收复京、襄,孟珙认为必须得到郢,然后可以使粮饷、军事物资的运输畅通,得到荆门然后可以出奇兵,于是他制定作战方略,发兵深入,所到之处都传来捷报。
孟珙的奏疏大略说“:取得襄阳不难但守住它难,不是将士不勇敢,不是车马器械不精良,实在是力量不足。
襄阳、樊城是朝廷的根本,如今经过百战得到了,应该加强治理,要想保住它们的元气,非得有十万士兵,否则不能分别守卫。
与其在敌人到来后抽调兵力,何不保住这全胜?兵家上策是破坏敌人的计划,这是不争夺的争夺。”于是设先锋军,使襄阳、郢州归降的人充当。
嘉熙三年正月十九日,谍报说大元兵想大举逼近长江,孟珙估计敌人一定要经过施、黔二州并穿越湖湘,他请求十万石粟米作为军饷,以二千人驻屯峡州,一千人驻屯归州。
忠卫军旧将晋德从光化来归降,孟珙奖励并任用了他。
孟珙的弟弟孟瑛率五千精兵驻在松滋作为夔州的后援,派于德兴增兵守卫归州的关口万户口。
大元兵从随州出发窥伺长江,孟珙暗中派刘全迎敌,派伍思智率一千人驻屯施州。
大元大将塔海和秃雪率军进入四川,号称八十万军队,孟珙增设营寨,分布战舰,派张举领兵从小路到均州去防守、阻击敌人。
大元兵越过万州的湖滩,施、夔二州震动,孟珙的哥哥孟王景当时是湖北安抚副使、峡州知州,急忙写信商量防御敌人。
孟珙向督府请示,率军向西进发。
孟王景调金铎军在归州的大王亚寨迎敌。
刘义在巴东县的清平村取胜。
孟珙的弟弟孟璋选精兵二千驻在澧州防备施、黔路。
嘉熙四年,孟珙被进封为子爵。
孟珙逐条论述长江上游的防御应该是有三道防线:请求设立副司及调关外都统的一个军到夔州,负责涪州南面以下的江面,这是第一道防线;加强鼎、澧二州的守备,这是第二道防线;加强辰、沅、靖、桂四州的守备,作为第三道防线。
峡州、松滋需各屯兵万人,水军隶属它们,归州驻屯三千人,鼎、澧、辰、沅、靖几州各驻屯五千人,郴、桂二州各驻屯一千人,如此则江西可以保全。
又派杨鼎、张谦到辰、沅、靖三州,同副将晓谕熟蛮,了解和注意思、播、施、黔州的各条小路,以防敌人由此进入。
恰好侦知大元兵在襄、樊、随、信阳招集军民播种,把造船的木材堆放在邓州的顺阳,于是孟珙就派张汉英出兵随州,任义出兵信阳,焦进出兵襄阳,分路干扰敌人的势头。
派王坚暗中率兵烧敌人所准备的造船木材,他又估计敌人一定会移兵到蔡州,就地取得给养,派张德、刘整分兵进入蔡州,烧了这里积聚的粮草。
皇上下制任命孟珙为宁武军节度使、四川宣抚使兼夔州知州。
孟珙招集麻城县、巴河、安乐矶、管公店的淮地百姓三百五十九人,这些人都是沿边地区经历过战斗的人,组成“宁武军”,命令由孟璋统领。
孟珙被进封为汉东郡侯兼京 
湖安抚制置使。
回鹘人爱里八都鲁率一百多壮士、一百一十五名老人和孩子、二百六十匹马来归降,孟珙设“飞鹘军”,把爱里的名改为艾忠孝,让他任总辖,请求朝廷给爱里补官。
四川制置使陈隆之与副使彭大雅不和,互相上书向朝廷告状。
孟珙说:“国事这样,把大家的才智和计谋合起来,还怕不能战胜敌人,你们双方却为私事争斗,难道不愧对廉颇、蔺相如的风骨嘛。”孟珙立即写信责问他们,他二人看到书信后很惭愧。
孟珙整顿四川的弊政,做出条目颁布到各地,有委派和去掉官员要登记,有赏罚不明,有克扣军粮,有官吏贪污黩职,有上下欺骗等条文。
他又说:“不选择险要的地方建堡寨,就难以让兵保卫人民;不招集流亡的百姓安心耕种,就难以让人民养兵。”于是他设立赏罚的规定来考核官吏的政绩,让各部门奉行。
黎州守臣阎师古说大理国请求取道黎、雅二州向朝廷入贡,孟珙回答说大理国与邕、广二州相通,不应该取道川蜀,拒绝了这个请求。
孟珙兼任夔路制置大使兼屯田大使。
军队没有储备粮草,孟珙大兴屯田,调役夫修堤堰,募农民给他们种子,从秭归到汉口,设了二十个屯,一百七十个庄,垦田十八万八千二百八十顷,孟珙上奏屯田始末和所减去的券食数额,朝廷下诏奖励他。
靖州徭林赛良作乱,孟珙派王王禹平定了他。
淳..二年(1242),孟珙把京、襄二地为国捐躯的人向朝廷上报,请求在岳阳为他们建祠,年年去祭祀,朝廷下旨赐名为闵忠庙。
淮东遭受兵祸,枢密让孟珙去支援,孟珙派李得率四千精兵前去,孟珙的儿子孟之经为监军。
谍报说京兆府的也可那延率三千骑兵经商州攻取鹘岭关,出兵房州的竹山,孟珙派王令驻军江陵,不久进兵屯驻在郢州,刘全驻军沙市,焦进率一千人从江陵、荆门出兵襄阳。
孟珙传檄让刘全带十天的粮食,取道南漳进入襄阳,同各军会合。
大元兵到三川,孟珙下令应该出兵戍守的主兵官,不许丢弃一寸土地。
权开州梁栋因缺粮,请求回制置司,孟珙说“:这是弃城。”梁栋到夔州,孟珙让高达斩梁栋示众。
于是众将奉行命令十分谨慎。
大元兵到泸州,孟珙命令重庆方面派兵支援,派张祥驻军涪州。
孟珙被授予检校少保,进封为汉东郡公。
孟珙说“:沅州的险要不如辰州,靖州的险要不如沅州,三州都应加强防御而靖州最为急迫。
现在这三州连一粒米、一个兵都不知从哪儿出,这是京湖的忧患之一。
长江防线上自秭归,下至寿昌,绵亘二千里,从公安到峡州有十几处浅滩,隆冬时水干涸了,应该节节设防,兵家忌讳的是防线多,这是京湖的忧患之二。
现在军额缺乏,既守水浅之处,又守关隘,这是京湖的忧患之三。
陆抗说过‘:荆州是国家的屏障,如果荆州有危险,失去的不只一郡,应该用全部国力争夺它。
如果不增加八万兵力全力防御,即使是韩信、白起再生,也将无所作为。
’今日事势大略与荆州有危险相似,利害攸关。”余王介宣谕四川,途中探望了孟珙,孟珙因重庆积米少,送去屯田米十万石,派晋德率六千人支援四川,孟之经为策应司都统制。
淳..四年,孟珙兼任江陵知府。
孟珙对他的僚佐说:“政府没考虑这一点,敌人若是牵制我,长江上下水流湍急,我将怎 
么办?我去则敌人来捣我的空虚之地,不去谁能担当抵御敌人的重任。”有见识的人认为是这样。
朝廷诏命京湖调五千兵去戍守安丰,支援寿春。
孟珙派刘全率兵前往。
接着又有命令分三千兵去防守齐安,孟珙说“:黄州与寿昌三江口只隔一水,需要兵马时就能立即渡过去,何必先派去?早一天就有一天的费用,无益处有损害,万一上游有警报,我军已经疲劳,这不是好计划。”没听从调遣。
淳..五年,皇上因孟珙政绩突出,给他转行两官,允许他回授。
孟珙到江陵,登城叹道:“江陵所凭借的是三海,不知这还有变为桑田的,敌人一挥马鞭,马上就到城外。
自城以东,古岭、光锋直到三氵义,没什么可阻碍敌人的。”于是就修复十一个内隘,另在城外建了十个关隘,有离城数十里的。
沮、漳二水,过去从城西入江,因有障碍从城东入江,使它绕过城北流入汉水,因此三海才通而为一。
随着水势的高下,修了蓄水池来调解水的多少,三百里之内,俨然是个大湖。
土木工役有一百七十万,百姓不知有此役,孟珙把这些绘成图献给朝廷。
孟珙亲自镇守江陵,他的哥哥孟王景镇守武昌,按惯例,没有兄弟同在一路的,孟珙请求回家务农,皇上不许。
朝廷诏命孟珙派五千兵支援淮河守军,孟珙派张汉英率兵前去。
枢密调兵五千奔赴广西,孟珙致书执政说:“大理国到邕州,数千里内部落互相隔绝,现在应该选人分别到各郡,让他们分管生夷,根据地形的险易,可随宜处置,建关屯兵,确定在何处积粮聚草,这样,形成声势,国威自然振奋。
不从这方面制定计划而是闻风调兵,空费钱粮,对事情无补益。”他的意见没被采纳。
大元大将大纳到江陵,派杨全在荆门布兵同宋军交战,孟珙事先侦知这情况,报告给枢密,传檄让两淮做准备,两淮不知道,后来果然如他所报的那样。
孟珙上奏说:“襄、蜀两地动荡不安,人民流离,士人无处安身,蜀地士人聚集在公安,襄阳士人聚集在郢渚,臣设立了公安、南阳两座书院,使那些被没收的田舍隶属书院,使士人有地方受教育。”他请皇上题写榜文赐给书院。
当初,孟珙招镇北军驻守襄阳,李虎、王..的军队作乱,镇北军也溃散了,孟珙就用优厚的条件招抚他们,归降的人不断。
大元行省范用吉密通降书,以所受文告为凭证,孟珙向朝廷汇报,朝廷不许。
孟珙叹道:“收复中原三十年的人,如今志向不能实现了。”他的病加重,请求辞官,他被授予检校少师、宁武军节度使后辞官,在江陵府治所去世,当时是九月廿六日。
九月初一,有颗大星陨落在境内,声音如雷。
孟珙去世的那天傍晚,大风吹毁了房屋树木。
孟珙去世的消息传到朝中,皇上震惊,停止朝政追悼他,赠给他丧葬费银绢各一千两匹、特赠他为少师,三次赠官后为太师,封他为吉国公,谥号“忠襄”,庙名叫威爱。
孟珙忠君体国的念头,可贯金石。
他在军中与部下议论事情,人们说的都不一样,孟珙慢条斯理地用简短的话进行折衷,大家都很高兴。
他对拜见他的士人、游客、老军官、退役的兵卒,都是一视同仁,待以恩惠。
孟珙的名声和地位虽然显赫,但只设鼓旗这样的仪仗,在将士、官吏面前他神色凛然,没有敢轻视他的人。
他回到家中后就是焚香扫地,倚 
着几案端坐,像是超然世外。
他不贪恋财富、美女,饮食很平常。
他对《易》颇有研究,六十四卦各联系为四句话,称为《警心易赞》。
他也通晓佛学,自号“无庵居士”。
赵汝谈传赵汝谈,字履常,生来就很聪明,十五岁时,因祖父的恩荫被补官为将士郎。
他考中淳熙十一年(1184)进士。
丞相周必大得到他的文章认为他与众不同,对参知政事施师点说“:此人他日将在世上有名声。”赵汝谈调任汀州教授,改为广德军教授,添差江西安抚司干办公事。
他曾跟从朱熹考订有疑问的义理十几条,朱熹赞叹他的学识。
赵汝谈辅佐丞相赵汝愚制定重大的国策。
赵汝愚想立即提升他为文学侍从一类的官职,他极力推辞掉。
赵汝谈为祖母守孝。
赵汝愚被罢官,他的弟弟赵汝谠极力上疏请求留下赵汝愚,杀韩..胄,听说的人都很惊叹。
赵汝谈兄弟二人都遭党祸被斥去。
不久赵汝谈为安庆府教授,添差浙东安抚司干办公事。
他遭母丧,服丧期满后,被任命为太社令。
当时韩..胄权倾一时,赵汝谈很痛愤,在登坛读祭文时,他大叫韩..胄和陈自强的名字。
陈自强不能忍受,另一天指着赵汝谈说“:末位面色白皙的是什么人?”赵汝谈没为此动摇。
因为参知政事李壁的荐举,赵汝谈被召试馆职,提拔为正字。
这时吴曦反叛,朝廷上下束手无策,有人请求就封吴曦为王,这个人到赵汝谈这来,赵汝谈责问他说:“谁想以吴曦为王,该杀!”这个人脸红了不能答对,就因为言语的错误被罢官,为主管崇道观。
赵汝谈为添差嘉兴府通判,他和郡守王介志同道合。
赵汝谈改任无为军知军,和光州守臣柴中行、安丰守臣陆峻并称为奉职守法的官吏。
当时金人内部发生变乱,皇上下诏令百官献料敌、备边二策。
赵汝谈的料敌策略说“:祸乱仍在河北,还没到河南,英雄豪杰就选占地形,大盗贼就窥伺财物,金帛和重要的物品都集中在河北,河南没有大川作为险要,想起事有什么凭靠?况且金人一向认为河南离我们近,设置的守将大多是完颜氏亲党,他们的下属也是蕃汉杂居,防备的很严密。
即使金国发生变乱,守将想反叛也是单独反叛,不会都反叛。
但是统治天下的人,自然不会一天废去守备,怎能以金人存亡的时间为我们的缓急呢!”他的备边策略说“:现在沿边州郡一般都没建城,缺兵少粮,铠甲、武器不足。
如果让各州自己筹办,到哪儿去取?向朝廷请求,朝廷怎能全力供给?如果仿照古时候封藩的做法,选拔英杰去守卫边郡,把租税、贸易的收入都给他们,免去他们向朝廷的贡奉,在他们的上面不设监督官,他们的僚属一律听任他们自己选用,他们可以自行征收赋税,自行招募士兵,一切都由他们自行决定。
他们中有功的人也不立即调走,给他们封官拜爵,增置车马、服装等仪仗,给他们好的土地、住宅,让他们的子孙做官,凡是可以对他们表示优待宠爱的,没有不达到顶点的,使在朝内任公卿的人,虽然地位显贵也不如守卫边郡的快乐。
这样有才能的人就会争相尽力,国家危难的时候他们一定能出死 
力报答皇上。”以后河南二十多年仍是金国的辖境,宋沿边各郡的权力被大大削夺,没有肯承担兵事的人,赵汝谈的话就像耆龟一样可以作为借鉴。
赵汝谈改任湖北提举常平,他尽力赈济饥民。
他任温州知州,改为知外宗正,他写诗劝勉自己的族人,族人都按他说的去做。
赵汝谈任江西提举常平。
宁宗去世,赵汝谈因哀痛而得病。
他的贺理宗即位表,极力把劝戒的意思寓在其中。
陈硕说“:这是劝谏书。”赵汝谈多次请求担任管理宫观一类的闲职,他被授予江西转运判官,他推辞没被允许,在职一个月,因受弹劾而被罢免。
先前,赵汝谈因病罢官,台谏官认为他轻视官禄爵位,不乐意为世所用。
这时史弥远不给他管理宫观的闲职,他就闭门著述。
端平初年,赵汝谈以礼部郎官的身份被召用,他奏对说:“依靠和任用老成的人,广泛搜集忠心和有才智的人,访求各种弊端产生的根源,征求和采取可行的策略,来整顿所有的弊政,最终成就天下安泰的功业,希望陛下能留心这些。”又说:“特别能说会道的人好像很忠心,特别奸邪的人好像很圣明,人君免不了信任并提拔他们。
开始看不见什么大过失,时间长了渐渐地就会出现差错,那么辅佐朝政的大臣不能不管,议论的士大夫将不能不说。
管的紧,能不怀疑他们侵权?说的多,能不认为他们谋求恩宠?如果这样的话就不仅是是非邪正的位置颠倒了,而且进退人才的原则也违背了。”他又说:“外人能堵住我们的耳朵、弄花我们的眼睛、扰乱我们的心,是我们没能做到虚一而静。
如果做到了这一点,用声色引诱我们也不能陷进去,用财物贿赂我们也不能去符合他们,用功名煽动我们也不能动摇,我们既坚强又清廉,谁能干扰我们呢。”赵汝谈改任秘书少监兼权直学士院。
当时朝廷决定出兵,赵汝谈反复讲不可轻易开战,但讲和也不是好的计策。
不久宋兵收复了三京,即使先前说用兵不利的人也高兴,只有赵汝谈面带忧虑。
不久,洛阳兵败,朝中的议论才佩服他有先见之明。
赵汝谈升为宗正少卿,兼任权直,兼编修国史、检讨实录,兼崇政殿说书。
他趁讲解《论语》时说汉元帝端正、严肃、俭朴,没有过错,只是因为他不能改变自己的固执,虽清明却不能推究,优柔寡断,汉朝的基业才衰落。
赵汝谈为权吏部侍郎,升为侍读,兼直学士院,兼同修国史院同修撰,以自己注释的《易》向皇上讲解。
当时朝廷决定按亩核算钱,赵汝谈认为不利,违背了当时宰相的意思。
京城发生军队变乱,宰相请求贬官,皇上已答应,赵汝谈上奏认为这样恐怕有失大体,不可行。
他起草答诏,认为贬官容易,制定好措施难,宰相更不高兴。
赵汝谈因论事离开朝廷,担任提举崇禧观的官职。
他被重新任用为婺州知州,四次推辞都没允许。
到婺州后,又极力请求担任管理宫观的闲职。
朝廷召他入京,他四次推辞。
赵汝谈为权礼部侍郎兼直学士院,他极力推辞兼直。
当时刚打败金兵,三帅增加官俸,按功劳提高官钱,四郡获得奖赏。
只有赵汝谈感到忧愁,他登廷奏对,首先上疏说:“边境没什么可以倚仗的,请朝廷不拘一格,选拔俊杰,像东吴重用周瑜、鲁肃,晋任用祖逖、陶侃那样, 
让他们分别负责各方面,连接几十座城,推荐人才和授权给他们,都由京官负责。
巴蜀安排一人,荆襄安排一人,两淮各安排一人,一切事情都不须请示而灵活处理,不再由朝廷从中干预,这样是伸缩由他们自己,各种策略出于他们的意图。”这是在推广他从前提出的备边策略。
他还说“:我的这个策略,在开禧用兵之前施行,决不至于遭受今天的祸患。”他议论钱币法,非常切中当时的弊病,皇上称赞了很久,并说:“你文章博学超出了世俗,应该代替我讲话,为什么极力推辞呢?”赵汝谈最终因年老请求罢官,四次上章,被免去兼直,改任侍讲,数日后,他仍兼直学士院,推辞了五次。
赵汝谈为权给事中,权刑部尚书,他去世后,转升两官,遗表献上后,又转升四官。
赵汝谈天资超人,思想深邃具有远见卓识,从小到老,没有一天离开书籍的。
他论述《易》,认为是为占卜的人而写的;《尚书》的《尧典》、《舜典》应该合二为一,大禹的功劳只表现在河洛,《洪范》不是箕子写的;《诗》不以《小序》为真实;《礼记》是很多人共同完成的;《周礼》是适合附会临朝执政的王后或太后的书。
总结得十分卓绝,并有独到见解。
赵汝谈写文章自然巧妙。
他坚持伦理道德并不记仇怨,御史王益祥曾弹劾过他,后来赵汝谈在他的家乡做官,王益祥羞愧不敢见他,于是赵汝谈多次去拜访王益祥,他们二人相处得十分融洽。
赵汝谈曾议论韩非、李斯都有荀卿的才能,只是他们贪图富贵利欲的心思重,所以被世人轻视,只有荀卿保持自己的清白,不苟合,士大夫有什么可以不自重呢。
他著有《易注》、《书注》、《诗注》、《论语注》、《孟子注》、《周礼注》、《礼记注》、《荀子注》、《庄子注》、《通鉴注》、《杜诗注》。
赵必愿传赵必愿,字立夫,是广西经略安抚赵崇宪的儿子。
他不到二十岁时,遭祖母丧,因悲哀他骨瘦如柴。
服丧期满后,因祖父赵汝愚的遗表,他被补官为承务郎。
开禧元年(1205),他铨试后为监平江府粮料院,调为常熟丞。
嘉定七年(1214),他被推举参知进士考试,任崇安县知县,辨别各种事情都很清楚,官吏不能阻挠他。
他整顿学政,定征收租税的法令条目,把户名列为三等,以三期为限,交足的给以表彰,没交足的给以宽限,过期不交的里胥负责监督,百姓都很高兴愿意交纳。
赵必愿革除了胥吏卖盐的弊政。
赵必愿擅自发放光化社仓的粮食救活饥民,统帅大怒,抓起小吏想惩治他,赵必愿说:“这是守臣的职责,小吏有什么罪?”他就收拾行装等着受责备,统帅没有什么理由能责问他就结束了这件事。
原来有个均惠仓,仓中没什么储备,赵必愿捐钱增买了粮食,使仓储达二千石。
他极力主张实行义役法,在乡里间选择善良的人,让他们负责推排,他拿出钱财买田助役,劝勉有资产的人家,有受到感化的人,拿出自己的土地进行倡导,这个风气在这个地区流行起来,上下都很方便。
台府听说后,在八郡四十八县颁布了这个办法。
赵必愿任职年满,当地百姓共同建立祠堂,刻上碑文纪念他。
赵必愿被授予湖、广总所干办公事。
遭父丧,他为父亲守丧完全符合礼节,他 
给黄干写信请教学术问题。
守丧期满后,赵必愿被差派为两浙运司主管文字,再次考核他为官的政绩后,他被特差派为提领安边所主管文字。
赵必愿被差遣为全州知州,他向皇上辞别时,上奏请求去道州、江州寻访周敦颐的后代。
赵必愿任常州知州,改为处州知州,他向朝廷陈述折帛交纳银子的弊病,他的建议都被采纳。
赵必愿调到泉州任职,罢去白土课税并免除了差吏榷铁,劝各县实行义役。
秋季天旱,他极力讲求救灾的事,请求调拨永储、广储两处粮仓的米赈济灾民。
赵必愿被差派为主管官告院。
过了五天,皇上下诏让他仍旧主管官告院并兼任台州知州,他完全继承祖父的为政作风,访察百姓的疾苦,抚恤贫困的人,修养济院,建陈F祠,政事和教化都取得了成绩。
端平元年(1234),赵必愿以直秘阁的身份任婺州知州。
他到婺州后,免去了绍定六年(1233)小户人家承担的三万多缗绫罗钱。
设立善良、刁顽两种户籍,以便劝戒人们。
赵必愿筹措广惠仓和其他粮仓的存粮。
他上奏请求减少皇宫仓库的绫罗,向户部申请免用旧例,先废除各种窠名钱,罢去开化税场。
赵必愿升为太府寺丞,不久升为度支郎中。
皇上下诏赵汝愚和宁宗一起享受祭祀,这是赵必愿请求的。
赵必愿兼任右司郎中,皇上召见他,他上疏说:“陛下英明有运气,独自决断,本想扭转一切。
然而大权如果掌握在自己手里,或许还有权力转移下面的疑虑;各条正路如果都已打开,或许还怀疑有其他的门路。
策封和罢免二个宰相,可以消除天灾,被罢免的本来就难再留下来,留下来的恐怕最终也要辞官。
留着三公、宰相的高位等待元老旧臣,怀疑的人或许还是不来,何况在数千里之外;按位次任命官员掌握大政,怀疑的人或许还是不敢专心工作,何况他们的官位也不安稳。
中书,是政事的根本,现在是什么时候,还能含糊意图而使天下人产生疑虑吗?亲自选拔台谏,是广开言路,任用不长时间,为什么就轻易罢去?罢去不久,为什么让他再来?从地方召用的人,不知究竟能不能被重用而必定安心吗?派遣到外地巡察的官员,不知能不能听从建议而没有避讳呢?“朝廷任官,国家赏罚,本来是最公正的,现在有姓名没有在朝廷出现过,而提升他的命令忽然从内廷传出,斥逐三衙,竟不说明是因为什么罪名,于是人们开始对陛下产生疑虑了。
颁布一个任免官吏的名单,发布一项命令,即使不一定是出自宦官的意图,而人们或许就怀疑宦官;即使不一定是出于宠臣的意图,而人们或许就怀疑宠臣;即使不一定是出于皇亲国戚的意图,而人们或许就怀疑皇亲国戚。
天下,是祖宗的天下,不是陛下所私有的,陛下虽然有革除弊病的心思,然而却做出让人产生怀疑的事,陛下在这方面还有什么快乐呢?”赵必愿的上疏受到当时人的赞扬。
宋朝攻打三京的军队失败,边事十分紧急,皇上诏命大臣上奏防守的计策,赵必愿讲十件事:颁布哀悼的诏书,汇合江淮地区的军队,解救江陵的危急,节省财物,不要派使臣议和,抚恤无家可归的百姓,安置从北方来的人民,设置安抚使,选择更替的将帅,提拔没被重用的将领,这些都切中边事的要害。
政府议论 
纸币日益贬值,想命令各州再印制并采用其他称提法,赵必愿力争这样不可行。
嘉熙元年(1237),赵必愿给政府写信,论述边防的事,他被任命为右司郎中。
发生火灾,赵必愿应皇帝诏命上封事,他说:“对扩充疆土而酿成祸患的人的处罚,受到制约而没施行;对激起事变、放弃城堡的人的诛杀,因姑息而没执行。
京、襄沦陷,祖宗的基业没能保住;淮、蜀地区遭受蹂躏,赤子的冤魂失去依托。
核实土地的命令下达后却增加了抑配,称提法很严却对告发的人施以重赏。
老百姓无屋可住、无物可储,常有转死沟壑的忧患;士大夫吃不饱饭,常有想作乱的志向。”又说:“台谏、给舍忠直的议论不能被容忍,而身边那些靠阿谀奉迎得到宠信的近臣的谗言却很容易被听信。
春季、夏季的常规祭祀,是请求祖宗宽恕;授予高官厚禄是对王侯贵戚的厚待。”又说“:一定要处治原任宰相专权的罪过,对贪生怕死的人要斩杀,怀念死者高明的建议。
先百姓,后亲贵,除去树木之妖争相统治的祸患;崇尚坚固,革除奢华,劝戒挥霍无度的宴饮,节省宫内不紧迫的营建。”他又论奏济王和立太子的事。
赵必愿升为左司郎中,又升为司农少卿兼左司。
他在百官轮次转对时说:“正气被日月消..阻遏,以致今日,不只是士大夫不肯议论政事,下至平民百姓,都闭口不谈了。
端平初年,旧病才好,新病还没发作,陛下还勤于询访,恐怕不及时。
现在病势攻入心腹,将要使身体分裂,还不寻求治病的药方来拯救危急,太令人疑惑了。”又说“:不要让大臣们因受到指责而心怀疑虑,不要使陛下因压制人言而受到非议。”当时忠直的人相继离去,所以赵必愿谈了这些。
赵必愿兼任敕令所删修官,被任命为司农卿,仍兼旧职。
第二天,他改任宗正少卿,仍兼删修敕令兼国史编修实录检讨,不久兼左司,升为太府卿,仍兼编修、检讨,升为宗正少卿。
皇上诏命他仍任太府卿,仍兼职,并兼中书门下检正诸房公事。
百官轮次转对时,他说:“一般的人和昏庸的君主,只是他们自己什么也不知道,所以听不进去别人的话,于是失败和灭亡就随之而来。
陛下有顺应天意的抱负,早晨和晚上都做以德配天的事,认为这应该能挽回天意,然而迷惑失去常度,火气形成灾害,逼近宫门,几乎烧毁左藏库。
烟尘才熄灭,白天掉下星星,遮蔽日光的虹,威胁太阳的冰雹,层出不穷。
陛下观察这些变化,为什么会这样?如今的事,没有好的办法改变,只有修身实践,向天请求统治长久而已。”赵必愿升为起居舍人,仍旧兼职。
发生水灾,赵必愿上封事说:“海潮毁坏堤坝,逼近京城,灾害降临,是有道理的,必须要上畏惧天的惩戒,下整治各种事情,改变灾害不祥之气,召来和气,这些全在陛下是否用心。”又说“:《周官》认为国家有大事,就要广泛征求意见和建议。
现在事情很急迫了,应该集中大家的谋略,采纳众人好的计策,上至士大夫,下至一般百姓,都可以各抒己见,选择其中可以采用的对策,把这些对策交给管事的大臣,也许能从一千个计谋中得到一个有用的,以成就天下人不因袭的想法。”赵必愿暂时兼任权右郎官。
他说“:财富不是从天上掉下来的,怎能轻率地滥用。
总这样下去,一定会导致颠 
覆,到时候或许要犯罪。
现在的士大夫不能为国家创造财富,程异、皇甫..之类的人还乘机搞歪门邪道,想办法剥削百姓,用各种手段争胜,对百姓大肆搜刮,用各种计谋巧取豪夺,从事聚敛,进奉搜刮来的财富,调拨大兴土木所需钱财的命令下达,那么就会像唐朝一样越来越危机了。
希望陛下深思熟虑,约束自己,爱护百姓,一定要像勾践那样卧薪尝胆,一定要像卫文公那样艰苦朴素,这才行。”赵必愿为权吏部右侍郎,他请求免去检正的兼职,被允许。
赵必愿兼国史修撰。
当时边事危急,赵必愿应皇帝的命令上疏说“:应该命令彭大雅从重庆率领王青的军队东下收复夔州,让李安民及归、峡二州的守臣要坚守城池,调派一名将领统率长江中游的军队,以粉碎敌人顺流而下的计划,调派一名将领从小路到鼎、澧二州的后面,以挫敌人攻打我方力量薄弱地区的锋芒,调派一名将领去壮大芮兴的声势,以防备江陵的危急。
还应该命令湖南派快兵和团结民兵等武装力量守卫沅江、益阳江,以防止敌人冲入长沙,把长江上的百姓船只全部收走,不要让它们被敌人所用。”他的谋划都切合事情的关键。
赵必愿暂时兼代左侍郎。
李宗勉常称赞他公平。
他暂时兼代户部侍郎,兼同详定敕令。
赵必愿请求立皇太子,请求皇上亲自去祈祷下雨。
赵必愿升为户部侍郎,暂时兼给事中。
先前,钱相曾封驳陈洵益赠授节使,没有得到施行,赵必愿又上奏说:“李韶从前为殿中侍御史,上疏议论陈洵益,请求给他管理宫观的闲职,以断绝他对陛下的窥伺。
陛下不采纳李韶的话,又罢了李韶的官职,李韶心中不安,就请求到地方任职。
现在召李韶,他不回来,就是这个原因。
如果对陈洵益超赠官职,又不采用大臣的封驳,李韶更是没有来的时候了。
陛下忍心去掉一位贤能的从官,而不忍心停止对一个已死去内侍的封赠,那么靠什么能建立天下大治的局面,使国势振兴呢?希望停止对陈洵益封赠节钺,使李韶早来任职。”于是赵必愿三次因病请求去担任闲职,没被允许。
赵必愿代理户部尚书,他上疏说:“端平元年,攻打洛阳的军队轻率出发。
第二年,德安失陷,襄阳失陷。
又过一年,固始失陷,定远失陷,六安失陷,郢、复二州及荆门失陷,蜀地遭受蹂躏,成都被攻破。
又过了一年,夔、峡二州落入敌手,浮光投降。
又过了一年,滁阳灭亡。
过了两年,寿春被丢弃。
第二年,真阳受到骚扰,安丰出现危机,成都是一片瓦砾,没有什么留下来。”又说:“去年冬天安丰转危为安,实在是天助。
君臣庆贺太平。
在雪宴之前天上打雷,在求天保佑时蜀地报警,一放松警惕,被分裂的借鉴就随之而来了。”又请求“命令太府丞,核实户部的收支数目,了解多少盈亏的实情,有剩余的就储存起来,等国家需要时拿出来调拨,有缺额就补上,以表示宫中和官署是一体”。
这两个上疏都触犯了丞相史嵩之,赵必愿请求罢官,请求去管理宫观,都没允许。
因为司谏郑起潜的弹劾,赵必愿以宝谟阁直学士的身份担任管理宫观的职务;他辞职名,没被允许。
淳..五年(1245),赵必愿以华文阁直学士的身份为福州知州、福建安抚使,他三次推辞,没被允许。
福建人听说赵必愿来,非常高兴。
 
赵必愿平易近人,讲求忠信以有补于风俗,忧伤而勤于政事,在举行乡饮酒礼时,他表彰隐士,勉励老人,裁减对僧寺实封的数目。
特别留心军事,他刚到福建,就以军礼会见统帅,申明管理左翼军的有关事项,筹措修理海道,鼓励士卒。
他任官四年,多次请求辞官,等朝廷召回他时,他又三次推辞,都没被允许。
赵必愿去世,献上遗表,他被赠为银青光禄大夫。
赵必愿博学多才,心地善良,度量阔达,又很早受到家庭忠孝的训导、听到老师和朋友光明正大的话,因此他的为人处世深受赞扬。
史弥远传史弥远,字同叔,是史浩的儿子。
淳熙六年(1179),补官为承事郎。
淳熙八年,转为宣义郎,他铨试第一,被调为建康府粮料院,改为沿海制置司干办公事。
淳熙十四年,被推举参加进士考试。
绍熙元年(1190),史弥远被授予大理司直。
绍熙二年,升为太社令。
绍熙三年,升为太常寺主簿,他因侍奉老人请求祠观的官职,为主管冲佑观。
史弥远遭父丧。
庆元二年(1196),史弥远重新任大理司直,不久改任诸王宫大小学教授。
百官轮次奏对,他请求表彰廉洁的人,对举荐贤能的人实行奖赏;疏导沟洫,加固堤防,充实仓库,平均赋役,督促农业生产,禁止农民从商,以预防水旱;修缮城郭,整理器械,选择将帅,训练士卒,储备粮草,加强警戒,以加强边防。
丞相京镗屏退左右说“:你他日的功名事业将远远超过我,我希望能把子孙托付给你。”庆元四年,史弥远被任命为枢密院编修官,升为太常丞,不久兼任工部郎官,改到刑部。
庆元六年,改为宗正丞。
他请求到地方任职,被任命为池州知州。
嘉泰四年(1204),史弥远为提举浙西常平。
开禧元年(1205),他被授予司封郎官兼国史编修、实录检讨,升为秘书少监,升为起居郎。
开禧二年,兼任资善堂直讲。
韩..胄建议北伐,来巩固自己的地位和加深皇上对自己的宠幸,不久边兵大败,朝廷下诏百官论事。
史弥远上疏说“:现在议事的人,认为先发者制人,后发者被人制,这是将领的事,把它用于一胜一负之间,就可以争雄并取胜。
如果事关国体、宗庙社稷,关系重大,难道能把数千万人的性命轻易地抛出去吗?京师是国家的根本之地,现在已调走很多戍兵,留下守卫的很少,万一盗贼发动叛乱,谁能抵御他们?沿江屯驻的兵马,各自独挡一面,都是拱卫首都的,尤其应该整顿边备,从今日起不要轻易调动,这样内外表里都有足够的依靠,而敌人无可乘之机了。
朝廷派遣的抚谕使臣,只让他们巡视边疆,招集逃寇,告诫将士,固守京城附近的土地。
不要蛊惑流言来破坏我们的计划,不要贪图小利来使敌人滋生用兵的念头,使民力更宽,国势更壮,拖延时间,以便大举发兵,这实在是国家的福气。”史弥远的奏书刚献上,他的门客说:“韩..胄一定以奏议来探知人情,太夫人年事已高,你的奏议能不给亲人带来忧虑吗?”史弥远说:“时事这样,我的话有益于国,有利于人,我得罪也甘心了。”史 
弥远被封为鄞县男兼权刑部侍郎。
开禧三年,改任礼部侍郎兼同修国史、实录院同修撰,仍兼权刑部侍郎。
宋兵北伐,连续失败,多次派使臣求和,金人不答应。
都城震荡,宫中疑惧,常像祸患就在眼前一样,但都怕韩..胄而没谁敢说什么。
史弥远极力陈述危急的形势,皇子赵询听说后,立即上奏,才罢去韩..胄和陈自强的右丞相。
不久台谏、给舍连续上奏弹劾韩..胄,韩..胄才被杀。
皇上召史弥远在延和殿奏对,想任命他为签书枢密院事,史弥远极力推辞,他就被升为礼部尚书兼国史实录院修撰。
赵询被立为太子,史弥远兼任詹事,宋派使臣到金国求和,金人把大散、隔牙二关、濠州归还宋朝,史弥远上奏说“:如今两淮、襄、汉沿边地区,满目疮痍,器械、粮饷不充实。
应该勉励将帅,忠心报国;检阅士卒,核对兵额。
修缮城堡,补充器械,储备粮食。
在同金国互通使臣后,常如战争时一样,推选将帅以壮大藩屏之势,奖励提拔智勇的人以备缓急的需要。”史弥远被任命为同知枢密院事兼太子宾客,进封伯爵。
嘉定元年(1208),史弥远升为知枢密院事,进封为奉化郡侯兼任参知政事,被任命为右丞相兼枢密使兼太子少傅,进封为开国公。
遭母丧,他归家办丧事,太子请求在行在赐给他宅第,让他就此服丧,以便咨询。
嘉定二年,因使臣催他动身很急迫,他才上路,他被重新任命为右丞相兼枢密使兼太子少师。
嘉定四年,除去丧服,正式被起用。
他替赵汝愚雪冤,请求褒赠赐谥,改正诬史,一时伪学党人朱熹、彭龟年、杨万里、吕祖俭虽然已去世,有的被褒赐改名,有的后代被录用为官,召陷于金境的归正人和元老。
嘉定十四年,赐给他家庙祭器。
宁宗去世,史弥远拥立理宗,因此被任命为太师,仍任右丞相兼枢密使,进封为魏国公,他六次推辞不接受,于是请求解除机务,归还故里,马上出朝,皇上允许。
宝庆二年(1226),他被任命为少师,皇上赐给他玉带。
他劝皇上倾心顺承来服侍太后,力学修德以报答上天的保佑,以报答四方的拥戴。
绍定元年(1228),上太后尊号,史弥远被任命为太傅,他八次推辞不受。
夏天,他得病,多次上疏请求回家,皇上不许。
都城出现灾祸,他五次上疏请求罢官,于是他被降封为奉化郡公。
绍定五年春,又恢复原来的爵位。
绍定六年,将任命他为太师,他三次上奏推辞,请求免去成命,皇上不许。
于是他被任命为太师,仍任右丞相兼枢密使、鲁国公,他又三次上奏推辞。
绍定五年,他上疏请求辞官,被任命为太傅。
不久,被任命为太师、左丞相兼枢密使。
他上疏请求解除机务,皇上仍任他为太师,又特别授予他保宁、昭信军节度使的官职,充当醴泉观使,进封为会稽郡王。
史弥远去世,遗表传到朝廷,皇上震动并追悼他,停止朝事三天,特别赠给他中书令的官职,追封为卫王,谥号“忠献”。
户部支付给他丧葬费的银绢以千计,皇家仓库特拿出绢银五千匹两,皇上派使臣去祭奠。
等安葬完史弥远,又派礼官在都城门外设筵祭奠,赐给他出殡时用的旗帜、佩玉、黝纟熏。
当初,诛杀李全,收复淮安,攻克盱眙,论功行赏,众将都希望能越级提拔。
有人把这对史弥远说了,史弥远说:“驾 
驭将领的办法,就如养鹰,它饿时就依靠人,吃饱了就飞走。
曹彬攻克江南,太祖不肯授予他使相的官职。
况且现在边防未撤,警报常有,如果众将一一遂心如愿,志得意满,仓猝间要有缓急,谁还肯效死力?”赵善湘以从官的身份开设帅府,出谋划策的功劳很多,日夜盼望当上执政。
史弥远说:“皇族对国家有嫌疑,高宗有诏只许皇族担任从官,不许任执政。
绍熙末,庆元初,因为赵汝愚、赵彦逾有定策功,所以才权宜任命他们为执政。
我和赵善湘是姻亲,又怎敢违犯规定。”史弥远的密友周铸、哥哥史弥茂、外甥夏周篆都是他的心腹,人们都认为他们仨一定会显贵,然而周铸到死都是平民百姓,史弥茂因执政的恩荫得以入流,夏周篆因捧香恩才被补官,他们也只是训武郎而已。
当初,史弥远杀死韩..胄后,在宁宗朝当了十七年宰相。
宁宗去世后,济王被废,这不是宁宗的本意。
史弥远拥立理宗,又独自任相九年,他擅权用事,专门任用谄媚卑鄙的人。
理宗感念他拥立自己,不思国家大事,虽然台谏官论他奸恶,也不担忧。
史弥远去世后,理宗对他的子孙们很宠幸优礼,后来替他制碑铭,把“公忠翊运,定策元勋”题写在碑文前面。
济王不是正常去世的,有见识的人群起而攻之,而史弥远任用李知孝、梁成大等为爪牙,反而使当时的君子遭到贬逐流放,对此他们不遗余力。
郑清之传郑清之,字德源,庆元鄞县人。
原叫郑燮,字文叔。
少年时跟从楼日方学习,能写文章,楼钥十分赞赏他。
嘉泰二年(1202),他进入太学。
嘉定十年,考中进士,调为峡州教授。
统帅赵方处事认真、严肃、庄重,不轻易许诺什么,郑清之去他那儿汇报事情,他给郑清之置办酒席,让他的儿子赵范、赵葵出来拜见,赵方拉着郑清之没进行答拜的礼仪,并说:“他日希望能照顾我的两个儿子。”湖北茶商群集暴横,郑清之向总领何炳建议说:“这些人很精悍,应该把他们编入军籍,紧急时可使用。”何炳马上下达招募他们的命令,来的人很多,号称“茶商军”,后来多次依赖这支军队。
郑清之调为湖、广总所准备差遣、国子监书库官。
嘉定十六年,他升为国子学录。
丞相史弥远与郑清之谋划废济国公,这事见《皇子..传》。
不久任命郑清之兼任魏惠宪王府教授,升为宗学谕,升为太学博士,都仍兼教授。
宁宗去世,丞相献定国的策略,诏旨都是郑清之所拟定的。
理宗即位后,郑清之被授予诸王宫大小学教授,升为宗学博士、宗正寺丞兼权工部郎、兼崇政殿说书。
皇上询问外人为什么对..子库进丝鞋有谤议,郑清之说:“宫中穿的用的都十分讲究新的、干净的。”皇上说:“按规定,月进丝鞋数双,朕不穿坏是不换的,为什么会有谤议?”郑清之奏说:“孝宗继高宗之后,所以节俭的美德容易表现出来,陛下继宁宗之后,所以节俭的美德难显现出来。
宁宗自己的日常供养就如同寒士,衣服多次洗涤,多次补衣服鞋子,现在想使节俭的美德显著,必须超过宁宗才行。”理宗高兴地采纳了他的建议。
宝庆元年(1225),郑清之改兼兵部 
兼国史院编修官、实录院检讨官,升为起居郎,仍兼史官、说书、枢密院编修官。
宝庆二年,他为权工部侍郎,暂为权给事中,进升为给事中,升为兼同修国史、实录院同修撰。
绍定元年(1228),他升为翰林学士、知制诰兼侍读,升为兼修国史实录院修撰、端明殿学士、签书枢密院事。
绍定三年,郑清之被授予参知政事兼签书枢密院事。
绍定四年,他兼任同知枢密院事。
绍定六年,史弥远去世,郑清之被任命为右丞相兼枢密使。
端平元年(1234),皇上亲政,显赫盛大,独自处理政事,郑清之也慨然以天下为己任,召回真德秀、魏了翁、崔与之、李埴、徐侨、赵汝谈、尤煜、游似、洪咨夔、王遂、李宗勉、杜范、徐清叟、袁甫、李韶,当时号称“小元..”。
大多相继担任宰辅,只有崔与之始终推辞不来,隐士如刘宰、赵蕃都被表彰。
这时金国虽亡而进入洛阳的宋军大败。
端平二年,郑清之上疏请求罢官,皇上不许,授予他特进、左丞相兼枢密使。
端平三年八月,秋雨绵绵,狂风大作,郑清之四次上疏请求辞职。
九月,祭祀时出现惊雷,他更是极力辞职。
他就被授予观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,他四次上疏推辞,仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。
听到边境警报后,他秘密上奏说:“恐怕陛下过于担忧和悔恨,这样会损害您的清明的身体,累及您的宏伟志向。”嘉熙三年(1239),郑清之被封为申国公。
嘉熙四年,皇上派中使赐给他亲笔写的“辅德明谟之阁”的题字,赏给他十万缗钱用来修建房舍,郑清之就每天同宾客、门生游山玩水。
淳..四年(1244),郑清之仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,他多次辞官都没被允许,他被授予少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,被加封为卫国公。
他入朝拜见皇上,皇上下诏赐给他府第。
淳..五年正月,为皇上祝寿结束后,他又上疏请求辞官,皇上不许。
郑清之被授予少傅,仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,进封为越国公。
不久,他的儿子郑士昌去世,他决意东还,辞职,又没被允许。
他被授予少师、奉国军节度使,仍为醴泉观使兼侍读、越国公,皇上赏给他玉带,又在西湖的渔庄赏给他一处府第。
郑清之为皇上讲读《仁皇训典》,他说:“仁祖的仁德宽厚,使他表现得很英明,所以他能制定法度,国家也没有懈怠、不振奋的祸患;孝宗的英明,来源于他本身的仁德宽厚,所以他能培养和鼓舞士气,国家没有特别严厉苛刻的风气。
仁德宽厚和英明二者互相弥补,缺一不可,这就是仁祖、孝宗统治时出现盛世的原因。”皇上表彰了他。
淳..六年,郑清之被授予太保,他极力推辞。
按惯例,允许他把官职转给子孙,郑清之请求皇上追封给他的高祖郑洽,皇上同意了,这是特殊的恩惠。
淳..七年,郑清之被授予太傅、右丞相兼枢密使、越国公。
中使来到他家,郑清之正在湖光山色中游玩,住在寺院中,一直到傍晚还没回来。
第二天早晨他入宫拜见皇上,磕头请求免去这些官职,皇上告诉了许多他不知道的事。
郑清之刚离开宫廷,中使就接踵而至。
有的请求重定施政方针、改年号,郑清之说:“改年号,是天子刚登基时的事,重定施政方针,是国家的大事,汉代的事已经不是遥远的事,但不因为更换了宰相就那么做。”皇上忧虑边疆的事,下诏让赵葵以 
枢密使的身份检阅军队,陈韦华以知枢密院事的身份统率湖、广二州,他们二人正在推辞,恰好郑清之再次担任宰相,对他们极力支持,凡是他们所要求的都不刁难,赵葵、陈韦华就前去上任了。
于是宋军在泗水、涡口、木库作战,都取得了胜利。
淳..九年,郑清之被授予太师、左丞相兼枢密使,他没接受太师的官职,仍然是太傅。
郑清之常感到国家的财富因为养兵而困乏,因为发放生券而使兵费短缺,他考虑变通的办法,每有调兵戍守边境的时候,就命令枢密院根据距离的远近,就近调兵戍守,根据情况的缓急决定调兵的先后顺序。
又议定明年调兵戍守淮水,合并军队以便节省物资供给,先调镇江策胜军驻屯在泗水,公私都很便利。
各路盐额亏损,负责这件事的人都倾家荡产来偿还亏损的盐数,郑清之核实了那些违犯盐法的人加以追究处治,受牵连的人都被免去了罪责,使很多人得以活命。
长江沿岸的船税一向很重,郑清之一项一项地废去,如池州的雁氵义有大法场这样的税目,这部分钱分别归属各衙门,郑清之上奏请求废除它并追究那些从中渔利的人,他们的收入是公家的好几倍,那些分别归属各衙门的钱由朝廷补偿。
皇上同意了郑清之的请求,消息传来,郑清之正与客人饮酒,他举杯说“:今天饮这个酒特别痛快。”郑清之四次上奏章辞职。
淳..十年,郑清之进献给皇上《十龟元吉箴》,一是要谨慎恭敬,二是要掌管学校,三是要崇尚节俭,四是要积极实践,五是要能定大局,六是要明辨善恶,七是要谨小慎微,八是要考察言论,九是要珍惜时间,十是要多办实事。
他上疏说“:上天发生灾变时,对天恭敬容易做到,上天正常时,对天恭敬不容易做到,上天发生灾变时使人产生忧虑,因此容易对天恭敬,上天正常时人们高兴,因此不容易对天恭敬,为什么呢?因为忧虑时就心生恐惧,恐惧就可使灾变转化为好天气;高兴时就想享乐,享乐就或许会使好天气变为坏天气。”皇上非常高兴,命令史官记下这些话,下诏嘉奖了郑清之。
淳..十一年,郑清之上疏请求辞官,皇上都没准许。
郑清之被授予太师的官职,他极力推辞。
朝廷在明堂有事,皇上下诏让..门官给郑清之派两个人,搀他上明堂,皇上又赐给他玉带,命令他戴着玉带上朝。
十一月十二日,退朝后郑清之得了寒病,病势很重,他仍然因为天没下雪而担忧。
不久天降大雪,他起身说:“百官庆贺下雪,皇上一定十分高兴。”他命令人把雪捧到床前观看。
郑清之多次上奏请求辞官,皇上不许,他不停地上奏,皇上授予他太傅、保宁军节度使充任醴泉观使,他被加封为齐国公后退休。
郑清之去世,遗表送到朝廷,皇上十分震惊,追悼他,停止朝政三天,特赠给他尚书令的官职,追封他为魏郡王,赐给他的谥号是“忠定”。
郑清之不喜欢树立异己,汤巾曾在论事时触犯了郑清之,郑清之再次担任宰相后,汤巾请求辞官,郑清之说“:你自己想当君子,让谁当小人?”就极力挽留汤巾。
徐清叟曾经弹劾过郑清之,郑清之却任用他一起执政。
赵葵视师一年多,请求辞官,皇上不知如何安排他。
郑清之说“:不让他做宰相是不足以表达对他的酬劳的,陛下难道是因为我在宰相的位置上而不任命他吗?我一定不会因 
为赵葵任宰相就辞官,我愿意为左相,让赵葵为右相。”皇上最后同意了他的意见,但赵葵始终没来任职。
郑清之代言奏对,大多不保存底稿,他有《安晚集》六十卷。
郑清之自从和史弥远一起议定废济王赵..,立理宗为皇帝后,就逐渐升任为宰辅,然而端平年间正人君子被任用,都是郑清之的主张。
郑清之再次担任宰相时,年事已高,政事都由他的妻子、儿子处理,使那些被废罢的人都趁机用贿赂的手段得以任用,被世人所轻视。
危稹传危稹,字逢吉,抚州临川人。
原名危科,淳熙十四年(1187)中举为进士,孝宗为他更名危稹。
当时洪迈得到危稹的文章,为之赞赏激动不已。
调至南康军担任教授。
转运使杨万里到南康军巡视,与他相见聚会,对他夸奖、叹服不已,同他一起游览庐山,互相酬唱应对。
调至广南东路担任账司,没有到任,因为父亲去世免去职务,调至临安府担任教授。
倪思推荐他,又对别人说:“我得到这样的一个儒学之士,可以报效国家了。”危稹因服母丧而免职,不久,干办京西安抚司公事。
入朝为武学谕,改任太学录。
第二年,迁升为武学博士,又迁升为诸王宫教授。
危稹虽是以教职为官名,实际上并没有教授,请求改设创立宗子学,设置课试法如太学和武学两学一样,朝廷听从了他的建议。
嘉定九年(1216),新学建成,危稹改职充任博士,这个学校的教育、修养等有关规定,都是危稹通过奏议论对要求建立起来的。
迁升秘书郎、著作佐郎,兼任吴益王府教授。
升任著作郎兼任屯田郎官。
危稹初始进对朝廷,请求恢复按军功大小予以赏赐,表明朝廷说话算数,弄清楚功臣的罪责以表彰忠节,设置武局以提倡习练武事,遣派使者以省察边防,给予厚赏使间谍精干。
其次,讨论讲和、攻战、坚守的利益与害处,为此请求专心一意坚守。
这年春天到夏季没有下雨,危稹应诏上奏说:“消除边防征敛的祸害,与没有罪而籍没家财的祸害;改革纸币,以一当二;盐钞更制,以新钞废除旧钞;至于阻止军赏,放散死士,都足以招致天怒人怨而导致旱灾。”第二年又上书议论说“:谋求治国的人想以安逸平静为安定,为国担忧的人想以振肃、厉行为安定,二种议论不统一,因此造成了国家没有统一的治理计划,人们也缺乏固定的志向。
希望皇上诏令大臣统一这两种不同的议论而共同谋求治国之策,又召集两淮的将帅臣僚,讲清楚坚守、抵御边患的准备事宜。”最后还说“:事情没有一定成规的,都不能做。
做事的意向不明确,就不能统一大家的意见而行动一致;信用誓言不遵守,就不能团结一心;回报应对信息不及时,就不能把握事情发展的机会;赏罚不兑现,就不能鼓舞、振作士气。”番_柴中行离开宋朝,危稹赋诗送他,违背了宰相的意愿,被贬出朝廷,担任潮州知州。
不久,因与金华徐侨通信的文字而被议论,罢黜职务,提举千秋鸿禧观。
很久以后,担任漳州知州。
漳州的习俗以不葬亲属为常事,往往停留寄存僧庙古刹,危稹令人在高台、干燥之地 
开挖、填封三个义冢,规定期限,安葬死者,其中没有属主的无名死者,或有属主而亲属没有财力安葬者,官府代为安葬,一共有二千三百多,并刻石为碑,以便识别。
漳州境内有临漳台,位处溪山最优美的名胜之地,在这上面修建龙江书院。
建成之后,据经典自己讲习,人们为之心动、羡慕。
城邑县令贿赂听讲的人,为此被弹劾离开,没收其财产用来还给民众。
漳州每年有经制钱、总制钱及其他无名钱五千缗,为此勒索民众特别厉害,前任漳州知州赵汝谠奏请减免五分之二,危稹又向朝廷上疏,全部罢免。
恰巧遇常平使有不同意见,危稹不想同他争辩,于是自己请求离职回家。
很久以后,提举崇禧观,与乡里七十岁的几个老人为真率会。
死时,七十四岁。
危稹生性特别孝顺,父亲生病,希望减损自己的寿命来增益父亲的生年,病情不久就痊愈了。
真德秀荣登从班,推举危稹以代替自己。
危稹死后,又为他撰写墓志铭。
他写的著作有《巽斋集》,对于各种经书有讲义、集解,编辑了各种有关魏、晋、唐各朝时期的诗词、文章,辑录了先前各朝圣贤的奏议称“玉府”、“药山”。
弟弟危和,字祥仲。
开禧元年(1205)考中进士,担任上元县的主簿,大量修建祠庙祭祀程颢,真德秀为此做了记载。
担任德兴知州时,赈救灾荒有良好的政绩。
著有《蟾塘文集》。
余..传余..,字义夫,蕲州人。
家境贫穷,潦倒失意,行为没有拘束,喜欢功名,好说大话。
小时候在白鹿洞书院当过学生,曾经带客人到卖茶的小店,殴打卖茶的老头致死,故逃走到襄阳、淮南等地。
当时,赵葵担任淮南东路制置使,余..带着所做的词作去拜见他,赵葵为词气的豪壮拍案叫绝,于是留他在幕府中。
不多时,因为有功升补为进义副尉,擢升为将作监主簿、权发遣招进军中,充任制置司参议官,进任工部郎官。
嘉熙三年(1239),与大元的士兵在汴城、河阴作战立有军功,授任直华文阁、淮东提点刑狱,兼任淮安知州,兼任淮南东路制置司参谋官。
淳..元年(1241),余..率兵接应、援助安丰,授拜大理少卿,升制置副使。
上奏进对说:“一定要使宋朝各色人等,自上至下,办事确实可靠,那么,华夏就可使人信服,天人之间就会格于成例。”又说“:现在世代传承有才德的人、乡村隐逸的儒士、乡里村野的豪强,他们一旦接触戎事、练习武艺,就指斥他为粗人,斥责为像樊哙之类的武夫。
希望理宗皇帝陛下对文武官员一视同仁,不要使他们有所偏重,偏重一定会导致过激的行为,文武之才,交相过激,并不是国家的福兆。”理宗说:“你对人物的议论都不同寻常,可以独挡一面,你应该稍为等待一时,当有擢升、进用你的时候。”于是,授权他代理兵部侍郎、四川宣谕使,理宗和颜悦色地慰劳、派遣他去上任。
余..也自许当全面控制所有蜀地,为本朝守土,达到这个目的指日可待。
不久,授任余..兵部侍郎、四川安抚制置使,兼任重庆府知府、四川总领、夔州路转运使职。
从宝庆三年(1227)到淳 
..二年(1242),十六年当中,一共授予宣抚使三人,制置使九人,制置副使四人,有的年老,有的暂时代理,有的不是平庸就是贪赃枉法,有的不是残酷掠取就是过错百出,有的任官不到任而行遥控指挥,有的制造矛盾而各谋私利,以致没有一人最终取得应有功绩。
于是,造成了四川东、西部没有统一的律令,当地的老百姓都不能维持其生存,监司官吏、将帅各自发号施令,擅自任命郡守知县,没一丁点儿纪纲的约束,蜀地日益穷困败坏。
待听到余..入川蜀任官,人心才稍微安定,人们才开始有安居乡土的打算。
余..大张旗鼓地更革弊政,挑选州郡官守与县邑宰令,在府衙的左边修建招贤馆,设施就像帅府居处。
还下令说:“收集众人的智慧,广泛吸收有益的、忠诚的意见,这就是诸葛亮治理蜀地的做法。
希望献计献策者,近的可以直接到公署衙府,远的可以自己到州府陈述,所在各地州县官吏必须以礼相待,有真才实学者给予高官厚禄,朝廷也不吝啬予以按功奖赏。
豪杰有识之士希望建功立业的人,现在是时候了。”对于到来的士大夫们,余..不厌其烦地以礼相待,都得到了他的欢心,有言论可以采用者,按照他的才能而予以任用;假如不能被任用的,也丰厚地赠与答谢他。
播州冉氏兄弟冉王进、冉璞,有文治武功的才能,隐居在蛮中地区,前后数任驻此的将帅征辟召用他们,坚持不肯从召,听说余..贤能,他们兄弟认为道:“是可以同他谈一谈的时候了。”于是,就到府上拜谒余..,余..平素早就听说冉氏兄弟的文武才能,待他们一到府上便出来与他们相见,与他们以平等的身份行礼,同时待之以贵宾的馆舍,敬奉他们,冉氏兄弟安居于此显得如平常在家一样,居住了几个月,没有说什么。
余..打算酬谢他们,于是为他们设置宴席,余..亲自主持。
饮酒至尽兴的时候,坐席上的客人们竞相说出自己所擅长的,冉王进兄弟仅仅只顾饮酒吃食罢了。
余..以含蓄的话挑起话头,最终仍默然无语。
余..说:“按照你们的观察,是看我对待有识之士们的礼节怎么样吧?”第二天,更换了一个僻静的馆舍来安顿他们,又每天派人暗中观察他们的行为。
冉氏兄弟二人成天不说话,仅仅相对而坐,用白垩在地上画成山丘、河流、城邑、护城河之类的形状,站起来时就把画的图形擦去。
这样又过了上十天,要求进见余..,屏退了左右的人,于是说:“我们兄弟有辱贤明之公您的礼遇之恩,思量只有不多的裨益好处,不敢同其他众人一样。
为今天治理西蜀的计策,不是在于迁徙合州城吗?”余..不觉跳起身来,拉住他们的手说“:这正是余..的志向所希望的,但不知道怎么具体进行好。”冉氏兄弟回答说“:川蜀关口形胜之地没有什么地方比得上钓鱼山,请迁合州城到这里,如果守任得到了合适的人选,积储谷粟在这里驻守,远胜如十多万军队,巴蜀地就会守住了。”余..很高兴地说道“:余..本来就相信您们二位不是一般的浅薄之士。
先生的谋略,余..不敢掠其美以归功于自己。”于是不与众人商量,秘密地把冉氏兄弟的计谋报告给朝廷,请求不要按常规授予官职。
理宗诏令冉王进为承事郎,暂时发遣到合州任知州,冉璞担任承务郎,代理合州通判,管理州事。
迁徙合州城治的事情,全部委任给他们来办。
诏 
令一下,合州一府都喧嚷哗然,认为这样不可行。
余..发怒说“:合州城修成则蜀地就会依赖它保证安全,不能修成,余..将独自承担罪责,与大家没有什么关系。”最后修筑成青居、大获、钓鱼、云顶、天生等十几座城池,都依山筑成城堡,形成坚固堡垒,如星罗棋布,成为各州府的治所,屯驻军队,聚集粮食,做长期坚守的准备。
又杀掉溃败将帅以严肃军令。
又迁移金地的戍卒于大获一带,以守护巴地的关口。
迁移沔水一带的戍卒于青居一带,先前驻守合州旧城邑的兴地戍卒,迁移驻守钓鱼,共同守备内水。
迁移利州戍卒到云顶,守备外水。
如此设防,有如以臂使指,联络一体,气势磅礴。
又嘱令嘉定人俞兴在成都府路一带开垦屯田,蜀地因此富足殷实。
淳..十年(1250)冬天,余..率各位将领巡视边防,直捣兴元,大元的士兵与之发生大战。
十二年(1252),又在嘉定与元兵打了一次大仗。
开始的时候,利州路司都统王夔平素残暴骄悍,号称“王夜叉”,他恃功骄横,恣意妄为,桀骜不驯,不受节制,所至抢劫掠夺,每次遇到富豪之家,把中间有洞的竹箕加于富人的颈上,弄成四面像箕的样子,称之为“蛤蟆蚀月”;用弓弦系于鼻子下,高悬于格上,称之为“错系喉”;缚住人的两条腿,用木头交相压在上面,称之为“干榨油”,以至于用酸醋灌人的鼻孔,恶臭的脏水灌人的耳朵、嘴巴等,采用多种办法狠毒地虐待别人,以此勒索别人的金银财帛,稍不如自己的意思,就弄断别人的手。
巴蜀的人以此为患,感到很痛苦。
又把部将、副官的马全部占为己有,将要打仗的时候,就把马的价格弄得高高的卖给他们。
朝廷虽然知道他不守法律,但因远隔朝廷,朝廷也不能诘问、处罚他。
大将帅处理他,稍微不合乎他的意思,就千方百计地阻挠将帅的行动,使他不能有所作为。
余..到嘉定的时候,王夔率领他的部下、士兵去迎接、拜谒余..,总共才二百多名老弱残瘦士兵。
余..说“:早就听说王都统的士兵精干,现在疲敝、残弱成这个样子,与别人所传说的极不相称,不合乎人们对你的厚望。”王夔回答说:“王夔的士兵不是不精干,之所以不敢来见您,是担心惊吓了您的随从人员。”不一会儿,集合的声音如响雷,就像沸腾的江水,声音一停止,队伍就全部摆好了阵势,集合完毕,旗帜猎猎,士卒精明强干,武器森然严整,站在沙土上的人看起来也像林立的大树一样稳固,没有一个人敢有不合乎规范的行为。
船上的人都颤抖失色,表现出害怕的样子,而余..则神态自若。
接着,按次序命令将吏分别授予赏赐,王夔在退散后对别人说“:儒学之士中还有这样有胆有识的人。”余..很想杀掉王夔,唯独担忧他握有重兵在外,恐怕轻举妄动会危及到蜀地的安全,就与他的亲信将领杨成商量,杨成说“:王夔在蜀地很久,他所属的部下兵卒精练强干,从前蜀地的大帅,王夔的势力都比他们强大,其意思还不只如此。
他还看您余侍郎是文臣,一定不肯心甘情愿地听从命令,现在放纵他不杀,待养成更大的势力,然后去处罚他,一行动,西蜀之地就危险了。”余..说:“我想杀他已经很久了,唯独担心他的党羽很多,所以没有采取行动。”杨成说:“余侍郎因为王夔在蜀地很久,有威赫的名声, 
怎能与蜀地有威势的吴氏(代指吴..、吴王..家族)相比?王夔根本就不如吴氏。
吴氏兄弟当中兴危难的时候,能身经百战,保卫蜀地的安全,一共传了四代,恩德威势扩展至很广,在蜀地的根基也更加巩固,蜀地人知道有吴氏而不清楚有朝廷。
一旦当吴曦叛变为逆贼,各位将领杀他就像捉拿、宰杀一只猪一样。
况且,王夔还没有吴氏兄弟那样的功劳,而却有吴曦那样的叛逆之心,依仗像猪那种唐突的莽撞行为,敢于违犯、亵渎国家的法律,纵容士兵残害民众,待同事官吏如奴婢,没有吴氏那样得人心以固根本。
现在杀了他,只要一个人的力量就可以了;如果等到他发动叛乱时再来杀他,那就难了。”余..于是下定了决心要杀掉他,晚上,召集王夔来商量事情,暗中以杨成来代替他统领部众,王夔刚刚离开军营,而新任的将领已一个人乘马进入了王的军帐,将士们都惊愕相顾,不知道做什么好。
杨成以主帅的身份指挥将士并说明原委,于是互相拜谒祝贺。
王夔刚到,就被杀了。
杨成根据询察,把几个与王夔勾结一起作恶多端的人,根据法律一个个地杀了。
于是,余..推荐杨成担任文州刺史。
戍地将帅想推举统制姚世安来接替,余..平素就想革除军中举代的弊端,令三千骑兵到云顶山下,遣都统金某去代替姚世安,姚世安守住关隘不接受,又有怨言,然而又常怀疑余..图谋吞并自己。
有丞相谢方叔家的子侄从永康避居到云顶,姚世安与他有着深厚的交往,请求谢方叔援助他。
谢方叔因此诉陈余..大失利州戍人之心,如果不是他调停,就会很快发生变乱,又暗地里嗾使姚世安秘密地寻求余..的短处,在皇帝理宗面前陈说。
于是姚世安与余..相抗衡,余..因此郁郁不乐。
宝..元年(1253),听说有召他回朝的命令,自觉特别不安心,一天晚上得暴病而死,有的说他因为吃药而逝。
蜀地的人众没有谁不悲哀、仰慕,有如失去了自己的父母。
余..自从入蜀开始,进升华文阁待制,赏赐金带,代理兵部尚书,进升徽猷阁学士,升任大使,又进升为龙图阁学士、端明殿学士,又召他拜任为资政殿学士,恩准例视执政。
到他死时,理宗皇帝为他辍朝悼念,特别赠与五官。
因监察御史陈大方的言论而削夺职务。
宝..六年(1258),被恢复职务。
余..治理蜀地的时候,任都统张实治理军队事务,安抚王惟忠治理财赋税收,监簿朱文炳负责接待宾客,都有一定的规章制度。
至于修习学业,抚养寒士,轻徭薄赋,以宽民力,对于商贾关税采取薄敛之策以鼓励通商。
蜀地已经富实的时候,于是罢免京湖的粮饷;边关没有战事紧急的警报,又撤除了东南的戍卒。
从宝庆年间以来,蜀地的官吏没有谁能达到他治蜀的程度。
可惜他匆忙以太平之世来自夸,向朝廷进献蜀锦蜀笺,过于文饰。
长期凭借手中拥有的权力,不顾及嫌疑,不知激流勇退,于是招致贼人谗言;而又设置自己掌握的秘密捕官,虽然足以使政事清廉,然而又依靠许多小人的耳目监视,以致虚实参半,故人们多存疑问、恐惧。
至于姚世安拒不受命,余..的威势名声顿受挫折,以致志向泯灭遂而死去。
余..有儿子叫如孙,取“当如孙仲谋”的含义,遭议论改名师忠,历任大理寺丞,被贾似道所杀。
 
乔行简传乔行简,字寿朋,婺州东阳人。
从学于吕祖谦的门下。
考中绍熙四年(1193)的进士。
历任官职为通州知州、条上便民事。
主管户部架阁,召为试馆职,担任秘书省正字兼枢密院编修官。
升任秘书郎,担任淮南西路转运判官,为嘉兴府知府。
改任淮南转运判官,兼做淮西提点刑狱、提举常平官。
论说金国有必定灭亡的趋势,宋朝最好静待以观时势的变化。
因此上奏论述防备边患的四件大事。
恰好遇近臣有主张与金相战的人,军队于是出击,金兵因此攻破蕲州、黄州。
调任浙西提点刑狱,兼任镇江府知府。
迁升起居郎兼任国子司业,兼任国史编修、实录检讨官,兼任侍讲。
不久,迁升宗正少卿、秘书监,代理工部侍郎,都是担任兼职。
理宗即位的时候,乔行简赠送书信给丞相史弥远,请求理宗效法孝宗行服三年丧期。
应诏令上疏说:“寻求贤才、寻求佳言二个诏令的颁布,果然能够如实地坚守最初的意思,广泛地征求而寻求实际的利益,那么人才就会振兴而求治的根本就会树立,国家的权威就会扩张而奸臣坏人就会销声匿迹。
我暗中观察近来发生的事情,似乎不是这样。
自侍从到郎官共多少个人,从监司到郡守共多少个人,现在所推举的贤能、有才有识的士大夫又不知道有多少人了,陛下大概曾经选择其中的几个想召录采用他们。
只要是朝廷内外不论大小官吏密封奏折上疏,有的忠直,有的曲徇,有的切中要害,有的泛泛而谈,各种各类,无所不有,陛下也曾经选择一二件看启并按上面奏请的去做,又对此进行褒奖、赏赐。
而天下众人终究还是怀疑陛下只是徒具形式而已。
“大概因此而被召用的人,不是长期不愿做官是决不会答应被召用的,就是年老岁暮因而是决不可能被召用的人。
那些高风亮节,早就闻名遐迩,主持正义,不阿谀奉承,廉洁、耿介,操行有守,处事有主见的人,虽然议论荐举的人很多,却本来就没有选择而召用他们。
那些所给予褒扬和奖赏的人,往往都只是支末小事,不关系到天理、治乱,粗略地论述古今之事,只是没有相互抵触的事情,然后选取它以表明我有听从、接受的意思。
其实,各种意见中间难道没有深忧远虑、高见卓识超出一般众人的议论,或忠诚、正直之言有补益于圣上的智慧的奏文吗?只是一直没有听说被采纳而加以使用的。
“自从陛下即位到现在,班列朝中的大臣,率兵在外的将帅,有的因议论弹劾离职,有的因为自己请求离职归乡。
其中,有的人因为一技之长而闻名于外,有的以言语文章匡正朝政,天下不知道他们所犯的罪过及其原因,只是看到了他们被放置不用,处于闲散境地,悠闲地来来往往,或聚或散,甚至被废弃罢免而剥夺职务,削职夺位而被流放,都以为陛下是斥黜善良的官吏,不喜欢忠直的言论。
离职而去的人于是因此而得到了好的名声,而朝廷则因此而受到了诽谤,为什么会导致这样呢?寻求贤才的言路应当广泛而不应当狭隘,听取臣民呼声的言路应当放开而不应当堵塞,国家的治与乱、 
安与危,都是因此而引起的。”又说:“敬奉天命,伸张士气。”当时理宗皇帝迁移御座于清燕殿,乔行简奏道“:希望皇上能够谨慎一些。”又说“:众多贤才刚刚集中,希望不要因为济王议论有不同的意见,以致人心涣散。”升任兼职侍读,兼任国子祭酒、吏部侍郎,任礼部尚书、刑部尚书,拜为端明殿学士、同签书枢密院事,进升为签枢密院事。
太后死了,乔行简上疏说:“过去,陛下宫廷的一举一动,都有禀告承请。
小人即使有蛊惑人心、干预政事的打算,还是有所顾忌、害怕而不敢去做,现在,哪能保证小人又不萌生这样的心事呢?陛下又哪能保证自己的圣贤之意而没有稍许的任意妄为呢?陛下是天下的君主,应当勤勉建立起皇帝的权威,一心一意地循例处理天下的公务,而不应怀私心被小人的行为有所误导。
“凡是这样做的小人,都是皇亲国戚之类的至亲,受宠佞幸的大臣,奔走传令于宫中的宦官等人。
他们在外面掠取货物钱财,在朝中破坏法纪纲常。
对上欺骗陛下的聪明圣断,以致招来天下的怨恨诽谤,对下扰乱官府的法律公道,混乱了民间百姓们的是非曲直。
如果放纵他们,不予制止,那么,发展的趋势一定会导致假借采纳别人的言论而伤害善良之士,虚设众人的赞誉而提拔奸险小人,借口接纳忠言、效法勤政的意思而实行自己阴险、阿谀奉承、争宠的目的。
天长日久,日积月累,气势日益扩张,皇上的威风与势力,就会被窃取、玩弄而还不知道。
“陛下现正在服丧期间,越是应当警惕防备,后宫与朝廷之间既没有严格的法律约束,妃嫔、侍御等人与过去相比增加了很多,陛下现在正当青春的年华,血气方刚,居处于容易放纵声色的地方,万一在这个方面不能自我克制,一定会对皇上的德行造成很大的污损。
希望陛下常常对此加以警惕、反省。”又论就火灾听取寻求意见,请求挑选其中切中要害的吩咐外面实行。
又论说许国不应当更换文资,其中值得忧虑的有五点;郑损不应当担任蜀地的将帅。
又说“:时青这个人,作为官,是国家的节度使,作为人,是国家边陲之地的大将,突然间被李全所杀,一定是怀疑他始终被我们所用,怕发生肘腋之变,所以在事变发生之前而除掉了他。
我的意思是军队中间一定有对此愤慨、思量奋起有为的人,不如趁这种状况在淮阴一军中选拔优秀的人才以掌握好军队,然后明确地指出杀害时青的人的姓名,判处他死刑,对时青追加封赏,那么,军队中的势力就会自然分解,而我们就可以凭借这一点以驾驭它们,那么我们就可以减损奸恶之心而保存我们的主体。
不然的话,专横跋扈的人专擅滥杀而不敢处他死刑,有功的人被杀而不敢申诉,他们知道朝廷一贯使用柔弱的法道而不敢实行果断的威严,谁敢保证这样而不会有人接连地效法呢?那么,这样值得忧虑的人,就不仅仅是李全一个人了。”又说“:山阳民众散去,钱财耗尽,不是凶残之贼长久安居的地方,应当夜以继日地准备讨伐之事。
扬州城邑坚固,威势雄壮,驻此足以坐镇全淮之地,这些凶贼未必没有窥伺掠取的打算,假如被他们占领,那么淮东就全部不属于我们所有,不可不事先为此考虑。”又请求以 
重兵屯守驻防沿海一带,对内可作为吴越之地的屏障,对外可以作为南北分界的界线。
又议论说:“李全围攻泰州,围剿他的军事行动不可松懈。
这个贼首气质相貌跟一般人差不多,未必有深谋远虑和长久的打算,仅仅是剽悍凶猛,能够称雄于他们的党羽之中。
况且,他们驻守泗州之西城就失掉西城,驻守下邳就失掉了下邳,驻守青社就失掉了青社,既而又投降北方蒙古,真可谓是败军之将。
十年的时间内,从贫穷的白丁到富贵的三孤,功劳很少,报赏很多,反而忘恩负义,这是天理人情都感到愤怒而不能容忍的,希望决断,采取行动。”此后,都像乔行简所预料的那样。
乔行简官任参知政事、兼任知枢密院事。
当时人们议论收复南京、东京、西京三京,乔行简知道了这件事后,上疏说:“北宋巩县八陵有可以祭祀、朝拜的道路,中原之地有可以恢复的机会,以大有所为的资本,遇到大有可为的机会,那么,事情就会取得成功,本来是可以借此商量计策的。
我不是担心出师而不能取得成功,而是担心我们进行这个事情的力量无以为继。
有功绩而导致不可继续进行下去,那么,这个忧虑就很大了。
从古代的英明君主来看,一定是首先治理国内的事情而后治理外部的事情。
陛下看看今天国内事情的治理,是已经进行了呢?还是没有进行呢?过去没有掌握权力之前,有多少弊端存在?现在已经亲自掌握政权之后,又有多少弊端已经革除了呢?想任用君子,而其志向则没有全部伸展;想除去小人,而其私心则没有全部革除。
皇上有励精图治、革故鼎新的打算,而士大夫官员们则以苟且因循、得过且过度日。
朝廷有禁止贿赂公行、戒除贪污腐化的法令,而州县地方官吏则照样一如既往地贪污纳贿贪得无厌。
想推行纸币,而外地州郡的新货币券虽然价格低廉但却不能售出;想平抑物价,而京师之地的各种物品与原有的价格相比却没有什么不同。
法纪纲常,多被破坏、废弛而不能伸张执行;有关奖赏、刑罚的号令,都被视而不见,不当作一回事。
这些都是国内的朝臣官吏所为,好比命令已下而没有人听从,有所行动而没有人呼应,于是想开辟天地乾坤,统一全国疆土,制止奸雄而使戎狄折服,这样做能够尽如人意取得预期的效果吗?这是我所担忧的第一件事情。
“古代帝王,想号令使用民众,一定首先得获取他们的真心拥护以此作为治国的根本。
几十年以来,朝廷上下都心怀私利,代代如此,而不知道还有所谓‘仁义’。
民众对地方的州守县令表示失望,在急难之时,哪里会有效死力的人呢;士卒不喜欢自己的将帅,临阵哪里会有奋勇向前的士兵呢。
积蓄怨恨,心怀激愤,是长期日积月累而成,看见困难就避开,遇到敌人就逃跑,唯利是图,对其他事情则不关心。
人心如此,陛下过去没有因此去改变这种状况而结交他们,而匆忙之间想驱使他们收复北方中原故土,从事于战火烽烟,忠义的心愿由什么而发生呢?况且,境内的民众,由于州县官吏的贪婪剥削而贫困,受豪强势宦之家的兼并掠夺而穷困,挨饿受冻的流民经常想乘机报怨,贩卖茶盐的流寇经常想等待机会而采取行动,内部的忧虑都未消除。
万一外部发生战事,受强敌的 
侵扰而不得安宁,国土百姓又会遭遇到如同长江、闽地、东浙一带发生的事情,那将怎么办呢?百姓最愚蠢而不可忽视,内地州郡的兵力武备单薄弱小,民众若有所举动是很容易的。
过去长江、闽地、东浙一带的贼寇,都是借助于边地的兵将来予以制服的。
现在这些人多窜逃隐伏于山谷之中,窥测伺机于田野乡里,他们知道朝廷正要发动北方的战事,还来不及对付他们,难道不会又引起他们反抗朝廷的奸心吗?这是我所担忧的第二件事情。
“自古以来英明的君主,图谋恢复、进取图治,必须选择将帅、训练士兵,使财富丰盛,衣食丰足,然后采取行动。
现在边地辽阔,出兵不只一条道路,陛下的将帅,能够独当一面的有几人?勇敢善战的有几人?足智多谋的有几人?没有二三十人,恐怕不足以适应战场上的需求。
陛下的士兵,能够作战的有几万?分道而取汴京、洛阳的有几万?驻扎留守淮、襄之地的需几万?不是按兵籍有二三十万人之众的士兵,恐怕不足以满足图取中原的需要。
假如说将帅朝臣的威望素来很高,以其诚意气度招徕,以军功奖赏激励,推举选择行伍出身的人就可作为将帅,接收降附的人即可作为士兵,我的确不知道钱财军粮可以从哪里得到。
出动军队十万人,每日花费需千金之多,千里运送粮食,士兵会呈饥饿之态。
现在运送粮食,每天不断,以至每月如此;每月不断,以至每年如此,不知道要花费几千金才可以满足这个费用。
现在百姓房子里盛米的器具都空了,地方州县财源枯竭,大军一出动,缺少的费用很多,那么用什么途径来供给呢?现在陛下不爱惜金帛钱财以应付边关臣僚的需求,可以一次而不可二次,可以二次而不可以三次。
多次之后,兵戎战事还没有结束,想中途停止就废弃了前面的功绩,想勉强继续维持又缺乏进行的物质能力,国财既不够用,民众也不堪负担。
我担心北方还没有图取,而南方已经发生骚乱。
中原在惨遭蹂躏践踏之后,到处是一片空旷,即使东南有粮食可以运送,然而道路遥远,难道可以免除困乏穷绝;从淮地运送粮食,即使有河道水路可以通行,难道没有盗贼拦路抢劫的祸患?从襄阳运送,必须负担满载二十钟才能运送一石,也恐怕未必能够到达。
如果把军队驻扎在千里之外,运送粮草的道路不能畅通,当遇到这样的时候,就是孙武、吴起作为谋划的主将,韩信、彭越作为率兵的将领,也恐怕不能想出解决的办法。
到那一天运送粮食难以为继,前进、后退都不行,一定会劳烦圣上的思虑,这是我所担忧的第三件事情。
希望陛下坚持您的想法,做出决定,以此断绝其他种种不同的议论。”结果没有被听从。
进升为知枢密院事。
当时的议论皇帝看了之后没有结果,反而突然被淘汰了,殿司军兵哄乱,为此废黜了主帅,罢免了都司官,发布黄榜安抚,军兵更进一步鼓噪哄闹。
乔行简听说以后,杀了为首的二十多人,众兵才服帖,停止闹事。
不久,拜任右丞相,说“:西京、东京、南京三京被扰乱、打败以后,事情与前相比已不同,但应该更加注重做开战与坚守的准备。
若襄阳失守了,请求迅速收复。”又有人陈述图谋进取的计划,乔行简奏道:“现在朝廷内外 
的状况值得忧虑而不能倚仗的有七个方面。”言辞特别真诚恳切,军队得以不出击。
端平三年(1236)九月,在明堂举行典礼,天降大雷雨。
乔行简与郑清之同时被免职。
既已离开朝廷,而单独急忙召乔行简回京,留住他,拜为左丞相。
他援引韩琦的故事,请求将防边军务、财税开支分别委托给三个执政,请求编修高宗中兴以来五朝的国事史书。
十次上奏章请求辞职。
嘉熙三年(1239),拜授平章军国重事,封为肃国公。
每每担忧上游军事重地,请求设置节度宣抚使,调兵戍守夔州路。
边关军事稍为安宁,又上书告老,十八次上书给皇上。
嘉熙四年,加封少师、保宁军节度使、醴泉观使,封为鲁国公。
淳..元年(1241)二月,死于家中,终年八十六岁。
追赠太师,赐谥号“文惠”。
乔行简,做事稳重,见识广远,气量宏大,在官任上无话不说。
喜欢推荐名士,大多以后发达成为显贵,至于推举钱时、吴汝愚,又都是当时隐逸之士当中的贤能之人。
他的著作有《周礼总说》、《孔山文集》。
赵葵传赵葵,字南仲,京湖制置使赵方的儿子。
刚出生的时候,有人梦见南岳神降临在他的家里。
赵方在襄阳,命令赵葵专门督查饮食供养的事情。
与哥哥赵范都有志于事业和功绩,赵方由此器重他,聘请郑清之、全子才作为他的老师。
又遣送他跟随南康军李燔修业有用的学问。
每次听到军事警报,与各位将领一齐出阵,遇到敌人就深入死战到底,各位将领惟恐失掉了制置使的儿子,全力冒死相救,多次因为这个原因获得胜利。
有一天,赵方奖赏将士,恩德不能抵偿功劳,将士们想发动变乱。
赵葵当时十二三岁,察觉到这件事,急忙喊道“:这是朝廷赏赐的,本制置使司另外还有赏赐。”军心因这一句话而稳定,人们都佩服他的机警灵敏。
嘉定十年(1217),金将高琪、乌古论庆寿进犯襄阳,围困枣阳。
当时,边境战事已停止很久,金兵突然来进犯,人们因此感到震慑恐惧。
赵方率二子赵范、赵葵前往迎战,大败而回。
嘉定十三年(1220),赵方派遣赵葵和都统扈再兴在高头进攻金人。
高头,金兵必守的地方,派出精悍劲旅坚拒迎战,赵葵率领先锋部队奋勇出击,扈再兴接着进击歼灭金兵。
第二天,进驻邓州,金兵在氵比河沿岸设障拒敌。
赵葵指挥宋兵前进攻击金兵,杨义等将领相继到来,金兵也倾巢出动迎战宋兵,被宋兵打得大败,被杀、俘虏与投降的差不多有二万人,俘获万户以下的官吏十几人,夺得马八百匹,追逐金兵向北直到城下才返回。
嘉定十四年(1221),金兵进犯蕲州,赵葵与兄赵范进攻唐州、邓州。
赵方命令他们说:“不战胜敌人,不要来见我。”三月丁亥,到唐州,靠近城池布阵。
金大将阿海率兵出城迎战,赵葵率精干骑兵出击金兵,扈再兴率兵跟随他,大获全胜,斩首万余人。
金兵关闭城门不出来迎战。
当时金兵攻陷蕲州后来到久长,派数十骑兵出击山椒,赵葵率杨大成仅用十四个骑兵就把他们赶走了。
金人骑 
兵逐渐增至数百人,赵葵全力迎战接连获胜,而金人步、骑兵越集越多。
适逢赵范、扈再兴率兵会合迎战,到晚上才得以解围。
庚寅,宋军分成二阵,赵范担任左将,扈再兴担任右将,赵葵率一支精干骑兵左右策应。
金兵背依山势也分成二大阵营以抵御宋兵,而不先出击。
赵范说:“金兵一定是又想在晚上出战以侥幸取胜。”于是预先准备大鼓,命令军中听见击鼓声开始出击,如果敌方没有到五十步内就行动的人定斩不赦。
不一会儿,金兵逐渐下山,扈再兴匆忙率兵出击,果然被敌人所追击,逐渐逼近赵范的军阵。
赵范击鼓指挥军队突然出击,赵葵相继出兵,歼灭金兵数千人。
金兵集中人马攻击扈再兴部,赵葵率地方豪强祝文蔚等以精锐骑兵横冲敌阵,金兵一个接一个地被杀倒下。
又相持到夜半时分,金兵虽有所收敛,但其阵势依然如故。
赵范、赵葵急忙会集将帅商议,选取敢死队员数千人,到天刚亮时四面奋勇出击,冲杀之声震撼山谷。
金兵逃走,宋军乘胜追击逃兵,斩首数千,金兵副统帅缴械投降,宋军救出金兵所掠夺的民众万余人,夺得辎重器械堆积如山。
补任赵葵为承务郎、知枣阳军,赵范任安抚司内机。
赵方去世,嘉定十五年(1222),赵葵又升任直秘阁,担任庐州通判,进升大理司直、淮西安抚参议官。
嘉定十七年(1224),李全进攻青州,淮东制置使许国邀请赵葵议论兵事。
赵葵到后说“:您想消灭贼寇,而已落入贼寇的陷阱中,后悔已来不及,唯有在前方重点设防,还可以制服贼寇。”许国说:“士兵不能集中,集中的兵不精练,怎么办?”赵葵答道:“我赵葵请求视察淮南两路的士兵,选拔其中的精锐,您留下三万精兵在军帐前听从调遣,贼寇就不敢贸然行动了。”许国说“:不如集合淮兵来接受检阅,由您监督管理,这样既足以显示兵多,又可选择精锐。”赵葵道:“有兵的州府,一定是军事要地,守将难道能够不留一兵一卒来服从制置使的命令吗?一定要向朝廷力争,分留一部分军队自卫。
一旦得到朝廷的允许,定是隐匿他们强壮的士兵,派遣年老体弱的士兵来充数。
本来是想选择精锐之师,恰好得到愚钝之兵;本来是想显示其兵众力强,恰好给人以兵少力弱的感觉,反而示敌方以可乘之机。”许国不听,最后大败。
宝庆元年(1225),赵范担任扬州知州,请求调赵葵以强勇、雄健的边军五千人屯驻宝应,以防备贼寇。
赵葵在庐州,几次花费个人的钱财与各个将领一起玩赏马..射箭,同制置使曾式中合不来,赵葵离任。
有人说他擅离职守,于是归家闲居。
宝庆三年(1227),被起用担任将作监丞。
绍定元年(1228),出任滁州知州。
绍定二年(1229),李全打算到浙西筹集粮草,实际上是想窥测国都附近的地方。
开始时,李全献出俘虏,朝廷授给他一定的权柄,赵葵预计他一定会叛乱,于是向丞相史弥远上书说“:此贼如果只是希望得到一些粮粟,尚且不适宜让他轻易地到内地来,况且他包藏祸心,不仅仅是为了筹集粮食。
如果不狠狠地抑制他们刚刚萌生的邪念,那么他们从此就会肆无忌惮,好比引狼入室,恐怕京畿之内有不好说而又说不完的忧虑。”到滁州后,因为其辖地正是贼寇进入内地的要道,又与金人的边境相对峙,实为两淮地区的 
门户,于是,修筑城墙,疏浚护城壕,训练军队,从无空暇。
命令秦喜扼守青平,赵必胜驻守万山,以壮大形势。
赵葵的母亲患病,赵葵请假探视未被批准,于是,割股肉杂入药中寄送给母亲。
母亲死了,赵葵请求辞去官职,未被允许,不得已,办完丧事后又去履行自己的职责。
李全造船更加急迫,赵葵又写信札给史弥远说:“李全已经攻破盐城,反而宣称是陈知县自己放弃城邑,大概是想欺骗朝廷以延缓讨伐其罪过的军队,他们得以一心一意修造船只,制造器械,窥测机会,攻占城邑,或者直接浮海而下,直捣腹心京都之地,这是他们的奸计,像观察燃火那样明了。
我自从听说盐城失守,日夜延颈以等待将帅的军事措施,现在才听说派遣王节到盐城向贼寇祈求哀恤。
我又听说派遣两个官吏到山阳,向贼妇请命。
堂堂制帅家人,这样的行为,岂不正中贼寇之计,贻笑于天下,贻笑于外族之夷狄吗?又听说张国明前次到山阳,已知道贼寇将动用盐城的兵力,现在如果听从张国明的话,以后对待贼兵更加宽恤,那么,从此以后就会人心涣散,万事解体,国家的忧虑就有不好说也说不完的了。
我不是想慌慌张张妄生事端,挑起矛盾,而是李全决非忠臣、孝子。
丞相假如听从我的话,翻然改进,重新图谋定计,发兵讨伐叛逆,那么,岂只可以增强国势,安定社稷,赵葵父子世代承受国家恩德,也差不多可算是报国家恩典之万一。
假如丞相不听从我的话,不发兵讨伐贼寇,那么,不仅不可能增强国势,安定社稷,而且我也不知道将死于何地,不可能再回报皇上、丞相的恩德了。
安全与危险,治世与乱世,全在于朝廷对贼寇讨伐不讨伐啊。
淮东安宁,江南就安全了;江南安全,社稷就安全;国家社稷安全,丞相就安全;丞相安全,那么,凡是国家的朝臣、官吏、丞相的门人、学生就没有不安全的了。”赵葵又向朝廷上书说“:赵葵父子兄弟,世代接受国家恩典,每次见到外族夷狄、盗贼侵犯侮辱国家,没有不为忠诚、愤恨所激励。
现在大逆不道、藐视朝廷,辜负皇上、丞相袒护的恩德,没有谁比得上李全。
前次的叛逆行为不昭彰显著,还可说得过去,现在已经破坏城邑,肆无忌惮,假如朝廷进一步容忍、隐匿,那么,将怎样来治理国家呢?希望朝廷立即果断决定,指斥李全他们为贼,立刻任命将帅,派遣军队,水陆两路并进围剿,诛戮这些逆贼,以此安定国家,保护百姓。
赵葵虽然没有才学,但愿意为朝廷献身;如果不这样,请求将赵葵早日处理责罚,以安定边防,以便于治理国家。”史弥远还是没有想到去兴师讨伐,参知政事郑清之赞成决定讨伐。
于是,升任赵葵任宝章阁、淮东提点刑狱兼滁州知州。
赵范立刻约定赵葵,赵葵率领雄胜、宁淮、武定、强勇步、骑兵一万四千人,命令王鉴、扈斌、胡显等将官率领,以赵葵兼任参议官。
胡显,是胡颍的哥哥,拳术武力超群,赵方在襄阳,每次出兵一定派胡显与赵葵各率领精锐兵力分道参与战斗,摧毁坚锐,冲锋陷阵,聚散离合,一往无前,战无劲敌,以军功至检校太尉。
不久,李全攻打扬州东门,赵葵亲自出阵迎战。
贼将张友向城门呼喊要求赵葵出见,到赵葵出来,李全在城壕对面站立互问劳苦。
赵葵左右的人都想射杀李 
全,赵葵制止了他们,质问李全前来是为了什么?李全说:“朝廷动不动就猜疑我,现在又断绝了我们的粮饷供应,我并不是想背叛朝廷,只是索取钱财粮饷罢了。”赵葵说:“朝廷资助你钱财粮饷,宠幸你予以官职,也算不薄待你了。
把你当作忠臣孝子款待,而你们反而反戈一击、攻陷城邑,朝廷哪里还能不断绝你们的钱粮。
你们自己说不是叛乱,是欺骗人呢?还是欺骗天呢?”深切责备的话很多,李全没有办法回答,展开弓、抽出箭向赵葵射去。
于是赵葵率军与李全数战都胜利了。
绍定四年(1231)正月壬寅,终于杀掉李全。
这些事见于《李全传》,赵葵进升福州观察使、左骁卫上将军,赵葵坚决辞谢不接受。
八月,诏命封他枢密院禀议,任宝章阁待制、枢密副都承旨,依照旧职仍起用恢复其位,不久,进升兵部侍郎。
绍定六年(1233)十一月,诏令赵葵担任淮东制置使兼扬州知州,入朝应对时,理宗皇帝说:“你们父子兄弟,为国效力很多,你在军队阵营中又能身先士卒,有献身报效国家的愿望,这尤其是儒士臣僚们难以办到的,我特别地嘉奖勉励你。”赵葵叩头感谢说:“我缺乏才智,对于忠孝的意义,曾经接受君子的教诲,世代承受国家的恩典,应当捐躯报效皇帝陛下。”端平元年(1234),朝廷议论收复东京、西京、南京三京。
赵葵上疏请求出战,于是授命他暂且担任兵部尚书,京西、河北路制置使,应天府知府、南京留守、兼任淮东制置使。
当时正值酷暑行军,汴河堤坝溃决,洪水泛滥成灾,军粮运送跟不上,所恢复的州郡城邑,都是空城,没有军队和粮饷作为依靠。
不久,北方的军队南下,渡过黄河,打开水闸,兵大多淹死,以致溃败而回。
赵范上奏表章弹劾赵葵,诏令他与全子才各降一级,授命他担任兵部侍郎、淮东制置使,迁移治所至泗州。
嘉熙元年(1237),赵葵以宝章阁学士的身份任扬州知州,依旧为制置使。
嘉熙二年(1238),因为接应、援助安丰之捷,上奏拜命为刑部尚书,进升端明殿学士,特别给予他按执政的恩例,又兼任本路屯田使。
赵葵前后留任扬州八年,开垦土地,整治军事,边备日益加强。
淳..二年(1242),进升大学士,做潭州知州、湖南安抚使,改任福州。
淳..三年(1243),赵葵安葬他的母亲,请求追服母丧之制,未被批准。
赵葵上奏疏说“:移忠作为孝,是臣、子相通的情谊;教孝求取忠,是君、父最仁义的表现。
忠孝同于一源,并行不相矛盾。
所以说忠臣以事奉其君王,孝子以事奉其亲长,其根本是一致的。
我缺乏才智,戒惧谨慎,持守循规,惟恐先失足。
过去几年念叨担当事任,在军队中任职,都是同仇敌忾,身先士卒,冒着万死的危险而不顾,捐躯为国平定危难,效命国家,驻守封疆,这是以孝报答君王的信任啊。
陛下昭示天下,使我显扬名声,给我优厚的待遇,宠爱有加,使为人之子者感恩戴德,为人之亲者知道劝勉。
我是一介平民,受命离家任职,受勉励听从调遣节制,是先服从国家的急需而后服母亲的丧礼。
现在解除了官职,已经追服母丧,居住庐舍,请求按旧制处理。”又没有被批准。
赵葵又上奏疏说“:我过去奉诏令讨伐叛逆之贼,恰恰逢母亲去世,忧虑、 
哀伤痛苦之中,命我以驰驱疆场之事,移孝作为忠,是我不敢推辞的。
是我辈先以国家的急务为急,而尽臣子的忠义。
母亲长辈的恩德未报答,渐渐已过了十二年,吃饭穿衣、俯仰之间,愧疚日增。
况且我已追服衰麻的丧制,显伸苫块的哀伤,增修母坟,倚庐舍待丧事满,丧事已渐渐进行而再没有退避的道理,本来不能数月就停止服丧啊。”于是任命他提举洞霄宫,没有接受。
淳..四年(1244),赵葵授命任同知枢密院事。
上奏书道:“现在天下的事情,其大事有哪几件?天下有才能的人,其可用者有哪几个?我按照其大的方面来说明,分辨其可用的来任用他。
让有勇有谋的人来治兵,派有心计的人来管理钱财,清心宽厚的人担任治民之职,命刚正严明的人来主持监察事务。
为官职选择人选,不为人来设置官职。
使用得当,使用的时间才能长久,然后就可以责令他取得成效。”又请求“皇上迅速与宰相大臣商量谋划,凡是有关国家安全与危险,治世的重要计策应一一列举上报,按照其先后分别急缓,以图筹谋策划,那么治国的功效可以完成,外部的忧患是不值得怕的”。
又请求“创建游击军三万人用于长江防守”。
理宗诏令按他的主意行事。
十二月,被任命为知枢密院事兼参知政事。
又特地授予他为枢密使兼参知政事,督察巡视江南、淮南、京西、湖北各路的军政事务,封为长沙郡公。
不久,担任建康府知府、行宫留守、江东安抚使。
淳..九年(1249),特地授命为光禄大夫、右丞相兼枢密使,封为信国公。
四次上表坚持辞职,议论的人以宰相须用读书人为理由,改职任观文殿学士,充任醴泉观使兼侍读,仍然侍奉朝请。
不久,担任潭州通判、荆湖南路安抚使,加职特进。
宝..二年(1254),任广西路宣抚使。
宝..三年(1255),改任镇守荆湖北路,城治设于荆门及郢州(注:郢州当时隶属京西南路)。
改授荆湖南路安抚使、潭州通判,再次辞职不就,仍然担任醴泉观使之职。
宝..五年(1257),进升少保、宁远军节度使,进封魏国公、醴泉观使兼侍读。
四次辞职不就,被免职。
开庆元年(1259),担任庆元府通判、沿海制置使,不久,授命江南西路、江南东路宣抚使,设置机构于建康府,负责隆兴府、饶州、江州、徽州两地界的防务调遣,当时暂且兼任建康府通判、行宫留守,不久授命担任江东、江西宣抚使,节制调遣饶州、信州、袁州、临江、抚州、吉州、隆兴的官军民兵。
访问老百姓的疾病痛苦,发布政令,升降官员,都允许他根据是否方便合适行事。
景定元年(1260),授命担任两淮宣抚使、扬州通判,进升封为鲁国公。
不久,回家休养。
度宗咸淳元年(1265),加少傅衔。
咸淳二年(1266),请求担任官职,特地授命他担任少师、武安军节度使,进封冀国公。
坐船停靠小孤山,去世,当年八十一岁。
这天晚上,五洲星陨落如箕状。
赠赐太傅,谥号“忠靖”。
谢方叔传谢方叔,字德方,威州人。
嘉定十六年(1223)考中进士,曾经官至监察御史。
他上奏疏道“:坚持刚强的德性以回应上 
帝的心事,奋行威严的果断以挽回天下的颓势,有的人还担忧过去曾受宠幸的人,堵塞陛下的视听而谋取皇帝的欢心,那么,就会导致以前害怕的人变得怠惰,忧愁的人变得高兴,思虑的人变得玩世不恭。
皇帝左右的大小官员,进奏忧虑、危险、恐惧的言论的人,是向皇上表达忠心;进奏安乐、闲逸的言论的人,是不忠于皇上的行为。
凡是奏报有水旱灾荒、盗贼造反的人,一定是忠臣;而凡是奏报阿谀奉承以蒙蔽皇上的话的人,一定是奸臣。
当陛下享用玉器供奉的山珍海味之时,应当思虑两淮一带流民饿殍、转徙沟壑的可怜状况;当皇上耳闻管弦钟鼓的音乐之声时,应当思虑西蜀地区白骨如山的可悲景象。”又说“:崇尚勤俭的美德以适应天理,储备人才以担任天职,恢复远见的策略以替天行道,推行仁政以报答天意。”皇上看了很高兴。
诏令差遣衡州担任知州,任宗正少卿,又任太常少卿兼国史编修、实录检讨。
当时,刘汉弼、杜范、徐元杰相继死了,谢方叔说:“徐元杰之死,陛下既然已任命官员审问,立即令出赏捕拿奸贼,犯罪的人未抓到,忠诚者的冤狱未伸。
陛下假若不始终主持,恐怕将会使纲纪废弛,而国家无法再成为国家了。”迁升殿中侍御史,上朝进对,说“:操守之存本来发于方寸之地,治乱安危系于天下,皇帝之宅如法宫之蠖刻镂装饰而至深邃明亮,早晚亲近的人、左右巴结奉承旨意而动的人,往往投皇上之所好,不过是为了保持恩宠,希求获得利益而已。
而暗暗之中,有的夸大其辞之说,潜伏而传以致未被发觉。
防微杜渐,的确应该以这种心情对待它。”又说:“今天,为两淮之计谋者有五个方面:一叫作明了搜查间谍,二叫作修明马政,三叫作营建山水寨隘,四叫作经营管理靠近城邑的土地,五叫作严禁遏止游骑和对救夺、掳掠者予以赏罚。”请推行限田,请录用朱熹的门人学生胡安定、吕焘、蔡模,所请都被诏令允准进行。
谢方叔临时担任刑部侍郎兼给事中,又升迁兼任侍郎,正式授任为刑部侍郎,暂任国史编修、实录检讨。
拜端明殿学士、签书枢密院事、参知政事。
淳..九年(1249),拜参知政事,封永康郡侯。
十一年(1251),特地授予他知枢密院事兼参知政事职,不久,拜左丞相兼枢密使,进封惠国公。
劝谏理宗皇帝要爱惜身体、修养道德。
嘱托监察御史洪天锡议论宦官卢允升、董宋臣,奏折上后留于宫中没有结果,大宗正寺丞赵崇..把上书改送给谢方叔说“:宦官们骄横恣肆特别厉害,宰相没有听说去干预,台谏官不敢去弹劾,一新来的势单力孤的监察官,还坚决站出来去指责批评他们,这难道是容易的吗?打听了数天,寂静无声,什么也没听到,公众的议论中不责备其他人,而只责备宰相。
不然的话,仓卒之间,御笔批旨,某人授给少卿,也一定没有可以遏止的道理,丞相不应该说这不是我自己的责任。
丞相是皇上最了解的,官位名声已达到极点。
假如说的话算数了,国家因此可以依靠;说的话不能算数,就离职。
离职时各位官吏一定不会不争,是胜利也是胜利,失败也是胜利,况且不一定离职呢。”谢方叔得到书信后,脸上有羞愧之色。
第二天,果然得到皇帝授任洪天锡 
为大理少卿的御笔,而洪天锡离开了朝廷。
于是太学生池元坚、太常寺丞赵崇洁、左史李昴英,都议论、抨击卢允升、董宋臣。
而那些谗言者又说“:洪天锡的议论,是谢方叔的意思。”到洪天锡离职而去,也说:“这是谢方叔的意思。”谢方叔上奏疏为自己解脱,于是监察御史朱应元议论谢方叔,谢方叔因此被罢免宰相的职务。
到罢免职务以后,宦官卢允升、董宋臣还认为不快乐,于是,重金贿赂太学生林自养,上书竭力抨击洪天锡、谢方叔,而且还说:“请求诛杀谢方叔,使天下的人都清楚地知道宰相、台谏被免职,是出自皇上的独自决策,与内侍宦官并没有什么关系。”当奏疏报上皇帝之后,学舍生员都讨厌林自养为阉党奸臣,大家一起鸣鼓攻击他,上书声讨他的罪行。
于是,授任谢方叔为观文殿大学士、提举洞霄宫。
又因为监察御史李衢两次弹劾他,被削职罢祠。
后来,按旧职授他,复与祠官禄职,起居郎召泽、中书舍人林存弹劾罢免。
监察御史章士元请更改为降职削祠,流放广南。
景定二年(1261),请求致仕,于是恢复官职。
度宗即位之际,谢方叔以一琴、一鹤、金丹一粒来进贡于皇上。
丞相贾似道恐怕他有希望恢复职务,暗示代理右司郎官卢越、左司谏赵顺孙、给事中冯梦得、右正言黄镛相继请求弹劾削夺谢方叔的官职与封爵,制置使吕文德希望以自己的官职来赎谢方叔的罪过。
咸淳七年(1271),诏令恢复官职。
咸淳八年(1272)死亡。
特地赠予他少师。
谢方叔在相位时,他的子弟干预政事,如谗害余..等之类的事就是其中之一。
陈宜中传陈宜中,字与权,浙江永嘉人。
年少时家里很穷,但他的性格特别倔强。
有商贾推算他的生辰八字,认为他应当得到大贵,故把自己的女儿许给他为妻子。
到了太学后,因文章写得好而受到赞誉。
宝..年间,丁大全以亲戚乡里婢婿的关系奉承巴结卢允升、董宋臣,因而得到理宗皇帝的宠幸,擢升为殿中侍御史,在台谏官中特别骄横。
陈宜中与黄镛、刘黻、林测祖、陈宗、曾唯六人上书皇帝批评、攻击他。
丁大全因此恼怒,指使监察御史吴衍弹劾陈宜中,削夺了他的官职,拘禁、监管在其他州府。
司业率十二所学校的学生,穿着整齐地送他到桥门之外。
丁大全因此更加恼怒,立碑文在学校中,戒令学生们不要胡乱地议论国家的政事,又命令,凡从此以后有上书的人,前廊的生员仔细看过以后书面报送检院。
因此,士大夫们众口一词地称道陈宜中他们,号为“六君子”。
陈宜中贬谪建昌军。
丁大全被放逐之后,丞相吴潜上奏要求陈宜中还朝任职。
贾似道入朝仕相,再次请陈宜中还朝任职,有诏令六人都可免省试直接到京城赴考。
景定三年(1262),廷试,陈宜中考中录取为第二名。
六人之中,陈宜中尤其通达时事政务。
先后任绍兴府推官、户部架阁、秘书省正字、校书郎,数年以后迁升为监察御史。
程元凤再次担任相职,贾似道担心他侵夺他的权力,想逐去他。
陈宜中首 
先弹劾程元凤纵容丁大全肆意作恶,为国家祸害的根源。
命按法律格令处置,免除太府卿职。
陈宜中自己也请外任,担任江东提举茶盐常平公事。
咸淳四年(1268),改任浙西提刑。
咸淳五年(1269),召还朝廷任崇政殿说书,累次迁升至礼部侍郎兼中书舍人。
咸淳七年(1271),闽地缺乏将帅,陈宜中以显文阁待制,任福州知州。
在任官期间,深得民心,一年多以后,回朝廷担任刑部尚书。
咸淳十年(1274),拜任签书枢密院事,并临时兼任参知政事。
德..元年(1275),陈宜中升任为同知枢密院事。
二月,贾似道在芜湖兵败丧师,于是以陈宜中知枢密院兼参知政事。
此后,翁应龙从军中回朝,陈宜中问他贾似道在哪里,翁应龙回答说不知道。
陈宜中以为贾似道已经死了,于是上奏疏请求对贾似道的误国之罪加以正法。
贾似道率军出行时,以他的亲信韩震总管禁兵,有的人说韩震想以兵劫持打算迁行的人,陈宜中借召韩震商量事情,暗中令埋伏壮士在衣袖中藏铁椎击杀了韩震,以表明不是贾似道的同党。
当时,右丞相章鉴晚上逃跑了,曾渊子等人请诏令陈宜中代理丞相职事。
恭帝诏以王火龠为左丞相,拜任陈宜中特进、右丞相。
四月,王火龠还朝论事,即与陈宜中意见不合。
台臣孙嵘叟请放逐潜说友、吴益、李珏回原籍,陈宜中认为:“簿录并不是盛世所做的事情,祖宗忠厚,未曾轻易用它。
李珏刚刚被召入朝廷,立即加以重刑,恐怕此后难以示信于人。”王火龠力争,认为应该按孙嵘叟所说的办。
适逢留梦炎从湖南到京城入朝,王火龠与陈宜中都请求罢免自己的职务,不理政务,请求以留梦炎担任相职。
太皇太后于是以陈宜中担任左丞相,留梦炎担任右丞相,王火龠担任平章军国重事。
王火龠接受任命,当天就去租赁民间的住房,把丞相府让给陈宜中,陈宜中上奏皇上,认为“一个推辞,一个接受,怎么能够解除天下人的讥笑呢”?也辞职而去。
派遣使者几次去挽留他,才至朝任职。
当时,朝廷命张世杰等人分四路进军,陈宜中、留梦炎二丞相都督军马而不出战。
王火龠请以一丞相督师在吴门建筑关隘,以保护诸将士兵,不然的话,就自己请求担任此事。
陈宜中感到惭愧,始与留梦炎上疏请求行边防守。
这个意见在议论时臣僚们不能决断。
七月,张世杰等人所率军队果然在焦山失败。
王火龠上奏章说:“没有什么事比军务还重要,现二丞相一起担任都督,妙算计谋,指挥授任,我不能够知道。
近来,六月出师,诸将缺乏统帅。
我难道不知道吴门相距京城不远,而一定要为此请求,大概大敌当前,不是陛下自任统帅,就是大臣们督师出征。
现在张世杰因为各位将领不能齐心协力而败,不知道国家能够经受几次失败?我既不能担负起这方面的职责,又不能听到这方面的言论,请求罢免我的官职。”没有获得允许。
王火龠子王某于是唆使京城的学生到宫廷上书,数落陈宜中的几十件过失,简单地说,就是:“赵氵晋、赵与鉴都弃城逃跑,陈宜中于是借使者去饰说,以此回报私人的恩德。
令狐概、潜说友都以守城降于蒙古,于是受他的包苴而成为他的羽翼。
文天祥率兵勤王,陈宜中相信谗言而阻挠他。
贾似道丧失军队大败,以致误国,表面上请求惩罚而实际上暗地 
里袒护他。
大兵压境于国门,勤王的军队留在京城而不派遣去御敌。
宰相应当率兵督战,而他畏首畏尾,犹豫不决,商量好了的意见而不执行。
吕师夔狼子野心,却派他去敌方通好请求结盟。
张世杰的步兵用之于水战,刘师勇的水兵用之于陆战,指挥授命失宜欠当,以致造成军事失败。
我们恐怕误害国家的将不只一个贾似道。”奏书上后,陈宜中竟然离职而去,派遣使者去召他回朝,他没有至朝。
这以后,罢免王火龠,命临安府逮捕捉拿上书的京城学生。
召陈宜中还是没有回朝。
太皇太后自己亲自写书信送给陈宜中的母亲杨氏,要她劝勉谕示她的儿子,陈宜中这才请求以祠官职入侍朝廷,于是拜任为醴泉观使。
十月壬寅,才到朝廷,不久,被任命为右丞相,然而,宋朝大势已去。
陈宜中仓惶间组织京城的民众当作士兵,市民十五岁以上的都入籍为兵,人们都以此感觉可笑。
十一月,派遣张全与尹玉、麻士龙的军队援助常州,尹玉与麻士龙都战死,而张全却不发一箭,迅速逃回。
文天祥请求诛杀张全,陈宜中却释放了他而不问他的罪行。
此后,常州被攻下,蒙军压境至独松关,周围的宋军望风而逃。
陈宜中派遣使者到蒙军中请求讲和而没有被答应,即率群臣入宫请求迁徙都城,太皇太后不同意。
陈宜中痛哭失声地请求迁都,太皇太后于是命人装物、升车等待,发给百官路费银两。
到傍晚,陈宜中没有入宫,太皇太后愤怒地说:“我起初不想迁都,而大臣们数次请求迁都,难道这不是欺骗我吗?”于是脱掉发簪、摘下用玉石做的耳环丢在地上,关上阁门,群臣要求入内引进奏疏,都没有被允许。
大概陈宜中实际上打算第二天迁都,仓促间奏陈皇上,是没有经过仔细考虑所致。
陈宜中起初与大元丞相伯颜预期在军中相会,不久对此感到后悔,没有按约前往。
伯颜率兵到皋亭山,陈宜中晚上逃跑了,陆秀夫侍奉二王到温州,派遣人员寻召陈宜中,陈宜中到温州,他的母亲死了。
张世杰抬他母亲的棺材到船上,于是与他一起到闽中。
益王立后,又以陈宜中为左丞相。
井澳之役战败以后,陈宜中想侍奉益王逃至占城(今越南河内),于是,先到占城说是益王的意思,估计事情不可能,就没有返回。
二王多次派人召他回来,最终还是未回。
至元十九年(1282),元军攻伐占城,陈宜中逃到暹罗(今泰国),后来死于暹罗。
陈宜中为人处世多讲权术谋略,少年时为县学的学生,他的父亲当官受赃按法应当黥面受刑,陈宜中上书温州知州魏克愚请求宽恕他的父亲,让他代他父亲受刑。
魏克愚认为这是官吏狡猾的行为,最后仍然依法处罚。
后来,陈宜中为浙西提刑,魏克愚到郊外迎接他,陈宜中报礼不写官衔名称,也落款“部下民陈某”。
魏克愚惶恐不安,不敢接受,袖手以表示谢罪。
陈宜中表面上以礼相待,而暗地里搜寻他的过错,一无所得。
此后,魏克愚揭发贾德生冒借官府木材事,违忤了贾似道,被废罢家居。
陈宜中入朝,仍特地指斥魏克愚居住乡里的不守法行为,贾似道令章鉴弹劾他,贬谪严州,魏克愚的死是陈宜中排挤他较多所致。
 
文天祥传文天祥,字宋瑞,一字履善,吉州吉水人。
他相貌堂堂,身材魁伟,皮肤白美如玉,眉清目秀,观物炯炯有神。
在孩提时,看见学宫中所祭祀的乡先生欧阳修、杨邦义、胡铨的画像,谥号都为“忠”,即为此高兴,羡慕不已。
说:“如果不成为其中的一员,就不是真正的男子汉。”他二十岁即考取进士,在集英殿答对论策。
当时理宗在位已很久,治理政事渐渐怠惰,文天祥以法天不息为题议论策对,其文章有一万多字,没有写草稿,一气写完。
理宗皇帝亲自选拔他为第一名。
考官王应麟上奏说“:这个试卷以古代的事情作为借鉴,忠心肝胆好似铁石,我以为能得到这样的人才可喜可贺。”不久,他父亲逝世,回家守丧。
开庆初年,元朝的军队侵伐宋朝,宦官董宋臣对皇上说要迁都,没有人敢议论说这是错的。
文天祥当时入朝任命为宁海军节度判官,上书“请求斩杀董宋臣,以统一人心”。
因不被采纳,就自己请免职回乡。
后来逐渐升官至刑部侍郎。
董宋臣又升为都知,文天祥再次上书一一列举他的罪行,也没有回音。
因此出外任瑞州知州,改迁江南西路提刑,升任尚书左司郎官,多次遭台官议论罢职。
担任军器监并兼任代理直学士院。
贾似道称说有病,请求退休,用以要挟皇上,诏令没应允。
文天祥起草制诰,所写文字都是讽刺贾似道的。
当时起草圣旨诰命的内制沿袭要呈文稿审查,文天祥没有写,贾似道不高兴,命令台臣张志立奏劾罢免他。
天祥已经几次被斥责,援引钱若水的例子退休,当时他三十七岁。
咸淳九年(1273),起用为荆湖南路提刑。
因此见到了原来的宰相江万里。
江万里平素就对天祥的志向、气节感到惊奇,同他谈到国事,神色忧伤地说“:我老了,观察天时人事应当有变化,我看到的人很多,担任治理国家的责任,不就是在你吗?望你努力。”十年(1274),改任赣州知州。
德..初年,长江上游告急,诏令天下勤王。
文天祥捧着诏书流涕哭泣,派陈继周率领郡里的英雄好汉,同时联络溪峒蛮,派方兴召集吉州的士兵,各英雄豪杰群起响应,聚集兵众万人。
此事报到朝廷,命令他以江南西路提刑安抚使的名义率军入卫京师。
他的朋友制止他说“:现在元兵分三路南下进攻,攻破京城市郊,进迫内地,你以乌合之众万余人赴京入卫,这与驱赶群羊同猛虎相斗没有什么差别。”文天祥答道“:我也知道是这么回事。
但是,国家抚养培育臣民百姓三百多年,一旦有危急,征集天下的兵丁,没有一人一骑入卫京师,我为此感到深深地遗憾。
所以不自量力,而以身殉国,希望天下忠臣义士将会有听说此事后而奋起的。
依靠仁义取胜就可以自立,依靠人多就可以促成事业成功,如果按此而行,那么国家就有保障了。”文天祥性格豁达豪爽,平生衣食丰厚,声伎满堂。
到这时,痛心地自己贬损责罚自己,把家里的资产全部作为军费。
每当与宾客、僚属谈到国家时事,就痛哭流涕,抚案说道:“以别人的快乐为快乐的人,也忧虑别人忧虑的事情,以别人的衣食为衣食来源的人,应为别人的事而 
至死不辞。”八月,天祥率兵到临安,担任平江府知府。
当时因为丞相陈宜中没有返回朝廷,没有派遣。
十月,陈宜中至,于是派遣去任职。
朝议中刚刚擢升吕师孟为兵部尚书,封吕文德为和义郡王,想以此寻求和好。
师孟更加傲慢骄横、放肆。
文天祥辞别天子,上疏说:“朝廷姑息、牵制的意向很多,奋发、果断处事的例子很少,请求处斩师孟作为战事祭祀,用以鼓舞将士们的士气。”又说“:宋代接受五代分裂割据的教训,削除藩镇,建立郡县城邑,虽然一时完全革除了尾大不掉的弊端,但是国家因此渐趋削弱。
所以到一州就攻破一州,到一县就攻破一县,中原沦陷,悔恨、痛心哪里还来得及。
现在应当划分天下为四镇,设置都督来作为它的统帅。
把广南西路合并于荆湖南路,在长沙建立治所;把广南东路合并于江南西路,在隆兴建立治所;把福建路合并于江南东路,在番阳建立治所;把淮南西路合并于淮南东路,在扬州建立治所。
责令长沙攻取鄂州,隆兴攻取蕲州、黄州,番阳攻取江东,扬州攻取两淮,使他们所辖的地区范围广、力量强,足以抵抗敌兵。
约定日期,一齐奋起,只前进,不后退,夜以继日,图谋复地,敌兵兵力众多,但力量分散,疲于奔命,而我宋朝民众中的英雄豪杰,于其中等待机会攻敌,这样的话,敌兵就容易被打退了。”当时朝议以天祥的议论是疏阔,难以实行,因此,他的上书没有结果。
十月,文天祥到平江,元兵已从金陵出发进入常州。
文天祥派遣他的将帅朱华、尹玉、麻士龙与张全援助常州,行到虞桥,麻士龙战死,朱华率领广南军队,战于五牧,被打败,尹玉也打败了,争相渡水,扒张全军中的渡船,张全的士兵斩断他们的手指,都淹死了,尹玉率领残兵五百人夜间发起战斗,到第二天早晨都战死了。
张全不发一箭,逃跑退却了。
元兵攻入常州,占领了独松关。
陈宜中、留梦炎召令文天祥,弃守平江,退守余杭。
第二年正月,担任临安知府。
不多久,宋朝投降,宜中、张世杰都走了。
继续任命天祥为枢密使。
不久,担任右丞相兼枢密使,作为使臣到元军中讲和谈判,与元朝丞相伯颜在皋亭山针锋相对争论。
丞相发怒拘捕了他,同左丞相吴坚、右丞相贾余庆、知枢密院事谢堂、签枢密院事家铉翁、同签枢密院事刘x,向北至镇江。
天祥与他的侍客杜浒等十二人,于夜间逃入真州。
苗再成出来迎接他,高兴得流着眼泪说:“两淮的士兵足可以兴复宋朝,只是二制置使有些矛盾,不能同心协力。”文天祥问道“:这个计谋是从哪里来的呢?”苗再成回答说“:现在先约淮西兵赶赴建康,他们必然全力以防御我们淮西的士兵。
指挥东面各将帅,以通州、泰州兵攻打湾头,以高邮、宝应、淮安兵攻打杨子桥,以扬州兵攻打瓜步,我率领水军直捣镇江,同一天大举出兵。
湾头、杨子桥都是沿长江的脆弱之军,又日夜希望我们军队攻来,攻打他们,定会很快取胜。
一齐从三个方向进攻瓜步,我自己率兵从长江水面中以较少的士兵佯攻,虽然有智慧的人也不能预料到这一点。
瓜步攻下后,以东面的军队入攻京口,西面的士兵入攻金陵,威胁浙江的后退之路,那么元军的大帅就可以生擒了。”天祥对此大加赞扬,随即 
写信送两个制置使,派遣使者四面联络。
天祥没有到的时候,扬州有逃跑归来的士兵说“:秘密派遣一丞相进入真州劝说投降来了。”李庭芝信以为真,认为文天祥劝降来了。
派苗再成迅速杀掉天祥。
苗再成不忍心杀他,欺哄天祥到相城垒外,把制司的文书给他看,把他关在门外。
好久以后,又派两批人分别去窥测证实天祥是否是来劝降的,如果是劝降的就杀了他。
两批人分别与天祥谈话后,证实其忠义,都不忍心杀他,派士兵二十人沿路护送至扬州,四更鼓响时抵达城下,听等候开城门的人谈,制置司下令防备文丞相很严密,文丞相与随从听说后相互吐舌,于是向东入海道,遇元兵,躲入四围土墙中得以免祸。
然而,因为饥饿而不能走路,于是向樵夫们讨得了一些剩饭残羹。
走至板桥,元兵又来了,众人跑入竹林中隐伏,元兵进入竹林搜索,抓住杜浒、金应带走了。
虞候张庆眼睛被射中了一箭,身上两度挨箭,文天祥两次都未被发现,得以脱身。
杜浒、金应拿出身上的金银送给元军,才被放回,雇募二个樵夫抬着坐在箩筐里的文天祥到高邮,泛海坐船至温州。
听说益王未立,于是上表劝请即帝位,以观文殿学士、侍读的官职召至福州,拜右丞相。
不久与陈宜中等人议论意见不统一。
七月,于是以同都督职出任江南西路,准备上任,召集士兵进入汀州。
十月,派遣参谋赵时赏,咨议赵孟氵荣率领一支军队攻取宁都,参赞吴浚率一支军队攻取雩都,刘洙、萧明哲、陈子敬都从江西起兵来与他会合。
邹氵风以招谕副使在宁都召聚兵众,元兵攻打他们,邹氵风兵败,同起事率兵的人刘钦、鞠华叔、颜师立、颜起岩都死了。
武冈教授罗开礼,起兵收复了永丰县,不久兵败被俘,死于狱中。
天祥听说罗开礼死了,穿起丧服,痛哭不已。
至元十四年(1277)正月,元兵攻入汀州,天祥于是迁移漳州,请求入卫朝廷。
赵时赏、赵孟氵荣也率兵归来,唯独吴浚的士兵没有到。
不久,吴浚降元,来游说文天祥。
文天祥派人缚起吴浚,把他吊死了。
四月,进入梅州,都统王福、钱汉英专横跋扈,被处斩了。
五月,迁出江南西路,进入会昌。
六月,进入兴国县。
七月,遣参谋张汴、监军赵时赏、赵孟氵荣等率大军进逼赣城,邹氵风率领赣州各县的军队攻取永丰,他的副官黎贵达率领吉州各县的士兵攻取泰和。
吉州八县克复了一半,仅剩赣州没有攻下。
临洪各郡,都送钱劳军。
潭州赵..、张虎、张唐、熊桂、刘斗元、吴希..、陈子全、王梦应在邵州、永州等地起兵,克复数县,抚州何时等人起兵响应文天祥。
分宁、武宁、建昌三县豪杰,都派人到军中接受调遣参战。
江南西路宣慰使李恒派遣士兵入援赣州,而自己率兵在兴国进攻文天祥的据点。
文天祥没有预料到李恒的兵突然攻至兴国,于是率兵撤退,靠近永丰的邹氵风。
邹氵风的军队已在他的前面溃败,李恒于是穷追文天祥至方石岭。
巩信坚守拒战,身中数箭,死了。
到达空坑,士兵都被打败溃散,天祥的妻妾子女都被抓住。
赵时赏坐在轿子中,后面的元兵讯问是谁,时赏说“我姓文”,众兵以为是文天祥,活捉了他返回军营,文天祥因此得以逃脱。
孙..、彭震龙、张汴死于军中,缪朝 
宗自己上吊死了。
吴文炳、林栋、刘洙都被抓住带回隆兴。
赵时赏怒骂不屈服,有的多次被抓来的,往往很快放掉,说:“小小的签厅官,抓来有什么用呢?”因此得以逃脱的人很多。
到行刑的时候,刘洙多次辩解,时赏呵斥他说:“死了算了,何必这样呢?”于是林栋、吴文炳、萧敬夫、萧焘夫都不能免难。
文天祥召集残兵奔赴循州,驻扎于南岭。
黎贵达暗中阴谋投降,被抓住杀了。
至元十五年(1278)三月,进驻丽江浦。
六月,入船澳。
益王死了,卫王继承王位。
文天祥上表自责,请求入朝,没有获准。
八月,加封文天祥少保、信国公。
军中瘟疫又流行,士兵死了几百人。
天祥唯一的一个儿子和他的母亲都死了。
十一月,进驻潮阳县。
潮州盗贼陈懿、刘兴多次叛附无常,为潮阳人一大祸害。
文天祥赶走了陈懿,抓住刘兴,杀了他。
十二月,赶赴南岭,邹氵风、刘子俊又从江西起兵而来,再次攻伐陈懿的党羽,陈懿于是暗中勾结张弘范元帅,帮助、引导元军逼攻潮阳。
文天祥正在五坡岭吃饭,张弘范的军队突然出现,众士兵随从措手不及,都埋头躲在荒草中。
文天祥匆忙逃走,被千户王惟义抓住。
天祥吞食脑子,没有死。
邹氵风自刎颈项,众士兵扶着他至南岭才死。
僚属士卒得以从空坑逃脱的人,至此时刘子俊、陈龙复、萧明哲、萧资都死了,杜浒被抓住,忧愤而死。
仅有赵孟氵荣逃脱,张唐、熊桂、吴希..、陈子全兵败被活捉,都被处死。
张唐,广汉张木式的后裔。
文天祥被押至潮阳,见张弘范时,左右官员都命他行跪拜之礼,没有拜,弘范于是以宾客的礼节接见他,同他一起入..山,要他写信招降张世杰。
文天祥说:“我不能保卫父母,还教别人叛离父母,可以吗?”因多次强迫索要书信,于是,写了《过零丁洋》诗给他们。
这首诗的尾句说“:人生自古谁无死,留取丹心照汗青。”弘范笑着收藏它。
..山战败后,元军中置酒宴犒军,弘范说:“丞相的忠心孝义都尽到了,若能改变态度像侍奉宋朝那样侍奉大元皇上,将不会失去宰相的位置。”天祥眼泪扑簌簌地说“:国亡不能救,作为臣子,死有余罪,怎敢怀有二心苟且偷生呢?”弘范感其仁义,派人护送文天祥到京师。
文天祥在路上,八天没有吃饭,没有死,才又吃饭。
到达燕京,馆舍侍员殷勤、陈设奢豪,文天祥没有入睡,坐待天亮。
于是移送兵马司,令士卒监守他。
当时元世祖皇帝多次搜求有才能的南宋官员,王积翁说:“南宋人中没有谁比得上文天祥的。”于是派遣王积翁去传达圣旨,文天祥说:“国家亡了,我只能一死报国。
倘若因为宽赦,能以道士回归故乡,他日以世俗之外的身份作为顾问,还可以。
假如立即给以高官,不仅亡国的大夫不可以此求生存,而且把自己平生的全部抱负抛弃,那么任用我有什么用呢?”王积翁想与宋官谢昌元等十人一起请释放文天祥为道士,留梦炎不同意,说“:文天祥放出后,又在江南号召抗元,置我十人于何地?”此事于是作罢。
天祥在燕京共三年,皇上知道天祥始终不屈,同宰相议论放了他,遇上有人以文天祥起兵江南西路的事为借口,结果没有被释放。
至元十九年(1282),福建有一僧人说土星冒犯帝坐星,怀疑有变乱。
不久, 
中山有一狂人自称“宋主”,有兵千人,想救出文丞相。
京城也有未署名的书信,说某日火烧蓑城苇,率领两侧翼的士兵作乱,丞相就没有忧虑了。
当时大盗刚刚暗杀了左丞相阿合马,命令撤除城苇,迁徙瀛国公及宋宗室到开平,怀疑信上说的丞相就是文天祥。
朝廷召见文天祥告谕说:“你有什么愿望?”文天祥回答说“:天祥深受宋朝的恩德,身为宰相,哪能侍奉二姓,愿赐我一死就满足了。”然而还不忍心,急忙挥手要他退去。
有的说应该答应文天祥的要求,诏令可以。
不一会儿又下诏加以阻止,天祥已死了。
文天祥临上刑场时特别从容不迫,对狱中吏卒说“:我的事完了。”向南跪拜后被处死。
几天以后,他的妻子欧阳氏收拾他的尸体,面部如活的一样,终年四十七岁。
他的衣服中有赞文说:“孔子说成仁,孟子说取义,只有忠义至尽,仁也就做到了。
读圣贤的书,所学习的是什么呢?自今以后,可算是问心无愧了。”评论说:自古以来的仁人志士,希望信奉大义于天下的人,不因为成败、锋利钝挫而动摇自己的志向,君子认为这就是“仁”,用它规合天理的正道,那么人心就安宁了。
商朝衰落,西周拥德而代商,盟津的军队不约而同来会者有八百诸侯国家。
伯夷、叔齐两个男子汉想拦住马头加以阻止,三尺长的小孩也知道是挡不住的。
后来,孔子认为这是贤能的举动,就说:“只有追求仁义才能得到仁义。”宋到德..年间灭亡了,文天祥来往于兵营之间,开始想以言论保卫宋朝,当事情没有达到目的,就侍奉两个幼主称王于岭南海边,企图兴复宋朝,兵败被俘。
我世祖皇帝以天地那么大的度量气魄,既赞扬他的节义,又爱惜他的才能,挽留他数年,好像老虎、犀牛关在笼子里,千方百计驯服它,然而始终不能达到目的。
看他从容大度的气质,视死如归的气概,是因为他所追求的东西比生命还重要,难道这不可以称之为“仁”吗?宋代三百多年,录取士官的科举考试,没有什么比进士科考的规模还大,录取的进士中则没有谁能超过第一名了。
自从文天祥死后,社会上有些喜欢高谈阔论的人,认为科举考试不能够充分地选拔到伟大的人才,难道是这样吗?姚希得传姚希得,字逢原,一字叔刚,潼川人。
是嘉定十六年(1223)的进士。
授与小溪县主簿,待次候职三年,每天从早到晚讨论《六经》、诸子百家的学说。
调任盘石县令。
恰逢巴蜀之地有兵灾,军需调度没有遇到什么困难就已调集完毕,更迁调升嘉定府司理参军。
改任蒲江县知县。
当地豪绅大户挟势不法,县邑号令不从、难治。
姚希得抑强扶弱,名声闻名遐迩。
同知枢密院事游似听到了姚希得的名声,召人核实审查观察,迁升为行在都进奏院,任太平州通判,改任福州,徒步步行到福州治邑候官,当地官吏都不知道他是通判。
姚希得被召任为国子监丞,迁升太府寺臣,当时暂书拟金部文字兼沂靖王府教授。
当时理宗皇上斥逐当权的奸臣,收召有名望的道德之才,整个朝廷都为此庆贺。
姚希得以为,从朝廷的外部观察其形状,好似清明的朝廷;从朝廷的 
内部观察其运行状况,有如危亡的国家。
于是,上奏疏说:“尧、舜、夏、商、周三代的时候,没有危亡的事情,而人们常常喜好危亡的言论;秦、汉以来,有很多危亡的事情,而人们反而经常回避危亡的言论。
然而,危亡的事情不应该有,而危亡的言论倒不应该忘记。
后代的皇帝是踏在危险的地方却如走在平坦的地方,讳言危亡的事情像讳言病痛一样。”又说:“君子不是不收召,而意向还没有统一;小人不是不斥逐,而根本还没有断绝。
大权假若操握手中,而不能没有旁边小路曲径的疑问;大势假若更改革新,而没有看到长治久安的途径。
朝廷大臣们所上的讽议劝谏之言,密封上给皇帝的奏章陈词,并不是不激切,而陛下既不为此加罪,但又未见推行。
从古代以来,甘心走危亡的道路,不仅仅是昏君,而且也有明智的君主,这也就是我所感到特别害怕的。
朝廷,是千变万化的各种事情所出现的地方,实质上是根源于皇帝的心事。
为什么明君有如大白天那么明亮,还有可以议论的呢?宫廷内小学之建,人们都知道陛下是打算建立皇储。
然而,岁月年长日久,没有看见施行,人心疑惑,感到危急,没有什么依靠。
自秦、汉以来,太子不早决定的,后来都仓促行事,有的是宫廷的命令,有的是宦官主持设立的,有的是奸臣首先提出来的,这些都足以使国家感到危险。
陛下有什么担忧还不早定大计呢?邸第家族的盛况,人们都知道是因为大家特别相亲相爱。
然而依靠的人很多,他们轻视国家的法律,贿赂、相互包庇的行为,影响很不好。
杨干,晋侯的弟弟,在曲梁一带胡作非为,而魏绛杀了他的仆人,晋侯起初大怒,但最终后悔,结果,晋国取得了霸主。
平原君,赵王的弟弟,不向国家交纳租税,而赵奢对其管事的人按法用刑,赵王以他为贤而重用他,结果,赵国强大起来。
这些都足以使国家兴旺。
陛下为什么不稍稍伸张国法?现在,女的为首领,众人指目不满;宦官宠幸小臣们,时常窃取权柄,作威作福。
这些都是因为陛下一时明白,一时糊涂所造成的,难道还不感到危险吗?国家有好的人才,好比人有元气,有用的人才一时衰败,一时受损,好比人的元气一时患病,一时衰危。
好的人才能有多少,哪能经受几次消耗磨损,受损到极点,国家也就随之危险了。
陛下清楚地了解别人,公正地使用人才,本来没有再用权奸的打算。
然而,不清楚的人们往往暗中议论,这是元..、绍圣时期将要分开的预兆。
祸根还藏着没有除去,难道对此还心安理得而不觉得危险吗?”理宗皇上脸色都变了,说:“我决不用史嵩之。”姚希得迁知大宗正臣兼权金部郎官。
李韶因病告辞,十次上疏想去职。
姚希得说:“李韶有善德厚望,虽然因病告辞,何不把他留着侍奉内祠,奉侍经幄,也足以可见朝廷对他的重用。”又说:“朝廷财用很困难,民众痛苦不堪,移用不急需的费用,以充实军事储备,以添补民众的生活,尊敬上天没有什么大于这个,难道这是崇奉、修建宫宇,庄严地设置佛像能够相比的吗?”又上奏陈述救钱楮的三条策略,请求设置惠民局,皇上都认为可以付诸实施。
姚希得进升秘书丞,不久迁升著作郎,授命江西提举常平官。
役法早已混乱废弛,临川县有富户贿赂官吏请求免 
去劳役负担,姚希得竟以此定了他的罪。
于是,他被改职提点刑狱,加封直秘阁。
不久,加升度支员外郎。
稍后,升直宝章阁,移治赣州。
盗贼中有冒充“崔太尉”的人,盘踞石壁,连结几个州郡。
刘老龙等聚集众人焚烧、掠夺,一方因此骚动不安。
姚希得指示授给计谋、策略,不到五十天就平定了他们。
因此,姚希得升任直宝谟阁、广西转运判官、暂兼任静江府知府。
不久,授任直徽猷阁、静江府知府,主管广西经略安抚司公事兼转运判官。
因服母丧,免职。
召为秘书少监兼中书门下省检正诸房公事。
入朝应对,议论君子小人、邪恶正义的区别,又说:“君子敢于冒犯皇上劝谏直言,违背陛下的意愿,退职甘心家居而食,这是替国家打算,而不是为自己打算。
小人好自结朋党,培植势力,排挤正人君子,心甘情愿地说一些假话,一切都顺从陛下的旨意,于是分取陛下的官职爵位,这是替自己打算,而不是为国家打算。”迁升宗正少卿兼国史编修、实录检讨兼权给事中、暂理兼职刑部侍郎、同修国史、实录院同修撰。
当时,西方用兵,有的为史嵩之复出而献计的人,说这事非史嵩之不能办。
理宗皇上也有意再用他,知道姚希得一定不肯同意,下诏令告示这个意思,姚希得毅然上疏密奏,没有结果。
又收回邓泳给予祠官的任命。
右正言邵泽、监察御史吴衍、殿中侍御史朱熠相继因上书发表议论而罢免。
过了一段时间以后,姚希得以集英殿修撰提点千秋鸿禧观。
不多久,恢复旧职两淮宣抚使司判官,不久,加升宝谟阁待制,移居京西南路、荆湖南路、荆湖北路与四川。
诏令恢复原有官职。
护卫江陵有功,诏命为户部侍郎。
理宗皇上说“:姚希得的才能可担任京城的将帅。”于是,进升焕章阁待制、任庆元府知府、沿海制置使,接着,升任敷文阁待制。
诏令增加沿海的船只水兵,姚希得为此广泛募集水军,建造战舰,蓄集粮食,蠲除米一万二千石、旧逋一百万。
去官以后,官府库藏余羡全部代民众输纳。
姚希得召为工部尚书兼侍读。
入侍经筵,皇上详细地向他询问庆元之政。
以华文阁直学士、沿江制置使任建康府知府、江东安抚使、行宫留守。
姚希得巡行于长江之上,慰劳士卒,众人都觉欢乐喜悦。
溧阳饥荒,打开仓库接济饥民,皇上多次降诏书奖励他。
加升宝章阁学士,不久,加升刑部尚书,按照原职兼任淮西总领。
景定五年(1264),姚希得召任为兵部尚书兼侍读。
于是,议论选用人才、修明政务、治理军事、爱惜财用四件事。
拜任为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。
恰逢有彗星变动,上奏疏引咎自责,请求解除机务之要职。
暂时兼任参知政事。
度宗即位以后,授予他同知枢密院事兼代理参知政事,不久授予他参知政事职。
因为言论而罢职,授任资政殿学士、提举洞霄宫。
起用为潭州知州、湖南安抚使,因病得厉害,辞职,但仍以旧职奉祠禄官。
请致仕,诏令不许,坚持请求,以资政殿大学士、金紫光禄大夫、依原来潼川郡公致仕。
咸淳五年(1269),死了。
遗表奏上,度宗停止上朝,赠赐少保。
姚希得忠诚,光明正大,平常实在,清廉俭朴,自重,喜好援引有才德的人,不喜欢虚荣美誉,有诵荐于朝廷为官而自己还不知道的。
广西官署用丝锦作为 
幕帐,姚希得说:“我出身于一介书生,哪里能用这个!”指示用缯缬(即普通丝织品)代替锦帛。
蜀地的亲戚族人依靠他的有几十家,姚希得一生接济他们,婚丧之事全部依靠自己的财力,晚年按人口数授给土地,各有不等。
所著的书有《续言行录》、《奏稿》、《橘州文集》。
李庭芝传李庭芝,字祥甫。
他的祖先是汴京人,十二代祖孙同堂而居,叫作“义门李氏”。
后来迁徙到随州应山县。
金国灭亡,襄江、汉水流域地区兵火战乱频仍,又迁徙到随州。
特别以武艺的名声显赫乡里。
李庭芝出生的时候,在他家的屋梁上生长有灵芝,同乡里人聚集观看,以为是生男孩的吉祥之兆,于是以它作为名字。
他少年时特别聪颖,每天能诵读数千个字,而其智慧知识常常出于长者、老者之上。
王..任随州知州,李庭芝当时十八岁,告诉他的各位叔、伯与父亲说:“王..贪残而不抚恤下属,下属多有怨言,随州一定会出祸乱,请把家迁徙到德安避祸。”叔、伯与父亲勉强听他的话举家迁徙,迁后不到十天,王..果然被他的部曲挟持着发动叛乱,随州民众死的很多。
嘉熙末年,长江的防务很是紧急,李庭芝不能得到乡举,以策论上书荆州的将帅孟珙,请求为国效力。
孟珙善于为人相面,而且晚上又梦见车骑称李尚书来拜谒自己,第二天李庭芝到了。
孟珙见他身材魁伟,回头对他的儿子们说:“我相过的人很多,没有像李庭芝这样的,他的名位将来一定超过我。”当时四川有军务警报,即以李庭芝暂时担任施州的建始县知县。
李庭芝到后,训练农民,治理军务,选壮士参杂在官军中教其武艺。
过了一年多,民众都知道如何战、如何守,善于骑马打仗,无事则带着武器耕作,兵寇到了则全部出动与其作战。
夔州的将帅在他的辖区也推行这个办法。
淳..初年才离开建始县,参加科举考试,录取为进士。
担任孟珙的幕僚,主管机密、文字事宜。
孟珙死后,上遗表举荐贾似道自代其职,而又向贾似道推荐李庭芝。
李庭芝感恩孟珙为知己,于是扶送他的棺柩葬于兴国县,随即弃官而归故里,为孟珙服丧三年。
贾似道镇守京湖,李庭芝起初担任制置司参议,后来移居镇守两淮,与贾似道议设栅清河五河口,增设淮南烽火台一百二十处。
接着,担任濠州知州,又在荆山设城以备淮南。
都切中机会。
开庆元年(1259),贾似道担任京湖宣抚使,留李庭芝暂时任扬州知州。
不久,因为大兵在巴蜀一带,奏请担任峡州知州,以防守巴蜀长江出口。
朝廷任命赵与..担任淮南制置使,李应庚担任参议官。
李应庚指挥两路兵驻扎南城,大暑中渴死的有几万人。
李..观察他没有谋略,攻夺涟水三城,渡过淮河攻夺南城。
鄂州兵解围,李庭芝服母丧离职。
朝廷议论选择驻守扬州的将帅,理宗皇帝说:“没有哪个比得上李庭芝。”于是夺情主管两淮制置司事。
李庭芝又打败李..的军队,杀死李..的将帅厉元帅,平定南城而回。
第二年,又在乔村打败李..,攻下东海、石圃等城邑。
又第二年,李..投降,迁徙三城的民众到通州、泰州之间。
又攻破 
蕲县,杀死守将。
李庭芝初到扬州的时候,扬州刚刚遭受水灾,房屋全被烧毁。
扬州依靠盐业获得利益,而制盐亭户大多逃走,公私盐业都很萧条。
李庭芝全部贷给民众所负的欠款,借钱给他们修房子,房子做成后又免除了他们所借的钱,共一年,官府民居都修好了。
开凿运河四十里到金沙、余庆盐场,以节省车费运输。
同时还疏浚其他运河,放免亭户负盐二百多万。
产盐户民众没有车运的劳苦,又能够免除所负的盐债,逃出去的人都跑回来了,盐业之利于是迅速兴盛。
起初,平山堂鸟瞰扬州城,大元兵至时,就构筑望楼在其上,摆开车弩以射城中。
李庭芝于是修筑高大的城墙围起来,募集汴京以南的流民二万多人充实城中的人口,有诏令命为武锐军。
又大修学校,教以《诗》、《书》,做俎豆,与士大夫们修行习射之礼。
郡中发生水旱灾荒,即命令打开官库,库藏不足就以自己的私人财产来赈济灾民。
扬州的民众感恩戴德,敬之如父母。
刘..从淮南进京入朝,理宗皇帝询问他淮南的事情,刘..回答说:“李庭芝老成谨慎,军民相安。
现在边防不感到惊惧,百事都已做好准备,都是陛下委任的人选所取得的成效。”咸淳五年(1269),北方元兵围攻襄阳,战事紧急,夏贵入援襄阳,大败于虎尾州;范文虎调集各路兵丁再次援襄阳,又被打败,范文虎以轻舟小船得以逃走,兵卒大乱,士卒掉入汉水被溺死者很多。
冬天,朝廷命李庭芝以京湖制置大使督师入援襄阳。
范文虎听说李庭芝到襄阳,送信给贾似道:“我率兵几万人进攻襄阳,一战即可平敌取胜,只是不要让我听命于京湖制置使,事成则功劳归功于恩相。”贾似道为此高兴,即任命范文虎担任福州观察使,其军队也由他统帅。
范文虎每天带着漂亮的小妾,走马击..在军中为乐。
李庭芝多次想进兵,范文虎回答说“:我派人取旨令还没回。”第二年六月,汉水泛滥,范文虎不得已才令出兵,军队还没到鹿门,中途就逃走了。
李庭芝多次亲自弹劾他请代替其职,没有批准,结果,丧失了襄阳。
陈宜中请诛杀范文虎,贾似道袒护他,只降了一级担任安庆府知府,而贬谪李庭芝及部将苏刘义、范友信去广南。
李庭芝罢官居于京口。
不多久,大元兵围攻扬州,制置使印应雷暴死,即起用李庭芝担任两淮制置使。
李庭芝请分淮南西路让夏贵率兵防守,而自己能专心防守淮南东路,获得批准。
咸淳十年(1274),筑清河口,诏令为清河军。
十二月,大元的军队攻下鄂州,度宗诏令天下的军队勤王,李庭芝首先派遣军队倡议从命。
德..元年(1275)春天,贾似道兵败芜湖,沿长江各州的将帅或降或逃,没有一人能坚守的。
李庭芝率所部军队坚守郡县城邑。
李虎拿招降榜到扬州招降,李庭芝杀了李虎,焚毁了招降榜。
总制张俊出战,拿着孟之缙的书来招降,李庭芝焚烧了招降书,砍下张俊等五人的脑袋示众于市。
而后调苗再成在南面作战,许文德在北面作战,姜才、施忠在城中接应防守。
当时,拿出黄金、丝帛、牛肉美酒宴请犒劳将士,人人为之死战。
朝廷也以督府的金银犒劳士卒,令加升李庭芝参知政事。
七月,以知枢密院事征辟入朝,调夏贵任扬州知州,夏贵没有到扬州,事情于是作罢。
 
十月,大元丞相伯颜进入临安,留元帅阿术驻扎镇江以遏阻淮南的军队。
阿术进攻扬州长久攻不下,于是筑工事长期围困扬州。
冬天,城中食物吃尽,死的人满街都是。
第二年二月,饥荒更加厉害,赴濠水自杀的人每天几百,路上有死的人,众人都争相割他的肉吃,一会儿就完了。
宋朝灭亡,谢太后与瀛国公为诏谕劝降,李庭芝登上城墙说:“我奉诏令守城,没有听说有诏谕投降的。”此后,两宫入朝,到瓜洲,又诏令李庭芝说:“近来,诏令你纳钱款,长久没有听到你的回报,难道你不知道我的意思,还是想坚持自为牢圉呢?现在我与太子都已经臣服于元,你还为谁守扬州呢?”李庭芝不回答他的话,令发箭弩射杀来使,杀毙一人,其余的人都退走了。
姜才出兵想夺回两宫,未取胜,又关上城门驻守。
三月,夏贵以淮南西路地降,阿术驱降兵到扬州城下让他们看,旌旗遍野,幕客中有用语言来试探李庭芝,李庭芝说:“我只有一死而已。”阿术的使者拿着诏令来招降,李庭芝打开门让他进去后,就杀了他,把诏令放在城墙上烧了。
而后,得知淮安州许文德、知盱眙军张思聪、知泗州刘兴祖都因为粮食耗尽而降。
李庭芝还搜括民间的粮粟以供应军队,粟吃完后,又令官人出粟,粟又被吃尽,又令将校出粟,杂以牛皮、麦..一起吃,士兵有煮自己的儿子的肉来吃的,还每天出来苦战。
七月,阿术请求赦免李庭芝焚烧诏令的罪行,要求他投降,有诏令一起送来。
李庭芝也不接受。
这个月,益王派遣使者以少保、左丞相的职务召回李庭芝,李庭芝令朱焕驻守扬州,与姜才率兵七千人东进至海,到泰州,阿术率兵围剿他。
朱焕以城降元,驱逐李庭芝的将士、妻子儿女到泰州城下,副将孙贵、胡惟孝等开门投降。
李庭芝听说有变乱,跳赴莲池,因水浅而没有淹死。
被抓住送到扬州,朱焕请示说:“扬州自从用兵以来,尸骨满地成堆,这都是李庭芝与姜才所造成的,不杀他们还等什么呢?”于是杀了他。
死的那天,扬州的民众都伤心地流下了眼泪。
有宋应龙这么一个人为泰州的咨议官,泰州知州孙良臣的弟弟孙舜臣从军中来说降,孙良臣召宋应龙来商量定计,宋应龙特地陈述国家的恩典,君臣之间的大义,请求杀掉孙舜臣以告诫三心二意的人,孙良臣不得已杀了他的弟弟孙舜臣。
到泰州城降,宋应龙夫妇自己上吊而死。
提刑司咨议褚一正,置司署于高邮,督战被创,跳水淹死。
兴化县知县胡拱辰,县城被攻破时也以死报宋。
陈仲微传陈仲微,字致广,瑞州高安人。
他的祖先居住在江州,嘉奖为义门。
嘉泰二年(1202),考中进士。
调任为莆田县尉,恰逢没有县令,通判又罢免柔弱与不任职的人,有关部门把县令的事委任给他。
那年歉收,部卒与饥民一起造反,陈仲微立刻把作乱的首领抓来杀了。
缉拿不卖粮食的人,抑制强迫买粮食的人,莆田县境内秩序肃然。
囊山的佛教徒与郡学的师生争夺水利,长久不能解决,陈仲微按照法律公断说:“错误是在佛教徒这一方。”有一天,沿檄经过寺庙,这个寺庙的和尚一直说这事并撞钟以为冤枉,一天 
到晚诅咒,然而,没有谁省悟是陈仲微依法公断。
陈仲微看到后说“:我是什么心呢?我是什么心呢?”质对明白,为首的那个寺僧没有患病就死了。
寓公有称赞陈仲微的,并在他经过的路上暗中授给他推荐的书信,陈仲微接受以后就藏起来了。
过了一年多,寓公的家里欠县府的租,陈仲微竟令人逮捕了他家的佣奴。
寓公为此有怨言,陈仲微还给他年前给他的简牍书信,书信的封口还是原来的样子,并未拆封,这个人惭愧地称谢而去,在陈仲微的这一任期内再也不敢徇私。
陈仲微改任海盐县丞。
邻邑有疑问的狱事诉讼已经十年,州郡守令命陈仲微去调查审理,一问就决断此案。
改为崇阳县知县,一直在县署旁边吃住,白天多与县邑父老乡亲、打柴的等人相互你我相称,故对民情了如指掌,小吏们自然不敢有任何违法行为。
担任黄州通判时,还兼任搜集军饷之职,自己以身作则,随事检查,军队粮饷靠此毫无匮乏。
制置使上书称道他为这方面最好的表率。
他推辞说:“这是自己的职责,哪里谈得上是最好的表率呢?”又担任江州通判,迁转兼任干办诸司审计事,任赣州知州,江西提点刑狱,因违逆丞相贾似道,监察御史舒有开上书罢免他。
好久以后,又起用他担任惠州知州,迁升太府寺臣,暂时兼理侍右郎官。
上朝论对,说:“俸禄作为诱饵可以钓天下才能属于中等的人,但不可能以此来收罗天下的豪杰;有名的船只可以运载天下的卑鄙之人,而不可以使天下的英雄沉沦下去。”贾似道大怒,又令监察官弹劾,罢夺他的官职。
好久以后,才恢复职务。
当时,国家大势很危急,陈仲微上封事论说,其中大致说:“因错误而导致襄阳失守的,是老将。
襄阳失守的罪过不单纯是在关隘不牢、疲劳的将帅、幼小的兵卒,度宗皇上、丞相应当为此分担责任,以谢先皇帝理宗的在天之灵。
度宗皇上假若说罪过在自己,大臣们表示其错误在我们,宣布十年积蓄力量,改正过错,严惩六年中忽视敌人的罪行,纠正尚未昭彰的过失,本来没有什么极限,追悔过去的失误,还可以在迷途中清醒。
有的说袒护的意思多,责备的言词少;陛下缺乏那种悲壮哭师的誓言,师相润饰承担过错的言论,这尤其不是抚慰忧恤死者的道义,祈求上天悔悟致祸的道理。
往往代言的人缺乏知书识体的儒士,高等学馆很少有有识之士,吃香喝辣,积恶习成痼疾,君道相业,各有不足的地方。
而现在这个时候,在朝廷没有能为国家筹谋的人才,在边境没有能够指挥破敌的将帅。
审察前朝北宋宣和年末变化之前,靖康已败之后,凡是前日接近皇帝的大臣们,坐着漂亮的车子,俯首称臣,奴颜婢膝,就像今天认贼做父、向贼称臣的人。
力量强、敏于事,办事痛快合意的人,就是今天背叛皇上、出卖国家的人。
为国家考虑的人哪能与这样的人去相比呢?使国家大乱的人上奏骗人的话以逢迎皇上,依赖国家的人掩盖着耻败的局面而且不敢议论,主持国家事务的人不清楚安危的预兆而不知道悔过。
我曾经考虑过,现在所缺乏的不只是兵。
宫廷外面的事务,都由将军管理,而一官半职,都出于其中,斗粟尺布,退有后忧,平素没有权力,危急时却有责任,有的请求建督,有的请求行边,有的请求到京城, 
骇人听闻。
因诸将在危急之时推辞,故朝廷不得不在失败后帮助遮掩缺点,有智谋的不能施展,打败仗没有被惩罚诛杀,上下包藏羞耻,闭口不敢议论。
这是因为下至器仗甲马,衰飒杂乱,不足以整肃军容;壁垒寨堡栅栏,折樊驾漏,不足以抵挡冲撞的骑兵。
号为将帅,名存实亡。
建城无兵,以城给敌;士兵不知怎样作战,以致使将帅断送给敌方;将帅不了解士卒,就会把国家葬送给敌方。
这个时间是越来越临近了。
只有皇上、丞相翻然醒悟、改进,天下国家的事还有挽回的余地。
转败为胜,在皇上、丞相的一念之间。”于是,授命陈仲微出任江东提点刑狱。
德..元年(1275),陈仲微迁任秘书监,不久,拜任右正言、左司谏、殿中侍御史。
益王在海上即位,拜任吏部尚书、给事中。
..山兵败以后,逃走安南。
过了四年死了,时年七十二岁。
陈仲微的儿子陈文孙与安南王族人益稷出降元朝,为元朝军队南征充当向导。
安南王愤怒,掘开陈仲微的墓坟,砍了他的棺材。
陈仲微天性诚实,虽生长富贵之家,然而却粗衣淡饭,就像贫穷的人。
所以能够熟诵《六经》,精通理义致知之学,对于诸子百家、天文、地理、医药、卜筮、释老佛教的学问,没有不搜猎、学习的。
梁成大传梁成大,字谦之,福州人。
开禧元年(1205)的进士。
一贯不顾廉耻,县官满任后,谄媚史弥远家的干亲万昕,万昕说真德秀当受惩罚,梁成大说:“我假若能任官台谏,一定能明辨此事。”万昕为他转告这个话。
出任扬州通判,不久迁宗正寺簿。
宝庆元年(1225)冬天,入朝转对,首先说“:大佞的人似忠臣,大智的人似愚夫,有的喜好名声以自卖自夸,有的喜好标新立异以诡辩,有的假借高尚之节以要挟君王,有的掩饰虚伪的学问以欺世盗名。
说的话似忠诚鲠直,心里实际上满腹邪恶,一不觉察,薰莸同器,泾渭混流。
言论不达时变,计谋不中要害,或巧辩以为能干,或诡辩以此获得名声,或设置奇险的言论以告诫众人,或讲些欺骗妄诞的语言以蛊惑士心。
所做的不是所说的,所坚持的不是所学的,一不辨别,凿枘两不相合,矛盾不相容。”过了六天,梁成大拜任为监察御史。
不久上奏:“魏了翁已服从处罚被驱逐,人们还以为他罪行重而惩罚轻。
真德秀狂妄违逆误谬,不比魏了翁少,相羊家食,应该削职放逐,同样施行。”奏章呈上后,不到两个月时间,有的传说真德秀被任命到衡阳任职,当时宰相已到皇帝跟前说过这话。
皇上说“:孔仲尼不做太过份的事。”于是,只降了他三级。
第二年三月,又上奏杨长孺停止授予新的官职,徐王宣削夺三级迁移象州居住,胡梦昱迁移钦州编管。
这一年冬天,梁成大拜任为右正言。
绍定元年(1228),进升左司谏。
四年正月,迁升宗正少卿。
五年二月,暂任刑部侍郎。
第二年十月,理宗皇帝晚上下诏令贬黜了他,提举千秋鸿禧观。
莫泽当时兼任给事中,急于表现出与其不同,上疏反对,于是,停止给他祠官的任命。
端平初年,洪咨夔、吴泳相互 
上奏章议论驳斥,削夺两级。
吴泳又上奏疏,送移泉州居住。
恰逢王遂的奏论也呈上,再次削职,迁徙潮州。
梁成大天性强暴残狠,心术凶险,凡是可以为贼臣残害忠良的事,大概都不顾一切的拼命地去做。
接受的各方贿赂,排列于堂庑之中,来了客人就引导他们去看,好让他们效法去做。
尤其是巧取豪夺,冒领抢占宇文氏的房产。
到去职以后,告他的人不下百余个。
被贬驱逐的那一天,朝廷命令拆毁他家的房子,即使是小人李知孝也说:“最难堪的事,就是将来有一天同梁成大同传。”李知孝传李知孝,字孝章,参知政事李光的孙子。
嘉定四年(1211)考中进士。
曾经为右丞相府主管文字,不以为耻。
差充干办诸司审计司,拜任为监察御史。
宝庆元年(1225)八月,上疏说:“士大夫努力追求好的名声,为国效劳有作为的少,而附和偏激的意思多,扶持国家的意念微弱,而诋毁挑拨的意念却很强。
既担心皇上不能选用他,又忧虑朝廷不能容纳他,故居朝廷多为激怒之辞,退下则等待斥逐的命令。
开始的时候慷慨而激烈,最终的结果则恳切地请求离职而去,打算以此建树奇节而求令名,这就是我所不能理解的。”暗地里诋毁真德秀等人。
又奏请降洪咨夔三级,罢免放逐,胡梦昱追毁、除名、勒令停职,羁押管制于象州。
李知孝还告诉魏了翁说“:这些话是论奏洪咨夔等人是相府交的全文。”这种欺诈的状况就像这样。
过了一个多月,又说:“近年以来,许多老臣已经衰老,后学诸生晚出,不见教前辈,没有听说义理,不讲习纲常,识见卑下浅陋,议论偏颇,一个个相互唱和,蛊惑人心,这种风气泛滥,为害的确很深。
请求诏下我的奏章,整肃朝廷内外,各方一定平息,以杜绝混乱萌生。”拜为右正言。
又说“:真德秀对皇上的话断章取义,错误地..抄,屡次地给人看,导信邪说,如簧鼓舌,同流合污,如或再有类似狂妄的言论,应当追查、处罚,予以放逐,以正典刑。”疏文上奏后,于是发榜文布告天下。
又说:“急速地召录的人,大多迟到晚回,很久不来,以要挟君王表现自己高风亮节,以忽视君帝为通常做法,可行动的而坚持不行动,没有病的称有病,比比皆是,相互煽动,蔚成风气,想求难进易退之名,特别失掉了尊君亲上的道义。
希望将急速召用的人才按他们的路途远近计算时间,规定到来的时间,使他们到朝;其中衰老有病的人,尽早改变任命。”当时,朝廷召用傅伯成、杨简、刘宰等都没有到,故李知孝上疏诋毁他们。
又奏张忠恕之过,革除职务,削减俸禄,免除郡事。
李知孝拜殿中侍御史,升迁为侍御史。
绍定元年(1228),迁右司谏,进升右谏议大夫。
绍定五年(1232),迁升工部尚书兼侍读。
过了一个多月,进升兵部任职。
第二年,理宗皇帝亲自治政,李知孝以宝谟阁直学士出知宁国,后省驳斥议免这个任命,诏令提举嵩山崇福宫。
端平初年,监察御史洪咨夔、权直舍人院吴泳相互交替上奏章论驳,削夺俸禄,罢去祠官。
吴泳又上封事驳议,既而诏命移送婺州居住。
殿中侍御史王遂又上奏 
议论他,再次削夺官职品级,迁徙瑞州。
李知孝起自名家,投机钻营于仕途,对于皇上、大小臣僚心怀欺诈,迷惑祸害国家,排斥各种贤能的人才。
时常乘坐小轿,醉酒于一些小官之家,侵夺聚敛,不知守纪。
至绍定末年,还自己请求为中丞。
当时人们指斥李知孝与梁成大、莫泽为“三凶”。
最后因为贬逐而死,天下人都为此感到高兴。
徐鹿卿传徐鹿卿,字德夫,隆兴府丰城县人。
广泛地通晓经史,以擅长文学名于乡里,后来的学者争以他为宗师。
嘉定十六年(1223),参加廷试,考中进士,有关官署按其对策决定他名列第二位,详定官因其直率压抑他,结果置第十位。
徐鹿卿调南安军学教授。
张九成曾以直言相道被贬谪居,徐鹿卿选择他的言行,刻石树立在学校以此为校训。
先辈前学周敦颐、程颢与他的弟弟程颐都在这里讲过学,徐鹿卿重申其教诲,于是理义之学又重昌明。
建立养士的纲常条纪,学田多分布在溪峒,时时征赋没有准则、限度,农民为此感到痛苦不堪,徐鹿卿去抚恤民众,结果,没有拖欠租赋的人。
后来盗贼作乱,围绕城邑的屋宇皆被毁坏,只有学宫幸免,故徐鹿卿说“:是没有谁来扰乱我们的。”徐鹿卿担任福建安抚司干办公事。
恰逢汀州、邵州寇盗作乱,徐鹿卿筹划备御,切中机会,对避寇者入城的人,多方赈济,民众因此无一伤亡。
郡多火灾,救护有方。
逢都城失火,徐鹿卿应诏上封事,说积阴之极,其征候是火,指斥宠幸便嬖、沉溺于宴会、使用小人三事尤为厉害。
真德秀称赞他的气平、言论正派,有忧国爱民的诚意。
改任尤溪县知县。
真德秀担任泉州知州,请他在南安任职,徐鹿卿以不便养母为借口推辞。
真德秀说“:志同道合,可以拯民,你还担忧什么而不来呢?”徐鹿卿把这件事告诉自己的母亲,她欣然答应了这个要求。
到职后,首先就罢免了没有名目的科敛负担,注明版籍,革除预借,疏决壅塞阻滞,通达冤抑,其县邑大治。
真德秀不久担任福建路长官,疏列他的政绩,以劝勉各县。
逢歉收年,处理得法,富有的愉快地分出财物,民众没有死亡、迁徙的。
刚听说,令赴都堂审察。
因为母亲丧事而离职。
徐鹿卿被诏赴朝廷任枢密禀议,首先议论边防事务、纸币。
主管官告院,干办诸司审计司。
过去的宰相之子以集英殿修撰职食祠禄,又帮司农少卿米麦,徐鹿卿说“:为什么为一人而破坏成法?”认为不能这样做。
迁任国子监主簿。
入朝应对,陈述六件事,说“:清除浅陋的以起事功,昭示劝惩的以收权柄,清查班著以储备真才实学,重视藩辅以保护都邑,使用闽、越之地的水军以屏防海上,集合东南的全部力量来防守长江。”理宗皇帝对这些都予以赞扬、采纳。
改任枢密院编修官,暂任右司,筹画枢密院西府、中书门下东府二府事宜,通而守法。
恰逢右史方大琮、编修刘克庄、正字王迈因为上书言事而被贬黜,徐鹿卿以诗相赠,奏事的人一起弹劾他们,太学的学生们做《四贤诗》。
担任建昌军知军,未上任,而崇教、龙会两保与建黎原、铁城的民众因积怨而兵刃相见,徐鹿卿急驰书布告他们, 
敛手听命。
任职后,即宽赋薄敛,禁止掊克,裁汰赃滥,抑制豪强,抚恤寡孤弱小,惩罚贪官污吏,训练士卒,创建百丈寨,选练将帅、士卒,修筑城邑墙垣,治县行为大为人们信服,乡里田野都歌颂他的政绩。
督府横取秋苗斛面,建昌有上交五千斛的任务。
徐鹿卿为此相争说“:我郡守职务可以免去,但是米得不到。”民众都担心失去徐鹿卿,请求输送米以共命运。
徐鹿卿说:“民众为我打算是好的,难道我就不为民众打算吗?”最后以抗争而免除了五千斛米的负担。
召他赴朝,打算出发去京,南丰发生盗乱,他捕斩渠首二十人,其他的人都不问罪。
擢升度支郎官兼任右司。
入对于朝,极陈时弊。
改任侍右郎官兼敕令删修官,兼任右司。
徐鹿卿又说当时宰相并列的弊端。
宰相以甜言蜜语诱引徐鹿卿,徐退下后告诉别人说:“是牢笼,我不能为宰相的党人。”议事官以其他的事诋毁徐鹿卿,徐鹿卿主管云台观。
过了一个多月,起用为江东转运判官。
当年大饥,人以人肉为食,留守别之杰讳言不追问,徐鹿卿下令暗中捕拿吃人肉的人,悬尸于市示众。
又奏援引真德秀为漕官时拨钱用以帮助赈给,没被向上报告。
于是拿出本官司库米三千多石按半价出售,及减抵当作库息,又拿出缗钱一万七千赈送饥民,劝居民收养孤儿,每日给钱米,因此而活的孤儿有几百人。
宴饮或与人集聚时不用声乐。
正当岳珂驻守当涂,制置茶盐,诡称为国谋利,横征暴敛百出,商旅不敢通行于此地,国家收入反不如其初。
朝廷命徐鹿卿核实这件事,官吏争相逃窜隐匿。
徐鹿卿宽定其期限,亲自审查勾考,全部了解了其实际情况。
岳珂辟置贪官酷吏,开告讠干检举的风气以诬陷民众,没收他们的财产,平民李士贤有稻二千石,被囚禁了半年。
徐鹿卿全部释放而劝他们将余财分给贫民,都感泣涕零,奉命而行。
岳珂被罢职,任命徐鹿卿兼领太平知州,仍暂提举茶盐事。
松弛征敛,减免采石与芜湖两务芦花税。
江东诸郡飞蝗很多,蔽天遮日,进入当涂县境,徐鹿卿露天烧香默祷,忽飘风大起,蝗虫全部飞过淮河。
别之杰密请朝廷要求徐鹿卿移任浙东提点刑狱,加直秘阁,兼任提举常平。
徐鹿卿倡议罢去浮盐经界卤地,先撤相家所筑,被捕者自己说:“我是相府人。”徐鹿卿说“:行法一定得从近依富贵的人开始。”最后还是依法处罚。
丞相史弥远的弟弟担任温州通判,用韩世忠家传的珍宝玩物获利,籍没之,徐鹿卿奏请削夺了他的官职。
起初,徐鹿卿邀请衢州推官冯惟说来婺州断狱案,冯惟说平素廉洁、直率,到后则辨别曲直,查出湮没已久的禁查之事。
大家对他的所作所为感到不快,正值乡人聚集一起提意见,于是嘱请弹劾冯惟说。
州官索要告发冯惟说的盖有手印的文书,冯惟说笑道:“是不是还可以任官呀?”自己在盖有手印的状纸上题诗后离开了。
衢州郑逢辰因错误地举荐了人,徐鹿卿因为委任使者不当,两人相继自己奏请免职,又相互和诗酬唱。
御史把他们二人弹劾、罢免。
后任泉州知州,改任赣州知州,都辞不就职。
迁任浙西提点刑狱,江、淮都大坑冶,都因有病而力辞不就,于是主管玉局观。
到召令还职,又辞,改任直宝章阁,担任宁国府 
知府,提举江东常平,又辞。
淳..三年(1243),徐鹿卿以右司召还,还是辞而不就。
丞相杜范送书信给他说“:直道不能被人所容,使人击节叹息。
你不出任就职,难道是因为冯惟说的缘故吗?冯惟说即将有新的任命了。”徐鹿卿于是才出来任职。
升任太府少卿兼右司。
入朝应对,奏请稳定国本,端正纪纲,定立规模,“时事多艰,人心易摇,既没有独立承担重任的大臣,又没有守节伏义的儒士,希望早决定大计”。
理宗皇上赞扬了他的议论,兼任中书门下省检正诸房公事,兼任崇政殿说书。
一年以后,暂兼任吏部侍郎。
当时人们议论要求执政分别治理兵事与财政,徐鹿卿坚持认为不行。
因为疾病而请求担任祠官,迁右文殿修撰、知平江府兼发运副使。
执意请求祠职,理宗皇帝诏谕丞相挽留他。
召他暂任兵部侍郎,力求辞任,皇上诏令丞相以书信招他入朝,徐鹿卿到后,又极言君子小人,切于当世的时务。
兼任国子祭酒,暂任礼部侍郎,兼同修国史,兼实录院同修撰,兼侍讲,兼理权给事中。
徐鹿卿说“:琐闼细小的官吏没有什么不应当过问的,近年,朝廷命令已下而给舍等官员不得而知,请求恢复旧制。”诏令按奏请的做。
理宗皇上对他诚恳地关心,以致渐渐引起越来越多的人妒忌,有的撰拟假的奏疏托请徐鹿卿给以传递,屡次诋毁宰相以及各种大小官员,徐鹿卿开始不知道,后来就在皇上面前洗刷自己,请求罢去官职,理宗皇上对他说:“你离职而去,正好中了奸人的计谋。”诏令临安府根绝捕拿造假疏的人,因事件与一些有势力的要人有牵连,狱事没有依法追查到底。
迁升礼部侍郎后,徐鹿卿多次上疏辞职告老还乡,授任宝章阁待制,担任宁国府知府,而以年龄大了要求告老的奏疏上了五次,没有被批准,提举鸿禧观,于是致仕,进升华文阁待制。
死时,遗表送闻,赠赐四官。
徐鹿卿居家忠孝友睦,喜怒不表露于形,恩怨都能泯灭不言,宗族亲属,乡里党人,都得欢喜之心。
担任官职廉洁、简约、清正、严峻,不随便拿取一点点东西,一栋草庐刚能遮挡风雨。
所写的著作有《泉谷文集》、奏议、讲义、《盐楮议政稿》、《历官对越集》,手编《汉唐文类》、《文苑菁华》,谥号“清正”。
洪天锡传洪天锡,字君畴,泉州晋江县人。
是宝庆二年(1226)的进士。
授任为广州司法,长吏盛气凌人地对待僚属,洪天锡对此纠正指责的很多。
因妻子死而辞职服丧,免丧后,调任潮州司理。
势豪之家抢夺贫民的田地,洪天锡把这事告诉潮州知州,势豪之家渐返还民田。
将帅方大琮担任真州判官,留洪天锡置于幕府。
改任官职为古田县知县。
行乡饮酒礼。
县邑大乱,上诉的很多,洪天锡剖析决断没有留下疑难积案。
有依靠王府势力而杀人的,洪天锡诛惩他们毫不宽恕。
调任建宁府通判。
遇大水灾,擅自打开常平仓发粮赈济饥民。
擢升诸司粮料院,拜任为监察御史兼说书。
多次上奏疏说:“天下的祸患有三种:即宦官、外戚、小人。”弹劾董宋臣、谢堂、厉文翁,理宗力护厉文翁,洪天锡又说“:不 
斥逐厉文翁,一定会牵连到王府受累。”理宗皇上令吴燧宣旨告谕多次,洪天锡力争,说:“贵戚厉文翁作奸犯科,根底稳固,盘根错节,乃迟回护惜,不想把他绳之以法,他的气焰会更加嚣张,纲常法纪会更加被破坏,到以后祸事已成,虽想惩治他也不行了。”理宗皇上又传出御笔札令,要洪天锡改易奏疏,希望自己戒饬检点。
洪天锡又说“:自古奸人虽然凭借势力作恶,其心里未曾不担忧皇上知道这些事,假如皇上知道而只是训诫一番,那么就会凭借势力作恶越猖狂,反而不如不知道的为好。”五次上奏章,结果,被逐出关待罪。
诏令二人已改变成命而处罚,董宋臣继续留用。
洪天锡说:“我留则董宋臣就必须逐去,董宋臣留任,那么我就应被斥逐,希望皇上早赐诏书裁断。”过了一个多月,天下雨时伴有土,洪天锡以其异象为缘由,坚持说明阴阳、君子小人之所以要辨别清楚,又说要修整内司中之害民的人。
蜀中地震,江浙、福建一带发大水,洪天锡又说:“上下穷困如空,远近地区都怨愤疾苦,唯独贵戚、宠幸宦官享受富贵。
全天下的人都穷困又怨恨,难道陛下能单独与几十个人共享天下吗?”正逢吴地百姓仲大论等连连上诉董宋臣抢夺他们的田产,洪天锡要下属调查处理这件事,而御前提举所移送来的文书称这些田属皇帝御庄,不当告知有司处理,仪鸾司也拿出文牒证为常平田。
洪天锡说“:御史是以昭雪冤狱,常平是以平均徭役,如果宦官得以控制它们,那么,内、外台官可以废除,这还能说国家有法纪、纲常吗?”于是重新弹劾董宋臣与卢永升而历数他的罪恶,理宗皇上还尽力袒护他们。
洪天锡又说“:修整内司供缮修而已,近年动不动就说‘御前’,奸赃的老官吏,缉捕的凶首,都一一窜名于御前之中,以御前为幌子,则有司不得动手依法惩治他们,狡猾者为他们出谋献计,暴乱者助纣为虐,其辗转受害的都是良民。
希望不要使史臣在史书上写道‘:内司宦官的横暴自今开始。
’”为此他上奏疏六七次,最后请求退还御史印,说“:贤明的皇上应当为后人除害,不应当遗留祸患给后人。
现在朝廷轻视给舍台谏等监察官,轻视百司庶府,而北司宦官独受重用,仓卒之际,我实在恐惧。”洪天锡的言论虽然没有完全被皇上接受照办,然而,最终董宋臣等宦官阉人不能窃弄皇上的威风权柄,这都是洪天锡的努力所致,而洪天锡也因此离开了朝廷。
改任大理少卿,再迁升太常,都不愿接受任命。
改命洪天锡担任广东提点刑狱,五次推辞不就。
第二年,起用他任潭州知州,好久以后他才到任。
缉拿盗贼,尊敬先贤,过一年多,潭州大治。
担任直宝谟阁,迁升广东转运判官,断决疑狱,弹劾贪官污吏,治理财赋,都有法则。
召任为秘书监兼侍讲,以耳朵听力不灵敏而推辞,升任秘阁修撰、福建转运副使,又推辞。
度宗即位,以侍御史兼侍读职诏令回朝,多次推辞,没有获准。
在去京城的路上,监察御史张桂弹劾而罢免了他。
于是上疏奏明所想说的病害民众的五件事,分别为公田、关子、银纲、盐钞、赋役。
又说“:在朝廷没有严惮的士大夫,何以停息奸谋?遇事没有敢谏诤的臣僚,何以面对大节?人物稀少疏阔,精采销削软弱,隐瞒懒惰,怜惜自己的人多,忘身殉国的人少。”进升工部侍郎兼直学士 
院,加显文阁待制、湖南安抚使、任潭州知州,改知漳州,都力辞不就。
后年,洪天锡改任福建安抚使,尽力推辞,未获批准。
亭户买盐以致有的家破人亡,洪天锡首先罢除了此事,民众做佛事以报答他。
罢免上贡荔枝事。
召任刑部尚书,诏令宪守之臣急速去召他到京任职,没有赴任。
好久以后,进升显文阁直学士,提举太平兴国宫,三次下御札诏令催促他,又力求推辞。
过了一年多,进升华文阁直学士,仍旧任宫观祠职,不久告老退职,加升端明殿学士,转一官阶。
因疾病免职,草拟遗表以规谏皇上、丞相。
度宗为此震惊,并去悼念他,特赠正议大夫,谥号“文毅”。
洪天锡言行举止有准绳、原则,居官清廉、正直,临事时是非问题从不马虎,从不屈服于人。
所写的著作、奏议有《经筵讲义》、《进故事》、《通祀辑略》、《味言发墨》、《阳岩文集》。
谢枋得传谢枋得,字君直,信州弋阳县人。
为人豪爽。
每次看书,五行一齐看下来,过目一看,终身不忘。
性格好说直话,一与别人论述古今治乱的国家大事,一定是掀起胡子,抵着几案,跳跃自奋,显得很激动的样子。
以“忠义”作为己任。
徐霖称他为“:如受惊的白鹤伴云霄而飞,不可能用笼子来束缚他。”宝..年间,中举为进士,谢枋得对策时严厉地攻击丞相董槐与宦官董宋臣,本意希望擢升中进士甲科,到公布考生名单,考中乙科。
任命担任抚州司户参军,随即弃职而去。
第二年又出来任职,试任教官,中兼经科,担任建宁府教授。
未上,吴潜宣抚江南东、西两路,命他担任干办公事。
团结民兵,以保护饶州、信州、抚州,用科降钱米以作为地方民兵的食粮。
谢枋得说服邓、傅二姓所属二社各大家,得到民兵一万多人,驻守信州,到兵退后,朝廷核实各项军费,差一点没有免除科降钱。
宝..五年(1257),彗星出现于东方,谢枋得在建府主持考试,以指责贾似道的政事为试卷题目,说:“兵一定至,国家一定亡。”漕使陆景思抓住了这件事,送上这种文稿给贾似道,贾似道则以谢枋得居乡不守法纪、起兵时冒领使用科降钱,又诽谤他,追夺两官,贬谪到兴国军居住。
咸淳三年(1267),赦免,允准回居乡里。
德..元年(1275),吕文焕引导大元兵沿长江东下攻占鄂州、黄州、蕲州、安庆、九江,凡是他的亲友、部下都被诱降而献出城邑,于是屯驻建康。
谢枋得与吕师夔友善,于是应诏上书,以一族人举保吕师夔可以信任,希望分给沿长江诸屯兵让他统帅,以他为镇抚使,使之行程成功,又愿亲自到江州会见吕文焕与他议论。
朝廷同意了,令他沿长江以察访使的职务成行,正当吕文焕北归而去,没有见到他就返回了。
谢枋得以江东提刑、江西招谕使的身份担任信州知州。
第二年正月,吕师夔与武万户分别平定江东一带,谢枋得以兵挡之,派前锋呼喊说:“谢提刑来了。”吕师夔的军队驰到军前,用箭射谢枋得,箭头一直射到马前,谢枋得逃入安仁,调淮士张孝忠迎战团湖坪,箭射完了,张孝忠挥动双刀杀死了一百多人。
 
前军稍有退却,后军从张孝忠尾后绕出,众兵惊惧溃败,张孝忠中流矢而死。
他的马奔跑而回,谢枋得坐在城墙敌楼上看见了马,说:“马回来了,张孝忠败了。”于是奔回信州。
吕师夔攻下安仁,进攻信州,信州没守住。
谢枋得于是改变姓名,到建宁唐石山,转走茶坂,寓居于回流的旅客中,白天穿着麻衣、麻鞋,向东而哭,没有人认识他,以为他患病了,不久就离开了。
他在建阳街市上靠为人占卜为生,有来占卜的人,只拿来米、鞋就可以了。
用钱酬送给他,他只谢谢而不要。
后来,有人慢慢认出了他,多延请他到家里,请他教弟子读书、论学。
国家安定以后,他居住在闽中地区。
至元二十三年(1286),集贤殿学士程文海向元朝举荐南宋旧臣二十二人,以谢枋得为首,他推辞不愿就职。
第二年,行省丞相忙兀台拿圣旨召他,并拉住他的手勉励他。
谢枋得说:“上有唐尧、虞舜,下有巢父、许由,谢枋得名姓不吉祥,不敢赴任接受诏命。”丞相因他仁义,不强求于他。
至元二十五年(1288),福建行省参政管如德带着圣旨到江南寻求人才,尚书留梦炎推荐谢枋得,谢枋得写信给留梦炎说:“江南没有人材,即使是求一个瑕吕饴甥、程婴、杵臼厮养的役卒,也不可能得到。
商纣之亡,以八百国的精兵,而不能与周文王的二个儿子周武王、周公的正论相抗衡。
周武王、姜太公凛凛威风,无所能容,急于以兴灭国、继绝世来答谢天下,殷商之后于是与周代并立。
使三监、淮夷不叛乱,武庚一定不会死,殷命一定不会废黜。
金国对待宋徽宗、钦宗二帝也够悲惨了。
而我宋朝今年遣使祈求请和,明年遣使问安。
王伦一市井无赖、狎邪刁钻小人,称北宋二帝死后的梓宫可放还,太后可回归。
最后这两件事都与他说的话相符合。
现在连一个王伦都没有了,那么,江南就没有人材可找到了。
现在我的年龄已六十多岁了,所欠的就是一死了,难道还有其他的志向吗?”最后还是未从诏受任。
郭少师跟随瀛国公入朝,而后不久南归,与谢枋得论道时事,说:“大元本来无意统一江南,多次派遣使者停止兵事,命令不要深入,等待归还岁币即双方议和,不要枉害生灵百姓。
张宴然上书请求敛兵从和,皇上即答应同意。
交兵相战二年,却无一介使者往返勾通,于是以建立了数百年的宗社国家而投降。”因此,相互伤心痛哭。
福建行省参政魏天佑见当时多以求人材为急务,想举荐谢枋得以邀功,派他的朋友赵孟..来做说客,谢枋得骂道:“魏天佑担任闽地官职,没有一丁点推广仁义道德的意思,相反,还兴起冶银来残害百姓,相反却来抬举我,这不是想以我辈来为他做好的装饰吗?”到见了魏天佑时,又傲慢而不以礼相待,魏天佑同他说话,他坐下后又不回答他。
魏天佑因此发怒,强行要他北去,谢枋得即每天仅食蔬菜、水果。
至元二十六年(1289)四月,到京师后,谢枋得寻问谢太后的停葬之处及宋恭帝所在的地方的地址,再次朝拜,恸哭不已。
不久患病,迁居悯忠寺,见壁间曹娥碑,哭着说:“小女子尚且如此,我难道不如她吗?”留梦炎派医生拿来药杂拌入米饭中让他饮食,谢枋得发怒说:“我想死,你还想要我活吗?”把药饭抛洒在地上,最终不食而死。
他的伯父谢徽明曾 
因特奏恩担任当阳县尉,摄行管理县事,时值天基节上寿,大元兵忽然而至,谢徽明率兵出战而死,两个儿子急忙去抱他们父亲的尸体,也死了。
陈靖传陈靖,字道卿,兴化军莆田县人。
好学习,颇通古今,父亲陈仁壁,仕陈洪进,担任泉州别驾。
陈洪进称臣,豪猾者有的依险作乱,陈靖步行拜谒转运使杨克巽,陈请讨伐贼寇的方策。
被召还,授予阳翟县主簿。
契丹进犯边境,北宋政府的军队多次处于不利,陈靖遣从子上书朝廷,请求入奏他的谋略。
诏令随之询问此事,上奏五策,说:明令赏罚;安抚士众;持重示弱,等待机会举兵;允许将帅自找谋士幕僚;而将帅能够专制境外。
宋太宗对他感到惊异,改任为将作监丞,不久,担任御史台推勘官。
当时,殿试进士,多选择文章先完成而送到的人为高等第,士大夫都因习浮华,崇尚敏捷快速。
陈靖请求把试文交付考官来决定甲、乙等级,等到唱名,有的果然是知名之士,即置于上科。
为父服丧,后复起任秘书丞,直史馆,判三司开拆司。
淳化四年(993),出使高丽而还,提点在京百司,迁升太常博士。
宋太宗务兴农事,诏令有司议行均田法,陈靖议论说:“法很难突然推行。
应该先命大臣或三司使担任租庸使,或兼任屯田制置使,仍诏令三司判官选用通晓民事的二个人担任副官。
东京、西京两地相隔千里,检查荒地及逃民田产籍之为官府所有,招募耕作,赏赐耕田的人房屋、耕牛、耙犁农具、粮食种籽,不足的则给以库钱。
别其租课为十分,责令州县地方官劝课农桑,给印纸写在上面。
划分高低等级为三等:凡县管垦田,一年得租课三分,二岁六分,三岁九分,为下等;一年四分,二年七分,三年达到十分,为中等;一年五分,没有三年达到十分的,为上等。
其最上一等者,守令、副官免选或超额发给奖资;最下一等者,就增选又降低奖资。
每州通以各个县田为十分,看其高低等级予以赏罚。
等数年以后,全部罢除官府屯田,全部分给民众收取田赋,然后按照人口授给土地,丈量土地,平均赋税,大致按井田之制,以此为授田原则,颁行四方,不过如此罢了。”宋太宗对吕端说:“我想恢复井田,担心怕不行,陈靖的这个奏策正合乎我的心意。”于是召见陈靖,赏赐他吃饭后遣他回去。
另有一天,宋太宗又对吕端说:“陈靖虽说的是对的,但府田不一定能开垦,租课不一定能收入,请令三司议论。”于是,诏令盐铁使陈恕等各选判官二人与陈靖议论,任命陈靖担任京西路劝田使,命大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮为副官。
皇甫选等说这个功劳难以取得,宋太宗还说不会这样。
此后,陈靖想借缗钱二万来试行这件事,陈恕等说:“钱一拿出,以后不能偿还,那么民众就会受害了。”太宗皇帝以各人的议论终不相同,于是才罢去不行,诏令陈靖出任婺州知州,又迁升为尚书刑部员外郎。
真宗即位以后,陈靖又论列从前所论劝农事,又说:“国家在西北防御戎敌,而仰食于东南的供给,东南食不足,则会延误国家的大计。
请在京东、京西及河 
北各州大行劝农的办法,以此来作为评价州县官吏的好坏等级,每年可节省江浙、两淮的漕粮百余万石。”又诏令陈靖条列奏上,陈靖请刺史参加行春耕之礼,要求县令劝勉耕种,讲求孝悌,努力耕作的人赏赐爵禄,置设五保以检举、监察盗贼,籍没游惰的民众以供给劳役、耕作。
真宗皇帝又下令三司议论,最后都没有具体施行。
陈靖历任度支判官、京畿均田使,出任淮南转运副使兼发运司公事,迁升江南转运使。
特别奏论前任李氏横取民赋一共十七事,诏令他罢去其中特别厉害的。
迁徙任潭州知州,历任度支、盐铁判官。
祀于汾阴,担任行在三司判官。
又历任京西、京东路转运使,先后任泉州、苏州、越州三州知州,多次迁任太常少卿,进升太仆卿、集贤院学士,担任建州知州,迁任泉州知州,拜为左谏议大夫。
起初,陈靖与丁谓友善,丁谓被贬,他的党羽都被逐去,提点刑狱、侍御史王耿于是奏请陈靖因老患病,不适宜长期担任地方官吏,于是以秘书监致仕,在仕任而卒。
陈靖平生多建树、筹划,而对于农事尤为详悉,曾取淳化、咸平年间以来所奏陈的表文谏章,编辑为《劝农奏议》,录载上之,然而其中的许多观点泥古不化,大多不可施行。
吴遵路传吴遵路,字安道。
父亲吴淑,见载于《文苑传》。
中进士第,累任官至殿中丞,担任秘阁校理。
章献太后临朝称制,国家的朝政得失,下面朝臣没有谁敢于议论。
吴遵路条奏陈请十多件事,语言都直爽而切中要害,违背太后的意思,出任常州知州。
曾经预先在吴中一带买米,以防备歉收年岁,不久,果然大部分地方缺乏粮食,民众依赖这些买的米得以接济,从其他州县流徙来的人也依靠这些买的米而十有八九活下来。
累迁升为尚书司封员外郎,暂任开封府推官,改任三司盐铁判官,加直史馆,担任淮南转运副使。
正逢罢免江浙、淮南路发运使,于是兼任发运司事。
曾经在真州、楚州、泰州、高邮军建置斗门十九座,以蓄泄洪水。
又扩广本州县常平仓储备米达到二百万石,以防备凶年歉收。
凡所规划、考虑到的事,后来都获得了便利。
吴遵路迁任工部郎中,因为没有发现蕲州王蒙正过去的部吏所犯下的死罪,被降职任洪州知州。
徙任广州知州,推辞而没有去。
这个时候发运司又恢复设置使官,于是任命他为发运使,没有到任,召他修撰起居注。
元昊叛反,奏请复建民兵。
担任天章阁待制、河东路计置粮草。
受诏负责挑选河东乡民可当兵的人,各路把他的这种方法当作基本法则去仿效。
进任兵部郎中、暂任开封府知府。
对待官吏严明,所辖县分没有需要追查的刑事犯罪。
当时,宋庠、郑戬、叶清臣都是宰相吕夷简所不喜欢的人,吴遵路与他们三人雅趣相投,友谊深厚,吕夷简妒忌他,让他出任宣州知州。
奏上《御戎要略》、《边防杂事》二十篇。
徙任陕西都转运使,迁升龙图阁直学士,担任永兴军知军,带病还处理公务,亲自上书奏事。
他死的时候,宋仁宗听说后为之悼念,诏令 
遣官护丧返还京师。
吴遵路幼时聪明、敏捷,到长大后,博学广读,知书识大体。
母亲死后,在墓旁草屋服丧、素食,直到按礼制规定服完丧期。
性格坚毅、淡雅、慎重,很少言笑,善于写文章。
他治理政事简易,不被声威所左右,立朝敢于发表意见,无所阿谀、奉承的行为。
平素居家廉洁、俭朴,没有其他的嗜好,死后,家里没有什么值钱的物品,他的朋友范仲淹把自己的俸禄分些给他家人养家。
吴遵路的儿子吴瑛,担任尚书比部员外郎,没有等他年老就告老还乡了。
程师孟传程师孟,字公辟,吴县人。
中进士甲科。
历任南康军知军、楚州知州,提点夔州路刑狱。
泸水一带西戎多次进犯渝州边地,使者治所在万州,相去很远,有敌警讯,率兵一整天才能到。
程师孟奏请迁路治到渝州。
夔州路部没有常平粟,奏请建常平仓。
恰逢凶年歉收,赈济饥民不足,即下令调用其他的储备粮,不等向上报告。
官吏害怕,告诉他这样做不行。
程师孟说:“一定要等待报告,挨饿的人就都饿死了。”最后还是开仓发粮。
程师孟迁徙河东路担任官职。
晋地多土山,旁接河流山谷,春夏之间,大雨滂沱,水流混浊如黄河,俗谓之“天河”,可灌溉。
程师孟劝民出钱开渠筑堰,淤良田一万八千顷,辑录这些事写成《水利图经》,颁布于地方州县。
担任度支判官。
担任洪州知州,积石为江堤,疏浚章沟,开揭北闸,以节制水的升降,后来没有水患。
程师孟任判三司都磨勘司,接伴契丹使,萧惟辅说:“白沟之地属于宋、契丹相连地区,现在南朝(指宋朝)植柳数里,而以契丹人在界河捕鱼为罪,难道有这样的道理吗?”程师孟说“:两朝都应当遵守誓约,涿郡有案牍条文可以供检查督察,你舍弃文书,凭口说,岂不是想生事吗?”萧惟辅惭愧地辞谢而去。
程师孟出任江西转运使。
袁州发生了盗患,因本州的小吏充当他们的耳目,好久不能抓到他们,程师孟捉拿几个小吏审讯送狱后,盗贼即被擒获。
加直昭文馆,担任福州知州,修筑子城,建设学校,他的治理政事的政绩在东南各地最为显著。
迁徙广州,州城为侬族贼寇所毁,另有一天有警报,民众骇怕而逃窜,周围守令接踵而至,都说泥土疏恶而不可以修筑。
程师孟在广州六年,修建西城,到交趾攻陷邕管,听说广州防守甚为坚固,因此不敢再向东进。
当时程师孟已被召还,朝廷念他的前功,授任他为给事中、集贤殿修撰,任判都水监。
程师孟为贺契丹主生日诞辰,到涿州,契丹排列入席位置,迎客的人向正南而坐,涿州的官吏向西而坐,宋使向东而坐。
程师孟说“:这是看不起我。”不入席就座。
从太阳偏西一直争至黄昏,跟随他的人为他担惊失色,程师孟语辞气概更加坚毅,叱责傧相改变安排,于是,改为要迎客的人坐西向东。
第二天,涿人在郊野为他饯行,他疾驰而过,头也不回,涿人移居雄州以此为题进行议论,他因此被罢免归班。
重新起用后,他先后担任越州、青州知州,于是致仕,在光禄大夫任上去世,卒年七十八岁。
 
程师孟多次担任一些重要地区的官吏,为政简约、严格,罪行不重的人都不要下属去处置。
发现隐私,揭发隐藏的奸邪,都料事如神,对于豪强、恶霸、为非作歹的人一定严厉地惩罚他们,直至斩尽灭绝才罢休,所辖部属,恭敬肃然。
洪州、福州、广州、越州,都为他建立生祠。
周敦颐传周敦颐,字茂叔,道州营道人。
原名敦实,避英宗旧讳改名。
因他的舅舅龙图阁学士郑向而任职,担任分宁主簿。
有诉讼案很久不能判决,周敦颐到任,审讯一次就辨明。
同乡惊奇地说“:过去的官吏不如他。”刑部使者推荐他,改调南安军司理参军。
有囚犯依法不该处死,转运使王逵想严惩他。
王逵,凶残骄悍的酷吏,众官都不敢与他争执,周敦颐一个人与他辩议,不听他的意见,于是请别人代行己责,打算弃官而归,说“:照这样怎么能做官呢?杀人以献媚于人,我不干这种事。”王逵悔悟,囚犯得以免死。
调任郴州桂阳县令,治官政绩特别大。
郡守李初平认为他贤能,对他说:“我想读书,怎么样?”周敦颐说“:您老学习得不够,我为您讲说。”二年果然学有所得。
调任南昌知府,南昌人都说:“是能够辨别分宁狱事的人,我们可以诉讼了。”富家大姓、狡猾胥吏、品行恶劣的年轻人,惶恐不安,不但以得罪于府令为忧虑,而且又以损害善政为耻辱。
后历任合州判官,事不经他的手,官吏不敢决断,虽决断处理了,民众不肯听从。
刑部使者赵扌卞为诬陷的言词所迷惑,到合州很是威风,周敦颐泰然处之。
任虔州通判时,赵扌卞为虔州知州,深入了解了他的所作所为,于是完全明白理解了,握住他的手说:“我差点失掉你了,从今以后我算知道了周茂叔。”熙宁初年,任郴州知州。
因为赵扌卞和吕公著的推荐,担任广南东路转运判官、提点刑狱,以澄清冤狱、润泽万物为自己的职责。
检查辖区事务不怕劳苦,虽因瘴疠疾病危险,路途遥远,但仍然一一亲临检查断事。
因为疾病请求担任南康知军。
因家住庐山莲花峰下,屋前有小溪,汇合于湓江,取营道所住的房子旁有濂溪作为它的名字。
赵扌卞再次担任蜀地官员时,打算奏请任用他,未上任就去世了。
终年五十七岁。
黄庭坚称道:“他的人品、道德修养很高,胸怀宽广、洒脱,好似晴空的阳光和风、灿烂的月亮,不重于求得廉洁的名声而刻意于追求远大的志向,不看重享受而努力为民造福,不注重自身的利益而关心孤寡的忧乐,鄙薄迎合世俗之人而崇尚长久的友情。”周敦颐学问广博,努力实践。
著作《太极图》,阐明天理的根源,研究万物的始终。
他的解说是:“无极至太极。
太极的运动产生阳,动极产生静,静中即产生阴,静极又动,一动一静,互以对方为其根本,分辨出阴阳,天地就出现了。
阳变阴合,即产生水、火、木、金、土,五气的正常变化,四季就依次而行。
五行即阴阳的一种,阴阳即太极的一类,太极原本就是无极。
五行的产生,各有其特性。
无极的真谛,二五的精髓,奇妙地组合、凝结,乾道生成男,坤道生成女。
二气的交互感应,生成 
万物,万物生化不息,以致变化无穷。
“只有人得其秀而最灵,物形出现了,就会有精神的感知,五性感动,以分别善恶,万事从中而出。
圣人阐明,确定以中、正、仁、义来主静,以成为人的最高境界。
所以圣人与天地化合而成道德,太阳与月亮化合而成光明,四季的变化组合成时间的顺序,鬼神分合化解出吉凶。
君子通过修养得吉,小人违背它则为凶。
所以说:‘苍天确定的常道,叫作阴、阳。
大地运行的常道,叫作柔、刚。
人世间遵守的常道,叫作仁、义。
’又说:‘从开始到结果的反复变化,所以知道死生变化的道理。
’伟大的《易》经,这是最高的境界。”又写作有《通书》四十篇,阐述太极的详细内容与真谛。
写序的人说“:他的言论简约,但道理宏大,文字质朴而意义精微,得到了孔子、孟子思想的本源,对于学者是有很大的功绩的。”周敦颐任职南安时,程王向通判军事,视其气质、相貌不是普通的常人,与他交谈,了解他治学探求大道,因此同他结交为朋友,送二个儿子程颢、程颐前往受训学业。
周敦颐每每命令他俩探寻孔子、颜子感到快乐的地方,他们感到快乐的是什么事呢,二程的学说渊源就是来自于这里。
所以程颢有言论说“:自又见到周茂叔后,以吟弄风花雪月以归,有‘我与点相同’的感觉。”侯师圣从学于程颐,没有觉悟明白,拜访周敦颐,周敦颐说:“我老了。
学说不可不详细。”晚上,二人于床边对坐交谈,过了三天才回去。
程颐见他惊奇地说“:这不是从周茂叔那儿学来的吗?”他善于启发人的才智就像这样。
嘉定十三年(1220),赐谥号叫作元公。
淳..元年(1241),封为汝南伯,从祀于孔子的庙庭中。
二个儿子,名字叫周寿、周焘。
周焘官至宝文阁待制。
程颢传程颢,字伯淳,世代定居中山,后来从开封府迁到河南府。
高祖父程羽,宋太宗时期的三司使。
父亲程王向,仁宗时录用旧时大臣的后裔,被委任为黄陂县尉。
任职很久后,升为龚州知州。
当时宜獠区希范已经被杀了,他故乡的人忽然传说他的神灵降世,说“:应当为我在南海立祠庙”,于是迎送他的神灵至南海,到龚州,程王向派人责问送神的人,送神的人说:“近来经过浔州,浔州知州以为是妖怪,投祭祀品到江里,祭祀品逆水而上,知州害怕,于是改为以礼相待。”程王向派人又把祭品投入江里,祭品顺流而下,这种迷信欺骗于是被平息。
程王向改职为磁州知州,又改为汉州知州,曾经在开元寺僧舍款待宴请客人,刚刚开始喝酒,人们喧哗说佛光显现,看的人互相挤撞践踏,不能禁止,程王向安静地坐着不动,过一会儿就安定下来了。
熙宁新法推行,做州县官吏的听从命令唯恐落后,程王向独自抗议不行,指出新法的不恰当之处。
朝廷派来的使者李元瑜发怒,他就推托生病而回归故里,不久退休,经多次转官,升为太中大夫。
元..五年(1090),去世,终年八十五岁。
程王向仁慈、忠恕同时又刚毅、果断,平时与幼童和没有权势钱财的人相处, 
唯恐有伤害别人的意思,至于违犯了仁义道理,则不包庇袒护了。
他左右的副职小官等人,没有一天不观察他的饥与饱、寒与热。
先后得到五次任命子弟的机会,分别给了叔伯的子孙。
出嫁孤女,一定尽自己最大的努力。
所得到的薪俸,分别用来赡养亲戚中的贫穷人。
伯母寡居,他奉养她很好。
侄女嫁人后死了丈夫,程王向把她接回来,教育抚养她们母子,像对待儿子、侄儿一样。
当时官职小,俸禄少,克制自己,追求道义,别人都以为很难得。
文彦博、苏颂等九人表彰他的清廉和志气节义,皇帝诏令赏赐帛二百匹,官府为他出葬。
程颢录取为进士,奉调为户县、上元县主簿。
户县有一平民借住兄弟的房子,挖开地下发现了埋藏的钱币,兄弟的儿子上诉说:“是我父亲藏的。”程颢问:“是哪一年藏的?”回答说:“藏了四十年。”“他们什么时候借住的呢?”回答说:“借住二十年了。”派遣官吏拿来十千钱仔细观察,对上诉的人说:“现在官府所铸的钱,不超过五六年就已经流通至天下各地,这都是没有埋藏前数十年所铸的钱,是什么原因呢?”上诉的人不能回答出这个道理。
茅山有个池子,生长的龙像蜥蜴有五种颜色。
祥符年中取二条龙送至京都,半路上遗失了一条,中使说是飞入空中消失了。
民众习俗是严格侍奉而不懈怠,程颢捕捉到后做成肉干吃了。
程颢担任晋城县令时,富户人家张氏的父亲死了,清早有一年迈的老人亲到他的门前说:“我,就是你父亲。”那个人的儿子惊疑不已,不知所措,同他一起到晋城县衙。
那个老人说:“我身为医生,因远出为别人治病,而妻子生了儿子,因为贫穷不能抚养,就送给了富人张氏。”程颢对他们进行质问、检查验证。
老人取出怀中的一封书信进呈送上,这封书信上记载说:“某年,某月,某日,抱儿子送给了张三翁家里。”程颢问“:张氏当时才四十岁,哪有称他为翁的道理呢?”那个老人惊骇不已,辞谢走了。
老百姓交粟为税多送到附近边地,装载前往则道路远,就近买则价格高。
程颢选择富户可以任用的人,预先令他贮藏粮粟做好准备,费用大量节省。
民众因事至县衙的人,他一定以孝、悌、忠、信相告诫,在家里就要服侍听从父亲、兄长的,在外面就要服侍听从年长与上辈的。
打算计划按乡村的远近建立伍保,使他们相互之间在财力、劳役上相互帮助,患难之时互相抚恤,从而邪恶、伪诈没有容身的场所。
凡是孤寡残废的人,责令他的亲戚、乡邻党里帮助他,使他们不至于流离失所。
而在外面旅行的人,患了疾病都有人帮助照顾。
乡里一定要有学校,闲暇的时候亲自去讲学,召集父老乡亲与他们交谈。
小孩所读的书,亲自为他断句点读,教育不好的人,就改换另外安置。
选择民间优秀的子弟,聚集一起进行教育。
乡间民众组成社会,为他们制订乡规民约,分别善恶行为,表彰善行,惩戒恶行,使人有劝善耻恶的进取心。
在晋城县三年,老百姓爱戴他就像父母一样。
熙宁初年,受吕公著的推荐,任命为太子中允、监察御史里行。
宋神宗平素就知道他的名声,几次召见他,每次退出的时候,一定对他说:“连续几次要求对策,想常常看见你。”有一天,皇上悠闲地 
登门造访,时间正是中午,于是,他急速出来迎接,堂庭上的人说:“御史您不知道皇上还没有吃饭吗?”前后与皇上谈论叙说了很多话,大致是以端正心术,窒息欲望,征录贤能,培育人才为主要的谈话内容,想务必以诚恳的意见来感动皇上。
曾劝戒皇上防止、抑制没有产生的欲望,以及不要轻视天下的有识之士,神宗皇帝弯腰靠近他说:“你的话,我应当作为自己的告诫。”王安石主持政务,讨论更改法律条令,朝廷内外的人都以为不好,说的人很严厉地攻击新法。
程颢接受圣旨到中堂议论政事,王安石刚刚对发表意见的人怒气冲冲地予以指责,声色俱厉地对待他们。
程颢慢条斯理地说“:议论国家的事情不是像哪一家来议论私人的事情,希望平心静气地来听。”王安石为此感到羞愧、理屈。
自从王安石治理国事以来,程颢从没有一句话谈到功利。
任职八九个月的时间,几次议论当时的政事,最终发表看法说:“有智慧的人像大禹治水,畅通行达就不会出什么乱子;舍弃这个而想排除危险阻拦,就不足以去谈论智慧。
从古以来兴治立国的事情,没有朝廷内外的人都说不可行而能够达到目的、成就大事的,况且还有排斥忠良大臣,阻拦、废弃公众议论,使用资历低贱而欺凌资历高贵的人,以歪邪的人去干扰公正的人呢?即使侥幸能取得一些小小的成就,而追求功利的大臣一天天地进升,崇尚道德的风气渐渐衰竭,这尤其不是朝廷的福运兆头。”于是请求辞去议论国事的职务。
王安石本来与他相处很友好,到这时开始与他意见不统一而有矛盾,但仍然敬重他的忠诚、守信,没有很生气,只是派出朝廷任命他为提点京西路刑狱。
程颢坚决辞谢,改任他为签书镇宁军判官。
司马光在长安,上奏疏请求隐退,称赞程颢公正、率直,认为自己在这方面不如他。
程日方治理黄河,挑选了澶州的士兵八百人,在使用中虐待他们,许多士兵逃回了军中。
许多僚属害怕程日方,打算不收留他们。
程颢说“:他们死里逃生自己回来,不收留他们会出乱子。
如果程日方生气发怒,我自己担当这个责任。”于是随即亲自到衙门口开导、慰劳他们,约定稍微休息几天再恢复治理黄河的役作,众人欢呼跳跃而入。
详细地把事情呈上,得以不遣散。
程R后来从澶州经过,扬言说“:澶州士兵的溃散,大概是程中允引诱所致,我打算把这个事上奏给皇上。”程颢听说以后,说:“他的所作所为还怕我告他,怎么他还敢告诉皇上。”后来果然不敢说这个事。
曹村挡水的埽决口了,程颢对知州刘氵奂说:“曹村河道决口了,京师都城就值得忧虑了。
做臣子的职责,用身体去挡塞也是该做的,何不全部把地方厢兵士卒交给我。”刘氵奂把知州官印交付给程颢,他立即跑到河道溃决的地方,激励晓谕士兵。
议论的人以为这个决口的情势不可能挡塞得了,只是徒劳人力罢了。
程颢命令会游泳的人横渡到决口中,牵引巨大的绳索以帮助众人,在决口两边齐头并进,数天以后,决口就挡住了。
请求监洛河竹木务,几年中没有述职升迁,故特别迁升为太常丞。
神宗又想派他修撰《三经义》,执政宰相认为不可以,任命担任扶沟县知县。
广济、蔡河流经这个县境内,靠近河道的恶少子弟 
无事生非,专门经常去威胁、勒索夺取行船上的钱财货物,一年中肯定要烧毁船只十余艘以树立他们的威风。
程颢抓获了一人,使他交出同伙,赦免了他过去的罪恶,对其他人分别加以处罚,命令他们以拉纤作为职业,同时又观察那些作奸犯科的人。
至此,这个县境内再也没有剽掠抢劫的祸患。
内侍宦官王中正检查巡视保甲,权势气焰震动地方,各地竞相奢侈地供他铺张,以取悦于他,主管的官吏来请他,程颢说:“我这个县里贫穷,哪里能够效法其他的县呢。
从老百姓中掠取,是法律所禁止的,只有我县令过去藏青的帐子可用作奢侈品了。”改任命为判武学,李定因为他在推行新法之初首先发表不同的意见而弹劾他,罢免了现有官职而复原位,又因狱中逃走了犯人,责令他监汝州盐税。
哲宗即位以后,召回任命他为宗正丞,没有上任就去世了,终年五十四岁。
程颢有超过常人的天资气质,修养很好,和睦纯洁的气质,显露于全身,门生故旧朋友跟他交往几十年,也从来没有见过他声色俱厉的样子。
遇到什么事都很好地去做,即使是时间很仓促的时候,也没有急躁不耐烦的样子。
在十五六岁的时候,与弟弟程颐听说汝南周敦颐谈论学问,于是厌弃科举考试的学习方式,感慨地有追求道义的志向。
广泛地学习各家的思想学说,对于道家、佛经的学习研究有几十年之久,然后反过来又求之于《六经》当中而有所得。
从秦、汉以来,没有谁达到这样高的境界的。
教导别人从穷究知识到达知识的最高境界,使意念至诚以达到平治天下,从洒水扫地日常生活应对达到穷究真理,纯洁性格,善于有步骤地进行。
担忧学者们厌弃平常的知识而好高骛远的毛病,以致最后一事无成。
所以他有这样的说法“:道义不清楚,是因有不符合正统思想的主张损害它。
过去的损害较浅近而容易了解,现在的损害较深远而难以辨别。
过去迷惑欺骗别人是乘别人处于模糊不清醒的时候,现在迷惑欺骗别人是凭借别人自觉清醒的时候。
自认为穷尽神志、知晓变化,而实际上不足以认识事物的本质,成就天下的要求,在理论上说没有不周到的,而实际上仅仅了解一些表面的伦理常识,至于穷究事物的真谛达到细致入微的境界,实际上不能够到达尧、舜的那种道义境界。
天下的学问,若不是浅显鄙陋、晦涩固滞,就一定会达到如此的程度。
自从道义不清楚,邪怪妖异虚妄的学说乘机竞相而起,充塞老百姓的耳目,使天下淹没于污泥浊水之中,虽有很高的才能,超人的智慧,然而因固执而拘泥于所见所闻,以致醉生梦死,而自己还不明白。
这就是正确的道路都被荆棘与丛生的杂草所堵塞,圣贤的门道而被遮蔽塞住不通,直到迎头破开之后才可达到深明道义的真正境界的原因。”程颢的死,不论是认识还是不认识的士大夫,没有不感到哀伤的。
文彦博采纳大家的议论,在他的墓碑上题字称“明道先生”。
他的弟弟程颐为他写序说“:周公死后,圣人的道义没有再流行,孟轲死后,圣人的学术没有人再继承传扬。
道义不流行,上百世没有善政大治;学术没有传承,上千年没有真正的儒士。
没有善政大治之世,士大夫还可以了解善政大治的道义,把善良美好留给别人, 
传之后世;没有真正的儒士,就感到模模糊糊地不知怎样做才好,人的私欲盛行而天理消失了。
明道先生生活于一千四百年以后,从遗留下来的经典中得到了一直没有传世的学术,以大兴儒学作为自己终生的大任务,辨别不符合正统思想的教义主张,破除怪诞的邪说,使圣人的道义很有光彩地重新流行于社会,大概从孟子以后,只有他一个人而已。
然而学者们对道义不知道在哪里,那么,谁知道这个人所建立的功业呢?不知道达到什么样的程度,那么,谁知道这个名字所包含的值得称道的情义呢?”嘉定十三年(1220),赐给谥号叫作“纯公”。
淳..元年(1241),追封为河南伯,可入孔子庙庭一齐祭祀。
程颐传程颐,字正叔。
十八岁的时候,上书朝廷,希望皇上诏令罢黜世俗的说教,以王道作为本心。
游历太学时,听见胡王爰问他的学生,颜子喜欢什么学问,程颐于是回答说:“学习是为了要达到圣人的‘道’的境界。
可以通过学习圣人而达到其境界吗?答:是的。
学习的道如何?说:天地储藏的精华,得到五行之秀者为人,其本质既真又静,他们在未发的时候,五性都具备了,五性是仁、义、礼、智、信。
形既生了,外物碰触到形状就会牵动其中心,其中心动,七情就会表现出来。
七情叫喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲。
情感炽热而会更加激荡,其性格就会明确地表露出来。
因此觉悟的人制约自己的情感使它合乎中庸之道,端正心术,修养性情;愚蠢的人则就不知道抑制自己的情感,而是放纵自己的情感以至于滑向邪恶、古怪,桎梏自己的性情而丧失自己。
“然而,学习的道理,一定须先明白于心中,知道自己所修养的目的、手段,然后应该努力实践以达到这个目的,这就是所谓‘自明而诚’。
至诚的道理,在于很虔诚地相信道,诚实地相信道,才能够获得应有的结果,获得了应有的结果就会努力固守,仁义忠信不离于心,匆忙之际一定像这样,颠沛流离之时一定像这样,为人处事、说话、沉默也一定像这样,如此长久而不存过失,那么,居守就会安稳,动容周旋符合礼,而邪恶、古怪的心思就不会自己产生了。
“因此,颜子所做的事,可以说是:‘不合乎礼的不要看,不合乎礼的不要听,不合乎礼的不要说,不合乎礼的不要采取行动。
’孔仲尼称赞不已,还说:‘得一善行就衷心信服,就牢牢地记在心里而没有忘记、失掉。
’又说:‘不迁怒于人,不第二次犯同样的过失。
’‘有不善的行为没有不知道的,知道了的没有再做过它。
’这就是忠实地喜好它,并从学习中得到了真谛。
然而,圣贤之人则不通过思考就可以得到学习的真谛,不需要努力就可符合于道;然而颜子则必须通过思考而后才能得到学习的真谛,必须通过努力而后才能符合于道。
他与圣人的差别就在于这一丁点儿,所没有达到的就努力持之以恒,而不是去变更或丢掉它。
以他好学的上进之心,通过一些年的努力,那么在不会很长的日子里就会成功。
“后人没有达到这个境界,以为圣人 
本来就是生而知之的,而不是通过学习就可以达到的,因此,为学的道理渐渐丧失。
不努力求助于自己,反而求助于外界,以博闻强记、虚浮华丽的辞章为工巧,夸耀、粉饰自己的言论,很少有达到明道境界的人。
而现在的学习,则与颜子所喜欢的不同了。”胡王爰看见他的这篇文章后,对他感到很是惊奇,于是延请相见,安排他任学职。
吕希哲最先以老师的礼节跟随程颐学习。
治平、元丰年间,许多大臣多次推荐他为官,都不肯就任。
哲宗初年,司马光、吕公著一齐上疏阐明他的行为和道义,又说:“我们知道河南府处士程颐,努力学习,喜好历史,安于贫穷,固守气节,言行一定要符合忠信的原则,行动一定遵守礼制法规。
年龄过了五十,不乞求仕进,是真儒者的高风亮节,圣世社会的隐逸之民。
希望能够越级提升他,使儒士们有效法的模式、榜样。”哲宗诏令他担任西京洛阳国子监的教授,他力辞不就职。
不久,诏令他担任秘书省校书郎,待入朝觐见之后,又提升他为崇政殿说书。
于是,他上疏说:“温习与智长,感化与心成。
现在,那些善于教化其子弟的人,也必须延请著名德高望重的儒士们,使他们与之相处,以熏陶成性,潜移默化。
况且陛下正年富力强,虽睿智圣哲得力于天资聪颖,而教化、修养之道不可不到。
大概一日之中,接见贤哲士大夫的时候很多,亲近寺人宫女的时候很少,那么气质变化,自然而成。
希望皇上挑选著名儒士入侍君侧,劝讲圣贤之道,讲解罢留的标准,随时与儒士探讨,即使有些小的失误,随事谈出看法,日积月累,坚持久远,就一定能够修养成高尚的圣贤德性。”程颐每次进讲,态度特别庄严,其中夹有讽刺、劝谏。
听说皇上在宫中盥洗而避开蚂蚁,就问:“有这样的事吗?”皇上回答说“:是的。
我的确害怕伤害了蚂蚁。”程颐说“:把这样的心思推广于四海万民身上,是作为帝王的要道。”神宗丧期还没有结束,冬至那天,百官上表称贺,程颐说:“季节时序变迁,皇上思念先帝殷切深厚,希望改朝贺为安慰。”丧期结束以后,有关衙署请求举行乐舞、置办酒宴,程颐又说“:丧期满了应该用吉礼,而且还当根据事情的性质和实际情况举行乐舞,现今特设宴请,是喜庆的事情。”都据此照办。
哲宗皇帝曾经因为疮疹不愈而有好些天不到迩英殿上朝,程颐到宰相那里问皇帝安否,并说:“皇上不临朝上殿,太后不应当独自坐朝称制。
况且皇上有病,大臣难道可以不知道吗?”第二天,宰相以下的官员开始奏请政事,询问皇上病况。
苏轼不喜欢程颐,程颐的门人学生贾易、朱光庭为此愤愤不平,联合一起攻击苏轼。
胡宗愈、顾临指责程颐不适合于朝廷使用,孔文仲的指责、议论尤为激烈,于是出朝管勾西京国子监。
好久以后,加封直秘阁,又上表谢。
董敦逸又提起他对朝廷有怨望的话,故被去官。
绍圣年间,程颐被削夺原籍、放逐到涪州。
李清臣担任洛阳西京河南府尹,当天就强迫他走,程颐想去与叔母话别也未被允许,第二天临别赠送他银子百两,程颐没有接受。
徽宗即位的时候,迁徙至峡州,不久就恢复了他的官职,在徽宗崇宁年间又被削夺了官职。
卒年七十五岁。
 
程颐对书是无所不读,他的学问是以诚为本,以《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》为指导,扩展到《六经》各书。
行动举止,言谈缄默,都以圣人为导师,不达到圣人的境界不停止追求。
张载称赞他们兄弟二人十四五岁的时候,便超然脱俗想效法圣人,故最终得到了孔子、孟子没有被后人传承的学问,成为各个儒生倡导的楷模。
他的话的重要,就像布帛菽粟等穿的、吃的一样,了解德性的人尤其尊敬、崇尚他。
他曾经说:“现今农夫历经严寒、酷暑与风雨,深耕土地,多次锄草,播种五谷,我得到了以它为食;百工技艺之人,制造了各种器物,我得到了以它为用;身披介胄的士兵,穿着铠甲,拿着武器,以此驻守疆土国防,我因此而得以安宁。
我没有什么功德泽惠于别人,而只是虚度岁月光阴,安闲享乐为天地间的一只蠹虫,只是联缀辑录圣人留下来的书籍,希望有所补益。”于是撰著《易传》、《春秋传》以传于社会。
《易传?序》说:“易,是变易,随时变易以适应道。
我著书籍,内容广大,全部备有,打算以此弄通性命的道理,勾通黑暗、模糊与光明、清楚之间的联系,穷尽事物的变化之情状,以此揭示事物的发展、变化及其结果产生的原因所表现出的道理。
圣人对后世的忧虑、担心,可以说是论述圆满了。
离古代虽然很遥远,但留下来的经典还存在,然而,从前的一些儒学之士在失意的时候留下来的一些话,后来的学者们读诵他们的言论,但忘了领会他们的意思,从秦朝以后各代,大概没有传学的人了。
我出生于儒学形成的千年之后,追悼儒士们的圣学于晦涩与湮废之中,将会使后人按照流传去寻找源头,这就是我写作这个《传》的原因。
“《易》中有圣人之道表现在四个方面‘:以论来显示其辞藻,以动势来显示其变化,以所做器具来显示其迹象,以八卦卜筮来显示占卜吉凶。
’吉凶消长的道理,进退存亡的道理存在于辞藻之中,推敲考查易卦可以知道变迁,象与占在辞藻、变化之中。
‘君子处静观察其象而玩味辞藻,动中观察其变动而玩赏所占卜卦’,讲求辞藻不达其意的人有,但没有不通过辞藻的表达而能够表明自己的意思的人。
最微细的是理,最显著的是象。
体与用为同一源流,显著与微细之间没有明确的界限,观察会通之处以行其典礼,那么,辞就无所不备。
故善于学习的人,寻求表达的言论一定很相近,容易找到相近意思的人,并不一定知道怎样用言论去表达。
我所做的《易传》所传授的是优美的语言,以优美的语言表达所要表达的意思,则在人的所作所为了。”《春秋传?序》说:“天下的民众,一定要有杰出才能的人作为他们的君长,由这样的人来治理国家,争战夺地的事情就会平息,引导万民劳动就会获得生活的条件,满足自己生养的愿望,教育他们就会使伦理明晓,然后人道兴起、流行,天道成立,地道安定。
尧、舜二帝以上各代,圣贤不断出现于社会,随时都有所作为,顺应时代发展的风气,不以古代的成法来开启人的智慧,而是各因时间的变异、社会的变化来立法治政。
到了周文王、周武王、周成王三王接替兴起,历法都已具备,以子、丑、寅月分别为建正,崇尚忠直、质朴、文才的风气更盛,做人的道理已全部具备,天 
地运转的规律已相当周全。
圣贤的帝王既不重复行事立法,天下后来的帝王虽然有仿效古代圣贤的迹象,但多心怀私意,系胆大妄为而已。
事情发生谬误,是从秦代以建亥为正月开始;道的背离,是从汉代专门以智谋来治理国家世事为端绪,这样怎么能重新了解先王圣贤的治道呢?“孔夫子生当西周末年,认为圣人不可能重新推行原有的旧法,顺从天时、适应时势的治理也不会重新出现,于是写作《春秋》,为以后百代帝王不可变更的大法。
所谓‘考察于三王而没有谬误,建正于天地而没有违背,质证于鬼神而没有疑问,历经百世千年以待圣人检验而没有疑惑’即是指此。
先世儒士的传记,子游、子夏不能够赞颂一句话,优美的语言是文字不能形容的,言论不能局限于此。
这个道理,只有颜子曾经听说过。
‘推行夏代计算年月时序的历法,乘载殷商时代式样的车辆,穿戴西周时代式样的衣服、帽子,听乐则是《韶舞》之类,这是最适当、准确的标准。
后世判断史书就以《春秋》笔法为标准,主要是指褒扬善举、贬损恶行之类,至于经营治世、管理国家的大法,就不知道了。
“《春秋》大义包含数十个方面,其含义很大、广泛,其光明显著像太阳、星星,是容易看见的。
只是其中细微的辞意、隐寓的含义,按照时序的不同来确定合宜的东西,就难以知道了。
有的抑制,有的放纵;有的给予,有的削夺;有的推进,有的退后;有的细微,有的显著;而完全根据义理安排,文辞质量的适中,宽泛猛烈的合宜,是与非的公道,成为判断、权衡事物的标准,推测揣度道理的准则。
大概观察百物而后可以识别化工的神韵,聚集很多的材料而后可以知道修建房子的用途,想从一件事情、一种含义中去窥测圣人的用心,不是具有上等的智慧是不能做到这一点的。
所以学习《春秋》的人必须认真仔细品味,心领神会,然后才能通晓其细微末节。
后来帝王知晓《春秋》微言大义,其德性如果不是像禹、汤一样,是不能够效法夏、商、周三代的治世的。
“从秦朝以来,《春秋》等圣人之学没有人传承,我追思圣人之志,担忧它不被后世所明了,因此,特别写作《春秋传》以阐明圣人的意旨,使后世的人们能够通晓文辞、寻思其微言大义,了解它的意思而后在言行中效法它,那么,三代的治世就可以重新出现了。
这个《传》,虽然说不能穷极圣人在其中隐含的最深奥的道理,但可以说,学者差不多可把它作为登堂入室的门径,是指导其入门之作。”程颐平生从教始终诲人不倦,所以当时的学者属他的门徒学生的人最多,由于其学术渊源的影响,都为当时学士名流。
涪州人为程颐在北岩建祠,当时人们俗称他为伊川先生。
嘉定十三年(1220),南宋宁宗皇帝诏令赐给谥号叫作“正公”。
理宗淳..元年(1241),追封为伊阳伯,诏入孔子庙庭一齐祭祀。
张载传张载,字子厚,长安人。
少年时代喜欢谈论军事,以致想交结客人取得洮西的地盘。
二十一岁那年,以书信拜谒范仲淹,范仲淹一看就知道他是一个有远 
大抱负的人,于是告诫他说:“儒学之士自有名教感到可乐,为什么要谈论兵事呢?”因此,劝告他读《中庸》。
张载读了这本书,还以为不满足,于是又访寻学习佛教、道家之书,长年累月探究这种说教的深刻含意,无所收获,便反过来求之于《六经》。
曾经坐在虎皮讲席上在京师讲解《易》经,跟随他听讲的人很多。
一天傍晚,程颢、程颐二兄弟来了,与他讨论《易》经,第二天告诉别人说:“近来见到二程,研究了解《易》中道义很高深,是我所达不到的,你们可拜他为老师。”于是撤掉师座,停止讲学。
同二程谈论道学的要义,精神焕发地、很自信地说“:我求得的道义已满足了,没有什么其他的事值得追求的了。”于是全部抛弃了其他的学说,淳朴诚信学道。
考取进士,任命为祁州司法参军、云岩县令。
治理政事以敦厚根本完善民俗为首先要办的事务,每个月的吉日,准备酒菜食物,召集乡间年龄很大的老人会聚在县衙署,亲自为他们劝酒应酬,使人们都知道奉养老人侍奉年长的人的道义,于是询问民间的疾苦,以及告知所以教训、劝告子弟的目的。
熙宁初年,御史中丞吕公著说他有深厚的儒学基础,神宗刚刚即位之初,更新政治,想得到有才能的博学之士帮助谋划治理国家,召他问治理方法,回答说“:治理政事不效法三代的人,终究是苟且于治道。”皇帝听后感到高兴,任命他为崇文院校书。
有一天他见到了王安石,王安石问他新政如何,张载回答说:“您与人为善,那么别人也以善道报答您;如果像教导玉工雕琢玉器那样,则应该有不接受听从命令的。”明州苗振狱事兴起,张载去审理这件狱事,最后因为苗振的罪行杀了他。
回到朝廷,随即因病迁移隐居在南山脚下,整天端端正正地坐在一间房子里,座位左右都是书籍,俯身读书,仰坐思考,有所心得就记载下来,有时半夜起床坐着思考、学习,点上蜡烛照着写作。
他的志向道义,精于思考,从没有一会儿停止过,也从没有一会儿忘记过。
他穿的是破旧衣服,吃的是蔬菜粗食,给他的学生讲习学业,每次都教以知礼成性、变化气质的道理,学业一定要像圣人才罢休。
他认为,了解人而不了解天道,要求做贤人而不要求做圣人,这是秦、汉以来学者的一大弊端。
所以他的学问是尊崇礼教,以德为贵,乐天安命,以《易》经为学的宗旨,以《中庸》为本体,以《孔子》、《孟子》为效法的对象,黜除怪诞妖妄,辨清鬼神妖怪。
他的家里婚、丧、葬、祭之礼,大概都用先王的本意,而附之以现在的礼节。
又议论考定井田、宅里、发敛、学校的礼法,都想编排条理成书籍,使之可以成就于他的学术事业。
吕大防推荐他说:“张载自始至终,善于发现圣人遗留下来的旨意,他所谈论的政治是稍可复行古制。
应当恢复他原来的官职,以备咨询探访。”于是召他知太常礼院。
因与太常礼院官员议论礼仪不一致,又以生病辞归,到半路上病得很厉害,晚上洗澡换衣后去睡觉,第二天清晨去世。
因贫穷没有财物办理丧事,他的门生合起来买棺材办理丧事。
翰林学士许将等人说他不热衷于官职的升迁,请求追加赠赐优恤,皇帝诏令赏赐馆职俸禄的一半。
张载博学古代,努力实践,成为关中 
士大夫们的一代宗师,社会上的人都称之为“横渠先生”。
所著书名是《正蒙》,又写有《西铭》,说:“乾称为父亲,而坤称为母亲,我从这里来到人间,于是混然处于人间。
所以天地的交合构成了我的身体,天地的运行造就了我的性格,民众是我的同胞,万物我与他们共有。
“皇上君主,是我天地父母的宗子;他的大臣们,是天地父母宗子的家人。
尊敬年老人,以长辈的礼仪对待长者,爱护关心孤独幼儿,以爱幼的善心对待幼儿,圣人要具备各种美好的道德,以俊秀的人才为贤能。
凡是天下老弱病残、鳏寡孤独,都是我应以兄弟之间的联系去对待而无须要别人相告的人。
‘按时去保护他们’,是子孙们的道德义务。
‘快乐而不忧愁’,纯粹是尽孝的责任。
违背就是背离道德;损害仁义就是贼,帮助恶狠的人是不才的表现,在行动上遵守常道是相似于有孝道的人。
“融会贯通了就善于阐述事情的道理,穷尽精微大义就善于继承圣贤的大志,不因为屋漏而感到惭愧为无辱,立志修身养性在于不懈。
厌恶美酒,是崇伯子善于顾养的方法;培育英材,是颖封人的赏赐的类型。
不弛于操劳而善始善终,是舜的功绩;没有逃脱的出路而静待烹煮,是申生恭顺的表现。
身体所接受的而归于一个人的,是曾参吗?勇敢地顺从而服从命令的人,是伯奇。
富贵福运恩泽,将使我的生存更加有利;贫贱忧愁痛苦,是父母天地对他们的考验和成全。
存活时,我顺其自然;死了,我也得到安息。”程颐曾经说“:《西铭》阐明理一而分殊,发展了从前圣贤们所没有讲到的道理,与孟子的人性本善、修养气质的论点是同一个道理,自从孟子以后大概再没有见到过。”学者们到现在仍然尊崇这本书。
嘉定十三年(1220),宋宁宗诏令赐给谥号叫作明公。
淳..元年(1241),追封为..伯,可入孔子庙庭一齐祭祀。
他的弟弟叫张晋戈。
邵雍传邵雍,字尧夫。
他的祖先是范阳人,他的父亲邵古迁居衡漳,又迁居共城。
邵雍三十岁时,游历河南,把他的父亲葬在伊水岸边,于是成为河南府人。
邵雍年少的时候,自觉有雄奇之才能,慷慨地想树立功名。
对于书籍没有不读的,开始做学问,就很刻苦努力,寒冷时不生炉子,酷暑时不用扇子,晚上不上床就席睡觉有几年的时间。
而后感叹说“:过去的人崇尚友人像古代一样,而我自己却独独没有到各处走师访友。”于是越过黄河、汾水,跋涉于淮水、汉江一带,周游齐、鲁、宋、郑这些古国的原有辖区,很久以后,幡然归来,说:“道在这里了。”于是不再出去。
北海李之才代摄共城县令职事,听说邵雍好学,曾经到他房舍拜访,对他说“:您也听说了物理性命的学问吗?”邵雍回答说“:很荣幸地愿听您的教诲。”于是奉事李之才。
接受《河图》、《洛书》、宓羲八卦六十四卦图象。
李之才的传承,它的渊源端绪很久远,而邵雍探索精微、研究深奥,奇妙地领悟,心领神会地默 
契,洞察入微、探求深奥,如汪洋浩瀚、广博,大多是自己学习、研究所得的。
随着他学问的增长,他的德性更高,研习玩赏的水平更加高明,可以观察了解天地的运行变化,阴阳二气的增加与减少,时间久远的古代到现在的社会变化,细微的能跑、能飞的动物到树草花木的性情特征,可以很仔细地了解它们的变化与发展,差不多达到所谓不惑而无疑问的境界,而不是依靠仿照象数学,主观地推测而屡中的。
于是增加宓羲先天的旨意,写成十多万字的著作流行于社会,然而社会上能知道他的学问的门道的人是很少的。
初到洛阳的时候,居住茅草房,不能遮挡风雨,他亲自砍柴烧火煮饭以侍奉父母,虽然常常断炊,然而却怡然自得,感到很快乐,别人不能看清他快乐的秘密所在。
到为父母守丧的时候,哀痛损己完全合乎礼仪。
富弼、司马光、吕公著许多贤能的人退居洛阳的时候,都很敬重邵雍,常常互相一起串门游览,为他买园圃住宅。
邵雍年年按季节种田收割,仅仅能自给衣食。
给他的住宅取名叫“安乐窝”,因此,他自称“安乐先生”。
早晨他焚香端坐,下午饮酒三四盅,微微有些醉意即不饮了,常常不到醉酒的程度,兴致所到就吟诗自咏。
春秋季节就在洛阳城中游玩,刮风下雨常常不出屋,外出则乘小车马,一个人牵着缰绳,随意之所好,到哪算哪。
士大夫们家里都知道他车子的声音,争相恭候迎接,小孩、佣人都欢呼跳跃、相互转告说:“我家的先生到了。”不再称他的姓氏名字。
有时候留下来住宿二夜,然后才离开。
喜欢管闲事的人另外做房屋给邵雍居住,以等待、恭候他的到来。
名字叫作“行窝”。
司马光把邵雍当作兄长看待,二人纯洁、高尚的道德被乡里所钦慕向往,父子兄弟之间每每互相告诫说“:不要做不善的事,恐怕司马端明、邵先生知晓了。”有士大夫到洛阳的,有的不到官府衙署,却必到邵雍家里。
邵雍品德、气质纯粹凛然,一看就知道他是一个贤能的人,然而他不注重表现、推荐自己,与人交往没有界限阻碍,成天和大家在一起闲居宴请笑谈,不以为有什么奇怪。
与别人谈话,乐于谈论别人的善行而隐瞒他的缺点。
有的就便请教学问,他就回答他,从没有把自己的观点强加于人。
对别人不分贵与贱、老与少,一律以诚相待,因此,贤能的人喜欢他高尚的道德,不贤的人叹服他的感化。
一时间,洛阳城中的人才盛况空前,而忠诚、淳厚的风气传闻于天下。
熙宁年间推行新法,官吏受牵制被迫无所作为,有的自己弹劾自己离职。
邵雍的门生故友在州县做官的,都写信向邵雍询问访察,邵雍说:“这是贤能的人应当尽力职守的时候,新法固然严厉,能宽松一分,那么民众就会受一分恩赐了。
自己弹劾自己有什么好处呢?”嘉..年间,下诏访求隐逸之士,留守王拱辰以邵雍应诏,授予他将作监主簿,又荐举隐逸之士,补为颍州团练推官,都坚决辞谢未成才接受任命,最终又说有病而不到任。
熙宁十年(1077),去世,终年六十七岁,追赠秘书省著作郎。
元..年间追赐谥号叫作“康节”。
邵雍高明英俊,才智见识出众,傲视千古。
他坦率平易、忠厚朴实,不露锋芒,因此他清醒而不激动,平和而不随波 
逐流,别人与他交接久了,更加尊重、信任他。
河南府程颢初次侍奉他的父亲认识了邵雍,与他从早到晚,一直讨论不休,回去后,感叹地说:“尧夫,是内圣外王之治的学问啊。”邵雍的智慧、思维超越常人,遇事能预测而事先了解。
程颢曾经说“:他的心里虚怀若谷,光明磊落,自然能在事前预测了解。”当时学者因为邵雍有超人的造诣和远见卓识,想有高于邵雍的所作所为,甚至称邵雍有玩世不恭的意思;又因为邵雍能预测未来,就说邵雍对一般物质的声气存废有所感觉,只是以它的动态运行来推测它的变化。
于是列举世事中已经如此者,都以为是邵雍有言在先,邵雍大概未必是这样的。
邵雍病重之际,司马光、张载、程颢、程颐从早到晚守候在侧,快要死的时候,大家在外面的房子里议论丧葬事情,邵雍对众人所说的话都能听见,召他的儿子邵伯温来对他说“:各位君子想把我埋葬在离城很近的地方,应当把我葬在咱祖先的坟茔一起。”葬事毕后,程颢为他写了墓志铭文,称颂邵雍的道纯净而不杂乱,就他所达到的境界,可以说是既安稳又成熟。
他所写作的书叫作《皇极经世》、《观物内外篇》、《渔樵问对》,他的诗叫作《伊川击壤集》。
儿子邵伯温,另外有传。
谢良佐传谢良佐,字显道,寿春上蔡县人。
与游酢、吕大临、杨时拜师在程颐门下,号称“四先生”。
考中录为进士第。
建中靖国初年,在京师任官,被召入对,违背圣旨而离职。
担任西京竹木场监,因口语招致狱事,诏令废为民。
谢良佐记问对答准确详细,和人谈话引用前代史文,以致不差一个字。
事有未清楚的,则额上流汗。
与程颐分别一年,又来拜见,问他有什么进步,说:“只是去掉了一个‘矜’字。”程颐很高兴,对朱光庭说:“这个学子发奋学习,好问而近思。”所写的著作有《论语说》行于世。
尹火享传尹火享,字彦明,一字德充,世代都是洛阳人。
曾祖父尹仲宣七个儿子,而其中两个儿子有名气。
长子尹源,字子渐,是称为河内先生;次子朱洙,字师鲁,是称为河南先生。
尹源生儿子尹林,官至虞部员外郎。
尹林生儿子尹火享。
少年时,以程颐为老师,曾经应试科举,打开策论文题看到有要求诛杀元..诸臣的议论,尹火享说“:噫,难道可以争禄利吗?”没有对答就出来了,告诉程颐说:“尹火享不再来应付进士的科举考试了。”程颐说“:你有母亲在世。”尹火享回来告诉他的母亲陈氏,母亲听后说:“我知道你以善作为人生的根本,而知道你不是以禄利作为人生的根本。”程颐听后说“:贤惠的母亲!”于是尹火享终身不再参加科举。
尹火享从师于学,与河南张绎同时,张绎以识见很高而著称,尹火享以言行笃实而闻名。
程颐死了以后,尹火享聚集学生在洛阳教授,不是吊丧、看病期间,从来足不出门,士大夫们为此崇敬他为一代宗师。
 
靖康初年,种师道荐举尹火享的德行可备作劝讲,召他到京师,他不想留下任职,赐号“和靖处士”。
户部尚书梅执礼、御史中丞吕好问、户部侍郎邵溥、中书舍人胡安国一齐奏道“:河南布衣尹火享学识穷极根本,德行全部中和,言行可为师以供效法,度量器识可以担当大任,近年招揽的名士没有能够胜过他的。
朝廷特地召他来,而又命他以处士的身分回归,使尹火享身怀治国韬略,不为时代所用,不符合陛下侧席求贤、礼贤下士的用意。
希望特别加以识别、擢升,以慰藉士大夫们的愿望。”没有得到回答。
第二年,金人攻陷洛阳,尹火享全家被害,尹火享昏死而后又苏醒,门人抬着他把他放到山谷中才得以幸免一死。
刘豫命伪帅赵斌以礼节聘请尹火享,不从,就以兵卒恐吓他。
尹火享从商州逃奔到蜀,到阆中,从程颐的门人吕稽中那里得到程颐《易传》十卦,又在他的女婿那里得到了全本,既而接受了它。
绍兴四年(1134),在涪州安顿下来。
涪州,程颐读《易》的地方,辟建三畏斋以居住,那一带的人都不认识他。
侍读范冲推举尹火享代替自己,授命左宣教郎,充任崇政殿说书,以疾病推辞。
范冲上奏给他五百两金银作为到朝廷的旅行资费,派遣漕臣拿着诏令到达涪州亲自去迎接他。
绍兴六年(1136),才开始上路,做文祭祀程颐而后才行。
先前,崇宁以来,禁锢元..的学术,高宗渡江以后,才开始召杨时设置从班,召胡安国居住给舍,范冲、朱震都在讲席,竭力推荐尹火享。
已经召尹火享,而左司谏陈公辅上疏文攻击程氏的学问,请求加以屏退断绝。
尹火享到九江,又上奏说“:有的僚属上书说,程颐的学问造成天下人的思想混乱、迷惑。
尹火享的确师事程颐有二十年,学业之专,自信很是笃实。
使尹火享滥竽充数列于经筵之位,所做的学问、议论,不过都是从老师那里得来的。
舍弃这样的学问,是欺骗皇上,加上疾病衰耗,体力不能支持。”于是停留不进。
胡安国奉祠职居衡阳,上书说:“想使学者行中庸之教,师法孔、孟之学,而禁止不从程颐的学说,是进入房间而不从房门口通过。”朱震因疾病告辞而去,当时赵鼎已离职去位,张浚独自担任丞相,于是召任胡安国,令他以内祠兼任侍读,而上奏章推荐尹火享,告诉他拒绝刘豫之类的变节行为,又称道他的所学所养都有大大地超过别人的地方,请求令江州守臣迅速用船渡送到国门。
他又以疾病推辞,皇上说“:尹火享可谓恬然隐士了。”诏任他为秘书郎兼说书,催他接受任命,尹火享才开始入见就职。
绍兴八年(1138),担任秘书少监,不久,竭力辞职请求离任。
高宗皇上告诉参知政事刘大中说“:尹火享没有论说他的学问渊源,足可以为后进效法的模式,得老成持重之人,也是朝廷的新气象。”于是任命尹火享直徽猷阁,主管万寿观,留侍经筵。
资善堂翊善官朱震疾病急切,举荐尹火享代替自己。
辅臣入朝奏上,高宗皇帝悲怆地说:“杨时已去世,胡安国与朱震又死了,我为此感到十分痛惜。”赵鼎说:“尹火享的学问渊源,可以承继朱震。”皇上指着奏牍说“:朱震也举荐尹火享代替他的资善堂的职务,但尹火享的耳朵有些聋,恐怕教授小孩有些费力。”任命他担任太常少卿,仍然兼职说书。
不久,称有疾病要求告退,暂任礼部侍郎兼侍讲。
当时金人派遣张通古、萧 
哲来议和,尹火享上奏疏说:“我暗中预测本朝有辽、金的祸患,这是从古代以来所没有听说过的,中国缺乏人才,以致奸猾之徒作乱。
以前城下之战,诡计诈谋百出,宋徽宗、钦宗二皇帝去北方狩猎,皇族播传迁徙,宗社国家的危险,先已断绝而今又继续。
陛下即位以来已有十二年,虽然中原没有恢复,仇敌没有消灭,然而依靠祖宗深厚的德泽,陛下勤奋地抚慰、关心民众,可谓无微不至,亿兆民众之心没有离心离德的。
前年徽宗皇帝、宁德皇后死信息突然而来,没法去探究他们不快乐的情状,天下的人都痛心疾首,而陛下方且屈意降志,以迎奉梓宫、请问死亡日期,料理后事。
现在又为此议,则人心已一天天地疏远,祖宗积累之业,陛下执政十二年的勤奋安抚之功,都当决定于这之中了。
不知陛下也曾为此而深谋远虑了否?还不知在朝廷的大臣是否以此相告?“《礼记》上说:‘父母之仇不共戴天,兄弟之仇不回兵。
’现在陛下相信仇敌的阴谋诡计,而希望他们肯和议以缓和目前军事紧急的状况,难道不是有失于不共戴天,不回兵的道义吗?又况且派遣来的使者,以诏令谕旨的名义,以割地为主要目的,现在以不共戴天之仇与他们讲和,我急切地为陛下之举感到痛惜、伤心。
或者是因为金国内乱,害怕我们偷袭他,所以说好话以作为缓延我宋大兵压境之计。
假如果然是这样,尤其应当鼓舞我士卒之心,雪社稷之耻,哪里还有什么谈和的事情呢?”又写书信给秦桧说:“今北使在朝廷,天下人为之忧虑愤怒,假若和议一成,他日他们更强,我们日益困怠,侵略寻衅剥削,天下有成为金人奴隶的忧虑。
近来,听说陛下以父亲徽宗、兄弟钦宗没有回返,降志辱身于九重之中已有一些年代了,然而,还是没有听说金人悔改过错,送还二帝于沙漠。
接着梓宫崩问不详,天下之人为此切齿痛恨,金人如狼似虎贪婪吞噬的本性,不说即可见到。
天下刚刚将以厚望寄托于相公,希望能够革除原来已有的妥协之议,难道你的意思是还要比已有的妥协之议更进一步吗?“现在的上策,不如自治。
自治的要点,内部则要进推君子,远逐小人。
外部则要奖赏有功的,惩罚有罪过的,使皇上的孝悌通晓于神明,道德成于安逸强盛,不要以小聪明、小恩小惠而图取大功,则不胜感到很荣幸。”所上奏疏及书信都没有得到回答,于是尹火享力求辞去新的任命。
绍兴九年(1139),尹火享以徽猷阁待制提举万寿观兼侍讲,又推辞,又上奏疏说:“我的职责虽在劝讲,很少有什么新的发明,数月之间,疾病一个接一个,坐得优厚的俸禄,无补于圣上对我的赏识。
先圣先师们曾经说过‘:陈明其力班列于宫殿之中,不能够胜任的就理应辞职。
’这是应当离职而去的第一点原因。
我起自贫寒之家,误被召用,守道的言论,表现于训词,而我贪恋宠爱荣誉,改变了平素志向,使朝廷非常重要的举动,得到了怀利苟且之人,这是应当离职而去的第二点原因。
近来我曾不衡量分守,言论涉及国事,识见迂腐浅陋,用现在的状况来检验,已显出庸俗愚笨的痕迹,岂能合于时用。
这是应当离职而去的第三点原 
因。
我自从擢升为春官,未曾上任供职,因疾病请求去职,反而获得非常的迁升,有什么功劳,得以这样的受用?这是应当离职而去的第四点原因。
按照本朝的法律典制,推测于礼经的规定,年龄到了七十岁,都应当辞官归居。
现在我年龄已经到了,加上疾病,血气既已衰竭,不应再有所得。
这是应当离职而去的第五点原因。
我听说圣明的君主有崇尚仁义的欲望,匹夫有不能夺走的志向,现在我有五点当离职而去的理由,没有一点可以留任的道理,希望审查检核我多次的奏议,放还回归乡里而居。”奏疏上后,以尹火享提举江州太平观。
过一年告老还乡,转迁一官辞职归居。
尹火享自从升入经筵,即请求休养辞官,朝廷以礼相待留任他;张浚、赵鼎既已去职,秦桧在朝中当权,看到尹火享有关议和的疏奏与送给秦桧的书信,已有不乐之色,到这时,得到尹火享请求离职而归的上疏,于是不再留用他。
绍兴十二年(1142),死了。
正是这一时期,曾从学于程颐门下的本有很多君子之人,然而,寻求性情直爽、弘毅、身体力行像尹火享这样的人大概很少。
程颐曾以“鲁”应允他,又说:“我死后,能保持而不失掉我的学问的正统的人,是尹氏之儿子。”尹火享的言行记载以《涪陵记善录》一书中为详,有著作《论语解》和《门人回答》传存于世。
杨时传杨时,字中立,南剑州将乐县人。
幼年时特别聪明,能做文章,稍长大以后,潜心于经典史书。
熙宁九年(1076),考中进士第。
当时河南人程颢与弟弟程颐讲授孔子、孟子绝学于熙宁、元丰之际,河、洛一带的士大夫们全部拜他们为师。
杨时调任官职不去上任,以学生拜见老师的礼仪在颍昌谒见程颢,师生相处很是快乐。
到他回家的时候,程颢目送他时,自言自语地说:“我的道学思想已南传了。”四年以后,程颢死了,杨时知道后,设灵位,哭祭于寝门,而又用书信转告他的同学们。
到这时,又在洛阳拜见程颐,杨时当时大概已有四十岁了。
有一天去见程颐,程颐偶然闭目休息而坐,杨时与游酢侍奉站立门外,一直没有离开。
程颐睡觉醒后,门外下雪已深至一尺了。
关西张载曾经写作《西铭》,二程很推崇它,杨时怀疑它近于兼爱之论,与他的老师程颐多次辩论,听到理一分殊之说后,才豁然开朗,没有疑问。
杜绝做官,闭门读书有十年,好久以后,杨时才历任浏阳、余杭、萧山县知县,都有好的政绩,民众思念他始终不忘。
张舜民在谏司,推荐他,得荆州教授职。
杨时安心于州县任上,未曾寻求闻达显贵,而日趋德高望重,四方各地的士大夫们不远千里都来与他从游交往,号称“龟山先生”。
当时天下多变故,有的人跟蔡京说,认为国家事已至此,必然失败,应该引荐德高年老的人置之于左右,或许还差不多,当时的宰相认为此话有理。
正逢有使节去高丽,皇上问龟山先生在哪里,使者回话告诉他。
杨时因此被召任为秘书郎、迁任著作郎。
到面陈朝对,上奏说:“尧、舜说‘诚实,执于中’,孟子说:‘商汤执中’,《洪范》上说:‘君主建立的 
原则是至高无上的’,各代圣人都是遵循这个道义。
熙宁之初,大臣著文说六艺之言以行其私,祖宗之法纷纷更革殆尽。
元..继熙宁年号以后,全部恢复祖宗的旧法,而熙宁年间新立的一切法规又全部废革。
至绍圣、崇宁年间又更加厉害了,凡是元..年间的政事法令写入律令的,都焚烧了以灭其迹。
从此以后,官吏们之间所结成怨愤、祸害甚至现在还未消灭。
我愿明白地诏令有司,条奏具上祖宗的法令,著为纲目,有适宜于现在的就选择举荐出来加以推行,应当修改减损增益的,就减损或增益,不论元..、熙宁或元丰年间的,都暂时放置不问,一切趋于中而已。”朝廷刚想图谋攻取燕州、云州等地,内地空虚,外部兵重,杨时于是陈述时政的弊端,又说:“燕州、云州的军队应当退守内地,以减省转送运输的劳苦,募集边民担任弓弩手,以形成攻杀常胜军的形势。”又说“:都城位于四通八达的冲要之地,没有高山大河以为阻隔防卫,士人心怀异心,一旦遭遇急变就不可依仗。”宰相执政不能用。
登朝入对,力陈君臣应当示警严戒于没有忧虑的时候,请求设置《宣和会计录》,以告知天下财物支出与收入的数字。
宋徽宗点头肯定了他的意见。
杨时任命为迩英殿说书。
听说金人入攻,对宰相执政说:“今天的事之大势如堆积的柴草已燃烧,应当自己努力奋斗,观察动静。
假若显示出怯懦的情形,萎靡不振,那么天下大势就无可挽回了。
过去汲黯在朝主事,淮南王就停止策划阴谋。
以汲黯的才能而论,未必能超过公孙弘辈之类,只是其特别的正直气概可以镇压奸雄的邪心。
朝廷威望不振,就会使奸雄们都把朝廷大臣当作公孙弘辈,那么国家就会无所作为。
要害的地方,应当严加防守备战,否则敌军到了都城,还来得及吗?靠近边境的州军县地应当坚壁清野,不要与他们作战,使他们自己成为困兽。
假若攻城略地,应当派遣援兵追剿袭击,使它们腹背受敌,那么就可以取得对敌人的胜利。”又说“:今天的事情,应当以收取人心为先务。
人心不依附,虽然有高的城墙、深的护城河,坚甲利兵,还是不足以依靠。
免夫之役,毒害扩展于海内全国,西城的聚敛,东南花石纲的搜刮,它们所造成的祸害特别厉害。
以前大概曾经罢免过,所下诏令的墨迹还没有干,而东南运送花石纲的船队已首尾相接到京城了。
现在虽然又重申从前罢免的诏令,然而祸根不除,还有谁人相信朝廷呢?想致人和,罢去这三条,正是今天的当急之务。”原金兵围攻京城,各地勤王的军队四方来聚集,而没有谁相互统一。
杨时说“:唐代九个节度使的军队不设立统帅,虽当时大将李光弼、郭子仪等善于用兵,最后还是不免失败。
现在各路乌合之众,我认为应当设立统帅,统一号令,告示纪律,而后士卒始用命行动。”又说:“童贯身为三路的将帅,敌人侵城略地,他弃军而逃回,他被杀掉罪行还有余,朝廷相反却置之不问其罪,故梁方平、何灌都相继逃遁。
应当正法受刑,以作为臣子不忠诚的惩戒。
童贯掌握兵权二十多年,兵败将死,驯至今天,近来听说防守城邑仍然用宦官,前面覆车之借鉴,不可重蹈覆辙。”奏疏上后,任命他担任右谏议大夫兼侍讲。
 
敌兵刚刚退却,议和的人就想割让三镇与敌讲和,杨时特别陈述不可这样做,说:“河朔为朝廷的重要地区,而三镇又是河朔的重要屏障。
从周世宗到宋太祖、宋太宗,打了上百次战役才夺回了这块地方,一旦把它丢弃给北方的小朝廷,使敌人骑马任意驰驱,通贯我腹心地区,不几天就可到达京城。
现在听说三镇的民众以死相抵抗,三镇拒敌于前,我们以重兵跟随其后,还可有所作为。
如种师道、刘光世都是一时名将,刚刚达到而没有用,请求召他们入朝询问破敌的办法。”奏疏上后,钦宗诏令出兵,而参加议论的人多持两端,模棱两可,杨时抗疏说“:听说金人驻守磁州、相州,攻破大名,抢劫掳掠,没有法纪,混乱到了极点,发誓议和的墨迹还没有干,而马上又不信守诺言,翻脸即不认账,我们虽然想去信守和议,是不可能的。
金兵越走几千里远,进犯别人的国都,是危险的手段。
他们知道勤王的军队四面而来,也因此害怕而返回,并不是爱护我朝而不进攻。
朝廷割让三镇二十州的地方给予他们,是想帮助金寇而自己攻击自己。
听说肃王初次与之相约,到河东而返,今挟之以往,这是败坏盟约的主要问题。
我自己认为,朝廷应该责问肃王,指责其败盟的原因,一定得到肃王而后已。”当时太原被围攻几个月,而姚古拥兵观望,逗留不进,杨时上奏疏请求诛杀姚古以严肃军政纪律,选拔偏将和裨将中可以代替其职务的替代他。
没有得到回答。
李纲被罢免之后,太学生跪伏于宫廷前上书,请求留任李纲与种师道,军民集合在一起有几十万人,朝廷想防备禁止他们集中。
吴敏请求用杨时以平息太学,杨时得召论对,说“:各位太学生纷纷俯伏于宫阙之前,是忠于朝廷,并没有其他的用意,只要选择老成持重而有行谊的人担任将帅、副官,那么这件事就会自然平息。”钦宗皇帝说“:没有谁比你说的更有道理。”于是任命杨时兼任国子祭酒。
他首先奏道“:三省是负责国家政事的机构,六曹分别治理,各自设机构。
现在就别辟官衙,新进少年,未必比六曹的长官、副职贤能。”又说:“蔡京担任宰相职务二十多年,祸国害民,几乎危及国家,人们切齿痛恨,而论说他的罪行的人,没有谁知道他是什么原因造成的。
大概蔡京以继承神宗时的治国之策为名,实挟持王安石的名义以图谋自己的私利,故推崇王安石,加以王爵,配享孔子庙庭。
今天的祸害,其实是自王安石开始的。
“谨按王安石挟管子、商鞅之手段,整饬六艺以文意强奸圣贤之言,变乱祖宗的法度。
当时司马光已说其为害当可见于数十年之后,今天的事情,正合乎他的预测。
他所写的邪说之文以糊涂学者们的耳目,为此而败坏心术的人,不可胜数,暂即列举一二事来阐明它。
“过去神宗曾经称赞欣赏汉文帝怜惜百金以罢免修筑露台之事,王安石于是说‘:陛下若能够用尧、舜的道义来治理天下,虽竭泽天下以自奉使用也不为过,守节财用的言论并非正理。
’曾不知尧、舜住茅茨、建土阶,大禹说:‘克俭于家。
’那么,竭泽天下以自奉使用的人,一定不是尧、舜的道义。
这以后王黼以应奉花石纲的事情,竭泽天下的财力,号称为了皇帝的享受,实际上是王安石就开始倡导了。
他所解释的《凫翳》守成的 
诗,在末章就称:‘以道义来守成的人,役使群众,泰然处之而不认为骄横,主宰定制万物,花费不认为奢侈,何必过分地克俭以爱惜为事。
’《诗》经上所说的,正是说的能持守盈余就会使神\祖考而因此安乐,而后没有艰难的忧虑。
自古解释这段话的人,没有泰然处之而不为骄,花费而不为奢侈的说法。
王安石独自倡导这种说法,以开启皇上向往奢侈的心事。
后来蔡京之流轻费妄用铺张,以奢侈浪费为乐事。
是王安石的邪说之害,如此以致祸害至今。
“我希望能追削夺去王安石封爵的称号,明白地诏示中外,毁去他配享孔孟庙庭的肖像,使邪说妄议、淫辟怪论不能迷惑学者。”奏疏上后,王安石于是被降为从祀之列。
士人学习王安石的学问以考试科举取第的事情,已有几十年,不再知道他的过错,忽然听说王安石的学说是邪说,议论纷纷。
谏官冯解力主王安石的学说,上奏疏诋毁、指责杨时。
正逢学官中有争议的人,有圣旨令学官一齐罢免,杨时也被罢去国子祭酒。
杨时又说:“元..的党籍中,惟有司马光一人独自被褒扬而显名,而没有涉及吕公著、韩维、范纯仁、吕大防、安焘等人。
建中靖国年初,言官谏臣陈F已褒扬赠赐,而没有涉及邹浩。”于是元..年间各位大臣都依次接连恢复其名位。
不久,杨时四次上奏章请求罢除谏省,任命为给事中,推辞,请求辞官归居,任命为徽猷阁直学士、提举嵩山崇福宫。
杨时力辞直学士的任命,改命为徽猷阁待制、提举崇福宫。
向陛下辞别时,还上书请求选将练兵,作为战守的准备。
高宗即位,杨时担任工部侍郎。
与陛下论对说道:“自古圣贤的君王,没有不以典籍圣贤之学为务。”受命兼任侍读。
请求修编《建炎会计录》,请求恤勉勤王的军队,请求宽恕敢于发表言论的人。
杨时连续上章请求外任,以龙图阁直学士职提举杭州洞霄宫。
以后告老,以本官辞职家居。
优游于山林名胜之地,以著书讲学为务。
卒年八十三岁,谥号“文靖”。
杨时在东郡,所交接的都是天下的名士。
先贤显达之士陈F、邹浩都以老师的礼仪事奉杨时。
宋室南渡长江以后,东南的学者都推举杨时为程氏的学问正统传人。
与胡安国往来讲述议论学问的时候尤其多。
杨时浮沉于地方州县有四十七年,晚年居任谏省,仅九十天,凡所论说列举的都切中时弊世道,而其中大的,则是分析王安石的经学,力排靖康年间的和议,使邪说不能发挥作用。
凡是绍兴初年崇尚元..时的学术的人,而其中朱熹、张木式的学问之所以能够得到程氏的正统之传,而其源委脉络相承都是出于杨时。
杨时的儿子杨迪,努力学习,晓通经典,也曾经以程颐为老师。
李侗传李侗,字愿中,南剑州剑浦县人。
二十四岁那年,听说本郡人罗从彦学得了河、洛之学,于是以书信拜谒他,其中大致说:“李侗听说,天下有三个根本,父亲生养儿子,老师教授学生,君主治理国 
家,缺其中之一则根本就不能树立。
古代的圣贤没有谁没有老师,他们学习的勤奋与懒惰,涉及道学的浅显与深邃,求取得益的先与后,是存还是亡,其详细情况不可能去考查。
惟有洙水、泗水之间,孔子的七十二弟子之中的贤徒,议论问答,全部记录在简册上,有足够的根据可以稽查,是因为凭借孔夫子而愈益明了。
孟子以后,儒道失掉了传承,分成了各个派别,自立门户,天下真儒再没有见闻于世。
其聚徒讲学成群的人,他们所相传教授的,只是做些句读、解释文字而已,谓之熄灭、失传是可以了。
“惟有先生衷心信服龟山先生的讲席已有一年多了,况且曾经从学于伊川先生之门,得到没有传承的孔孟之道于一千五百年之后,性情明而修,行为完而洁,扩其道以广大,体验其道以仁恕,精深微妙,各终其极致,汉朝、唐代的各位儒生没有与之相近似的。
至于不发表自己的意见而以谦感人,和别人一起就能感化别人,如春风吹发万物,大概也没有谁知道其所以然。
凡是读圣贤之书的人、粗有见识的,谁不希望能够得到你传授的经典,以询问疑难,至于有不同意见的人,本应当放置一旁而不议论他。
“李侗愚笨、鄙陋,仅仅是学习科考举子之业,不能够从学于您的门下,而今天诚恳地想来求教,是因为所寻求的东西大于利禄。
李侗还听说,道可以治心,就像吃了食物使人肚腹饱满,就像穿衣服而可以抵御寒流。
人有迫于饥饿、寒冷的忧虑,因此,忙碌地谋取衣食,造次颠沛,始终没有忘记。
至于心之不治,如面临末世的危险而不知道去忧虑,岂不是爱心不如爱口与身体吗?我为此百思而不得其解。
“李侗没有考虑自己的天资浅陋,仅是以祖父的儒学起家,不忍心于坠入箕裘之业,忙忙碌碌地追求利禄之学,虽知道真儒有所作为,闻风而起,本不如先生亲自动手所得于动静语默之间,亲眼看见而意思周全。
现在我已有二十四岁,茫然间而又没有停止学习,显明的道理没有弄清而是非无以辨别,宅心不广而喜怒情绪容易变化,行为不完美而悔吝很多,精神不充实而智巧袭用,选择了而不干净,遵守了而不足够,从早到晚恐惧忧虑,就像忍饥挨饿受冻的人寻求充饥御寒的器具。
不然的话,哪里敢以不肖的身份来成为先生的拖累负担呢。”李侗跟随罗从彦多年,被教授《春秋》、《中庸》、《论语》、《孟子》的学说。
从彦喜欢静坐,李侗退入宫中也静坐。
罗从彦告诉他从静中看喜怒哀乐的情感未发生之前的气象,而从中寻求所谓“中”,好久以后,而于天下之理洞贯通达,依次融会释然,各有条序,罗从彦对此特别赞许。
李侗而后退居山田乡里,谢绝世俗之故达四十年,饮食有时不能充饥,仍怡然自得其乐。
事奉亲人,恭敬孝悌,兄长个性刚烈多忤,李侗待他很好,得其欢心。
闺门内外愉悦肃穆,若没有人的声音,而众事自有秩序。
亲戚中有贫穷的而不能结婚嫁娶的,就为他们帮忙而赈济之。
与乡人相处,吃喝言笑,每天快乐,自然和睦。
李侗所接受的后学诸生,答问不倦,虽按照学生的深浅施教,而一定从反省自己开始。
所以按他的话说“:学问之道不在多讲,而只是默坐澄心,体认天理。
 
如果是这样,虽然有一毫私欲之发生,也能退而恭听了。”又说:“学者的毛病,在于没有使人豁然领悟地方。
如孔子门下的各位学生,群居终日,互相切磋讨论,又能够依靠孔夫子为指导,故日用平常之间通过观感而开化的人很多。
恐怕融会贯通的领悟,不是讲解所能够达到的。”又说“:读书的人知其所说的没有成为我自己的东西,即自己努力去寻求它,则凡圣贤所至而我所不能达到的,都可受勉励而努力求索。
假如直接求之于文字,以作为诵说之资,不成为玩物丧志的人就很少了。”又说“:讲学之要在于深沉缜密,然后气味深长,途径不差。
假如概以理一,而不能辨察其本质之区别,这就是学者之所以流于疑惑模糊的真伪之说而自己还不能知晓的原因。”曾经以黄庭坚称濂溪周茂叔“胸中洒落,其开阔的胸襟、坦白的心地,如雨过天晴时风清月明的景象。”作为善于形容有道的气象,曾经常诵读,同时反复要求学者存此于胸中,希望遇事洒脱、明了,这样义理就会不断有长进。
他在讲《中庸》时说“:圣贤的门下所传的是书,其所以开启觉悟后学不是没有更多的对策。
然而其中所谓‘喜怒哀乐未发的称之中’的,又是其中一篇的主要的意思。
假如仅仅只是记诵而已,那么,为何要这样呢?一定要亲自体验,才能实在地明白这个道理,假如像颜子之叹,显然是若有所见,而没有违背于心想目见的道理,然后扩充过去的知识,力求无所不通,那么就差不多可以说《中庸》了。”他在讲《春秋》时说“:《春秋》中一事各是说明白一个例证,如观赏山水,随步移位观察而形势不同,不可以拘泥于一种方法。
然而所以难说明的,大概是以常人之心推测圣人的心事,没有到圣人的那种洒脱的境界,岂能没有失误呢?”李侗闲居以后,好似无意于当世之事,然而伤感时空,忧虑国家,议论事情感激之情动人,溢于言表。
曾经说:“现在三纲不振,义利不分。
三纲不振,故人心邪僻,不可任用,这就使上下之气隔离有隙,而致中国日益衰微。
义利不分,故自王安石治政用事开始,陷溺人心,至今人们还没有自我觉察到。
人趋利而不知义,那么皇上的势力就会日益孤立,君主当于这方面留意,不然的话,就是所谓‘虽有粟米,我能吃得到吗?’”这个时候,吏部员外郎朱松与李桐同为门生故友,很看重李侗,遣送自己的儿子朱熹跟随他学习,朱熹最终得到了他的全部传承。
沙县邓迪曾经对朱松说“:李愿中如冰壶秋月,莹亮清澈,光洁无瑕,不是我们所能达到的。”朱松以为这是知情的言论。
而朱熹也称赞李侗:“姿态脱俗,禀赋超凡,气节豪迈,修养完美,没有抵触之处,精纯之气表现于面目之间,看起来和蔼可亲,语言严厉,神气坚定,心平气和,言语默然,动静言行,端详闲适,处之泰然,自然之中含有成法准则。
平常时日诚实恭敬,对于事情似乎无甚可否,到其应酬事物,判断变化,断以义理,则有截然不可冒犯的样子。”又称,自从跟随李侗学习,归去复来,则所听说的更为超凡绝伦。
他所达到的境界,还不仅仅是人们对他所称赞的那样。
李侗的儿子李友直、李信甫都参加科举考为进士,在靠近家乡的州县担任官吏,更替请求迎养他们的父亲。
归道武夷,正逢福建将帅汪应辰用书来迎接 
他,李侗前往见他,到的那一天疾病发作,于是死了,卒年七十一岁。
李信甫任官至监察御史,出任衢州知州,擢升为广东、江东宪司,因为格调超群,有不容于朝的说法。
朱熹传朱熹,字元晦,一字仲晦,徽州婺源人。
父亲朱松,字乔年。
曾录取为进士。
胡世将、谢克家举荐他,朝廷任命他为秘书省正字。
赵鼎都督川陕、荆襄军马时,招朱松为幕僚,被推辞。
赵鼎再次任宰相,任命朱松为校书郎,迁升任著作郎。
因为御史中丞常同的推荐,被任为度支员外郎、兼任史馆校勘,历任司勋、吏部郎。
秦桧决定与金国议和,朱松与同僚上奏章,极力主张不可以与金国议和。
秦桧恼怒,示意御史弹劾朱松与朝廷有异心,而自认为是贤才,结果让朱松离朝出任饶州知州,还未上任,朱松便死了。
朱熹从小聪颖理解力强,刚能讲话时,父亲指着天告诉他说:“这是天。”朱熹问道“:天的上面是什么?”父亲感到惊异。
从师受学时,教他读《孝经》,读过一遍,朱熹在书上题写道:“不能这样做,不是人。”朱熹曾经和一群儿童在沙子上玩耍,他独自端端正正地坐着,用手指在沙土上画,看他画的图形,是一幅八卦图。
十八岁时参加乡贡考试合格,绍兴十八年(1148)录取为进士。
担任泉州同安县主簿时,他挑选县里优秀的人才当自己的学生,每天给他们讲授古代圣贤讲求个人修养和治理百姓的学问,禁止妇女出家当尼姑道姑。
朱熹罢官回乡,请求管理一个祠观,朝廷派他监潭州南岳庙。
第二年,因朝廷中的大臣举荐,和徐度、吕广问、韩元吉同时被朝廷召见,朱熹以生病辞谢了。
孝宗即皇帝位,下诏要求朝臣直言朝政得失。
朱熹陈上密封的奏章说“:皇上虽没有过失,但为帝王的学问却不可以不熟讲。
朝政虽没有缺误,但修明朝政、抵御外敌的大计却不可不早日决定。
利害忧乐虽不可能全面列举,但事关国家的根本问题却不可以不加留意。
陛下在培养自己品德的初期,亲自批阅文献奏疏,不过是诵读诗文章句,吟咏情性,又特别留意道家、佛教的书籍。
记诵诗文的词藻,并不能够探讨事物发展的渊源而制定出治国之道;道家的虚无和佛家的寂灭,并不能够贯穿万物的始终而建立适当的大中之道。
帝王的学问,必须先穷究事物的本原而获得知识,以便透彻地认识事物的变化,使世间万物的道理,都能存在于心中,对事物的纤细微末之处全都看得透彻,就会自然意念真诚,心地端正,而可以治理好天下的事情。”其次说:“修明朝政,抵御外敌的方针之所以不能及时制定,是被讲和的论调给耽误了。
金人是宋朝不共戴天的仇敌,不可能和好是很明显的了。
我希望根据公道、正义果断地做出决定,封闭关隘,断绝和约。
任用贤明能干的人才,确立国家法度,纯洁士风民俗。
几年以后,国家富足,军队强大,根据我国力量的强弱,观察金人内部裂痕的深浅,慢慢起兵设法打败他们。”再接着说:“全国的利害,在于百姓的快乐与忧虑,百姓的安危忧乐,在于地方官员是否贤明。
监司机构是监督地方官员的主要机关,而朝廷 
是委任监司机构官员的根本之地。
要想让百姓安居乐业,各得其所,根源也在于朝廷了。
现在的监司机构及其官员,狼狈为奸,贪赃枉法,大肆地掳掠、害民的官员,主要就是宰相、台谏的亲戚、故旧、门生、朋友。
他们中失去了权势的人,曾经按他们所得的私利情况而罢逐了他们;还在当权的那些人,难道没有谋私利的吗?敬请陛下亲自去了解。”隆兴元年(1163),又被朝廷召见。
入朝奏对治策,其中第一点说:“大学的道理在于穷究事物的本原而获得知识。
陛下虽然有生而知之的天性,优秀于普通人的行为,但没有能够按照事物的发展变化来观察治世的道理,按照这个道理以适应国事的治理。
这是因为在采取治国措施的过程中还有疑问而犹豫不决,而听从臣僚的意见时又不免有欺骗隐瞒的地方,所以治国平天下的效果不是很明显。”第二点说“:君主父皇的仇耻与金人不共戴天。
现在所应该做的,就是不同金人作战就不能复仇,不坚守边关就不能取得胜利。”所以暂且陈上古代先圣贤哲帝王们怎样发奋图强,巩固根本,威慑、制服边远之地的夷敌们的强国之道。
当时宰相汤思退刚刚倡导同金讲和,任命朱熹担任武学博士,等待上任。
乾道元年(1165),催促他上任就职,到了任上而适逢洪适担任宰相,又主张同金讲和,因观点不相同,朱熹回乡了。
三年(1167),陈俊卿、刘珙推荐他为枢密院编修官,等待上任。
五年(1169),因妻子去世回故里服丧。
六年(1170),工部侍郎胡铨把他作为诗人推荐于朝廷,他与王庭王圭同时被召见,他以没有服完丧事为由请求辞职。
七年(1171),服丧已完,又被召请,他以俸禄不能养家而推辞。
九年(1173),梁克家担任宰相,申述从前的召命,又被推辞。
梁克家上奏朱熹多次召他任官而不就职,应该得到褒奖鼓励,大臣执政都称赞这个建议。
皇上说:“朱熹安于贫穷,遵守廉道,廉洁、谦退,应该嘉奖。”因此,特地改命他担任官职,主管台州崇道观。
朱熹因为要求退出官场而相反得以升迁,从道义方面考虑更觉得心中不安,再次推辞。
淳熙元年(1174),才开始接受任命。
二年(1175),皇上打算奖掖廉洁、谦退的人,以纯洁士风民俗,龚茂良担任丞相的事务,推荐奖励朱熹,任命他担任秘书郎,朱熹坚决推辞,并且亲自写信给龚茂良,说明一时被厚爱的原因。
许多小人乘机会讲谗言诽谤他,于是因为朱熹又推辞,即答应了他的请求,主管武夷山冲佑观。
五年(1178),史浩再次担任宰相,任命他担任南康知军,皇上下诏令他上任就职,朱熹又推辞,没有被答应、允准。
到南康军,兴行利政,革除害事,恰逢那年不下雨,精心勤于荒年政事,许多人得以活命。
到救荒事结束,上奏章请求按照法律条文奖赏交纳粟米的人。
有时到郡县学校,招引进士学子与他们讲习学问,议论道理。
走访白鹿洞书院遗址,上奏恢复原来的样子,制订《学规》使他们遵守它。
第二年夏天,天气大旱,下诏令监司、郡守分别阐明老百姓的快乐与痛苦,朱熹于是上奏疏说:“治理天下的要事没有什么大于抚恤百姓,而抚恤百姓的根本,在于皇上端正心术用以立定规章纪律、朝纲。
大概天下的规章纪律、朝纲不能自身形成,一 
定要皇上的心术公平正大,没有受私情左右而偏颇反复、犹豫不定,然后依赖于此而建立。
皇上的心术不能自发地纯正地确立,一定要亲近贤臣,疏远小人,讲论明白仁义、道理的归宿,关闭阻塞自私的邪路,这样才能使皇上的心术纯正地确立。
“现在宰相、台谏省官、师傅、宾客朋友、谏诤之臣都失职不负责任,而陛下与他们亲近、商量谋划的人,不过一、二个宠幸的大臣。
对上以蛊惑陛下的心思与志向,导致陛下不相信先王圣贤的大道理,而以追求功利的卑下浅见为快乐;不喜欢志士的宏大言论,而安逸于私利、鄙陋的丑态。
对下则招收聚集天下士大夫中好利而没有廉耻的人,文人武士各以道分,都各自加入他们的门槛。
所喜欢的人暗中引见接纳,升迁为显官要职。
所不喜欢的人则私自进行诽谤非议,或是公然进行排挤。
他们互相勾结、贿赂,所盗窃的都是陛下的财产。
他们任命官吏配置将领,所盗窃的都是陛下的权柄。
陛下所属的宰相、师傅、宾客朋友、谏臣,或是反而出入于他们的门下,承受仰望于他们的示意主张;其中幸有能够自立的人,也不过是拘谨自守,而不敢讲一句斥责他们的话;其中十分敬畏公论的人,也仅能略加警告或驱逐他们的一、二个党徒,既不能对他们有深重地打击,而且最终也不敢以正直的言行直捣他们的藏身之所和巢穴所在。
他们势力已成,淫威已立,朝廷内外无不倒向他们,使陛下的号令、官员的罢黜升陟不再出自朝廷,而出自一、二个人的私门,名义上是陛下独自决定,而实际上是这么一、二个人私自暗中执掌权柄。”又说:“巨大的灾祸,一定会来临的忧患,近在早晚,然而惟独陛下还不知道。”孝宗读了朱熹的奏章,悖然大怒说:“这是以为我宋朝将要灭亡了。”朱熹以生病为由,请求一个宫观职务,没有得到答复。
陈俊卿以曾任宰相的身份驻守金陵,入宫觐见皇帝,极力推荐朱熹。
宰相赵雄对皇上说:“士大夫喜好名誉,陛下厌恶他们愈是厉害,而人们赞誉他们就愈是多,这岂不是正好抬高了他们。
不如根据他们的长处而加以任用,他们渐渐担任政事以后,能力的强弱真假也就看出来了。”皇帝认为赵雄的意见对,于是任命朱熹担任提举江西常平茶盐公事。
不久便记录到了朱熹救济灾荒的功劳,命朱熹任直秘阁,朱熹因为以前奏请朝廷奖赏纳粮救灾的人没有得到批准,所以辞谢了这次任命。
恰好碰到浙东地区发生大饥荒,宰相王淮上奏改任朱熹为提举浙东常平茶盐公事,并要他当天独自快速上路,朱熹又以纳粮救灾的人没有得到奖赏为由,辞谢这一任命。
等到朝廷对纳粮救灾的人实行奖赏以后,朱熹才接受了这一职务。
他入朝对答皇帝提问,首先陈说灾异发生的原因和修养德行、任用人才的关系,其次说道:“陛下即位当政初期,曾选拔杰出的英雄豪杰,委任以国家政事,不幸的是这中间不能全部得到合适的人选,因此,不再广泛求取贤哲人士,而暂时任用了一些性情柔和不得罪人而又容易控制的人以充任这些职务。
于是皇帝左右的人,私自怠慢并使唤他们从事低贱的工作,侍奉于宴会之间,以供呼唤使用,因而宰相的权力日益减轻。
又担心 
他们的权势有所偏重,而又借用权力重大来蒙蔽自己,就时常听取外廷的议论,将以暗地察访这些人违纪犯法的事实而从严从速地查办他们。
陛下既然不能够遵循天理、公正本心,用以端正朝廷纲纪,早已失去治国根本,而且又想兼听士大夫们的不同意见,作为驾驭群臣的办法,那么士大夫进见皇上有一定的时间规定,而陛下亲近的宦官则可以从容而没有间隙。
士大夫们端庄有礼而难以亲近,他们的议论又苦涩难以入耳,陛下宠幸的宦官其逢迎谄媚之态就足以蛊惑陛下的心术与志向,那些小吏狡诈诡变的伎俩又足以迷惑陛下的视听。
因此陛下虽然想稍稍抑制这些小人之辈,然而这些小人们的势力却一天天加重,陛下虽然想广泛采纳公论,而士大夫的势力却一天天减轻。
权重的小人既可以凭借他所掌握的重要权力,进一步窃取陛下的权力,权轻的人又借助于权重的小人,作为自己窃居官位,巩固宠信的方法。
这样日积月累,渐渐损失权力,使陛下的德行基业一天天地毁坏旁落,国家的法度一天天地受到破坏,奸佞谄媚的人充塞朝廷,贿赂公行,士兵悲愁,百姓怨愤,盗贼不时发生,灾祸怪异多次出现,灾荒饥馑重新又来。
奸邪小人互相引荐,人人都得以满足自己的私欲,惟有陛下一无所得,而且独自承受这些弊端的祸害。”皇帝听后感动不已,脸色都改变了。
朱熹所奏的一共七件事,亲自书写其中的一、二件事以防泄露秘密。
朱熹刚接受任命,就写信到其他州郡,招募米商,免除税钱,等朱熹到任时,外地船只运来的大米已汇集到这里了。
朱熹每天外出调查访问百姓的疾苦,走遍浙东全境,单人独车,不带随从,所到之处,人们都不知道他来过。
州县官吏害怕他的严峻的作风,有些人甚至自行离职而去,他所管辖的地区风纪肃然,部下崇敬他。
凡是丁钱、和买、役法、榷酤这一类政事,有不方便而祸害百姓的地方,全部加以改正和革除。
在救济灾荒之余,他都根据实际情况谋划处理,必定做出长久的打算。
有人攻击朱熹,说他不尽心而疏略于政事,皇上对王淮说:“朱熹治理政务的确有很可观的政绩。”朱熹因为前后几次奏请多数被搁置,侥幸得到采用的,也都拖延迟缓耽误了时间,蝗虫旱灾相互频繁出现,他不胜忧愤,又上奏疏说:“为现在打算,只有决断出自皇上自己的意志,迅速发布诏令,责备自己并征求直言,然后君臣互相告诫,痛下决心反省改正。
其次,拿出内库全部钱财,把供给帝王大礼的费用改为收籴粮食的本钱,诏令户部免征百姓所欠旧债,诏令转运使根据条例检查放免百姓租税,诏令宰相大臣淘汰受灾路地区的州、军监司、地方官吏中没有政绩的人,审慎选拔贤能之士,责成他们实施救济灾荒的政策,这样也许还能下结民心,消除灾民乘灾荒之际叛乱的打算。
不这样的话,我恐怕所忧虑的不止于饥饿死的人,而将在于叛乱的盗贼;蒙受其害的不仅仅是官吏,而且要涉及到危害上面的国家政权了。”台州知州唐仲友和王淮是同乡并结为亲家,吏部尚书郑丙、侍御史张大经一起推荐他,迁升为江西提刑,还没有上任。
朱熹巡行视察到台州,控告唐仲友的人很多,朱熹调查到事实,三次上奏章弹劾唐仲友,王淮把朱熹的奏章隐藏起 
来不报告给皇上。
朱熹更加致力弹劾他,唐仲友也上奏章为自己辩解,王淮才把朱熹的奏章进呈给皇上,皇帝命令宰相大臣们详细审查,都司陈庸等人要求下令浙西提刑委派清廉能干的官员去追查核实,仍旧命令朱熹迅速赶往遭受旱灾侵害的州郡视察。
朱熹当时留在台州没有走,不久接到这道诏令,愈加上奏章弹劾唐仲友,前后上了六道奏章,王淮迫不得已,取消唐仲友的江西提刑的新任命转授给朱熹,朱熹拒绝不接受,于是回乡,并且要求一个宫观闲职。
当时郑丙上疏诋毁程氏的学说来败坏朱熹,王淮又提拔太府寺丞陈贾为监察御史。
陈贾在与皇上面对面地论说时,首先论说近日士大夫中有所谓“道学”之人,大多是借助道学之名来宣传骗人的学说,希望朝廷考察这些人,清除他们不再任用。
大概指的是朱熹。
淳熙十年(1183),诏因朱熹多次请求祠观,可以派遣他主管台州崇道观,不久接连主管云台观、鸿庆观达五年时间。
淳熙十四年(1187),周必大任宰相,任命朱熹为提点江南西路刑狱公事,朱熹因生病辞谢任命,朝廷没有同意,他于是赴任。
淳熙十五年(1188),王淮罢相,于是朱熹进奏,首先论说近年来刑罚处理不得当,狱官应该选择合适的人担任。
其次接着说经制钱、总制钱损害百姓,以及江西路各州县摊派课罚的弊端。
奏章最后说“:陛下即位已经二十七年,因循守旧而时间渐移,没有一尺一寸的功效可以回报陛下自己的志向。
我曾经反复考虑这件事,莫非是宴饮闲谈于深宫之中,没有表明待人接物的心地,天理有些不纯正,人的欲望有些没有止境,因此好的事情不能做到底,铲除恶事不能断它的根,一闪念之间,公与私、邪与正、是与非、得与失同时交替出现于思想之中。
因此,陛下以礼相待大臣并非不厚,然而阿谀逢迎谄媚讨好的近臣小人也能得到陛下寄托心腹的重任;陛下日夜追求英豪之士并非不迫切,然而柔弱奸邪平庸乖谬之辈也能够长久地窃掌朝廷大权。
并非陛下不乐于听取公平正直的议论,然而有时不能容纳这种议论的存在;并不是陛下不憎恨谗言恶行,然而不免误听偏信;并不是陛下不想为祖宗报仇,然而不免畏惧怯懦而图一时安逸;并不是陛下不爱护和培养百姓的财力,然而不免要发出叹息产生愁怨。
希望陛下从今以后,对于一闪之念必须谨慎对待仔细审察;这是天理呢?还是人欲呢?果然是天理,就慎重地对它加以扩充,而不让它受到一点蒙蔽阻塞;如果真是人欲,就慎重地克制这个念头,而不让它在自己的头脑中稍有滞留。
把它推广到一言一行之间,用人处事之际,没有不用这一标准加以衡量,那么陛下的圣心就能通达,朝廷内外融合透彻,没有一丝一毫的私利欲望可以隐身于两者之间,而天下的事情将只根据陛下所想的进行,没有什么事会不合乎陛下的志向心愿。”朱熹这次赴京,有人在路上拦住他,认为“正心诚意”这种论调皇帝很讨厌听到,告诫他不要说这种话。
朱熹说“:我平生一辈子所学习的,只有这四个字,怎么可以隐瞒不说以欺骗皇帝呢?”等到他上奏时,皇帝说“:很久没有见到你了,浙东的事情,我已经知道,现在应该安排你一个高尚而重要的职务,不再用州县的琐事来麻烦你了。” 
当时曾觌已经死了,王扌卞也被驱逐,只有内侍甘..还在任职,朱熹极力弹劾他。
孝宗说“:甘..是德寿(高宗)举荐的,说他有才能。”朱熹说:“小人没有才能,怎么能够打动皇帝。”第二天,任命朱熹为兵部郎官,朱熹以脚病请求祠观的职务,兵部侍郎林栗曾经和朱熹讨论《周易》、《西铭》,两人意见不合,这时他弹劾朱熹说“:朱熹本来没有什么学问,只会窃取张载、程颐的残余东西,称之为‘道学’。
朱熹所到之处都带上门人学生数十人,妄想仰慕孔子、孟子经历几次聘任的风尚,要挟索求高价,不肯就任朝廷任命的职务,他的这种虚伪不可掩盖。”孝宗说“:林栗的话好像太过分了。”周必大说朱熹上任的那天,脚病没有痊愈,勉强登殿答对。
孝宗说“:我也见到他走路一跛一曳的。”左补阙薛叔似也上奏声援朱熹,于是让他仍旧担任原来的职务江西提刑。
太常博士叶适上疏与林栗辩论,说林栗的话没有一句是事实“,称之为道学”这句话,尤其没有事实根据,过去王淮和台谏官里外呼应,阴谋废弃正直君子,正是用的这种办法。
孝宗下诏说:“朱熹昨天入宫答对,所谈论的都是新任职务的事情,我相信他的诚意,再次听从他的请求,他可以迅速赴任就职。”恰逢胡晋臣任侍御史,首先抨击林栗固执拗戾不通,喜欢与自己意见相同的人,憎恨与自己意见不同的人,没有事实根据指责学者结党营私,于是罢黜林栗,让他担任泉州知州。
朱熹再次辞谢任命,孝宗委任他直宝文阁,主管西京嵩山崇福宫。
没有一个月再次召他赴任,朱熹又推辞了。
当初,朱熹曾认为用口述上陈的方法不能把自己的想法和意见全部说出来,要求密封奏事向皇帝报告自己的想法和意见。
到这时朱熹把自己密封的奏章投至朝廷设置的匦中,里面写道:“现在国家的主要形势,好比人有重病,内部从心腹开始,外面达到手脚四肢,没有一根汗毛一根头发不生病的。
暂且以天下的根本和当今的急务,试为陛下陈说:国家的根本,就是陛下的心;当务之急就是辅育培养太子,选拔任用大臣,整顿政纲严肃法纪,改变士风民俗,爱惜培养民力,整饬清明军政事务,这六事而已。
“古代圣明帝王兢兢业业,为了保持和守正这种心,所以设立师保之官,排列有谏诤之职,凡是帝王的饮食、酒浆、衣服、宫室、器用、金玉丝帛以及宦官、宫妾等政事,没有一件不统领于宰相,使帝王的前后左右,一动一静,没有不受到有关机构法规的制约,因而没有细微空间、瞬息时间,能够隐瞒他们的毫发私情。
陛下所以精粹纯一克己复礼而坚守此心,果真能有如此的功效吗?陛下所以修养身心整治内宫而使自己的左右中正,果真能有如此的效果吗?宫廷禁地的事情,我固然不得而知,然而赏赐爵位之滥,钱财贿赂之流,街头巷尾都在窃窃议论,这种纷乱的议论我早已受不住了,那么陛下在整治内宫方面,恐怕还没能比得上古代的圣明帝王。
“至于陛下左右近习嬖幸之人的私情,恩宠待遇已过分不当,过去龙大渊、曾觌、张说、王扌卞这类人权势气焰熏灼,一时能危害震撼朝廷,现在已经没有什么可说的了。
独有我前天对陛下陈述的意见,虽然经过陛下委婉开导劝说,然而 
我的愚见是,只能让这些人担任守卫宫门传递命令、供事打扫等劳役,不应当让他们假借陛下的威望,使他们得逞奸邪谄媚,制作过度奇巧之物于内廷之中,以此来动摇陛下的心志,招揽权势于外朝,以损害陛下的圣政。
我在道路、民间听说,自从王扌卞被驱逐之后,各位将领的派遣任命,仍大多出于此人之手。
陛下竭泽穷尽百姓的民脂民膏来供养军队,军队却不曾得到一顿温饱,这都是将帅巧立名目,夺取士兵口粮,肆行贿赂陛下亲近之人,以图提拔重用的结果。
能出入皇宫的心腹大臣,外面结交将帅,共同欺骗蒙蔽陛下,以致到了这种地步。
而陛下不能醒悟,反而宠信亲近这些奸邪小人,认为这是为我所用的家臣,致使宰相不能议论他们设置措施的得失,给谏官员不能评论他们任命官吏的是非,那么陛下在端正左右大臣方面,没有能够赶上古代的圣明帝王又是明显的了。
“至于辅佐帮助太子,从王十朋、陈良翰之后,太子属官的选拔号称得到合适人选,然而能够称职的人,已经很少了。
而又时时让那些奸邪谄谀、轻佻薄幸、卑贱庸妄之徒,得以掺杂在里面,所谓的讲读,也只是用文章应付充数,而没有听说他们有规劝谏戒的功效。
至于早晚和陛下随时在一起,陪伴侍奉陛下游玩宴乐的人,又不过是使臣、宦官几个人而已。
太子的师傅、宾客已不再设置,而太子詹事、太子庶子这些官职也是有名无实,于是朝廷的左右春坊就让使臣执掌,既没有启发太子崇尚师长亲近宾友、尊敬德行喜好大义的用心,又没有防止太子轻侮怠慢亲昵放荡、奇异邪恶夹杂而进的危害。
应该讨论以前的典章制度,设置太子师傅、宾客的官职,废除春坊使臣,而使太子詹事、太子庶子各自恢复行使职责。
“至于选拔任用大臣,以陛下的聪明睿智,怎会不知道天下的事件,必须得到刚正光明公正之人而后才可任用呢?之所以经常得不到这样的人才,反而收容庸俗鄙陋的人窃居这些职位,这只因一念之间,未能看透他们出自私邪的蒙蔽,然而陛下宴乐时所喜好的人物,陛下亲近宠爱的近习之流,不能全部依据法令制度办事,如果任用刚正光明公正的人做辅佐皇帝的宰相,就恐怕他会妨碍自己的私事,损害自己的人,而不能任意放纵。
所以在选用人才之时,常常先排斥摈弃刚正光明公正的人,而后选取拖沓无能懦弱软熟、平时不敢坦率直言态度端庄的人而加以揣摩,又在这些人中间选择最庸懦最卑陋、定可确保他不至于有所妨碍自己的人,然后荐举他们而加以高位。
所以任命官员的诏令还没颁布,而人员已经事先物色确定,这些官员的姓名还没有显露,而朝廷内外已经预知这些人决不是天下第一流的人才了。
“至于整顿严肃政纲法纪,改变士风民俗,那么今天宫廷与中书省署之间,禁廷密苑之地,怎么会有天下不公正的道理,不正派的人物反而能够以此作为窟穴而盘踞其中呢?因而陛下看到和听到的,无非是些不公不正的事情,那么在这些事情的熏蒸熔化之下,使得陛下好善之心不能显著,痛恨罪恶之心不能深刻,这种危害已到了不能用语言表达的程度了。
等到这些不公不正之人作奸犯法之时,陛下又不能深深割去自己的私爱,而把他们交给朝廷讨论,按照有关法律处 
理,因此纲纪法度不正在上,士风民俗就颓废弊坏于下,他们为害的时间已很久了。
而且浙中地区特别严重。
大都习惯做出柔媚的姿态,说着附合顺从人的话,以不分是非,不辨曲直为最得计,更过分的人把黄金珠宝当作佐酒的肉脯食品,把地契债券作为诗歌文章,宰相可以引诱就引诱宰相,近习亲信可以私通就私通近习亲信,只求得到私利,再也没有廉耻。
一旦有刚强坚毅正直不阿、恪守正道遵循天理的人在他们中间出现,就群起讥讽合伙排斥,指责为“道学”,而加上强辞夺理、感情冲动肆意妄说的罪名。
十几年来,用这两个字禁锢天下的贤人君子,又好像过去所谓的元..学术一样,排斥摈弃诋毁侮辱,一定要使正人君子没有容身之地才算罢休,这难道是大治之世的事情吗?“至于爱惜培养民力,整饬清明军政事务,从虞允文担任宰相以来,把户部每年收入款项中必定可以指望得到的部分全部取走,号称是年终赋税盈余的数目,运入内库。
而把收入中有名无实的、多年积累拖欠的、空登录在账册上的、无法催讨管理的款项,拨还给户部,作为内库财产的积累,将它作为今后用兵进取中原时的随时需要使用的款项。
然而从那时以来的二十多年间,内库每年收入不知有多少,而且认为是皇帝的私人贮存,主管者也是私人,宰相不能用计入赋税来均衡节制这些款项的收支,户部不能用账册来勾定考查这些款项是在还是不在,天天销月月耗,用来支付宴请私亲费用,真不知道有多少啊,而何曾听说能用这笔钱财来换取敌人的首级,如同太祖说的那样。
空使户部费用缺乏一天比一天严重,朝廷的督促一天比一天严峻,以至于废掉祖宗以来州县催征财赋达到九成以上就不再催理,户部也置之不问的好办法,而以征收赋税一定要足足十成作为限度;朝廷认为赋税征收不足,就又建立监司,州县官员以征收赋税多少为考课等差的办法,用来引诱威胁他们。
于是形成朝廷内外奉承这种风气。
竞相使用苛刻急迫的办法征收赋税,这是百姓的财力之所以严重困乏的实际原因。
“将领们追求提拔,必然先在士兵身上聚敛钱物,用来增殖自己的财富,然后用这些钱物去结交陛下身边的亲近侍臣,而且祈求他们把自己的姓名告诉陛下身边的地位尊贵的将领。
这些地位尊贵的将领们拿到他们的名单,就把这些名单交给军队,使他们从基层什伍开始逐级得到保举,称赞这些人的才能武艺能够胜任将帅,然后写成奏章在陛下面前夸奖这些人。
陛下只见到逐级推举在前,文书档案齐备,就真的认为是大家一致举荐而得到了合适的人选,然而哪里知道这些人是议价交钱,已经如同晚唐的债帅了呢?将帅,是掌握三军命运的人,而选拔将帅的方法背离常道到如此地步,那么那些具有智谋勇敢才艺胆略的人,谁肯抑制内心低头而立于宦官、宫姬的门下,而陛下得到以为可任将帅的人,都是平庸之辈和仅供奔走的小卒,但陛下还希望他们整饬清明军政、激励劝勉士兵,以增加国势,岂不是谬误吗?“这六件事,都不可以缓慢处理,而根本仍在于陛下之心,陛下之心光明正大那么这六件事没有不正的,陛下心中一有私欲介入,那么虽想疲劳精力来求得端正这六件事,也将成为没有实际内 
容的一纸空文,而天下的事情就会越来越不好治理了。”朱熹这道奏疏送入宫中,夜间计时的滴漏铜壶已下七刻了,孝宗皇帝已经上床睡觉,立刻起身拿着蜡烛,把奏章全部读完。
第二天,任命朱熹主管太一宫,兼任崇政殿说书。
朱熹极力推辞,被任命为秘阁修撰,管理一个外地的宫观。
光宗即皇帝位,朱熹再次推辞秘阁修撰的职务,仍旧为直宝文阁,皇帝下诏夸奖他。
过了几个月后,任命他为江东转运副使,朱熹以生病为由辞谢,改任为漳州知州。
他奏请朝廷免除了漳州属县的无名杂税七百万贯,减少经制钱、总制钱四百万贯。
因当地的风俗习惯不合乎礼仪,他择取古代丧葬嫁娶的礼仪之文,张贴出来告示大家,派当地父老进行解说,以教育他们的子弟。
当地风俗崇信佛教,男男女女聚集在僧舍之中做传经会,妇女不出嫁的就做庵房居住,朱熹下令禁止这些事。
他常常忧虑不能推行丈量土地、划定界限的危害,恰逢朝廷议论要在泉、汀、漳三州推行丈量土地、划定界限,于是朱熹调查访问有关事宜,选择承办人员以及制定丈量土地、划定地界的办法上报朝廷。
而当地豪绅中侵夺贫弱百姓土地的人认为对他们不利,极力加以阻止。
宰相留正,泉州人,他的乡里亲友也大都认为不可以推行。
平民吴禹圭上书指责经界法骚扰百姓,皇帝下诏暂缓进行,又降诏令先在漳州实行经界。
第二年,朱熹因为儿子死亡又请求宫观职务。
当时史浩入宫见皇帝,请求招收任用天下有声望的人,于是任命朱熹为秘阁修撰,主管南京鸿庆宫。
朱熹一再推辞,皇帝下诏说:“论撰这样的职位,是用来恩宠著名儒士的。”朱熹这才接受了任命。
朝廷派他担任荆湖南路转运副使,朱熹推辞。
漳州正经界法竟然宣告停止推行,朱熹因为自己的意见没有得到采用而自己要求弹劾自己。
被任命为静江知府,他推辞了,主管南京鸿庆宫。
没有多久,朝廷派他出任潭州知州,朱熹极力推辞。
黄裳担任嘉王府翊善,他认为自己的学问不及朱熹,请求朝廷召朱熹为太子宫中的僚佐,王府直讲彭龟年也向大臣们推荐朱熹。
留正说“:我留正不是不知道朱熹,但是他性格刚直,恐怕到太子宫中不合适,反而会因此受到连累的。”朱熹正好再次推辞朝廷的任命,皇帝下圣旨说:“长沙是国家的巨大屏障,能得到贤能的人最为重要。”朱熹于是接受任命。
恰逢洞獠骚扰潭州所属的郡县,朱熹派人把他们这样做的祸福利害告诉他们,洞獠都投降了。
朱熹申明朝廷敕令法律,加强武备,制止奸吏的不法行为,抑制豪民,所到之处兴办学校,倡导推行教化,四面八方的学者都来到这里。
宁宗即位当皇帝,赵汝愚首先推荐朱熹和陈傅良,皇帝下圣旨要朱熹到临安来奏事。
朱熹一面上路一面推辞,任命他为焕章阁待制、侍讲,朱熹推辞,皇帝不答应。
朱熹入宫对策朝廷时,首先说“:从前,太皇太后亲自决定国家的大政方针,陛下恭谨地继承国家大计,可以说是用变通的办法来处理国事,几乎没有偏离过它。
从那时到现在已有三个月了,有时反而不能对选择逆与顺、名与实的事情抱有疑问,我暗自为陛下忧虑这些事情。
如有可做托辞的话,也只能说 
陛下的心事,即位前的时候不曾有过谋求皇位的计划,今天不曾忘记思念亲人的心情,这就是所以实行变通的办法而没有偏离过正的根本所在。
充满不曾谋取皇位的心事,以竭尽负罪引咎自责的诚意,充满不曾忘记亲人之心,以尽冬温夏凉早晚问安侍奉父母之礼,而父子之间的伦理完全适当了,根本也就确立了。”再次当面向皇帝辞谢待制、侍讲的官职,皇帝亲自写信说:“你研究经术学问有很深的根底,正好借用它来给帝王讲经劝勉、从中答对的职务,不要再苦苦推辞了,以符合我崇尚儒学、尊重大道的心意。”于是朱熹接受了任命。
恰逢赵彦逾巡视孝宗陵墓,认为那里土层浅薄,下面有水和石头。
孙逢吉重新去巡视,要求另外寻找吉利的地方。
皇帝下圣旨要大家讨论,御史台的官吏们害怕讨论这件事,讨论中途停止。
朱熹却上奏章议论说“:寿皇(孝宗)有至高至上的德行,埋藏孝宗衣冠的地方,应当广泛地寻访探察有名的山脉,不应该偏信御史台官吏的话,把孝宗的陵墓埋葬在水泉沙砾之中。”没有得到答复。
当时议论的人认为皇帝没有回到皇宫大内,那么名实不正而疑议产生;况且金国的使臣要来,会有所窥察暗访,皇帝下圣旨修缮原来的东宫,修造房屋三百多间,打算搬进去住在里面。
朱熹上奏疏说:“这一定是陛下左右亲近宠幸的小人倡导编造这一说教来蛊惑、误导陛下,而想通过这件事来实现他们的奸邪用心。
我担心不但上帝会震动发怒,灾害怪异多有出现,正当恐惧反省修养自身的时候,不应当兴造这个大工程,以违悖上天谴责时所告诫的惊动众人的用意;我也担心京城地区百姓饥饿交迫流离失所、临近死亡的边缘,或许有人会怨怒忿恨,因而发生其他变故。
不仅无法感通太上皇帝的心意,以致没有进见太上皇帝的日期,我也担心孝宗皇帝大殓后没有埋葬,因为孝宗陵墓的位置还没有占卜确定,灵位前的供奉不允许稍有弛缓,太皇太后、皇太后都已到了受人尊敬的高龄,孤独之身陷于忧愁困苦之中,早晚奉养尤其不可缺少。
然而全国各地的百姓,只见陛下急切地要大量修造朝宫殿堂,迅速建成,一旦轻快自得地丢弃这里而去太子宫殿,迁到安适方便的地方,将士百姓心中将会有愤愤不平的地方。
前车之鉴不远,这是应该感到特别可怕的。
“我又听说太上皇后恐怕违逆太上皇帝的圣意,不想让他听到太上皇的称呼,又不想让他听到关于内禅的说法,这又思虑过分了。
难道不知道如果是这样做的话,而不是婉转地告知,那么父子之间,上面怨恨愤怒而下面忧愁恐惧,到什么时候才能了结。
父子之间这一大的伦理常道,是君臣、父子、夫妻之三纲所关系的大事,长久地拖下去而不去解决它,也可能会有假借父子大伦的道理来制造谣言横生事端的人,这又是我十分恐惧的原因。
我希望陛下明确地诏示大臣,首先停止修缮东宫工程,而把修缮东宫的人工材料弄回慈福宫、重华宫之间,简单地建造可供休息的殿房一二十间,使它大概马马虎虎可以居住就行了。
至于搬到皇宫去的打算,我又希望陛下须下诏书责备自己,减省出行时的车马卫队,入宫之后,暂时改变衣服颜色,如同唐肃宗一样改穿紫色的袍子,在马前面拉着缰绳驾驭马匹,以表明负罪引咎的诚意, 
那么太上皇帝虽然有忿怒的情绪,也会迅速消散,而父子之间的欢情也就融洽地合谐了。
“至于像朝廷的纪律规章纲常法度,我又希望陛下下诏深切地告诫自己左右亲近的人,不要干预朝政。
其中确实有功劳而所得到的褒奖赏赐未能满足公众议论的人,也诏令大臣们共同讨论他们的功绩,考查奖赏功德的制度,重重地犒赏他们的功劳。
而且凡是号令的弛与张,人才的进用和罢免,就全部把它委托给二、三个大臣,要求他们反复比较衡量,不要固执己见,斟酌采取公论,上奏皇帝而后实行这些决定。
有不恰当的地方,把它交给大家辩驳讨论,选择好的意见由皇帝做最后的决定,那么不仅皇帝左右亲近宠幸的人不能干预朝政大权,大臣们也不能专门任用自己的亲信私党,而陛下也得以更加明白熟悉天下的政事,而对得失的计算也就没有什么疑问了。
“对于像孝宗陵墓的占卜选择,我希望陛下废除御史台官吏的意见,另外寻找野外地区,以营造新的陵墓,使孝宗皇帝的遗体能够安稳地寝居于内,而国家和百姓都蒙受福佑于外了。”朱熹这道奏章进呈之后没有得到答复,然而皇帝也没有生朱熹气的意思,每次给皇帝所讲的内容,朱熹都按次序编成册子进给皇帝,皇帝也以宽大的胸怀容纳了。
朱熹在上奏劝勉皇帝进一步提高德行时说“:我希望陛下在使用日常费用的时候,以求得放心作为根本,而在研习经书观看史籍时,与儒学多多亲近,多用一些功夫。
多召见大臣,切磋治理国家的方法措施,大臣们进殿奏对时,也和颜悦色地对待他们,反复询问探访,用来求出政事的得失,民情的忧乐,进而又根据这些问题来考察官吏的奸邪正直和长处短处,这样也许能使天下之事各自得到合适的处理了。”朱熹上奏说“:礼经敕令规定,儿子为父亲、嫡孙代父亲为祖父服丧,都要服丧三年;嫡子应当为自己父亲服丧,因故不能执绋服丧,就由嫡孙继承大统而代替父亲执绋服丧。
自从汉文帝减少服丧的期限,历代因袭这一期限,于是天子没有三年的丧期。
为父服丧尚且如此,那嫡孙代父服丧更是可想而知了。
做人的立身处世之道废弃衰坏,君臣、父子、夫妻三纲不明白,一千多年以来,没能加以考正弄清楚。
孝宗皇帝孝亲之情来自上天,一个月之外,还是服执通行的全部丧礼,上朝穿戴的衣服帽子都是用粗布缝制的,这种孝行应该显著地记录在典籍中,成为子孙万代的法则。
近来,孝宗皇帝的遗诰刚刚颁布,太上皇帝偶然感到身体不适,不能亲自参加丧礼。
陛下以嫡孙继承帝位,那么承受丧祭重任的嫡孙所应服的丧礼已著明在礼律中,所以应该遵循孝宗皇帝已经实行的方法。
一时仓促行事,来不及详细讨论,于是用了漆纱浅黄色的衣服,不仅仅对上违背礼仪规定,而且使孝宗皇帝已经实行的丧礼反而重新遭到破坏,我暗暗为此感到痛心。
然而已往的过失来不及追改了,只有将来孝宗皇帝灵柩启行时,丧礼应当重新沿用初丧时的服色。”恰逢奉孝宗神位入宗庙,讨论宗庙更迭毁弃的制度,孙逢吉、曾三复首先要求并祀僖、宣二祖,把太祖神位安置在太庙第一室,合祭祖先时就把太祖神位放 
在太庙朝正东的位置。
皇帝降旨让大家讨论:僖祖、顺祖、翼祖、宣祖四位祖先的神主牌位,应该有所归附。
自从太祖皇帝首先尊崇这四位祖先的神位,治平年间,有人提议因为年代逐渐遥远,请求把僖祖神主牌位搬迁到夹室去。
后来王安石等人上奏认为,僖祖已有了神庙,与稷、契没有什么不一样,请求恢复它的原来位置。
当时宰相赵汝愚对于恢复祭祀僖祖很不以为然,皇帝的侍从大多支持赵汝愚的意见。
吏部尚书郑侨认为远祀宣祖,把宣祖神位放进孝宗宗庙进行祭祀。
朱熹认为把宣祖神位藏在夹室,就是把祖宗的神主牌位藏在子孙宗庙的夹室,神宗重新奉祀宣祖为始祖,已是得到正礼,合乎人心,这就是所谓有祭之后而不敢废弃不祭的道理。
朱熹又撰写《庙制》一文参加辩论,认为世间万物岂有无本而生长的。
掌管祖庙的人没有转达给皇帝,马上就撤毁了僖祖、宣祖在太庙中的庙室,另外建庙来奉祀四位祖先。
当初,宁宗被立为皇帝,韩..胄自认为有主谋尊立的功劳,在朝中当权。
朱熹担心他会危害国政,几次上奏说到这件事,并约吏部侍郎彭龟年共同上奏抨击韩..胄。
恰逢彭龟年出朝护送外国使臣,朱熹就一人上疏指出皇帝左右大臣窃取权柄的危害,在讲席上再次申明这个观点。
宁宗御批写道“:我怜恤你年岁已高,恐怕难以站着给我讲课,已授给你宫观官的职务了。”赵汝愚从衣袖中取出批复交还给宁宗,一面进谏一面叩拜。
内侍王德谦把皇帝的批文直接交给朱熹,台谏官争相要求留下朱熹,宁宗没有同意。
楼钥、陈傅良随后把写在黄纸上的朱熹任命状封还给宁宗,修注官刘光祖、邓马日密封的奏章交替呈上。
朱熹离开朝廷时,被任命为宝文阁待制,并给他一个州郡职务,朱熹推辞了。
不久朝廷任命他知江陵府,朱熹推辞了,并仍然请求朝廷免除他的新旧职务,宁宗下诏让他依旧担任焕章阁待制,提举南京鸿庆宫。
庆元元年(1195)初,赵汝愚已经担任宰相,收罗招徕全国各地的知名人士,朝廷内外殷切盼望朝政得到治理,惟独朱熹因恐惧韩..胄当权而忧虑。
既多次对皇上说这件事,又几次写信给赵汝愚,认为应当用厚厚的赏赐来酬谢韩..胄尊立宁宗的功劳,不要让他来参预朝政,信中有“及时制止萌芽时期错误的发展,谨慎小心不可疏忽”的话。
赵汝愚当时认为韩..胄容易制服,对朱熹的话没有在意。
到了这时,赵汝愚也因被诬陷遭到驱逐,而朝廷大权归于韩..胄了。
朱熹开始以议论宗庙制度失误而自认为有罪,宁宗不允许,朱熹以有病再次要求去职退休,宁宗下诏说:“辞公职谢绝政事,不是我优待贤才的心意,你还是担任原先的秘阁修撰。”庆元二年(1196),沈继祖任监察御史,诬告朱熹十大罪状,皇帝下诏削去朱熹秘阁修撰的职务并罢免他提举南京鸿庆宫,朱熹的学生蔡元定也被送到道州监管居住。
庆元四年(1198),朱熹以自己快满七十岁为理由,申请退休,庆元五年(1199),朝廷同意了他的请求。
第二年朱熹逝世,终年七十一岁。
朱熹病情危急时,他亲笔写下遗言嘱托儿子朱在和学生范念德、黄干,恳切地勉励他们努力学习并要他们修订自己遗留下来的书籍。
第二天,朱熹端正地坐着把衣帽穿戴得很整齐,靠着枕头去世了。
 
朱熹考中进士以后的五十年中,在外面做官仅有九年,在朝中做官才四十天。
他家中一向贫穷,年幼时依靠父亲的朋友刘子羽,寄住在建州的崇安,后来迁居建阳的考亭,虽然穷得经常吃不上饭,却处之安然。
学生中有从远方来求学的人,吃的是豆饭藜羹,朱熹都和他们一起吃。
经常向别人借贷来维持家庭开支,然而不符合道义的钱却一文也不取。
自从朱熹离开朝廷,韩..胄的势力日益扩张。
何澹任御史中丞,首先抨击所谓精通某一门学术的学问,是用欺骗世人的文章来沽名钓誉,请求辨别这种学问的真伪。
刘德秀在长沙任官,没有受到张木式学生的礼遇,等到他任谏官,首先弹劾留正引进伪学的罪名。
“伪学”这个名称,是从这时开始的。
太常太卿胡..说“:近年来伪学十分势盛猖獗,他们的企图和行为越出常规,希望皇上告诉大臣,对他们暂且停止进升迁职。”于是皇帝诏任陈贾任兵部侍郎。
不多久,削夺朱熹职务的命令也就颁布了。
刘三杰说从前御史所弹劾的朱熹、赵汝愚、刘光祖、徐谊等徒党,前些日子是伪党,这时又变而为逆党。
当天就任命刘三杰为右正言。
右谏议大夫姚愈又说道学与有权势的大臣结成顽固的反动集团,暗中窥伺帝位。
皇帝就命令直学士院高文虎起草诏书在全国公布,于是攻击伪学的声势一天比一天急剧,选人余哲甚至上书朝廷请求把朱熹斩首。
在当时的情况下,士大夫中循规蹈矩,在儒学上稍有名声的人,没有地方可以容身。
他们的学生、有独立见地、不随波逐流的人,被摒弃埋没隐居在山林草丘田野;曲意逢迎、卑顺懦弱的人,改投靠其他老师,经过原来老师的家门也不进去,甚至改变衣帽穿着,在闹市街区店铺中随意游玩,以此来区别自己不是伪党。
然而朱熹给他的学生们讲学一天也没有停止,有人劝朱熹说明原因遣散学生,朱熹笑了笑而没有回答。
有一位籍田令名叫陈景思,是曾任过宰相的陈康伯的孙子,和韩..胄有姻亲关系,劝韩..胄不要做得太过分了,韩..胄自己也渐渐后悔了。
朱熹已经死了,准备安葬时,有人说:四面八方的伪学门生约定日期聚会,给伪学老师送葬,他们会聚的时候,不是越轨狂妄地谈论当时人的长短,就是错误地议论当时治国政事的得失,希望命令地方官吏对这些人加以约束。
皇帝同意了这个意见。
嘉泰初年,禁止道学的法令稍微放松了一些。
嘉泰二年(1202),皇帝下诏说“:朱熹已经退休(去世),追任他为华文阁待制,给与他退休的恩泽待遇。”后来韩..胄死了,宁宗下诏赐朱熹遗表恩德惠泽,封谥号曰“文”。
不久,追赠朱熹为中大夫,特赠为宝谟阁直学士。
理宗宝庆三年(1227),追赠为太师,追封朱熹为信国公,改封为徽国公。
当初,朱熹年少的时候,慷慨激昂有追求道义、真理的志向。
父亲朱松病危时,曾经嘱咐朱熹说:“籍溪人胡原仲、白水人刘致中、屏山人刘彦冲这三个人,学问有渊源根底,我一向尊重敬畏他们,我就要死了,你去向他们学习,而且要完全听从他们的话。”这三个人,是指胡宪、刘勉之、刘子W。
因此,朱熹的学问既是广泛地求索于儒家经典著作,又普遍地结交当代的饱学有识之士。
延平李侗已经老了,曾经跟罗从彦学习,朱熹从同安卸 
任回来后,不惜远行数百里,徒步前往李侗处从学拜师。
朱熹做学问,大都是深入研究事物的“理”而取得知识,反过来亲身实践所取得的知识,同时其中以身心修养、磨练的居敬工夫作为加强修养的主体。
朱熹曾经说古代圣贤道统的传授散播在典籍之中,由于对圣贤经书的宗旨不清楚,因而道统的传授也开始隐晦不显。
于是他竭尽一生全部的精力,钻研穷究圣贤经典的意旨和训示原意。
他所撰著的书有:《易本义》、《启蒙》、《蓍卦考误》,《诗集传》、《大学》、《中庸章句》、《或问》,《论语》、《孟子集注》、《太极图》、《通书》、《西铭解》、《楚辞集注》、《辩证》,《韩文考异》;他所编写辑录的书有:《论孟集议》、《孟子指要》、《中庸辑略》、《孝经刊误》、《小学书》、《通鉴纲目》、《宋名臣言行录》、《家礼》、《近思录》、《河南程氏遗书》、《伊洛渊源录》,这些书都流传于社会。
朱熹死后,朝廷把他注释的《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》作为学校的官定课本。
他还有一部没有脱稿的《仪礼经传通解》,也作为学校的法定课本。
朱熹一生写的共一百卷,他与学生们的问答共有八十卷,还有别录十卷。
理宗绍定末年,秘书郎李心传请求把司马光、周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐、朱熹七人列入文庙中一同跟随祭祀,没有得到答复。
淳..元年(1241)正月,理宗视察太学,亲自写诏书以周敦颐、张载、程颢、程颐以及朱熹一同在孔子庙中跟随祭祀,配享孔庙。
黄干说“:儒道的正统因为待合适的人而得以传承,自从周朝以来,能担任起继承传播儒道的责任人不过几个,然而能使这个道得到发扬光大而显著的,仅一、二个人而已。
从孔子以后,曾子、子思在道统微弱之际继承了它,到了孟子才开始显著。
从孟子以后,周敦颐、程颢、程颐、张载在道统断绝的时候继承了它,到了朱熹道统又开始光大显著了。”有见识学问的人认为这是有独到见解、了解学术的内行话。
朱熹的儿子朱在,绍定年间担任吏部侍郎。
张木式传张木式,字敬夫,丞相张浚的儿子。
聪明、有悟性,少年老成,张浚很喜欢他,从幼年始即就学,所教授的都是仁义忠孝之类的东西。
长大后以胡宏为老师,胡宏一见他,就以孔门论仁义的要旨告诉他。
张木式退下思考,好像还有所得,胡宏称赞他说“:圣贤的门下有传人了。”张木式也因此更加发奋努力,以古代圣贤作为自己奋斗的目标,写作《希颜录》。
张木式以父亲的荫佑补官,担任宣抚司都督府书写机宜文字,任直秘阁。
当时孝宗刚刚即位,张浚从贬谪之地而被起用,开府治理戎事,参佐都是当时一流的人才。
张木式因当时年少,内赞密谋军机大事,外参庶务小事,他所做出的综合策划,幕府当中的人都以为不如他。
间或以军事入奏,因此而上书进言说:“皇帝陛下上念国家之仇恨、耻辱,下怜悯中原之地生灵涂炭,谨慎小心于其中,而思量可以赈救他们。
我称此心之发,是即天理之所存的表现。
希望更好仔细省察,而稽录古代、亲近贤能,用以自辅,不 
要使他们有稍微的歇息,那么,今天收复中原的大功必然可以成功,而因循守旧的弊端就可以革除。”孝宗对他的话感到惊奇,于是就开始有了君臣之间的默契。
张浚离职去任以后,汤思退执政用事,于是罢兵讲和。
金兵乘间隙纵兵入侵淮甸,中外大为震动,朝廷还主张和议,诏令各位将领不得随意称兵备战。
当时,张浚已去世,张木式刚刚埋葬完父亲,就入拜上疏说:“我与金人有不共戴天之仇,原来朝廷虽然曾兴兵复仇,然而又很快派遣携带玉帛的使节,是因为讲和之念没有在胸中忘记,而至诚恻隐的心意没有能够感动于天人之际,这就是事件所以多次失败而功不成的原因。
现在虽然又为各个奸臣所延误,致使国势紧迫而召来寇患,然而怎知这不是天意用此开启圣心呢。
认为应该深察此理,使我胸中了然无纤芥细小的迷惑,然后明白地诏示天下中外,公正地行使赏罚,以使军民的情绪感到快乐,那么人心悦服,士气饱满,而敌兵就不难被打退了。
从今以往,使抗金的意志更加坚强,誓不言和,专务自强,奋发有为,虽折而不挠,使这个心事纯洁如一,贯彻朝廷、国家上下,等待一些时间,有什么功业还不能建立呢?”上疏以后,没有得到答复。
好久以后,张木式被刘珙举荐给皇上,任命为抚州知州,没有上任,改任严州。
当时宰相虞允文以恢复中原为己任,然而,他所寻求的不与其道相类似,估计张木式平常所论当与自己的意见相合,数次遣人表示殷勤之意,张木式没有答应。
上书入奏,首先说道:“先王之所以能建事立功没有不符合自己的意愿的,是因为其胸中之诚意能够感动天人之心,而与他们没有什么裂痕。
现在筹划打算虽很劳顿,而事功没有立,陛下诚恳地深察于日用之间,思念考虑于当为之际,难道也有私意之发以害我的诚心诚意的行为吗?有这种私意就应当克服而抛弃它,使我的门户洞开没有任何杂念,那么,洞察仁义必然精到,遵守仁义必然坚毅,而天人之应将不需等待求取而自然会得到。
想恢复中原之地,先应该取得中原人的欢心,想得到中原人们的欢心,先应该取得我们民众的赞同支持。
寻求取得我们民众的赞同支持的途径,难道有其他的手段吗?即不取尽民众的人力,不损伤民众的财力而已。
今天的事情,本应当以晓明大义,使人心正为根本。
然而其所施行的有先后,那么其缓急就不可以不详细了解;所从事的有名实的区别,那么,其取舍就不可以不审察,这又是贤明的君主所应该仔细地观察的。”第二年,张木式被召为吏部侍郎,暂兼任起居郎侍立官。
当时宰相刚认为敌势正好衰弱可图谋进攻取胜,建议遣泛使前往责难他们有关归还陵寝的罪过,士大夫有忧虑其无备而召致战端兵事又起的人,就斥逐而去。
张木式进见孝宗皇上,皇上说:“你知敌国的事吗?”张木式回答说“:不知道。”皇上说“:金国饥荒歉收连年,盗贼四起作乱。”张木式说“:金人之事,臣虽然不清楚,国内本朝的事情,则是清楚的。”皇上说“:为什么?”张木式说“:我亲眼看见近年以来各地有很多水旱灾荒,民众贫穷日甚,而国家兵力弱小财力匮乏,官吏荒唐、轻漫,不能够依靠。
即使是金国他们的确可以图谋攻取,我担心我们不具有足够图取他们的实力。”孝宗听后,默然不做声许久。
张木式因而拿出 
所准备的奏疏读着说:“我认为陵寝隔绝,的确是我不忍心所谈论的切肤至痛,然而现在没有能够奉辞令以讨伐他们的能力,又不能名正言顺地去断绝他们的要求,还想以谦卑的词汇、优厚的礼仪去求于他们,则于大义已为未尽,而有不同意见的人还以为忧虑,则其浅陋畏缩怯懦,本来就很厉害了。
然而,我揣测他们的心意,或者也有以为我们并没有必胜的条件,而不能不有所顾虑。
大概必胜的形状,当在于平常早已显示出来,而不在于两大军队阵营决战的这一天。”皇上听着惊心而为此改容。
张木式又读着奏疏说“:现在只是应当下哀痛的诏令,阐明复仇的道义,明确地同金人断绝往来,不与他们互通使者。
然后修养德业,建立贤明的政治,使用贤能之才,抚养民众,选任将帅,训练军队,联系内修外攘、进战退守以为一宗事情,又一定治理其实际的事务而不搞一些虚假的形式,那么,必胜的形势就显然可以看见,虽有浅陋,畏缩怯懦的人,也能够发奋努力而争先了。”孝宗皇帝为此叹息并褒扬他,认为从前从未听过这样的议论。
这以后赐他上朝入对,而张木式反复讲明前面的这些意见,皇上因此更加奖勉他,并当面谕旨告他“:我以你担任侍讲,希望时常使我听到这些开导启迪的意见。”正逢史正志担任发运使,名义上为均输,实际上是夺尽州县地方的财赋,远近为此骚动不已,士大夫们争相谈论他的祸害,张木式也这样说。
孝宗皇帝说:“史正志是取之于各郡,并不是取之于民。”张木式回答说:“现在州郡地方的财赋大致都没有结余,如果取之不断,而地方经费缺乏,不过巧为名目以取之于老百姓了。”皇上惊诧地说:“按照你这句话,是我假借发运使来造成了民众的祸害。”马上令人检查其实际情况,果然像张木式所说的,即诏令罢免了。
张木式兼侍讲,任命他为左司员外郎。
讲论《诗经?葛覃》,进言说“:治理生灵在于敬畏,祸乱起于骄奢淫逸。
使治理国家的人常念叨稼穑的艰辛,而其后妃不忘纺织的事情,那么,心中不存敬畏的人是很少的。”因此向上陈述祖宗治家理国的美德,对下斥责今日兴利扰民的祸害。
孝宗叹息说:“这就是王安石所谓‘人言不足害怕’的说法,所以延误了国家。”知阁门事张说任命为签书枢密院事,张木式连夜草拟奏疏特别劝谏不可这样做,早晨到宫廷上朝时,他指责、质问宰相虞允文说“:宦官执政掌权,从蔡京、王黼任相开始,皇上宠幸的人执掌政权,从你相公开始。”虞允文因此惭愧、愤懑不堪。
张木式又奏道:“文武臣僚的确不可偏废,现在想提高武官的地位以平衡文武二府机构的势力,而所用的都是这样的人,不仅不足以使文官们的心境感到服气,反而正好还会激怒武将大臣。”孝宗因此而感悟,诏命前令停止执行。
然而宰相实际上暗中附和张说,第二年令张木式出任袁州知州,重申张说从前的任命,朝廷内外为此喧哗不已,张说最终因贬谪而死。
张木式在朝廷没有一年,而应召入对有六七次,所说的大抵都是修身养性,务学习业,畏天恤民,抑制侥幸,屏绝谗谀,于是宰相更加害怕他,而宠幸之臣也特别不高兴。
辞官后居家几年,孝宗念叨他,诏令他担任原来的职务,任静江府知府,经略安抚广南西路。
所管辖的地区 
荒凉,残破且多盗贼,张木式到任后,精简州兵,裁汰冗弱,拾补阙遗,选择各州罪犯士兵中的健康者以为效用,日习月练,申令严格保伍法。
告谕溪峒酋豪停止结怨,要友睦邻里,不要互相残杀、掳掠,于是群蛮服帖。
朝廷在横山买马,日长岁久,弊端日多,边疆的百姓受不了,而马不能按时买到。
张木式调查总结其弊端六十多条,奏请革除,各蛮部百姓感到喜悦,争相进贡好马给朝廷。
孝宗听说张木式治政有功,特诏令他晋升官职,直宝文阁,因袭而任。
不久,任命为秘阁修撰、荆湖北路转运副使。
改知江陵府,安抚本路。
一天就免去了贪官污吏十四人。
湖北路境内多盗,府州县官吏往往捉拿后释放以放纵他们祸害良民百姓,张木式首先弹劾官职高的人放纵盗贼之罪,捕捉斩杀奸民中为盗贼提供住处的人,令其党羽相互捕告以减免他们的罪行,群盗于是都逃跑了。
本郡濒临边屯之地,主将与帅守各不相让,张木式以礼相待各位将领,得到他们的欢心,又加恤士兵行伍,勉励忠义之士,队长有功就补官,士卒都感激奋发。
并有淮南奸民出塞做盗贼的,捕捉到了几个人,有北方逃亡的奴隶也杂在其中为盗。
张木式说:“朝廷未能正名讨伐敌人,不要使疆场之事的错误在我们一方。”命令斩杀他们以传示于边境,而捆缚北方逃亡之奴以放他们回去。
北方人为此感叹道“:南朝(南宋王朝)有人才。”信阳军知军刘大辩凭借势力,希望得到赏赐,广招流民,而掠夺所辖区域旧户居民的熟田给予流民。
张木式弹劾刘大辩的欺诈行为,说他所招流民实不满百,而向上虚报其数字增加了几十倍,请求论罚其罪,没有回答。
多次上奏章论述此事,刘大辩改易它郡任官,张木式自认为不能尽到自己的职责而请求离职而去,诏令以右文殿修撰提举武夷山冲佑观。
患病而死,还手书奏疏劝皇上亲近君子,远去小人,相信、任用防止一己之偏,好恶以天下之公理为标准。
天下的人都相互传扬赞颂他。
张木式有公辅之望,死时年龄是四十八岁。
孝宗听说以后,深情地为他嗟叹悼念,四方贤士大夫往往出涕痛哭相吊,而江陵、静江两府境内的民众为之哭悼显得特别悲痛。
嘉定年间,宁宗赐谥号曰“宣”。
淳..初年,理宗诏令从祀孔子庙堂。
张木式为人直率,表里如一,勇于崇尚道义,没有毫发滞塞、吝惜。
每进对之时,自己一定事先在心中拿定主意,不可能因为皇上的喜好或不悦而一味顺从他。
宋孝宗曾经说殉节死义的大臣很难得,张木式对答说:“皇上应当从能够犯颜敢谏的大臣中寻找。
如果平时不能犯颜敢谏,它日怎么能指望他为节义而死呢?”孝宗又说难以得到善于办事的大臣,张木式回答说:“陛下应当寻求通晓事理的大臣,而不应当寻求办事的大臣。
假若只是搜求办事的大臣,那么,它日败坏陛下的事情的人,未必不是这样的人。”张木式自己曾说:前后奏疏入对违背皇上的旨意的时候虽然很多,而皇上每次念叨时,却没有加怒于他,所谓可以理定夺就是这个意思。
张木式远离小人尤为严格。
任职都司的时候,有一天,坐小轿出门,路遇曾觌,曾觌举手想作揖与他打招呼,张木式急忙掩盖上窗帘,曾觌惭愧不堪,手都不好放下来。
所至州郡之地,他有空暇即召集 
各位学生传授学业道义。
民众有事到官署,他一定随事开导处置。
具体为之条教,大致都取端正礼俗,明确伦纪为先务。
指斥异端,毁坏淫祠,而崇尚国家社稷高山大川、古代先前圣贤的祭祀,旧典所遗留下来的,也以义起用。
张木式接受道义很早,朱熹曾经说:“我自己的学问是一点一滴地积累而成的,至如张敬夫,则是对大的根本的是非问题早有卓然而明确的见解,有如事先有所见闻。”张木式所写的著作有《论语孟子说》、《太极图说》、《洙泗言仁》、《诸葛忠武侯传》、《经世纪年》,都流行于社会。
张木式曾经说:“学业没有什么比先了解义利之辨重要。
义,是本心所当实践的,不是为了单纯实践它而才去做它。
有所目的才去做它,这都是人欲,不是天理。”这就是张木式讲学的要点。
张木式的儿子名叫张焯。
黄干传黄干,字直卿,福州闽县人。
父亲黄王禹,在高宗的时候担任监察御史,以行为诚实、正直守道而闻名。
黄王禹死后,黄干去见清江县刘清之,刘清之对他的才能感到惊奇,说:“你是将来会成大器的人,现时的学问并不适合于你。”因此,令他去朱熹门下受业。
黄干家法严格,于是把这个话告诉他的母亲,当天就去了朱熹那里。
当时下大雪,到了后,朱熹因有其他的事而外出,黄干因此而留宿在客栈,睡觉起床都在一榻之上,不解衣而卧有两个月,而朱熹才回来。
黄干自从见到朱熹后,晚上不设置床榻,不解衣带,稍疲倦就微坐片刻,一靠坐有时就到了早晨。
朱熹告诉别人说“:黄直卿意志坚定,思想苦心积虑,与他相处,甚为有益。”曾经拜访东莱吕祖谦,把从朱熹那里学得或听到的问题请他对证质疑。
到广汉人张木式死时,朱熹给黄干的书信上说“:我的道义学业更加孤单了,对你抱有的希望很大。”后来,就把自己的女儿嫁给他为妻。
宋宁宗即位之际,朱熹命黄干奉表上奏,补任将仕郎,铨选中后,授予迪功郎,监察台州酒务。
服母丧期间,很多学者跟随他一起讲学于他母亲的墓旁。
朱熹修建竹林精舍成后,写信给黄干,其中有“将来适当的时候便可请黄直卿代他担任讲席”的话。
到编《礼书》的时候,独以《丧》、《祭》二编嘱咐黄干编写,书稿写成以后,朱熹看后高兴地说:“所定立的规模次第,缜密而有条理,它日当取所编写的家乡、邦国、王朝礼,全部仿照这个来更改定稿。”病重之际,朱熹把制服及所写的书授给黄干,手书诀别语说:“我的学术思想就托付在这里,我没有遗憾了。”听到讣告,黄干在心中悼念老师三年后,调任嘉兴府石门酒库监察。
当时韩..胄刚打算用兵北伐,吴猎被召令赴荆湖北路任将帅,将要赴任之前,以兵事访问黄干,黄干说“:听到人们议论说,现在天下想实施大举深入北伐的打算,果然这样做的话,一定失败。
这样什么时候可以进取呢?”吴猎很敬重黄干的名义德行,请他担任荆湖北路安抚司激赏酒库兼准备差遣,事有未当之处,一定心怀忠心,努力力争。
江西提举常平赵希怿、知抚州高商老举荐他担任临川县令,当年天旱,他劝 
粜捕蝗极其用力。
改任新淦知县,官吏百姓都知道他在临川的政绩,都高兴,不出令而政教行。
因提举常平、郡太守推荐,擢升任监尚书六部门,没有上任,改差任安丰军通判。
淮西帅司邀请黄干审讯和州狱事,狱事故意存疑而没有判决,黄干释放了囚犯的桎梏而给他饮食,委婉审问,没有所得。
一天晚上,梦见井中有人,第二天召捕囚犯审讯他说:“你杀了人,投之于井中,我都知道了,你不要来欺骗我。”囚犯于是惊服,果然在废井底中寻到了尸体。
黄干不久担任汉阳军知军。
正值那年歉收,买进外地的粮米,开常平仓以赈济。
制置司下令,想移本军的粟米而禁止他们买入外地的粮食,黄干回答说请待黄干被罢职后再这样施行,到援引鄂州的先例,十分之一告籴于制司。
荒政都施行得很有条理。
其他附近州县的饥民都集中到汉阳军来,他同样优抚惠顾,到春暖花开的季节愿意回归的人送给他粮食,不愿意回去的人可做茅屋居住下来,民众因此感到很高兴。
黄干所到之地重视兴办学校,优先教化。
在汉阳军任职时,即在郡邑治所凤栖山修建学校,立馆收教四方之学士,修立周敦颐、程颐、游酢、朱熹四先生的祠庙。
因病请求祠官,主管武夷冲佑观。
不久,黄干起任为安庆府知府,到任的时候,金人攻破光山县,而沿边地区多有敌兵入侵之报警。
安庆离光山县不远,民众的情绪因此震惊、恐惧。
于是请求朝廷,修筑安庆城池以备战守,没有等到回答,即日动工兴建。
城分十二料,先自筑一料,计算其工费若干,然后委任官吏、寓公、士人分料主持承担。
集役民兵五千人,每人役作九十天,而按照人户的产钱摊派承担丁役负担,通役二万人,每人服役十天。
承担劳役的人轮流进行,暑月天热每月休息六天,每天中午休息一个时辰,到秋天就减少一半休息的时间。
黄干每天五更鼓响的时候就上衙署坐堂,负责城壕的官吏至此听他的命令,按照一天的成算授给他们:某乡民若干为役,某乡人夫若干为役,分布给某人的料分,或搬运某处土木,应完成某料的使用;某料民兵、人夫应当更换一批,应给他们几天的钱米。
都授命完毕,乃治理府事,受理民事诉讼,接待宾客,检阅士卒,会见僚属佐吏讲究边防利病,然后巡视城邑检查修城之役夫情况,晚上到书院讲论经典史籍。
筑城用的杵,用钱监没有铸造的铁,事毕之后就归还仓库。
城池完工的时候,恰逢上元日张灯,士民扶老携幼,往来不断。
有一上百岁的老婆婆,二个儿子抬着她,许多孙子跟随她,到府衙致谢。
黄干用礼仪接待她,命摆酒招待她,又用金帛酬劳她。
老婆婆说“:老妇之来致谢,是为了一郡的生灵百姓来感谢知府,知府的赏赐并不是我所希望的。”没有接受就离开了。
这一年天大旱,黄干祈祷立刻下雨,未下,早晨就登临郡城的楼阁,望i山再拜,雨就下下来了。
后二年,金人攻破黄州沙窝各个关隘,淮东、淮西都因此震惊,唯独安庆凭依城墙之险如故,泰然自若。
接着下了一个多月的大雨,巨大的洪暴席卷而来,城邑屹然无虑。
舒地一带的人都以为他德高望重,相互称道他说:“没有受到金寇的残暴掳掠,没有淹没于滔滔的洪水,挽救了我们的生命的人是黄父母官。” 
制置使李珏召黄干担任参议官,再次推辞没有接受。
接着朝廷命他与徐侨两次改易和州任官,又令他先赴制府禀告议论,黄干即日解印卸任急赴制府。
和州民众每天盼望他来上任,说:“就是曾经被邀到我郡审问死囚、感梦于井中有尸的那个人,大概能为我们伸张冤屈了。”先前,黄干写信给李珏说:“丞相诛杀韩世忠之后,为了防止意外的变故,专门使用左右亲信之人,往往得罪于天下的公议。
世之君子于是从而归咎于丞相,丞相经不住其指责,断然驱逐而去,而左右亲信的小人办事更专断了。
平常无事情,法纪纲常紊乱,不过州县之间,百姓受祸。
至于军政不修,边地军备废弛,都是这些人所造成的,假若现在大兵压境,还不改革图强,就会大势已去。
现在的急务,没有什么比这个更大了?”又说“:现在的决策,没有什么比得上用两淮的民众,吃两淮的粟米,守两淮的地方。
然而其治策当先明了保伍,保伍明了,就为之建立堡寨,养蓄马匹,制造军器以资助其用途,不过几个月时间,军政即可成功。
而且两淮的民众遭受丙寅年之祸危以后,现在听说金人迁徙汴京,没有谁不惊慌失措,有的有抛弃土地、房屋、携妻带子渡过长江的打算,其中也有些勇敢者,又打算伺机而发动叛乱。
过去胡海、张军的变乱,其危害胜过了金兵,今天如果不早些为之打算,那么两淮就会一天天地更见荒凉,以致成为废墟,最后一旦遇有紧急情况,就会振臂激奋而起,生乱子。”李珏都不能够接受采用他的意见。
黄干到任制府,李珏往惟扬视察军队情况,黄干与他一起同行。
黄干说:“敌人既已被打退,应当考虑奖赏那些有功的,惩罚有罪的人,崔惟扬能于清平山预先设置义寨,如断金人的右臂,方仪真能措置捍御,不致使军民仓惶奔逃,这两个人应当受到举荐。
泗上之战大败,应该斩杀刘倬。
某州官吏三人携家奔逃,应当追究治罪,然后上奏朝廷即行了。”这个时候,幕府书馆都是轻薄浮躁空虚的士大夫,官僚小吏士民有出谋划策献计的人,大多受到他们的毁谤抹杀,疏议反驳。
将帅偏补,人心不附和,所做的不能建立功业。
流民移徙的满布道路,而各机构衙署张罗宴会的没有哪一天空闲过。
黄干知道不能与这样的人共事,就从惟扬而归,又辞掉和州知州的任命,仍然请求祠官,闭门谢客,从不参加宴会、舞乐。
于是,又告诉李珏说:“浮光之战退敌已有两个月,在安丰退敌已有一个月,盱眙也近二十天了,不知我所措置的是怎么一回事,我所施行的是什么防边之策?而边备松弛,又比以前更厉害了,日复一日,还满不在乎地不知道害怕,恐怕这个祸害又不只是今年春天了。
“过去,你轻信别人的话,进行泗水之役,丧失了军队上万人。
优良的将帅,勇敢的士兵,精锐的军队,锐利的武器,不战而沦败于泗水,黄团的老幼男女,被俘虏而杀戮的五六千人,盱眙东西几百里,一下子变为废墟。
安丰、浮光的事情,大概与这差不多。
我的意思是,不论怎么说,一定须痛切地引咎自责,出宿于外,大戒于国,说:‘这是我的罪过,若有能够指出我的过失的,请速入谏。
’每天与僚属及四方的贤士大夫讨论策画,以 
为后来打算。
今回来有五天了,只是听说请总领、运使到玉麟堂欣赏牡丹,召用歌妓宴乐,又听说总领、运使宴赏也是一样的,只听说宴请僚属也是一样的。
国人、将士听到这些,难道不痛心愤恨吗?况且,欣赏看到牡丹之红艳,难道不思虑边庭之流血;听到管弦的啁啾之声,难道不思考百姓老幼的哀号;看到楼房栋宇的富丽堂皇,难道不思虑士兵暴露于野的身影;看到饮食菜肴那样丰美,难道就不思虑流亡的民众忍饥挨冻的情形?敌国深入内侵,国内骚动不安,皇上食不甘味,听朝理政不快乐;大臣忧虑担心,不知良策所出。
尚书难道就不早晚忧惧,而总是像这样轻松自如,无所事事吗?“现在,金兵报浮光之仇的情形又快出现了,他们想以十六县的人众,于四月攻掠浮光,侵夺五关,暂且以一县有五千人参加,就应当有八万人来攻打浮光了,以一万人来割我们的麦子,以五万人来攻夺我们的关隘。
我们守关的不过五六百人,岂能够抵挡万人之众呢?那么,关隘不可以防守是肯定的了。
五关失守以后,那么蕲州、黄州决不可能保住;蕲州、黄州不能保住,那么,江南就危险了。
尚书听到这个话已有几天,然而没有听说有什么施行的对策,不知为什么?”其他的话,言辞都很激动,切中要害,李珏的同党、幕僚都很忌妒他,共同诋毁、排斥他。
这以后,光州、黄州、蕲州相继失陷,果然像他所预料的那样。
于是力求辞职而去,不断地请求祠官。
不久,黄干又一次被任命为安庆府知府,没有就职,到庐山拜访他的朋友李燔、陈宓,相与盘旋玉渊、三峡之间,俯仰拜谒老师到过的旧迹,宣讲《乾》、《坤》二卦于白鹿书院,庐山南北的士大夫们都会集于此。
不久,被召赴朝廷上书奏事,任命为大理寺丞,没有接受任命,被御史大夫李楠所弹劾。
起初,黄干在荆湖北路幕府任职,奔走于各地关隘,与江、淮各地的豪杰交往,而豪杰往往愿意依附黄干。
等到辅佐治理安丰、武安,诸将都诚心归附于他。
后来辅佐治理建康,主管汉阳军,其名声日益显著。
各位豪杰又深知黄干倜傥有谋略,来到安庆时,又兼任制置幕僚,长淮各地军民之心,全部一心倾向于他。
这样的风声一传出,在权位上的人更加妒忌他,又担心黄干入见皇上时,一定直言相告边防的事情,以使皇上的心意感悟,至此,众多僚臣一起排挤他。
黄干于是回归乡里,学生日益增加,巴蜀、江浙、荆湖之士都有来投他的,编辑礼仪,著写书籍,每天没有闲暇,晚上与他们讲论经典,论说理义,勤勉不倦,借邻寺为住地,朝夕往来,质疑问难请求教益像朱熹讲学的时候一样。
不久,任命他担任潮州知州,推辞没有赴任,差遣主管亳州明道宫,过了一个多月就请求辞官归居,诏令同意,特地授予他职为承议郎。
死了几年以后,因为门人请求赐谥,又特地赠赐他为朝奉郎,给与他一个儿子为下州文学职,赐谥“文肃”。
著作有《经解》、《文集》流行于世。
陈淳传陈淳,字安卿,漳州龙溪县人。
少年时代学习科举之业,林宗臣见到他后对他的才智感到很惊奇,又说:“这不是圣 
贤的事业。”因此,向他传授《近思录》,陈淳因此改读此书,于是全部抛弃了他原来的举子之业。
到朱熹来他们乡居守的时候,陈淳请求接受他的教育,朱熹说:“凡是学习阅览义理,一定要穷究其原委,如为人父亲为什么要慈,为人之子为什么要孝,其他可因此类推。”陈淳听到这个话后学习更加努力,每天探求他所没有懂得的道理。
朱熹多次对人说道:“往南而来,我的道之传授喜得陈淳。”门人中有疑问不清楚的,就说陈淳善于回答。
后来过了十年,陈淳又去拜见朱熹,陈述他所学得的东西,当时,朱熹因疾病已经安寝休息,告诉他说:“如你所学,已经知道了本原,所缺乏的就是努力勤奋治学的功夫。”从这时从朱熹那里所听说的都是切中要害的话,过了三个月,朱熹去世了。
陈淳追思老师的教训,痛心地自我抑制,无书不读,无物不去探究,日积月累,义理贯达通明,洞见条绪清晰。
故他议论太极道“:太极只是理,理本圆,所以太极之体浑然而一。
用理来议论,就从末而至本,又自本而至末,一聚一散,而太极无所不至其极。
从万古之前到万古以后,没有开端没有结尾,这就是混沌太极的全体。
自从这个虚寂无我,而天地万物都由这里而出,到天地万物由这里而出的时候,又再归虚寂无我,这是混沌无极的妙用。
圣人全心于混沌太极之全体,而应酬万变,无非就是太极流行之用。
学问工夫,必须从万事万物中条贯通过,凑成一个混沌大本,又于混沌大本中分散为万事万物,使其没有一丁点儿阻碍,然后实体得以使混沌至极者在我,而大本之用不会有所欠缺了。”陈淳在谈论仁的时候说“:仁只是天理所生衍出来的全体,没有外表与里面、运动与静止、隐晦与显露、精细与粗糙之间的差别,只有这个心纯是天理之公,而绝对没有一毫人欲之念,才可以担当这个名声。
假如一处有病痛,一事有欠缺,一念有闪失间断,就会有私欲的意念横行而生理的意念停息,就会顽钝愚笨而不仁了。”陈淳在谈论学者的时候说“:道理起初并不玄妙,只是在日常生活、人事之间,只是循序用功,便自己有所领悟、收获。
所谓‘下学上达’者,须下学的功夫彻底,才可以从事于上达,然而,还不可以仅满足于这样的小小的成功。
盈天地之间千条万绪,是多少人事;圣人大成之地,千节万目,是多少功夫。
应当开拓心胸,大规模地打好基础。
必须把万理在胸中完全清楚地弄明白,将此心放在天地间一例看,然后可以谈论孔孟之道的乐趣。
必须明了夏、商、周三代的法度,通晓于当今而没有不适应的,然后成为全儒,而可以与王者议论、辅佐他的事业。
须运用应酬,好像在口袋里面拿东西而没有匮乏,然后为资之深,取这左右而能逢其源,这样就真正成为了自己的东西。
至于以天理人欲的分数来检验宾主进退之机,如喜欢好的颜色,讨厌腐烂的气味,而成为天理人欲强弱的实证,一定会把是是非非处理得如分辨黑白,如遇到莫邪宝剑,不能容有骑墙不决的疑问,就是虽在艰难险阻之中,无不从容自如,然后为知之至极而行动彻底。”此语正中学者的弊端,而被奉为准则。
陈淳性格孝顺,母亲患病很厉害,他对天痛哭号泣,请求以己身而代母亲患 
病。
弟妹没有成家的,都为他们操办婚姻嫁娶之事,安葬本宗族中没有人为之料理的丧事。
居住乡里不沽名钓誉,因袭旧俗,安然退居,别人似乎都没听说过。
然而他的名声却传播天下,当世虽不被重用,然而他却忧虑时世,讨论国事,感慨动人,州郡守官职以下的人都以隆重的礼节对待他,时常建造房舍而延请他。
嘉定九年(1216),等待于中都应试,归来时碰见严陵郡守郑之悌,率领僚属延讲于州郡学校。
陈淳感叹惋惜陆九渊、张载、王安石的学问没有源头,全部采用禅家的宗旨,认形气之虚灵知觉为天理之妙,不由穷理而格物,只是通过捷径造上达之境,反而托词圣门来自我标榜。
于是发明我道的体统传承,师友之渊源,用功之节目,读书之次序,写成四章以示之于学者。
第二年,陈淳以特奏恩授予迪功郎、泉州安溪县主簿,没有上任就去世了,卒年六十五岁。
他所写的书有《论语口义》、《孟子口义》、《大学口义》、《中庸口义》、《字义详讲》、《礼》、《诗》、《女学》等书,门人记录他的话,名称为《筠谷濑口金山所闻》。
邢@传邢d,字叔明,是曹州济阴人。
大平兴国初(976),邢d考五经进士,廷试之日,赴殿讲师、比二卦,又问以群经发题,太宗嘉其博学精深,擢九经进士及第,授大理评事、知泰州盐城监,赐钱二十万。
邢d因此监处楚、泰之间,泰州僻左而楚州会要,盐食问题比较严重,邢d请朝廷将泰州合并入楚州,朝廷采纳了他的建议。
第二年,邢d被召为国子监丞,专门负责讲学事宜,不久升迁尚书博士,出知仪州,转为国子博士,代还,服赐大红,选为诸王府侍讲。
雍熙中,迁水部员外郎,改司勋,端拱初年(988),服赐金紫,累迁金部郎中。
真宗即位后,邢d改任司勋郎中,不久知审刑院,因其为儒者不精刑法,故命刘元吉同领其事。
这年冬天,邢d上表,自陈夙侍讲讽,迁右谏议大夫。
咸平初年(998),改为国子祭酒。
咸平二年,朝廷开始设置翰林侍讲学士一职,以邢d为之。
邢d受诏与杜镐、舒雅、孙..、李慕清、崔亻屋亻全等共同校定《周礼》、《仪礼》、《公羊春秋传》、《谷梁春秋传》、《孝经》、《论语》、《尔雅义疏》。
完工后,参加校书者并加阶勋,不久,邢d为淮南、两浙巡抚使。
朝廷设置讲读之职,即令邢d入内给皇帝讲《左氏春秋》,五年才讲完,皇帝为此宴近臣于崇政殿,特赐邢d袭衣、金带加器币,仍迁工部侍郎,兼国子祭酒、学士如故。
知审官院陈恕丧母后,以邢d权知审官院。
景德二年(1005),邢d对皇帝说:“我已故的哥哥邢素曾举进士,愿沾赠典。”皇帝因而赐其为大理评事。
这年夏天,皇帝亲临国子监查阅藏书,问邢d经版有多少,邢d说:“国初不到四千卷,现在已有十多万卷,且经、传、正义样样俱全。
臣早年从师学儒时,经具有疏者百无一、二,此因力量不够所致,现在诸经传板本齐全,士庶之人皆有所藏,此乃儒者赶上了幸运之世。”皇帝高兴地说“:国家虽然崇尚儒术,然而,如果不是四方太平也不能至此。”皇帝又访以学馆旧事, 
有未振举者,邢d不能有所建树说明。
起初,印书后所裁剪下来的边角之纸,一般都拿去卖钱,以供监中杂用,而邢d请归之三司,以裨国用。
从此,监学公费不给,一些讲学之官也厌其清高。
皇上刚刚开始兴崇道术,故又令邢d与杜镐、张雍、孙..选举一些精通经术、德行端良者去充实学员。
景德三年,邢d加官刑部侍郎。
邢d多任一些与皇帝较亲近的职,因而时常接受皇帝咨询。
有一次,邢d与皇上从容交谈,当谈到宫邸旧僚时,皇上叹息旧僚们一个个先后亡故,只有邢d还活着。
第二天,皇上特赐邢d白金千两,且诏其妻至宫廷,赐以披肩和围巾。
景德四年,邢d以羸老步履艰难为由,自请回一趟曹州故乡,希望皇上准假一年,以便归视田里,到第二年郊祀开始时即回朝。
皇上让座给邢d,并安慰说:“你可权知曹州,如此,则工作、回乡合而为一,何须请假呢?”邢d又说杨砺、夏侯峤与自己同为府僚,他们二人去世后,皆赠有尚书荣衔。
皇上同情邢d,第二天便对宰相说“:此足可见其志矣。”即破例拜邢d为工部尚书,知曹州职如故。
入辞之日,皇上赐袭衣、金带于邢d,特开龙图阁,召近臣宴于崇和殿,皇上做五言诗和七言诗两首赐邢d,参加宴会的人皆赋诗献词。
邢d看到墙壁后所挂《尚书图》、《礼记图》,手指《中庸篇》说,凡为天下国家有九经,且陈其大义。
皇上嘉纳之。
将要上路回乡时,皇上又令近臣前来相送,欢送会设于宜春苑。
大中祥符初(1008),皇上率僧侣百官东封泰山,邢d上表请东封车驾路经曹州,还指使官吏王范组织乡里父老到朝廷请愿。
皇上有感于这一片诚心,答应了他们的要求。
很快,邢d被召回朝中,东封车驾出发时,皇上命邢d判留司御史台。
东封仪式完毕后,邢d进位礼部尚书。
皇上勤于政事,关心农事。
如遇风不调、雨不顺的时节,便忧形于色。
因邢d熟悉农事,所以皇上经常向他讨教。
起初,田农们察觉气候与年成好坏有密切关系,日积月累便有了丰富的经验,邢d吸收这些经验后,提供给皇上做参考。
邢d说“:老百姓受灾最严重的有四种情况:一是瘟疫,二是旱灾,三是水灾,四是畜灾。
每年必有其中一灾困扰百姓,只灾情轻重略有不同,而这四灾之中,尤以旱灾危害最甚,因为如果田地干涸,庄稼便毫无收成,《左传》中所说的‘天灾流行,国家代有。
’就是这个道理。”大中祥符三年,邢d患病告于上,皇帝诏太医为之诊视。
六月,皇帝还亲临探望邢d,并赐名药一盒、白金器千两、丝绸千匹。
过去,如果不是宗戚将相,皇帝是不会行探病临丧之礼的,此特加于邢d与郭贽,是因为皇帝对他们素来器重。
邢d患病后,皇帝命中书召邢d之子,即太常博士知东明县的邢仲宝和国子博士知信阳军的邢若思回来侍候父亲。
邢d得病一个月后就去世了,终年七十九岁,被赠左仆射荣衔,其三子也受到外进品秩的优抚。
雍熙年间(984～987),邢d曾撰《礼选》二十卷献上,太宗翻阅其书时,看到《文王世子篇》一文,甚为高兴,因问卫绍钦说“:邢d在给诸王讲学时,是否讲过这一篇?”卫绍钦回答说“:诸王时常询问一些经义问题,邢d则每当讲到君臣父子之道时,必反复讲解。”太宗听后更感 
欣慰。
真宗皇帝也曾因内阁多书,览而称好。
并召邢d同观,还亲自做《礼选赞》赐与邢d。
邢d说:“我家中无《礼选》遗稿,希望能得一副本。”皇上答应了他的要求,然而缮录未完毕,邢d就辞世了。
真宗皇帝马上下诏抄写两本,一本赐其家,一本放入邢d墓中。
邢d在东宫及内廷,为太子和皇上讲《孝经》、《礼记》、《论语》、《书》、《易》、《诗》、《左氏传》,除旁征博引之外,还注意联系实际,深受嘉奖。
皇上曾问:“管仲和召忽都曾事奉公子纠,小白之入,召忽死之,管仲遂转相齐桓公。
岂非召忽以忠死,而管仲不固守其节,为臣之道是这样的吗?郑玄注《礼记?世子篇》说:‘周文王因为勤于政事而缩短寿命,周武王因为享受安乐而益寿延年。
’朕以为《礼记》之本意不是这样的,况且夏禹焦劳尽瘁,有玄圭之赐,而享国永年。
若文王能以忧人之心,不图安逸,纵无感应,也不至于折损寿命。”邢d对皇帝所提的问题,皆能依事理给予回答。
起初,在咸平年间(998～1003),王钦若知贡举,有人揭发钦若收受应举者的贿赂,御史台追究其事,王钦若极力辩解。
当时,邢d与边肃、毋宾古、阎承翰在太常寺复查,邢d力辩王钦若无罪,而以洪湛抵罪。
王钦若因此而非常感激邢d。
邢d后来之所以能长期受真宗宠信,在很大程度上应得力于王钦若。
王昭素传王昭素,开封酸枣人。
他青少年时期专心致志学习,不追求功名利禄,有高尚的品德,为乡里人所称赞。
他靠教书维持生活,李穆及其弟弟李肃、李恽都是他的学生。
王昭素乡里的人争讼,不找官府,却找王昭素解决。
王昭素博通《九经》,并研究《老》、《庄》,尤其精通《诗经》、《易经》。
他认为王弼、韩康伯注的《易经》和孔颖达、马嘉运对《易经》的疏义不见得都正确,于是就著《易论》二十三篇。
宋太祖开宝年间(968～976),李穆将他推荐给朝廷。
宋太祖诏命他赴阙,接见于便殿,时王昭素年已七十七岁,但精神仍很好。
宋太祖问他道“:你为什么不愿意做官,致使我们今天相见得这么晚?”王昭素回答说:“我是草野一匹夫,生性愚昧,对圣人的教化没有什么帮助。”于是宋太祖赐他坐,令他讲《易经135? 
价。
市场里的商人都互相转告说“:王先生买东西,我们不能多要他的钱。”王昭素修房子,有椽木堆积门中,深夜有盗木料的人撬门将要进来,王昭素发觉后,就从门中暗自把椽木掷于外,盗的人惭愧得离去,从此他住的里中没有了盗贼。
他家里有一条驴,人都来借,他每次外出,总先问家里的僮奴说:“外面有没有借驴的呢?”回答说:“没有。”他才外出。
他的行为就纯洁质朴得这样。
王昭素有个儿子叫仁著,也有高尚的品德。
李之才传李之才字挺之,青社人。
宋仁宗天圣八年(1030)同进士出身,为人纯朴直率、自信,无少许矫揉造作和过甚的地方。
他拜河南穆修为师,穆修性格急躁严厉落落寡合,即使像李之才这样的人也经常在呵斥怒骂之中,但李之才事奉他更加勤谨,终于能够从他那里学到《易经》。
当时苏舜钦等也从穆修学《易经》,但是得穆修真传的只有李之才一人。
穆修的《易经》是向种放学的,种放的《易经》是向陈搏学的,其源流最远,图书象数变化之妙,是秦汉以来少有人知道的。
李之才开始做官是担任卫州获嘉的主簿,并暂时代理共城令。
这时邵雍居母丧于苏门山百源上,每天布裘蔬食,亲自烧火做饭以养活他的父亲。
李之才敲门来拜访,慰劳他说:“你这样勤奋好学笃志不倦果真和谁相似?”邵雍说“:我于典籍之外,没有其他形迹可见。”李之才说“:你不是考究典籍的人,对物理的学问学得怎么样呢?”日后他又对邵雍说:“物理的学问你已经学了,不还有性命的学问吗?”邵雍遂对他再拜,愿意从他受业。
于是李之才就先教他陆淳的《春秋》,意思想以《春秋》表明它包涵了《五经》,既可以告诉他《五经》的大意,然后再讲授《易经》就可以结束学业。
后来邵雍终于以研究《易经》而闻名于世。
李之才由于才气太大,难得有人了解,因此长久不调,惋惜他的人就说“:你应该稍微贬损自己以求得进取。”石延年一个人却说:“这是时局不足以容纳你,你何不弃官隐居。”后李之才调升孟州司法参军,这时范雍守孟州,也不能了解他。
范雍第一次自洛阳建节守延安,送的人都送出境外,李之才一个人在近郊与他告别。
有人责怪他,他辞谢说:“这是往日的规矩。”不久,范雍贬谪安陆,李之才根据文告拜见范雍于洛阳,过去远送的人没有一个人来,范雍才恨自己对李之才了解得太晚。
李之才的朋友尹洙写信把李之才推荐给中书舍人叶道卿,托石延年转达,他在写给石延年的信中说“:孟州司法参军李之才,年三十九岁,会写古文章,语言直率,意思深刻,不放肆显露,不窘困急迫,完全可以追踪前辈,不是我尹洙所敢品评,而他却安于卑位,无仕进之心,人们很少能了解他。
他的才能又很能通达古今事务,使他能稍微见用于世,一定会超过别人甚远,可憾他太穷,不能坚定归隐的决心。
了解他的人应该共同努力,使他在事业上有所成就。”石延年给尹洙回信说“:今天精通文字爱好古文的人最少而且不发达,假若遗弃这个人,那么这种学问就更加衰落了。”石延年平生最不 
喜欢拜访大官,他四五次到叶道卿的大门,只把书信递进去。
叶道卿得信后,把李之才向朝廷推荐,李之才遂得应选新格,有保任五人,改为大理寺丞,任缑氏县令。
未及成行,会石延年与龙图阁直学士吴遵路调兵河东,征辟李之才为泽州签署判官。
泽州人刘义叟因而得向李之才学习历法,也称“义叟历法”,这种历法远远超出古今历法之上,有扬雄、张衡没说清楚的,实际却是李之才传授给他的。
李之才在泽州一段时间后又转升殿中丞,碰巧母亲去世,他刚刚解除丧服,就暴病死在怀州官舍,这是庆历五年(1045)二月的事情。
这时,尹洙的哥哥尹子渐镇守怀州,对李之才的死悲伤过度,染疾不到一个月也死了。
李之才死后归葬青社,邵雍为他题写墓碑,其中有句说“:我求之于天下,终于得到闻道的君子李公做我的老师。”孙复传孙复,字明复,晋州平阳人,因举进士不中而退居泰山。
他一生研究《春秋》,著有《尊王发微》十二篇,其学大抵源于陆淳,但有不少创新之意。
石介在山东有名望,但包括石介在内的许多人皆视孙复为先生。
孙复四十岁的时候还未娶妻,李迪深知孙复贤能,故欲将弟之女嫁给他。
孙复起初对此事犹豫不决,石介与其他弟子劝请孙复说:“公卿不礼贤下士已很久了,现在丞相李迪不嫌先生贫贱,打算以其弟之女许配先生,先生应该答应这件婚事,以成丞相之贤名。”孙复接受了弟子们的意见。
孔道辅闻知孙复贤德,就去拜见孙复,石介执杖立于孙复身旁,且恭敬搀扶不离左右。
石介任学官后,对他人说:“孙先生并非隐者。”于是,范仲淹、富弼等人皆言孙复有经术,适宜在朝廷任职。
孙复因而得以出任秘书省校书郎、国子监直讲。
皇帝车驾亲幸太学巡视,赐孙复绯衣银鱼,并召孙复为迩英阁祗候说书。
杨安国说孙复之讲解多异于先儒之学,遂将孙复罢免。
孔直温事败后,在其家中抄得他写给孙复的诗作,孙复因此被贬为虔州盐税,并迁往泗州,不久任长水知县、签书应天府判官事。
后又被任命为陵州通判,孙复还未赴任,因翰林学士赵概等十余人言孙复精通经术,向为人师,不宜使佐州县做官,孙复因得以留于朝廷做直讲,稍后又升迁为殿中丞。
去世时,皇帝赐钱十万于其家。
孙复与胡瑗素不合,两人在太学相互避见。
胡瑗治经不如孙复,但教养诸生强于孙复。
孙复患病后,韩琦向仁宗禀报,并选书吏,给纸笔,命孙复门生祖无择就孙复家得书十五万字,誊录后藏于秘书阁。
朝廷还特将孙复一子录用为官,以示恩宠。
胡瑗传胡瑗字翼之,泰州海陵人。
以经术教授于吴地,达四十余年。
景..初年(1034),朝廷改定雅乐,下诏求通晓音律之人。
范仲淹特荐举胡瑗,胡瑗以平民的身份在崇政殿回答皇 
上的咨询。
之后,和镇东军节度推官阮逸一同校定音律,分别铸造钟和磬各一。
他以一粒黍子的长度为一分,从而制成尺,律的长度为三分四厘六毫四丝,围的直径为十分三厘九毫三丝。
又以大黍之长累而成尺,小黍之长实龠。
丁度等人认为胡瑗所做不合古制,故罢之不用。
后授胡瑗为秘书省校书郎。
当时范仲淹任陕西经略安抚副史,任胡瑗为丹丹推官。
不久胡瑗任保宁节度推官、教授湖州,胡瑗教导学生颇有方法,制定了完备的规章制度,并能以身作则。
即使在盛暑天也一定身着公服坐于堂上。
师徒之礼甚严。
胡瑗视学生如子弟,学生们也信任爱戴他如父兄一般。
跟随他学习的常常有数百人。
庆历年间(1041～1048)朝廷兴办太学,派人到湖州学习胡瑗教学之法,并因之制成学规。
又召胡瑗为诸王宫教授,胡瑗称病不上任。
后做太子中舍,以殿中丞辞职。
皇..中期(1049-1053),朝廷又铸太常钟磬,派人召胡瑗、阮逸和近臣、太常官议事于秘阁,于是经常做乐事。
后又以之为大理寺评事,兼任太常寺主簿,胡瑗推辞不上任。
一年以后,授胡瑗光禄寺丞、国子监直讲。
太常钟磬铸成后,胡瑗升迁为大理寺丞,皇上赐之以绣着银鱼的红袍。
胡瑗就住在太学,这时他的学生更多了,太学住不下,就租太学近旁的官舍安顿。
礼部所录的官员中,胡瑗的弟子常占十之四五,无论才能高下,他们皆注意修身养性,严谨自律。
穿戴举止,也往往相似。
别人遇见他们,即使不认识,也都知道他们是胡瑗的弟子。
嘉..初年(1056),胡瑗擢升为太子中允、天章阁侍讲,这时他仍然管理太学。
不久,胡瑗染病不能上朝,以太常博士而辞官,告老还家,众弟子和朝廷官员在城东门外为胡瑗饯行,当时将此事传为佳话。
不久,胡瑗病终,皇上下诏厚赏其家,并帮助办理了胡瑗丧事。
邵伯温传邵伯温字子文,河南洛阳人,是康节处士邵雍之子。
邵雍生前颇有名望,与司马光、韩维、吕公著、程颐、程颢等皆有密切交往。
邵伯温在家聆听父亲教诲,在外则以司马光等为师。
司马光等人不讲资格辈份,与邵伯温结成忘年之交。
邵伯温因此而获益良多,知识更加渊博,且特别能明察时务。
司马光任宰相时,曾打算荐举邵伯温,可惜尚未荐举便因病去世了。
后因受到河南尹及其他官员的推荐,邵伯温被特授大名府助教,调任潞州长子县县尉。
起初,蔡确为相,神宗驾崩,哲宗即位,邢恕从襄州迁往河阳,并拜谒蔡确,称蔡确有定策拥立哲宗之功。
当司马光之子司马康应召入朝时,邢恕请司马康先到河阳,邵伯温对司马康说:“你服丧期满,应先去晋见皇帝,不宜绕道河阳先见朋友。”司马康说“:可我已经答应了邢恕。”邵伯温又说:“邢恕这个人颇有心机,一定有事相求于你,你若从之,将来定会后悔的。”司马康未听劝阻,坚持前往邢恕住地。
邢恕果然劝司马康写文章称颂宰相蔡确,以为今后保全身家性命做打算。
司马康与邢恕为同年登科,且邢恕又出自司马康门下,出于友情等因素的考虑,司马康遂听从邢恕的意见,做 
文称颂蔡确。
邢恕以为,司马康为司马光之子,他写文章称蔡确有拥立哲宗的定策之功,世人必然相信。
稍后,梁焘以谏议之名为皇帝召见,邢恕又依法炮制,要梁焘到河阳,并喋喋不休地向梁焘陈说蔡确的功劳,且以司马康之文做辅证,梁焘极不高兴。
后逢吴处厚上奏,言蔡确以诗作诽谤朝政。
于是,梁焘与刘安世共请诛杀蔡确,追究邢恕,并命司马康与之划清界线,司马康此时深感后悔。
不久,司马康去世,留下年幼的儿子司马植,为宣仁皇后所怜悯。
吕大防对宣仁皇后说,司马康生前与邵伯温友好,原将其子托付给邵伯温,可以邵伯温为西京教授,便于教育司马植。
邵伯温做西京教授后对司马植说:“你是司马光之孙,司马康之子,是贤是愚皆为天下人所关注,你当以此为勉,负起自己的责任。”司马植听后,发奋学习,毫不懈怠,终于取得了成绩。
绍圣初年(1094),章..任宰相。
章..曾经事从邵雍,故任相后,打算起用邵伯温,然邵伯温不愿趋炎附势。
按惯例,邵伯温当赴吏部听候铨选,程颐对邵伯温说“:我担心你此次的吏部之行。”邵伯温说“:有什么担心呢?难道不打算见先公于地下吗?”于是,邵伯温先到了吏部听候差遣,然后才去见章..。
章..与邵伯温谈起邵雍的象数学时感叹道:“唉,我没有深究先天之学,实在有愧于先生。”邵伯温说:“我父亲的先天之学,论天地万物事理,可谓无所不包,无所不尽,如能信奉他的学说,就不会计较人世间的仇怨反复。”邵伯温之所以这样说,是因为章..大兴党狱,力排元..党人,报复仇怨。
邵伯温想以此来劝诫章..。
章..听后,有惶惶然之感。
但章..还是将邵伯温举荐给朝廷,而邵伯温不愿在朝廷做官,而愿在郡县做事。
章..为此极不高兴。
邵伯温遂得监永兴军铸铁监。
此时,元..党人大多南迁,且许多人都不敢去拜访他们。
但邵伯温不怕,他在咸平拜见了范祖禹,在颍昌拜访了范纯仁。
后来,西夏挑起战端,欲收复西夏故地,宋廷许诺凡参加对西夏作战的将领可连升数级,邵伯温本当参加,但他将机会让给了同事。
邵伯温任监永兴军铸铁监期满后,章..依然在朝廷任宰相,为了避免与章..共事,邵伯温执意不去京师做官,而选外任为环庆路帅府幕僚。
徽宗即位后,就日食现象寻求解释。
邵伯温上书达数千言,大意是要皇帝恢复祖宗制度,澄清对宣仁太后的诬谤,解除元..党锢,分辨君子与小人,力戒劳民伤财,兴兵动武等,言语十分恳切。
关于对宣仁太后的诽谤,邵伯温在上书中进行了辩解,又专门为此著有《辩诬》一书,此书写了崇宁、大观年间(1102～1110),除为宣仁太后辩诬外,还为邵伯温自己正了名。
不久,邵伯温出监华州的西岳庙,之后,又先后任知陕州灵宝县和黄城县。
服母丧期满后,主管永兴军耀州三白渠公事。
此时,童贯任该区域宣抚使,许多士大夫争相登门巴结讨好,可邵伯温听说童贯要来,赶紧出走他州以避童贯。
邵伯温在知果州期间,上书请罢岁输泸南诸州绫绢、丝绵数十万以宽民力。
后被命知兴元府、遂宁府、..州,皆托辞不赴任,最后被擢升为提点成都路刑狱。
时农民起义首领史斌率部攻破武休,进入汉中、利路,并打算夺取剑门关,邵伯 
温与成都帅臣卢清原合谋守剑门,致使斌不能过关,蜀人因此对邵伯温十分感激。
邵伯温后任利路转运副使,提举太平观。
绍兴四年(1134),邵伯温去世,时年七十八岁。
邵雍曾经说:“世道很乱,而川蜀安定,可避居。”在宣和末年(1125),邵伯温举家迁往四川,因此避免了北宋末年的战乱之灾。
邵伯温曾论元..、绍圣年间(1086～1098)的政治说:“公卿大夫,应当识国体,按理对蔡确等奸邪之徒,纵然置之于死地,也不足为惜。
然而,既然蔡确曾为宰相,就应以宰相之礼待之。
范忠宣有文正之余风,可谓知国体者,所以他想尽量淡化蔡确之罪。
当他的意见被拒绝后,只得退而行蔡确词命,然后请求辞官,这就体现了君子长者仁人之用心。
蔡确死于南方荒蛮之地,难道仅仅只是有伤国体吗?刘挚、梁焘、王严叟、刘安世等人忠直有余,然又疾恶之心太甚,不识礼统,这就为后日的士大夫之祸开了先河,因而不能不说他们没有过错。”赵鼎年青时跟从邵伯温学习,后来赵鼎做了宰相,上表请求追封邵伯温,朝廷遂追赠邵伯温为秘书阁修撰。
赵鼎为邵伯温做墓志铭说“:邵伯温以学识行起于元..年间,以名节居处于绍圣年间,以言论受贬于崇宁年间。”世人皆认为赵鼎这三句话概括了邵伯温一生的历程。
邵伯温所著之书有《河南集》、《闻见录》、《皇极系述》、《辩诬》、《辨惑》、《皇极经世序》、《观物内外篇解》等近百卷。
他有三个儿子,分别名为邵薄、邵博、邵傅。
洪兴祖传洪兴祖字庆善,镇江丹阳人。
他年少时读《礼》到《中庸》篇,顿时领悟到性命学的原理,学习成绩和文思日益进步。
宋徽宗政和年间,他考取太学上舍进士,委任为湖州士曹官,改任宣教郎。
高宗这时在扬州,一切草创,选人改秩由军头司引见,自洪兴祖开始。
洪兴祖被召面试,授秘书省正字官,后升太常博士。
洪兴祖上书高宗,建议朝廷收揽人心,采纳臣下的策略计谋,安定民情,宏扬国威。
又议论说,国家重建,一切应该效法宋太祖。
高宗绍兴四年(1134),苏州和湖州发生了地震。
洪兴祖当时为驾部郎官,应皇帝的诏令上书,明确地指陈朝廷的纪纲失误,为宰相所忌恨,被贬斥主管太平观。
后起用为广德军知军,他考察水源修建陂塘六百多处,使老百姓无旱灾之忧。
又把学舍修建一新,并编定配祀孔子的先贤牌位,自十哲曾子以下列七十一人,又列先儒左丘明以下二十六人。
由于政绩可观,洪兴祖被提拔为提点江东刑狱。
后又为真州知州。
真州当军事要冲,遭到金军的严重破坏犹未恢复。
洪兴祖上任一开始,便请求朝廷免除一年的租税,得到批准。
明年请求免租,又得到批准。
从此,流民得到安置,生产恢复发展,开辟荒田达七万多亩。
后洪兴祖调任饶州知州。
调任前,他先做了个梦,梦到自己手里拿着六把刀,醒了后说:“三把刀为益州,今增加一倍,该是饶州吧!”不久果然如此。
是时 
秦桧掌权,谏官大多数出自秦桧门下,他们争着弹劾忠良,以讨好秦桧。
洪兴祖曾为已故的龙图阁学士程王禹的《论语解》做《序》,被指控为语言中涉及到怨望朝廷,被除名编管昭州。
不久逝世,终年六十六岁。
第二年,皇帝下令恢复他的官,直敷文阁。
洪兴祖好古博学,自少至老,未尝一日离书。
他撰写的《老庄本旨》、《周易通义》、《系辞要旨》、《古文孝经序赞》、《离骚楚辞考异》都流行于世。
杨万里传杨万里字廷秀,吉州吉水人。
考取宋高宗绍兴二十四年(1154)进士,任赣州司户官,又调任永州零陵县县丞。
这时张浚贬谪到永州,闭门谢客,杨万里三次拜访都没有见到,便写了一封信极力请求,张浚才见他,并以“正心诚意”之学相勉励,杨万里终身信服其教导,并把自己读书的房子取名为“诚斋”。
张浚入相,将杨万里荐于朝廷。
杨万里被升任为临安府教授,未赴任,父亲死居丧。
后改任隆兴府奉新县知县,他不准催讨赋税的官吏下乡扰民,老百姓有逃避赋税的只把他的名字张贴集市中,老百姓都高兴地缴税,不扰民赋税就交清,县里因而大治。
时值陈俊卿、虞允文做宰相,两人交相推荐杨万里,杨万里被征召为国子博士。
翰林侍讲学士张木式因论说唐朝宰相张说被谪守袁州,杨万里上疏抗争,要求留张木式在朝,又致书虞允文,用和同之说劝说他,张木式虽然没有留住,但大家公认杨万里人格高尚。
后杨万里迁太常博士,不久升太常寺丞兼吏部侍右郎官,又转将作少监,出任漳州知州,后改知常州,不久提举广东常平茶盐。
盗贼沈师进犯南粤,杨万里亲自率兵讨平。
宋高宗称他为“仁者之勇”,遂有重用他的意思,于是提升为提点刑狱。
杨万里请求在潮、惠二州的外围修筑寨堡,在潮州用来镇慑盗贼的巢穴,在惠州用来扼住盗贼的道路,但不久杨万里以居丧去官。
服丧期满,被征召为尚左郎官。
孝宗淳熙十二年(1185)五月,因发生地震,杨万里应皇帝诏命上书说:“臣听说在没有事的时候说有事,不影响其为忠臣;在有事的时候说没有事,其奸佞之心就严重了。
现在宋金两国南北和好已超过二十年,一旦使者断绝来往,敌情就会变化莫测。
可是却有人说,金人有当年匈奴‘五单于争立’的祸乱,又有人说,金人有当年匈奴被东胡族围困的灾难,后来都不确实。
道途纷纷传说,金人修缮汴京城池,开凿海州漕渠,又在河南、河北征调民兵,增加驿骑,赶制马槽,疏通井泉,我们的间谍却根本没有办法混进去,这究竟是要干什么呀?臣所说的在无事的时候说有事,此其一。
“有人说金主回北方,可为大宋庆贺。
臣以为大宋的忧患,正在这里。
金主北归,大概是接受了完颜亮倾国南侵惨败的教训。
将要南侵,必定要稳定内部或者是以自身镇抚其北方,而令他的儿子和女婿经营其南边。
臣所说的在无事的时候说有事,此其二。
“臣私下听说有的大臣认为,淮河遇到缓急不可守,就建议弃淮河而守长江。
这是非常不对的。
过去吴国通过与魏国 
激战而取合肥,然后吴国才安。
李煜失掉了滁、扬二州,从此南唐开始破败。
今天说放弃淮河而退保长江,既然没有淮河了,长江能保得住吗?臣所说的在无事的时候说有事,此其三。
“今淮东、淮西共有十五个郡,所谓防守的将帅,不知道陛下是让宰相去选择呢,还是枢密院去选择?让宰相去选择,宰相未必会为枢密院考虑;让枢密院去选择,则将帅的提拔授予不在枢密院的职权范围。
一方不为另一方考虑,另一方则非职权范围内的事,缓急败了事,则都说这不是我造成的。
那陛下将责备谁呢?臣说的在无事的时候说有事,此其四。
“南方和北方各有擅长的技术,像骑马,像射箭,是北方擅长的技术;像水战,像步战,是南方擅长的技术。
今天为北方谋利益的人,日日修缮和整治他的海船,而我南方的海船却从没有听到说修缮整治。
有人说,我们的海船是平时就整治好了,也有人说,我们的海船虽然没有准备好,可是我们怕干扰老百姓。
要知道,绍兴辛巳年(1161)的宋金战争,山东和采石之战的取胜,不是靠骑马,不是靠射箭,也不是靠步兵,而是靠舟战。
那时候的船,现在还能再用吗?而且,对百姓一时间的干扰,与国家百代的安危,究竟谁轻谁重?事情终究有比干扰百姓还要大的东西。
臣所说的在无事的时候说有事,此其五。
“陛下以为今日是何等时候呀?金人日益进逼,边界日受侵扰,却没有听到防御金人的是什么策略,保卫边界的是什么办法;只是听到某日修某礼文,某日献某史书,这样是用礼仪来治军,用笔墨来解围。
臣所说的在无事的时候说有事,此其六。
“臣听说古代的君主,人不能感悟他,则天可以感悟他。
今天国家的事情,敌情不测是这样严重,而我国君臣上下处在这种时候却像处在太平无事的时候,这说明人已经不能感悟他了。
所以上天呈现灾异,前些日子荧惑星侵犯南斗星,近些日子镇星又侵犯端门星,荧惑星守羽林星。
臣是一介书生,不懂得天文,不敢以为这就必然是灾祸。
到今年春天正月太阳呈现出青色没有光辉,好像有两个太阳互相摩碰,这不是太奇怪吗?然上天还恐怕陛下不相信,春天本来是很暖和的,可是突然出现雨雾杀伤万物,这不又是太奇怪吗?要是说上天的变异太远,臣子不敢启奏,不信是可以的;地震发生在外地,州郡不敢奏闻,不信也是可以的。
可是现在上天不断发生变异,地震就离京都咫尺,而君臣却没有听到有什么警觉和恐惧,朝廷也没有听到有任何咨询和访问。
人不能感悟皇帝,则天地可以感悟皇帝。
臣不知道陛下对这些变异感悟了,还是没有感悟?臣所说的在无事的时候说有事,此其七。
“自数年以来,两浙离京师最近而首先发生旱灾,接着,江淮又发生旱灾,湖广又发生旱灾,人民流亡相继,道路上饿死的人相接。
而常平仓的积蓄却名存而实亡;入粟的命令上面颁行而下面怠慢。
平静而无事,不知道如何振救它,一旦发生灾荒而有事,又怎么能够依靠它得到资助呢?臣所说的在无事的时候说有事,此其八。
“古代富国裕民,只依靠粮食和钱币两物。
今天所谓的真正钱币,都被富商、 
巨贾、宦官和有权有势的贵族、官僚等满室收藏起来了,至于老百姓和军队使用的,只有破脏的纸币。
万一像唐朝的泾原之师那样,士兵因不满意粗劣的食物,而把它倒在地上践踏,并破口大骂,从而酿成朱氵此那样的叛乱,那不是很寒心的吗?臣所说的在无事的时候说有事,此其九。
“自古以来一个国家建立,必有让别国感到可怕的东西,不是怕其国家,而是怕其国人。
所以苻坚想吞并东晋,王猛却认为不可,说东晋的谢安、桓冲,是长江以南众望所归的人物,这说明保存东晋的是谢安、桓冲两个人。
前些时候,著名的宰相如赵鼎、张浚,著名将领如岳飞、韩世忠,都是金人所害怕的。
近时的刘珙可以用却早死,张木式可以用却沮丧而死,万一有急难,不知道督率诸路军马的有何人,可以当一面的有何人,而为金人平时所畏惮的又有何人?而有的人说,人的才能,要用了以后才能看见。
臣听到《记》上说:‘假如有车子,我一定看到它的样式,假如有言论,我一定听到它的声音。
’今天说有这样的人才,却没有听说过他可以做大将、做宰相,这不是有车而没有样式,有言论而没有声音吗?而且要等到用后才能看见,那么若不在大安危的环境里安排他,在大胜败的战争中试验他,是不可能看到他的作用的。
平时相处没有办法知道他是什么人,必等大安危、大胜负以后才知道他是什么人。
事情成功,当然是万幸的;事情失败,懊悔怎么来得及呀?过去谢玄北御苻坚,郗超知道他一定会取胜;桓温西伐李势,刘忄炎也知道他一定会成功。
因为谢玄走路,在履屐之间都无不表现出他的稳当;桓温玩..博游戏,没有把握取胜他决不去玩,这两个人在平时无事之时,就已经让人从他们的小事情的成功中而相信他们干大事也一定会成功。
难道一个人一定非要大用的时候才能看出他的才能吗?臣所说的在无事的时候说有事,此其十。
“希望陛下超然远视,昭然远悟。
不要夸耀圣德的崇高,而要增加自己的才干;不要依靠中国的人口众多,而要加强自己所未能准备好的防备。
不要以天地的变异为自然,而要效法周宣王惧灾的态度;不要以臣下的忠言逆耳,而要体察唐太宗的劝导臣下提意见的诚心。
不要把后妃宦官亲信危害政治看成小事,而要借鉴汉、唐末年造成国家祸乱的原由和教训;不要把仇敌的包藏祸心,看成无其他图谋,而要吸取宣和、政和晚年遭受酷祸的教训。
督责大臣通晓边事军务像富弼所奏请的那样,不要因政事堂、枢密院东西两府的区别而不同心同德;委任大臣推荐谋臣良将像萧何所做的那样,不要以文武两途而行为完全不同。
不要使贿赂宦官的人得到旄旗符节,像唐朝大历时候的弊端那样;不要使收买宠幸的人得到招讨的职务,像梁朝段凝那样招致失败。
以重视川蜀的心情而重视荆、襄,使东西方的形势紧紧相连;用保长江的决心来保卫两淮,使它们像表里和唇齿一样互相依存。
不要认为海路没有问题,不要认为大江可以依靠。
要增加驻军,集聚粮食,治理战舰,扼守险要。
君臣所咨询访问的,早晚所研究追求的,暂时放置不急的事务,精心研究备敌的良策。
这样也许上可以清除天变,下不会陷入敌人的奸计。
 
“但天下的事情有根本,有枝叶。
臣前面所陈述的,都不过是枝叶。
所谓根本,就是君主不可刚愎自用。
君主如刚愎自用,则臣下不敢负责任,但这还没有什么害。
至于军事,还说‘谁应当忧虑这个,我当自己忧虑。
’今天的事情,是不是有些像这样?《传》说‘:木和水都有自己的本原。
’陛下学识高明,希望用心思考它所以形成本原的原因。”太子东宫缺少讲官,皇帝亲自提拔杨万里为侍读。
东宫官僚都以得到一个正直的人相庆贺。
他日太子读《陆宣公奏议》等书,杨万里都根据书中的事实联系实际对太子规劝和告诫,太子深深敬重他。
这时王淮做宰相,有一天王淮问他说“:宰相最先办的应是什么事情?”杨万里回答说“:人才。”王淮又问“:哪些人是人才呢?”杨万里就写上朱熹、袁枢以下六十人以献,王淮依次提拔使用他们。
杨万里历任枢密院检详官,守右司郎中,迁左司郎中。
淳熙十四年(1187)夏天发生旱灾,杨万里又应皇帝诏令上书,说:“旱灾已经两个月,然后才让大家进言,这难道不太迟了吗?进言的范围,又只上自侍从官,下止馆职官吏,这难道不太狭隘了吗?今天之所以发生旱灾,是由于上面朝廷的恩泽不能施及下面,下面老百姓的苦情不能上达朝廷,天地之间的气隔绝而不能畅通。”于是疏列两件事情上奏,言词都很恳切。
不久,升任秘书少监。
遇到高宗驾崩,孝宗想行三年丧,修建了议事堂,令皇太子参决一切事务。
杨万里上奏章力谏,又上书太子,说“:天无二日,民无二王。
要是遇到危机,懊悔怎么来得及?与其懊悔来不及,何如辞谢而不居位。
愿殿下三番五次推辞,而不要居这个位。”太子为之恐惧。
高宗没有安葬,翰林学士洪迈不等集体商议,就独自把配享高宗的已逝大臣吕颐浩等的姓名奏上。
杨万里上疏抨击他,极力说张浚应当配享,并且说洪迈这样做无异于指鹿为马。
孝宗看了他的奏疏很不高兴,说:“杨万里把朕看成了什么样的皇帝!”因此杨万里以直秘阁的馆职调出任筠州知州。
光宗即位,征召他为秘书监。
入对时,奏言:“国家有一种无形的祸患,超越职权行事,不是权臣而甚于权臣,扰乱国家,不是盗贼而甚于盗贼。
这就是朋党之论呀!大概想激起人君的愤怒没有什么能比得上朋党,挖空天下的人才也没有什么能比得上朋党。
朋党之说的兴起,其开端源发于士大夫,而其祸患遍及于天下。
过去的事情已经很清楚,希望陛下建公正的准则于圣心。
秉公听取意见全面观察事情,破坏党派解散群体,确是君子就重用他,确是小人就废弃他,不要问他是哪党哪派的。”又说“:古代的帝王,固然能够了解自己掌握了大权,但是却不知道臣下窃弄大权。
大臣窃弄大权则权在大臣,大将窃弄大权则权在大将,外戚窃弄大权则权在外戚,亲近小人窃弄大权则权在亲近小人。
窃弄大权,最难防备的,那只有亲近小人了!他们不敢公开窃权,而是暗中窃权,但开始暗中窃权,其最后必然是公开窃权,这难道不可怕吗?”光宗绍熙元年(1190),杨万里以焕章阁学士的身份为接伴金国贺正旦使兼实录院检讨官。
适值《孝宗日历》修成,参知政事王蔺根据过去的规矩要杨万里 
为之做序,而宰相却令礼部郎官傅伯寿做序。
杨万里便以失职而请求离职,皇帝宣命竭力挽留。
遇到进奉《孝宗圣政》,应当由杨万里奉进,可是孝宗还是不高兴,万里遂出任江东转运副使,暂时代理总管淮西和江东军马钱粮。
朝廷想在江南各郡实行铁钱,杨万里上疏称说铁钱不方便,不奉诏命,触犯了宰相的意思,改任赣州知州。
杨万里不赴任,请求祠禄官,授给秘阁修撰、提举万寿宫,从此不再出面了。
宁宗即位,召赴行在,他辞谢。
后升焕章阁待制,提举兴国宫。
到了退休的年龄,他请求退休。
进宝文阁待制,退休。
嘉泰三年(1203),皇帝下令进封他为宝谟阁直学士,赏赐衣带。
开禧元年(1205)又召他,他再一次推辞。
第二年,升宝谟阁学士。
逝世,终年八十三岁,追赠光禄大夫。
杨万里为人刚强而偏狭。
孝宗起初爱他的才能,征求周必大的意见。
周必大对杨万里没有好评,因此不被重用。
韩..胄当政,想网罗四方知名人士为他的羽翼,曾经修筑南园,嘱托杨万里做记,许以中书、门下省的高位。
杨万里说“:官可以抛弃,记却不可写。”韩..胄非常生气,便改命他人做记。
杨万里在家闲了十五年,都是韩..胄把持国柄的时候。
韩..胄专权僭越日益严重,杨万里非常忧愤,郁郁成疾。
家里人知道他是忧国,因此凡是邸吏通报当时的政治形势的都不告诉杨万里。
有一天忽然他的族子从外面来,立即告诉他韩..胄对金用兵的事。
杨万里听了失声痛哭,马上叫拿纸来写道:“韩..胄奸臣,专权跋扈目无皇上,轻易动兵残害人民,阴谋危害国家。
我的头在此,却落得个报国无路,惟有一个人孤独忧愤!”又写了十四言留别妻子,写完后就逝世了。
杨万里精于诗歌,著有《易传》流行于世。
光宗曾为他写“诚斋”二字,学者称他为“诚斋先生”,死后赐谥“文节”。
其子名长孺。
吕祖谦传吕祖谦,字伯恭,是尚书右丞吕好问的孙子。
从他祖父时候起,其家便居住在婺州。
吕家向为书香门第,藏书甚丰,这就给吕祖谦小时候的启蒙教育及后来从事学问研究提供了极为便利的条件。
成人后,吕祖谦与林之奇、汪应辰、胡宪等人交往密切。
并与张木式、朱熹等理学名流成为好友。
他们在一起相互探讨,切磋理学有关问题。
学问做得既深又细。
起初,吕祖谦受父荫进入仕途,后来通过自己的努力考取进士,中的是博学宏词科,遂调南外宗教,服母丧期间,吕祖谦住在明抬山上,由于他有名声,所以许多名士、学子都前去向他求教、问学。
不久,吕祖谦被授为太学博士,当时中都官在等待引见皇上、正式赴任前按规定补外,遂以添差官的身份教授严州,旋又被朝廷召为博士兼国史院编修官、实录院检讨官。
在任职期间,他曾建议皇帝留意圣学,并说:“要恢复大业,应当定规模,审方略。
陛下方广揽豪杰,共集事功,我愿精加考察,将政策方略拟定好,并分清主次,排定先后,使那些侥幸之言无立足之地,然后与一、二位大臣商定后 
分别奏呈皇上,颁布实行。
这样一来,就可伸大义,复大业了。”吕祖谦被召试馆职。
召试前,许多人到学士院打听题目,独吕祖谦不以为然。
但召试结果,吕祖谦的章特别典雅优美。
吕祖谦曾经读过陆九渊的文章,且非常喜欢,但并不认识这位后生,在负责礼部考试的时候,吕祖谦阅鉴一份答卷后说“:这肯定是江西小陆的文章。”揭开弥封一看,果如其言。
人们因此都赞叹吕祖谦有精湛的鉴别才能。
父亲死后,免丧,主管台州崇道观。
过了三年,吕祖谦外任秘书郎、国史院编修官、实录院检讨官。
因为修撰李焘的推荐,吕祖谦得以参与重修《徽宗实录》的工作。
书成后,品级又得以晋升。
吕祖谦在接受皇帝咨询时说:“治道体统,只有上下内外不相侵夺才可以安定。
以往,陛下往往因不相信大臣而兼管大臣之职,大臣无事可做,只得做一些本来该属下做的细务琐事。
这样层层相因,至监司、守令莫不如此。
都因自己的职权被上司侵夺而不能有效地命令部下。
由此就产生这样一个结果:豪猾之人玩弄官府,郡县忽视省部,属吏欺凌上司,贱人轻视权臣。
这种现象在平常可能看不出它的弊端,一旦出现危急情况,由谁来行使指挥之权呢?如果说臣下权任太重,可能会产生私心私欲,那么陛下可以在经济上加以控制,可以用台谏之官加以弹劾,并且可以随时派侍从加以探询监视。
如此,则即便有那种心术不正之人,他也不能专横弄权。
陛下又何必屈尊以代大臣之劳呢?人的关节脉络如有阻塞就会生病,陛下虽然日理万机,操劳不已,如果不注意这个问题,则势必造成声势浸长,趋附浸多,过咎浸积的状况。
大臣一方面因惧怕为皇帝所责而隐瞒事实,一方面因怕舆论所指而相互推诿诋毁排斥。
愿陛下虚心以求天下之士,抓住要点管好大政方针,不要因任人失误而以为人多可疑,不要自认聪明过人就足以偏察于人,不要详于小事而忘远大之计,不要忽视近佞而忘了壅蔽的萌生。”吕祖谦还说:“国朝治体,有些是比前代高明的,有些是前代所不具备的。
比如说以宽大忠厚建立规模,以礼逊节义成就风俗,就是胜过前代的。
因此,在经过了民族危难之后,驻守东南逾五十年,而没有丝毫担忧。
但是,在文治可观的喜人景象下面,却又存在着武绩未振的事实。
名胜相望而方略未优,这在盛平之时业已显现出隐忧。
当初西夏元昊发难,范仲淹、韩琦是众望所归的人物,但最终仍没有解除忧患,由此可以想见要成事建功是多么不容易。
我认为,当今政治,对于那些前代未解决的问题,要激励而振起。
对于高于前代的东西,更要特别加以爱护和扶持。”吕祖谦升著作郎后,因病请辞归。
这之前,书肆有书曰《圣宋文海》,孝宗命临安府将此书校正后刊行。
但学士周必大认为该书取舍不当,错误较多,恐难传世,请委馆职重新铨释,以成一代之书。
孝宗因而命吕祖谦负责这项工作。
吕祖谦将此书断自中兴以前,崇雅黜浮,分门别类编为一百五十卷。
书呈皇帝后,被赐名为《皇朝文鉴》。
吕祖谦受诏升直秘书阁。
当时很重职名,不是有功之人不能升任,所以中书舍人陈揆不同意起草诏书。
孝宗批旨 
说“:馆阁之职,文史为先,祖谦所进之书,取舍精当,有益治道,因此特受朕之器重,应当马上起草任命诏书。”陈揆不得已照办。
不久,吕祖谦主管冲佑观。
又过一年,升为著作郎兼国史院编修官。
去世,终年四十五岁。
谥号“成”。
吕祖谦承继张载、二程之学,但能旁征博引。
平生心平气和,不标新立异,一时间,许多杰出人士皆对其心悦诚服。
小时候,性情较为急躁,有一天,当谈到孔子言“躬自厚而薄责于人”时,忽然觉得平时那种急躁之情涣然冰释了。
朱熹为此曾说:“如果能像吕祖谦那样学习,就能改变自己的气质之性。”吕祖谦主张学以致用,反对空谈性理,患病后,其任重道远之意不衰。
其居家之政,可成为后世楷模。
他修《读诗记》、《大事记》,皆未成书。
但他考定《古周易》、《书说》、《阃范》、《官箴》、《辨志录》、《欧阳公本末》,皆行于世。
吕祖谦晚年会友之地曰“丽泽书院”,在金华城中。
去世后,郡人于此为他建了祠堂。
吕祖谦有子名延年。
蔡元定传蔡元定字季通,宋建州建阳人,从小天资聪颖,悟性极好,八岁时即能做诗,写日记数千言。
蔡元定的父亲名蔡发,号牧堂老人,是个博学多才的人。
蔡发将程颢、程颐的《语录》,邵雍的《皇极经世》、张载的《正蒙》教授给蔡元定,并且说“:这些都是继承孔子、孟子之道的正统理论。”蔡元定深深理解其话的涵义。
长大后,辨析理解能力更精强,蔡元定曾登上西山顶峰,并在那里忍饥食菜,潜心苦读。
蔡元定曾听说朱熹有名望,即前往拜师。
朱熹在了解蔡元定已有的学识后,大惊曰:“这个人应该是我的老友,而不应该是我的弟子。”于是朱熹常与蔡元定研讨诸经的深奥义理,每每谈至深夜。
朱熹要求从四方来求学的人,先从师于蔡元定,由此可见他是十分器重蔡元定的。
当时的太常少卿尤袤、秘书少监杨万里两人联名将蔡元定举荐给朝廷,但是蔡元定对朝廷的召用,以有病为由,坚辞不就。
他曾在西山建有一间房子,是为将来辞世所做的准备。
当时,韩..胄擅权专政,出于巩固权势的需要,韩..胄将道学诬为伪学并加以查禁,台谏受韩..胄的要挟与影响,专门从事一些打击排挤忠良之事。
不过当时还没有直接倡言攻击朱熹,只是到了沈继祖、刘三杰担任谏官的时候,才开始连篇累牍地诋毁朱熹,并连及蔡元定。
蔡元定致信学者刘砺说“:现在韩党已将道学定性为伪学,恐怕我罪名难逃了。”不久,蔡元定果然被贬谪道州。
州县的官吏奉韩..胄的密令,急于逮捕蔡元定。
元定听此消息后,来不及与家人告别就匆匆上路,准备出走。
临行时,朱熹与从游者数百人在萧寺为蔡元定饯行。
许多人长吁短叹,有人甚至流下了悲伤的眼泪。
朱熹悄悄观察蔡元定,见他与平时一样平静,感叹说:“朋友之间的友情,元定不怕受挫的志气,我都得到了。”蔡元定当时赋诗说:“执手笑相别,无为儿女悲。”大家都嘱咐元定慢走并注意身体,蔡元定说:“如果得罪于天,难道能逃过恢恢天网吗?”蔡元定拄着拐杖带着儿子 
蔡沉步行近三千里,脚都走得流了血,面容憔悴,不成人形。
走到舂陵,远近的许多学子皆慕名前来求学,听蔡元定讲学。
有位名士恃才傲慢,取笑那些前去向元定求学的人,后来也心悦诚服,拜蔡元定为师,并表现得十分恭敬。
人们因之说:“初不敬,今纳命。”有些关心爱护蔡元定的人劝他辞谢前来求学的生徒,蔡元定说:“人家为求学而来,怎么好忍心拒绝呢?如果有祸患,你就是闭门不出也不能避免。”蔡元定赠书并训导诸学子说“:为人不做亏心事,半夜不怕鬼敲门,不要因为我有罪而放松了学习,失去了志向。”有一天,蔡元定对儿子蔡沉说“:可以辞谢客人的拜访,我想安静一下,将我身体还给造物主。”过三天辞世。
后来,韩..胄被史弥远诛杀,蔡元定才得以在死后恢复名誉,被朝廷追赠为迪功郎,并被赐谥号“文节”。
蔡元定对书无所不读,于事无所不究,对图书、礼乐、典制,没有不精通的。
有些古书词句及意思艰涩深奥,许多人弄不懂,但他一览便知晓。
朱熹曾这样说“:许多人读易懂的书很困难,而蔡元定则是读难懂的书很容易。”朱熹在为《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》做注疏和著《周易本义》、《诗集传》和《资治通鉴纲目》时,都是在与蔡元定反复商讨后下笔的,至于朱熹的《启蒙》一书,则由蔡元定起草。
朱熹曾说:“天地、自然界奥妙无穷,只有精通义理的人才能认识它。
我与蔡元定交谈总是十分投机。”到蔡元定下葬,写墓志铭说:“精深的见识,超凡的才干,不可屈折的志向,不可折服的辩才,不能再见到了啊!”许多学者都尊称蔡元定为“西山先生”。
蔡元定一生所做的学问及思想大多融汇在朱熹的论著中,他自己独著的书有《大衍详说》、《律吕新书》、《燕乐》、《原辩》、《皇极经世》、《太玄潜虚指要》、《洪范解》、《八阵图说》,朱熹为他所著的书都做过序。
蔡元定的两个儿子蔡渊、蔡沉一生皆自食其力,没有去做官,蔡渊著有《周易训解》。
陆九渊传陆九渊字子静。
他三四岁的时候,就问父亲天地的尽头在哪里,父亲笑而没有回答。
陆九渊便开始思考这个问题,以致废寝忘食。
到了童年时代,其举止与别的小孩不一样,见到他的人都非常喜欢他。
陆九渊曾对人说“:听人朗诵张载语言,自以为不敢苟同。”又说:“张载之言,为何与孔、孟之言不相符呢?近来发现其中多有不对之处。”陆九渊初读《论语》,即觉得孔子学生有子之言支离破碎。
他日读古书,至“宇宙”二字,解者说“:四方上下曰宇,古往今来曰宙。”忽然省悟说“:宇宙内的事存在于自己的心中,自己心中所想到的事就是宇宙间所存在的事。”又曾说:“东海有圣人出现,这和我心中的想法是一样的,也是符合道理的。
至于西海、南海、北海也有圣人出现,也是同样的道理。
千百世之上有圣人出现,至于千百世之下有圣人出现,皆符合我们心中固有想法,符合天理,是永恒不变的。”乾道八年(1172),陆九渊及进士第。
 
他到临安后,学士争相与之交往。
受其言论启发,许多人都开始信奉他的观点。
陆九渊教人不循常规,弟子如有小过,则动之以情,晓之以理,使之愧疚有所改。
弟子中有知其然,不知其所以然者,则为之条分缕析,使之涣然冰释。
陆九渊对于远在千里之外的人,只要略知其大概,就能勾勒出其全貌。
他曾说“:思虑之不正者,如果能顷刻而知之,即可以成其正。
思虑之正者,如果顷刻而失之,即可变为不正。
有些人可以通过其外表来观察之,有些人则不能这样。
因为以外表观之,终不足以彻底了解他。
以形象划分人,则不足以挽救人。”陆九渊最初调任隆兴、靖安县主簿,母亲去世后,陆九渊在家守丧三年,后改任建宁、崇安县主簿。
因受到少师史浩的举荐,受召审察,陆九渊未赴,侍从再次举荐他,他才出为国子正。
他教授诸生的方法与在家教门徒的方法没有什么不同。
不久,陆九渊升任敕令所删定官。
陆九渊小时候听说靖康年间发生的事,就慨然有感于复仇之义。
做官后,便访知勇士,与他们共议恢复之方略。
在接受皇帝咨询时,陆九渊陈说五论:一论仇耻未报,愿皇帝广求天下之俊杰,并与之完成复国兴邦之计;二论愿皇帝至诚遵德乐道;三论知人之难;四论做事当循序渐进,不可忽冷忽热,心血来潮;五论人主不应当忙于细琐小事,而应当着力于大政方针。
陆九渊的议论赢得了皇帝的好评。
不久,陆九渊除将作监丞,但被给事中王信反驳,诏主管台州道崇观。
陆九渊还乡时,学者云集其门下,每次开席讲学,屋里屋外都挤满了听众,甚至有些年高之人也拄着拐杖前来观听。
陆九渊自号象山翁,学者称其为象山先生。
他曾对学生说:“你们耳聪目明,事父自能孝,事兄自能弟,本无欠缺,不必求之外界,关键在于自信自立。”又说:“这个道理与那些溺于利欲的人讲容易被接受,与那些固执己见者讲却很困难。”有人曾劝陆九渊著书立说,陆九渊则说:“六经注我,我注六经。”又说:“学苟知道,六经皆我注脚。”光宗即位后,陆九渊被差知荆门军。
在任职期间,只要有老百姓喊冤诉苦,即随时开庭受理,先让诉者自持状子追查,然后相约日期再行办理,陆九渊能根据实际情况加以裁决,大多以调解为主。
如果涉及人伦关系,九渊即使其自毁诉状,以厚风俗,对于那些着实不可训导之人,才绳之以法。
对境内官吏之贪廉,民俗之习尚善恶,陆九渊都能了如指掌。
有诉某人杀了自己的儿子,陆九渊断定:“不至于如此。”及追究,其子果然无恙。
有诉遭窃但不知何人所为,陆九渊列出两个人名字,捕之审讯,此二人果然认罪,其所窃之物终于悉归诉者。
陆九渊宽宥窃贼之罪,责令其改过自新。
有一次,陆九渊对一属吏说,某人在某地施暴,第二天,果然有人诉说遭遇抢劫,劫者即为陆九渊所说之人,乃加追治。
那个属吏惊叹陆九渊的预断能力,郡人也把陆九渊视为神人。
陆九渊还申严保伍之法,如遇盗贼生事,则擒之不漏一人,群盗因而屏息。
荆门虽临近边境而无城,陆九渊认为“:荆门处江、汉之间,为四集之地,南护江陵,北援襄阳,东卫随、郢之侧,西当光化、夷陵之冲。
荆门巩固了,则四邻就有所依靠,否则四邻即有腹背受敌之虞。
 
由唐之湖阳以趋山,则其渡汉水之地已在荆门之侧,由邓之邓城以渡汉水,则其趋山之处已在荆门之腹心,自此以外,间道可驰,汉津可渡,坡陀不能限制战马行动,滩濑不能阻止战车奔驰。
我们应该利用此地打击敌兵,出奇制胜。
荆门虽有四面之山做天然屏障,但没有城池,使守无依托。”于是,陆九渊奏请朝廷,在荆门筑城。
从此以后,民无边境之忧了。
陆九渊又在此整顿市易,减轻民税,遂使商贾云集,税收大增。
旧用铜钱,因处边防之前域,以铁钱易之,而铜是受禁之物,故复令百姓贴纳。
陆九渊说:“既已禁铜,为什么又要令百姓输纳呢?”遂全部加以废蠲。
平时教军伍习射,中者均赏,提拔下属不限资格流品。
陆九渊说:“古者无流品之分,而贤与不肖之辨甚严,后世有流品之分,而贤与不肖之辨从略。”每遇天旱,祈祷后即下雨,郡人都感到非常惊奇。
一年之后,荆门之地政行令修,民俗为变,诸司交口称赞陆九渊。
丞相周必大也曾称赞荆门之政治,认为是陆九渊身体力行的结果。
有一天,陆九渊对亲近之人说:“先教授兄有志于天下,竟得不到施展就要离开人世了。”又对家人说“:我将死矣。”还对僚臣说:“我将告终。”会逢祈祷下雪,第二天,雪果飘下,陆九渊乃沐浴更衣端坐,两天后安然去世。
参加其葬礼的人多达千数,朝廷赐其谥号曰“文安”。
起初,陆九渊曾与朱熹会于鹅湖,论辩所学多有分歧。
及朱熹知守南康,陆九渊还亲自拜访。
朱熹引陆九渊至白鹿洞,让陆九渊讲君子小人喻义利一章,听者深受感动,至有泣下。
朱熹以为陆九渊所讲,切中学者隐微深痼之病痛。
至于无极而太极之辩,朱陆则书信往来,论辩不休。
陆九渊的弟子杨简、袁燮、舒m、沈焕等能传其学说。
陈傅良传陈傅良字君举,温州瑞安人。
他年轻时对呆板的科举考试不以为然,因此总是别出心裁地写作文章,自成一家,人们对他的文章争相传诵,大加赞赏,从者如云,陈傅良以文章出名。
当时,永嘉县的郑伯熊、薛季宣皆以学识著称于世,特别是郑伯熊对古人的经制治法有很深的研究。
陈傅良拜此二人为师,而从薛季宣处学得更多的东西。
后来,陈傅良进入太学学习,与广汉张木式、东莱吕祖谦结为知己。
陈傅良从吕祖谦那里了解到更多的本朝文献相承条序,而从张木式那里获得了主敬集义之功。
从此,四方受业于陈傅良的人越来越多。
陈傅良登进士甲科后,教授于泰州。
参知政事龚茂良欣赏他的才华,将他荐举给朝廷,陈傅良遂改任太学录。
后出朝通判福州。
丞相梁克家领帅事,委成于陈傅良,傅良平一府曲直,完全以义而行,强御者不得售其私,阴结言官者论罢之。
后五年,陈傅良起知桂阳军。
光宗即位后,迁提举常平茶盐、转运判官。
湖湘之民无后,不得已以异姓作为自己的后嗣,然官府居然对其征收未成年税。
陈傅良说:“绝人嗣,非政也。”于是复之近二千家。
不久,陈傅良转为浙西提点刑狱。
之后,被拜为吏部员外郎,离朝十四年,至此而还朝,须发皆花白,城中之 
人聚而观之,发出阵阵嗟叹,号之“老陈郎中”。
陈傅良为学,从三代、秦、汉以下莫不加以研究,而且对一事一物莫不穷究到底才罢休。
对太祖开基之本原尤为潜心。
陈傅良在接受皇帝咨询时说“:太祖皇帝造福后人,以爱惜民力为本。
熙宁(1068～1077)以来,用事者始取消太祖约束,一切变改之。
诸路上供的岁额,较之祥符年间(1008～1016)增加了一倍,崇宁(1102～1106)年间重修上供之格,颁之于天下,更增至十几倍。
其他杂敛,则熙宁以常平宽剩、禁军缺额之类别项封桩,而无额上供始于元丰(1078～1085),经制之法始于宣和(1119～1125),总制,月桩起于绍兴(1131～1162),皆至今为额,折帛,和贾之类不算在内。
卖茶凭证尽归于都茶场,盐钞尽归于榷货务。
秋苗斗斛十之八九归于纲运,其皆不在州县。
州县自然无以上供,无以上供便豪夺巧取于百姓,于是,取之斛面、折变、科敷、抑配、赃罚,致使百姓极为困苦。
方今之患,岂只在四夷?不尊天命,不宽民力,其结果更可畏。
陛下应当以救民穷为己任,推行太祖未泯之恩泽,以造万世无疆之福。”陈傅良还说:“今天下之力竭于养兵,而莫甚于江上之军。
都统司称为御前军马,即便是朝廷也不得而知;总领所称为大军钱粮,即便是负责纠察的曹官也不得参与。
于是富中富外之势分,而事权不统一,施行无专管,虽欲宽缓民力,而不知怎么做。
如果使都统司之兵与原来在制置司时一样,总领所钱粮与原来在转运司时一样,则内外为一体。
内外一体,则宽缓民力可得而议之。”皇上从容嘉纳了陈傅良的建议,并对他说:“你过去在哪里?朕已经很长时间没有见到你了。
将你所著之书呈朕一读。”陈傅良退而将自己所著的《周礼说》十三篇献给皇上,升为秘书省少监兼实录院检讨官、嘉王府赞读。
绍熙三年(1192),陈傅良拜为起居舍人。
第二年,兼权中书舍人。
起初,光宗之妃黄氏受宠,李皇后妒而杀了黄氏,光宗听到了这个不幸的消息,加之参加郊祀时受了大风雨,遂因震惊恐惧而得了心病,从此不关心朝事,也不常阅章疏了。
陈傅良为此上奏说“:一国之势好比一个人的身体,壅阻压抑就容易导致疾病。
今日迁延某事,明天阻节某人,就会有奸险趁机而发,这样一来,内外之情不相通,威福之权柄下落,发展到极点,就会不知天变,不闻边警,不测灾祸了。”光宗有所感悟,正逢疾病好转,光宗来到了重华宫。
但到了第二年的重明节,光宗又称疾不往重华宫,丞相以下至于太学诸生皆上书劝谏,光宗不听;此时正召内侍陈源为内侍省押班,陈傅良不愿起草命书,且上疏说:“陛下不赴重华宫的原因,就是误有所疑而积忧成疾,以至于此。
我曾就陛下之心反复论之,自认为恳切,陛下亦有所感悟。
然不久又变卦,以误为真,而开无端之衅;以疑为实,而成不治之疾。
这是陛下自贻之祸。”光宗见奏后,准备听从傅良的意见,百官排立,等候皇帝出来。
光宗刚走到屏风处,皇后就拉着他往回走,陈傅良见此情景,马上趋步向前拖住皇上的衣裾,不让皇上离开,遭到皇后的呵叱。
陈傅良痛哭于廷,皇后更加恼怒。
陈傅良无奈,下殿径自离开。
当皇帝再下诏改陈傅良为秘 
书阁修撰仍兼赞读时,陈傅良坚辞不受。
宁宗即位,召陈傅良为中书舍人兼侍读、直学士院、同实录院修撰。
会诏朱熹与在外宫观,陈傅良说:“朱熹难进易退,内批之下,举朝惊愕,我不敢起草命书。”朱熹于是进宝文阁待制。
御史中丞谢深甫论陈傅良言不顾行,陈傅良遂出朝提举兴国宫。
第二年,监察官交相上疏指责陈傅良,陈傅良被削秩罢官。
嘉泰二年(1202),陈傅良复官知泉州,辞不就。
后被授集英殿修撰,进宝谟阁待制,在家中去世,终年六十七岁。
谥号“文节”。
陈傅良之著述有《诗解诂》、《周礼说》、《春秋后传》、《左氏章指》,并流行于世。
朱震传朱震字子发,荆门军人。
登徽宗政和年间(1111～1118)的进士第,到州县做官都以廉洁著称。
胡安国一见到他就非常器重,将他推荐给宋高宗,高宗征召他为司勋员外郎,朱震称病不赴召。
后值江西制置使赵鼎入朝中参知政事,高宗问以当代的人才,赵鼎说:“我所了解的朱震这个人,学问渊博,清廉正直遵守正道,是读书人的冠冕,叫他担任讲读的职位,肯定有益于陛下。”高宗听了很高兴,就下命令召见朱震。
朱震来了后,高宗问以《易经》、《春秋》的旨意,朱震尽以所学的回答。
高宗非常高兴,提拔他为祠部员外郎,兼川、陕、荆、襄都督府的详议官。
朱震因而上书说“:荆、襄之间,沿着汉江上下,肥沃的田地有七百多里,假若挑选一优秀将帅率领军队在这里镇守,招集四方流亡的老百姓,发展农业生产,种植粮食,敌人来了就防御,敌人去了就耕作,不过三年,军民粮食就足以自给。
然后又发给军队茶叶、盐和钱钞,募人购买,可以用它们换取江西的船舶,沟通湖南的粮食。
从而选择有利的时机出兵,席卷黄河以南,这是以逸待劳、万无一失的计策。”不久朱震升任秘书少监兼侍经筵,又转起居郎。
皇子建国公赵瑗出就师傅学习,以朱震为赞读官,仍赐五品官服。
后朱震升任中书舍人兼翊善官。
这时郭千里也升将作监丞,朱震上书说:“郭千里侵夺老百姓的田地,曾经经司法部门按治,请停止对他的新的任命。”皇帝采纳了他的意见。
他因而转给事中兼直学士院,升翰林学士。
这时,虔州老百姓为盗,皇帝因此担忧,于是挑选优秀的太守官到虔州去上任以安抚百姓。
新太守将要上任,朱震对皇帝说:“假使当官的人能够廉洁奉公不扰乱老百姓,那老百姓自然就会安宁,即使引诱他们为强盗,他们也不会做的。
希望皇帝命令新太守,到任之日,把本郡和其所属的各县的官吏有贪赃枉法无政状的人全部罗列上奏,把他们全部罢掉,让老百姓自选慈祥仁爱有恩惠的人做官,有政绩的加以优待奖励。”皇帝采纳了他的意见。
以往的规矩,皇帝正逢丧事没有祭祀庙堂的礼节。
当时徽宗死还没有合食于祖庙,太常少卿吴表臣就奏请皇帝行明堂的祭礼。
朱震因而上书说“:根据《礼记?王制篇》:‘天子居丧三年不举行祭礼,只祭天地社稷为越绋行事。
’《春秋》书上说‘:夏五月乙酉,吉祥,大祭于庄公。
’《公羊传》 
解释说‘:这是讥讽开始不实行三年的丧啊。
’我朝景德二年(1005),真宗居明德皇后丧,过了一个月就解除了丧服,明年遂祭献太庙,并合祭天地于圆丘。
当时没有实行三年的丧制,只是实行以日易月的制度,是可以这样做的,今天实行了三年丧制这样就是错误的。”皇帝遂下令,命侍从、台谏和礼官参议这件事情,最后还是采用了御史赵涣、礼部侍郎陈公辅的意见,大张旗鼓地祭祀了明堂。
宋高宗绍兴七年(1137),朱震就谢病请求退休做祠禄官,不久皇帝任命他知礼部贡举,这时他已经生病,接着就去世。
朱震经学深刻醇厚,他撰写的《汉上易解》说:“陈抟的《先天图》传种放,种放传穆修,穆修传李之才,李之才传邵雍。
种放以《河图》、《洛书》传李溉,李溉传许坚,许坚传范谔昌,范谔昌传刘牧。
穆修以《太极图》传周敦颐,周敦颐传程颢、程颐。
这时,张载讲学于二程和邵雍之间。
所以邵雍撰写了《皇极经世书》,刘牧陈述了天地五十有五之数,周敦颐写了《通书》,程颐写了《易传》,张载著述了《太和?参两篇》。
臣今天以《易传》为宗,融汇邵雍、张载的论述,上采汉、魏、吴、晋的有关著作,下及有唐及现在的观点,包罗异同,这样才差不多有可能使已经离开的道而再一次地恢复。”朱震的经学认为王弼全部摒弃汉儒的学说,杂以庄、老的思想,专门讲究文辞,这种做法不正确,所以他对《易经》的象数方面特别加以详细地说明。
他论述的《河图》、《洛书》的传授情况方面大概如此,不知道他是根据哪家的传授。
胡安国传胡安国字康侯,建宁崇安人。
进入太学后,以程颐之友朱长文和颍川靳裁之为师。
靳裁之给他讲经史大义,并十分器重他。
胡安国曾三次应试于礼部,终于在绍圣四年(1097)考中进士。
起初,廷试考官定其策为第一,而宰职认为胡安国的策论中没有诋毁元..之政的话语,遂以何昌言为第一,以方天若为第二,并打算以宰相章..之子列第三。
当时考试题目要求回答如何崇复熙宁、元丰之制,胡安国以重视《大学》,渐复三代为主要内容作答。
哲宗命再读这份答卷,并多次称胡安国答得好,于是,哲宗亲擢胡安国为第三名。
胡安国为太学博士,从没拜访权势之家。
胡安国提举湖南学事,时皇帝下诏要求举拔未被发现的有才能的人,胡安国便将永州布衣王绘、邓璋推荐给朝廷,以响应皇上之诏。
王绘、邓璋二人年老不能赴朝,胡安国请求命之为官,以劝为学者。
零陵主簿说此二人为党人范纯仁之客,又为流放之人邹浩所请托。
蔡京一向厌恶胡安国与他作对,所以听到零陵主簿之言后大喜,他命湖南提刑对胡安国追究刑事责任,又将胡安国移往湖北再行审讯,然而始终未找到什么证据,但胡安国仍被除名。
不久,零陵主簿因为犯罪而伏法,台官追究其诬损胡安国之事,恢复了胡安国的原官。
政和元年(1111),张商英为宰相,胡安国拜为提举成都学事。
政和二年,由于母亲去世,胡安国离职移往江东,不 
久,其父也去世了,胡安国对子弟说“:我以前是为双亲而进入仕途的,现在,双亲既去,我纵有万钟俸禄又有何用呢?”于是,胡安国称病不再为官,并在双亲墓旁筑屋而居,种田自食,打算如此终了一生。
到宣和末年(1125),李弥大、吴敏、谭世责力三人联名荐举胡安国,拜其为屯田郎,胡安国坚辞不就。
靖康元年(1126),朝廷拜胡安国为太常少卿,不就;再拜起居郎,又不就。
朝廷多次发旨催胡安国赴朝上任,胡安国无奈到了京师,并再次向朝廷表白自己有疾病的情况。
一天中午,钦宗紧急召见了胡安国,胡安国对钦宗说:“明君以务学为急,先儒之学以正心为要。
心乃万事之宗,心正才能正确对待万事万物。
望朝廷能起用那些懂得治国平天下之本的名儒,虚心向他们请教,发挥他们的智慧。”胡安国还说:“治理天下国家,必须要有一个不可变更的原则和方针,谋议一当确定,君臣共同遵守,如此,才会有志必成,治功可立。
现在,金国对我虎视眈眈既久,而我朝仍纲纪紊乱,世风日下,措置无方,举动烦扰;大臣争相荣进,而朋党之患渐生;百官投机,奸佞之人渐行;用人不当,而名气愈轻;发出的命令时常更改,从而失信于士民。
如果不扫除这些弊端,趁势改弦更张,我担心大势倾斜,不可复正。
希望圣上询访大臣,让大臣尽展其才,然后统一让他们进言。
先宣示台谏,使其随事疏驳大臣之言。
如果大臣之议不妥,就参用台谏之言;如果疏驳不当,则专门采纳大臣的策略。
然后将众多选定之策集中起来进行讨论,分轻重缓急,依次施行。
敢有变更动摇者,必罚无赦。
要不了多长时间,新政有蓝图,中兴就有希望了。”钦宗说:“你的建议留待侍臣研究,不妨一试。”钦宗未把话说完,因天气酷热,汗流浃背,便退朝了。
当时,门下侍郎耿南仲倚恩侍宠,对与其意见不合之人,皆指为朋党。
他见到胡安国的论奏后,恼怒地说:“中兴如此,而胡安国说未见成效,这是有意诬谤圣德。”于是,指责胡安国意在获取经筵之职,不宜召试。
钦宗没有理睬南仲之言。
胡安国曾多次辞拜不就任,耿南仲也据此指责他不臣不忠,钦宗问南仲根据何在,南仲说:“过去胡安国不事上皇,现在又多次不愿事奉陛下。”钦宗辩解说“:胡安国是因为有病而辞拜,并非有意那样。”每次有臣僚轮对,钦宗都问其是否认识胡安国,御史中丞许翰说:“自从蔡京为相后,士大夫无不受其拉拢,像胡安国那样超然远迹,不为蔡京所笼络的人几乎没有。”钦宗叹息,遣中书舍人晁说之宣旨,劝勉胡安国受命,钦宗还说“:胡安国如果将来想去官,并不强留。”胡安国既试,被授为中书舍人,得三品官服。
耿南仲暗示台谏说胡安国受命时叩拜不恭,应当削黜。
南仲的意见未被采纳,胡安国乃就职。
耿南仲倾陷宰相吴敏、枢密使李纲,又指责许景衡、晁说之以大臣的升黜为自己去留的根据,怀奸徇私,应一并罢黜。
胡安国说“:说此二人依大臣的升黜为自己的去就,必须要有证据;说他们徇私怀奸,必须拿出事实。
如果有,就请将他们的罪行公布出来。”胡安国的意见没有得到答复。
叶梦得知应天府,因是蔡京授职而获罪,去职奉祠。
胡安国道:“蔡京有罪, 
已被正法,其子孙被流放,家财被没收,现在已无蔡氏了。
然则原来为蔡京所收罗之人,现在皆在朝廷为官,若将他们都定为蔡京之党徒,就会有大批的人才被抛弃,党论何时休矣。”于是,拜叶梦得守小郡。
中书侍郎何..建议分天下为四道,设置四都总管,使其各领一方,以卫王室,抗强敌。
胡安国说:“内外之势,平衡则安,偏重则危。
现在州郡之势太轻,理当变通。
但一旦以二十三路之广,合分为四道,使其事得专决,财得专用,官得自行任免,兵得自行赏惩,难免权力过重;万一出现与朝廷抗衡跋扈的情形,如何应付得了?望根据现有二十三路帅府的情况,从中选择重臣,付以都总管之权,专门负责军事。
如遇战事,即令其各率所属守将应援,这样便可一举两得。”不久,以赵野总管北道,胡安国认为魏都之地重要,赵野不能胜任,定会辜负寄托。
这年冬天,金人大举南侵,赵野果然逃遁,并为群盗所杀,西道王襄拥兵自重,不愿出兵抗金,应验了胡安国所言。
李纲罢相,中书舍人刘珏行词,说李纲勇于报国,数次挫败敌人。
吏部侍郎冯氵解攻击刘珏为李纲辩护,刘珏因而被贬。
胡安国封还词头,以为:“侍从虽然可以提建议,但弹劾百官之失必归台谏,现在台谏没有缄默不言之咎,而冯氵解越职攻击刘珏,至为不当,此路若开,我担心朝中之人各以自己的好恶相互倾陷,这是极不利于朝廷安定的。”耿南仲大怒,何..趁机排挤了胡安国,下诏授一州郡官职。
何..以安国平素害足疾,而海门之地卑湿,乃任胡安国为右文殿修撰,知通州。
胡安国在中书省一月,经常请假在家,每当上班,必有所论列。
有人对他说“:有些小事,何必去管它?”胡安国说:“大事无不起于细微,今以小事为不必言,到它变为大事又不敢言,是无时而可言也。”胡安国离朝十天后,金人围都城。
其子胡寅尚在城中,有人替他担忧,他却伤感地说:“圣上也在重围之中,如今圣上号令发不出来,卿大夫恨效忠无路,我能只惦记胡寅吗?”金敌攻城更紧,钦宗急召胡安国及许景衡,但诏书却不能送达。
高宗即位,拜胡安国为给事中,安国说“:以前所奏,多触犯权贵,现在陛下将建中兴,而政事弛张,人才外黜,尚未适宜,我若一一行其职守,必以妄发,干犯刑典。”黄潜善授意给事中康执权指责胡安国装病,将胡安国罢去。
建炎三年(1129),枢密使张浚荐胡安国可大用,高宗再拜其为给事中。
赐其子起居郎胡寅亲笔信,令胡寅以圣上之意催促胡安国赴任,胡安国起程到了池州,听说皇上驾幸吴、越,遂称疾而返。
绍兴元年(1131),拜胡安国为中书舍人兼侍讲,并遣使请胡安国就任。
胡安国以《时政论》二十一篇先献皇上,论入,复任给事中。
绍兴二年七月受皇上召见,高宗说:“久闻你的大名,渴于相见,为何屡诏不至?”胡安国表示了歉意,建议高宗施行自己所献《时政论》,其论之题目有:定计、建都、设险、制国、恤民、立政、核实、尚志、正心、养气、宏度、宽隐。
胡安国在《定计》篇中说“:陛下立国六年来,以建都而言,还未找到必守不移之居;以讨贼而言,还未找到稳操胜券之 
术;以立政而言,还未找到必行不变之令;以任官而言,还未找到深信不疑之臣。
在今天不图改变,则后悔莫及。”胡安国在《建都》篇中说“:宜定都建康以比连关中、河内,将其作为复兴基地。”在《设险》篇中说:“欲巩固上流,必须保住汉、沔;欲巩固下流,必守住淮、泗;欲巩固中流,必须以重兵把守安陆。”在《尚志》篇中说:“应当立志恢复中原,祗奉陵寝;立志扫平仇敌,迎复两宫。”在《正心》篇中说“:戡定祸乱,虽急于军务,然裁决军务,也必须本于方寸。
望圣上选用有见识、有志虑、敢直言者安排在身边,时常讨论,以定本心。”在《养气》篇中说:“用兵之胜负,军队之强弱,将帅之勇怯,与人君所养之气的曲直有关,望强于为善,益新厥德,使信于诸夏,闻于夷狄者,无曲可议,则至刚可以塞两间,一怒可以安天下。”胡安国曾经这样说“:即使诸葛亮再生,为今日做谋略,也不会变改我之所论。”十天之后,胡安国再见皇帝时,以自己有病恳求离职。
高宗说:“听说你对《春秋》很有钻研,正打算听你讲论呢。”并把一本《春秋左氏传》交给胡安国点句正音。
胡安国奏曰:“《春秋》为经世大典,可指导实践,非空洞言论可比。
现在圣上思考摆脱艰难之策,由于《左传》繁碎,所以不宜在它上面虚废光阴。
耽玩文采,不如潜心于圣人之经。”高宗称好,很快拜胡安国兼侍读,专讲《春秋》。
当时讲官有四人,他们根据旧例请求各专一经。
高宗认为:“他人虽然通经,但都不能与胡安国相比。”因此不许。
朝廷拜故相朱胜非同都督江、淮、荆、浙诸军事,胡安国为此上奏说“:朱胜非与黄潜善、汪伯彦同在政府,缄默附会,因循致渡江;他尊用张邦昌结好于金,可谓沦灭三纲,天下愤郁;及为相,在苗、刘兵变中贪生怕死,有辱君父。
现在,强敌凭陵,叛臣不忌,用人得失,系国安危,深恐朱胜非误了圣上大计。”于是,朱胜非改拜侍读,胡安国持笔不书写,左相吕颐浩特命检正黄龟年书写。
胡安国说“:‘有官守者,不得其职则去。
’我现在待罪无补,已失其职,当去职才算明智。
况且朱胜非是我数落之人,今朝廷称其在苗、刘之变时,能调护圣上。
过去,公羊氏说祭仲废君为行使权宜,先儒力排其说。
因为权宜废置非所施于君父,《春秋》大法,特别强调这一点。
建炎之失节者,现在不仅不追究,反而加以选用,此非君父之利。
我以《春秋》入侍,而要与朱胜非这种人为伍,实在有违经训。”遂卧家不出。
起初,吕颐浩都督江上还朝,打算除掉异己,但未找到适当的借口,有人给他出主意,让他将异己者指为朋党,并说:“党魁在幕后,应当首先予以铲除。”吕颐浩听后大喜,即引朱胜非为助,而降旨曰“:胡安国屡召称疾不至,现在任职于朝,又数有请辞。
先说朱胜非不可同都督,当改任胜非为侍读后,又表示反对,岂不以时艰不肯尽瘁,乃欲求微罪而去,其自为谋则善,是否考虑过国家社稷呢?”胡安国因此而落职提举仙都观。
这天夜晚,彗星现于东南天空。
右相秦桧三次上书请求留任胡安国,未得到答复,乃辞相而去。
侍御史江跻上疏,极言朱胜非不可用,胡安国不当责。
右司谏吴表臣也说胡安国扶病见君,欲行所学,今无故罢去,恐非可以服天下。
也没有得 
到皇帝的答复。
吕颐浩罢黜给事中程王禹、起居舍人张焘、侍御史江跻等二十多人,说是应天变除旧布新之象,台省一空。
朱胜非为相,胡安国竟归。
绍兴五年(1135),拜胡安国为徽猷阁待制、知永州,胡安国辞不就。
皇上下诏,以经筵旧臣,重闵劳之,特从其请,命胡安国提举江州太平观,并令其特别纂修所著《春秋传》。
《春秋传》写成后,高宗认为其深得圣人之旨意,拜胡安国提举万寿观兼侍读,未行,谏官陈公辅上疏诋毁假托程颐之学者,胡安国为此上奏曰:“孔、孟之道不传久矣,自程颐兄弟始发扬之,使人们知道孔、孟之道是可以学到的。
现在要学者师孔、孟,而又禁止学者不得师从程颐,好比要人进入室内又不得经过门户。
本朝自嘉..(1056～1063)以来,西都有邵雍、程颢及其弟程颐,关中有张载,皆以道德闻名于世,公卿大夫无不钦慕而师尊之,经王安石、蔡京曲加排抑,其学逐渐不行。
望圣上诏礼官讨论故事,加之封爵,载于祀典,将他们与荀子、扬雄、韩愈一样看待,诏馆阁整理他们的遗著,校正颁行,使邪说者不得做。”奏入后,陈公辅与御史中丞周礻必、侍御史石公揆依照宰相的意图,分别上章论胡安国学术乖僻。
朝廷调胡安国知永州,安国辞不就。
后又拜胡安国提举太平观,进宝文阁直学士。
胡安国不久去世,终年六十五岁。
皇帝下诏赠其四官,又降诏加赙,赐田十顷恤其孤,赠谥号曰“文定”,其礼遇规格不同寻常。
胡安国一生,强学力行,以圣人为榜样,志在康济时艰,挽救危难。
看到中原沦陷,黎民涂炭,就好像痛在自己身上。
虽然多次以罪罢去,其爱君忧国之心反而更加坚定,每有君命,即置家事于不顾。
然其风度凝远,萧然尘表,视天下万物无一足以羁绊其心。
从登第到去世,四十年在官,而实际在位还不足六年。
朱震被召,问应该如何去就得当。
胡安国回答说:“你学《易》二十年,此事当素定矣,世间唯有讲学论政,不可不切切询究,至于自己处世态度,去留语默之机,如人之饮食,其饥饱寒温,必是自己斟酌掂量,不可由他人做决定,他人也做不了此决定。
我平生做人皆内断于心,功名利禄如过眼烟云,不足挂齿。”所以宋朝渡江以来,儒者进退合义,以胡安国、尹火享称首。
侯仲良言必称二程先生,对其他人无所赞许,后来见到了胡安国,叹曰“:我以为志在天下,视不义富贵真如浮云者,只有二程先生,没想到还有胡安国也是如此。”胡安国所交往的人如游酢、谢良佐、杨时等皆是程门高弟。
谢良佐曾对人说“:胡安国如严冬大雪,百草枯萎,而松柏挺然独秀者也。”胡安国出使湖北,杨时方为府教授,谢良佐为应城宰,胡安国质疑访道,礼之甚恭,每次来谒而去,必整装端笏正立目送之。
王安石废《春秋》不列于学官,胡安国说“:先圣手所笔削之书,乃使人主不得听讲说,学士不得相传习,乱伦灭理,使华夏变为蛮夷,大概由此开始。”胡安国潜心研究《春秋》二十多年,以为天下事物无不包含于《春秋》之中。
每每叹曰“:此书乃传心之要典也。”胡安国少年时想以文章名世,但学道之后,便不再有这种想法。
著有文集十五卷,《资治通鉴举要补遗》一百卷。
 
陈亮传陈亮字同父,婺州永康人。
陈亮出生时,目有光芒,成人后,才气超凡。
陈亮喜欢谈论兵事,且思维敏捷,论议风生,数千言的文章可一挥而就。
陈亮曾经用心考察古人用兵成败之得失,并著有《酌古论》。
郡守周葵读此书后,主动与陈亮商讨,从而发现了陈亮的才华,他预言不久的将来,陈亮定为国士,于是将陈亮请为府中上客。
后来周葵担任执政,凡遇朝士禀事,必令其拜会陈亮,陈亮因得结交一时之俊杰,并可以淋漓尽致地发表自己的议论。
周葵还将《中庸》、《大学》荐与陈亮,说:“读此书,可以精通有关性命之学说。”陈亮接受此书后,经过研究而达到极高的造诣。
隆兴初年(1163),宋与金议和,天下之人虽有悲伤之情,但也只好无奈地认可这个事实。
然而,只有陈亮不以为然。
他在获乡试第一名后,向朝廷上《中兴五论》,未受重视,之后,陈亮退修于家,许多学士都聚其门下。
他在家中讲学著书达十年之久。
起初,陈亮曾环视钱塘江水,并发出感叹“:城可灌也。”因为钱塘之地下水与西湖相连。
淳熙五年(1178),孝宗即位已有十七年之久,陈亮改名陈同,并赴朝廷上书曰:“唯我中国,禀天地之正气,为天命所钟爱,为人心所向往,是衣冠礼乐之精萃所在,百代帝王相承之所。
现在,其虽拥有衣冠礼乐之萃,却不得不偏安一隅,虽天命人心未失,然岂能以此为可久安无事的保证呢?天地之正气久已被蒙埋而不得驰张,势必有所发泄,况且,天命人心并非偏安一隅而可以长久保持的。
“国家拥有二百年太平之基础,这是三代所不及的,徽、钦二帝被俘之痛,也是汉、唐所不曾有的。
遥想南渡之初,君臣上下皆痛心疾首同仇敌忾,誓不与金贼共存,因而能够于奔败之际而战胜强悍之敌。
至秦桧倡邪议以阻抗金行动,大批忠臣义士屈死南方,而天下之刚气因此而怠惰了。
三十多年来,虽然从西北、中原迁移东南的人们尚在苟且为生,但对君父之大仇也已淡忘了。
自非金海陵送死淮南,也不知道兵戈为何等事物。
更不谈期望他们能愤故国之耻,而同心协力执戈放箭了。
“如果说靖康之耻业已久远的话,那么,海陵之祸则发生在陛下即位前一年。
只有陛下一个奋不自顾,发誓要重振国威,但天下之人安然自得,若无其事,且发一些奇谈怪论,认为陛下好大喜功,不计后果。
在这种情势下,作为皇帝陛下也不能以崇高之势去力挽狂澜,只得隐忍于今,其间经历了十七年。
“春秋时期,君臣父子之间有相互戕杀之祸,但整个社会尚为安定。
但孔子独以为,三纲既已不复存在,则人也异化而为禽兽了。
孔子为此奔走呼号,却始终找不到共鸣之声,因而立志写《春秋》,希望以此书扼制乱臣贼子。
现今社会淡忘君父之仇,此非长治久安之道。
应使学者学习孔子之道,陛下应有所作为,而不是苟安无为。
南师之不出击,于今有多年了,难道是没有一位豪杰能勇于担此重任吗?不是的。
因为豪杰要有所表现也必须选择一定的时机。
如果国家不 
能主动奋起抗敌,一旦时机成熟,必将由豪杰自觉起来抗敌。
朝廷不可仗恃有衣冠礼乐之文明,祖宗积累之深基,就以为可以久赖天命人心而居安无事。
‘皇天无亲,惟德是辅,民心无常,惟惠之怀’。
自三代以来的圣人都非常清楚这个道理。
“春秋之末,齐、晋、秦、楚皆衰落了,而吴、越之国兴于小邦,一度处于主宰其他诸侯的地位。
黄池之会,孔子感到甚为痛心,因为它似乎表明中原国家无能人。
这是现今儒者所不谈的事情。
现在金朝根基已固,我们不可能轻易将其消灭,而且国家也没有在这方面做充分的准备,也不可轻率地大举出击。
劝陛下积财养兵,以待时机。
臣以为,通和之约,造成上下之人的苟安心态,两次割地之举,也为人们所首肯。
宋金和议,至今已有十多年,凡今日之筹划方略者,他日因老迈只能运筹帷幄,而今日纨绔少年,他日将用以决战疆场,府库充盈,无非财也,介胄鲜明,无非兵也,假使发生战争,我方必败无疑。
为什么呢?因为人才只有使用才知道是否有能力。
坐谈能力是不足以依恃的。
军备到用时才知够不够,平常装满府库不足仗恃。
陛下此时庆幸无事,庸俗吏员都可以当官号令,执行陛下使命,而陛下也认为这些人好使唤,致使许多有才之士不能施展其才能,随着岁月流逝,他们就将老而无奈了。
臣因此说:通和之约,造成上下之人的苟安心态,也使割地之举变得顺理成章。
“东晋百年之间,南北之间不曾通和议,所以其大臣将领能东西驰骋,涌现了许多可用之才。
现在,如果不通和好,人们总有敌兵压境的感觉,因而唯恐通和被破坏。
即便是陛下,也不得不顺应这种潮流。
过去金人草居野处,往来无常,使我方不知如何戒备。
它可随时出兵骚扰我方。
现在情况不同了,金朝城郭宫室,政教号令皆同于中国,点兵聚粮,文书往返,动则需相当长的时间,若一方有警,也能引起三方骚动。
这种状况就制约它不能轻易出兵侵扰我方。
然而,如果朝野之士真有敌兵压境的警觉,这未尝不是国家之福气。
朝廷应善于起用英雄,使之为国争天下,而不应以通和怠惰其心志。
“晋、楚两国交战于必阝,栾书认为:‘楚国自从攻克庸以来,其国君时常训戒国人说:民生之不易,祸至之无日,不可怠惰戒惧之心。
国君还时常训戒士兵说:胜利不可常保,纣王虽战功卓著,但因其忘乎所以,最终也落得丧命无后的下场。
’后来,晋、楚休战于宋国,子罕认为‘:战争能威镇邪恶而维护文德,圣人能很好地利用它,而乱臣总是因惧怕而废弃它,这一兴一废之间,能展示出存亡昏明之心术。
如一味舍弃战争,就是一种毁道和欺蒙诸侯的行为。
’人心是不能骄惰的,军威是不可废弃的,故虽成、康拥有太平之世,仍保留有所谓四征不庭、张皇六师。
这也就是李沆极力反对真宗与辽议和的原因所在。
况且现今南北成抗衡之势,如废兵以惰人心,使人们安于忘记君父之大仇,而置中原大地于不顾,就只能投合昏庸之人的意愿,执政者之失策将因此而更加严重。
陛下为什么不能倡明大义,而断然与金决裂呢?“贬损车驾,坐正殿,陛下当痛自悔责,发誓复仇,以此激励群臣,振作天下之士气,鼓舞中原之人心。
如此一来,虽 
未出兵,而人心不敢自惰了;东征西讨,就会涌现大批人才,盈虚相辅,军粮就有了保证。
那些狂妄之辞就会不攻自破,懦庸之人就会不斥而自退。
有才之人纷纷而出,只待陛下起用。
云合响应之形势,非安坐可以得来。
臣请为陛下陈说国家立国之本末,且策划今日大有为之方略,论述天下形势之消长,而提出今日大有为之机谋,愿陛下细听之。
“唐朝自肃宗、代宗之后,朝廷渐渐失去权柄,而藩镇割据势力大长,他们专有土地和人民,自用甲兵财赋。
官爵由其自命,致使许多人才尽心为其效命,终于造成一种君弱臣强、正统数易之祸乱。
宋太祖当朝后,四方诸国被先后平定,节度使也自愿接受朝廷统制。
各州郡也直接受制于京师,以京官权知其事,且规定三年一换官,地方财税,统收于漕司,而兵士各归于郡县。
朝廷以一纸之令下于郡国,如臂之使指,莫敢有违。
凡小官微职,概由朝廷任命,天下之势遂归一统。
京师重地,以重兵把守,郡国也各有禁军,此乃天子使其自守其地的方法。
兵皆天子之兵,财皆天子之财,官皆天子之官,民皆天子之民,纲纪总揽,法令明备,郡县不得以一事自专。
士以标准录取,官以资格晋升,不求意外之奇才,不慕绝世之奇功。
天子昼夜忧勤于其上,以义礼廉耻正士大夫之心,以仁义公恕厚百姓之生,全天下皆处于规矩准绳之中,因而才奠定了二百年太平之基。
“然而契丹遂得以猖狂放肆,敢与中国抗衡,俨然是南北两朝,而无主从之区别。
小小澶渊一战,中国之势力被削弱,根本虽厚而不可稳立。
因此,庆历年间增加对契丹的岁币一事,富弼认为是朝廷之奇耻大辱,因而终身不敢自论功劳。
因为契丹下征令,是主子的威风,天子供贡,乃臣下之礼节也。
契丹之所以能取胜中国,是其力量长期积蓄的结果。
它在立国之初,势力的发展就显现出征兆。
为此,我祖宗皇帝常严庙堂而尊重大臣,常宽郡县而重信守令。
在法度之内,不曾为难天下之富商大贾,在常规之外,大力褒奖天下之英俊豪杰,这些措施有助于造成立国之大势,能够防备内外忧患的出现。
“庆历年间,诸大臣也曾愤中国之大势不振,然而,其新政举措使群臣争相发表自己的观点,法令也为之变易,这样一来,朝廷就失去了威严;另外,加重按察使的权力,使之邀功生事,便又降减了郡县的地位。
虽然章得象、陈执中等人对之有所阻止,但因他们本身无所主张,无所建树,也难免遭他人的排挤与弹劾。
庆历新政中,有关破除旧例、不拘一格选用人才、劝农桑、务宽大等措施有合理的因素,但其主要的改革思路和措施是错误的。
这也就是它不能洗契丹平视中国之耻,枉费仁宗皇帝一片苦心的原因所在。
“王安石以正法度之说,迎合圣意,但其变法的实质是要收天下之兵尽归朝廷,另行教练以达强兵之目的;是要括郡县之利尽入朝廷,别行度算以达富国之目的。
其青苗之法,唯恐富民之不困乏;均输之法,唯恐商贾之不损折。
罪无大小,动则兴狱,士大夫因畏罪只好缄口不言;西北两边军政皆委派其亲信统辖,豪杰英伟因而耻于受其役使,王安石的聚敛措施使神宗皇帝误以为兵财之数巨大,遂毅然决定南北征伐,结果不仅圣意 
不能实现,天下之势也毫无振兴。
王安石的错误在于:他不知道朝廷之所以没有立国之势,症结在于文法太密,事权太分,郡县太轻于下而委琐不足依恃,兵财太集于上而重迟不易举发。
神宗误用上述四点以助其势,而王安石也竭之不遗余力。
所以说,不知立国之本末者,真不足以谋国也。
元..(1086～1094)、绍圣(1094～1098)一反一复,正好为金人侵侮于我提供了帮助和机会,哪里还能指望其能振兴中国以威慑四方呢?“南渡以来,朝廷大抵遵循祖宗之旧法和遗训,虽小有因革增损,但无关举足轻重,如赵鼎等人本来就不懂变通之理,秦桧更无耻事仇,矫饰太平,欺瞒君臣,其罪可杀。
陛下愤王业之屈辱于东南一隅,厉志复仇,难免想凭借天下之兵以为强盛,想搜括郡县之利以达富裕。
加惠百姓,而使富人无五年之积蓄,不重征税,而使大商无巨万之家藏,国势也日益困竭。
臣担心尺籍之兵,府库之财,不足以支危急之用。
陛下日思夜想,期达中兴日月之功,以纯墨取士,以文法处事,圣断裁制于朝野,而大臣空有其名,胥吏只知坐行条令,官僚机构相互推诿责任,致使人才变得日益卑微和卑鄙。
臣以为靠文取士,依资格升官,不足以受重用。
当初太祖制定天下之大政方针,到太宗时已不能全然应用。
陛下如能依太祖之意行事,即可开社稷数百年之基础,如果不是这样,便难以维持社稷国家,臣担心祖宗留下的积累也要失去了。
陛下如听臣之建议,则能知晓今日大有为的方略了。
“五代时的吴国与蜀国皆禀天地之偏气,钱塘更为吴国之一角,唐朝衰落时,钱A在此地潜心经略,终于建立了吴越国,因为他认为吴国较小,不可能完全独立,所以常朝事于中原大国,宋朝建立后,其子钱亻叔以其家入开封,并主动献出国土。
因此,钱塘之地在五代时遭兵难最少,因而在宋立国后的二百年间,此地的人物日益繁盛,终于独领东南之风骚。
到了建炎(1127～1130)、绍兴(1131～1162)年间,钱塘曾为六军所驻之地。
当时就有人认为钱塘之地不足以扩张形势而图恢复大业,而秦桧却于此扩充官僚机构以展礼乐。
其实,钱塘这个地方的风俗本来就崇尚华靡,加之士大夫再建园囿台榭,以乐其生于干戈之际,上下晏安,终使钱塘成为小小乐园。
弹丸之地本不足以容万乘,而坐镇且五十年,所以钱塘的山川之气业已消耗殆尽。
其谷粟、桑麻丝之利,一年不如一年,禽兽、鱼鳖、草木之生,一天不如一天,而上下之人皆不以为异。
公卿将相大多为江、浙、闽、蜀之人,而人才也日益枯竭。
官场之士以十万数,而文墨小有成就也足以称雄其间。
陛下据钱塘已衰之气,用闽、浙日衰之士,而想鼓动东南苟安脆弱之众,向北恢复中原,这将是十分困难的事情。
“荆州、襄阳之地,在春秋时,楚国据此以虎视齐国和晋国,而齐、晋不能屈服。
及战国之际,独能与秦国争雄。
其后三百年,光武帝兴起于南阳,与之共事的大多为南阳故人。
又过了二百多年,荆、襄遂为三国交据之地。
诸葛亮由此起辅刘备,荆楚之士从者如云,而刘备赖以复存于蜀;周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊、陆抗、邓艾、羊祜等人皆以其地闻名。
再过百余年,晋氏南渡,荆、襄常雄于东南,而东南也往往倚之以为强,萧梁竟以此地 
而替代齐国。
待荆、襄之气消耗无余时,隋、唐以来它便成为偏方下州。
五代之际,高氏独常臣事诸国。
本朝二百年之间,荆、襄降为荒落之邦。
北连许、汝二州,人烟稀少,土产卑薄,有名之人可谓寥若晨星。
建炎、绍兴之际,群盗出没其间,而横遭践踏,到如今,此地虽为宋、金分划交据,但往往不被看重。
因为粮食不能由此产生,军队也不可据此而推进,议者也许以此为忧,而不知其势足可利用。
臣以为,荆、襄之地虽为偏方,然而,没有偏方之气五、六百年都不发泄的情况,何况其东通吴地,西连巴蜀,南及湖湘,北控关洛,左右伸缩,皆足以为进取之用。
现今如能开垦其地,洗新其人,以发泄其气而用之,使足以接关洛之气,则可以争衡于中国了。
荆、襄之地是形势消长的关键所在。
“陛下应慨然移都建业,官僚机构皆从草创,军国之仪皆从简略,又做行宫于武昌,以示不敢安居建业之意;平常以江、淮之军防备金人入侵,而精心挑选一位有勇有谋、有胆有识之人,委以经略荆、襄之重任,宽其文法,听其废置,励精图治三、五年,则国家之势有望形成。
“石晋丧失卢龙,酿成开运之祸,太祖皇帝起初从郭太祖征讨,最终平定了天下。
其后,契丹在甲辰(1004)败于澶渊,而大中祥符年间(1008～1016),真宗皇帝东封泰山,西祀汾阴,以告太平,为本朝极盛之时。
又过六十年,神宗皇帝以丁未(1067)岁即位,国家之形势开始改变,又过六十年,丙午、丁未(1026～1027),遂为靖康之祸。
也是在祸临之年,天降大任于陛下,且启发陛下北向复仇之志。
今天距靖康之祸仅有十年。
天道六十年一变,陛下当努力以应其变,不可苟安以磋砣岁月。
“臣非奸佞,从小有驰骋四方之志,曾多次到行都。
行都虽有人物如林,但其议论皆不足以启发人意,臣由此感到陛下有为之志无人理会。
辛卯、壬辰之间(1169),始退而穷天地造化之源,考古今沿革之变,以推及皇帝王伯之道,而得汉、魏、晋、唐长短之由,天人之际昭昭然可考而知矣。
开始觉悟到,今世自以为得正心诚意之学的儒士,实际上都是些风痹不知痛痒者,举国上下安于君父之仇,而这些儒士还在那里拱手作揖空谈性命,真不知何者谓之性命。
陛下容纳他们但不任用他们,臣因此而佩服陛下之仁;今世自以为懂富国强兵之术的所谓才臣,实际都是些狂妄蛊惑之人,他们平时不讲究立国之本末,而喜欢信口开河阔论富强,真不知何者谓之富强。
陛下洞察他们而不尽用他们,臣因此而佩服陛下之明。
陛下励志复仇足以感天命,笃于仁爱足以收民心,而拥有仁明更足以照临群臣偏极之论,此可谓百代之明君。
然而到现在,皇帝陛下委任庸人,笼络小儒,以拖延大有为之岁月,臣因此不胜愤懑,也就不顾卑贱而进献愚策了。”陈亮上奏后,孝宗皇帝赫然震动,打算将其奏章张贴于朝堂,以励群臣,并仿用种放受召之旧事,召陈亮上殿,准备起用陈亮。
左右大臣不知如何是好,唯曾觌理解陈亮,并想会见陈亮。
因曾觌名声不好,故陈亮耻于见他,最后越墙而逃。
曾觌因陈亮拒见自己,显得很不高兴,其他大臣特别厌恶陈亮的直言不讳,因而交相沮抑陈亮,乃有都堂审查之命。
 
宰相按皇上旨意,找陈亮询问情况,因话不投机而产生隔阂。
陈亮待命十日,再次赴朝上书曰:“恭惟皇帝陛下励志复仇,不肯即安东南一隅,是有大功于国家的。
然而,钱塘为浮华奢侈之角落,如欲据此以图恢复中原是十分困难的,加之东南之民多安于现状,如欲依靠他们以图进取则更不容易。
财止于府库,则不足以通天下有无,兵止于尺籍,则不足以兼天下之勇怯。
由此而产生了拖延之计,陛下原有之宏略大志也变样了。
臣对此种状况不胜忧愤,因而虔诚做书,献于庙堂,希望能当面向皇帝陛下陈述立国之本末,而开大有为之方略;论天下形势之消长,而定大有为之机谋,力求符合太祖经略天下之本意。
然而,臣待命八日,未得如愿以偿。
臣担心天下豪杰胡乱猜测陛下之意向,从而影响云合响应之大势的形成。”陈亮又上书说:“臣臆想国家维持之计,至今已日见困穷,而太祖皇帝所制定的大政方针,至今犹可恃以长久,如能依其本意变通行事,则恢复大业不足为奇。
然而变通之道有三种:有可以拖延数十年之策;有可以为一百五、六十年之计;有可以复开数百年之机。
形势明朗而效果非常,非陛下聪明超越百代不能达成。
臣不敢泄机于大臣面前,然大臣们拱手称旨求问,臣只好取其大体之可言者三事以答之。
“其一曰:徽、钦二帝被俘之痛,乃国家之奇耻大辱,曾引起天下之人的公愤。
五十多年来,虽然天下之气渐渐颓堕,不再牢记奇耻大辱,但陛下当与大臣共同振作其精神,以发泄其仇恨,使人人如报私仇,此乃《春秋》写卫人杀州吁之用意所在。
“其二曰:国家之气候,是使天下人循规蹈矩以行事,群臣只求无过,哪有心思施展才华求意外之功呢?“其三曰:太祖皇帝用天下之士人,取重文轻武的策略,所以本朝是以儒立国,儒道之振兴,独优于前代。
今天下之士萎靡不振,实在令人厌恶,陛下当与大臣们反其道而教之,使其振作,一旦有急,便不至于缺乏人才,这样做也不违背太祖之本意,而东西驰骋以定祸乱,也不必专靠武臣了。
“臣所以为大臣论者,其意大致如此。”陈亮上书后,皇帝打算起用他,但他笑着说:“我上书是为了国家的长治久安,而非为了博取一官半职。”遂很快渡江而归。
归家后,陈亮整天落魄醉酒,与乡邑之狂士长饮不止,醉酒后说些大话胡话,有犯上之嫌。
有一士想陷害陈亮,将其醉酒之后所说的话密报刑部。
刑部侍郎何澹曾为考官,没有录取陈亮,陈亮愤愤不平,所以多次骂过何澹,何澹因此怀恨在心,当他得到密报后,即立案审查。
陈亮因而入狱,被打得体无完肤,落了个图谋不轨的罪名。
孝宗得知这一情况后,曾密遣左右查访其事。
及奏入取旨时,孝宗说:“秀才醉后妄言,何罪之有?”并抛其牍于地,陈亮遂得免罪。
陈亮住在家里不多久,其家僮犯杀人之罪,恰巧被杀者曾经侮辱陈亮的父亲陈次尹,因而怀疑为陈亮的指使。
此事告于官府后,家僮被打得死去活来,反复数次,仍不服。
陈亮也被囚于州监狱。
属台官言陈亮罪情严重,移陈亮于大理 
寺。
当时的丞相察觉皇帝有救亮之心,加之辛弃疾、罗点称赞陈亮有才,所以竭力护佑陈亮,陈亮再次免于一死。
陈亮屡遭大狱后,归家励志读书,所学十分广博。
其学自孟子后惟推崇王通。
他曾说:“研究义理之精微,以辨析古今之同异于分秒尺寸之间,推心论礼,以积累为工,以涵养为正,憔悴面容,弯腰驼背,则于诸儒诚有愧疚。
至于堂堂之陈,正正之旗,风雨雷电交发而并至,龙蛇虎豹变幻而出没,推倒一世之智勇,开拓万古之心胸,自以为尚欠火候。”陈亮之意大概是指朱熹、吕祖谦等云。
宋高宗驾崩后,金朝遣使前来吊唁,但金使态度傲慢,不以礼对宋。
光宗由旧宅判临安府,陈亮感孝宗之知遇,赴金陵视察形势。
之后,陈亮上疏说:“有非常之人才,然后可以建立非常之功业。
要建非常之功,而只用一般人才,拟平常之计划,做平常之事情,是不能达到目的的。
“秦桧以通和于金而误国二十余年,天下之精气已索然无余。
陛下慨然有削平宇内之志,已有二十余年,天下之士始知奋斗方向,其有功于社稷者,可谓数说不尽。
高宗皇帝年迈时,陛下不想大举北伐,以免惊动高宗慈颜,只能压抑心思,俯首敬老。
陛下孝道之盛,可谓史无前例。
现在,高宗皇帝已经驾崩,天下之英雄皆仰首以观陛下之举动,陛下隐忍仇恨二十年,且积聚了天下之精气,能够在顷刻间消失吗?“天下是不可能坐着等来的,军队也不可能只胜不败,驰骋奔战不宜于年高德尊之人。
太子居内为监国,行外曰抚军,陛下为什么不在此时册命太子为抚军大将军呢?让他巡视建业,兼统诸司,尽护诸将,设置长史司马以专其劳;而陛下在宫廷操制人才,协调天下,以不变应万变,这就是肃宗册命广平王之原因所在。
“高宗与金朝有父兄之仇,生时不能报仇,则死时必寄望于子孙。
现在,宋对金礼义有加,且不断奉送金帛宝货;而金朝在高宗驾崩后,仅派一使前来吊唁,其使来后,态度傲慢,如临小邦,所致之哀悼之辞也寥寥数语,且不恭不敬,仁人义士对此痛切心骨,岂能因陛下圣明智勇而咽下这口气呢?“陛下若以大义为正道,以抚军之言为可行,就应当先经营建业,然后派太子亲临此地。
今年底策划北伐之谋,为了经营好建业,振作天下之士气,陛下当与金决裂。
如此一来,陛下的复仇之志将很快得以实现。
希望陛下能听一听臣的意见,用其喜怒哀乐之权来鼓动天下。”陈亮这篇奏疏的用意在于刺激孝宗恢复信心,而此时孝宗将内禅光宗,陈亮的意见被搁置一旁,朝廷中许多人将陈亮视为狂怪。
先是,乡人会宴,特置胡椒于陈亮面前的盘碗中,这是其对待怪异之人的一种方法。
宴后,与陈亮同坐一起的人回家后突然暴死,人们怀疑死者是吃了有毒的食物,遂报官备案。
当时,吕兴、何念四殴打吕天济将死。
吕天济恨曰“:陈亮指使他们杀我。”县令王恬认为有此事,台官指使监司选酷吏刑讯逼供,但终无所获,陈亮被移往大理寺,众人都以为陈亮必死无疑。
少卿郑汝谐在看了陈亮的辩词之后,惊奇地说:“陈亮乃天下奇才。
国家如果杀无罪之士,就将上干天 
和,下伤国脉。”并且极力陈说于光宗,在光宗的干预下,陈亮遂死里逃生。
不久,光宗策考进士,问以礼乐刑政之要义,陈亮以君道师道对答,说“:臣下以为陛下在孝宗皇帝当政的二十八年时间里,无时不在为父皇分忧解难,而问安视寝之余,察言观色,了解到父皇的心思及抱负甚多,并将重大方针身体力行,哪里仅仅是一周看望父皇四次做给京城人看的呢?”当时,光宗因不朝拜皇华宫,正受到群臣进谏,光宗十分反感。
陈亮的答卷让光宗喜不自禁,因为陈亮认为光宗是善处父子关系的。
本来陈亮获进士策考第三名,但光宗因偏爱这份答卷,将其擢升第一名,后来光宗得知第一名为陈亮,大喜曰:“朕之眼力果然不错。”孝宗在南内,光宗在东宫,闻陈亮获第一名,皆感欢喜,所以赐第告词说“:你早以艺文首贤能之书,后以论奏动圣上之听,亲阅答卷,嘉奖其一贯所为,擢置进士第一,此乃上天有意遗留于朕也。”之后,陈亮被授佥书建康府判官厅公事,还未到任,即突然去世。
陈亮中进士第回家的时候,其弟陈充前来迎拜,兄弟俩相拥而泣。
陈亮对弟说“:假如将来有一天我富贵了,当首先报恩于你,我死的时候也可使先人含笑九泉了。”听者感到黯然神伤。
陈亮一生志存经济,讲求信义,与人肝胆相见。
与人交谈,必本于君臣父子之义,虽为布衣,却积极推荐人才。
陈亮家境一般,但见奇人寒士就接济衣食,一直坚持这样做。
他去世后,吏部侍郎叶适奏请朝廷,破例命补陈亮一子为官。
端平初年(1234),赐陈亮谥号曰“文毅”,又提拔其一子为官。
郑樵传郑樵字渔仲,兴化军莆田人。
喜欢著书,不爱写单篇文章。
郑樵颇为自负,认为自己不比汉代刘向、扬雄差。
他常年居在夹氵祭山,过了三十年远离社会人世的艰苦生活。
后来,他开始游历名山大川,并着意搜集奇风异俗的材料,考察古迹历史沿革。
旅途中,凡是遇到藏书之家,必然会借宿于此家,直到把人家所藏的可读之书读完才离开。
当时,包括宰相赵鼎、张浚在内的士大夫们都十分器重敬仰郑樵。
郑樵对六经、诸子百家很感兴趣。
于礼乐、文字、天文、地理、虫鱼、草木、方书之学皆有研究,他将自己研究所得撰成书稿,于宋高宗绍兴十九年(1149)上呈朝廷,皇帝下诏将其书藏于秘书府,郑樵因此更加奋发学习和研究,二百多人拜他为师,听他讲学。
由于侍讲卫纶、贺允中的推荐,郑樵被皇帝召见。
他向皇帝陈述了自东汉班固以来历代撰著史书的种种弊端。
皇帝说“:朕早就听说你的名字,你能够潜心钻研古学,且自成一家,值得称道,为什么与你相见这么晚呢?”遂授郑樵右迪功郎、礼兵部架阁。
后为御史叶义问所弹劾,改监潭州南岳庙。
绍兴二十九年(1159),郑樵开始动笔写《通志》,二年后完成,入为枢密院编修官,不久兼摄检详诸房文字,请修金朝正隆官制,因要与宋朝官制相参照,所以请求进入秘书省查阅书籍,不久,又因言官议论获罪,此事停罢。
金军入侵宋朝时,郑樵说岁星分布在宋方,金朝皇帝将 
死,后果如其言。
宋高宗巡幸建康,命郑樵进呈所著之《通志》,郑樵就在这个时候病故,终年五十九岁,学者将其称为“夹氵祭先生”。
郑樵喜欢从事分门别类的考证工作,所著的书虽然很宏富,但大多没有多少创见。
他一生不怕艰苦枯淡,乐于施予他人,但内心对入仕做官极有兴趣,可以说孜孜以求。
这一点曾招来不少微词。
真德秀传真德秀字景元,后来改景元为希元,是建州浦城人。
他四岁的时候开始读书,记性及悟性都很好,能做到过目成诵。
十五岁的时候失去父亲,由母亲吴氏独力抚养。
同郡的杨圭发现真德秀为可塑之才,便在他的学习方面给予极大关怀,杨圭还将自己的女儿许配给了真德秀。
庆元五年(1199),真德秀考中进士,被授南剑州判官。
不久又试中博学宏词科,从而进入福建帅幕,并被朝廷召为太学正。
嘉定元年(1208),真德秀擢升博士。
当时,权相韩..胄已被诛杀,皇帝召见了真德秀。
真德秀首先说“:权臣韩..胄挑起战争事端,致使南北生灵涂炭,民不聊生。
现在局面有了改观,这是天下人的福气。
金朝要增加岁币之数,我朝廷认为应当予以满足;金朝要韩..胄等奸臣的首级,朝廷认为也可奉送;宋金往来的称谓,犒赏金军的金帛数量,包括交还归来的流徙的百姓,都听从金国的,奉之唯谨,这样不是增长了金朝轻侮朝廷的情绪吗?善于谋国的人应该根据敌人的情况来做决策。
现在号称改革,却不能采取措施使敌人有所畏服,恐怕敌人就会利用我们给予他们的岁币不断增加国力,并乘我不备发动新的阴谋。
这样的话,一旦其挑起争端,而我们又没有应对之策,那就实在寒心了。”真德秀又说:“韩..胄知道自己不受清正之议的好评,知道那些至诚忧国之士指责他好大喜功,所以就竭力排斥忠良,致使正义不伸,正论不闻,正道不行。
正心诚意之理学被他诬为虚妄好名的伪学,并受到大肆攻击和禁锢。
现在是改弦更张的好时期,朝廷应当褒崇名节,明示好尚。”真德秀在受到皇帝召见后,被召试学士院,改任秘书省正字兼检讨玉牒,嘉定二年(1209),又升为校书郎,并再次受皇帝召见。
他陈述暴风、雨雹、荧惑、蝻蝗之灾变,皆由贪官污吏所导致。
不久,真德秀兼沂王府教授、学士院权直。
嘉定三年,真德秀升秘书郎。
他向皇帝建议要开公道,阻旁蹊,以抑小人往上爬;选良将,励军士,以扼群盗的兴起之势。
嘉定四年,真德秀升为著作佐郎。
遭到同列的攻击和诽谤,他处之恬然,不与之计较。
宰相打算起用真德秀,遭到言官非议,真德秀也就极力推辞了。
真德秀在兼礼部郎官时曾上疏说“:金朝有必亡的趋势,这虽是好事,但也可变为中国之忧。
因为金亡后,很容易使我方丧失斗志,形成上恬下嬉的状况。
所以真正的忧患不在敌方而在我方,多事之端,恐怕要从此开始了。”嘉定五年,真德秀迁军器少监,升权直。
嘉定六年,真德秀升任中书舍人,他上奏说:“韩..胄等权奸擅政十四年,朱 
熹、彭龟年等人尽遭贬逐,吕祖俭、周端朝等因发表不同意见而遭斥责,即便如此,当时仍有大臣不畏权势,据理力争。
然而,自从吕祖泰遭贬谪后,且不说大臣不敢再多言,那些台谏之官反而为虎作伥,帮助韩..胄。
所以说嘉泰(1201～1204)年间出现的问题较之庆元(1195～1200)年间更严重了。
更化之初,群臣都能奋发努力,可是不久,傅伯成以谏官身份发议论而罢官;蔡幼学以词臣身份发议论而罢官;邹应龙、许奕以发议论而罢官,这几个人所发议论皆不出格,但也不能为朝廷所容忍,所以人们开始明哲保身、缄口不言。
如果遇有大的安危、大的利害时,群臣也如此漠然,那就太危险了。
现在我要对陛下说的无非有三点:即勤访问,广谋议,明黜陟。”当时,朝廷为了解决财政危机,大量征收杂税并且发行“会子”,在这一活动中,兴起了举报之风,许多人都因偷漏税款而得罪,却无人敢报告朝廷。
真德秀为此上奏说“:有的一夫坐罪,就牵连没收其兄弟的财产;有的偷漏税款很少,就惩罚性地没收人家百万之财。
征收富室之钱,拘扣盐商之船,视财富高低强行分配钱券,以致使人们不得不鬻田卖房来收取钱券,这难道是便民之策吗?”由于真德秀的批评,朝廷不得已将所没收的财产渐次送还原主。
真德秀兼太常少卿时,又言金朝必亡,认为君臣上下应当更加保持谨慎。
真德秀充任金朝贺登位使,在行至盱眙时,听说金朝发生内变而返。
并向皇帝禀告说“:我从扬州到楚州,又由楚州到达盱眙,一路上见沃野千里,陂湖相连,老百姓大多坚悍强忍,这是我长江之北最好的屏障,也为我方兵强马壮、不断进取提供了可靠的保证。
然而,纵观千里沃野,大量的土地未得到开垦,水利未得到整修,险要地段没有加以控制,丁壮没有加以训练,豪杰武勇没有得到收编,一旦出现紧急情况,则只有以长江为屏障。
现在应颁布大兴水利、鼓励垦田之政策,并设一专门机构负责督导。
如此一来,数年之后,积蓄充实,边民父子都会争先保卫国家,朝廷则乘势以军制加以整编,使之成为保卫国家的精兵悍卒。”史弥远欲以高官厚禄拉拢天下之士,真德秀慨然对刘n说:“我辈应迅速离开这是非之地,让朝廷知道世间也有不肯受人愚弄之人。”遂力请离朝,出为秘阁修撰、江东转运副使。
山东盗贼兴起,朝廷仍与金朝保持使臣往来。
真德秀上奏说“:国耻不可忘,邻盗不可轻,苟安之谋不可依,阿谀之言不可听,至公之论不可忽。”宁宗说:“你有能力,到江东后可为朕理财,以资边防费用。”江东发生旱灾和蝗灾,尤以广德、太平两地最为严重。
真德秀到任后,与留守、宪司等密切配合,大讲荒政,他自己还专门负责广德和太平的救灾工作。
他到广德后,与太守魏岘商议,决定开仓济民,并让教授林庠具体组织赈给,将一切工作安排妥当之后才离开广德。
临行时,当地百姓数千人一直将他送到郊外,有人还指着道旁林立的坟冢哭泣说“:这里埋葬的都是以往的饿死者,如果没有真德秀公,我们的命运将会与死者一样。”真德秀还毁掉了太平州私创的盘剥老百姓的大斛。
新徽州太守林琰贪赃枉法,无廉洁之名,宁国太守张忠恕瞒匿赈济之粮,都 
受到真德秀的弹劾,后来由李道传替代林琰而摄管徽州。
起初,都司胡木规、薛拯时常讥诮真德秀迂腐,料定德秀做事必碰壁,及至真德秀有政绩政誉时,胡、薛则认为旱情本来不严重,因监司邀功好名,致使赈济太过,他们还唆使太守魏岘弹劾林庠,借以攻击、摇撼真德秀。
真德秀上奏章说明事实真相,得到朝廷理解,魏岘受到处罚,降祠官,林庠授干官,李道传也很快奉诏回朝廷工作。
真德秀以右文殿修撰知泉州,当时许多外国船只因惧怕征收苛捐杂税,而不愿到泉州从事贸易活动,每年到港船只仅有三、四艘而已。
真德秀到任后,实行宽税政策,使外来船只骤增至三十六艘。
收租讲求公平,诉讼依照法律,因而赢得人心。
泉州有许多豪右之家仗势凌人,真德秀对此状况毫不客气地加以绳正。
海贼作乱于泉州沿海,一度逼近泉州城,官军被打败。
真德秀临危不惧,他一方面祭悼阵亡将士,一方面亲自拟定战略战术,终于将海贼擒获。
他还亲自赴沿海巡查、审视地形,增强要塞地段的防备,以备不测。
嘉定十二年(1219),真德秀以集英殿修撰知隆兴府。
在任职期间,他既注意营造宽松之氛围,又注意展现法纪之威严,并特别留意于军政,他曾打算调鄂州之军屯驻武昌,流通广盐到赣州和南安,从而消除汀、赣盐寇的生存根基。
真德秀的这个计划因要服母丧而没有得到实施。
第二年,蕲州、黄州失守,盗贼起于南安,官军花了数年时间才将其镇压。
人们因此而佩服真德秀有先见之明。
嘉定十五年(1222),真德秀以宝谟阁待制、湖南安抚使知潭州。
他以“廉、仁、公、勤”四个字约束和激励部下,以周敦颐、胡安国、朱熹、张木式之学识与风范来勉励僚属。
他还为百姓罢除榷酤,解除斛面米,申免和籴。
老百姓如遇生活困苦,真德秀便极力设法赈济,并设立了五万石的惠民仓,以做救急之用。
他还准备谷米九万五千石,分十二县置社仓,以救济那些处于偏远乡落的百姓。
另外,真德秀还设立了慈幼仓和义田,其惠政之举可以说不胜枚举。
真德秀为了搞好军队训练,主动捐献回易之利及官田之租。
对营中的生病者、死未葬者、怀孕者、嫁娶者,也都适当给以优抚和帮助。
朝廷听从寿昌朱橐的建议,将飞虎军调守寿昌,真德秀据理力争,阻止这次调动。
江华县之贼苏师率众入辖境杀劫,真德秀令广西之军和湖南之军合力讨伐成功。
司马遵领兵驻守武冈,因其专横引起军队哗变,真德秀弹劾司马遵,并且诛灭了乱军。
理宗即位后,真德秀被召为中书舍人,不久,真德秀擢升礼部侍郎、直学士院。
他在受皇帝召见时说:“三纲五常,是支撑宇宙的栋梁,是安定生民的柱石。
晋朝废三纲五常而引起刘、石之变,唐朝废三纲五常而引出安史之乱,我朝立国,当先正名分,维护三纲五常,陛下不幸处人伦之变,致使流言蜚语四处流传,这对陛下的损害是很大的。
^川之变,并非济王蓄意所为,因前有避匿之迹象,后有讨捕之阴谋,事情原委本来是十分清楚的。
希望陛下效仿雍熙追封秦王舍罪恤孤之故事,济王没有子嗣,还望陛下兴灭继绝。”皇帝说“:朝廷对待济王可谓至诚尽心了。”真德秀说“:如果陛下认为济王之事处理得很完善,我是不敢苟同的。
 
如果对比一下舜帝处象的故事,我则认为陛下远不如舜聪明,陛下应当以二帝、三王为师。”皇帝说“:此事处置确实仓促了。”真德秀说:“此事已成为过去,只愿陛下知道有此过失,吸取教训,更加正心诚意,讲学重德,”真德秀接着说:“^川之狱,未闻公断于朝,淮、蜀之边防亦出于公论所期之外。
天下之大事,决非一家之私事,为什么不顺应民心,与国人共议大事呢?”真德秀还说:“乾道、淳熙年间,在朝之臣概以接收馈赠为耻,地方官吏也以接收贿赂为羞,然而,现在贿赂之风公行,且相互熏染,恬不知怪。”真德秀又上疏说:“朝廷之上,敏锐之士多于老成,傅伯成、杨简因老成持重而受褒奖,柴中行因潜心儒学也受到奖掖,赵蕃、刘宰因淡于名利而受到重用,但是,像陈宓、徐侨这些忠亮敢言之士却未蒙录用。”皇帝询问哪些人可以称得上是廉吏,真德秀以知袁州赵C夫为例做了回答,皇帝遂亲自提升赵C夫直秘阁为监司。
真德秀致书皇帝表示谢意,并说崔与之治理川蜀、杨长儒统辖福建,都有廉洁之名声,希望皇帝对他们加以重用。
皇帝初住清暑殿时,真德秀为其讲解经传史鉴,并且进言:“清暑殿乃高、孝二祖修身养心之地,仰观楹桷,仿佛二祖还临驾于上。
陛下所居之御靠近东朝,并未深得人主之奉。
现在宫..之议渐渐具备,如果以一心而受众人攻击,难免会产生浸淫和蠹蚀之人,只有勤学可以明净此心,只有恭敬虔诚可以寄存此心,只有亲和君子可以维持此心。”真德秀为此极力陈说古之居丧之德和先帝视朝之勤勉。
宁宗驾崩周年之际,皇帝下诏文武百官可除孝服,真德秀争辩说:“自从汉文帝轻率变更古礼后,只有孝宗穿丧服三年,朝衣朝冠均以大布做成,可惜孝宗并没有在当时给群臣定下执丧之礼,这不能不说是一种万古遗憾。
孝宗驾崩后,当时朝廷听从罗点的建议,诏令群臣易月之后,不脱丧服,如遇朝会治事等活动则穿黑带公服,这种状况要一直持续到帝王驾崩后两周年祭日为止。
韩..胄擅权后,始规定在帝王驾崩周年日可除丧服。
况且腰带不用金,鞋靴不用红色,佩带不用鱼符,鞍轿不用文绣,这对于群臣又有什么影响呢?”真德秀的建议被采纳。
真德秀屡进耿直之言,皇帝皆虚心采纳,但权臣史弥远则更惧怕和嫉妒他,因而总想找机会整整他,由于害怕舆论谴责,史弥远一直未敢轻举妄动。
后来给事中王..、盛章受其指使攻击真德秀所主济王赠典,接着殿中侍御史莫泽也弹劾真德秀,真德秀遂以焕章阁待制提举玉隆宫,谏议大夫朱端常再一次弹劾真德秀,致使真德秀落职罢祠。
后来,监察御史梁成大又弹劾真德秀,准备将真德秀置之于死地。
幸亏皇帝说了句“仲尼不为已甚”,才制止了这种迫害行动。
真德秀离朝归家后,修撰了《读书记》。
他对门徒说:“这本书为人君治政的入门书,如果我被起用,我将携此前往。”汀州之寇盗兴起后,真德秀向常平使者史弥忠推荐有文武之才的陈韦华,朝廷遂起用陈韦华将寇盗讨平。
绍定四年(1231),真德秀改职与祠。
绍定五年(1232),真德秀进徽猷阁知泉州。
他到任之时,欢迎的人群塞满 
了道路,就连偏僻乡村的百岁老人亦拄着拐杖赶来了,泉州城因此欢声动地。
在这之前,泉州之诸小城曾预借二税达六、七角,真德秀赴任后,禁止向市民搞预借活动。
有些市民几个月交不起一文钱,州郡财计亦为之窘迫。
有些官吏认为不能对百姓太宽恤。
真德秀则认为百姓太困苦,宁愿自己去分担他们的忧愁。
建炎初年,朝廷初置南外宗政司于泉州,当时信徒只有三百来号人,由漕司及本州提供费用,朝廷每年亦资助度牒。
但时过境迁,原来的三百人现已增至二千三百余人,而费用不复给,真德秀陈请于朝廷,皇上因之下诏给度牒于百道。
史弥远死后,理宗始亲政。
真德秀以显谟阁待制知福州。
他在任期间,训戒下属不得滥用刑法,不得横征暴敛,不得徇私舞弊,不得罢行欺市。
他说:“物同则作同,怎可有公私之别呢?”当时,闽县的里正因横征暴敛而被革职,属县的老百姓苦于贵籴,真德秀则公平地以常平仓之粮赈济之。
福州沿海寇盗横行,真德秀一一将其擒获讨平。
不久,真德秀听说金朝灭亡后,京、湖许多将帅摩拳擦掌,上表请收复失地,江、淮前线也有进取潼关、黄河的议论。
真德秀深以为忧,他为此上疏说:“调江、淮之军去守那些无用的空城,运江、淮之粮去治那些不能耕作的废壤,不仅达不到富庶之目的,反而会招来许多根本之弊端,愿陛下对此慎之又慎,切不可轻率行事。”真德秀被召为户部尚书,在入见皇帝时,皇帝亲自出来迎接,并且对真德秀说“:你离开朝廷十年,朕时常牵挂于你。”真德秀向皇帝进呈自己所著的《大学衍义》,并且陈述祈天永命之说,他认为“:敬者乃道德的一种凝聚。
仪狄的美酒,南威的女色,郊游射猎的娱乐,禽兽狗马的珍玩,有一样沾染上了,都足以害敬害德。”皇帝欣然嘉纳,真德秀因此改任翰林学士、知制诰。
他对时政多有论建。
过一年,真德秀知贡举,身体也在此时得了病,皇帝拜他为参知政事,同编修敕令和《经武要略》,真德秀三乞祠禄,皇帝不得已,进真德秀资政殿学士,提举万寿观兼侍读,真德秀推辞不就。
此时,他的病情愈来愈严重,但其穿戴起坐直至去世都表现得神清气爽,有条不紊。
皇帝听到真德秀辞世的消息后,悲痛不已,并停止视朝,以示哀悼,赠真德秀为银青光禄大夫。
真德秀身材颀长,面额宽广,容貌如玉,见到过他的人都期望他能官至公辅,真德秀在朝廷做官不满十年,所上奏疏不下数十万言,其言论多切中时弊,因此,其正直的名声震动朝廷,四方人士皆争相传诵其文章,并希望目睹其风采。
真德秀任官所至,都能够做到施惠政于民,实现他的主张和诺言,因而也就更加得到朝野称道。
当时都城之人经常奔涌出门,因为他们听到传闻说真德秀到来了。
真德秀到达后,人们更是将道路围得水泄不通,可谓不顾一切地来观睹真德秀,权臣史弥远因而就特别忌恨他。
但是,史弥远越是排挤真德秀,真德秀的名声反而越大。
史弥远死后,真德秀归朝任事,又逢史弥远之爪牙郑清之轻率挑起战事,致使兵民死者无数,国家元气亦因此大伤。
本来,在这种世道升降治乱之时,给真德秀提供了施展才能的机会,可惜,此时的真德秀已年迈体衰,力不从心了。
杜范力言郑清之误国,认为 
其贪婪狡诈较史弥远更为严重。
真德秀则认为“:追根溯源,还是史弥远擅权所造成的恶果,这与扁鹊继庸医之后,一药之误,便代为庸医受责是一样的道理。”真德秀之议论与杜范看法之不同由此可见一斑。
然而,自从韩..胄将道学诬为伪学,且大肆排挤打击道学家之后,凡近世大儒之书,皆遭禁绝。
真德秀晚出,独慨然以斯文自任,研究讲习而付诸实行。
党禁解除后,道学所以能明于天下和后世,很大程度上取决于真德秀的努力。
真德秀著有《西山甲乙稿》、《对越甲乙集》、《经筵讲义》、《端平庙议》、《翰林词草四六》、《献忠集》、《江东救荒录》、《清源杂志》、《星沙集志》。
去世后,皇帝念其功德,赐其谥号“文忠”。
魏了翁传魏了翁字华父,邛州蒲江人。
数岁即从诸兄入学,俨然像成年人。
稍微大一点,聪明颖悟特出,日读千余言,过目不忘,乡里称他为神童。
十五岁,撰写《韩愈论》,文章抑扬顿挫,有韩愈的遗风。
宋宁宗庆元五年(1199),魏了翁登进士第。
这时国家忌讳谈论道学,魏了翁在试策中却谈到它。
中进士后,他被授予佥书剑南西川节度判官厅公事,他尽心尽力地工作。
宁宗嘉泰二年(1202),他被皇帝征召为国子正。
第二年,改为武学博士。
宁宗开禧元年(1205),他被召考试学士院。
当时韩..胄当权,策划用开拓边疆的办法来巩固自己的地位,全国上下都忧虑惊骇,但是没有一个人敢说话。
魏了翁却在对策中说“:我们国家现在纪纲还没有建立,国事又不稳定,风俗苟且偷安,边防废弛,财用耗竭凋敝,人才衰落,而全国到处人们籍籍议论,都认为将有大举北伐的行动,人情骚动不安,忧惧和疑虑交织在人们心里。
今天金国的土地广阔,势力强盛,不可能猝然把它消灭,我们看看自己,也没有看到战胜敌人的实力。
既然这样,我们何不赶紧在内部整顿自己,暂时改变把重点放在对外战争上面,不然的话,把全国所有的人力财力都试之于孤注一掷,宗庙社稷的存亡都取决于这一次行动,这是决不可轻视的。”他的策论一出来,大家都非常惊骇。
魏了翁被改任为秘书省的正字官。
御史徐木冉立即弹劾他在对策中骄横狂妄,要求惩戒,得到其他大臣的同意,唯独韩..胄一人坚持不可,这件事才算了结。
明年,魏了翁调任校书郎,他以双亲年老请求补任外官,这样得知嘉定府。
他赴任走到江陵,闻知蜀中大将吴曦据四川反,魏了翁估计吴曦一定会很快失败。
第二年吴曦果然伏诛,四川平定,魏了翁奉双亲回归乡里。
这时韩..胄也以误国罪伏诛。
朝廷征集诸贤,魏了翁是被征召的对象。
恰值史弥远入朝做宰相,专擅国柄,魏了翁观察史弥远的所作所为,力辞征召的命令。
不久,他遭父丧,就辞去官职,一心居丧,筑室于白鹤山下,开门讲学,把他从辅广和李燔处学到的学问全部传授给学生,四方的士子都争着背负书箱来从他学习。
从此,四川的人都知道义理学的道理。
后魏了翁被朝廷差遣知汉州。
汉州素称复杂蛮横,魏了翁治理汉州从改善 
风俗入手。
他首先豁免了积累起来的逃税二十多万,又废除了妨碍卖酒的苛税,并严格人民因婚姻问题而喜欢互相攻讦的禁令;同时写文告晓谕老百姓,要他们敦厚人伦,停止争讼,经过教化,汉州的老百姓都能够严格遵守这些教化的条文,不敢违犯。
但是不巧,汉州境内有座桥坏了,老百姓有人被压死,部里的使者把这种情况反映给朝廷,皇帝就下令把魏了翁的官降低一级,让他主管武夷山冲佑观。
但没有几个月,又恢复他的原官,令他知眉州。
眉州虽然是文物之邦,但它的风俗习于法令,老百姓喜欢用法令挟制官吏的短长,所以称为难治。
当眉州人听说魏了翁来做官,就争着考验他以各种事情。
但魏了翁到眉州后尊礼老人,提拔品德优秀和有才能的人,每月初一、十五还探视学宫,并且亲自为学生讲课,对他们加以诱导、鼓励、指点、教授。
他又举行乡饮酒礼以敦促教化,并增加推荐士子的人数来振兴文风。
同时,修复莫虫颐堰,建造江乡馆,凡是利民的事情,他知道的没有不做。
这样,眉州的士论大服,风俗为之一变,治理的政绩远近闻名。
宋宁宗嘉定四年(1211),魏了翁被提拔担任潼川路提点刑狱公事。
嘉定八年(1215)又兼提举常平仓等事,调任转运判官。
他在任内,努力制止官吏的奸诈,询问老百姓的疾苦,检举指责不避权势和豪强,这样一来,风气为之肃然。
在这期间,他向皇帝上疏,请求给周敦颐、张载、程颢、程颐颁赐爵位,议定谥号,以昭示学者学习的趣向。
经朝廷讨论,认为他说的正确,同意他的请求。
遂宁缺郡守,魏了翁代行郡里的事。
他上疏请求修建遂宁的城墙,以防患于不测。
经朝廷讨论,减少了他请求的经费,魏了翁遂亲自率领军民增高城墙,疏浚城池,就好像敌人就要来一样。
后一年,前线溃散的士兵攻掠各郡县,知道遂宁有防备不敢进攻,人们才开始佩服魏了翁对预防有先见之明。
嘉定十年(1217),魏了翁调迁直秘阁,又知泸州,并主管潼川路安抚司公事。
后居母丧,丧服期满后,被差遣知潼川府。
他在潼川府廉洁奉公,实施富民政策,政绩非常显著。
像游侣、吴泳、牟子才,都是四川的名士,也都到他的门下受业。
嘉定十五年(1222),魏了翁被征召入朝奏对,他的奏疏有二千余言。
在奏疏中,他首先论述了人和天地是同一本源,认为人君必须与天地相配,然后才可以不荒废天位,以及论述了人才、风俗等五件事,这些论述都明白晓畅,非常切合实际。
在奏疏中,他还论述了郡县强干弱枝的弊病,提出应该加以改变。
自从魏了翁离开朝廷至当时已经有十七年了,因此皇帝对他特别表示慰劳和优待,称赞并采纳他的意见。
他被提升为兵部郎中,又改任司封郎中兼国史院编修官。
不久,他奏事,上疏论述江、淮、襄、蜀应当分为四个重镇,要求选派得力人守卫,皇帝要虚心听取这些将领的意见,给他们以实权,并资助他们以费用人才,作为朝廷联络和防守的大计。
后又上疏论述了四川边境的垦田和编写实录缺乏文件资料等事情,皇帝都把他的奏章下到了中书宰相的议事办公机构。
嘉定十六年(1223),魏了翁任省试参详官,又调任太常少卿兼侍立修注官。
嘉定十七年(1224),魏了翁调秘书 
监,不久任起居舍人,他再三推辞,朝廷不准,最后还是就职。
他入朝中奏事,极力论述了事变的相因和隐伏、人心的向背、疆场的安危、敌寇的动静等五种机遇,然后他说:“我们应该审察时机而恭敬天命,尊重道德准则而严格法纪,集思广益、孜孜不倦地去想办法削弱敌人,这样不比坐着等待机会,听任形势的自由发展更好吗?”他又论述了当前士大夫风气的败坏,他说:“君臣上下只有同心一德,而后平时才有所裨益,缓急才会有所依靠。
假如人人都各自为谋,那么国家的祸乱就没有停止的时候了。
今天我们士大夫中间许多人表面上服从朝廷而心里却暗中非议,习惯于阿谀奉承而行为却非常丑陋,这样下去,臣实在很为国家担心。
皇帝何不考察人心的邪正,推测事变的相因和隐伏,扩大规模,多聚集些人才,这样,遇到事变庶几不会有缺人之叹。”他说的话都非常符合当时的实际,毫无忌讳和回避,可是这样一来,当时的宰相就对他开始不高兴了。
宁宗逝世后,理宗以宗室入朝即皇帝位,时事突然发生了变化,魏了翁因而积忧成疾,他三次上疏要求闲职都得不到批准,后调任起居郎。
明年,改元宝庆,由于雷声响的不是时候,理宗有“朕心终夜不得安宁”的话。
魏了翁于是入对,他说:“人君的心是义理所居的地方,这就叫作天,不是说这个心以外还另外有什么所谓天地神明的东西。
陛下何不就心的不安而寻求不安的道理,陛下面对天地,事奉太母,接见群臣,亲自讲读,都应该遇事情反求于自己,这样就会建立根本而没有什么事情不可以做的了。”他又说:“现在学校教学的目的不明确,风俗轻浮浅薄,使立在朝廷中的没有犯颜敢谏的忠臣,而碰到危难时又没有敢仗义死节的勇士。
陛下应该征求硕儒,大力阐明正学,计划做长治久安的打算。”他又请求皇帝明确命令大臣,在对官员的选拔过程中,要秉着公心听取意见和全面地进行观察,只有这样才能与选拔官吏的实际意义相符合,而品德高尚和有才能的人才会都出来做官。
适逢济王遭废黜削夺而死,官吏们心存疑虑和观望,办理济王的丧葬不够虔诚。
魏了翁在每次朝见皇帝时却总请求皇帝敦厚人伦和纪纲,以便消除人们的议论。
当时应诏命奏事的人有十几个,朝中的士大夫只有魏了翁与洪咨夔、胡梦昱、张忠恕所说的能够援引义理谏诤皇上,说得最为恳切和透彻。
而魏了翁也因此请求以病辞官。
右正言李知孝当时上疏弹劾胡梦昱,使他谪窜岭南,魏了翁出关为胡梦昱送行,李知孝遂指责魏了翁最先倡导异论,准备上疏弹劾,但史弥远在表面上还表示对魏了翁的优待和宽容。
不久,皇帝命令魏了翁暂时代理尚书省的工部侍郎,魏了翁极力以病推辞,于是就以集英殿修撰的名义知常德府。
过了两天,谏议大夫朱端常弹劾魏了翁欺世盗名,说他和奸邪小人拉帮结党诽谤朝廷,皇帝于是下诏把魏了翁降官三级,并命令他到靖州居住。
起初,魏了翁再次入朝时,史弥远本想援引他做自己的帮手,但是魏了翁一脸正气,毫不屈服,他从来没有以私人的身份去拜谒过史弥远。
因此三年之中,他只能按正常的秩序提升,从来没有居于重要的地位。
魏了翁到靖州后,湖、湘、江、浙的儒生,都不远千里背负书箱来从他学习。
 
他撰写了《九经要义》一百卷,该书考订精密,为过去儒学所没有。
理宗绍定四年(1231),魏了翁恢复了官职,主管武夷山的冲佑观。
绍定五年(1232),又改提举江州太平兴国宫,不久又知遂宁府,他辞谢不拜受。
后升任宝章阁待制、潼川路安抚使、知泸州。
泸州是一个大藩屏,控制边境的面积达两千里,而武备都不修,城廓废弛。
魏了翁乃奏请修缮泸州的城楼垣墙和雉堞,并增置军械,训练盾牌手,申明军纪,兴办学校,蠲免欠税,恢复社仓,修建义冢,修办养济院。
只有几个月,百废就俱兴。
时值史弥远逝世,皇帝亲自主管朝政,魏了翁被提升为华文阁待制,赏赐了金带,仍留居原任。
魏了翁考虑到国家权臣相继出现,他们在朝内把持国柄,朝外改变风俗,使国家的纲常沦丧,法度废弛,贪污邪恶者在位,举办任何事情都弊蠹丛生,简直不能够清除。
于是,他便就应诏上疏,论述十大弊端,请求恢复旧日的典章制度,以昭明新的教化:其一是恢复三省的制度以加强六部的地位;其二是恢复二府的制度以聚集众多的建议;其三是恢复都堂的制度以加强省府的权力;其四是恢复侍从的制度以经常听到忠告;其五是恢复经筵的制度以广大皇帝的学识;其六是恢复台谏的制度以昭示官员罢黜和提升的公平;其七是恢复制诰的制度以严肃皇帝的命令;其八是恢复听言的制度以通达下面的民情;其九是恢复三衙的制度以加强皇帝的威严;其十是恢复制阃的制度以避免任用将领唯凭私人的意志。
他这篇奏疏罗列万言,先引典故事实,次陈当代的时弊,分别说明其好坏利害,粲然黑白分明。
皇上读了后很受感动,就在经筵上捧起高声朗诵。
从此以后,旧的典章制度都逐渐恢复。
众大臣在奏章里多数都请求召还魏了翁和真德秀两人,皇帝也因他们两人素有民望,因此下令召还他们。
当时用魏了翁暂时代理礼部尚书兼直学士院。
魏了翁入朝奏对,他首先请求明君子和小人的区别,以作为进退人才的根本和杜绝奸邪小人窥伺权柄的道路。
其次论述了过去宰相的十种失误,认为现今犹存,以及修身、齐家,选择宗室贤能,建立内廷小学等事,都是切合皇帝本身实际情况的。
他其他的奏议,如宋蒙和议的不可信,金军必不可保,宋军的实力和财用不可恃等,一共有十几项。
他又口头陈述了当前的利害,一直到昼漏下四十刻才拜退。
他被任命兼同修国史兼侍读,不久又兼吏部尚书。
他每次在经筵帏幕进讲,皇上都和颜悦色地用心听,并向他询问一些政事,访问国内的人才。
他又再一次疏列十件事情以呈献,都是他劳苦用心挖空脑袋想出来的。
每件事情他都直接陈述,说人家所不敢说。
皇上对他所奏的事,也都嘉许采纳,并且亲自手写诏书加以奖励晓谕。
魏了翁后来又上疏请求收回和保全史弥远家里的御笔;请求让赵汝愚配享宁宗庙;请求敦促崔与之参预朝政;请求确定田亩税以宽松民力;请求下诏让随从的大臣集体讨论以挽救楮币的弊端;请求网罗将才以应国家的缓急。
又因此陈述了过去的几个成例:如储备人才,凝聚国论;如努力图谋自治的办法;如皇帝下诏罪己;如分别襄、黄二帅的是非;如探究发现黄陂叛卒的利害;如分任各将帅区别,处理降附 
的人员等。
魏了翁回朝六个月,前后二十多次上奏,都是有关当时的急务。
皇帝将引用他共同主管政事,可是妒忌他的人却相与合谋共同排挤他,这样魏了翁就不能在朝中安身了。
当时的执政故意说皇帝身边的近臣只有魏了翁最懂得军事和最体察国情,因此魏了翁被委任为端明殿学士、同佥书枢密院事,去督视京湖的军事。
这时恰逢江、淮的督府曾从龙以忧愁和恐惧,得病逝世,遂把江淮也一并托付给魏了翁。
但这样一来,朝廷的舆论却因而大骇,群臣都认为这样做不可,三学士也都上书争辩。
这时边防警报纷至沓来,皇帝心里非常焦急,魏了翁为了避开事情的嫌疑,曾五次上疏辞职都没有被批准,反而被授予开府让其自辟幕僚,以及宣押同二府一样奏事的权力,皇上对他的关怀鼓励慰劳尤其是无微不至。
不久,魏了翁又兼提举编修《武经要略》,恩宠和礼遇同宰相、枢密使等执政一样,又进封为临邛郡开国侯,并赐便宜诏书,像张浚过去的故事。
当魏了翁向朝廷告别的时候,皇帝还当面赐给他御笔亲写的唐人严武的诗及“鹤山书院”四个大字,又赏赐了金带、鞍马,同时命令宰相为他于关外饯行。
魏了翁离开朝廷后,选择了长江下流的中间,在江州开设了幕府,他申明军纪,儆戒将帅,调遣援兵,褒奖忠勇死难的官员,废黜退缩怯懦的将领,并上奏边防十件事。
刚满二十天,他就被召为佥书枢密院事,赶赴朝中奏事,当时他以病竭力推辞,不肯拜受。
魏了翁的忽去忽回,是由于朝中的一些人,开始时策划利用他督视京湖军马的机会使他离开朝廷,等到他离开朝政以后,又以他在江、淮建立督府的事为非,对他进行攻击,虽然当时在表面上对魏了翁好像恩宠有加,可是他在督府奏的事情,却动不动受到他们的牵制,而且最后又突然召他回来,这些前后所发生的事情,却都不是出于皇帝的本意。
不久,魏了翁被改任为资政殿学士,湖南安抚使、知潭州,他又再一次的力辞,诏命让他提举临安府洞霄宫。
没有多久,他被改知绍兴府、浙东安抚使。
理宗嘉熙元年(1237),他又改知福州、福建安抚使。
他屡次上疏,请求退职,诏令都不允许。
后来他生命垂危,再一次上疏。
他的学生来探望他的病情,魏了翁仍衣冠整齐地和他们互相问答,并且说:“我平生安排自己,澹然无所经营。”当他谈到蜀兵的乱事,额头还皱了许久,最后他口授了遗奏,不一会儿才拱手而逝。
十天后,诏命方到,令他以资政殿大学士、通奉大夫退休。
他的遗表奏闻后,皇帝非常震惊哀悼,为他停止视朝,感叹有用才不尽之意。
下诏追赠魏了翁为太师,谥号“文靖”,并赐第宅于苏州,又累积赠他为秦国公。
魏了翁生前所著的书有:《鹤山集》、《九经要义》、《周易集义》、《易举隅》、《周礼井田图说》、《古今考》、《经史杂抄》、《师友雅言》。
徐梦莘传徐梦莘字商老,临江人。
幼时聪慧,嗜好经史,下至稗官小说,皆能过目成诵。
绍兴二十四年(1154),考中进士,历 
官为南安军教授。
后改知湘阴县。
当时,湖南施行括田,号增耕地税,许多县邑奉令照办。
只有徐梦莘说自己所管之县没有新田,租税无从出。
上司怨恨徐梦莘讨好于民,想从簿书中找到证据以揭其过错,但到底未能查到,由此反而更加器重徐梦莘。
不久,徐梦莘主管广西转运司文字。
时朝廷考虑更改两广盐法,派遣广西安抚司干官胡廷直与东西漕臣共同商议。
徐梦莘随行,他认为:“广西多山,只能仍行官般法,则百姓不致受害;而广东诸郡靠江,可容许盐客贩卖,因此,不宜使两广同行一法。”徐梦莘的建议与胡廷直不合。
胡廷直完全撇开徐梦莘的意见,以客贩变法得为两广转运使。
徐梦莘既知宾州,尤以他以前的建议为阻挠法律的实施,罢归。
不到三年,两广商贾毁业,民苦无盐,只得重行官般法。
徐梦莘淡于营进,每念自己生于靖康之乱世,四岁时,在江西遭金人围追,是母亲抱着他逃亡才幸免于难的。
这些抹不去的印象,使他加深了对那段历史的认识,于是徐梦莘注意收罗旧闻,然后,会粹同异,编成《三朝北盟会编》二百五十卷,上起政和七年(1117)海上之盟,下至绍兴三十一年(1161)完颜亮之死,跨度为四十五年,凡曰敕、曰制、诰、诏、国书、书疏、奏议、记序、碑志,皆登载不遗漏。
皇帝特为嘉勉徐梦莘,擢升他为直秘阁。
徐梦莘一生著述很多,有《集补》、《会录》、《读书记志》、《集医录》、《集仙录》,皆以“儒荣”二字冠之。
他嗜学博文,孜孜以求,死而后已。
开禧元年(1205)秋八月去世,终年八十二岁。
李心传传李心传字微之,宗正寺簿李舜臣的儿子。
庆元元年(1195)举荐于乡,既落第,决心不再参加科举考试,闭门著书。
后来由于崔与之、许奕、魏了翁等二十三人前后着力推荐,由制置司敦促他到朝廷,担任史馆校勘,被赐予进士出身,专修《中兴四朝帝纪》。
刚刚完成三朝帝纪,就因弹劾罢任,被差遣到成都府任通判。
不久迁著作佐郎,兼四川制置司参议官。
诏令要他不要加入议幕,允许他征辟官吏自己置局,接着编撰《十三朝会要》。
端平三年(1236)书编成。
召赴朝廷,任工部侍郎。
他上书说:“臣闻‘大兵之后,必有凶年’。
大概是由于杀戮太多,赋敛太重,使老百姓怒怨之气上浮,干扰了阴阳二气的调和,至此达到极点。
陛下所应该做的是与各大臣共同清除乱政,向老百姓宣布除旧布新,以作为消灭恶运、迎接吉祥的对策。
而现在法制破坏未尝重新修订,老百姓劳苦不加意振兴德政,既没有能力改变过去旧的东西,而反过来会比过去的问题更严重。
所以皇帝的德行还没有达到没有过错,朝纲或许还苦于多和乱,公平清廉正直的官吏,所在很少看到。
而贪利无耻,敢于做坏事的人,却借口敌人的存在兴兵,四面八方起来,以求满足他们贪婪的欲望。
像这样而希望五福齐来,百谷丰登,是等于缘木求鱼。
“臣考察招致旱灾的原因:一曰和籴增多而老百姓怨恨,一曰流离失所没有归宿而老百姓怨恨,一曰赋税检查不尽 
真实而老百姓怨恨,一曰籍没资产不治罪而老百姓怨恨。
所有这些都发生于大兵之后,而形势又未设法加以消灭,所以愈加积累愈加严重了。
成汤是圣明的君主,而他在桑林祷告,尚且以六件事自责。
陛下很愿意把国家治理好,可是现在七年了,灾害祥异饥馑这些现象,记载不绝,这是什么原因呢?早上下命令晚上就改变,没有常规,那政事自然就乱了;赏赐积蓄赠送,毫无停止的时候,那老百姓自然就贫困了;陪都园囿寺庙,修建得非常勤,那土木工程当然就繁兴了;皇帝旧居的女道士,声势气焰嚣张跋扈,那妇女恃宠弄权的当然就多了;珍宝玩赏的呈献,很少听到有拒绝的,那贪污贿赂当然就盛行了;忠正恳直的语言,大都厌恶摒弃,那诬陷谄媚的人当然就得势了。
这六件事情或有一件,就足以招致旱灾。
希望陛下赶快颁布罪己的诏书,修正做好这六件事情以挽回天心。
群臣中有呈献聚敛剽窃老百姓财物的言论以求加官进职者,必须严厉地罢黜他们,使他们不得上诬圣德,这样则旱情虽然严重,还是可以阻止消灭的。
可是如果老百姓怨于内,敌人逼压于外,事态危急,形势窘迫,那就什么事情都可能发生!到那时陛下虽然谋臣如云,猛将如雨,也不知道怎么想办法了。”皇帝听从了他的意见。
没有多久,他又以言论罢官,奉祠禄居潮州。
淳..元年(1241)罢祠禄,再授予又罢掉。
淳..三年(1243),退休。
不久逝世,终年七十八岁。
李心传有治史才能,精通历史典故,但是他编写的《吴猎传》、《项安世传》,对他们的褒贬却有愧于一个史家秉笔直书的宗旨,大概他的思想常看重川蜀,而对东南的士大夫却非常轻视。
李心传所著成的书,有《高宗系年录》二百卷、《学易篇》五卷、《诵诗训》五卷、《春秋考》十三卷、《礼辨》二十三卷、《读史考》十二卷、《旧闻证误》十五卷、《朝野杂记》四十卷、《道命录》五卷、《西陲泰定录》九十卷、《辨南迁录》一卷、诗文一百卷。
王应麟传王应麟字伯厚,庆元府人。
九岁就通晓《六经》,宋理宗淳..元年(1241)中进士,从王w受学。
他开始做官任西安主簿,老百姓以他年少对他有些轻视,输赋税时有的不按规定的时间。
王应麟把这种情况报告给郡守,对不按时交纳赋税的人绳之以法,从此赋税立即交清。
地方上的武官想造反,知县事的翁甫知道后光着急却想不出什么办法。
王应麟便挺身而出,以理晓谕这些武官,使他们放弃了叛乱。
后王应麟被差遣监平江百万东仓,又调任浙西提举常平茶盐主管账司,朝廷派遣的使者郑霖对他另眼相看。
不久,王应麟居父丧,丧服期满后,他被调任扬州教授。
开始时,王应麟考中进士,他对人说“:今天从事举子事业的人,都沽名钓誉,考中了就把一切学业都抛弃,对历代的典章制度毫不知晓,这些人不是国家所希望的无所不通的儒士。”于是他闭门发愤学习,发誓要以博学宏词科来自己表现自己,他家里的图书不够,就借政府 
馆阁的图书来读。
理宗宝..二年(1254),他果然考中了博学宏辞科。
王应麟与他的弟弟王应凤本是同一日生。
他的弟弟在理宗开庆元年(1259)也考中了这一科,皇帝下诏褒奖,并差遣他到浙西安抚司办公事。
理宗亲自御集英殿策试士子,令王应麟参加复考。
考试的卷子排的名次既已经排定呈上,皇帝却想改第七卷为第一名。
王应麟读完该卷后,顿首向皇帝说“:这份卷子议论深宏古朴典雅可作借鉴,作者的一片忠肝义胆坚如铁石,臣敢为陛下得到这样的人才而庆贺。”于是就把第七卷擢选为第一。
及唱姓名,考生乃是文天祥。
王应麟因而迁升为主管三省和枢密院的架阁的文字官。
王应麟后又迁国子录,升武学博士,他向皇帝上奏章说:“陛下经历的事理多,想把国家治理好也已经好久了。
当前的局势艰难,国家累于外患,人才非常缺乏而民力又疲惫衰竭,陛下应该努力勉励自己不断地做善事,增修德行,不要自我沮丧和怠惰;要想尽一切办法恢复和振兴全国的士气,并使下面的情况能全部反映上来;要稳操国家的纪纲,英明地委任官吏,对左右亲近的人要慎重选择,防止他们壅蔽陛下的耳目;要寻找圣哲的人来辅佐和教导皇子。”他既被皇帝召对,皇帝顺便问他父亲的名字,说“:你父亲以陈述善事为国家尽忠,你现在也这样,可以说是继承你父亲的美德了。”这时,当政的丁大全想罗致王应麟,可是又没有办法得到王应麟。
后来王应麟迁任了太常寺主簿,在皇帝召见时,他对皇帝说:“淮河的防御刚刚告警,四川的局势也非常艰难,海表的上流都有唇亡齿寒之忧。
现在军功还没有征集而首先就吝啬赏赐,民力已经贫困还要继续加重赋税,这决不是整顿防御的好办法。
陛下不应该以宴安而自求逸乐,也不要喜欢听一些好听的话来求得自我安慰。”皇帝听了他的话后愀然地说“:我也认为我们的边防非常值得担忧。”王应麟说:“在没有发生事情以前就能够深刻的忧虑,碰到事情发生以后就不会感到害怕。
希望陛下日日孜孜不倦地留心国家的防御工作,不要被手下人的某些甜言蜜语所欺骗。”这时执政的丁大全非常忌讳人们谈论边事,王应麟对皇帝大谈边事因而遭到嫉忌,被迫罢了官。
但不久丁大全遭到了失败,王应麟被重新起用为通判台州。
后又受诏入朝担任了太常博士,并被提升为秘书郎,不久,又兼任沂靖惠王府的教授。
由于彗星的出现,王应麟应皇帝的诏命上疏大力揭发了国家执政和皇帝侍从以及台谏官的罪过,竭力论述了积累私财、推行公田的祸害。
他又上书说“:我认为国家想办法应付天变不如先挽回人心,要挽回人心又不如先虚心接受臣下和老百姓的直言。
把天下人的口都钳住,打击敢于仗义直言的臣民的锐气,怎么能够对付天变?”当时敢于直言的官吏因触免了当权大臣的意旨,都遭到了贬谪和打击,所以王应麟向皇帝谈到这件事情。
王应麟被迁任著作佐郎。
度宗即位,王应麟暂时兼任了礼部郎官,负责草拟百官表。
旧的制度规定,请皇帝听政,要草拟四个表呈上;皇帝一夕降临,宰相宣谕皇帝的圣旨要增撰三个表,王应麟拿起笔来一下子就都写好了。
丞相总护回,辞位的表要拟三道,使 
者站在那里等着,王应麟却一下就写好交给了他。
当时的丞相对王应麟的才能非常惊服,于是正式委任王应麟兼礼部郎官,并兼直学士院。
马廷鸾知贡举,朝廷令王应麟兼权直,没有多久,又命令王应麟兼崇政殿说书。
后迁任著作郎,掌管军器少监。
王应麟在经筵为皇帝讲经,恰值当日下大雪,皇帝问他这有什么典故,王应麟以唐朝李峤、李D等应皇帝诏命写应制诗的事情对,并因此向皇帝进言:“现在春雪过多,老百姓生活非常困苦,处在饥寒交迫之中,皇帝应该心存仁爱,并谨以此感召天地。”他后来被迁调任将作监之职。
有一次皇帝视朝,对王应麟说:“做学问的一定要洞见古人的心思才行。”王应麟说“:一个人严格要求自己,恭恭敬敬地警惕畏惧,遇事不敢怠慢和彷徨,时时刻刻克勤克俭,不要放纵自己和贪图安逸,勉强自己以统率群下,做事坚决果断,这就是古人的心思。
然而一个人在取舍之间容易忽略于细微末节,兢业的时候每每忘情于游衍和自恣。”皇帝夸奖和采纳了他的意见。
没隔多久王应麟又对皇帝说“:为人君的应该注意防止还没有产生的欲望,保存还没有泯灭的诚心。”他被提拔兼侍立修注官,暂时代理直学士院,又调任秘书少监,他上疏论述市舶司的问题,疏被留在朝中不答复。
碰上贾似道任平章事,原来的宰相叶梦得、江万里都请求去职,贾似道也要求去职。
王应麟在向皇帝上奏章时指出,孝宗的时候有一年多的时间没有宰相,而且请求皇帝立即用这件事情来晓谕三个人。
贾似道听到王应麟这些话,心里非常气恨,他对包恢说:“我去掉像王伯厚这样的朝中官员太多了。
但是王伯厚这人素有文学盛名,我不想让天下的人都认为我贾似道排挤名士。
不过王伯厚这人自己也应该好好想一想,他应该自己稍加自我贬损,不要遇到什么事情总是强出头!”包恢把贾似道的话转告了王应麟,王应麟笑着说:“我认为触犯宰相的祸小,辜负皇帝的恩宠罪恶才大。”后王应麟调为起居舍人,兼暂时代理中书舍人。
这年冬天发生了雷震,王应麟向皇帝上疏说:“十月的雷震,只有东汉才几次出现,这是由于国家命令不专一,奸恶的人相继并进,卑贱的人权力超过了高贵的人,外部欺侮内部的结果。
陛下应该廓清天君,谨守天命,体察天德,以挽回天心。
要知道,要守住既成的事业,就必须效法祖宗,要治理好国家,就必须平时聚集威福。”贾似道听说了这些话,决心要想办法排挤王应麟。
王应麟写了奏疏从侧门直接向皇帝奏对,他认为皇帝用人没有什么比先分清楚君子和小人更为重要的了。
他刚刚奏完把奏疏笼在袖子里在朝班中等待,台谏官就急忙上疏对他进行驳斥,从此二史直前向皇帝奏事的制度就遭到废除。
王应麟也被以秘阁修撰的名义主管崇禧观。
很久以后,王应麟又被起用为徽州的知州。
他的父亲王扌为曾经当过徽州地方的长官,因此众父老都说:“他是清白太守的儿子呀!”王应麟在徽州任上坚决地打击豪强,减少贫民的租税,老百姓都非常高兴。
后王应麟被召为秘书监,又暂时代理中书舍人,他坚决辞谢,但皇帝不准。
后他又兼国史编修和实录检讨,并兼侍 
讲。
既而又调任起居郎兼暂时代理吏部侍郎,他上疏指斥成败逆顺的说法,并且说“:国家现在所依靠的是长江,而襄樊是它的咽喉,应该赶紧对这里的防御进行研究讨论,不能再继续耽搁。
可是我们现在的朝廷中却从从容容地完全跟平时一样,毫无一点着急的样子,要知道时机一失就不会再来,在现在这样的形势下,我们怎么能够苟且偷安?”当时朝中的大臣没有一个人敢以边事进言的,所以皇帝对王应麟的奏疏非常不高兴。
贾似道也就因此再一次地策划斥逐王应麟,恰巧碰到王应麟的母亲死而去官。
等到贾似道在长江上全军覆没,王应麟这时出任中书舍人兼直学士院,他当即上疏陈说十件大事,其中有:以征讨为急务,严明政刑、劝勉廉耻、通达下情、寻求将才、锻炼军士、筹备粮饷、举荐实材、选择牧守、防守海道等标题。
他在疏中还说“:图谋消除大祸患就必须忽略小事情,要追求实际效果就必须去掉虚文。”他请求调集各路勤王军队,如果有能先赶到的,就给以重赏以便振作勇敢的士气,使大家同心协力勇往直前,我们只有证明能够战斗才能够把国家守卫住。
王应麟后来被提升为兼同修国史、实录院同修撰并兼侍读,又调任礼部侍郎兼中书舍人。
碰到日食,他应皇帝诏上书论述天戒等五件事。
并陈述防卫的十大策略,但都来不及应用。
不久他升为礼部尚书兼给事中。
这时右丞相留梦炎用徐囊为御史,又提升重用江西制置使黄万石等人。
王应麟于是上书对他弹劾,说:“徐囊与留梦炎两人是同乡,他的提拔,很显然有私人之嫌;黄万石为人粗鲁乖戾毫无学识,南昌失守,他误国之罪甚大。
今天留梦炎却偏偏把他们引荐,想利用他们来加强自己的实力,这样下去,凡是忠良遭到他们排斥的人,都会相率离开朝廷。
吴浚这人贪赃枉法,为人轻躁,这样的人怎么能够重用?况且留梦炎本人也违抗朝廷命令,侮辱谏官,对下面忠直之言,不敢禀告皇上,而今天卖国投降的人,却多数是他提拔和重用的人。”王应麟的疏一上再上,但都得不到回报。
王应麟出关候命时,又再一次地上疏,说“:利用国家危急的时候而扰乱纪纲,以个人的偏见来抵制公众的意见,臣今上书封驳又不被采用,因与某些大臣的意见不合。
根据这种情况,臣只有离职,不应该再留在朝中。”这封奏章递上去,仍不回报,王应麟于是决意东归。
后皇帝下诏派中使谭纯德以翰林学士的职位去征召王应麟,有见识的人都认为,皇帝剥夺了王应麟重要的官职,却以清闲的职务来笼络他,这不是对待贤人的礼节。
王应麟也坚决推辞。
二十年以后,王应麟就与世长辞了。
王应麟一生有不少著作,他著的书有《深宁集》一百卷、《玉堂类稿》二十三卷、《掖垣类稿》二十二卷、《诗考》五卷、《诗地理考》五卷、《汉艺文志考证》十卷、《通鉴地理考》一百卷、《通鉴地理通释》十六卷、《通鉴问答》四卷、《困学纪闻》二十卷、《蒙训》七十卷、《集解践阼篇》、《礼注急就篇》六卷、《补注王会篇》、《小学绀珠》十卷、《玉海》二百卷、《词学指南》四卷、《词学题苑》四十卷、《笔海》四十卷、《姓氏急就篇》六卷、《汉制考》四卷、《六经天文编》六卷、《小学讽咏》四卷。
 
黄震传黄震字东发,庆元府慈溪人。
于宝..四年(1256)考中进士,调任吴县县尉。
吴县有许多豪势之家,他们告私债则勾结官属之尉,致使吴民多饥冻困苦,甚至死于尉卒之手。
黄震到任后,不受理贵家之告,所颁檄文震慑全县。
及摄长洲、华亭,皆有名声。
浙东提举常平王华甫用黄震主管帐司文字。
当时,钱庚孙守常州,朱熠守平江,吴君擢守嘉兴,皆恃宠压民。
王华甫病重,但仍强起弹劾罢免了这三个人,黄震对华甫所为十分赞赏。
沿海制置司举黄震为干办、提领浙西盐事,黄震不就职。
遂改辟提领镇江转般仓分司。
公田法实行后,改提领官田所,不久,再转般仓任职。
黄震入朝为点校赡军激赏酒库所检查官。
擢升为史馆检阅,参与修编宁宗、理宗两朝国史、实录。
他在接受皇帝咨询时,指出当时之大弊在于民穷、兵弱、财乏及士大夫无廉耻。
请求罢去发给僧人道士的度牒,等其自然老死即消弭之,然后,没收其田产收入,以强军富国,纾宽民力。
当时,宫中兴建道场,黄震是有所指而发论,皇上听后大怒,批降黄震三级,并要黄震马上离朝,由于谏官所劝,皇上才得以息怒。
后来,黄震出而通判广德军。
因为孝宗曾颁朱熹的社仓法于天下,而广德军却由官置社仓。
老百姓困于纳息,以至于以息为本,而息皆横取,民穷至上吊自杀。
许多人认为是朱熹之法,不敢非议。
但黄震说“:法出于尧、舜、禹三代圣人,尚可变通,哪有先儒制法,不存有弊端呢?何况朱熹之法,社仓归之于民,而官不得参与。
官不参与,也终究有纳息之患。”黄震特地买田六百亩,以其租代社仓息,规定非凶年不贷,而贷者不得取息。
黄震所在之郡有祠山庙,每年有江、淮之民数十万来此祈祷,祭祀牺牲皆用牛。
郡中一班恶少常常挟带兵刃舞牲迎神,以致争斗犯法。
其俗有自用桎梏、自用树条抽打自己以求福者,黄震见,问之,才知道是士卒。
责其自诉其罪,士卒说“:我本无罪。”黄震说“:你罪很多,因为不敢对人说,所以特地告诉神求得免罪。”于是杖打士卒以示众人。
还有一种埋藏会的风俗,即挖坎于庭,深广皆五尺,以所祭之牛和器皿数百纳其中,覆盖以牛皮,封埋一晚上,第二天,揭开来看,所封之物皆不在。
黄震认为这是妖术,而杀牛祭祀属犯法,上报诸司后,禁绝了这种习俗。
郡守贾蕃世的侄子骄纵不法,黄震多次与贾蕃世争论是非,贾蕃世不堪忍受,上疏言黄震扰政,黄震因此被解官。
不久,黄震通判绍兴府,抓到海寇后杀之。
抚州发生饥荒,黄震知其州,单车疾驰赴任。
途中邀约富人和老者聚集城中,并定下具体日期。
相约之人到齐后,黄震大书:“闭粜者杀,强籴者斩。”并张贴于市。
黄震不进入州府办公,而是在驿舍签署文书,不抑米价,而米价渐跌。
黄震还亲自煮粥送给饥饿者吃。
这时,转运司要从抚州收购粮食七万石,黄震说“:老百姓已经很困苦,难道忍心再增加他们的苦难吗?”黄震不得已,只好拿 
官田收入来打发转运司。
在这段时间里,黄震还组织补刻《六经》、《仪礼》,修复朱熹祠堂,树立晏殊旧居门牌曰“旧学坊”,制造祭祀社稷的器物,恢复风雷的祭祀祈祷,劝导农民种麦,禁止造竞渡比赛用船,并焚毁一千三百多艘船只,将其材料用来建造军营五百间,这些治政措施都是值得称道的。
皇帝下诏增提黄震的品级,黄震也得以升为提举常平仓司。
旧有因结关抗拒逮捕者被判入郡中牢狱二十八年,现在只有十之三、四还在狱中,因为此事与尚书省有关,所以一般执法官吏不敢轻易决断,认为结关即是作乱。
黄震认为:结关好比其他郡之结甲,不能视为作乱。
何况已经分批予以赦免,于是将尚在狱中的结关者全部释放了。
新城与光泽两地边界犬牙相交,两地百姓夹河而居,常常为争河中之鱼发生争斗。
恰遇知县蹇雄为政扰民,引起老百姓的愤怒,他们相互联结起来,抗拒官府,以致发生焚烧劫掠的事件。
黄震先是弹劾罢免了蹇雄,然后,劝谕百姓纷纷离去。
起初,常平司下有慈幼局,主要是为了收容哺养那些被遗弃的婴儿与小孩。
但是,时间一长,慈幼局便名存实亡。
黄震认为:与其被动地收哺那些已弃之婴孩,不如设法在婴孩未弃之前采取保全措施。
于是,修改原有之法,对那因贫困而不能哺养孩子的人家,经申请后,由官府帮助赡养,对已弃之婴孩,容许由他人收养,官府出粮给收养之家。
这些措施使得许多弃儿活了下来。
黄震在谈论劳役之法时认为,劳役之法不应扰民生产,不应使下户受抑于上户。
黄震还提倡大兴水利,恢复了许多废弃的陂塘,损坏的堰渠以及被豪势之家霸占的水利设施。
黄震在改任提点刑狱后,听讼断案,赫然如神明。
有富贵之家害民,黄震予以严惩,遭到富贵之家的怨恨。
黄震还强行把富人的粮食拿出来分给百姓,也遭到富人的怨恨。
御史中丞陈坚根据谗者的言论,劾罢了黄震。
所谓谗者,就是那些怨恨黄震的富人。
于是,黄震只得去奉云台祠。
贾似道罢相后,召黄震为宗正寺簿,朝廷还打算让他与俞浙并为监察御史,由于内戚害怕黄震的刚直而从中阻挠,皇上就打消了原来的念头,俞浙也因直言而被迫去职。
黄震后移浙东提举常平,他安顿饥民,摧盗贼于萌芽之中。
当时,皇叔大父福王与芮判绍兴府,黄震遂兼王府长史。
黄震为此上奏说“:朝廷之制,尊卑不同,但朝廷纲纪不可打乱,按理在外虽是藩王,监司也可察之,现在监司成了藩王部属,又怎敢察主人之非呢?为何要从我开始坏其法呢?”黄震由是坚决不受长史之职。
后命黄震进侍左郎官及宗正少卿,皆不受拜。
黄震曾对人说“:不是圣人之书不要读,无益之诗文不做可也。”其为官有果断作风,自奉俭薄,遇人有急难,则慷慨周济。
著有《日抄》一百卷,去世后,其门人私谥曰“文洁先生”。
宋白传宋白字太素,河北大名人,十三岁的时候,就已经善做文章了。
他常游历于..、杜之地,曾借宿于张琼家,张琼乃一武将,他钦佩宋白的才华,所以对宋白招 
待得十分周到。
宋白性情豪爽刚直,崇尚气节,注重友情,在词坛上颇有名声。
建隆二年(961),窦仪负责贡举,宋白应考且擢升进士甲科。
乾德初年(963),宋白向朝廷献上文章百卷。
考试高等,步入仕途,被授予著作佐郎,并被赐予袭衣、犀带。
蜀国平定后,宋白被授玉津县令。
开宝年间(968～976),阎丕和王洞交相荐举宋白入朝,但宋白以双亲年迈,请求仍留州县做官,于是,宋白又先后知蒲城、卫南二县。
太宗为太子时,宋白曾经献文于他,并有袭衣之赏赐,太宗即位后,擢升宋白为左拾遗,权知兖州,一年后召回朝廷。
泰山上有唐玄宗所留刻铭,宋白特摹本以献太宗,且向太宗陈述了山东之人希望皇帝亲幸的愿望。
之后,宋白参与修撰《太祖实录》,不久,宋白以直史馆、判吏部南曹,跟随太宗征伐太原,判行在御史台。
刘继元受降后的第二天,宋白上《平晋颂》,太宗当夜召宋白至行宫以示褒慰,并且对宋白说:“待朕回还京师,当以玺书授职予你。”宋白表达了感激之情。
不久,皇帝拜宋白为中书舍人,并赐金紫之服于宋白。
太平兴国五年(980),宋白与程羽同知贡举,不久充史馆修撰,判馆事。
太平兴国八年,宋白再次典贡部,改集贤殿直学士,判院事。
未几,宋白被召为翰林学士。
雍熙年间(984～987)宋白受召与李R集诸文士同纂《文苑英华》一百卷。
端拱初年(988),宋白升为礼部侍郎,又知贡举。
宋白前后三次典掌贡举,因而引来不少微词,然朝廷所得文士如苏易简、王禹K、胡宿、李宗谔等人,皆出宋白其门。
此时,皇上令恢复旧制,特委任职官,予以处置,宋白只录取了四十八人,罢免辞退的人很多,众人议论纷纷。
太宗于是召已罢黜的人到朝廷复试,连录马国祥、叶齐等八百余人。
宋白曾拜访何承矩家,正碰上歌舞酒宴。
有一叫赵庆的进士,平素品行欠佳,巴结在何承矩门下,于是便悄然而出叩拜宋白,求宋白推荐自己。
等到宋白典掌贡部之时,赵庆竟得以被推举,许多人因此对宋白议论纷纷。
宋白又将自己的妹妹许配王沔,淳化二年(991),王沔被罢参知政事。
当时寇准正以攻讦他人之短的做法求得自身荣进,王沔因而被罢黜,寇准又说宋白家里的黄金器皿都是举人们所贿赂的,其实宋白曾奉诏撰写钱惟浚碑,得到涂金器皿而已。
张去华与宋白同年考生,因尼姑道安之事而坐罪遭贬。
宋白一向与张去华友情深厚,于是也受到牵连而出为保大军节度行军司马。
过了一年,宋白上书自陈无罪,有“来日苦少,去日苦多”之语,太宗读后很同情宋白,将宋白召回做卫尉卿,不久又拜为礼部侍郎、编修国史。
至道初年(995),宋白为翰林学士承旨。
第二年,擢升户部侍郎,不久又兼秘书监。
宋真宗即位时,改任吏部侍郎,判昭文馆。
起初,宋白将唐代陆贽的《榜子集》献给真宗,真宗觉察宋白此举的用意在于求任用,遂命宋白知开封府以试其才,然而,宋白任此职不久,就厌倦了整天听讼断事的烦琐工作,请求罢任。
咸平四年(1001),朝廷擢升王钦若、冯拯、陈尧叟入掌机要,因宋白资格老,又是宿旧而拜其为礼部尚书。
宋白学问宏博,文思敏捷,但其词作 
大多放荡肆意,不拘章法。
他久居内署,十分厌烦平直言语,所起草的词疏简略曲回,多不合圣意。
景德二年(1005),宋白与梁周翰同时被罢,而拜为刑部尚书、集贤院学士、判院事。
旧三馆学士限五天在内殿起居,当钱易上言后致使朝廷令学士皆赴外朝。
宋白年老体弱行动不便,在上朝时足跌坏。
不久,上表求退,皇上因眷恋宋白乃旧臣未应允,宋白于是又上表请退,就以兵部尚书之职而退休。
于是派遣宰臣访问他家的资产,担心他的家里匮乏,当时宋白的继母还很健康,皇上东封泰山,宋白坐在肩舆上由人抬着到北苑向皇上辞行,两人谈了很久,宋白升为吏部尚书,赐帛五十匹。
大中祥符三年(1010),遭母丧。
大中祥符五年正月,宋白去世,终年七十七岁,赠官左仆射。
录用其孙宋懿孙为将作监主簿,宋孝孙试秘书省校书郎,从子宋唐臣试秘书省正字。
宋白诙谐幽默,喜欢开玩笑,不拘小节,赡济亲族,抚恤孤幼,世人称其和睦。
聚书数万卷,图画有很多堪称奇古。
曾分门别类纂集故事千余门,号《建章集》。
唐贤士编集遗漏者,宋白大多收集补齐。
后辈有文艺才能的,必极力加以称赞鼓励,当时才德杰出人士多以他为师,如胡旦、田锡都出自他的门下。
陈彭年举进士,轻率不稳重,喜欢嘲笑别人,宋白厌恶他的为人,黜除了他,陈彭年感到不满,后居近侍,制定贡举条制,多有互相制约的内容,大概是因为宋白那件事而设置的。
恰逢有关部门定宋白谥号为“文宪”,内朝发出密奏说宋白一向没有严格要求自己,于是改谥号为“文安”。
有文集一百卷。
梁周翰传梁周翰字元褒,郑州管城人。
其父梁彦温,曾为廷州马步军都校。
梁周翰年幼时十分好学,十岁即能做词。
周广顺二年(952),考中进士,被授虞城主簿,但他称病未赴任。
宰相范质、王溥认为梁周翰是有名望的人,不应当让他到外地做官,因此改任梁周翰为开封府户曹参军。
宋朝建立后,范质、王溥仍为宰相,引梁周翰为秘书郎、直史馆。
这时,左拾遗、知制诰高锡上封,议论武成王庙配享七十二贤人,其中王僧辩以不善终,恐非全德之人。
于是皇上诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与高锡一同铨定庙中选人,只有功德终始无瑕疵者才能被选入。
梁周翰为此上书说:“我以为自天地开创以来,四海之内,圣贤辈出,源远不断,但未有十全十美之人。
周公可谓圣人,他帮助武王平定天下,辅佐成王治理国家,其功德昭然于天下,即便如此,他仍然有内外交困的时候,外则淮夷发难,内则管、蔡攻讦,以致颠沛困顿,步履维艰。
这可称得上尽善尽美吗?我以为不能。
孔子亦是圣人,他删定诗、书,厘定礼、乐,推崇尧、舜,张扬文王、武王,然而他最终也无奈离开鲁国而四处游历,且遭厄运于陈国,虽一度见用于鲁定公、哀公,但又为季、孟所排挤。
他还劝降盗跖走南子的后门,有损于其声名,这难道也称得上尽善尽美吗?我以为不能。
至于其他区区后世之贤人,比之这两位圣人,就更加逊色,如果我们一味指责他们未能始终不渝,善始 
善终,就未免太苛刻了。
“自唐朝开始,姜太公被推崇,被祭奠,究其用心,大概是因为唐人意识到:天下虽广大,但也不可偃旗息鼓,世上有纷争,就难免会发生战争。
而姜子牙的保民之道,用兵之道,可资借用。
贞元之际(785-805),唐朝更加重视祭典之制,以历代武将充实庙宇,如文宣王庙像之侧,安排其弟子左右排列护侍。
这种做法,虽称不上典范,但足以为后世所效仿。
何况从前,并不缺乏通达事理的贤人,考虑到讨论的困难,所以只需对他们进行大体的把握。
现在如果要分门别类进行考查,得出肯定与否定的结论,就不能以偏概全,所谓以羔袖之小疵,忘狐裘之大善。
如果是这样,恐怕就选不出值得肯定的人了。
“像乐毅、廉颇,皆奔逃而被俘虏;韩信、彭越,皆获罪而被杀。
白起则被迫自刎,伍子胥被吴王赐死。
左车乃冤死之将,孙膑实受刑之人,穰苴冤死于齐国,吴起屈死于楚国。
周勃称厚重,有叛逆谋反之嫌,陈平善谋略,有收受贿赂之谤,亚夫则死于狱吏,邓艾死于诬陷。
李广误了进军日期而自杀,窦婴树朋党而丧身。
邓禹败于回溪,终身无统率军旅之重托;马援死于蛮徼,还尸时无赐奠之仪式。
其余如诸葛亮等人,事奉偏方之主;王景略之辈,辅佐非正统之君。
关羽为敌国所擒,张飞遭部下所害。
凡此名将,都是人间雄杰,如硬要找出瑕疵,他们都不可能例外,也可能都要遭淘汰,被抛弃。
但是这些将相功勋卓著,名声显赫,连樵夫牧童都知道他们的名字,从内心十分钦佩他们,如果一旦除去他们的神位,将他们迁出庙祠,吹毛求异代之疵,投袖愤古人之恶,必将使人们感到困惑不解,议论纷纷。
景行高山,不再享历史高名;英魂烈魄,将有恨于明时。
“何况陛下方欲重振军威,讲求兵法,修建武祠,目的就是为了激励武将戎臣,使他们从过去那些名将中获得智慧与精神。
然而,如果不将那些名将神位摆放进去,武祠便形同虚设,臣私下以为这是欠妥当和公允的。
凡事要在得体,贵在得中,若今之可以议古,恐来者也会非今。
愿圣上体察我的忠心,颁发开明敕令。
请求圣上批转此疏,供朝廷讨论。”梁周翰上书后,没有得到回音。
乾德中(963～968),梁周翰献《拟制》二十篇,被提升为右拾遗,时逢整修皇宫,梁周翰又上《五凤楼赋》,并为许多人所传诵。
五代以来,文体卑弱,文章衰微,梁周翰与高锡、柳开、范杲习尚淳朴古雅,且齐名友好,故当时有“高、梁、柳、范”之称。
起初,太祖曾于军中认识周翰的父亲,而大将石守信又与其父为故知。
有一天,太祖对石守信说他打算用梁周翰为知制诰,石守信便向梁周翰透了点口风,没想到梁周翰急不可待地上表谢皇上,结果太祖发怒,并打消了起用梁周翰掌诰的念头。
梁周翰在通判绵、眉二州时,因在眉州打人至死,被削夺二官,起授太子左赞善大夫。
开宝三年(970),梁周翰再迁右拾遗,监绫锦院,改左阙兼知大理正事。
当时,朝廷将进行郊祀活动,梁周翰为此上疏说“:陛下再次郊祀上帝,应当广布恩泽,实行赦宥。
臣以为天下很大,而其中有恩泽未到之处,宜推而广之。
方今赋税所征很多,加以科变之物,名目繁 
多,调发供输,不无重困。
现在西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地,皆归为王土,陛下若能以三方所得之利,减免诸道赋税之入,如此一来,则恩泽可均,民力可宽了。”不久,梁周翰又因杖打锦工而被起诉,太祖非常恼怒,斥责梁周翰说“:你难道不知道别人的肤血与自己是一样的吗?为何滥施酷刑?”将杖打梁周翰时,梁周翰自言:“我有负天下才名,所为不得当。”太祖气消了,只授他司农寺丞。
第二年,梁周翰为太子中允。
太平兴国中(976～984),梁周翰知苏州。
他精通音律,喜欢..博,唯以饮酒寻乐为务。
苏州有位姓钱的乐官,家有数百人,梁周翰令其每天出百人表演歌舞,供自己玩乐。
由于他不治郡务,被责以本官分司西京。
一月之后,被授左赞善大夫,仍分局。
不久,梁周翰任楚州团练副使。
雍熙中(984～987),宰相李虻以梁周翰有名望,召他为右补阙,赐绯鱼,让他赴江淮提举茶盐。
梁周翰以辞学为他人所赞许,但经常被派往地方做官,心有不满,自然也不乐吏事。
这时翰林学士宋白等人上奏称梁周翰有史才,朝廷遂命其兼史馆修撰。
逢太宗亲试贡士,周翰为考官,太宗亲赐金紫之服于他,太宗还对宰相说他有文才,于是,梁周翰得迁起居舍人。
淳化五年(994),张秘建议重新设置左右史之职,朝廷辄命梁周翰与李宗谔分领左右史之职。
周翰兼起居郎,因上疏说:“从今以后,崇政、长春殿的皇帝宣谕之言,侍臣所论之事,望依旧中书修为时政记,枢密院之事,涉及军事机密,亦令枢密院自行编纂,每到月末送到史馆,其余机构,凡有对拜、除改、沿革、制置之事,皆应分条报送史馆,以备编录。
仍令郎与舍人分管崇政殿,以记载言行,别为起居注,每月将所记之事先送皇上审阅,然后降付史馆。”皇帝采纳了梁周翰的建议。
起居注送皇帝审阅是自梁周翰建议后开始的。
梁周翰早有声誉,但长期被冷落,现在被擢升,实乃时论所望。
逢考察京朝官员,规定有敢隐瞒前犯者,皆除名为民。
梁周翰受谴责特多。
判馆杨徽之率三馆学士到宰相之府,认为梁周翰非故有规避,其实所犯频繁,不能全记,于是止罚金百斤。
起初,赵安易建议在西川铸造大铁钱,以一当十,梁周翰上书说:“古时候,货、币、钱三者兼用,若钱少于货、币,即铸造大钱,或当一百,或当五十,这种做法不过是要广其钱而足用耳。
现在不如让蜀民之贸易者,凡铁钱一钱只作一钱用,官中市物则以两钱当一钱。
川地患在少盐,请求在益州设置榷院,入物交易,则公私两利。”至道中(995～997),梁周翰升迁为工部郎中。
真宗做太子前就知梁周翰之名,并召见了他,让他呈上自己所写的文章,梁周翰就全部把他的文章纂写呈献,太子也答以书信。
真宗即位,还未行庆典,就首先擢升梁周翰为驾部郎中、知制诰,不久又判史馆、昭文馆。
咸平三年(1000),梁周翰被召为翰林学士,并受诏与赵安易同修族籍。
由于唐末战乱,致使籍谱丧失殆尽,因此,修纂籍谱没有参照,梁周翰只得创意为之,还显得颇有条理。
真宗车驾亲幸澶渊前,命梁周翰判留司御史台,梁周翰恳求护从真宗去澶渊,得到了真宗的同意。
第二年,梁周翰被授给事中,与宋白俱罢学士。
大中祥符元 
年(1008),梁周翰迁升工部侍郎。
逾年,梁周翰因病去世,终年八十一岁。
真宗怜悯他,将其儿子梁忠宝录用为大理评事,并赐钱为他办理了丧事。
梁周翰性情急躁,遇事过于严暴,故多缺憾与失败。
晚年才思显现枯竭,起草诏书多不合圣上之意。
梁周翰有文集五十卷及《续因话录》。
柳开传柳开字仲涂,大名人。
他的父亲柳承翰,在宋太祖乾德初年(963)任监察御史。
柳开年幼时就聪明颖异,有胆略和勇气。
后周显德末年(959),他父亲在南京做官,一天夜里,柳开与家人立庭中,有盗贼入屋偷盗,大家都害怕得不敢动,柳开当时刚十三岁,立刻一个人取剑去追赶强盗,盗贼爬墙出来,柳开挥剑砍他,斩断他的两个脚趾头。
既上学读书,柳开喜欢讨论经书的义理。
五代时文章风格浅薄柔弱,柳开仰慕韩愈、柳宗元做的文章,因给自己取名肩愈,字绍先。
不久之后又改名开,以为能辟圣道的途径。
他自号东郊野夫,又号补亡先生,并写了这样的两篇传奇表现自己的志向。
他崇尚气节自由豪放,不拘小节,所交结的朋友都是当时的豪俊。
范杲喜好古学,尤看重柳开的文章,当时称为“柳、范”。
王佑知大名,柳开以文章作为初次的见面礼,大受王佑的赏识和激励。
杨昭俭、卢多逊都对他加以引进和赞赏。
宋太祖开宝元年(968)他考中进士,补宋州司寇参军,因治理刑狱能够胜任,调本州录事参军。
宋太宗太平兴国中,擢升赞善大夫。
适逢太宗征太原,柳开负责督办楚、泗八州的粮运。
后选拔知常州,调任殿中丞,又转知润州,拜监察御史。
奉诏还朝,又知贝州,转任殿中侍御史。
太宗雍熙二年(985),犯与监军忿争罪,贬为上蔡令。
碰到宋军大举北征,柳开率领部下送军粮,将要到涿州,有一契丹族酋长率领一万骑兵与宋将米信交战,双方相持不下。
不久,契丹酋长派人来谎说请求投降。
柳开对米信说“:兵法说‘:没有相约而请求和好,必有阴谋。
’他们将有阴谋,我们现在赶快进攻一定会取得胜利。”米信听了他的话迟疑犹豫不决。
过了两天,敌人再又引兵挑战,后派侦察员探听到,敌人果然是由于箭用完了,要等到幽州去取箭,因此才用这个计谋。
北征大军回来后,柳开到朝中上书,表示愿意参加边防的军队为国家效死,宋太宗怜爱他,再授予他殿中侍御史。
太宗雍熙中,他出使河北,因上疏请求说“:臣受陛下非常深厚的恩德,没有什么可以报答,我现年才四十,胆量和精力都正壮。
今天契丹没有消灭,希望陛下赐给臣步骑数千人,委任臣担任河北这个用兵的地方的长官,臣一定能够出生入死,为陛下收复幽、蓟,即使因此战殁沙场,也是臣所心甘的。”太宗以为自五代战争以来,从节度使到州刺史都用的是武官,这些人都不知道政事,人民受到了这种弊端的伤害。
因此想兼用文人,于是以侍御史郑宣、户部员外郎赵载、司门员外郎刘墀为如京使,左拾遗刘庆为西京作坊使,柳开为崇仪使、知宁边军。
后柳开转徙全州。
全州西面的溪洞 
有一个粟氏家族,聚族五百多人,经常抄掠人口、粮食和牲畜。
柳开为他们做衣服、带子和帽子,又挑选手下官吏武勇和善言辞的三个人,派他们到粟氏家族告诉他们说:“你们能够归附政府,就可以得到厚赏,给田和修建房屋来安置你们,不然的话,政府就发兵深入你们村,把你们全部消灭。”粟氏家族非常害怕,就留下两个官吏做人质,粟氏的首领亲自率领四个酋长与另外一个官吏一起来见柳开。
柳开给他们优厚的赏赐,官吏和老百姓都争着以鼓乐欢迎他们,并款待他们以酒食。
柳开把他们留着住了几日才送他们回去。
到时候,他们就按期把全族男女老幼都带了来。
柳开就为他们安排好田地和居室,并做《时鉴》一篇,刻在石碑上以惩戒他们。
又派他们的首领入朝,委任他为本州的上佐。
柳开也因处理这件事情有功,皇帝赏给他钱三十万。
太宗淳化初年(990),柳开调知桂州。
起先,柳开在全州时,有士卒状告柳开,柳开把士卒杖背和黥面然后遣送朝廷。
朝中司法官认为这个士卒的罪过达不到判处徒刑,因此柳开被召回朝廷,而且被劾下御史狱系囚,并削去两种官职。
后罢黜为复州的团练副使,又移滁州。
不久,恢复旧官,知环州。
在环州三年,又调知..州。
这时正值调发..州的老百姓用车运送军粮到环、庆二州,已经一再运送,老百姓皆倾家荡产。
可是转运使还督促老百姓继续运送,老百姓几千人跑到州衙门哭诉。
柳开当时便投书给转运使说“:柳开最近才离开环州,知道那里的草料和粮食就是数量不增加,也可以支持大军四年。
现在养蚕和农作刚刚开始,一再运送军粮有一半人被征发,男女老幼都感到很疲惫,牲畜和车辆也感到困乏和枯竭,为什么还要害苦他们呢?如果你不停止,我柳开就要快马加鞭,赶到京城,向皇帝劾奏这件事情。”转运使见信后心里有些寒,终于下令停止了运输。
后柳开又担任过曹、邢二州的知州。
真宗即位后,柳开加授如京使,回到了朝廷,后又命知代州,他上疏说:“我们国家创立将近四十年,陛下继承前面两个圣君的皇位,诚心地想把国家治理得非常好。
但是如果只墨守旧的规章制度,这就不可能达到尽善;只有能建立新的章法,才能显现出神妙的机能。
“臣以为益州现在稍为平静,希望陛下能够选择贤能的人去那里镇守,这个人必须望重有威,使群小能够畏服。
另外西面的党项虽然已经归附,但是以后未必可以保证不反叛,假如一旦有反复,须得有人能够制御,如果我们把党项和契丹相提并论,那就为害会更深。
为什么?因为我们和契丹君臣之分久定,蕃、汉的界限也久分,它纵然产生南面侵略的野心,也必须有自己的思考和顾虑。
党项就有些不一样,它对我们的积恨并未消除,贪心一直不止,其下面都很猖狂,兢谋不轨和极其凶恶,他们对侵犯和渔利未必知道满足,对我们的姑息迁就也未必能够感恩,希望国家能够经常对他们防备。
具体的方法是以精兵良将守其要害,以优厚的赏赐满足他们的贪婪,以慰劳安抚培养他们的感情,以宽大容忍平息他们的恶念。
同时,多令人出使西部,进入甘、凉地区,想办法厚结那里人民的心,使他们为我们声援,一旦有动静,使他们从后掩袭,令党项有后顾之忧,这样才可以制止其轻举妄动。
今天 
我们的军队人数虽然很多,可是不及太祖时期人人经常训练,而谋臣猛将跟那时相比则更加悬殊,由于这个原因,所以近年以来西北地区边境屡次遭到侵扰,把军队就这样养起来吧,每月耗费的费用非常大,征战吧又从来没有听到过捷报。
我真诚地希望对我们的军队进行严格的训练和加强纪律,使他们一如往日,行伍必须要求勇敢,指顾之间不能放纵他们的先后,无视纪律的一律要杀,有功的一律要奖赏,偏裨主将有不威严的坚决去掉。
陛下在听政和决断事情的空闲,也应该亲临训练的殿廷视察,并召军中健儿,让他们比试,使他们击刺驰射,以光辉神武的盛德。
“臣又以为宰相、枢密使,都是朝廷的大臣,皇帝委任他们一定不要怀疑,使用他们必须至为妥当,让他们统率僚属,评定职官,对内则主管文武百官,对外则协助皇帝分治四海。
今天我们的京朝官却别置审官,供奉、殿直则另立三班,刑部不会详断刑狱,而别设审刑的官,宣徽一司完全和散职一样,大臣得不到亲信,小臣却认为他们最公正。
至于像银台一个司,过去隶属于枢密院,近年来改制,他的职责很多,加倍地增加人,可是事情却依然和过去一样,别无什么利害关系,空自进行一场变更。
臣希望陛下停止审官和三班,把它们的职权仍交还给中书、枢密和宣徽院,银台司也仍归还给枢密院,审判院也恢复到刑部,这样做的目的,是去掉繁杂琐细,减省机构。
“臣又以为京都是大都会,是全国的模范准则,希望仍按照过去的惯例,挑选委任亲信和贤能的人。
今天皇族的宗子多数已经长大成人,只令他们优越安逸,没有办法试用他们的才能,应该委任他们出守外面的藩镇,选择一些有文武才能和忠贞正直之士,作为他们的左右手担任参赞辅佐的任务。
“臣又以为天下州县的官吏很不平均,有的州县的官吏猛烈增长,人数众多,而有的州县的官吏却经年久缺。
希望陛下令四千户以上的县选朝官担任知县,三千户以上的县选京官担任知县。
省去县里的主簿,由县尉兼管他的事。
其余通判、监军、巡检、监临使臣都可酌量省减。
这样,可以免去大量浪费的利禄,对其他职官也有好处。
“臣又以为现在人情贪鄙,时态轻浮,虽至亲的骨肉,碰到权势和利益也都发生变化,同僚里面,多数不和,一有机会就互相倾轧,碰到患难,则完全没有人相救,过去仁义之风完全荡然无存,希望陛下能够明确颁布谕告,使各能够改变,这样,庶几敦厚风化的本原,使政本永远厚实。
“窃认为太祖神武无敌,太宗文德圣明,他们光掩百王,威加万国,没有贤才不用,没有事情不知。
希望陛下开阔豁达圣怀,像天一样广阔,像海一样深邃,遇到事情该决断的坚决决断,应该施行的立即施行,爱惜忠贞正直的臣子,体察奸佞谄谀的党羽。
臣久居禄位,深蒙恩宠,这次上疏可能辞意狂妄道理笨拙,希望皇帝圣明能够加以原谅!”柳开到代州后,立即修葺城堡和战斗工具,但是众将官多加以阻挠不与他合作。
柳开对他的从事说“:我看到昴宿有光,天上的云都从北面来侵犯我们的境界,这些象征,说明敌人将要来了。
我听说战争的胜利决定于上下的团结,现 
在众将官都怨我,一旦敌人来了,他们必定会首先谋害我。”于是他便向朝廷要求换郡,被调任为忻州刺史。
等到契丹侵犯边境,柳开就向皇帝上书,请求皇帝御驾亲自观兵河朔。
他在忻州四年后,又调迁沧州。
在赴任路上头上部生疮竟至逝世,年五十四。
他死后,朝廷录用他的儿子柳涉到三班供职。
柳开擅长射箭,喜欢下棋。
他著有书十五卷。
写《家戒》千余言,并刻在石上以教育他的几个儿子。
他性格倜傥义气。
在大名时,他曾到酒肆去饮酒,有一士人坐在他的旁边,言辞相貌都有些与众不同,他问其姓名,此人回答说“:我来自京师,由于贫困不能葬双亲,听到说大名知州王佑这个人很讲义气,将去求他。”柳开问他需要多少费用,士人回答说“:二十万足够了。”柳开就倾自己所有,得白金百多两,又凑钱数万送给他。
柳开的哥哥叫肩吾,官做到御史。
肩吾有三个儿子,柳氵是、柳灏、柳沆都进士及第,柳灏任秘书丞。
穆修传穆修字伯长,郓州人。
幼年即爱好读书,但不死背章句。
宋真宗东封泰山,下诏书选举齐、鲁懂经学品行端庄之士,穆修得以参选,被赐以进士出身,调任为泰州的司理参军。
但穆修恃才傲物,与同僚经常发生矛盾,州通判猜忌他,就暗中指使人诬告他以罪,他被贬斥池州。
穆修中途逃跑来到京师开封,打登闻鼓喊冤,要求平反昭雪,朝廷不理睬。
他在池州贬所居住了一年多,碰到大赦得释,就回乡把母亲接来一起住在京师,由于生活窘困,有时还出去乞讨以供养母亲。
许久以后,他得补颍州文学参军,又徙任蔡州。
宋仁宗明道(1032～1033)中,他去世。
穆修为人性格刚强非常正直,他喜欢议论和抨击时政的弊端,又喜欢讥诮和讽刺那些有钱有势的人,遇到有人想和他交结,他往往拒人于千里之外。
张知白做亳州太守的时候,亳州有一豪强之士修建了一座佛庙告成,张知白派人召穆修来嘱他做记,记写成后,穆修不写上那豪士的姓名。
豪士以白金五百两送给穆修做寿礼,并请求把姓名写在记中。
穆修把他的金子掷到堂下,并准备整装离开州郡。
豪士再三致意,他终不接受,并且说“:我宁愿做一个流浪汉讨饭过日子,也不愿以无义之人玷污我文章。”当时的宰相想结识穆修,并且将推荐他当学官,可是穆修却始终不愿意见他。
穆修的母亲死了,他自己背负棺材到墓地安葬,自己日诵《孝经》、《丧记》,也不请和尚念经做佛事超度。
自五代以来文风凋敝,北宋初年,柳开才开始提倡写古文。
往后,杨亿、刘筠都提倡声律对偶的文辞,天下的读书人都靡然追随他们。
可是穆修却在这个时候独以古文著称,苏舜钦兄弟都从他游学。
穆修虽然因贫穷而死,但是一时的士大夫只要称说会写文章的人就一定会说穆参军。
宋仁宗庆历(1041～1048)中,祖无择收集到穆修所写的诗、书、序、记、志等各种体裁的文稿数十篇,共编辑成三卷。
 
石延年传石延年字曼卿,他的祖先是幽州人。
后晋把幽州送给契丹,他的祖父就率领全族人向南方转移,留居在宋城。
石延年的为人放纵不拘,崇尚气节,读书通大义,做文章劲健有力。
对诗最擅长而且还善于绘画。
他屡次考进士,都不中。
真宗录用三举的进士,以他为三班供职,他以这为耻辱不就。
张知白向来对他惊奇,因此对他说“:你的母亲已经老了,难道你还这样挑剔禄位吗?”石延年不得已才去就任这个职务。
后石延年以右班殿直改任太常寺太祝,不久,又知金乡县,很有政绩。
由于受人推荐,石延年得通判乾宁军,又徙永胜军,后为大理评事、馆阁校勘,历任光禄、大理寺丞,在此期间他上书章献太后,请求还政于天子。
太后死后,范讽想引荐他,石延年努力阻止他。
后范讽失败,石延年就以所谓犯有与范讽相友善罪,降职通判海州。
许久后,起为秘阁校理,迁太子中允、同判登闻鼓院。
石延年曾经上书皇帝,说现在全国人民不知道战争的滋味已经三十多年了,请国家认真地做好对辽和西夏两个边境的防御。
他的奏疏送上去后毫无音信。
等到西夏的首领元昊反,皇帝和大臣才想起他所说的话,于是召见他,并稍微采用了他的话。
当时皇帝命令他到河东去征集乡兵,他一共征得十几万,边防的将军就想以这些乡兵去抵御敌人,石延年笑着说“:你们得到我的兵都是没有经过训练的。
要知道没有经过训练的兵勇敢的和怯懦的都互相混杂,假若怯懦的兵见到敌人就逃跑,那么勇敢的兵也会被牵连而遭到溃败。
今天既然没有时间来训练,那么我们就应该招募他们中间能够战斗的,这样,人人就成为不可战胜的兵了。”石延年又曾经上疏请求募人出使口角厮口罗和回鹘,让他们共同出兵和宋一起共攻元昊,皇帝对他的建议非常赞许并加以采纳。
石延年喜欢猛烈的喝酒,曾经与刘潜到王氏酒楼对饮,整天两人不交谈一句话。
王氏奇怪他们两人喝酒喝得这么多,认为他们两人不是一般的人,就更多地供奉给他们美酒和菜肴瓜果,他们两人继续饮,喝酒吃菜仍轻松自如,一直到夜里,两个人的脸上都还没有什么酒色,最后两人作揖而去。
到明日,京城里就传说在王氏酒楼有两个神仙来喝酒,后来才知道是刘潜和石延年两个人。
石延年虽然喜欢酣饮和豪放,好像不可以询问他以当时的事务,可是他与人谈论国家的事情,是非对错都没有不恰当的。
起初,石延年与天章阁待制吴遵路一起出使河东,及石延年死,吴遵路就把他的情况转告给朝廷,皇帝允许石延年一个儿子做官。
苏舜钦传苏舜钦字子美,是参知政事苏易简的孙子。
他的父亲叫苏耆,很有些才名,曾经担任过工部郎中官和直集贤院。
苏舜钦少年时即慷慨有大志,状貌也长得奇怪和魁伟。
宋仁宗天圣年间(1023～ 
1032),学者们写的文章都有追求对偶多的毛病,只有苏舜钦和河南穆修喜欢写古文和歌诗,一时的豪俊之士都跟着他们去游学。
苏舜钦开始做官是以父亲的关系任补太庙斋郎,后调任荥阳县尉。
玉清昭应宫遭灾,苏舜钦这时年正二十一,到登闻鼓院击鼓上疏说:“烈士不惧怕斧钺之诛而敢向皇帝进忠言,英明的君主不隐讳自己的过失而虚心采纳臣下的忠告,这样一来,有识之士有什么建议一定会倾吐于皇帝面前,隐藏着冤屈的人由于有机会申诉也用不着再暗中发牢骚。
然而说忠言虽然难还不如容纳忠言的难,容纳忠言虽然难又不如实行忠言的难,有忠言一定会采纳而且能坚决实行,那就是夏、商、周三代的君主了,希望陛下能够留心听取臣下的意见。
“臣观察今年从春天到夏天,天气阴雨连绵未尝停止过,农田不耕被杂草壅塞的几乎占十分之九。
之所以这样,臣认为是由于朝廷用人失当,政令多错误,赏罚不明所造成的。
上天之所以降灾害,目的是想使陛下感悟,而大臣们不考察,却一味地归罪于刑狱的太滥,陛下相信了他们的意见,因此大肆赦免全国的罪犯以求得消除灾害。
但是这样一来,就等于是叫杀了人的人不判死刑,伤了人的人不抵罪,而却想用这个来求得符合天意,这显然是错误的。
古代曾经有过迅速决断拖了许多年的诉讼来求得消除水旱灾害,但是却没有听到有用大赦的办法的,正由于这样,所以陛下大赦之后,仍阴雨连绵直到今天。
“过去的天文志说:‘积阴就生阳,阳产生了火灾就会发生。
’今年夏天久阴不晴,阴晦之气积聚于玉清宫得到发泄,加上雷电交加,大雨倾泻,从而烈焰四起,楼台宫观又重重叠叠,互相连在一起,因而数刻之间,即都化为灰烬,这不是对防火有什么疏忽,而是上天想惩戒陛下。
因此陛下应该接受这个惩戒,现在就应该改穿朴素的服装,减少膳食,避开正寝,处于偏室,并反省责备自己,找到自己的过错,向全国颁布哀痛和怜惜老百姓的诏书,取消不是有关生产的项目,拯救失业的老百姓,考察朝中大臣特别是宰辅以及左右亲信有无益于国体的人全部加以罢免,有窃弄权柄和威望的人坚决加以清除;找出政刑的失误,收集草野的议论,这样大概才可以变灾祸为福庆。
“可是玉清宫灾发生后的十天时间内,没有听到朝廷为这些做任何事情,却听到将重新计算工役准备把宫殿重新修复,都城的人听到这个消息都非常惊骇而且感到迷惑,纷纷聚在一起议论,都认为这样做非常不适合。
并且一致认为,章圣皇帝克勤克俭了十几年,使天下富裕,府库充实,才修建这座宫殿,但是等到这座宫殿修成,由于耗资太多,使海内都感到虚竭。
现在陛下即位还不到十年,就数次遭到水旱灾害,虽然所征的赋税全部得到保证,但是老百姓却非常劳累贫困。
如果再大兴土木,那费用不知道要花多少,这样一来,财力全被宫廷消耗,老百姓却在下面劳苦,这怎么能成为国家!何况上天给陛下呈示灾祸,陛下却违抗它,这是想和天竞争却毫无反省自己的诚意。
要知道违反天意不吉祥,自我安逸难以担负重任,想要祈求上天给予优厚的赏赐,那能够得到吗?今天 
为陛下考虑,不如招徕贤杰之士,去掉奸佞的人,积累德行以勤俭达到国家至高的治理,使老百姓丰衣足食而国家征税宽大减省,这样就既可以对得起上天的意旨而且也可以安定民心了。
“要知道贤明的君主一看到上天呈现出灾异,就想办法修道积德,以求免除灾祸,而在乱世的时候没有什么征兆,因为上天不进行谴告。
现在幸而上天给予惩告呈现出灾异,这正是陛下反省检查自己的时候,难道可以忽略吗?过去汉元帝三年(前46),茂陵的白鹤馆发生了火灾,元帝下诏说:“近来火灾降临于孝武皇帝的园馆,朕非常战栗恐惧,不了解灾情发生的原因,罪责全在朕一人的身上。
文武官员又不肯极力陈述朕的过错,以至于造成这样,朕有什么办法能知道自己的过错呢?”要知道茂陵武帝的园陵怎么比得上上都,白鹤馆也大不及玉清宫,可是元帝尚且降诏宣告四方,以求得闻己之过,因此可以知道帝王们忧虑国家的危亡总想把国家治理好,以致孜孜不倦到这种程度。
“臣又考察《五行志》,发现一个国家如果对贤人和奸佞能够分别对待,任用官吏有严格的程序,办事情能够遵守过去的规章制度,能够以礼尊重功臣,这样火就能够安其本性。
如果国君信道不诚心,或者炫耀其虚伪,进谗言的人得到提升,并且比比皆是,邪恶战胜了正直,这个时候火就会失去它的本性,从而自天而降。
等到烈焰到处蔓延,烧毁宗庙,焚烧宫室,虽兴师动众而不能救。
鲁成公三年时,新修的宫殿发生了火灾,汉朝的刘向认为是成公信任了三桓子孙的谗言,驱逐了父臣的报应。
宋襄公九年春天,宋国大火,刘向认为是宋襄公听信了谗言,驱逐了他的大夫华弱使他逃奔鲁国的报应。
今天玉清宫发生火灾是不是也有这种情况呢?希望陛下拱手默坐内心反省自己,然后立即想办法改正它,罢掉再建玉清宫的劳费,继承前代皇帝的做法,这就是全国人民的幸福。”后来他又上疏说:“臣历观前代神圣的国君都是喜欢听取批评的意见和建议,大概认为四海是至大至远,民间有什么隐情,难以遍照和普查,因此不管愚陋和至贱之言也虚心听取和努力采用。
这样以来,才可以做到朝无遗政,民间没有隐匿的情况,即使有奸佞出现,他们的邪谋也无由得逞。
“臣看到陛下乙亥年(1035)的诏书,书中明令告诫臣下不要越职上书言事,这个诏书传播四方,所有看到的人无不惊骇,人们往往窃窃私语议论这件事情,臣认为这恐怕不是出之于陛下的本意。
因为从陛下即位以来,曾屡次下诏要臣下勤于征求直言,并要百官转为奏对,而且设置了意见箱,同时还设立了直言极谏科。
可是今天诏书的内容却完全和以前的事情不同,这岂不是有大臣蒙蔽了陛下的聪明,使陛下堵塞忠良正直人之口,这不但会亏损朝政,而且实际上是自取灭亡的道路。
要知道采纳善言荐举贤人,是宰相的职责,蒙蔽皇帝以求自己专权,没有不亡国的。
今天谏官、御史都出自于宰相之门,他们只要秉承宰相的旨意,就可以得到美官,而广大的朝士充满朝廷,却噤若寒蝉得不到发表意见的机会。
这样下去,陛下端坐拱默怎么能够全部听到全国的事情呢?“前些时孔道辅、范仲淹两人刚正不 
阿,致位台谏官,后虽然改任其他官,可是他们仍不忘采纳意见和进谏。
他们两位大臣不是不知道只要缄口数年,就可以坐着得到卿辅的官,只是由于不愿意辜负陛下的委任和关注的恩德。
可是他们都被中伤,遭到流放而去,使正直的人为之夺气,骨鲠之士因而咋舌,大家都目睹朝中的弊政,口里却不敢言。
“古时候晋侯问叔向说:‘国家的祸害什么最大?’叔向说‘:大臣保持禄位而不犯颜极谏,小臣怕得罪而不敢说,国家下面的情况不能通达到上面,这是国家最大的祸患。
’正由于这样,所以汉文帝有感于女子的话而废除了肉刑,汉武帝听从了三老的建议而族灭了江充。
肉刑是古代的法律,江充是皇帝的近臣,女子和三老,可以说是愚昧衰老和最疏远的人了。
可是义之所在,虽贫贱之人不可忽略,两位皇帝所以听从了他们的意见,后世都称他们为圣。
何况国家是专门设置了班子,颁布了爵位,罗置了大量的英豪,所以应该责备于他们秉公尽忠,怎么可以教他们因循苟且从事于沉默?奖赏他们,使他们尽忠直谏,犹恐他们不说;现在惩办他们敢说话的,那谁还敢呈献意见?民间的情况闭塞,在上位的人就会孤独和危急,沉痛地想到这些,可不为之惊骇和警惕!殷切希望陛下发布德音,停止前次的诏命,勤于采纳群下的意见,下至于草野的小民,这样就可以长期保守兴隆和太平,也可以保全亲近和辅佐。”不久苏舜钦考取了进士,改任光禄主簿,知长垣县,又迁大理寺评事,监督在京的店宅事务。
仁宗康定(1040～1041)中,河东发生了地震,苏舜钦往朝廷设置的意见箱中投放了上皇帝书,书上说:“臣闻河东地震大裂,涌出的地下水冲毁了房屋和城墙,死伤的人畜有几十万,历时十天不止。
臣开始听到这个消息,非常惊惶和疑惑。
窃思自史策所记载的前代的衰微丧乱的朝代,也未曾有过如此大的灾祸。
今我朝四个圣君相继统治全国,国内国外太平安宁,周边各国与我国相互交欢,兵革不兴,完全和衰微丧乱的朝代不同,为什么天灾和变异反而比那些朝代还厉害呢?且妖异和吉祥的出现,神实际上主管着,各以其不同的类型显告于人世,从来未曾有过混淆。
天人的感应,古今以来的借鉴,大可以使人感到恐惧。
难道是我朝帝王安于逸乐、宠信近臣而荒废了政事吗?还是朝廷之上有不才之徒冒领俸禄、窃弄权柄和福威侵犯了帝王的事业?又难道是施行的政治有不便于民的吗?或者是在深宫之中,有暗中教唆不谨慎有以谄媚获官职的吗?抑是西北的羌族有背盟想侵犯大宋的心理呢吗?臣从远方来,不知道朝中最近的事情,心虽有所怀疑而嘴却不敢说。
所感到奇怪的,是朝廷看到这样大的灾异,却不修有缺陷的政事,以此来应对天戒,安定民心,而却默然不加以抚恤,好像没事情的时候一样;谏官、御史都没有听到有人上疏叙述灾害发生的原因,以开导皇帝的思想。
但是全国的老百姓却群情汹汹,到处聚在一起议论,脸上都呈现一种忧伤和恐怖的形色。
“臣以世代受到国君的俸禄,身膺国命,涵恩渥泽,以成长此躯,但眼睛所看到的,心里所想的,却使人惊悸汗流,想尽吐心中的想法,以拜谢皇帝的恩典。
 
但又看见范仲淹以刚直而忤犯了奸臣的意旨,意见既未被采用而身体却遭到了贬谪流窜,而且朝廷还降诏全国,不许臣民从此越职言事。
臣不避权贵,却恐怕必定会遭到横祸被人中伤,又无补于国家,因此自己悲伤嗟叹,不知道该怎么办。
“既而正月初,地震大爆发,臣以为国家政事有缺失,众臣没有人敢向陛下说,只有上天一再地嘱咐以告诫陛下。
陛下果然能够沛然发出明诏,准许群臣都得上书言事,臣开始听到也非常欣喜踊跃。
旬日之内颇有上书言事的人,但是里面难道没有切中时弊的奏章?却没有听到朝廷有推荐而加以施行的举动,这也是只注重虚言而不根据实际效果。
臣听说只有诚心才可以感动天,只有办实事才可以安定民心,今天想感动天却不以诚心,想安定民心却不办实事,徒颁布一纸空文,只是增加人们一阵叹息罢了,又怎么能够感谢神灵而挽救时弊和变乱呢!难道是大臣蒙蔽和堵塞了皇帝的视听,使陛下不能够施行?还是所说的事情都是迂阔毫无所取,不足以实行?臣私自看到朝廷的纪纲隳败,政治和教化残缺而失误,这些事情非常多,不可一概列举,现只选择大的两件事情疏呈以闻:“第一件事情是正心。
要知道治国譬如治家,治家的人首先要修正自己,所谓修正自己就是要先修正自己的心,因为心正则神明集中而万事万物得到治理。
今天民间传闻陛下近年以来稍微亲近一些以乐舞谐戏等为业的贱人,欢乐宴饮过节,赏赐过度。
欢乐宴饮过节就会流于放荡,赏赐过度则会流于奢侈。
放荡则国家的政事不能亲自处理,奢侈则国家用度会不足。
臣私自观看了我朝的历史,看到我们祖宗日日视察朝廷,天黑才罢朝,这时犹一人坐在后苑,遇到门上有报告事的人,立刻就召见,委婉曲折多方进行询问,有一点好意见一定被采纳。
真宗末年身体不太好,才开始隔日一视事。
今天陛下春秋鼎盛,年富力强,实在是天不亮就穿衣起床,延迟到晚上才得以吃饭的励精求治的时候,而现在却隔一天才临朝,这是对政事疏远了。
而且现在国库空虚,老百姓没有被褥和存粮,而国家的苛捐杂税、对老百姓的催逼却没有一天停止过。
计算国家向老百姓征收的经费,大约二十倍于祖宗的时候,这说明国家的用度已经一天天不足了。
对政事疏远,国家的用度又不足,这诚是国家的大忧患。
臣希望陛下修正自己以统治别人,洗心革面以鉴别万物,勤于听断政事,放弃游乐,疏远那些以乐舞谐戏为业的艺人,亲近刚明正直的良士。
因这次灾祸和变异,而想奋发图强、长治久安,则是全国人民的幸福。
“第二件事情是择贤。
要知道英明的君主劳苦于求贤而安心于任用使唤人才,当然满朝的文武官员不需要皇帝一个个亲自选择,皇帝主要在于选择好宰辅和御史、谏官罢了。
可是臣认为陛下在用人方面还未慎重地加以选择。
昨天王随从吏部侍郎一下子升迁为门下侍郎平章事。
超越了十级资历,又再提升为上相。
这是一种特殊的恩典,也只有对待特殊的人才才行,可是王随为人虚伪庸俗奸邪谄媚,不是宰辅的材料,自颁降诏后,全国舆论沸腾,都认为用人失当。
所以疾病缠绕一个人的身体,灾害不断 
地侵袭一个国家,这都是上天有意爱惜我们大宋王朝,陛下应该引起注意而加以鉴戒!况且石中立近在朝廷,以诙谐逗乐作为自己的责任,士大夫或有什么宴乐集会,必请他出席,目的在于听取他的言辞,以作为嬉笑取闹的资料。
今天陛下把他处在近辅的位置,却没有听到他出一件嘉谋良策,他在朝中威望甚轻,人们都忽视他,现在灾害屡次降临而朝廷不尊显,缺乏威望,大概是由于皇帝身边的近臣大多数不是有贤才的人。
陛下左右都是这样,那么下面的官员更是可知了。
实在怕别国轻笑我大宋,应立即将这些人罢免,另选贤才。
另外张观为御史中丞,高若讷为司谏,他们两人都登过高第,颇以文词见长,但他们两人温和软弱,毫无刚正梗直敢言的气概。
这些人都是由执政选拔引进安置,目的是要他们保持谨慎沉默,不敢揭发宣扬他的隐私,即有时有所进言,也必暗中互相关照说明,从旁边人看来,这是非常可笑的。
所以对于御史、谏官的任命,臣希望陛下能够亲自选任,不能让他们出自执政的门下。
这样,台谏官既然得到了所需要的人才,那么近臣就不敢为非作歹,这是驾驭下面的良策。
“臣认为陛下如果本身做到了勤俭,宰辅、台谏官又都所用得人,这样又何患国家不能治好,灾异又怎么能够发生?那时,只是希望陛下稍微留意这些事情就行了。”范仲淹向仁宗推荐苏舜钦的才能,仁宗皇帝召苏舜钦面试,委任他为集贤院校理,监督进奏院。
苏舜钦娶宰相杜衍的女儿为妻,杜衍当时与范仲淹、富弼在朝中,多引用一些一时有名的人物,想改革朝中政事。
御史中丞王拱辰等不满意杜衍他们的行为。
适逢奏院祭神,苏舜钦与右班殿直刘巽用卖故纸的公家的钱雇请乐妓,晚上大会宾客。
王拱辰侦得这种情况非常高兴,就指使其下属鱼周询等上疏劾奏苏舜钦,目的在于动摇杜衍。
皇帝把这件事情下到开封府去侦治,于是苏舜钦和刘巽都以监守自盗罪被开除,当时参加宴会的都是知名人士,因这件事情得罪和被流放四方的有十几个人。
当世的人都以为这件事情处理得过于苛刻,可是王拱辰等却高兴地说:“我们这一次一网把他们打尽了。”苏舜钦既被废除,居在吴中,他的朋友韩维责备他世代居在京师却离开京师而居在他乡,并且宣布与他绝交。
苏舜钦在痛苦之余给他回信说:“承蒙来信责备我兄弟亲友都在京城,而却不以义相亲,独自一人远离开亲人独居于数千里之外,是自己寻找苦恼。
要知道,我难道没有亲戚之情,岂不知道兄弟亲友在一起聚会是非常快乐的?我又怎么愿意自动放弃安逸生活而自甘过愁苦的生活呀!“过去在京师,不敢触犯人家的颜色,不敢议论当时的政事,随着大家上下浮沉,心志遭到委屈不能开心,已经达到极点了。
不幸我又恰巧处在嫌疑的位置,又不能自己决意早点引去,这就招致了不测之祸,被抓去下到狱吏,人没有敢为我说话的,朋友和仇人形成了一气,共同对我进行了诽谤攻击。
自我被废除之后,犹自喧嚣不已,更想把我置之死地而后为快。
来看望我的人往往是为了探求我有什么秘藏的言论,想以此加以传播宣扬,真正好意安慰和同情我的人是非 
常少的。
所以我闭门不敢与这些人相见,像躲避寇仇一样。
风俗的败坏像这,我又怎么能够久在那里住呢!因此我便超然远走,离开京师,羁旅飘泊于江湖之上,不光是为了衣食之累,实际上是为了躲避使自己少遭到陷阱。
“况且亲属之多,收资的微薄,持国是看到了的。
经常互相团聚,可以没有衣服穿饭吃吗?是不行的。
这种情况又可不可能经常闭门不与人接触呢?也是不行的。
与人接触,就必须与人讲话,与人讲话就必须与别人交往,使每个人都像持国这样就好了,赶不上持国这样的人与之交往就一定会对我加紧制造恶言,从而喧嚣传播上下,使我不能够自明,这样,过去发生的事情就不会是最重大的了。
“在都城为了这些事情,我终日劳苦,每天应接不暇,不论寒暑总奔走于尘土泥淖之中,还不能了却人事,一匹瘦马一个饿仆,每天栖栖惶惶地取辱于都城,让人家指着背脊讥笑怒骂和哀怜,这样,我还有什么脸面,又怎么不称得上是愁苦呢!“我在这里虽然与兄弟亲戚相远,可是夏冬衣食稍微充足,居室比较宽,没有整天应酬奔走的劳苦,耳目清静,不要挖空心思以对待别人,心安闲而身体舒放。
天黑了就睡觉太阳很高了才起,在静院明窗之下,罗列图书史册杯盘和琴以自愉悦,有兴致就泛一叶扁舟出盘、阊二门,从而吟啸鉴古于苍茫山水之间。
煮茶和在野外饮酒可以消除我的烦恼,茶菜和鲈鱼脍以及稻蟹可以满足我的口福。
这里又多高僧和隐君子,佛庙绝胜,家家都有园林,还有珍花奇石,曲池高台和鱼鸟之胜,使你流连忘返,不觉就到日暮。
“古时孔子做《春秋》而以吴为夷,他又说‘:我想居九夷。
’我看今天吴地的风俗,乐善好施,知道我谨守善道和好学,都高兴得愿意和我交往,从不以罪人来看待我,如果孔子再生,我相信他是会喜欢住在这里的。
把这里和京都比较,究竟哪里为更好呢!一个人的一生内心安然自得,外面又有舒适的环境,那就很快乐了,何必非要高官厚禄,奴役别人以奉养自己,然后才叫作快乐。
我今天虽然是侨居在这里,这也就好像过去离开家做官在南北一样,又何必要与亲戚朝夕相厮守呢?我出于窘迫,形势完全是不得已,但是这却不能如持国的意,难道非要使我流尸沟壑,我的肉喂饱豺虎,而后才认为我安于仁义,这又何其残忍啊!《诗经》上说:‘凡今天的人,莫有哪个赶得上兄弟。
’这是说兄弟必须以恩,有急难必须互相拯救。
《诗经》的后章说‘:丧乱既然平定,社会已经安定。
虽然有了兄弟,不如朋友亲近。
’这是说明朋友必须尚义,在太平安宁的日子里,要以礼义互相切磋琢磨。
我对于持国,是兄弟以外的朋友。
我有急难不能相救,又在没有太平安宁的时候,想以义与我相琢磨,这虽是古代的人也不能接受,我想要不回报,担心是不是看轻了我的持国了。”第二年,苏舜钦得任湖州长史,不久去世。
他数次上书论述朝廷的政事,在苏州买水石做沧浪亭,益发愤读书,经常把他愤懑的心情表现于诗歌中,他的诗歌非常豪放,往往使人惊奇。
他又善于草书,每次酒酣动笔,所写的字争为人们所传看。
及他贬谪而死,世人都惋惜他。
 
他的妻子杜氏也有贤行。
苏舜钦的哥哥苏舜元字才翁,为人精悍任侠,崇尚气节,所写的诗歌也雄健豪放,尤其善于草书,苏舜钦不能及。
苏舜元官做到尚书度支员外郎、三司度支判官。
梅尧臣传梅尧臣字圣俞,宋宣州宣城人。
是侍读学士梅询的侄子,在诗作方面造诣极深。
他的诗,有一种深远而淡泊的意境,并常于平淡中显现匠心独运的奇巧。
起初很长一段时间,他的诗才没有被人们发现。
后来,梅尧臣以父荫而入官,为河南主簿。
当时留守西京的钱惟演发现并惊叹他的才华,与他结成了忘年之交,并相互吟诗酬唱,抒发情感。
欧阳修也与梅尧臣结为诗友,并自谦不如梅尧臣的写诗才能。
梅尧臣因受到知名前辈的夸奖与鼓励愈发兢兢业业,潜心苦读,终于在宋代文坛上名声大振。
自宋以来,像梅尧臣那样,专以诗才之名流芳后世的人实不为多。
梅尧臣曾对人说“:大凡做诗,要注意立意新颖,语言考究,发前人所未发,感前人所未感。
而且,能自如驾驭难写之景,使之活灵活现,栩栩如生,能使读者感受到诗句之外深远而美妙的意境。
只有这样的诗才能称得上是上乘之作。”后世都以为梅尧臣的这些观点十分精辟与精彩。
梅尧臣曾先后做过德兴县令,建德、襄城知县,监湖州税,签书忠武、镇安判官,监永丰仓等地方官。
大臣们屡次举荐梅尧臣任馆阁之职,因而梅尧臣得以受皇帝召试,并被赐进士出身。
随后升为国子监直讲,累迁尚书都官员外郎,曾参与修撰《唐书》的工作,可惜书成之后,还没有来得及奏呈皇上,梅尧臣就辞世了。
皇帝为了酬答他的功绩,特将他的一个儿子起用为官。
宝元、嘉..年间,梅尧臣随宋仁宗参加郊庙祭典,并献上赞美诗,还曾向皇帝上书谈振军备战之事。
梅尧臣为《孙子十三篇》做过注,撰有《唐载记》二十六卷、《毛诗小传》二十卷、《宛陵集》四十卷。
梅尧臣家庭清贫,他自己喜欢饮酒。
名贤及士大夫多与之交往甚密,并常常是带着酒到其家与之共饮。
梅尧臣十分健谈,且无所畏惧。
嬉笑怒骂之情皆寄寓于诗中,晚年尤其如此。
有人曾得到过西南偏远地区少数民族一件布衣,发现布衣上绣织有梅尧臣的诗句,可见梅尧臣在当时的名声是何等之大了。
苏洵传苏洵字明允,宋眉州眉山人。
他二十七岁的时候开始发愤学习,但在参加进士及特殊才学的考测中,都没有如愿以偿,于是苏洵将自己以前的文章全部焚烧,关门闭户苦读诗书,终于精通六经及百家之说,达到了读书破万卷、下笔如有神的境地。
至和、嘉..年间,苏洵和他的两个儿子苏轼、苏辙一同来到京师,翰林学士欧阳修将他们父子三人所做的二十二篇文章上呈给朝廷,朝廷将这些文章刊印出来之后,士大夫们争相传阅,一时间,学者们写文章都仿效苏氏文风。
 
苏洵著有《权书》、《衡论》、《机策》等文。
因其文章太多,不可能一一抄录,现将其《心术》、《远虑》二篇文章摘抄于此。
《心术篇》说:做将帅之道,应当首先正心。
即使泰山倾覆于眼前也不变脸色,麋鹿出现在身旁也不眨眼睛。
只有这样才能胸有成竹镇定自若地对付敌人。
对于士兵要使之有正义感,没有正义感的士兵,即使以利相诱惑恐怕也不好指挥。
只有正义之气可以激励士兵,也只有士兵的正义之气被激发出来之后,才可以跟随将领打好一次又一次的战斗。
凡要进行一场战争,必须做到战争之前注意养财,搞好物质准备工作;即将开战的时候要注意养力;战争开始后要注意养气;战争胜利之后,要注意养心。
具体说来,所谓养财,就是要谨慎地燃起报警的烽烟,注意派士兵侦察摸清敌人的底细,使老百姓无所害怕,无所惊慌,从而安心种田,发展生产,准备财力;所谓养力,就是要丰厚犒赏士兵,使之养精蓄锐,无精神负担;所谓养气,就是要使士兵胜不骄,败不馁,始终保持旺盛的斗志;所谓养心,就是用人不尽其所为,以保其有一个正常的心理态势。
总之,要让士兵蓄有怒气,怀有欲望,并且不让这种怒气发泄干净,不让这种欲望得到完全满足。
因为有怒气就会有勇气,怒气不尽则勇气不尽。
有欲望就会有贪念,欲望不尽则贪念不止。
这样一来,即使天下统一了,士兵也不会厌恶战争,这就是为什么黄帝发动七十场战争而士兵始终毫不懈怠的原因所在。
将帅要有智谋和威严,士兵就不要太聪明了,使之愚钝一些为好。
因为将帅有智谋就可使士兵感到不可捉摸,深不可测;有威严就使士兵不敢违抗命令;士兵愚钝,就会老老实实地听命于将帅,就会效忠将帅而不怕死。
大凡调兵遣将,必须做到知敌之主,知敌之将,然后可以冒险发奇兵。
三国时,魏将邓艾越过悬崖峭壁突然攻击蜀军,如果不是蜀主刘禅的无能,则邓艾的百万之师可以轻而易举地被击破。
邓艾之所以敢这样出奇兵,就是因为他了解刘禅的无能。
所以说,古之贤将不仅能以自己的士兵向敌人挑战,而且能通过对其将帅情况的分析试探而摸清敌军的底细,这样就可以做出正确的决断了。
作为主帅,应该是知理而后可以举兵,知势而后可以加兵,知节而后可以用兵。
所谓知理即是知道战争的意义和目的,只有这样,主帅才能不屈不挠;所谓知势即是知道战争的形势,只有这样,主帅才能胸有成竹,不至于沮丧;所谓知节即是知道掌握战争的节奏及用兵的节度,只有这样,主帅才能伸缩进退自如。
主帅应不为小利所动心,不为小患而不安,因为小利小患足以玷辱我军的技艺与本领。
要把心思用在处理大利大患方面。
只有深怀技艺与本领而又自爱的人才能无敌于天下。
所以说,一忍可以应付百勇,一静可以制服百动。
军队总有长处和短处,这在敌我双方都是一样的道理,试问:“我之所长,我拿出来运用,敌人当然不敢与我较量;而我之所短,我收起来不用,敌人也会硬与我争斗,怎么办呢?”答曰:“虽然我有所短,但我如果表现出顽强抗暴的精神,敌人就会怀疑而退却。
而对于我之所长,应悄然加以掩蔽,敌人就会因轻视而陷 
入我之圈套中。
此长短之术也。
善于用兵的将领,要使士兵无所顾忌而有所依恃。
士兵无所顾忌才会不怕一死,有所依恃才会对战争充满信心。
比如说,如果我们手中拿着短短的一截棒棰,遇到凶猛的老虎时,大家都会呼喊着一起围攻老虎,而如果我们空手无依恃时,即使遇上小小的壁虎也会畏而却步,此乃人之常情,知此者方可为将。
即使穿内衣睡觉,但只要你以手按剑,取时刻警惕的态势,则强者也不敢逼近你;相反,即便你穿甲戴盔地靠在武器上入眠而不警惕,那么孩童也可举弓将你射杀。
所以说善于用兵的人要始终保持一种凛然不可侵犯的姿态,只有这样,你才能显示出一种无穷无尽的力量。
《远虑篇》说:作为一个圣人,他应该懂得经略之策,精通权术之道,深悟心机之要。
拥有黎民,拥有群臣并拥有腹心之臣。
经略之策,可让天下黎民人人知晓,权术之道,不可让黎民知道但可让群臣知道,而对于心中之机要,则只能让个别心腹之臣知道。
如果圣人不懂运用权力,就不可能办好国家的事务;如果圣人没有心机,就不可能成就万世之功业。
这些道理都是不便让天下之民知道的。
心机既然不可外泄于群臣,那么皇帝与谁商议定夺呢?显然是心腹之臣,所以说,心腹之臣对于皇帝来说不可一日没有。
后世认为夏、商、周三代以仁义夺取天下,以礼乐守护天下,不免盲目得出“圣人无机”的结论,但是我仍然认为,圣人如果无心机,是不能夺天下与守天下的,只不过三代圣人之心机不如后世圣人心机之诡诈,所以后世之人往往不易轻易发觉。
有心机,必须要有心腹之臣,禹有益,汤有伊尹,武王有太公望,这三个心腹之臣都能闻天下之所不闻,知群臣之所不知。
所以说,禹、汤、武王之心机与三个心腹之臣相应和才成就了万世之功业。
三代以下的齐桓公、晋文公分别有管仲和狐偃为之谋划;此外,吴王阖闾拥有伍子胥,越王勾践拥有范蠡、文种。
刘邦在夺天下与守天下的过程中,先后任用过韩信、黥布、彭越、曹参、樊哙、滕公、灌婴、郦生、陆贾、枞公等,然而只让心腹之臣留侯与赞阝侯二人参与奇机密谋。
唐太宗的臣子多奇才,然而委之深、任之重者也不过是房玄龄和杜建德二人。
君子为善之心与小人为恶之心都是一种必然的存在。
君子有心机可以成就善业,小人有心机可以造就恶业。
如果有心机,即使是恶业也可达成;如果无心机,虽然是善业恐怕也难以完成。
所以说心腹之臣不可一日没有。
司马氏可以说是魏之叛臣贼子,然而他有贾充之徒作为自己的心腹之臣,竟也达成恶业。
反观陈胜、吴广,他们可称得上是秦时的英雄,但最终为什么没有成就大业呢?这就是因为他们没有心腹之臣没有心机,即使有心机也外泄了。
无心机与有心机而外泄,就好比虎豹想吃人而不知道设陷阱,或者是设了陷阱而不知道做好伪装一样。
有人会说:“所谓心机,只有创业之君才借助于它,作为守成之世,君子有什么必要把事情搞得那么神秘,有什么必要信用心腹之臣呢?”这真是一种可悲可叹的论调,试问,我们现今的守成之世能与太古之世相比吗?不能,这就说明心机不可不用。
况且天下之变常陷伏于所谓太平盛世,就像田文所说:“子少国危, 
大臣未附。”这种景况没有心腹之臣难道不叫人寒心吗?过去,汉高祖临终前天下本已安定,然而刘邦仍嘱咐周勃辅佐孝惠帝、孝文帝。
汉武帝临终前,天下本已大治,但他也吩咐霍光做孝昭帝和孝宣帝的心腹之臣。
纵然天下有泰山不倒之稳势,圣人也常有累卵之忧心。
由此可看出,守成之世,圣人不可不要心腹之臣。
《左传》说“:百官总己以听于宰相。”宰相如果不是腹心之臣,天子怎能把天下大事委托给他管理,而且三年不对他产生怀疑呢?《左传》还说:“五载一巡狩。”如果天子无心腹之臣,在他五年一度的例行出巡时,怎能放心抛开千里之外的京城。
又要谁来为他守护京城呢?现在一家中必有宗老,一介寒士必有密友,借以开启心胸,接济缓急。
为什么作为天子就不该有腹心之臣呢?近世的一些君王威然高高在上,而使宰相渺然听命于下。
君臣之间界线分明,上下之间没有沟通。
臣视君仿佛有天上的星星那么遥远而不得亲近,君主也像在天上俯视臣子,泊然无抚爱之心。
这就容易造成这样一种状况:国家有忧,臣子不以为忧;君主有忧,臣子不感到屈辱;君主受到污辱,臣子不去为君主而死。
另外,近世君主用人没有自己的尺度,有一个人说某人好就马上任用他,而有一个人说某人不好就马上割舍他。
在这种氛围下,作为宰相,他避嫌畏讥都来不及,哪里还有时间专心以国事为忧呢?外降无常,信疑不定,使宰相视宰相之府如传舍。
百官泛泛于下而天子高高在上,一旦有紧急之忧,君臣莫不颠沛流离甚至遭杀身之祸。
所以我认为,圣人之任用心腹之臣,要尊之如父师,爱之如兄弟,相互之间无猜疑和禁忌,同起居寝食,知无不言,言无不尽,百人夸奖他我是这样,百人诋毁他我也是这样,仍使他有高贵的爵位,有优厚的俸禄,有十足的权力,然后与他共同商议国家机密大事,共同考虑应付天下之事变。
宰相韩琦看到苏洵的文章后十分赞赏,并将此文章奏报到朝廷,苏洵因此被召试舍人院,但他以有病为由没有到任。
于是又被任命为秘书省校书郎。
当时正赶上太常修撰建隆以来的礼书,故以苏洵为霸州文安县主簿,与陈州项城令姚辟一起用修礼书,并撰成《太常因革礼》一百卷,可惜书成之后,刚刚上奏而没有得到回音,苏询就去世了。
皇帝特意赐绸、银二百给他家里,但其子苏轼辞退了所赐之钱,只求赠官,因此皇帝特赠苏洵为光禄寺丞,并敕令有关部门用船将苏洵的遗体运回四川。
苏洵有文集二十卷、《谥法》三卷。
文同传文同字与可,梓州梓潼人,是汉代文翁的后裔,四川人仍以“石室”称其家。
文同方口秀眉,以学问著称于世,操行风度高雅纯洁,自号为笑笑先生。
他擅长诗歌、文章、篆书、隶书、行书、草书和一种笔画中丝丝露白的飞白书法。
文彦博任成都太守时,对他感到惊奇,写信给他说“:与可兄襟怀坦荡,风韵洒落,有如晴云秋月,一尘不染。”司马光、苏轼尤其敬重文同。
苏轼是文同的从表弟。
文同又善于画竹,他画的竹,开始自己不知道宝 
贵,后来四方的人都拿着丝绸来请他画竹,人们的足迹不绝于其门。
文同非常讨厌这种情况,气愤地将丝绸丢在地上,骂道“:我将要把这些都做成袜子在地上踩。”好事的人就把他这句话传播作为一种口实。
文同起初考中进士的时候,逐渐迁升为太常博士、集贤校理,又知陵州,后知洋州。
宋神宗元丰初年(1078),他知湖州,第二年,他到陈州宛丘驿,忽然留住不走了,自己洗完澡,穿好衣服,戴上帽子,端端正正地坐在那里停止了呼吸。
崔公度曾经和文同一起同任过馆职,在京都南面遇见了文同,两人都没有说话,等到将要分别,文同只是说“:明天你还来吗?我要与你话。”崔公度把“话”听成了“画”,以为文同要给他画。
第二天再往,文同对他说:“我要与你话。”说完左右查看,好像怕有人听到的样子。
崔公度方才恍然大悟,知道文同将要对他有话说,并不是要给他画。
文同说:“我听到人们传说人如果平时不乱说一句话,他的舌头伸出来可以超过鼻子,你看我的舌头怎样。”于是就吐出舌头,把他的舌头折成三叠像烙的饼一样,又引伸它抵到眉间,崔公度当时大为惊奇。
及到京中听说文同已经死了,崔公度才知道他所见到的文同并不是活着的文同。
文同虽然死了,但他写的《丹渊集》四十卷却流传于世。
黄庭坚传黄庭坚字鲁直,洪州分宁人。
幼年即机警聪明,读书数遍就能背诵。
他舅舅李常到他家,取架上的书问他,他没有不知道的。
李常非常惊奇,以为他是一日千里之才。
后黄庭坚考中了进士,任叶县县尉。
熙宁初参加四京学官的考试。
由于应试的文章最优秀,担任了北京国子监教授,留守文彦博看中了他的才华,留他再任教。
苏轼曾见到他的诗文,以为他的诗文超凡绝尘,屹然独立于千万诗文之中,世上好久已没有这样的佳作。
由此他的名声开始震动四方。
黄庭坚担任太和县知县,以平易治理该县。
当时课颁盐T,其他县都争着占多数,太和县独不这样,县吏们不高兴,可是该县的老百姓都喜欢。
哲宗即位后,召黄庭坚为校书郎、《神宗实录》检讨官。
过了一年,迁著作佐郎,加集贤校理。
《实录》修成后,提拔为起居舍人。
遭母丧。
黄庭坚性情至孝,母亲病了一年,他日夜察看颜色,衣不解带,及死,筑室于墓旁守孝,哀伤成疾几乎丧命。
丧服解除后,任秘书丞,提点明道宫,兼国史编修官。
绍圣初,黄庭坚出任宣州知州,改知鄂州。
章..、蔡卞与其党羽认为《实录》多诬陷不实之辞,使前修史官都分别居于京城附近各处以备盘问,摘录了千余条内容宣示他们,说这些没有验证。
不久,经院吏考察审阅,却都有事实依据,所剩下的只有三十二件事。
黄庭坚在《实录》中写有“用铁龙爪治河,有同儿戏”的话,于是首先盘问他。
黄庭坚回答道“:庭坚当时在北都做官,曾亲眼看到这件事,当时的确如同儿戏。”凡是有所查问,他都照直回答,毫无顾忌,听到的人都称赞他胆气豪壮。
但黄庭坚因此贬为涪州别驾,黔州安置,攻击他的人还认为他去的是好地方,诬他 
枉法。
后以亲属之嫌,于是移至戎州,黄庭坚对此像没事一样,毫不以贬谪介意。
四川的士子都仰慕他,乐意和他亲近。
他向他们讲学不倦,凡经他指点的文章都有可观。
徽宗即位,起任黄庭坚为监鄂州税,签书宁国军判官、舒州知州,又以吏部员外郎召用,他都推辞不就,请求为郡官,得任太平知州,上任九日就被罢免,主管玉隆观。
黄庭坚在河北时与赵挺之有些不和,赵挺之执政,转运判官陈举秉承他的意向,呈上黄庭坚写的《荆南承天院记》,指斥他对灾祸庆幸,再一次被除名,送到宜州管制。
三年后徙永州,黄庭坚未听到宣布命令就死了,终年六十一岁。
黄庭坚的学问文章,是天性生成的,陈师道说他的诗得法于杜甫,学杜甫而又不模仿杜甫的诗。
他善行书、草书,书法自成一家。
与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下,天下称为四学士。
而黄庭坚对于文章尤长于诗,四川和江西的有德君子都以黄庭坚配享苏轼,并称“苏黄”。
苏轼做侍从官时,曾举荐黄庭坚代替自己,推荐词中有“瑰伟之文,妙绝当世;孝友之行,追配古人”的话,他看重黄庭坚竟到这种地步。
起初,黄庭坚游i皖的山谷寺、石牛洞,喜欢该地方林泉优美,因自号为山谷道人。
晁补之传晁补之字无咎,济州巨野人,太子少傅晁迥的五世孙,晁宗悫的曾孙。
晁补之的父亲叫晁端友,擅长于做诗。
晁补之生性聪敏,有很强的记忆力,他刚懂事就会写文章,王安国一见到他就感到很惊奇。
他十七岁那年,父亲到杭州做官,他随同前往,他荟萃了钱塘山川风景人物的秀丽,写成《七述》一书,带去见杭州的通判苏轼。
苏轼原先也想有所感赋,读了他的书赞叹说“:我可以搁笔了!”苏轼又称赞他的文章写得博雅隽永瑰伟很有说服力,超过一般人甚远,以后一定会显名于世,因此人人知道了晁补之的名字。
晁补之后来考中了进士,参加了开封府考试和礼部别院的考试,他都第一。
宋神宗看了他的文章后说“:这是深于经术的,可以革除现在的浮藻风气。”他被调为澶州的司户参军、北京国子监教授。
哲宗元..初年(1086),他任太学正,李清臣推荐他可任馆阁,皇帝召他面试,他被升为秘书省正字,又迁校书郎,以秘阁校理通判扬州,召回朝廷后,任著作佐郎。
章..专擅朝政,他被遣出知齐州,当时有一群强盗白天抢劫街巷,晁补之暗中记住他们的姓名,并对他们的行装都记得很清楚。
一天,他设宴请客,传召贼曹官,并以捕贼的方法教给他,席间依次斟酒还没有斟完,贼曹官就已经把盗贼全部抓来了,整个府城为此撤除了警戒。
后晁补之犯修神宗实录失实的罪,降职通判应天府和亳州,又贬职监督处、信二州的酒科。
宋徽宗即位,又召他为著作佐郎。
他到朝廷后,被提升为吏部员外郎、礼部郎中,并兼史馆编修、实录检讨官。
党论之祸起,他为谏官管师仁所弹劾,出知河中府,他在河中府修河桥以便民,老百姓都画了他的像进行祭拜。
但他又被徙任湖州、密州和果州,后竟主管鸿庆宫。
最后令他回家。
他修筑了一座 
归来园以自娱,自号归来子,忘情于仕途,羡慕陶渊明的为人。
徽宗大观末年(1110),他才出党籍,复起用为达州的知州,后改知泗州,不久,便逝世,年五十八。
晁补之才气纵横飘逸,好学不知道疲倦,他的文章温润典雅瑰丽,至于它的超脱艳丽奇伟卓越似乎是出自于天成,非人工所能至。
他尤其精于楚词,曾写了论述自屈、宋以来赋咏的《变离骚》等三本书。
宋对安南用兵,他写了《罪言》一篇,文章的大意是要选择仁厚勇略的官吏做五管郡的郡守,以加强海上诸郡的武备等,谈论的人都认为他非常通达世务。
晁补之的从弟叫晁咏之。
秦观传秦观字少游,一字太虚,扬州高邮人。
少时豪放俊秀,慷慨之情溢于文词之间,曾举进士不中。
但其志向远,气度不凡,读兵家之书别有畅快之意。
他在徐州拜见了苏轼,并赋《黄楼》诗一首,苏轼认为秦观有屈原、宋玉之才,并将其诗介绍给王安石,王安石也认为秦观的诗清新隽永,像鲍照和谢灵运。
苏轼勉励秦观再次应举以为亲养,于是,秦观不负厚望,一举登第。
之后,秦观任定海主簿、蔡州教授。
元..初年(1086),苏轼以贤良方正之名将秦观举荐给朝廷,秦观得以为太学博士,负责校正秘书省书籍,迁正字,而复为兼国史院编修官,并常得皇上砚墨器等赏赐。
绍圣初年(1094),秦观遭党锢之祸,离朝通判杭州,又因为御史大夫刘拯指责其任意增损实录,再次受贬而监处州酒税。
有人专门受指使寻找秦观过失,然终无所得,最后竟告秦观写佛书犯罪,将秦观削级降品徙往郴州,既而编管横州,再徙雷州。
徽宗即位后,复召秦观为宣德郎,秦观从流放之地返还,至藤州时,秦观游览了华光亭,并为游客道出了自己梦中所做之词,秦观感到口渴,向人要水喝,水到之后,秦观微笑着视水而卒。
秦观去世前有预感,故先自做挽词,其语哀切,读之叫人悲伤。
秦观去世时五十三岁,留有文集四十卷。
秦观长于议论,诗文华丽且深邃。
苏轼闻知秦观死讯后哀叹道“:秦观不幸死于路途,实在可悲!世上难道还会再有这样的人吗?”其弟觌字少章,觏字少仪,皆能文。
张耒传张耒,字文潜,楚州淮阴人。
幼时即显得聪颖奇异,十三岁便能写作文章,十七岁所做《函关赋》,已为众人传诵。
张耒游学于陈州时,受到学官苏辙的钟爱,因而,能够结识苏轼,苏轼也赏识张耒,称其文章恣意洒脱,淡雅情真,有一唱三叹之声。
张耒于弱冠之年考中进士,历任临淮主簿、寿安县尉、咸平县丞等官职。
后入朝为太学录,得范纯仁举荐,迁秘书省正字、著作佐郎、秘书丞、著作郎、史馆检讨。
张耒任馆阁之职达八年之久,始终重义自律,淡泊行事。
后擢升为起居舍人。
绍圣初年(1094),以直龙图阁知润州。
因坐党籍之罪徙往宣州,再遭贬谪 
而监黄州酒税,徙复州。
徽宗即位后,张耒被起用为黄州通判,知兖州,既而被召为太常少卿,数月后,再次出知颍、汝二州。
崇宁初年(1102),张耒又坐党籍之罪,被削夺官职,主管明道宫。
起初,张耒在颍州时,闻知苏轼去世,便为苏轼举哀行服,遭到言官攻击,因而被贬为房州别驾,安置于黄州。
崇宁五年(1106),张耒得以自便迁居陈州。
张耒仪表堂堂,有雄才大略,笔锋强健,长于诗词。
在苏辙、苏轼、黄庭坚、晁补之等人相继去世后,只有张耒独生于世,因此,许多士人争相师从于他,并且分日载酒菜与之饮食。
张耒教人做文强调以理为主,曾著文阐发说:“从六经以下,到诸子百家及诗人辩士的论述来看,其大概都遵循着文以载理、文以载道的原则。
因此学做文章,首先要注意明了事理。
如果只知做文,不知求理,或者只求做文的技巧,这是前人所不曾有过的。
放水于江、河、淮、海,水顺道而行,浩浩荡荡,日夜不停,冲击砥柱,越过高山,到达江湖,归于大海。
水流平缓,荡起涟漪;水势汹涌,骤起波涛、风飙、雷霆,致使蛟龙鱼鳖,翻腾出没,这都展示了水的变幻魔力。
然而,最初之细水,并不如此,尽管用心开导,但终因其势不足而难遂人愿。
沟渠之中,此处有水,彼处又干竭,即便你日夜激水,也不能见到奇异水势,水之所至处,不过是为蛙蛭提供了玩游的天地。
江、河、淮、海之水,犹如载理之文,不求奇而奇至。
激沟渠之水而求水之奇,是不知理之所在。
做文如想以词句见奇,纵然你反复推敲,终究也不会有好效果。
这也是做文的一大陋习。”学者认为张耒所讲乃至理名言。
张耒晚年做诗崇求平淡,喜欢仿效白居易诗体,而在做词方面,主要仿效张籍。
张耒一生长期闲居,家境清贫,郡守翟汝文打算为他购买公田,却被他谢绝了。
张耒晚年监南岳庙,主管崇福宫,去世时,享年六十一岁。
建炎初年(1127),张耒被追赠为集英殿修撰。
陈师道传陈师道字履常,又字无己,彭城人。
他少年时期即勤奋好学,苦练意志,十六岁时,早已经以文章拜见当时的文章泰斗曾巩,曾巩一看到他的文章就惊奇,称赞他将以文章著名,当时的人都还没有一个人了解他。
曾巩于是留着陈师道,让他在他的门下读书。
宋神宗熙宁(1068～1077)中,王安石的经学盛行,陈师道对他的说法不以为然,遂决心不做官。
曾巩掌管五朝史事,有权能够自己选择僚属,就推荐陈师道,朝廷以陈师道是一个普通平民感到为难。
哲宗元..初年(1086),苏轼、傅尧俞、孙觉都向朝廷推荐陈师道的文章和德行,他被起用为徐州教授,又因梁焘的推荐,担任了太学博士。
可是谏官却劾奏他在徐州做官时经常越州界去南京见苏轼,这样他又被改任教授颍州。
谏官又弹劾他做官不是由科第晋升,因而他被罢官回家。
后又调他为彭泽令,他拒不赴任。
陈师道的家素来贫困,有时整天不炊爨,他的妻子因此怒形于色,但是陈师道却毫不忧虑,很久以后,朝廷又召他为秘书省正字。
但不久他就逝世,死年四十九岁,他的朋友邹浩为他出钱买棺材安葬。
 
陈师道高尚正直有节操,能够安贫乐道。
他对各种经书都有研究,尤以对《诗经》、《礼经》的研究深刻。
他写的文章精美深刻典雅玄妙。
他喜欢写诗,自己说是学的黄庭坚,至于其高超处,有人说甚至超过了黄庭坚,但是他只要稍微一不中意,就把诗稿烧掉,因此他的诗稿今天保留下来的只有十分之一。
世界上的人只晓得喜欢诵读陈师道的诗和文章,至于他的深奥的学问和高尚的品行,有的人甚至是听都没有听到过。
陈师道曾经为黄楼刻铭,曾子固认为它的古奥典雅像秦朝的石刻。
起初,陈师道到京师游学一年多,却从未进过贵人的门。
傅尧俞想认识他,先问秦观,秦观说:“这个人不是手里拿着门帖,低着头和颜悦色,等候在公卿门外的那种人,他大概是很难以招致的。”傅尧俞说:“招致他可不是我所敢希望的,我想亲自去见他,就是怕他不愿意和我相见。
你能不能把我介绍给陈君呢?”傅尧俞知道陈师道很穷,就揣着黄金想作为馈赠,等到他到了陈师道的住处,听到了他的谈论,就更加敬畏不敢拿出来了。
章..在枢密府,将把陈师道推荐给朝廷,也托付秦观为他延请致意。
陈师道在回给秦观的信中说“:蒙你屈辱写给我信,信中告诉我章公不惜降屈自己的年龄和资德,以礼招致我,像我这样的不才何以能得到这种殊荣,难道是君侯曾欺骗他吗?公卿不拜见士,这是从古以来就如此,可是竟特别出现在今天而且是对于我本人,这种荣幸有什么比它更大呢?我生性愚昧虽然不足以列于士,但是应该追随君侯之后,顺目前的风气以成章公之名。
可是先王的制度,士不经过王命召见为臣,王公就不能见他,这已经成了一种礼制,而它的弊病就是使得有的人一定会想办法推荐自己。
所以先王从这个制度的制订一开始就谨为之防备,而作为士子的人则必须世世代代忠实地遵守。
师道对于章公,就先王之礼来说,有贵贱的嫌疑,而就自己推荐自己来说又不是平生的旧交,章公虽然可以见,可是礼能够去掉吗?况且章公招见我,大概认为我能遵守区区的礼节,假如我愚昧地冒犯法制和礼义,听到命令就奔走于公卿之门,那就失掉了所以能够召见的品质,章公对我又有什么可取的呢?但虽然这样,却还有一个机会在这里,那就是庆幸章公以后功成身退,头戴幅巾东归,那时师道当骑款段马,乘下泽车,候章公于东门之外,时间那还不算是太晚。”等到章..做了宰相,章..又向陈师道致意想推荐他,可是陈师道始终没有去。
陈师道在颍州做官时,苏轼是颍州的知州,对他特别照顾,让他独坐一席,想要他参加门弟子的行列,陈师道却写诗表明他的意愿,诗中有“向来一瓣香,敬为曾南丰”之句,他的自我要求就是这样严谨。
陈师道与赵挺之的女婿是朋友,他素来厌恶赵挺之的为人,恰逢他参加一次郊祀典礼,这一天天气非常冷,他由于家里太穷,穿的衣服没有棉絮,他的妻子就跑到赵挺之的家里去借,借来以后,陈师道问是从什么地方借来的,当他得知是从赵挺之家里借的,就非常生气,坚决拒绝不肯穿,他竟因此得了寒病去世。
 
刘恕传刘恕字道原,筠州人。
从小聪颖悟性高,读书一遍即能背诵出来。
八岁时,刘恕听到家里来客中有人说孔子没有兄弟,于是马上接过话题说:“以其兄之子妻之。”使在座的人都感到很惊异。
刘恕十三岁的时候准备应试制科,于是向人借了《汉书》和《唐书》,只用一个月的时间就阅完了。
刘恕拜谒丞相晏殊,反复向晏殊提出一些问题,使得晏殊茫然不知作答。
刘恕在巨鹿时,被朝廷召用,并以重礼相待,他在讲解《春秋》时,丞相晏殊亲自率官属前去洗耳恭听。
刘恕未受成人冠礼前,参加进士应考。
当时皇帝有诏说,能讲经义的人单列考试,所以刘恕和其他数十人得以应诏。
在应考中,刘恕以《春秋》、《礼记》对答,他先列出有关《春秋》、《礼记》的注疏,接着援引先儒们的各派学说,最后提出自己的观点和见解,对于试题中的二十个提问,刘恕都以这种形式作答,主考官因此而十分惊异他的才华,擢其为第一名。
其他文章也不错,但廷试时不中格,所以下国子试讲经,刘恕又得第一名,因而被赐进士第。
其后,刘恕被调任巨鹿主簿、和川令。
任职期间,他大胆揭发奸邪,使之无可隐藏。
一时间,许多有能力的官吏都自愧不如刘恕。
刘恕为人重义气,讲信用。
当时郡守得罪被弹劾,属吏皆连坐而下狱,刘恕对他们的妻子儿女独行抚恤,有如对待自己的骨肉。
还当面数落转运使夸大言辞、处置不当。
刘恕特别爱好史学,从太史公所记起,到后周显德末年,除纪传之外以至于私记杂说,无所不览。
上下数千年之史事无论大小,皆了如指掌。
司马光编《资治通鉴》时,宋英宗命司马光自己选择馆阁中的英才与之共修。
司马光对英宗说“:馆阁文学之士诚然很多,至于专精史学者,据我所知只有刘恕一个人。”于是司马光将刘恕召为局僚,凡遇到纷错难治的史事,皆委其考证。
刘恕对魏晋及以后历史最为精熟,其考证也最为得心应手。
王安石与刘恕有隔阂。
在变法过程中,王安石欲引刘恕置三司条例,刘恕辞而不就,并劝王安石要发扬尧舜之道以辅佐皇帝,而不应该以利为先。
还条陈王安石恢复旧法。
甚至当面指责王安石之过,气得王安石脸色铁青。
刘恕还在大庭广众之中,大声攻击王安石之过,毫无所避。
这样一来,刘恕与王安石的关系完全断绝了。
当时王安石意气用事,对持不同意见的人加以排挤,造成人人自危的情景,所以有些开始反对变法的人后来终于附合王安石,有些当面赞扬变法的人却在背地里捣王安石的鬼,至于口是心非者更是比比皆是。
但刘恕却能始终无所顾忌,不计得失,敢于直接指责王安石变法之误。
司马光出知永兴军时,刘恕以亲人年老为由,求监南康军酒税以就养,朝廷允许他带官修书。
司马光判西京御史台,刘恕请求到司马光处走一走,后在那儿留住数月而归,可是在途中得中风之疾,以至于右手右足偏瘫。
但刘恕仍然苦学如常,且修书不辍,直到病情危急时才停止。
刘恕官至秘书丞,去世的时候,只有四十七岁。
 
刘恕做学问,从历数、地理、官职、族姓到前代公府案牍,都详研细考。
为求一本书,他不怕走数万里去阅读抄录,往往是废寝忘食。
刘恕曾与司马光一道游历万山,看见山道旁有碑,读后才知道碑是专为五代列将所立。
对于别人不知其名的将领,刘恕都能一一说出其生平事迹,回来后验之于旧史,果如其言。
宋次道是亳州的知县,他家藏书很多,吸引了刘恕前来借阅。
宋次道每天备上美味佳肴款待刘恕,而刘恕却说:“我并不是为了美味佳肴而来,请不要因此误了我的读书之事。”宋次道听后,就免去那些繁文缛节,刘恕独自闭门读书,昼夜口诵手抄,十天之后,将宋次道家藏之书全部转到自己的脑海里和笔记中,但眼睛视力为此锐减。
刘恕著有《五代十国纪年》,以之比拟《十六国春秋》。
另外,刘恕还采摘上古以来到周威烈王时期为《史记》、《左传》所不载的史料,编有一部《通鉴外纪》。
刘恕家境清贫,但一毫也不妄取于人,他从洛阳回家时正值冬天,没有挡寒之衣,司马光将自己的衣袄旧褥送给他,他拒绝接受,后来在司马光的强迫下,他勉强接受了,但行至颍水一带,他马上将衣袄寄给司马光。
刘恕特别不信浮屠之说,认为那是子虚乌有,他说“:人们居家旅行,一物不可缺少。
人死之后,身外之物可以完全抛弃了,有什么必要带一些随葬品呢?”刘恕好揭人之短,他自己也知道。
每每自讼平生有二十失、十八蔽,并曾做文以自警,但就是始终改不掉这个习惯。
刘恕死后七年,《资治通鉴》编成,皇帝追录其劳,封其子刘羲仲为郊社斋郎。
次子刘和仲,有超绝才能,做诗清新深奥,刻意追求,想自成一家,为文仰慕石介,有侠气,也早死。
李格非传李格非字文叔,济南人。
他幼时,非常清秀聪明机灵。
当时官府正以诗赋取士,李格非却独自一人用心于经学,写有《礼记说》数十万言,遂登上了进士第。
他被委任为冀州司户参军,又参加了学官考试,担任了郓州的教授,郡守因为他很贫困,就想让他兼其他官,李格非婉言谢绝,认为不可。
后入朝补太学录,再转博士,由于文章写得很好受到了苏轼的赏识。
他曾写有《洛阳名园记》,说:“洛阳的盛衰,是国家治乱的征候。”以后洛阳被金人占领,人家都以为他说的非常灵验。
宋哲宗绍圣时期(1094～1098)设立馆局编辑元..时期的奏章,任命李格非为检讨,李格非不就任,违反了宰相的意愿,被迫离开朝廷通判广信军。
有一个道士说人的祸福有时能够说中,他出去一定要乘车,民间风俗喜欢迷信,许多人被他迷糊住。
李格非和这个道士在路上恰巧遇上,他就命令左右差役把这个道士从车上抓下来,彻底追究他的奸诈欺骗老百姓的罪行,对他施以杖刑,然后把他驱逐出境。
后来李格非被召回朝廷任校书郎,又迁著作佐郎、礼部员外郎,提点京东的刑狱,不久,以党籍之祸罢官。
死的时候,年六十一。
李格非苦心孤诣精通词章,勇往直前,不管难易可否什么情况,他的笔力从不稍停。
他曾经说:“文章不可以随便 
写,诚心不具备,就不可能把文章写得很好。
我考察晋朝人会写文章的人很多,到刘伯伦写的《酒德颂》,陶渊明写的《归去来辞》,字字句句像从肺腑中流出来的,遂高出于众晋人之上,原因是他们的诚心具备。”李格非的妻子王氏,是王拱辰的孙女,也善于写文章。
他的女儿李清照,诗和文章更有名于当时,嫁给赵挺之的儿子赵明诚为妻,自称为易安居士。
米芾传米芾字元章,吴人。
因其母亲侍奉过宣仁后藩邸旧恩,补为氵含光尉,先后任雍丘知县、涟水知军、太常博士、无为知军等官,后召为书画学博士,赐对便殿,米芾呈上儿子米友仁所做《楚山清晓图》,被擢外为礼部员外郎,出知淮阳军,去世的时候,只有四十九岁。
米芾做文章构思奇巧,从不蹈袭前人旧辙,其书法特别精妙,可以说得到王献之笔意。
米芾画山水人物,自成一家,且特别能临摹古画,甚至可以达到以假乱真的地步,他对文物鉴定也特别在行,遇有古代器物书画则极力求取,直到得手为止。
王安石曾经摘取米芾的诗句写于扇子上,苏轼对米芾也多有夸奖,米芾穿衣戴帽仿效唐人,风韵潇洒,声音清亮,他每到一个地方,都有许多慕名者前来一睹他的容颜和风采。
米芾好洁成癖,以至于不与他人共用器物。
他的所做所为也时显怪异,并为后世留下了诸多笑话。
例如,无为州有一块大石头,形状奇丑,米芾见之后大为高兴,说“:这块石头完全可以受我一拜。”于是真的开始叩拜,并念念有词地喊石头大哥。
米芾向来厌恶世俗,故他在仕途中总遇挫折。
曾奉诏仿黄庭坚小楷做周兴嗣的《千字韵语》,又曾进入宣和殿观看禁内所藏之书,别人都据此认为米芾是很受宠的。
米芾的儿子米友仁,字无晖,潜心古学,也善于书法绘画,世号“小米”,官至兵部侍郎、敷文阁直学士。
周邦彦传周邦彦字美成,钱塘人。
其言行粗疏,少有检束,故不为州里推重,但他有好学的特点,曾博涉百家之书。
元丰初年,周邦彦到都城开封,献上了万余言的《汴都赋》,使神宗大为惊叹。
神宗命侍臣在迩英阁学习《汴都赋》。
周邦彦也因此被召赴政事堂,自太学诸生一命为正,虽然周邦彦五年之间都没有被升迁,但他依然尽力于辞章写作,后出为庐州教授、知溧水县,并再次回朝为国子主簿。
哲宗即位后召见周邦彦,让他诵以前所写诗赋,并将他升为秘书省正字。
此后,历任校书郎、考功员外郎、卫尉、宗正少卿,兼议礼局检讨等官,以直龙图阁知河中府,当时徽宗即位后打算修整礼书,所以周邦彦即被留下来。
第二年才知隆德府,改知明州。
周邦彦入朝拜为秘书监,进为徽猷阁待制,提举大晟府。
不久,又出知顺昌府,改知处州,去世时六十六岁。
被赠宣奉大夫。
周邦彦喜欢音乐,能自己做曲,制乐府长短句,其词韵清蔚,流传于世。
 
陈与义传陈与义字去非,祖籍在京兆,从其曾祖父陈希亮始,其家迁至洛阳,所以,陈与义是洛阳人。
陈与义天资聪颖卓越,幼时即能写作文章,并小有名声,同辈皆钦佩他,不敢与他相比。
陈与义于政和三年(1113)考中上舍甲科,被授与开德府教授,累迁太学博士,擢升为符宝郎,不久遭贬谪,出监陈留酒税。
金朝攻陷汴京,高宗南迁,陈与义避难于襄汉,再辗转湖湘,翻越五岭到达岭南。
过了许久,朝廷召其为兵部员外郎。
绍兴元年(1131)夏天,陈与义到了都城临安,升迁为中书舍人,兼掌内制。
后又被拜为吏部侍郎。
不久以徽猷阁直学士的身份出知湖州。
之后,被召为给事中,其所做驳议精辟典雅,又以显谟阁直学士提举江州太平观。
时朝中宰相有不满意陈与义者,因此,陈与义被召回后,再次被用为中书舍人、直学士院。
绍兴六年(1136)九月,高宗幸临平江,同年十一月,拜陈与义为翰林学士、知制诰。
绍兴七年正月,陈与义为参知政事。
在任执政期间,陈与义师用道德以辅朝廷,务尊主威而振纲纪。
当时丞相赵鼎说“:人们都认为,中原有可图之形势,故宜进军中原,趁势收复失地,如失良机,他日将悔咎莫及。”高宗曰“:今皇帝之棺与太后、渊圣皆为金扣押未还,如不与金议和,则无可还之理。”陈与义说:“若能签订和议,自然强于用兵,但万一不能议和,则用兵就不可避免。”皇帝说:“是这样的。”绍兴七年三月,陈与义随皇帝到建康。
第二年,护从皇帝回临安。
因患疾病,陈与义告假,复以资政殿学士知湖州,陈与义再表推辞。
皇帝对其病情十分关切,遂请闲提举临安洞霄宫。
十一月,陈与义离世,终年四十九岁。
陈与义容貌庄严敬肃,不苟言笑,平常待人接物儒雅谦恭,然内性刚强,不可冒犯。
陈与义多次举荐士人于朝廷,但从不与人表白自己的举荐之功,士人因此而特别推重他。
陈与义特别擅长做诗,写景状物,清新深邃,迂回婉转,洒脱不俗,游离于陶、谢、韦、柳之间。
陈与义曾以《墨梅》为题赋诗一首,深得徽宗嘉赏,并因此而特别受到皇帝的器重。
汪藻传汪藻字彦章,饶州德兴人。
幼年即非常聪明,与众不同,后进入太学,又考中进士。
调任为婺州的观察推官,改宣州教授,稍迁为江西提举学事司干当公事。
徽宗亲自撰写了《君臣庆会阁诗》,群臣纷纷写诗进呈,只有汪藻写的和诗群臣里面没有人能够及。
这时胡伸以文章出名,当时的人就编成顺口溜说:“江左二宝,胡伸、汪藻。”没有多久,汪藻被提升为《九域图志》所的编修官,再升著作佐郎。
当时的宰相王黼与汪藻在太学时是同舍,关系素来不好,这样,汪藻就被迫离开朝廷通判宣州,又提点江州太平观,居此职凡八年,在整个王黼当权的时期不见用。
钦宗即位,召汪藻为屯田员外郎,再迁任太常少卿、起居舍人。
高宗即位,召 
试中书舍人。
这时高宗在扬州。
汪藻多次上奏章论说事情,宰相黄潜善非常讨厌他,就借其他事情,罢免他的官,让他担任集英殿的修撰、提举太平观。
第二年,他又被召为中书舍人兼直学士院,擢升为给事中,又迁兵部侍郎兼侍讲,拜翰林学士。
皇帝以他所御制的白团扇,亲自在上面写了“紫诰仍兼绾,黄麻似《六经》”十个字送给他,士大夫阶级都对他羡慕。
适逢当时国家多事,皇帝的诏令多数都出自汪藻之手。
汪藻曾论奏诸大将手中握有重兵,逐渐形成了国家内轻外重的局面,并且陈说了所以待将帅的三件事,后来十年形势的发展完全证明他所说的。
他又上奏章说:“崇宁、大观以来,那些用钱贿赂当权的大臣和侍臣,像奴隶一样事奉宦官,以及开拓边境祸国殃民,因而取得职位名称,自观文殿大学士而下至直秘阁和官至银青光禄大夫的人,近年来对他们稍微有些削级和革职,可是从建炎开始,却对他们进行恩赦,现在又该甄别和恢复他们的官职,臣认为,何不依国初的惯例,这些人的官只让他们做到中大夫。”高宗绍兴元年(1131),汪藻升任龙图阁直学士、知湖州。
他以颜真卿尽忠唐皇室曾经担任过湖州的太守一事,上疏皇帝,请求褒扬颜真卿。
皇帝于是下诏,赐颜真卿建忠烈庙。
汪藻在疏中又说“:古代有国家就必定有史书,因此记皇帝书榻前议论的,则有时政记;把柱下所见所闻的事实记下来的,就有起居注;类列而加以编排,就形成了每日大事记;修而成书,就称作实录。
今天已经过了三十年,可是不再看到每日大事记,这怎么能够昭示于来世?臣请求就在臣所主管的湖州,允许臣寻访旧的官宦人家的文书,编集哲宗元符庚辰(1100)以来的诏旨,作为编写每日大事记的准备。”皇帝看了他的奏疏后,同意了他的要求。
汪藻负责的史馆得以顺利开办。
但是修撰綦崇礼却向皇帝上疏说不必在朝廷外面设局,这样湖州史馆就被迫停止。
与汪藻同郡的人颜经又向朝廷投书控告汪藻购买大量的军食,汪藻因此被贬级停官。
后复起用知抚州,御史张致远又上章弹劾他,他就被授予祠禄官。
绍兴六年(1136),修撰范冲向皇帝上疏说:“每日大事记,是国家的大典,近来皇帝曾命令汪藻纂修,但事情被迫中止,臣恐资料遂因此散失,应该让他现在就闲职的时间再完成以前的事业。”皇帝于是就下诏颁赐给汪藻史馆修撰的伙食费,听任他自己招聘僚属进行编纂。
绍兴八年(1138),汪藻向朝廷呈上他所修成的书,该书收集了自哲宗元符庚辰年(1100)至徽宗宣和乙巳年(1125)所有的皇帝诏旨,共计有六十五卷,汪藻因此再得升官,他的僚属鲍延祖、孟处义也都分别得到加级。
汪藻升任了显谟阁学士,皇帝派使者赏给他茶叶和药。
不久,汪藻知徽州,过了一年又徙知宣州。
谏官弹劾他曾做过蔡京和王黼的客,因此被夺职谪居永州,屡次遇到大赦,都没有得到宽宥。
绍兴二十四年(1154)汪藻终于逝世。
秦桧死了以后,汪藻得以恢复官职,并授予他两个儿子的官。
绍兴二十八年(1158),《徽宗实录》修成,右仆射汤思退上疏,说汪藻曾纂集过诏旨,近来纂修的实录,所采用的材料十之七八是取自汪 
藻编的诏旨,汪藻实大有力于这部实录。
皇帝于是下诏追赠汪藻端明殿大学士。
汪藻做官三十年,却没有房子可住。
他博览群书,到老了仍手不释卷,他特别喜欢读《春秋左氏传》和《两汉书》。
汪藻擅长对偶的文辞,一生著述很多,他所写的词,人们都争着传颂。
他有六个儿子,分别取名汪恬、汪恪、汪怛、汪忄丙、汪懔、汪忄喜。
熊克传熊克字子复,建宁建阳人,是御史大夫熊博的后代。
熊克出生时,曾有翠鸟飞临室内。
熊克年幼时,显出天资俊秀,长大后,喜爱学习且善做文章,郡博士胡宪很器重他,说:“只要你坚持学习,将来必能以文章扬名。”熊克于绍兴年间(1131～1161)考中进士,初知绍兴府诸暨县,在任职期间,上司征赋颇急,许多县邑官府响应照办。
而熊克则说“:我宁愿得罪上司也不忍心让百姓受苦。”上司派幕僚来巡查征赋情况,时逢久旱不雨,熊克哭泣着对幕僚说“:这难道是催租的日子吗?”朝廷使者芮辉行至诸暨,见到熊克后说:“我原来只知道你文章写得好,现在才知道你为官也很出色。”芮辉特上表举荐熊克,熊克因此得以入朝提辖文思院。
熊克曾将文章献给曾觌,曾觌又将其文介绍给孝宗,孝宗看后非常喜欢,并亲命熊克直学士院。
宰相赵雄对此很惊异,并上奏说:“熊克作为一个小臣,未经荐举而轻得翰院之职,恐难服众论,请求朝廷对之加以考试,然后起用。”孝宗说:“可以。”于是以熊克为校书郎,累迁学士院权直。
孝宗亲临选德殿对熊克说“:你起草诰文,工整有体,这样朕就可安闲放心了。”熊克知道自己为皇帝所器重,因而多次上奏提出自己的政见和主张。
他曾在奏章中说:“金朝虽与我签订了和约,但这决不能保证其将来能始终信守,因此,我们不能掉以轻心,应当以和为守,以守为攻。
在和好之时,做备守之计。
边备如果充实,金人万一猖獗,其阴谋也难得逞,即使其强与我过不去,责任亦不在我方。
今日边防之守,重点应放在淮东。
因为金人如果进犯淮西,须负粮而行,其势必难;而如果进犯淮东,其粮船可顺河而下,就会有助于其攻势的发展。
防守淮河之策,当以垦田、修堰、训练民兵为急务。
援助淮东之策,首先应当考虑在江阴附近建置水军,势必引起敌人的怀疑与警觉,应当假托一个名义,即海道乃商贾之要路,因多有抢夺事件发生,故需置一巡检警督之,然后,每年渐增兵力,不出十年,便可悄然成立一水军了。
中兴之际,不必担心兵不可用,而是操心将权难收的问题。
然现今主要的弊端在于:不是将领不可统驭,而是军情波动不稳。
过去,诸大将抚护士卒如家人,擅自罢免一些将领的兵权,御前军主帅也是更换无常,凡军中..榷之利,原本是用以补养士卒的,现在都变成了贿赂之物,军中士兵能无怨尤吗?因此,圣上应该严戒将帅,不要放纵其聚敛贪欲之心。”孝宗看了熊克的奏章后,对其心志给予了嘉勉,并让他起草明堂敕书,熊克说“:两浙地区有饥荒,且有蝗灾,敕文中不宜有溢美之词。”孝宗表示同意,并赞扬其识 
体,拜熊克为起居郎兼直学士院,因别人议论,出知台州,任宫观官。
熊克博闻强记,学识深厚,一生中除喜爱著述外,别无其他嗜好。
尤其喜爱钻研宋朝典章制度,遇人提问,必能对答如流。
其家向来清俭,后来做官身贵也无改变。
他所住的房子十分简陋,门前客人的车马停靠不下,所以,即使是朝官、郡守驾到,也只得先下车才进入门庭。
熊克曾爱临川童子王克勤之才华,准备将自己的女儿嫁给他,可又缺少陪嫁品,后因起草文诰获赐金,才了却了一桩心愿,人们因此皆称道他的清介。
熊克去世时七十三岁。
康保裔传康保裔,河南洛阳人。
祖父志忠,后唐长兴年中,征讨王都时因战斗死亡。
父亲再遇,为龙捷指挥使,随从宋太祖征伐李筠,又死于兵事。
保裔在后周时屡立战功,为东班押班,等到康再遇阵亡,皇帝诏令以保裔代替父亲的职务,跟从石守信攻破泽州。
第二年,攻打河东的广阳,俘获一千多人。
开宝年中,又跟从诸将在石岭关攻破契丹,累迁日骑都虞候,转官龙卫指挥使,领登州刺史。
端拱年初,授官淄州团练使,移定州、天雄军驻泊部署。
不久为代州知州,移知深州,又移高阳关副都部署,随即加官侍卫马军都虞候,管领凉州观察使。
真宗即皇帝位,把他召回京城,因为他的母亲年老殷切盼望侍养,赐给上尊酒茶米。
不久管领彰国军节度,出任并代都部署,移知天雄军,并代开列状文请求挽留他,皇帝下诏褒奖他,再次任高阳关都部署。
契丹军队大举进入宋境,诸将与契丹战于河间,保裔选调精锐部队赴战,适逢天晚,相约早晨联合战斗。
将近天明,契丹把他们重重包围,左右之人劝他换掉衣服突围出去,保裔说:“面临危难不能苟且求免。”于是与契丹决战。
两天之中,杀伤甚众,踩踏尘土有二尺深,兵尽矢绝,援兵不到,于是阵亡。
当时皇帝驻扎在大名,听到这一消息感到震惊哀悼,停止上朝两天,赠给他侍中的官职,以他的儿子继英任六宅使、顺州刺史,继彬任洛苑使,继明任内园副使,幼子继宗任西头供奉官,孙子惟一任将作监主簿。
继英等奉告命,辞谢说:“我父亲不能决胜而死,陛下不加罪于他的子孙已是幸运了,我等反而承蒙非常的恩惠!”因而悲伤痛哭仆在地上不能起来。
皇帝哀痛怜悯地说“:你父亲为王事而死,赠封加赏的典礼,应当隆厚。”皇帝回头对左右大臣说:“保裔的祖父、父亲都死在战场上,他又战亡,世代有忠节之气,很值得嘉许。”保裔有母亲年纪八十四岁,皇帝派遣使者慰问,赐给银子五十两,册封为陈国太夫人,保裔的妻子已经去世,也追封为河东郡夫人。
保裔谨慎厚道喜好礼节,喜欢宾客,善于骑马射箭,射飞禽走兽没有不中的。
曾经手握三十枝箭,拉满弓射出去,箭头与箭羽一支支相连接而坠落,人们都佩服他的高超技艺。
屡经战阵,身上遭受七十处创伤。
借贷公钱数十万犒劳军队,死后,他所亲近的吏属卖掉用具和供玩耍的东西来偿还,皇帝知道这事,于是再给以优厚的赏赐。
 
李若水传李若水字清卿,氵名州曲周人,原名若冰。
他以上舍生登第,调任元城县尉、平阳府司录。
参加学官考试获第一名,任济南教授,被命为太学博士。
蔡京晚年恢复相位,儿子蔡绦用事专权,李邦彦愤愤不平,打算以病辞谢离开朝廷。
若水则说“:大臣以道德事奉君主,不可以就此停止,为什么不取决皇帝面前,使去留的大义,显露于天下呢?难道可默默托病而退去,使天下有尸位素餐的讥讽吗?”又说“:积弊已经很久,要求得治理是很难。
建议裁损费用而国家用度不丰裕,减省科赋徭役而百姓财力还是困乏,权贵谦退而越是骄横,仕流泛滥而不能澄清。
正应当置驿求贤,解榻待士,采纳他们的小小长处和远见卓识,以振兴治理之功。”共十多条,都很切中时病,李邦彦不高兴。
靖康元年(1126),李若水任太学博士。
开府仪同三司高俅死去,按照以前旧例,皇帝应当挂服举哀,李若水说“:高俅以幸臣的身份逾越等级跻身显位,败坏军政,致使金人长驱直入,他的罪恶应当与童贯等同。
他得以保全脑袋而死,尚且应当追削官秩,表示被大家忘记;但官吏们循常习故,打算加以繁琐的礼仪,这不是可以用来平息公议的办法。”奏章一再呈上,才使朝廷停止了这种做法。
钦宗将要派遣使臣到金国去,讨论用赋税收入赎回三镇,诏令推举可堪出使重任的人,李若水名列选人之中。
皇帝召见了他,赐给他今名,迁任著作佐郎。
作为使臣,李若水在云中会见了粘罕。
刚返归朝廷,金兵已经南下,又以徽猷阁学士的身份,辅佐冯氵解前往金国。
方停留在中牟,守御黄河的军队互相惊慌以为金兵来了,左右侍臣商议从小路离开,冯氵解问若水:“怎么办?”若水回答说“:戍兵害怕敌人而溃散,怎么能仿效他们,今天恰好以死报国。”下令敢讲退却者斩首,这样大家才安定下来。
已经出行,累次上奏章,说和议必定不可以成功,应当告诫严加守备。
到怀州,遇上金国馆伴使萧庆,把他挟持一起回朝。
到京城门口,把萧庆拘留在冲虚观,只令萧庆、冯氵解进去。
既而双方所议多不合,粘罕加紧攻打京城,李若水入朝见皇帝,告诉这一情况,皇帝命令何..前行。
何..还朝,说他们二人想与太上皇徽宗相见,皇帝说:“我应当前往。”第二天皇帝临幸金兵军营,过了二夜才归。
提拔若水任礼部尚书,李若水坚决辞谢。
皇帝说“:学士与尚书同班,何必辞谢。”李若水不停地请求,改任吏部侍郎。
靖康二年(1127),金人再次邀请皇帝出郊,皇帝很有难色,李若水认为不要有其他顾虑,随从前行。
金人中途改变主意,逼迫钦宗换下皇袍,李若水抱住痛哭,骂金人是狗辈。
金人把他拖出去,击坏他的脸,因气结倒在地上,众人都散去,留下铁骑数十人看守。
粘罕下令说:“一定使李侍郎无恙。”李若水绝食,有人劝勉他说:“事情已经没有办法,你昨天虽然骂人,国相没有生气,今天归顺服从,明天就荣华富贵了。”若水感叹说:“天无二个太阳,我李若水难道有二个君主吗!”他的仆从也来劝慰说“:您父母年岁已高,如果稍稍屈服,希望能得到一个 
回去觐见的机会。”李若水大声呵斥说:“我不再顾及家里了!忠臣事奉君主,有死无二。
但我亲孝老人,你回去后不要马上告诉他们,让兄弟慢慢告诉他们就行了。”十天以后,粘罕召他商议事情,而且询问不肯拥立异姓为帝的情况。
李若水说“:上皇为百姓着想,罪责自己内禅皇位,主上仁义孝道慈仁节俭,没有什么过错,怎么适宜轻议废立?”粘罕指责宋朝失信,李若水说:“如果以失信为过错,你是最失信的人。”历数粘罕失信的五件事说“:你是大猪和长蛇式的贪暴者,真是一个剧贼大盗,灭亡没有多少日子了。”粘罕命令把他推出去,李若水反而骂得越发厉害。
到达郊坛下面,李若水对仆从谢宁说“:我为国家而死,这是职责,只是一起连累你们了!”又骂不绝口,监军的人打破他的嘴唇,他喷血痛骂更加不停,最后用刀裂颈断舌而死,享年三十五岁。
谢宁得到机会回朝,详细说李若水就义情形。
宋高宗即皇帝位,下诏说:“若水忠义气节,无与伦比,我听说后,为之流涕哭泣。”特赠若水观文殿学士,谥号叫“忠愍”。
李若水死后有从北方逃归的人说“:金人相互说‘,辽国灭亡,死于忠义的十多人,南朝只有李侍郎一人。
’他临死前毫无恐怖之色,做歌诗而死,歌诗云‘:昂首责问苍天啊,苍天终于没有话说,忠臣以死效忠国家啊,死又有什么罪咎呢?’在场的人为之悲痛。”杨震传杨震字子发,代州崞县人。
因射箭骑马超群被任为安边巡检。
河东军队出征臧底河,敌人据山为城寨,下瞰官军,各将合兵在城下,杨震率领壮士拔剑先登,斩敌首数百级,大军乘胜平定敌人,上奏杨震战功第一。
杨震跟随折可存讨伐方腊,从浙东转战到三界镇,斩首八千级。
追袭到黄崖,贼军主帅吕师囊扼断头山之险拒守,放下石头大肆阻击,官军多日不能前进。
折可存询问计策,杨震请求以轻兵沿着山背而上,凭借高处鼓噪发射箭矢石头,贼军惊慌逃走,不久又纵火自卫。
杨震身披笨重的铠甲,与部下踏着大火突然进入,活捉吕师囊,并杀掉首领三十人,进官秩五等。
战后任知麟州建宁砦。
起初,契丹灭亡,将领小鞠革录向西奔逃,招得杂羌共十余万人,攻破丰州,攻打麟府诸城廓。
杨震父亲杨宗闵带领本道兵马多次击败鞠革录,俘获他的父母妻室儿女。
靖康元年(1126)十月,太原陷落,鞠革录驱使幽蓟叛兵与西夏人、奚人围困建宁,直抵城墙对杨震说:“你父亲夺去了我的房子,击破了我的军队,乘人不备逮捕了我的骨肉,我偷生忍死到今天。
如果你赶快举城投降,当会保全你的性命。”当时砦城中守兵不到百人,杨震与战士约定,斩敌首一级赏钱若干,官库用完了,既而用家人的衣服珠玉耳饰,官吏士兵为之感激自奋。
过了十天,弓箭用尽人力疲乏,城不能守住,杨震与儿子居中、执中力战阵殁,全家都死,只有长子 
存中从征河北独独免死。
第二年,杨宗闵也在长安死于王事。
杨震当时年四十四岁。
建炎二年(1128),朝廷诏令赠武经郎。
杨存中显贵,向朝廷请求,谥号叫“恭毅”。
李涓传李涓字浩然,是驸马都尉李遵勖的曾孙。
以荫补任殿直,被中书省召见考试,改成文官官阶,升到通直郎,任鄂州崇阳知县。
靖康元年(1126),京城开封被围困,朝廷用羽书召天下军队。
鄂州下属七县,应当征发二千九百人,都没有集中,李涓独身以所招募的六百人迅速请求出发。
有人认为:“何不缓一缓,以等待其他县呢?”李涓说:“事情很危急了,应当持一封信报告天子,作为东南地区的倡导。”但招募的士兵大多为街市之人,不能成军,李涓拿出家钱买牛和酒激励犒赏他们。
下令说“:我本知道这样做没有益处,但世代受到国家的恩惠,只有为国而死。
你们知道这样的法令吗?‘失去将军的士兵死’,同样是一死,为国而死留名百世,这是男子汉不朽的事业。”众人都哭了。
当天,李涓率领大家向东而去,北过淮河,蒲圻、嘉鱼二个县的军队才到,于是合兵前进。
到达蔡州,天上下着大雪,蔡人忽然鼓噪奔逃,说:“敌人到了。”李涓马上结阵以待。
不久,敌人游骑果然到了。
李涓驰马率先抵御敌人先锋,所部都是步兵,蒙着大盾径直前进,杀敌骑甚多,敌人将要逃走。
李涓乘胜向北追击十多里,与敌人大军相遇,飞箭猬集,蒲圻、嘉鱼二县军队马上舍而离去。
李涓受伤很重,仍坚持血战,大声叱责左右之人辜负了自己,于是牺牲在战场上,享年五十三岁。
有十之六七的士兵死去。
上级官员有人忌妒李涓,胁迫逃跑的士兵诬蔑李涓已经逃遁。
第二年,金兵离去,蔡人把李涓的尸体运回朝廷。
朝廷省察记录李涓的忠义情状,赠为朝奉郎,让他的三个儿子做官。
向子韶传向子韶字和卿,开封人,是神宗向皇后的曾从侄。
他十五岁进入太学,登元符三年(1100)进士第。
因皇帝特恩改为承事郎,被任为荆南府节度判官,累官至京东转运副使。
所属郡郭奉世进献万缗羡余钱,户部聂昌请求朝廷奖赏他用以劝告天下。
向子韶弹劾奉世,又说近臣首开聚敛之端,更加不可以助长,士人议论这是对的。
因父亲去世免官,起任为淮宁知府。
建炎二年(1128),金人进犯淮宁,子韶率领诸弟修筑城墙守御,谕告士人百姓说“:这是你们祖坟所在之国,离开这里到哪里去?我与你应当死守府城。”当时有东兵四千人,第三将岳景绶打算弃城率领军队百姓逃往皇帝所在之处,子韶不同意,景绶引兵迎敌而牺牲。
金人白天夜晚进攻府城,子韶亲自身披甲胄,冒着箭矢石头,派遣他的弟弟子率赶往宗泽处请援兵,援兵没到,府城陷落。
子韶率领军民与金人展开巷战,因力竭而被金人俘获。
金人坐在城楼上,想要招降他,斟酒放在他的面前,左右侍臣迫令 
他跪下,子韶笔直站立不动,指着敌人责骂,被金人杀害。
他的弟弟新知唐州子褒、朝请郎子家等与全家合门遇害,只有一个六岁的儿子向鸿得以幸存。
事情被朝廷知道后,再赠子韶通议大夫,使他家六人为官,后谥号“忠毅”。
起初,金人到达淮宁府,杨时听说后说:“子韶必定会死。”大概知道子韶平素奉行职守。
杨邦D传杨邦D字..稷,吉州吉水人。
博通古今,以上舍资格登进士第,遭逢时事多艰难,每每以气节忠义自许。
历任婺源县尉、蕲州、庐州、建康三郡教授,改官秩知溧阳县。
恰逢叛兵周德占据府城,杀害官吏。
邦D让县监狱囚犯赵明站立在堂庭,打算杀掉他,因而劝谕他说“:你熟悉里中豪杰,如确实能聚集你的同党替县里百姓诛杀盗贼,不但宽宥你的罪行,而且还可上功封爵。”赵明马上请求行动,邦D给他用卮喝酒,然后让他自己离去。
过了第二天,就讨平了叛兵。
建炎三年(1129),金人到达长江上,高宗去浙西,留下右仆射杜充为御营使,驻扎在建康,命令刘光世、韩世忠、王燮诸将都听杜充节制。
杜充性情残酷而且无谋,军心不附。
渡硇沙河,杜充派遣陈淬、岳飞等人与金人战于马家渡。
从上午七点到下午一点,双方多次交战,不分胜负。
王燮拥兵不去援救,陈淬被金人擒获,王燮所部逃跑,杜充率领部下几千人投降。
金人渡过长江,击鼓前进直逼建康城。
当时李..以户部尚书的身份监督军饷,陈邦光以显谟阁直学士的身份驻守建康,都写好降书,在十里亭迎接金人。
金人主帅完颜宗弼已进入城内,李..、陈邦光率领下属官员迎接跪拜,只有杨邦D不下跪,用血在衣襟上大书说:“宁做赵氏鬼,不为他邦臣。”宗弼不能使他屈服。
第二天,宗弼派人劝说邦D,许诺恢复他原有的官职。
邦D用头碰柱子底下的石礅,鲜血直流,说“:世上难道有不怕死而可以用利惑动的吗?快点杀掉我。”第二天,宗弼等人与李..、陈邦光在堂庭上举行宴会,使邦D站在庭中,邦D叱骂李..、陈邦光说:“天子用你们守卫城池,敌人来了你们不能抵抗,再与敌人一起宴饮玩乐,还有什么脸见我呢?”有叫刘团练的人,用一幅纸写上“死活”二字示给邦D说:“如果没有话多说,想死赶快写‘死’字。”邦D奋笔写上“死”字,金人相顾动色,但不敢加害于他。
不久宗弼又引诱邦D,邦D不胜愤恨,遥望宗弼大声骂道“:你们女真图谋中原,上天岂会长久帮助你,将把你裂为万段,怎么能玷污我!”宗弼大怒,杀害邦D,剖肚取出他的心脏,时年四十四岁。
事情被朝廷听到,赠他直秘阁,赐田三百亩,官府为他殓尸下葬,就其葬地赐庙号褒忠,谥号“忠襄”,以他的四个儿子为官。
邦D少时在郡学,眼睛不看有违于礼义的东西,同学想毁坏他的操守,拉他出去,托言是故友家,其实是妓女馆。
邦D开始没有怀疑,酒行了几遍,妓女出来了,邦D陡然一惊,快步回到舍宿,脱下衣服帽子烧掉,痛加流涕自我责斥。
绍兴七年(1137),枢密院说邦D忠义节气显著,皇帝说:“颜真卿是异代忠臣,我昨天已经使其子孙为官,邦D为我死节,不 
可以不予厚加褒扬记录,用以作为忠义之劝。”加赠徽猷阁待制,增加赐田三百亩。
曾E传曾古心字仲常,是中书舍人曾巩的孙子。
曾古心补太学内舍生,因父亲任郊社斋郎,累官司农丞、通判温州,停留在越州。
建炎三年(1129),金人攻陷越州,以琶八为主帅,约定早晨城中文武官员一起到州府,有不到及藏匿、不告发的人,都处死。
曾古心惟独没有前往,被邻人纠察逮捕,见到琶八,言辞气度不折节。
而且说“:国家有什么负你的,而你叛盟欺天,恣肆为大逆不道。
我是宋代世臣,恨无尺寸权柄以死报国,怎么能贪生怕死事奉你这个狗奴呢?”当时金人营帐中执掌兵权的人都陡然一惊,瞪着眼互相看着,琶八说:“暂且令他出去。”左右之人把他的家属四十人全部驱赶到越州城南门外,在同一天杀掉,越州百姓挖地窖埋葬了他们的尸体。
金人离开越州,曾古心的弟弟朝散郎曾旦心当时知杭州余杭县事,制作大棺殓葬他们的尸骨,埋葬在天柱山。
事情被朝廷知道后,赐予三资恩泽,使其弟曾付心、儿子曾宗山、兄长的儿子曾F为官,都任将仕郎。
曾古心刚遇难时,曾宗山才四岁,与乳母张氏都昏死过去。
晚上逢下小雨,张氏得以苏醒,回头看见曾宗山也苏醒了,还在吮吸她的乳头,本郡兵士陈海把曾宗山隐藏起来回到故乡。
曾宗山后来当官到知南安军。
曾古心从弟曾悟。
李彦仙传李彦仙字少严,初名孝忠,宁州彭原人,迁到巩州。
心有大志,所结交的都是豪侠之士。
闲时骑马射箭。
他家住在近边地的地方,每次出来必定暗地观察山川形势,或者窥视敌人放牧,抢取敌人的好马回去。
他曾经为种师中的部曲,进入云中郡,斩获敌人首级,补为校尉。
靖康元年(1126),金人进犯边境,郡县召募军队起兵救护朝廷,彦仙于是率领士兵应募,补承节郎。
李纲宣抚两河,彦仙上书说李纲不懂得用兵,恐怕误国。
奏书传到朝廷,下令官吏追捕彦仙,于是彦仙逃走,改名彦仙。
以效用的身份随从河东部队,谍报金人北还,又补校尉。
河东陷落,彦仙急速返回,道出陕西,以兵事拜见守臣李弥大,李弥大与他谈话,认为他雄壮,留他担任副将,戍守..、渑二州之间。
金人再次进犯汴京,永兴军主帅范致虚会合西兵入援,彦仙阻止他说“:..、渑道路险隘难以大规模进兵,不如分兵前进,留一半军队在陕西,可以作为以后的图谋。”范致虚对他沮丧众人感到愤怒,罢免了他的官职并遣走。
军队到千秋镇,果然失败,官吏都逃遁。
当时彦仙任石壕县尉,坚守三觜,百姓争相依附于他。
他下令说“:县尉与本县人不同,不像你们家室、祖坟都在这里,今天县尉替你们守卫,如果不尽力,那么金人将会在街市上把你们的尸体示众。”大家都奋勇争先。
金人攻打三觜,彦仙假装战败,金人追击,彦仙埋伏出击,掩杀金人数以千计,分兵四面出击, 
攻下五十多座营垒。
开始,金人得到陕州,任用投降的人守卫,使他召集流亡,彦仙暗地派士兵置身其间,金人没有觉察。
于是引兵攻打金人的南外城,晚上军队暗中迫近东北角,金人招纳的士兵做内应,喧哗而进,收复陕州。
彦仙乘胜渡过黄河,在中条诸山列栏栅,近旁的郡县都响应附和,分派邵云等人攻下绛、解等县。
官吏传布文书,请求州印章,彦仙说“:我以县尉的身份守卫这里,只使用我的印章。”事情传到朝廷,皇帝对辅佐大臣说:“近来得知彦仙与金人交战,多次取得胜利,我高兴得睡不着觉。”马上命令彦仙为知陕州兼安抚使,升任武节郎、..门宣赞舍人。
彦仙搜集军用器械,增筑城墙,疏浚低洼积水的地方,愈加做战守的准备,他把家属全部接来,说:“我以家殉国,与城共存亡。”听说的人感动佩服。
邵兴在神稷山,率其部众来归附,愿意受彦仙的指挥约束。
彦仙征召邵兴统领河北忠义军马,屯扎在三门,后来依靠他的力量收复虢州。
金国将领乌鲁撒拔再次进攻陕州,彦仙极力抵御,金人黔驴技穷而离去。
建炎三年(1129),娄宿尽其所有军队从蒲、解二地大举进入,彦仙在中条山伏兵阻击,金兵大败溃散,娄宿仅以身免。
彦仙被授予右武大夫、宁州观察使兼同、虢州制置。
彦仙估计金人必定合力来进攻,便派人前往宣抚使张浚请求三千骑兵,待金人进攻陕州,立即空城渡过黄河北趋晋、绛、并、汾等地,捣毁金人的心腹之地,金人必定自救,而我就由岚、石二县西渡黄河,经过..、延州返回。
张浚写信劝彦仙空城清野,据险保聚,待空隙而行动。
彦仙不同意。
娄宿率领叛将折可求所部号称十万人来攻打陕州,把军队分成十部分,以正月早晨作为开始,每天轮流一军攻打州城,然后聚集十军合力进攻,期望用三十天时间一定攻克。
彦仙意态像平常一样,登上望楼,大肆作技宴乐,暗中使人系绳而出,焚烧金人攻城的器具,金人惊愕而退却。
粮食尽,彦仙煮豆来给部下吃,而取豆汁自饮。
到这时豆子也吃完,彦仙向张浚告急,张浚派人从偏僻的小路拿着金币犒劳守城的军队,檄令都统制曲端率泾原兵来支援。
曲端素来嫉妒彦仙出己之上,没有出兵的意思。
张浚的幕僚官谢升对张浚说“:金人如果在很短的时间内攻下陕州,就全部据有大河,而且窥视巴蜀了。”张浚于是出师到长安。
因道路阻碍不能前进,副将邵隆、吕圆登、杨伯孙从外面来援助,历尽道路艰险伤亡严重,仅仅有人到达而已。
彦仙每天与金人战斗,将士们未曾解甲。
娄宿很惊奇彦仙的才能,曾经用河南兵马元帅的官职引诱他,彦仙斩杀了金人使者。
到这时娄宿使人呼喊说:“马上投降,给予以前许下的官秩。”彦仙说“:我宁可做宋朝的鬼,也不需要你的富贵!”命令发强弩一发击毙喊话的金人。
彦仙设置钩索,每天钩取金人,撞击斩杀在城楼上。
双方杀伤相当,守卫矮墙的人伤亡日尽;而金人增兵加紧攻城,州城陷落,彦仙率领大家展开巷战,箭头像刺猬一样集中在他身上,左手臂多次被刀砍伤,但战斗愈加努力。
金人爱惜他的才能,重赏招募人生擒他,彦仙换上破旧的衣服逃走渡过黄河,说:“我不甘心用身体承受敌人的刀刃。”不久之后听 
说金人放纵士兵屠杀抢掠,说:“金人之所以纵杀于此城,是因为我坚守而攻不下的缘故,我有什么面目还生活在这个世上呢?”于是投黄河而死,终年三十六岁。
金人杀害了他的全家,只有弟弟李夔、儿子李毅得以幸免。
张浚接受皇帝的诏命赠彦仙为彰武军节度使,在商州建立祀庙,号忠烈。
以他的儿子为官,给予住宅一处,田土五百亩。
绍兴九年(1139),宣抚使周聿请求朝廷在陕州立庙,取名“义烈”。
后把商、陕州给金人,把庙迁到阆州。
乾道八年(1172),易谥号“忠威”。
彦仙身材高大而且脸长,严厉不可进犯。
他以信义治理陕州,违犯命令者即使贵要也严惩不贷。
与部下同甘共苦,所以士兵乐意为其所用。
他具有运筹谋略,善于应变。
曾经强取土地到青涧一带,突然遇见金人,众人都陡然一惊,彦仙依傍山势树立疑兵旗帜,慢慢地占据柳林,解甲自如。
金人怀疑有埋伏,引兵而去,彦仙追袭金人于险要之处,金人践踏伤害纵横相枕。
关东都被金人攻下,惟独陕州保全,金人决心打算攻下陕州,然后合力向西进攻。
彦仙以孤城控扼要冲之处又一年多,大大小小战斗二百次,金人不能西进。
到州城陷落,百姓没有二心,即使是妇女也登上屋顶用瓦投掷金人,哭李观察之声不绝。
金人愤怒,毁城市杀居民,整个陕州于是陷没。
副将邵云、吕圆登、宋炎、贾何、阎平、赵成都死去,均被赠以官职录用他们的家人。
赵立传赵立,徐州张益村人。
以果敢英勇附属军籍。
靖康初,金人大举侵入,盗贼群起,赵立多次立有战功,被任为武卫都虞候。
建炎三年(1129),金人进攻徐州,王复拒守,命令赵立督战,赵立身中五箭,战斗更加勇敢。
王复认为他勇气雄壮,用卮杯斟酒挥涕犒劳他。
州城陷落,王复与他的家人都死,只有儿子王佾早先离开。
徐州教授郑褒也痛骂敌人而死,州城开始被攻破时,赵立展开巷战,夺门而出。
金人把他击昏,夜半时得细雨而苏醒,于是杀死看守,进城寻找王复的尸体,恸哭哀痛亲手把王复埋葬。
暗地组织乡民做收复州城的计划。
金人北归,赵立率领残兵截击金人,切断金人的归路,夺取船只黄金布帛数以千计,再振军声。
于是组织乡民全部为兵,终于收复徐州。
朝廷下诏授予赵立忠翊郎、权知徐州事。
赵立奏请替王复建立祀庙,每遇到过年以及出师,必定率领大家哭泣祈祷说:“您为朝廷而死,一定能够暗中保佑它的遗民。”齐地的人民听说后心悦诚服而归附于他。
当时山东各州郡广大地区成为盗贼出没的地方,赵立介居其间,威名流传。
累迁官右武大夫、忠州刺史。
适逢金国左将军昌加紧围困楚州,通守贾敦诗打算以城投降,宣抚使杜充命令赵立率领所部军队前往赴援。
赵立一边战斗一边前进,连胜七战然后才到达楚州。
赵立两颊被流矢射中,不能讲话,用手指挥, 
不久入城休整士兵,然后才拔掉箭头。
下诏以赵立守楚州。
第二年正月,金人攻打楚州城,赵立命令撤回废弃的房子,在城下点燃火池,壮士手持长矛严阵以待。
金人登上城楼,钩取金人投入火中。
金人挑选敢死队突入,又捕捉杀掉,金人才稍稍引退。
五月,兀..北归,在六合修筑高台,以辎重器物借道于楚州,赵立斩杀金人使臣。
兀..愤怒,于是设立南北两屯,断绝楚州兵饷来路,赵立领兵出战,大破兀..。
恰逢朝廷分镇,以赵立为徐州观察使、泗州涟水军镇抚使兼知楚州。
赵立一天拥着六匹马出城,大喊说:“我是镇抚使,可以来接战。”有两个骑兵将要偷袭他的背部,赵立奋起二矛刺杀,两人都掉到地上,赵立夺取两匹马而归。
金兵几十人在他后面追赶,赵立瞪圆眼睛大喊,人马都惊退。
第二天,金人排列成三队邀战,赵立以三阵应付,金人用几百铁骑兵横地分割其阵式而包围宋兵,赵立奋身突围,拿着棍棒左右大叫,金人落马者不知其数。
承州、楚州之间有樊梁、新开、白马三湖,盗贼张敌万在其间聚集人马,赵立决不与他来往,因此粮道更加阻塞。
开始被围困时,豆麦野生,湖泽地有野鸭、蒺藜可以采食,后来都光了,以致把榆树皮研成碎末吃。
承州已经陷落,楚州形势更加孤危,赵立派人前往朝廷告急。
签书枢密院事赵鼎打算派遣张俊去救援,张俊不肯去。
赵鼎说“:江东刚刚建立,全凭藉两淮,失去楚州则大事去了。
如果张俊害怕去,我愿意与他一起前往。”张俊又极力推辞,于是命令刘光世督视淮南各镇援救楚州。
东海李彦光最先率兵到达淮河,被金人扼制不得前进;高邮薛庆到达扬州,转战被金人捉住而死;刘光世部将王德到达承州,部下不听命令;扬州郭仲威在天长按兵不动,暗怀观望之心;只有海陵岳飞仅仅能够为援,然而寡不敌众。
高宗看了赵立的奏章,叹气说:“赵立坚守孤城,即使是古代名将也不能超过他。”赵立五次写信急趋刘光世合兵,刘光世竟不行动。
金国知道楚州外援断绝,更加加紧围攻。
九月,攻打东城,赵立招募壮士焚烧金人的云梯,火势立即反向,赵立叹说:“难道是上天不助顺风吗?”有一天风转向,焚烧了一架梯子,赵立很高兴,登上石级来观战,飞炮击中他的脑壳,左右之人急忙救他,赵立说“:我终不能为国家消灭贼人了。”讲完话而气绝,年三十七岁。
众人在里巷里相聚号哭。
以参谋官程括摄镇抚使守城。
金人怀疑赵立假装死,不敢轻动。
过了十多天,州城才陷落。
起初,朝廷听说楚州缺乏食物,给予万石粟米,命令两浙转运使李承造从海路先送达三千石,没有发运而楚州失守了。
赵立家先是在徐州被残害,他单骑一人进入楚州。
他为人性直刚强,不识字,忠义出于天性。
善长骑马射箭,不喜欢歌舞女色钱财,与士兵均分官府发给的粮米。
每次战斗穿上铠甲和头盔捷足先登,有退却的人,他大喊追逐到,揪住斩首。
刚入城,汇合徐、楚州军队不满万人,二州人不能互相亲善,赵立善于安抚驾驭,没有人敢以个人的感情裂痕为私。
他仇视金人,说到金人必咬牙嚼齿而愤怒,所俘获金人分尸以示众人,未曾向行在献上所割下敌人的左耳以请功。
刘豫派赵立的故旧带着书信约他投降,赵立 
不打开信,用油布捆束在市区中焚烧。
而且说“:我了解这个奸贼,一定要灭掉刘豫才停止。”由于这样忠义的声名,远近都钦佩他,金人不敢斥责他的名字。
围城已经很久,众人愈加困乏,赵立晚上烧香望着东南方向下拜,而且哭泣说:“誓死守城,不敢辜负国家。”命令大家击鼓,说:“援兵到,听见我鼓声就会应和。”像这样几个月,终于没有到来的援兵。
赵立曾告诫士兵,不幸城被攻破,必须巷战决一死战。
等到陷落,大家都像他所说的那样做了。
自从金人进犯中国,所攻克的城池都是因虚张声势胁迫投降,只有太原坚守超过二年,濮州城被攻破,杀伤大体相当,都为金人所忌惮。
然而赵立的威名以及战斗次数之多,都出此之上。
朝廷发讣告,中止上朝,赠赵立奉国节度使、开府仪同三司,以他的子孙十人为官,谥号“忠烈”。
第二年,金人退走,在矮墙下面得到赵立的尸体,面颊骨上的箭孔还保存着。
朝廷命令官府替他办丧事,以后为他立祠,名叫显忠。
王忠植传王忠植,太行山义士。
绍兴九年(1139),攻取石州等十一郡,被授为武功大夫、华州观察、统制河东忠义军马,于是知代州。
不久被降官,任建宁军承宣使、龙神卫四厢都指挥使、河东经略安抚使。
第二年,金人急围庆阳,帅臣宋万年登城拒守。
恰逢川、陕宣抚副使胡世将檄令王忠植以所部开赴陕西会合,路上驻扎在延安,叛将赵惟清挟持忠植使他跪拜听诏,忠植说:“本朝的诏书就拜,金国的诏书就不拜。”赵惟清把他拘系起来送往金右副元帅撒离曷,忠植不为所屈。
撒离曷让士兵牵挽忠植前往庆阳城下,谕示他劝降,忠植大声喊道:“我是河东步佛山忠义人士,被金人所捉,他们派人来招降你们,希望将士们不要辜负朝廷,坚守城壁。
忠植我就要死在城下。”撒离曷怒骂忠植,忠植披着衣襟大声说:“可以赶快杀掉我。”终于遇害。
胡世将向朝廷上奏忠植之事,朝廷赠忠植为奉国军节度使、开府仪同三司,使他家十人为官。
崔纵传崔纵字元矩,抚州临川人。
登政和五年(1115)进士第。
历任确山县主簿、仙居县丞,累升任承议郎、干办审计司。
徽、钦二帝被金人掳向北行,高宗派遣使臣往来问候,朝廷大臣因前使臣相继被金人拘系,都不肯前往。
崔纵毅然请行,于是授予他朝议大夫、右文殿修撰、试工部尚书以前行。
等到达后,崔纵首先用大义责斥金人,请金人送回二帝,又多次致送书信。
金人愤怒,把他迁徙到穷困荒凉的地方,崔纵没有少受委屈。
过了很久,金人允许南朝使臣自我陈述而听任其返回,崔纵因帝王大事没有完成不忍心说回去。
金人又以官禄爵位引诱他,崔纵因愤怒怨恨成疾,终于持节而死。
洪皓、张邵返回宋朝,于是把崔纵的尸骨带回。
下诏以他兄长的儿子延年作为他的后嗣。
 
吴安国传吴安国字镇柳,处州人。
他是太学进士,累官升任考功郎官。
以太常少卿的身份出使金国,逢金人背弃盟约,把他拘留胁迫他服从,吴安国毅然正色说:“我的头可以得,我的气节不可以强夺,只知道为帝王的事业竭诚而死,皇帝的使命怎么敢侮辱?”金人不敢冒犯他,遣他返回。
后来知袁州,去世。
滕茂实传滕茂实字秀颖,杭州临安人。
政和八年(1118)进士。
靖康元年(1126),以工部员外郎代理工部侍郎,辅助路允迪出使金国,被金人所拘留。
当时茂实的兄长滕..为代州通判,已经先投降金国。
粘罕一向听说茂实的名声,就把他迁到代州,又从京师领取他的弟弟滕华实一起居住,用以慰藉他的心思。
钦宗自从离开都城开封,过去的大臣没有人敢问候其起居的。
茂实听说钦宗将要到达,就自己写了哀词,而且篆书“宋工部侍郎滕茂实墓”九字,取出奉命出使的黄色旗把它包起来,把这给他的朋友朔宁府司理董诜。
钦宗到郊外,茂实戴着帽子头巾迎拜谒见,拜倒在地上大声号哭。
金人劝谕他说:“国破主迁,之所以留住你,是因为将要大大任用你。”迫令他改换衣服,茂实极力拒绝不服从,看见的人都掉泪。
茂实请求随从旧主一起走,金人不许可,忧郁愤恨成病,死在云中。
董诜急速返回,记录茂实所写的哀词对张浚说了,张浚以董诜为陕西转运判官,上奏茂实的事状。
绍兴二年(1132),朝廷赠茂实龙图阁直学士,以他家三人为官。
张顺传张顺,是民兵部将。
襄阳被围困五年,宋朝探知襄阳西北一条河叫清泥河,发源于均州、房州,就地制造轻便船一百艘,把三艘船连起来成为一舫,中间一艘船装载货物,左右两船则空底而掩盖。
出重赏招募不怕死的人,得到三千人。
求访将领,得到张顺和张贵,俗称张贵叫“矮张”,称张顺叫“竹园张”,都智勇双全,一向为诸将所折服,使他们任都统。
发出命令说:“这次行动只有死而已,你们有人不是自己的本心,应当赶快离去,不要败了我的大事。”人人感动奋发。
汉水刚涨,发船一百艘,悄悄进入团山下。
过了两天,进入高头港口,结成方阵,各船配置火枪、火炮、炽炭、巨斧、劲弩。
晚上漏下三刻,船启碇出江,以红灯作为信号。
张贵先登船,张顺殿后,乘风破浪,直抵重围之中。
到磨洪滩以后,北军战船水军布满江面,无隙可入。
众人乘着锐气共砍断铁索和聚集的木桩几百,转战一百二十里,黎明时抵达襄阳城下。
城中断绝援助很久,听见救兵到来,人们争先恐后勇气百倍。
等到停止战斗,惟独失去张顺。
过了几天,有浮起的尸体溯流而上,披甲戴盔,手持弓箭,一直抵达浮梁,一看正是张顺,身中四枪六箭,怒气勃勃像活着一样。
诸军惊异地 
把他看作神仙,构造坟墓殓尸埋葬,建立庙宇祭祀他。
张贵传张贵已经抵达襄阳,襄阳主帅吕文焕极力挽留他共同守御。
张贵依仗他的骁勇,打算回郢州,于是招募两个能伏在水中几天不吃饭的勇士,使他们拿着用蜡封好的信前往郢州求援。
北兵增加守备愈加严密,水路连续封锁几十里,排列撒满像星星一样的桩子,即使是鱼虾不能够过去。
二人遇到木桩就把它锯断,终于到达郢州,回来报告,准许发兵五千驻扎在龙尾洲以协助夹击敌人。
时间已经决定,于是告别吕文焕东下,检查所部军队,到登船时,帐前一人逃去,是有过失被打过的。
张贵惊说:“吾的事泄露了,赶快走,他们或许来不及知道。”再不能够衔枚隐迹,于是抬起火炮,擂鼓呐喊发船,乘着夜色顺流斩断铁索突围冒进,众人都惊退。
已经走出危险地带,夜半天黑,到达小新城,遭到元兵拦击,张贵以死拒战。
汉水沿岸一束束荻草燃成火炬,火光照耀天空如同白昼一样。
到勾林滩,渐渐接近龙尾洲,远远望去军船旗帜纷乱,张贵部队高兴得跳跃,举起流星火告示他们,军船看见火光马上向前迎进,等情势接近将要汇合,而来船都是北兵。
原来郢州军队前此两天因风水惊疑,退却屯驻三十里,而北兵得到逃兵的情报,占据龙尾洲以逸待劳。
张贵战斗已经困乏,出于意料之外,被杀伤殆尽,他身中几十枪,力量不支被俘,终于不屈服,牺牲。
北兵于是命令降卒四人抬着张贵的尸体到襄阳,令他们在城下说“:认识‘矮张’吗?这就是‘矮张’。”守城墙的人都哭了,城中士气大丧。
吕文焕斩杀四个降卒,把张贵附葬在张顺墓旁,建立双庙祭祀他们。
范天顺传范天顺,是荆湖都统。
襄阳被围,天顺白天晚上守战尤其卖力。
等吕文焕出降,天顺仰天叹息说:“生为宋朝臣子,死当为宋朝鬼。”就在所守卫的地方自缢而死。
宋朝赠他定江军承宣使,制书说:“贺兰拥兵,坐视睢阳失守;李陵丧失气节,深为陇人羞耻。
今天有人,死得其所,可以不褒奖抚恤,以表示宠爱安慰吗?范天顺官爵功业虽然卑微,但忠义之气没有丧失,自从均州、房州泛舟之役成功于艰难之中,而襄阳、樊城坐甲立师益加坚守。
不久,州刺史成为投降将军,他仍不屈自己缢死,可以说是遇到危难时,不惜献出生命。”封他的妻子为宜人,以他的两个儿子为官,还赐给五百两银子、五百亩田。
李芾传李芾字叔章,他的祖先是广平人,中间迁居汴京。
高祖父李升进士起家,任官吏享有廉洁的声名。
靖康年中,金人攻破汴京,用刀逼迫他的父亲,李升前去保护父亲,与父亲都死去。
曾祖父李椿把家迁到衡州,于是成为衡州人。
李芾生下来就聪明敏悟,从小自己 
树立,把他的书斋取名叫“无暴弃”。
魏了翁一见到他就以礼相待,认为他有祖风,改书斋的名字叫“肯斋”。
开始以恩荫补南安司户,征辟为祁阳县尉,出来赈济灾荒,就有政声。
代理祁阳县令,该县大治,征召为湖南安抚司幕僚官。
当时盗贼起自永州,朝廷予以招抚,一年多没有攻克。
李芾与参议邓炯提调一千三百人攻破其巢穴,擒获贼人首领蒋时选父子返回,其余党徒于是平息。
兼理湘潭县,县多大家巨族,前任县令束手无策不敢冒犯,李芾考核户籍出查赋税,不避权贵势要,赋税徭役大大平均。
进入朝廷,差任德清知县。
适值浙西发生饥荒,李芾设置保伍赈济百姓,救活的人数以万计。
迁任主管酒库所。
德清有妖人煽动百姓作乱,百姓蜂起依附,达到几万人,朝廷派遣李芾讨伐,盗贼听说李芾来到,众人立即溃散回家。
被任为司农寺丞,历知永州,有惠政,永州人祭祀他。
以浙东提刑的身份知温州。
温州濒临大海,多强盗出没,李芾到州盗匪平息,于是以浙东提刑移任浙西提刑。
当时浙西也多盗匪,诸巢穴在太湖中,李芾追寻踪迹得知他们的出没之所,于是逮捕他们,盗匪也惊骇散离。
建造虎丘书院以祭祀尹火享,设置学官,亲自制订学规来教育学生,来学习的人很盛。
咸淳元年(1265),李芾入官为临安知府。
当时贾似道当权,前方官事无论大小首先禀告才能实行,李芾独无所禀问。
福王府有逼迫他人致死的,贾似道极力为之营救,李芾写信往复辩论,终于把凶手置之于法。
李芾曾出去巡视火器具,百姓有人不制作火具,李芾询问什么原因,说:“是贾似道的家人。”李芾立即对这人施以杖刑。
贾似道大怒,指使台谏大臣黄万石诬陷他犯有贪赃罪,罢免了他的官职。
北军攻取鄂州,才起任湖南提刑。
当时郡县强盗扰乱,李芾命令所部发动民兵自卫,每县给予一面黑色旗帜,下令说“:作乱的人斩杀在旗帜下。”百姓才安定。
于是号召派遣军队,挑选壮士三千人,使乡里豪强尹奋忠率领救援朝廷,另外招募民兵集中在衡州做防御的准备。
没有多久,贾似道在芜湖兵溃,于是恢复李芾的官职,知潭州兼湖南安抚使。
当时湖北州郡都已经归附北兵,李芾的朋友劝他不要去,说:“没有办法,就单人前往就行了。”李芾哭泣说“:我难道贪于为自己计议吗?只因世代受到国家的恩惠,即使是在被废弃期间我还想着如何报国,今天侥幸任用我,我以家许国了。”当时他的爱女死了,李芾痛哭一场而出发。
德..元年(1275)七月,到潭州,潭州军队被调走将尽,敌人游骑已进入湘阴、益阳诸县,李芾急急忙忙招募了不满三千人的军队,又结交溪峒蛮作为声援,修缮器械,储备粮草,在江中植立栅栏修筑营垒,命令刘孝忠统领各军。
吴继明从湖北来到,陈义、陈元从戍守巴蜀回来,李芾奏请留下他们戍守潭州,推许诚心任用他们,都得到他们的拼死效力。
大元右丞阿里海牙已攻克江陵,分军戍守常德遏制诸溪峒蛮,而以大兵进入潭州。
李芾派遣将领於兴率兵在湘阴抵御,於兴战死。
九月,又调遣吴继明出城抵御,军队来不及出发,而元大军已经包围潭州城。
李芾意气激昂登上城墙,与诸将分地守御,百姓不管老弱也都出 
来,结成军保协助作战,没有命令而自动集合起来。
十月,元兵攻打西边营垒,刘孝忠等人奋力战斗,李芾冒着箭石亲自督战。
城中箭用完了,有旧箭都是箭羽坏了,李芾命令收集民间羽扇,箭羽立即备办。
又苦于没有盐吃,李芾取出府库中的积盐席,焚烧提取盐供给。
有受伤的,李芾亲自抚问慰劳,每天用忠义勉励他的将士。
死伤的人杂乱众多,人们还是含忍血泪登城殊死战斗。
有来招降的人,李芾把他杀掉来对人宣示。
十二月,州城围困日益危急,刘孝忠被炮击中,瘫痪不能起身,诸将哭泣请求说“:事情已危急了,我们为国而死是可以的,但百姓怎么办?”李芾骂说:“国家平时之所以厚禄善待你们,是为了今天要你们报国。
你们但死死守住,以后有说此话的我先杀了你们。”年三十之夜,元兵登上城楼,刚打退,旋即元兵像蚂蚁一样附墙而登,衡州太守尹..及其家人自焚,李芾命令把酒洒在地上表示祭奠。
因而留下宾客佐僚一起饮酒,晚上传令,还亲自书写“尽忠”字样作为号召,饮酒一直到天亮,诸宾客佐僚出来,参议杨震投花园水池而死。
李芾坐在熊湘阁召来部下沈忠,赠金子给他说:“我力量已尽,职分当死,我的家人也不可以被俘侮辱,你全部把他们杀掉,然后杀死我。”沈忠伏地叩头,推辞不能这样做,李芾坚决命令他去做,沈忠哭泣允诺,拿酒使李芾的家人全部喝醉,就全部用刀杀死。
李芾也引颈受刃。
沈忠纵火焚烧他们的居所,回家杀掉他的妻子儿女,又到火场,大声恸哭,举身投地,于是自杀。
幕僚茶陵颜应v、安仁陈亿孙都死。
潭州百姓听说这一消息,多举家自尽,城无虚井,缢死于树林的人累累相比。
吴继明等人以城投降,陈毅冲破包围,将要奔往闽地,中途战死。
事情被朝廷听见后,赠李芾端明殿大学士,谥号“忠节”。
李芾刚到潭州,遣送他的儿子裕孙出城,说“:保存你以祭祀。”他的孙子辅叔当时也在温州亲侄女家迎娶,都得以不死。
南宋二王把他们都召入闽以他们为官。
李芾为人刚直忠介,不畏强暴权贵,临事精细敏悟,奸猾之人不能够欺骗他。
而且精力过人,从清晨治理公事到傍晚毫无倦色,晚上通常到半夜才休息,五更时分又起床处理公事。
望见他凛然不可犯,像神明一样,但他喜好贤能礼遇士人,与他接触感到温暖,虽然是一小小优点也诚恳奖掖推荐。
平生居官清廉,等到被排斥,家里没有剩余的资产。
尹G传尹..字耕叟,潭州长沙人。
性情刚直端重严肃,开始在郡学,士人朋友都很怕他。
宋朝以词赋取士,末年,只有闽、浙赋压倒四方,尹..与同郡人邢天荣、董景舒、欧阳逢泰诸人做赋,体裁务必典雅,每一篇赋问世,士人争先学习,由于这样湘赋与闽、浙不相上下。
尹..中年登进士第。
调任常德推官,知崇阳县,所到之处廉洁公正,享有声名。
遭母丧,住在家里教授学生,不改儒生质朴。
太阳没出来,教授学生经书以及《朱子四书》,士人虽然有才能见识但不谨慎的人摈斥不予收录。
学生在盛暑天必须将衣冠穿戴整齐,整天端坐,晚上 
熄灭蜡烛才脱下头巾,早晨作息必须戴上帽子然后出帐幕。
走在集市中,市民看见他们举止有礼,互相说:“这必定是尹先生的门人。”问他们果真是的。
晚年进入李庭芝幕中,因被推荐提拔为衡州知州,在家等待补缺。
潭州城遭受兵事,帅臣李芾敬重他,用他作为参谋,共同筹划准备防守的办法。
当时潭州城中壮士都去保卫临安,所剩下的军队只有四百五十人,年老体弱的占了大半。
李芾集结率领百姓中的男子,以忠义奖掖激励,人们做殊死战斗,三个月州城没有被攻克。
元军断绝危险要地,使援兵不能到达,尹..知道州城危急,与妻子儿女诀别说“:我以清贫的儒生受到国家恩泽,典领一州,忠义不可以屈服,你们必须跟从我而已。”召弟尹岳秀使他出城,以保存尹氏的后嗣,尹岳秀哭着同意兄长去死。
于是尹..在门窗下堆积柴火,穿着官服望阙下拜,先取出历任官职的凭信烧掉,就纵火自焚。
邻居家救护,火势炽烈不能近前,只在烈烈的火焰中远远望见尹..端正戴着帽子,双手捧着朝笏端坐着,全家无论年少年老都死。
李芾听说这件事,命令把酒洒在地上祭奠尹..说“:尹务实,是男子汉,比我先就义牺牲。”务实,是尹..的名号。
起初,潭州士人以在学校修习其业为重,州学生月试积分高等,升为湘西岳麓书院学生,又积分高等,升为岳麓精舍学生,潭州人号称为“三学生”。
兵事兴起的时候,三学生聚居在州学,仍不废弃学业。
尹..死,几百名学生前往痛哭,州城被攻破,大多数学生感激死于忠义。
姜才传姜才,濠州人。
相貌矮小强悍。
小时候被掠到河朔,逐渐长大逃了回来,隶籍淮南军队中,以善战著名,但因来归人不能够做大官,任通州副都统。
当时淮地多健将,但勇猛雄杰没有人超过姜才。
姜才知晓兵法,善长骑马射箭,安抚士兵有恩惠,到临战,军纪令人敬畏。
他的儿子正在战斗,回来报告情况,姜才看见认为是败退,拔剑赶快追逐,几乎差点杀掉了儿子。
贾似道出兵,姜才以士兵的身份隶属孙虎臣为先锋,在丁家洲相拒敌人。
元军在长江边设置炮架张满车弩,江中船几千艘,旌旗连接绵延,击鼓而下。
姜才奋兵前去接战,已经交锋,孙虎臣马上转移到他的妾所乘坐的船上,众人看见他,喧哗说:“步兵主帅逃跑了。”于是诸军都溃败,姜才也收兵进入扬州。
元兵乘胜攻打扬州,姜才结为三叠阵在三里沟迎敌,战斗有功。
又与元兵主帅战于扬子桥,天晚兵乱,乱箭贯穿姜才的肩膀,姜才拔掉箭挥刀向前,所向惊疾狂奔。
不久元兵修筑长围,从扬子桥到瓜洲,东北跨过湾头至黄塘,西北到丁村,志在打算长久围困他们,当时是德..元年(1275)。
第二年正月,宋朝灭亡。
二月,五位奉使和一位阁门宣赞舍人手拿谢太后的诏书来劝谕投降,姜才发射弓弩射退他们,又以军队在召伯堡阻击五奉使,大战而退。
不久,瀛国公到达瓜洲,姜才与李庭芝痛哭流涕告诫将士出击夺回瓜洲, 
将领和士兵都感动得流泪哭泣。
于是全部散发黄金布帛犒劳军队,以四万人夜捣瓜洲,战斗三个小时,众人簇拥瀛国公逃避而去,姜才追战到浦子市,夜晚仍不撤退。
阿术派人招降他,姜才说:“我宁可死,怎能做投降将军呢!”四月,姜才以军队攻打湾头栅栏。
五月,再次攻打,骑兵因泥泞盘旋而停止,于是舍弃坐骑步行作战,一直到晚上四更时分,整个部队返回。
扬州食物已尽,姜才当时出真州、高邮运米以给养军队。
六月,保护军饷到马家渡,万户史弼率领部队阻击抢夺军饷,姜才与史弼战斗通宵达旦,史弼所部几乎殆尽,阿术派兵疾驰来救援,才得以免死离去。
李庭芝因被围困很久,召见姜才商量事情,屏退左右之人,与他谈了很久,只听姜才厉声说“:相公不过忍受片刻沉痛罢了。”左右听说都汗直流。
姜才从此以军队保护李庭芝住宅,相约与他一起死。
七月,益王在福州,以神龙四厢都指挥使、保康军承宣使召用姜才,姜才与李庭芝东行到泰州,将要入海。
阿术以兵追到,包围泰州,派使臣招他们投降,姜才没有顺从。
阿术驱赶扬州兵士们的妻子儿女到泰州城下,适逢姜才胁下痈疽发作不能战斗,诸将于是打开城门投降。
都统曹安国进入姜才卧室内,捉住姜才献给元兵。
阿术爱惜姜才的忠义勇敢,想招降而任用他,姜才任意说些怠慢的话,阿术责怪李庭芝不投降,姜才说“:不投降的人是我姜才。”又愤愤不已,阿术发怒,在扬州把姜才凌迟处死。
姜才临刑前,降将夏贵出现在他的旁边,姜才咬牙切齿说:“你见到我难道不会羞愧死吗?”张世杰传张世杰,范阳人。
少时随从张柔戍守杞州,有犯法的行为,于是奔逃到宋州,隶籍淮兵中,没有人知道他的名字。
阮思聪见到他认为他是奇才,告诉了吕文德,吕文德征召他为小校。
多次立功升到黄州武定诸军都统制。
攻打安东州,战斗猛烈,与高达援救鄂州有功,迁调官职十阶。
不久随从贾似道进入黄州,战于i草坪,夺回敌人所俘获的东西,加官环卫官,历任知高邮军、安东州。
咸淳四年(1268),元军修筑鹿门堡,吕文德向朝廷请求增兵,调张世杰与夏贵前往。
等到吕文焕以襄阳投降,命令世杰率领五千人驻守鄂州。
世杰用铁索封锁两城,夹以火炮、弓弩,其显要之地都散布木桩,设置攻打器具。
元军攻破新城,长驱而下,世杰奋力战斗,使元军不能前进,元军派人招降他,不顺从。
丞相伯颜明里攻打严山隘,暗中从唐港以水军冲锋陷阵进入汉水,东攻鄂州,鄂州投降。
张世杰率领所部军队入卫临安,又经过饶州,才入朝廷。
当时正危急,召诸将救援朝廷多没有到达,只有世杰来到,皇帝叹息惊异。
世杰从和州防御使不到几个月多次加官到保康军承宣使,总都督府兵。
派遣将领四处出击,取得浙西各郡,收复平江、安吉、广德、溧阳诸城,军势颇为振奋。
七月,与刘师勇等将领大规模出师焦山,命令用十条船结为并船,下碇停泊在江中,没有命令不得启 
碇,表示以必死的决心。
元主帅阿术载着张满弓弩的士兵用火箭攻打并船,世杰军队乱了阵脚,没人敢启碇,投江而死的有一万多人。
世杰大败,奔逃..山。
向朝廷上奏疏请求救援的军队,没有得到答复。
不久提升为龙、神、卫四厢都指挥使。
十月,升任沿江招讨使,改任制置副使、兼知江阴军。
不久元军到独松关,朝廷召文天祥入卫,以张世杰为保康军节度使,知平江。
不久也被征召入卫朝廷,加官检校少保。
德..二年(1276)正月,元军迫近临安,世杰请转移皇帝、皇后、太后三宫进入海上,而与文天祥合兵背城一战,丞相陈宜中正派人向元军请和,世杰不同意,报告太皇太后阻止。
没有多久,和议也终止。
元兵到达皋亭山,世杰于是领兵进入定海。
石国英派都统卞彪劝说世杰投降,世杰以为卞彪是来随从自己一起南下,用椎杀牛让他享用,酒吃到一半,卞彪从容说话,世杰大怒,割断他的舌头,在巾子山把他裂尸。
四月,随二王进入福州。
五月,与陈宜中尊奉赵曰正为君主,世杰被任命为签书枢密院事。
王世强引导元军攻打,世杰于是侍奉益王进入海上,而自己率领陈吊眼、许夫人等畲族军队攻蒲寿庚,没有攻克。
十月,元军主帅唆都率领军队来支援泉州,于是撤兵退去。
不久唆都派人招降益王,又派经历孙安甫劝说世杰,世杰把孙安甫拘留在军中不让他回去。
招讨刘深攻打浅湾,世杰战败,把益王移居井澳,刘深又来攻打井澳,世杰击退了刘深,因而迁到硇州。
至元十五年(1278)正月,元派大将王用攻打雷州,王用战败。
四月,南宋益王死,卫王赵d被立为皇帝,拜世杰为少傅、枢密副使。
五月,元派琼州安抚张应科攻雷州,三战都不顺利。
六月,再次决战于雷州城下,张应科战死。
世杰认为硇州已不能居住,将赵d转移到新会的..山。
八月,被封为越国公。
散发琼州的粮食供给军队。
十月,派凌震、王道夫袭击广州,凌震战败。
第二年,元军主帅张弘范等人的军队到达..山,有人对世杰说:“北兵用水军堵住海口,我军就不能进退了,为什么不先占据海口。
侥幸取胜,这是国家的福份;不能取胜,仍然可以向西撤退。”世杰担心军队长时间在海上有离散之心,就说“:连年航行在海上,什么时候是个了呢?现在应该与敌人决一胜负。”全部烧毁了皇帝临时驻地的集市,将一千多艘大船连结起来做成水寨,以为死守之计,人人都感到形势危险。
不久张弘范的兵开到,占据海口,打柴、汲水的道路全被堵死,宋军啃干粮啃了十多天,口渴了,向下捧海水来喝,海水味咸,喝了就呕吐泄肚,宋军极度困乏。
世杰率领苏刘义、方兴每天大战。
张弘范得到世杰一个姓韩的外甥,给他官做,三次派他前去招降世杰,世杰历数古代的君臣说:“我知道投降了,不仅能生存而且能富贵,但是我为皇帝死的志向是不能动摇的。”二月二十日,张弘范等人攻打..山,世杰战败,退保卫王所乘坐的船。
元军接近宋军的中军,世杰才割断拴船的绳子,带着十一艘大船冲出港口。
其余的人收军回到..山,刘自立击败了他们,降服了他们的将领方遇龙、叶秀荣、章文秀等四十多人。
世杰还想侍奉杨太后寻求赵氏的后代而立位,不久,强劲的大风摧 
毁了他们的船只,世杰被溺死在平章山下。
陆秀夫传陆秀夫,字君实,楚州盐城人。
还在他三岁的时候,他的父亲就把家迁徙到了镇江。
稍大以后,就跟随本乡的两位孟先生读书学习,孟先生的学生经常有百余人,但他单单指着陆秀夫说:“这小家伙不一般哪。”景定元年(1260),考上了进士。
李庭芝镇守淮南时,听说了陆秀夫,就将他罗致到自己的幕府中。
当时天下人称搜罗人材最多的,以淮南李庭芝为第一名,号称“小朝廷”。
陆秀夫才思清丽,在当时的文人中很少有能够赶得上他的。
性格沉静,不苟求被别人知道,每当幕僚们到官署请见,宾主共欢同乐,只有陆秀夫一人默默地不发一言。
有时在府中举行宴会,在宴席上,他总是正襟危坐,矜持庄重,很少与人交往。
等到考察他的事务,他都治理得很好,李庭芝由是更加器重他,即使调任官职,也不让陆秀夫离开自己,自从他到李庭芝幕府中,曾三次进升,直到主管机宜文字。
咸淳十年(1274)李庭芝任淮东制置使,提升陆秀夫为参议官。
德..元年(1275),边防紧急,幕僚大多逃走了,只有陆秀夫几个人没有离开。
李庭芝向朝廷举荐陆秀夫,因此他被任为司农寺丞,屡次升迁,直到任为宗正少卿兼代理起居舍人。
德..二年(1276)正月,以礼部侍郎身份到前线讲和,还没有到达,敌人就又反悔了。
二王到温州,陆秀夫与苏刘义,追随二王而去,派人召回了陈宜中、张世杰等,于是大家共同拥立益王于福州。
进升为端明殿学士、签发枢密院事。
陈宜中因为陆秀夫长期在军队里,熟知军务,每当有事都征求陆秀夫的意见然后办理,陆秀夫也全心全意为他参谋,言无不尽。
不久因议事与陈宜中产生矛盾,陈宜中指使谏官上奏弹劾陆秀夫并罢免了他。
张世杰责备陈宜中说“:这都是什么时候了,还动辄让台谏官弹劾人?”陈宜中非常惶恐不安,急忙召回了陆秀夫。
当时君臣流亡海滨,大小政事都疏于治理,杨太妃垂帘听政,与臣下说话还自称为奴。
每当群臣朝会的时候,陆秀夫仍端持着手板,俨然像过去上朝一样,有时在行程途中,凄然泪下,用朝衣拭泪,衣服都湿透了,左右的人为他所感染都无不悲痛欲绝。
因井澳大风的原因,益王惊惧而死,群臣都想借此机会离开。
陆秀夫说:“度宗皇帝有一个儿子还在,把他怎么办呢?古人中曾有过仅凭借一旅即成就中兴的,而我们现今百官都在,还有数万军队,上天如果还没想灭绝大宋,难道就不能凭此振兴国家吗?”于是与众大臣共同拥立卫王。
当时陈宜中前往占城去了,因与张世杰不合,所以屡次征召他都不到。
于是以陆秀夫为左丞相,与张世杰共同秉政。
其时张世杰领兵驻守..山,陆秀夫则既要筹措军旅,又要调集工役,而且凡是有什么需要写的,也都由他亲自动手。
虽然在颠沛流离之中,事务繁多,时间匆忙,他每天都还是要写《大学章句》以劝讲别人。
至元十六年(1279)二月,..山被攻破,陆秀夫护卫卫王的船一起逃走,而张世杰、苏刘义则各自逃生去了,陆秀夫考 
虑到难以逃脱,于是将自己的妻子儿女赶下海去,自己背着卫王赴海而死,当时他年仅四十四岁。
翰林学士刘鼎孙也将自己的家眷驱入海中,并将各辎重物沉入海底,也投海自尽未能如愿,被抓起来拷打得体无完肤,一天晚上得以逃脱,最后还是蹈海而死。
刘鼎孙字伯镇,江陵人,进士。
陆秀夫在海上的时候,将二王的事都详细地记述下来汇成一书,并将书授给礼部侍郎邓光荐说:“你如果侥幸不死,就把书传出去。”后来..山平定,邓光荐将此书带回了庐陵。
邓光荐去世,这部书的存亡就无从得知了,所以那段海上的事,世人就再也无法得知其详情了。
张珏传张珏字君玉,陇西凤州人。
十八岁时,在钓鱼山从军,以战功累官中军都统制,人们号称他为“四川九虎将”。
宝..末年,元兵攻蜀州,破吉平隘,攻克长宁县,杀死守将王佐父子。
到达阆州,降服南宋安抚杨渊,推官赵广死于阆州。
到蓬州,降服守将张大悦,运使施择善死。
顺庆、广安诸郡,势如破竹而被攻克。
第二年,元合各道军队围攻合州,凡是攻城器具无不精良。
张珏和王坚协力战斗守御,元军攻打合州九个月都不能攻克。
景定初年,合州守将王坚被召入朝廷,以马千代替防守合州。
四年(1263),马千的儿子运送兵饷到虎相山,被东川元兵所擒获,多次写信劝马千投降,南宋朝廷就用张珏代替马千。
张珏魁伟雄勇有谋略,善于用兵打仗,出奇兵设立埋伏,算谋从没有失策。
他治理合州,士兵必定精练,器械必定精良,驾御军队有法度,即使是奴隶有功必优厚奖赏,有过错即使是最亲近的人必惩不贷,所以人人听从他的命令。
自从全汝楫丢大良平,元兵在虎相山筑城,在两城驻扎军队,时时出兵攻打梁山、忠、万、开、达州,百姓不能耕种,军队不能解去铠甲而睡觉,每每运军粮到渠州,宋竭尽几郡的兵力护送,以死战于两城之下才能够进入。
咸淳二年(1266)十二月,张珏派他的部将史火召、王立用五十敢死壮士用斧头砍杀从西门进入,大战于城中,收复了他们的城堡。
咸淳三年四月,元平章赛典赤领兵攻入,破坏重庆的麦子,经过合州城下,张珏把船下碇停泊在江中为水城,几万元兵进攻没有成功,于是退去。
合州自从余..用冉氏兄弟的策略,将军队迁到钓鱼山,城墙营垒坚固。
但开州、庆州遭受兵祸,百姓非常困苦,张珏对外用军队保护耕种,在内教百姓开垦田地积储粮食,不到两个月,公私用度兼而充足。
咸淳九年,叛将刘整又向元献计,打算从青居进而筑马..、虎顶山,控扼江口以图取合州,元将匣刺统军率领各路军队修筑。
张珏左右之人想出兵与元兵争夺二地,张珏不同意,说“:芜菁平母德、彰城,是汪元帅所聚集的地方,我们出其不意而攻袭他,马..兵一定顾及其后路,而顾不上筑城了。”于是在嘉渠口张布疑兵,暗中出兵渡过平阳滩进攻二城,火烧元军的钱粮器械,越寨七十里,烧毁船场,统制周虎战死,马..城终于没能筑成。
咸淳十年(1274),张珏被加官宁江 
军承宣使。
德..元年(1275),升任四川制置副使、知重庆府。
五月,加检校少保。
召他的军队入卫朝廷,蜀州道路断绝,不能到达。
六月,昝万寿以嘉定及三龟、九顶投降,守将侯都统战死。
不久以后,泸、叙、长宁、富顺、开、达、巴、渠各郡不到一个月都被元兵攻克,元军合兵包围重庆,在三江中制作浮桥,断绝援兵。
从秋天到冬天,援绝粮尽,张珏多次派敢死的武士从小路入城,答应前去援助,而且为他们谋划守御之计。
德..二年正月,派他的部将赵安袭击青居,活捉元安抚刘才、参议马嵩返回。
二月,元派张万用巨舰载着精锐的军队,绝断内水桥,进入重庆。
四月,元军汇合重庆军队出兵进攻凤顶诸寨。
张珏结交泸州士人刘霖、先坤朋作为内应。
六月,张珏派赵安攻破神臂门,捉住梅应青并杀死,收复泸州。
重庆元兵渐渐撤去,包围泸州。
十二月,赵定应迎接张珏入重庆为制置。
当时阳立以涪州投降,张珏派张万攻打赶走阳立,俘虏他的僚属冯巽午等人。
阳立再合兵来决战,史进、张世杰战死,张万坚持不住,俘获阳立的妻子儿女以及安抚李端返回。
张珏以都统程聪守涪州。
重庆元兵全部退走。
张珏听说益、卫二王在广州立位,派兵几百人寻求二王所在的地方。
调史训忠、赵安等援救泸州。
张万入夔州,联合忠、涪州的军队攻克石门及巴巫寨,获取元军将士一百多人。
解大宁围,攻破十八寨。
第二年六月,元将张德润又攻破涪州,捉住守将程聪。
在此之前,程聪在重庆极力主张守城的意见,张珏入重庆,与他不相契,派他出守涪州。
程聪到涪州因不平而郁郁不乐,不设防备,到这时被捉。
张德润用轿子抬着程聪返归,告诉他说:“你儿子程鹏飞任参政了,你可以日夜与他相聚。”程聪说“:我被捉,他投降,不是我的儿子。”这个月,梁山军袁世安投降。
十月,万州被攻破,元兵杀死守将上官夔。
十一月,泸州粮食尽净,人们互相吃人,于是元兵破泸州,安抚王世昌自缢而死。
元兵会军重庆,驻扎佛图关,以一军驻扎南城,一军驻扎朱村坪,一军驻扎长江上。
派泸州降将李从招降,张珏没有顺从。
十二月,达州降将鲜汝忠攻破咸淳皇华城,捉守将马..,军使包申在里巷的战斗中战死。
至元十五年(1278)春,张珏派总管李义率领军队经过广阳,全军都被消灭。
二月,元兵破绍庆府,捉守将鲜龙,湖北提刑赵立与制司幕官赵酉泰都自杀。
张珏率兵冲出薰风门,与元大将也速..儿战于扶桑坝,诸将从张珏的后面联合袭击,张珏军队大败。
重庆城中粮食已尽,赵安写信劝说张珏投降,张珏不同意。
赵安就与帐下韩忠显夜间打开镇西门投降。
张珏率兵在里巷展开战斗,力量不支,回去索要鸩酒喝,左右之人把鸩酒藏了起来,于是用小船载着妻子儿女向东逃往涪州,中途大为愤恨,用斧头砍船打算自沉,船夫夺掉斧头丢入长江中,张珏跳起来想投水被家人挽持住不得死。
第二天,万户铁木儿追到涪州,把他捉住送往京师。
重庆投降,制机曹琦自缢而死,张万、张起崖出城投降。
元军进攻合州,破外城。
三月,王立也投降。
张珏到达西安赵老庵,他的朋友对他说“:你尽忠一世,以报答所从事的事业,现在到了这个地步,即使得以不死, 
又有什么呢?”张珏就解下弓弦在厕所中自缢,随从的人焚烧了他的尸骨,用瓦罐把他埋葬在死的地方。
翟进传翟进字先之,河南伊阳人。
因捉捕强盗的功劳补下班殿侍,累官充任京西第一将。
因熙河主帅刘法泾原战役失利牵连,降官停职,不久恢复原有官资,收叙任用。
女真归还故地,改任河北第四将。
前往任职到遂城时,适逢契丹军队忽然到来,都统制刘延庆以翟进为先锋,与契丹战于幽州石料冈、卢沟河,都取得胜利。
又与契丹大将在峰山遭遇,力战整天,契丹溃败离去。
金人进犯京师,宋朝廷密召西道总管王襄合兵三万人前往京城。
到叶县,王襄打算带领军队南下,翟进进谏阻止他,因而分军派翟进拿着书信向西进发。
当时经略使范致虚已经集合五路军马驻扎在潼关,以翟进统领河南民兵,收复西京。
翟进到达福昌县,派兵袭击金兵营垒。
当时金国游骑在郊区来来往往,翟进设置埋伏擒获他们。
金人进逼灵山寨,翟进父子兄弟与金人展开战斗,突破包围到达高都县,纠集乡兵七百人,夜晚行军白天埋伏,五天到达洛阳城,夜半时分破关入城,擒获高世由。
又在伊阳白草坞取得胜利。
都总管孙昭远到洛阳,以翟进戍守渑池边界,被授予武义大夫、阁门宣赞舍人。
金人进犯白浪隘,将要渡过黄河,翟进攻破敌人。
不久,洛阳再次陷落,翟进在伊阳聚集散亡才一千人。
金人进犯薛封,翟进挑选精锐三百人,晚上纵火摧毁金人营寨,烧死的人很多。
又战于驴道堰,活捉金将翟海,追到梅花谷。
盗贼冀德、韩清在南阳互相呼召,聚集成群,翟进从小路攻击他们,冀德降服,既而在艾蒿平斩杀韩清。
翟进统率军队抵达龙门,多次与金人隔黄河战斗,乘胜开进洛阳。
有人说:“他们的营寨还坚固,城不可守。”翟进不同意。
金人聚集怀、卫、蒲、孟几州的军队逼近城下,用斧头砍开诸门入城,翟进率领士兵在里巷战斗,他的次子翟亮在这场战斗中死去。
升任武功大夫、阁门宣赞舍人,充任京西北路兵马都钤辖,不久被任命为马步军副总管,升任本路制置使,兼知河南府。
恰逢东南留守杜充所招纳的大盗杨进号称“没角牛”的,拥兵几万,在汝州、洛阳之间残害百姓。
翟进认为他的兄长翟兴想奋力除掉杨进。
适逢杨进派几百骑兵越水进犯翟进营寨,翟进乘他渡到半路途中攻击,追逐杨进几十里,毁掉杨进四个营寨,因马受惊翟进坠落壕沟,被杨进所杀害。
宋朝廷赠翟进为左武大夫、忠州刺史,以他的后代五人为官。
林空斋传林空斋,永福人,佚失他的名字。
父亲林同,官至监丞。
空斋考中进士,历任知县,辞官在家居住。
益王即皇帝位,张世杰包围泉州,林空斋就率领乡人黄必大、刘仝祖在他的家里开设忠义局,起义兵,收复永福县。
当时王积翁以福安奉赠张世杰,但实际上秘密约定元兵。
元兵到,在永福县毁掉城市,杀害居民,黄 
必大、刘仝祖等人逃往其他县。
林空斋将衣服穿戴整齐坐在大厅上,咬破指头用血在墙壁上书写道:“生为忠义臣,死为忠义鬼。
草野间虽然可以活命,但我不忍心这样做。
诸君为什么这样做?自古以来人都有一死。”一会儿林空斋被捉,不屈服而死。
薛庆传薛庆,起于群盗之中,占据高邮,有兵几万人,多勇猛俊杰敢斗之士,能够以少击众,归附的人日益增多。
张浚听说薛庆没有依附隶属的地方,打算使薛庆归附在自己的旗帜之下,亲自前去招纳他。
薛庆感动心服,张浚因而让他守高邮,不久升任拱卫大夫、福州观察使、承州天长军镇抚使。
金人从浙江返回,屯驻在天长、六合二地之间,薛庆率领众人劫掠他们,获得几百头牛,把牛全部低价分给耕田的百姓。
金人打算从运河引船北归,但赵立在楚州,薛庆在承州扼制住金人的要冲使之不能前进。
金左监军完颜昌来见兀..,想合兵攻打楚州,真、扬州镇抚郭仲威听到这一消息,约薛庆一起前往迎战敌人。
薛庆到达扬州,郭仲威没有一点行动的意思,设酒盛宴。
薛庆发怒说:“这难道是纵酒行乐的时候吗?我做先锋,你应当继后。”上马急速奔驰而去,天大亮的时候出扬州西门,随从的骑兵不满一百人,转战十多里,死亡骑兵三人,郭仲威终没有到。
薛庆与他的部下奔往扬州,郭仲威紧闭城门拒绝他们入内,薛庆匆促坠落马下,被金追逐的骑兵所俘获。
马识别原路回来,军中看见马说:“马回来了,太尉还不死吗?”金人杀害薛庆,承州陷落。
死讯传到朝廷,宋朝廷赠薛庆保宁军承宣使,以他家十人为官,封他的妻子为硕人。
姚兴传姚兴,相州人,靖康年中,以州校得到任用。
劫杀金人有功,借补承信郎。
建炎初年,张琪聚集军队归附东京留守宗泽,姚兴前往随从,又随张琪在池州依附刘洪道。
绍兴元年(1131),张琪叛乱,掠取饶州,吕颐浩招降了他。
张琪已听命于吕颐浩而中途变卦,捉住总管巨师古将要杀害,姚兴秘密谕告所属部下,挟持巨师古同他的妻子像巡哨突击的骑兵那样奔驰,夜晚归附吕颐浩。
吕颐浩认为姚兴忠义,向朝廷请求,授姚兴武义郎,隶属张浚军中。
又随从刘钅奇防守顺昌,收复宿州、亳州,攻克城父、永城、临涣、蕲县朱家村,迁官武略大夫。
在淮河沿河边地的战斗中有功,被授予右武大夫,累升任建康府驻扎御前破敌军统制,充任荆湖南路兵马副都监。
绍兴三十一年(1161),金人背弃盟约,姚兴隶属都统王权部下,在庐州的定林与五百个金国骑兵遭遇,与之发生战斗,姚兴击退金兵,活捉女直鹘杀虎。
起初,金主完颜亮在寿春,江、淮制置使刘钅奇命令王权率领军队迎战敌人,王权胆小不进兵,刘钅奇督战越急,王权不得已驻守庐州,等到金兵渡过淮河,王权派姚兴拒敌,而自己退保和州。
姚兴与金人在尉子桥相遇,金人以铁骑兵进击,姚兴指 
挥军队奋勇战斗,亲自杀敌几百人。
王权逃奔仙宗山,整饬军队自卫,姚兴向他告急没有回音,统领戴皋率领马军躲避。
起初,有叫李二的人,曾对王权有私恩,因而得以出入军中,往来于两界从事贸易,乘间偷取了王权的旗帜送给军人。
到这时,金人树立王权的旗帜以迷惑姚兴,姚兴前往奔去,父子都在这次战斗中死亡。
事情传到朝廷,下诏赠姚兴为容州观察使,又特别以他的后代三人为官,就他的寨子建立祠庙。
既而收复淮西,又在战斗的地方立庙,赐额“旌忠”。
开禧元年(1205),户部侍郎赵善坚说:“近来防守边地,询问寻访老人,姚兴以四百骑兵抵挡十多万金人,从早晨到中午,战斗几十个回合,援兵不到,终被敌人杀死。
金人互相说:‘有像姚兴这样的十人,我们敢前进吗?’姚兴忠义勇敢如此,应该越级加爵位谥号。”于是赐谥号“忠毅”。
陈东传陈东字少阳,镇江丹阳人。
早有俊秀的声名,洒脱不拘不肯屈居人下,不为贫寒低贱所忧惧。
蔡京、王黼用事专权,人们不敢指责,只有陈东无所隐瞒忌讳。
他所到场的宴会集会,在座的客人害怕连累自己,逐渐避开。
陈东以贡士进入太学。
宋钦宗即皇帝位,陈东率领他的门徒拜伏于宫阙下上奏书,议论说:“今天的政事,蔡京败坏乱政于前,梁师成暗中策划做坏事在后,李彦结怨仇于西北,朱面力结怨恨于东南,王黼、童贯又结怨仇于辽国、金国,创开边事。
应当诛杀六贼,把他们的首级传送四方,以谢罪于天下。”言语极为愤恨恳切。
第二年春天,童贯等人挟持宋徽宗向东巡行,陈东独自上奏书请求朝廷追回童贯按典刑治罪,另外选择忠信的人前往侍奉徽宗左右。
金人迫近京师,陈东又请求朝廷诛杀六贼。
当时梁师成还留在禁中,陈东揭发他的前后奸诈阴谋,于是被贬谪而死。
李邦彦建议与金国求和,李纲和种师道主张抗金,李邦彦因为小小的失利罢免李纲而割让三镇,陈东又率领太学诸生拜伏在宣德门下上奏书说:“在朝廷的大臣,奋勇不顾自身安危,以身任天下重任的,是李纲这样的人,这就叫作国家的大臣。
其庸俗荒谬没有才能、忌贤妒能动不动为自己谋算,不体恤国家大事的是李邦彦、白时中、张邦昌、赵野、王孝通、蔡懋、李..等这些人,这就叫作国家的贼臣。
“陛下提拔李纲位列大臣之中,不到一二天为执政大臣,中外互相庆贺,知道陛下能任用贤能了。
斥退白时中而不加任用,知道陛下能去掉邪恶了。
但李纲任事而未能单独掌权,白时中受到摈斥而没有离开朝廷,恢复李邦彦的宰相职位,又以张邦昌为宰相,其余的人又都提拔任用,为什么陛下任用贤能还不能不怀疑,去掉邪佞还不能不疑虑呢?现在又听说罢免李纲的官职,我们感到惊疑,不知道这是什么原因。
“李纲起自下级官吏,独任国家大事,李邦彦等人像仇人一样憎恨他,恐怕他成功,因为用兵有小小不利,于是得以趁机会钻空子,归罪于李纲。
大概一胜一负,兵家常事,怎么可以就因此排挤任 
事的大臣!我私下听说李邦彦、白时中等人都劝陛下临幸他地,引起京师动乱,如果不是李纲替陛下陈述意见,那么皇帝播迁,宗庙社稷已经成为废墟,百姓已遭受残害。
依恃陛下聪明不被迷惑,特地同意李纲的请求,大概李邦彦等人谗言嫉妒无所不至。
陛下如果听信他们的话,罢斥李纲不予任用,那么国家存亡,就不能知道了。
李邦彦等人坚持意见割让土地而河北危,河北实在是朝廷的根本,没有三关四镇,这是丢弃河北,朝廷能够再建都大梁吗?而且不知割让太原、中山、河间三镇以北之后,李邦彦等人能够使金人不再背弃盟约吗?“一进一退,在李纲本人来说很轻,对朝廷来说是很重大的事情。
希望陛下马上推翻前命,恢复李纲的旧职。
以安定中外之心,把军事托付给种师道。
陛下不相信我的话,请遍问各国人民,必定都会说李纲可用,李邦彦等人可以罢斥。
任用与舍弃之间,不可不审慎!”因随从陈东的军民有几万人。
奏书传到皇帝手里,传圣旨慰抚的人交错,众人不肯离去,正要抬登闻鼓把它击破,喧哗呼喊震地。
有宦官出来,大家割他的肉并把他裂体分尸。
于是急速诏令李纲入朝,重新统领行营,派人安抚劝谕众人,才逐渐退去。
金人已经撤走,学官互相观望,当时宰执议论除去拜伏在宫阙上的士人,首先从陈东开始。
京兆尹王时雍想把学生们全都下狱,人人恐惧。
宋朝廷任用杨时为祭酒,恢复陈东的职位,派聂山到太学安抚示谕,然后安定下来。
吴敏想平息诽谤,建议奏补陈东官职,赐给住宅,被任为太学录。
陈东又请求诛杀蔡氏,而且极力辞官以回家,前后五次上奏书。
既然回去,又参与乡荐。
南宋高宗即皇帝位五天,以李纲为宰相,又过五天召陈东到朝廷。
陈东没有得到应对的机会,适逢李纲去相位,就上奏书请求挽留李纲而罢免黄潜善、汪伯彦。
没有得到答复。
陈东请求皇帝亲征以使徽、钦二帝回来,对诸将不进兵予以治罪,来振作士气;皇帝车驾回京师,不要临幸金陵。
又没有得到答复。
黄潜善等人才揭示李纲要皇帝临幸金陵的旧奏章,陈东说李纲在路中途,不知道国家事体,应该以后说为正,必须迅速罢免黄潜善这些人。
恰逢布衣士人欧阳澈也上奏书讨论国家大事,黄潜善就以话激怒高宗,说不赶快杀陈东,将要又鼓动众人拜伏在宫阙上。
诏书惟独传达到黄潜善的住所。
府尹孟庾召陈东讨论事情,陈东请求吃了饭才走,亲手书写对家事的分别处置,字画像平时一样,写完就授给他的跟从说“:我死,你把它送回去给我的双亲。”吃完饭上厕所,官吏面有难色,陈东笑着说“:我是陈东,害怕死就不敢说话,已经说了肯逃避死亡吗?”官吏说:“我认识您,怎么敢相逼迫。”一会儿,陈东备办帽子衣带出来,告别同事,就与欧阳澈在集市中被斩杀。
四明李猷赎买他的尸体埋葬。
陈东起初不认识李纲,只是因为国家的缘故,到为之而死,认识与不认识陈东的人都替他悲伤流涕。
当时陈东年纪四十二岁。
黄潜善已杀害陈东、欧阳澈二人,第二天,府尹报告事情,只诘问他为什么不先禀报再杀,稍微显示不高兴的脸色,以表明不是自己的意思。
过了三年,高宗 
感动悔悟,追赠陈东、欧阳澈为承事郎。
陈东没有儿子,以他的亲戚一人及欧阳澈的一个儿子为官,命令州县安抚他们的家人。
等到皇帝车驾过镇江,派守臣祭祀陈东墓,赐予缗钱五百。
绍兴四年(1134),陈东、欧阳澈一起加朝奉郎、秘阁修撰,以他们的后代二人为官,赐给田地一百亩。
欧阳澈传欧阳澈字德明,抚州崇仁人。
年轻时是个美男子,善于谈论世事,崇尚气节和正大的言论,意气激昂不为屈服,而忧国悯时,出于他的天性。
靖康初年,应对制策条陈弊政,上陈安边御敌十策,州官府不准传送,欧阳澈退下州府而又搜集朝廷的阙失,时政的乖违,可以用来保卫国家抵御恶俗的办法、除去蠹国害民的贼臣十件事,再次写成奏章,并且被传送给皇帝。
不久又论列十事,说:“我所进献的三个奏章确实是切中要害,但是有的是触犯当权大臣,有的是违背陛下的听闻,或者结怨于富贵人家,或者遗怒于御史台、谏院的官员,我不是不知道,却敢于向陛下直言不讳的原因,是希望用自身而使天下安定。”欧阳澈所上奏书为三个巨轴,驿站的士兵推辞拿不动,州将为此挑选力士扛在肩上行走。
适逢金人大举入侵,胁迫宋朝廷在汴京城下缔结盟约而离去,欧阳澈听说此事,就告诉他人:“我能够用口讨伐金人,比百万军队要强,愿意杀身以安定社稷国家。
如果皇帝不信任我,请把我的子女放在朝廷作为人质,自身出使金国,奉亲王返回。”同乡人每每笑他狂妄,阻止他而不能,欧阳澈就徒步走到皇帝临时居住的地方。
宋高宗在南京即皇帝位,欧阳澈拜伏在宫阙上上书奏事,极力诋骂当权的大臣,于是被杀害,见《陈东传》。
死时年纪三十七岁。
许翰在政事堂,退朝后,他问黄潜善处分什么人,黄潜善说:“斩陈东、欧阳澈。”许翰大惊失色,因而查究诏书为什么没有送政事堂的原因,黄潜善说:“只送给我黄潜善,所以你不能看到。”许翰于是极力要求解除职务。
他替陈东、欧阳澈撰写哀词。
欧阳澈所著《飘然集》六卷,会稽胡衍已把它刻印,丰城人范应钫在学校中为欧阳澈建立祀祠。
马伸传马伸字时中,东平人。
绍圣四年(1097)进士。
不喜欢奔走趋赴,每次调任官职,未曾选择便利的地方。
任成都郫县县丞,郡守委托他收取成都的租税。
从前收缴税的人都因接受美色珍玩喜好引诱而失败,马伸请求杜绝素来就有的弊端。
百姓争先输纳租税,以致沿途和衣而睡等到天亮,常平使者孙俟早上出行,奇怪地询问他们,百姓都说“:今年马县丞接受纳租不使我们为难。”孙俟向朝廷推荐马伸。
崇宁初年,范致虚攻击程颐制造邪说,下令河南府把他的学生全部逐走。
马伸为京西法曹,打算依程颐门下求学,托张绎求见,来回十次反而愈加恭敬,程颐坚决辞谢。
马伸想辞官而来,程颐说:“时论正异,恐怕给你连累,你能丢弃官 
职,那么官就不必舍弃了。”马伸说:“使我得以闻见道理,死有什么遗憾,何况未必死呢?”程颐感叹马伸有志气,引进了他。
从此马伸闲暇时即使是刮风下雨必每天去造访程颐一次,嫉妒的人流言蜚语中伤他,他不顾,终于受学《中庸》而返回。
靖康初年,孙傅以卓越德行推荐马伸,御史中丞秦桧迎接征召他,提拔为监察御史。
等到汴京陷落,金人立张邦昌为皇帝,集中百官,周围用军队威胁他们,使他们推戴张邦昌。
众人唯唯诺诺,马伸唯独挺身说:“我的职守是上谏争论,忍心袖手旁观吗?”就与御史吴给相约秦桧共同写议状,请求保存赵氏,恢复嗣君的皇位。
适逢统制官吴革起义,招募军队以图恢复徽、钦二帝的皇位,马伸参预了吴革的谋划。
张邦昌已僭立皇帝位,贼臣多随从献媚他,马伸首先写信请张邦昌赶快迎奉元帅康王。
谏院没有肯与他连名的人,马伸独自拿着信前往,但银台司看到信不称臣,拒辞不接受。
马伸拂动衣袖叱责说“:我今天不惜一死,正是为了这个而已,你想要我称臣吗?”银台司立即向尚书省交付陈述,以给张邦昌看。
其信大略说:“相公事奉几朝,为宋朝的辅佐大臣,近来不幸被强敌逼迫,使你担任伪号,事变出于突如其来,相公此时难道认为节义可以侵犯,君主可以忘却,国家百姓可以蒙蔽吗?之所以忍耐片刻死亡而假装听从他们,其心里像在说:与其白白逊位给他人而实际上亡掉赵氏的祖庙,不如虚受于自己而实际上保存赵氏以归位。
忠臣义士没有立即就死,全城百姓没有立即发生变乱的原因,也是认为相公一定能够立赵氏遗孤为皇帝。
“现在金人北还,相公义当忧虑恐惧,自行列于朝臣。
康王在外面,国家统绪有所属,监狱里的罪犯歌颂,人们都归心向往。
应该马上派使臣往来问候,清扫宫室,率领群臣一起迎康王而立他为皇帝。
相公易服退隐居住,禁宫之中的大小事务都禀命于太后,其下赦书施以恩惠,收拢人心等事,暂且拘束,等康王登皇位施行。
然后相公称臣由自己承担错误的责任,以表明身为人臣,为防止祸患所欺瞒,遭受仇敌胁迫玷污,当时不能就死,以待陛下,今天还有什么面目事奉君主,向刑部投案自首请求处死,作为人臣失去气节的惩戒,拜伏宫阙下等待命令。
像这样,那么贤明的君主一定能够明察相公忠实保存国家,本义不是偷生,而且忘记过错而以功录用。
“现在你的计谋不是从这出发,已经很有些时候了,毫无顾忌还当作出乎意料的凭据,安卧在禁中,好像是本来就有的。
大家的心犹豫不决,道路纷乱弥漫,说相公正挟持强大的金国,派人去游说康王,暂且令他南逃,作为使他久远不回来的计策。
上天难欺,百姓可畏。
相公如果因我的话粗略有所觉悟,至此改变图谋,还可以转祸为福于朝夕之间。
过了这之后,那么相公包藏已深,志虑转向异志,对外掩饰事端,荒废日子等待希望,却暗中交结仇敌,联合作乱,帝王祖先在天,决没有成功的道理,马伸一定不能辅助相公成为宋朝的叛臣。
我请求首先在都市受死,以表明这种心迹。”张邦昌得到马伸的奏书,气沮谋丧。
第二天,讨论迎接哲宗皇后孟氏垂帘听 
政,追还伪赦令,于是派冯氵解、李回等人迎接康王回朝。
当时王及之等还请求登记龙德宫珍贵的物品,变卖灵池鱼藕,以资助官府用度。
马伸又慨然引证气节晓谕他们说:“古代人臣离职,三年不再返回,然后收回他的田地房屋。
君主这样礼遇臣下,臣下报答君主应当怎样呢?现在徽、钦二帝到远地巡狩,还没有出国境,天下之人翘首北望,想要追随把二帝拉回来。
皇帝的财物文书,能忍心一个早上而被毁掉吗?你们违背节义太过分了!”马伸力争才使王及之等人罢手。
宋高宗即皇位,马伸跪下上奏章以都城失陷不能救援,君主被掳走不能死义,请求就地放逐削职。
皇帝知道他有忠义之心效力于国家,提拔他为殿中侍御史,抚谕荆湖、广南,以诛杀张邦昌及其党徒王时雍等人。
马伸所过州县,询问考察官吏贤能与否以及百姓的利害病端,以便依次排列向朝廷上奏。
马伸从荆湖、广南将要入朝上奏黄潜善、汪伯彦不法行为共十七事,草疏已经备办,朝廷正召用孙觌、谢克家,于是首先上奏:“孙觌、谢克家旨趣操行不端正,在靖康年间与王时雍、王及之等七人结为死党,依附耿南仲倡为和议,助成奸贼的谋划,有不主张和议的人,就打算捉住送给金人。
孙觌接受金人的女子乐队,起草章表献媚金人,极其笔力之所能,是有负于国家的奸贼,应该加以流放远地。”没有得到朝廷的答复。
马伸又进疏说:“陛下得到黄潜善、汪伯彦任他们为辅佐宰相,委任不再怀疑。
然而自从他们入为宰相以来,处理事情不曾符合众人的感情,于是使女真日益强大,盗贼日益势盛,国家根本日益迫促,威严权力日益削弱。
而且三镇不服,汴都正危,前天忽然下还都的诏书,至今皇驾不能顺利动身。
他们不谨遵诏命如此。
在野未出仕的人对策不合法式,考官罚钱可以了,一天贬斥三个舍人,而用沈晦、孙觌、黄哲这些群小来掌管诰命。
他们升降进退人材如此不公平。
吴给、张..因言事被逐贬,邵成章因向皇帝言事被流放远地。
他们堵塞言路如此。
祖宗原有制度,谏官御史有缺额,御史中丞、翰林学士开列名单以进用,三省不敢干预,有深刻的含义。
近来拟用台谏官,大多取用亲戚故友,不过是想作为自己的助手。
他们败坏法律毫无顾忌如此。
张悫、宗泽、许景衡公正忠诚有才能,都可以担负重任,黄潜善、汪伯彦忌妒他们,后压抑迫害他们至死。
其妨功害能如此。
有人责成他们以救火拯溺的事情,就说难言,大概认为陛下控制他们以致不能够执行。
有人询问陈东之死,就说不知道,大概认为这件事是由于陛下的缘故。
他们有过错就声称是君主、有好事就声称是自己如此。
吕源狂妄刁横,陛下把他贬逐离开朝廷,不到几个月他由郡守升任发运使,他们强狠自专如此。
御营使虽然主掌兵权,凡是行在各军都属他的统辖,黄潜善、汪伯彦另外建立亲军一千人,请托供给居住的地方,比众兵优厚。
他们勉力收拢军心如此。
广泛地贩卖私人恩惠,就多恢复祠官的缺额;共同作恶的人互相救助,就极力庇护王安中的罪行。
摘取他们所作所为,难道不是辜负了陛下的重托吗?“陛下勉力含忍不肯贬逐他们,极端 
困苦劫后残留的人民已经感到绝望,二帝回朝的日子在什么时候呢?我每每想到这些,就不如没有生命。
岁月如流,时机容易失去,希望陛下迅速解除黄潜善、汪伯彦的权力,另外选择贤能,共同图谋国家大事。”奏疏入内,留在朝中。
第二天,马伸改任卫尉少卿。
马伸因论事不被采纳,辞谢不接受官职,抄录他的奏疏申送御史台,又多次上奏章说:“我所说的可以采纳,就请求施行,如果我所说的不对,应当按欺骗蒙蔽治罪。”上书称病辞职等待命令。
十天后,诏令马伸所说的事不符合实事,送吏部责令他到濮州监酒税。
当时当权的人非常愤怒,一定想杀掉他,因濮州近敌人边境,所以有这一命令。
当权者催促马伸上路,马伸安适愉快地整理行装而上路,死在道路途中。
有人说王渊在濮州,黄潜善秘密促使他对马伸下手。
天下认识或者不认识马伸的人都为马伸感到冤屈痛惜。
第二年,金人攻陷广陵,马伸的话开始灵验,黄潜善、汪伯彦才因误国被流窜诛戮,于是御史台官员上奏马伸曾论黄潜善等人的罪行,就又以卫尉少卿召用马伸,实际上不知道他是活是死。
不久加官直龙图阁。
绍兴初年,胡安国上《时政论》,其中有这样的话说:“马伸说黄潜善、汪伯彦处置违逆,条陈他们的罪状,凡是举一事例,必定立一证据,都是众人所共知共见的,不敢以无为有,以是为非。
但当时曾没有听从施行,反而以为他所说的事情不实而重重责罚他,这是惩罚沮丧忠义正直,邪妄之说怎么停息,公道怎么明晰呢?马伸已被贬逐到远地,虽然有诏命,但归期渺茫,君子感到悯惜。
以龙图阁作为文饰,还是未尽褒奖劝诫的法度。
请重加追奖,泽及他的子孙,以承奉天意。”诏令赠马伸为谏议大夫。
马伸天资纯朴刚强,学问有本末,勇于为义,但蕴藏深厚,以自我出名为耻。
建炎初年,右正言邓肃曾论朝廷官员对张邦昌称臣的人,一律贬二秩,马伸没有为自己争辩。
凡是有所心得,就删削修改稿子,人们很少知道他。
当官时,早晨起来必须整衣端坐,读一遍《中庸》,然后出来处理事务。
每每说“:我的志向在于行道。
以富贵为心,就被富贵所牵累,以妻子儿女为念头,就被妻子儿女而改变自己的志向,这样道就不能传播了。”所以在广陵时,一担行李,一半是图书。
山东已乱,家还留在郓州。
马伸常常称:“孔子说:‘有志的士人不怕抛尸深沟,勇敢的士人不害怕丢掉自己的脑袋。
’今天是什么时候,深沟是我死亡的地方。”吕祖俭传吕祖俭字子约,婺州金华人,是吕祖谦的弟弟,像学生一样受学于吕祖谦。
监明州仓,将要上任,恰逢吕祖谦去世。
按照吏部四选注授官员差遣的规定半年不上任的为逾限过犯,吕祖俭决心打算服满为期一年的丧期,朝廷同意了他的请求,诏官员上任逾限以一年为期限,以吕祖俭开始。
吕祖俭守满一年丧赴铨选,丞相周必大告诉尚书尤袤招用他,吕祖俭已调任衢州法曹而后来前往拜见。
潘时经略广东,想要征召他为属官,吕祖俭辞谢。
 
不久因侍从郑侨、张杓、罗点、诸葛庭瑞推荐,朝廷召见他授予籍田令。
中丞何澹亲生父亲的继室周氏死,何澹打算穿哀悼伯母的丧服,传送太常礼院百官杂议。
吕祖俭写信给宰相说:“《礼》曰:‘作为亻及的妻子,是为白的母亲。
’现在周氏不是中丞父亲的妻子吗?打算不称她为母亲而称什么呢?中丞作为讽谏的御史台长官,却以不孝,使百官僚臣如何看待这件事。”被任命为司农簿,不久以后请求补任外官,通判台州。
宁宗即皇帝位,任命他为太府丞。
当时韩..胄渐渐当权,正言李沐议论右相赵汝愚要求罢免他。
吕祖俭上奏“:赵汝愚也不能没有过错,但是没有到像议论的人所讲的那样的地步。”韩..胄愤怒地说“:吕寺丞难道要干预我的事情吗?”适逢祭酒李祥、博士杨简都上书为赵汝愚辨冤,李沐都一一弹劾罢免他们。
吕祖俭就用袋封缄上书奏事说“:陛下刚开始政治清明,选拔重用忠良之士,然而未执行多久,朱熹是耆宿儒臣,有所议论,就赶快使他离开朝廷;彭龟年是旧时学者,有所议论,就赶快答应他离开朝廷;至于李祥阅历多而练达世事、笃敬诚实,没有偏向,这是众人所共同信服的,现在又终于被斥责放逐。
我恐怕从此天下有应当说的事情,必将会相视以为告诫,闭口不敢进言的风气一旦形成而不容易纠正过来,这难道对国家有利吗?”吕祖俭又说“:现在的敢于讲话的士人,他们所犯难的不是在于得罪君王父亲,而在于忤逆权势。
姑且以我所知道的讲一讲,难莫难于议论灾异,但言而不讳的,是因为其事与权势之人无关。
如果是皇帝御笔之降,朝廷不敢难违,御史台、谏院不敢深加议论,给事中、中书舍人不敢固执己见,原因是因为此事有关贵要宠臣,很担心乘间激发而受牵连得罪他们。
所以凡是劝导皇帝事从中出的人,大概想借皇帝的声势,以逐渐窃取威权而已。
近来路人皆知,左右亲近大臣,在官吏的进退升降、任免之际,间或得到显达的人,车马辐凑,门庭如市,凭借权力宠爱,摇撼朝廷。
我担心事态积渐而扩及,政归宠臣,不在朝廷,凡所引荐进用的都是其所亲近的人,凡所倾覆陷害的都是其所厌恶的人,其只是侧目畏惧,不敢指责,而且阿附顺从,内外表里的祸患,必将出现。
我因李祥获罪而深究及此,这难道是矫激自取罪戾吗?实在是因为士气颓废之中,稍稍忤逆权臣,则离去不再回来。
私下担忧太甚,很担心陛下势单力孤,而相与维持国家的人渐少。”奏疏已上呈,祖俭在家待罪。
有圣旨,吕祖俭与人互相勾结欺罔皇帝,贬谪到韶州居住。
中书舍人邓阳交奏,祖俭罪不至贬。
皇帝御笔批示“:祖俭意在没有君主,罪责当杀,流窜贬逐已经是宽恩他了。”恰逢楼钥给皇帝进读吕公著元..初年所上陈十事,因此进言说:“像吕公著是国家大臣,还可十代宽宥其家,前不久太府寺丞吕祖俭因言事得罪,他是吕公著的孙子。
现在把他投贬岭外,万一倘若死去,圣朝有杀害言官的名声,我私下替陛下怜惜。”皇帝问“:吕祖俭所说的是什么事?”楼钥然后才知前不久对吕祖俭的贬谪不是出自皇帝的意思。
韩..胄对他人说:“再有救助吕祖俭的,当把他安置在新州居住了。”众人不敢说话。
有人对韩..胄说:“自从赵丞相离开朝廷, 
天下已经愤恨到极点,现在又把吕祖俭贬投瘴气之地,如果不幸死亡,那么怨恨愈加严重,不如稍稍徙往内地。”韩..胄也醒悟。
吕祖俭到达庐陵,将要往岭外,得朝旨改送吉州居住。
遇朝廷大赦,酌量移往高安。
庆元二年(1196)去世,诏令归葬。
吕祖俭贬谪,朱熹写信给他说:“我以官职则比子约你高,以皇上顾遇恩礼比子约你重,但坐视一群小人的作为,不能讲一句话以报效皇上,却让子约你独舒烦闷不平,触犯众小人而赴祸机,非常惭愧叹息。”吕祖俭回信说“:在朝廷参予时事,就像在水火中,不可以居住一早上。
如果住在乡闾间,治乱不知,又怎么多说呢?”在谪所,吕祖俭读书穷理,卖药以自给。
每次出行,一定穿着草鞋徒步行走,作为过南岭的准备。
他曾说:“因为世道变化有所摧折,而失去一向节操的人,本不值得讲了;因为世道变化而意志勇气有所增益的,也是出于本心。”所写文章有《大愚集》。
吕祖俭堂弟吕祖泰。
吕祖泰传吕祖泰字泰然,寿州人,吕夷简六世孙,寓居在常州的宜兴。
性情通达,崇尚义气友谊,学问广博。
遍游江、淮地区,交结当代知名人士,得到钱物有时分给他们携带离去,毫无吝啬之气。
饮酒至几斗不醉,议论时事无所忌讳,听说的人有的掩耳而走。
庆元初年,吕祖俭因言事被贬谪到韶州居住,既而移住瑞州,吕祖泰步行前往省视,逗留了一个多月,告诉他的朋友王深厚说:“自从我兄长被贬,各人紧闭嘴巴,我虽然没有职位,义必以言报国,当稍稍等待,现在不敢因此连累我的兄长。”等到吕祖俭死于贬所,嘉泰元年(1201),周必大降职少保辞官,吕祖泰对此愤恨,就到登闻鼓院上书,论说韩..胄有无君之心,请求杀之以防止祸乱。
其大致说“:道学,是从古代就作为国家所凭借的东西。
丞相赵汝愚,是现在有很大功勋劳绩的人。
树立伪学之禁,贬逐赵汝愚的朋辈,这是将要掏空陛下的国家,而陛下不知醒悟吗?陈自强、韩..胄以儿童妇人之师,逾越等级到宰相辅臣的位置。
陛下旧学大臣,如彭龟年等人,现在在哪里呢?苏师旦,是平江的吏胥,因皇帝即位之前居平江而得到符节和斧钺;周筠,是韩氏的仆役,因皇后亲属得做大官。
不知陛下在平江宅邸时果真认识苏师旦吗?后妃的亲属中果真有周筠吗?凡是韩..胄之徒,自我尊大而卑视朝廷,一下到了这样的地步!希望速诛..胄及苏师旦、周筠,而且罢免贬逐陈自强之徒。
只有周必大可以任用,应该以他代理相位,不然的话,事情将不能预测。”奏书一出,中外大为惊骇。
有旨:“吕祖泰挟私怨上书,语言狂妄,发连州拘禁管制。”右谏议大夫程松与吕祖泰亲近友爱,恐惧说:“人家知道我平素与他交游,岂不以为我预闻吗?”于是独自上奏说:“吕祖泰有当杀之罪,而且他上书一定有教唆的人,现在即使不杀,可当杖脊黥面流窜远方。”殿中侍御史陈谠也这样说。
于是杖脊一百,发配钦州牢城收管。
开始,监察御史林采说伪习之成,自 
周必大发端,所以有降为少保的诏命。
吕祖泰知道自己必死无疑,希望以自身唤醒朝廷,没有畏惧之色。
既到州府堂上,府尹用好话劝诱他说:“是谁教你一起写奏章?你且说出来,我将会宽恕你。”吕祖泰笑着说“:你怎么这样愚蠢地问呢?我本来知道必死,而可以受教于人,又与人议论他人吗?”府尹说:“你丧心病狂了吗?”吕祖泰说:“依我看,像现在依附韩氏得到美官的人,就是丧心病狂。”吕祖泰已被贬斥,经过潭州,钱文子任醴陵县令,私下赠送给祖泰路费。
韩..胄派人追寻祖泰踪迹之所在,祖泰于是躲藏在襄阳、郢州之间。
韩..胄被杀,朝廷访求得到吕祖泰所在地方,诏令洗雪他的冤屈,特补上州文学,改授迪功郎、监南岳庙。
母亲去世无以埋葬,到都城与诸公商量,染上寒病,索取纸张书写说“:我与兄长一起攻击权臣,现在权臣被杀,我死而无憾。
唯独我生还无以报国,又没能埋葬我母亲,是可遗憾的事情。”于是去世。
府尹王木冉替他备办棺材殓尸归葬。
华岳传华岳字子西,贵池人,为武学生,轻财好侠。
韩..胄当权,华岳上书说:“一个月以来,都城士人百姓彷徨四顾,好像将要丧失其家室;军队士兵的妻子儿女隐哭含悲好像将要驱使他们赴水火。
市区喧腾纷乱,想要说又闭口不言,惊骇于传闻,不知道所说什么。
我慢慢考证之,则是侍卫之兵星夜兼程地遣发,朝廷重要机构的驿车星火交驰,征伐的战役倍于平时,邮传的路程加倍于往昔,于是知道陛下将会有事于对北征战。
“韩..胄以皇家族之亲,位居极品,擅掌权柄,公然收取贿赂,蓄养没有官籍的吏员仆从,以腹心来委任,出卖国家名器,私自以爵位封赏,侧目窥察帝位,窥伺宗社,日益昌炽,只是不敢出声而已。
这是居于我腹心的外患。
“朝廷大臣有以平庸猥琐的资质,请求与苏师旦联姻,骤然进入政府中的人;有以阿谀谄媚的资质,依附奉承韩..胄,使自己显贵的人。
陈自强年老不知羞耻,贪赃不知止境,私自培植党羽,暗中勾结门第,凡是见诸行事,只知韩..胄,不知君父。
这是居于我帝王左右的外患。
“李爽、李奕、李汝翼诸李贪生懦弱没有谋略,郭倪、郭巽、郭倬、郭杲诸郭富贵子弟没有用,诸吴恃宠专事僭越,诸彭平庸低劣不肖,皇甫斌、魏友谅、毛致通、秦世辅损伤军心,创伤士气,以致陈孝庆、夏兴祖、商荣、田俊迈这些人,都以一个士卒的才能,各得以把持旗帜专制用事,平日搜括民脂民膏,贿赂韩..胄,以致通达显贵,饥寒交迫的士人都希望吃他们的肉而不可得。
万一陛下把大事交付给他们,他们的脑袋自己都不可以保证,怎么有空替陛下计议呢?这是居于我武臣中的外患。
“程松纳妾求得知遇,或者因出卖妹妹入官府,或者因献妻进入..门;鲁宜宜进贡儿子为郎官,富宫平庸迟钝充位。
这是居于我耳目中的外患。
“苏师旦以污吏的身份冒充节钺之权,买卖名器爵位;周筠以差役的身份冒 
掌军队大印,买卖将相。
这是扼住我咽喉的外患。
他们所说的外患其实不足忧虑,但这些外患已遍布我朝廷全身之间了。
“‘礼乐征伐,自天子出。
’中国所可贵的,在于都听命于陛下。
现在生杀予夺的命令,官吏进退升降的权力,又不出自陛下,而出自韩..胄。
这是我们有两个中国。
诏命又不出自韩..胄而出自苏师旦、周筠,这是我们有三个中国。
女真以区区之地,尚且能够进逼我淮河、汉水地区,怎说居于我腹心、股肱、耳目、爪牙和我咽喉的外患,却不会凌驾我宗庙社稷呢?怎说一家之中各自为秦、越,一船之中自为敌国,而能够扼制外族人吗?近年军队都聚敛贪狠,而士兵自然仇视其将佐长官;人都侵夺谋取,而百姓自然反叛他的太守县令,家自为战。
这是又开启我中国亿万仇敌。
现在不致力消除我腹心、股肱、爪牙、耳目、咽喉与亿万仇敌之患,却想倾全国的军队,竭尽国家的财力,而与外族人征战于沙场,反而不是外用其心吗?“我曾经推演兵书,自从去年上元甲子(1204),五福太一刚经过吴地,四神直符对临荆、楚,始击蜚符旁临瓯、粤,青门直使交次于幽、翼,黑杀黄道正按于燕、赵。
考察已有的法则,主算最长,客算最短。
用兵以先发为客,后发为主。
从乙丑年(1205)到庚午年(1210)六年期间,都不利于首先发兵。
倘若金人背弃盟约违犯道义,骚扰我国边地,至于事情不得已,然后对付它,那么反主为客,还说得过去。
万一国家首先从事倡议谋划,那么将帅内部不合,士兵向外叛变,万民惨死,血刃千里。
这是天数不利于首先发兵。
何况将帅平庸愚蠢,军民怨恨,马政不加讲求,骑兵不熟练,豪杰不出来,英雄不被收录,军饷粮食不丰富,有利的地理形势不牢固,山寨不修,堡垒不设,我虽然带兵百万,千里运送粮饷,但师出无名,不战自败。
这是人事不利于首先举兵。
“我希望陛下清除国家一身的外患。
我国家中的外患既已清除,然后公道开明,正人君子被提拔任用;法令自然实行,法度自然端正,豪杰自然回来,英雄自然归附,被侵占的疆土自然归还,中原自然恢复,天下自然达到和平安定,四海自然跻身于仁厚而且长久,为什么要等待战争呢?不这样,那么乱臣贼子毁裂皇冠,哦吟多次赐与隆恩的诗歌,依仗尊贵一副不可求的样子,私下结交内姬,暗中臣服将相,鱼肉兵士,涂炭生灵,毁掉百世的远大谋略,毁坏十朝遗留下来的基业。
陛下这时候虽然不想与之一起灭亡,但祸迫于身,权出于他人,低头等待终结,后悔已迟。
“事情没有发生,难以取信,我希望以身归属廷尉,等待军行用师,得胜回朝,就把我悬头示众风递四方,作为天下欺君罔上的告诫。
倘若战争接连不断而来,败亡相继,强大的敌人从外进攻,奸臣在内跋扈,与我所说的尽相符合,然后令我归老田里,永远为不收录的百姓。”书奏上,韩..胄大怒,把华岳投入大理寺狱,贬斥到建宁牢狱中。
建宁郡守傅伯成怜惜他,命令狱卒让他出去不加拘禁。
傅伯成离开,华岳又得罪郡守李大异,又把他置于牢狱。
韩..胄被杀,华岳被放回。
又入太学登进士第,为殿前司官属,郁郁不得 
志。
谋划除去丞相史弥远,事情败露,被投入临安牢狱。
罪案已成,因议论大臣当判死罪。
宁宗知道华岳的名字,打算救他,史弥远说:“这是想杀我的人。”最终被杖击而死,弃尸于东市。
李H传李王比,大名府宗城人。
性情笃实孝道,致力耕作来事奉母亲。
母亲去世,把田让给他的弟弟李坚,于是在母亲下葬的地方结庐,日夜号哭,运载泥土筑坟一丈多高。
又替两代以及各族父母用稻草埋葬的尽礼筑造坟墓,共三年修成六造坟,都有一丈多高。
李王比不吃肉不穿帛衣,不预人间事,匆忙不安惟恐筑造不及,坟墓修成,再留下来守坟三年。
常常让兄长的儿子卖药以自给。
他六十多岁,脚从没有踏入县城门。
乡里人称他为李孝子。
天禧年中,知府张知白把他的事迹写成状闻于朝廷,诏令赐给李王比粟米布帛,命令府县安抚慰问他。
同里中有母亲健在而析产分家的人听说李王比被朝廷旌表,兄弟惭愧恐惧,又相继共同住在一起。
戚同文传戚同文字同文,宋州楚丘人。
世代为儒生。
他幼年失去父母,祖母携带他到娘家养育,同文奉养祖母以孝著称。
祖母去世,日夜悲哀号哭,几天不吃饭,乡里人为之感动。
开始时,听说同县人杨悫教授学生门徒,每天经过其学舍,因此被传授《礼记》,随即成诵,每天背诵一卷,杨悫感到惊异而把同文留下来学习。
不到一年同文背诵《五经》完毕,杨悫就把妹妹嫁给他为妻,从此越加勤奋读书,多年不解衣带。
当时后晋末年丧乱,他绝意做官,而且希望统一,于是用“同文”为名字。
杨悫曾勉励他出仕,同文说:“长辈不做官,同文我也不做官。”杨悫依附将军赵直家,染病不起,以家事托付同文,即为他埋葬三代数人。
赵直对同文又厚加礼待,为他修筑屋舍聚集门徒,请教的人不远千里而至。
他的学生考中进士的五六十人,宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉都位至尚书。
戚同文纯正质直崇尚信义,人家有丧事尽力拯救接济,宗族乡里贫困的人也予以周济,十二月的时候,多次脱下自己的棉衣给贫寒的人。
他不积聚钱财,不营建住房,有人劝勉他,他常常说“:人生以行义为贵,哪里用得这样做!”由于这样深为乡里推重佩服。
有不谨守孝悌的人,同文一定以善道去劝谕。
他很有知人之明,所有与他交游的人都是一时名士。
喜欢听人家的好处,从不说人家的短处。
与宗翼、张日方、滕知白为朋友。
生平没有到过京城。
长子戚维任随州书记,迎接同文去供养,同文去世于汉东,享年七十三岁。
喜好做诗,著有《孟诸集》二十卷。
杨徽之曾经因为出使到达该郡,一见同文就互相友好,多与相酬唱。
杨徽之曾说陶隐居号坚白先生,先生纯粹质直,以道义自许,于是与他的门人追号同文为坚素先生。
 
陈抟传陈抟字图南,亳州真源人。
才四五岁时,在涡水岸边游戏玩耍,有青衣老婆婆给他哺乳,从这以后陈抟日益聪明颖悟。
等长大后,他读经史百家,一见成诵,一点都不会忘记,以诗著名。
五代后唐长兴年中,赴试进士落第,于是不求俸禄官职,以山水为乐。
自说曾经遇见孙君仿、n皮处士二人,他们道行高尚,对陈抟说“:武当山九室岩可以隐居。”陈抟就前往栖居在那里。
在那儿他服气辟谷修道二十多年,只是每天饮几杯酒而已。
移居华山云台观,又居少华山石洞中。
每当他睡觉时,多是一百多天不醒。
周世宗喜好道士烧炼丹药点化金银的法术,有人把陈抟的名上奏朝廷。
显德三年(956),周世宗命令华州把陈抟送到朝廷,留陈抟在皇宫中居住了一个多月,周世宗从容地向陈抟询问点化金银的法术,陈抟回答说:“陛下为四海之主,应当以致力治国为念,怎么留意黄白方术这样的事情呢?”周世宗不责怪他,任命他为谏议大夫,陈抟坚决辞谢接受这一职务。
已经知道陈抟没有其他方术,周世宗就放他回到原来居住的地方,诏令该州长官逢年过节慰问陈抟。
显德五年,成州刺史朱宪向皇帝辞别赴任时,周世宗命令他带五十匹帛、三十斤茶叶赐给陈抟。
太平兴国年间陈抟来宋朝进觐,太宗对待他很优厚。
太平兴国九年(984),陈抟再次来朝觐,皇帝更加以厚礼对待他,对宰相宋琪等人说:“陈抟独善其身,不为势利所干扰,这就是所谓的世外隐士。
陈抟在华山居住已经四十多年,估计他的年龄将近一百岁。
陈抟自己说他经历五代离乱之世,庆幸现在天下太平,所以来朝廷进觐。
与他交谈,很值得听一听。”于是派中使送陈抟到中书省,宋琪等人从从容容询问陈抟说“:先生修得玄妙静默修生养性的方法,可以教给别人吗?”陈抟回答说:“我是一个山野隐士,对时事没有什么用处,也不知道神仙点金化银黄白术的事情以及吐气养生的道理,没有什么方术可以传授。
假使白日冲天,对世事又有什么好处呢?现在圣上龙颜伟秀俊异,具有出众的仪表,博古通今,深究治乱,真是有道德仁义圣明的君主。
现在正是君臣上下同心同德,兴起改革致力于治理的时候,努力从事修炼,没有超出这个范围的。”宋琪等人称好,把陈抟的话告诉皇上。
皇上对陈抟更加器重,下诏赐给陈抟号希夷先生,并赐给一套紫衣,挽留他住在朝宫,命令官吏扩增修葺他所居住的云台观。
皇上多次与陈抟和唱诗赋,几个月后放他回山。
端拱初年,陈抟忽然对弟子贾德升说“:你可以在张超谷凿石为室,我将要在那里休息。”端拱二年秋天七月,造室凿成,陈抟亲自写几百言作为奏表,奏表大略说“:我气数将尽,圣朝难以依恋,随后将在这个月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。”后果然如期逝世,经过七天四肢身体还有余温。
当时有五种颜色的彩云掩盖堵塞洞口,经月不散。
陈抟喜好读《易》,手不释卷。
常常自号扶摇子,撰写《指玄篇》八十一章,阐述引导养生及使水银还成丹的事情。
宰 
相王溥也撰写了八十一章来笺注《指玄篇》的要旨。
陈抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》,六百多首诗。
陈抟能预知人意,他的斋室中有大瓢挂在墙壁上,道士贾休复心里想要这个大瓢,陈抟旋即知道他的意思,对贾休复说“:你来不是有其他事情,是想要我的大瓢而已。”陈抟叫侍者取瓢给贾休复。
贾休复大为吃惊,认为陈抟是神仙。
有个叫郭沆的人,小时候居住在华阴,曾夜宿云台观。
陈抟半夜叫他赶快回家,郭沆犹疑不决;过了一会儿,陈抟又说:“你可以不回去了。”第二天,郭沆回到家中,果然他的母亲在那天半夜突然得心痛病几乎死去,一顿饭的功夫又好了。
华阴隐士李琪,自己说他在唐代开元年间时任郎官,已经几百岁了,很少有人见到他;关西隐逸之人吕洞宾具有剑术,一百多岁后像儿童的样子,步行轻快迅速,顷刻行走几百里,世人把他当作神仙。
李琪、吕洞宾都几次来到陈抟的斋室中,人们都感到惊异。
大中祥符四年(1011),真宗临幸华阴,到云台观,参观陈抟的画像,免除云台观的田租。
又有叫许琼的人,开封鄢陵人。
开宝五年(972),他的儿子许永被免去卢县县尉职务,许永前往朝堂上奏说:“我今年七十五岁,父亲许琼九十九岁,长兄八十一岁,次兄七十九岁,想请求邻近地方一个官职,以便回家侍奉父兄。”皇帝看到奏疏后,召见许永问讯,立即命令往迎他的父亲到朝廷。
许琼得以在讲武殿应对,皇帝垂问了很长时间,许琼都能上奏回答,而且词气不弱,说唐朝末年以来的事情,分明可数,值得一听。
皇帝对他们父子都享有高寿表示高兴,赐给一套衣服、犀带、银鞍勒马、三十匹布帛、二十斤茶叶,授予许永鄢城县令。
当时,澶、密、齐、沂、莱、江、吉、万州以及江阴、梁山军,各自上奏八十岁以上有吕继美等二十九人,一同赐给公士爵位。
真宗时,凡是一百岁以上的老人,州县把名字上报朝廷,都下诏赐给衣服布帛、米麦,长官慰问抚恤他们。
种放传种放字明逸,河南洛阳人。
父亲种诩,吏部令史,调补长安主簿。
种放沉默好学,七岁时能写文章,不与小孩们玩耍。
父亲曾令他考进士,种放以学业未成为辞,说不可以妄动。
每每往来于嵩山、华山之间,慨然有隐居山林中的意思。
不久父亲去世,几个兄长都营谋官职地位,唯独种放与母亲一起隐居在终南山豹林谷的东明峰,结草为庐,仅仅是遮避风雨。
种放以互相讨论学习为业,从学的人很多,得到学生送的礼物来供养母亲,母亲也乐从天道,淡薄美味。
种放得到辟谷术,在峰顶另外构堂,整天端正坐立遥望云彩。
每到山水暴涨,道路阻隔,粮食缺乏断绝,只能吃芋头板栗。
种放性嗜好饮酒,曾种植粘高粱自己酿酒,每每说空旷的山野清新寂静,借以养心净气,因号云溪醉侯。
裹着头巾穿着短短的粗布衣服,背着琴提着壶,逆着长长的溪流而上,坐在厚重的大石头上,采摘山药来佐助饮食,往往是整天。
在月末有时到夜半,从豹林谷抵达州的外城七十里,他与打柴的人步行来回往返。
性不喜欢佛教徒,曾把佛经撕 
开用来制作帷帐。
所撰写《蒙书》十卷以及《嗣禹说》、《表孟子上下篇》、《太一祠录》,人们很是称许。
所写诗歌很多,自称“退士”,曾写传以记述他的志向。
淳化三年(992),陕西转运使宋惟干言其才能操行,诏令使人召见种放。
种放的母亲抱怨说“:我常劝你不要聚徒讲学。
你既然已经隐居了,写文章有什么用?如果你真的被人知遇而不得安身的地方,我打算离开你深入深山了。”种放称有病没有动身出发。
他的母亲拿出他的笔、砚台全部烧掉,与种放转移居住深山偏僻的地方,人迹罕至。
太宗称赞种放的节气,诏令京兆府赐给他缗钱让他供养母亲,不强迫改变他的志向,官吏每年按季节时令抚恤慰问。
咸平元年(998)母亲去世,三天水、米浆不入口,在墓侧边构屋居住。
翰林学士宋..、集贤院学士钱若水、知制诰王禹K向朝廷诉说种放贫困不能够埋葬母亲,诏令赐给他三万缗钱、三十匹帛、三十石米帮助他办丧事。
咸平四年(1001),兵部尚书张齐贤说种放隐居三十年,不游览城市五十年,孝行纯正完美,可以劝勉风俗,简朴隐退清静,不逊于古人。
再诏令洛阳府派官吏到山上,用礼遣送前往朝廷,赏赐行装钱五万缗,种放辞谢没有动身。
第二年,张齐贤任京兆太守,又条列陈述种放的操行,请朝廷加以旌表。
朝廷就赐诏说:“你隐居山丘田园,博通古今,孝悌操行,乡里所推重,仰慕古人遗留下来的光耀,牵引君子之常道。
朕多次览阅太守藩镇的奏章,更加彰扬隐世之风,再渴望未来的表率,对你寄予殷切期望。
现在派供奉官周旺带着诏书,召你赴阙,赐给你一百匹帛、十万缗钱。”九月,种放到达朝廷,对策于崇政殿,他裹着头巾进见,皇帝命令他坐下来对话,询问民政边事。
种放说“:贤明的君王治理国家,爱百姓而已,只有慢慢地感化。”其余的问题种放都谦让没有应对。
当天任命种放为左司谏、直昭文馆,赐给头巾衣服简册腰带,寓居在都亭驿,由职位高的官员设宴款待。
第二天,种放上表辞谢皇帝的恩命。
皇帝知道种放过去与陈尧叟交游,命令陈尧叟劝谕他;又对宰相说:“朕寻求才能杰出的人,以扩大视听,作为治理国家的借鉴。
像种放既然不乐于当官,也可以满足他的请求。”中书省传下诏令,种放说:“我病居山林之中,皇恩多次加以礼聘,岩猿溪鸟的性情,坚决不敢以俸禄入仕为意。
但皇上虚怀待士,晚食忧人之心,也不敢以羁绊束缚为念。”于是下诏不顺从种放的谦让。
几天后,再次召见种放,赐给绯衣、象简、犀带、银鱼,以及皇帝亲笔写的五言诗优宠他,赐予昭庆坊第一区,另加帷帐等常用器物,银器五百两,银三十万缗。
隔天谢恩,赐在学士院吃饭,从此种放多次得到皇帝召见对策。
咸平六年(1003)春天,种放又上表谢恩请求暂时返归故山,诏令准许他的请求。
将要动身出发,又升任起居舍人,命令馆阁官在琼林苑设宴为他饯行,皇帝赏赐七言诗三章,在宴席上都被诵读。
十月,派使臣到终南山抚恤慰问,把种放所居住的林泉画成图呈献皇帝,优诏催促种放入朝觐见,种放以病未好作为答复。
景德元年(1004)十月,种放来朝觐见,说归山的时间很长,愿按月计算不受俸禄,诏令特别给予。
种放曾因看书赋 
诗,皇帝说:“种放的诗体例格式超过古人。
听说他归山后,整天独自居住,在一室中默默打坐。
山水的快乐,也是与生俱来的性格。
每每朕所询问,都根据经典来应对,颇多裨益,朕所以优礼待他,原因是用来激发浮躁争逐的人奋起。”种放每到京城,秦雍等门徒多就而受业。
景德二年,提升为右谏议大夫。
上表请求到嵩山少林寺养病,皇帝准许他的请求,命令河南府查核。
召见应对资政殿,在学士院设典宴,王若钦及当值学士、舍人、侍制都预宴。
宴席散了以后,又赐宴于王若钦的家里。
种放上表请求免都门设宴饯行的礼节。
皇帝多次派太监慰问,赐给茶叶药物。
这年冬天,种放再次来朝觐见。
景德三年,因兄长去世请求辞官返回终南山营葬,皇帝又召见种放并设宴赐诗。
种放在山上居住茅草屋有五六处,吃野菜、荞麦。
上表求取太宗御书以及经书史籍音义疏注,全都满足了他。
十月,又到朝廷,皇帝对宰相说“:种放近来以其事为崇高,每每有所询问,很有可以采纳的地方。
朝廷虽然对他加封爵位官秩,但没有能够大加任用,当前众人的非议没有堵塞,所担心的是种放收山怀藏。”马上派内侍任文庆带着诏书示谕种放说“:朕统治天下,心忧勤政到太阳西斜时才吃饭,周遍延纳才能杰出的人,物色隐士,思访话语,来兴盛各种事功。
因为你隐居岩洞,绝迹于嘈杂而肮脏的地方,追踪绮翁的远迹,有曾、颜的美好行操,特地举行装饰园地的典礼,果然符合移坐向前之心。
每每有所咨询,完备详细顺乎道理,再看加以采纳,蔚然具有才能谋略,很是开阔朕的心怀,很想大加任用。
但因群情没有详悉,所以已发出的命令暂且延迟。
现在四方的诸侯用来会聚,海内思念安定,正崇尚政治之本,希望敦厚时代风俗。
你一定能够考虑变化事物的本源,丹青王度,周备富国强兵的办法,陈述制礼作乐的规定,返朴归真,废置刑法平息诉讼,辅助我不周到的地方,渐渐至于太平,选拔重用于主要的行政机关,辅佐愚昧的我。
你应体会这种亲厚礼遇,尽你的诚心聪明,叙述治理国家的大道术,述说致于君子的远大谋略,全都写在奏章上,以滋润我的心田。
辅助薄德的怪异,抓牢外朝的视听,即掌管朝廷的重要政务,浸润到最公正。”种放上言说:“我读书从事于写文章,实在来自父亲师父的教诲,学古人嗜好隐退,本是求得山水的欢乐。
思虑遵循天性以事奉最高的道术,有意于麝鹿,无心于做官。
所幸运的是,国家化成,疆场停止打仗,百姓鼓舞,庶几类聚相与欢悦。
蒲帛的征聘,宠爱消融岩谷,君命荐及,恭听大受。
既然朝拜宫门之下,只是愧为岩林之低贱。
事奉圣上于咫尺,聆听陛下的教论。
列迹侍从之位,戴着高帽劝谏诤讼。
虽然是愚人的思虑,但竭尽忠心多次陈述;然而皇帝明察,我恐怕瞎说无补于世。
现在又咨询以礼乐制度,询问刑法政治的方法,而且小器微材,打算加以大用。
大抵考虑到沿革所宜,经历时间不长而已经不同,弛张之体,其一一可述。
国家谋划建立得其正中可为法式的政教,升纳丰寿,只有二圣的普遍安定,总持百王的缺漏,他们是有所采取,敢于参预论述。
现在德义显示明白,皇帝亲自来临,像我这样的才能,俨然并列。
伏望陛下洞察我的教训,怜 
惜守节的志向,命名覆驾没有翻覆压迫的危害,使为器皿免去溢满激荡的咎责,停止这种过错,终其历来的心愿。
况且我首次献纳之行,不是为了没有职位;参预清闲的应对,不是为了疏远隔离。
又怎么敢随众附合而犹豫不决,默默而空白呢?希望暂且列于谏院,庶几少观于朝制,则也或能适合,人才没有假冒的。
此保全的恩惠,切望仁圣赐予。”当时先派陈尧叟宣谕旨意,陈尧叟亲自询问种放的意见,种放说:“我自从被征聘召见,到迁任谏院,无所补报,被宠幸很多了。
现在皇帝圣明,朝廷没有错误的政治,我处在显要的位置上,则是重增其过。”等到看到奏表,皇帝说:“种放能够守本分恳诚辞让,更是可嘉。”大中祥符元年(1008),命令种放判集贤院,授予给事中。
二年四月,种放请求归山,皇帝在龙图阁设宴饯行,命学士即席赋诗,皇帝亲自做序。
上呈所写的诗,最后一章说:“我心虑停日,无复醉山中。”开始,种放做诗曾有“溪上醉眠都不知”的句子,因此谈到这事。
三年正月,又召种放赴朝廷,上奏表请求赐告,皇帝亲手写诏书优礼答之。
做诗歌赐给种放,同时赠送衣服、器具钱币,命令京兆府每季派官员到山上慰问。
四年正月,种放再次来朝觐见,从祠汾阴,被授予工部侍郎。
种放多次到朝宫下,不久又归山,有人写信嘲讽他出仕隐退之迹,而且劝他放弃职位隐居岩谷,种放没有理会。
种放终身不娶,尤其讨厌喧嚣尘杂,所以京城赐宅为他挑选僻静的地方。
但是俸禄之赐既然优厚,他晚年很注意装饰车子衣冠。
他在长安广置良田,每年获利很大,也有强迫购买的,于是导致争讼,门人族属依仗他恣肆骄横。
王嗣宗守京兆,种放曾趁酒醉谩骂他。
王嗣宗多次派人责斥种放不遵守法度,乃条陈上奏其事。
诏令工部郎中施护查究,恰逢赦恩而停止。
大中祥符四年(1011)四月,种放请求返回终南山,皇帝又赐宴送他。
所居山林,很多百姓纵欲砍柴采摘,特地诏令禁止。
种放就上奏表迁居嵩山天封观侧边,皇帝派内侍就兴唐观地基建造府第赐给他。
请假超过一百天,继续给其俸禄。
但种放还往来终南山,按视田地。
每次出行必定给驿乘,在路上有时诟骂驿吏,规算粮具的价值。
当时舆论逐渐鄙薄他。
皇帝曾经举行曲宴命令大臣们赋诗,杜镐以向来不写诗为辞,朗读《北山移文》来讥讽种放。
皇帝告诉近臣说:“种放为朕说了很多事,但是外廷没人知道。”因而出示种放所上《时议》十三篇,其目录为:《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。
大中祥符八年(1015)十一月十九日,早晨起来,种放忽然取出前后奏章奏疏的草稿烧掉,穿道士衣服,召门生一起饮酒于停留处,行了几巡酒后去世。
死讯传到朝廷,皇帝很是感叹哀悼,亲手写祭文派内侍朱允中致祭。
归葬终南山,赠工部尚书,录用他的侄儿世雍为同学究出身。
林逋传林逋字君复,杭州钱塘县人。
幼年 
丧失父母,致力求学,不为句读训古之学。
性情恬淡好古,不追求荣誉利益,家里贫穷衣食不足,心安理得。
起初远出游览长江、淮河流域之间,很长时间才返回杭州。
在西湖孤山构屋居住,二十年脚不踏及城市。
宋真宗听说他的名字,赐给他粟米、布帛,诏令官吏一年中季节时令慰问。
薛映、李及在杭州时,每次造访林逋的居室,清淡终日而离去。
林逋曾自己在屋旁修造坟墓。
临终时做诗,有“茂陵他日求遗稿,犹喜曾对《封禅书》”的句子。
不久去世,州府向皇帝报告,宋仁宗感叹哀悼,赐给他谥号“和靖先生”,赠送粟米、布帛以助丧事。
林逋善写行书,喜欢做诗,他的诗澄清通彻雄健独特,多有奇句。
既完稿,随即丢弃。
有人说“:为什么不录下以示后世?”林逋说:“我正隐居山林沟壑,尚且不想以诗闻名一时,何况后世呢!”但是好事的人往往私下记录诗句,现在所流传的还有三百多篇。
林逋曾寓居临江,当时李咨刚考中进士,没有人知道他,林逋对人说“:此人是辅佐大臣的人才。”等到林逋去世,李咨正好被解除三司使的职务任州太守,穿着白色冠服,与林逋的弟子哭吊七天,埋葬了林逋,刻上林逋的遗句放在墓中。
林逋没有娶妻,无子,教导兄长的儿子林宥,登进士甲科。
林宥的儿子林大年,很有操守自喜,宋英宗时,任侍御史,连连被御史台移文外出治理狱讼,拒不肯行,被御史中丞唐介所奏,降为蕲州知州,去世于任上。
谯定传谯定字天授,涪陵人。
幼年喜欢学习佛学,把佛教的理论解析归于儒家。
后来向郭曩氏学习《易》学,从“见乃谓之象”一句入门。
郭曩氏,世代家居南平,始祖在汉代时为严君平的老师,世传《易》学,大概是象数之学。
谯定一天到达汴州,听说伊川程颐在洛阳讲道,穿着干净衣服前往拜见,弃其《易》学而学习程氏之学。
于是得闻程学精义,造诣愈加深厚,盛大而迫归。
其后程颐被贬谪涪州,确为谯定的家乡,北山有石崖,师友前往其间,涪州人为它取名为读易洞。
靖康初年,吕好问推荐谯定,钦宗召他为崇政殿说书,因议论不相合,辞谢不赴任。
高宗即皇帝位,谯定还在汴州,右丞许翰又推荐他,诏令宗泽由津渡送他到行在。
到达维扬,寓居旅舍,非常贫寒,皇帝所宠幸的一个宦官碰巧与他是邻居,赠给他食物不接受,给他衣物也不接受,留下金钱而离去,谯定把它纳于袖内还给了他,其自立的操行就像这样。
皇帝打算任用他,适逢金兵来到,失去谯定所在的地方。
谯定再返回蜀地,喜爱青城山大面的景胜,隐居在山中,蜀人指他所在的地方叫谯岩,敬爱谯定而不敢直呼其名,称他为谯夫子,有绘其肖像而祭祀的,久而不衰。
谯定《易》学得之于程颐,传授给胡宪、刘勉之,而冯时行、张行成就得到谯定的其他学问。
谯定后不知所终,樵夫牧童往往有看见他的,世人传说他成了仙。
 
刘勉之传刘勉之字致中,建州崇安人。
自幼努力学习,一天背诵几千句。
过了二十岁,因乡举进入太学。
当时蔡京专权,禁止不得挟带元..书籍,从此伊、洛之学不能传布。
刘勉之求得伊、洛之书,每到深夜,同宿舍的学生都睡了,就偷偷抄写而默默背诵。
谯定到达京城,刘勉之听说他跟从程颐交游,精于《易》学,于是师事谯定。
不久刘勉之厌恶科举业,告别诸生返归,见到刘安世、杨时,都去他们那里请教学业。
等回到家里,就在县城近郊构屋为书堂,读书其中,力耕自给,身心淡泊,于世无求。
与胡宪、刘子翼互相往来,每天以讲论切磋学问为事。
绍兴年间,中书舍人吕本中疏奏刘勉之的行义志业以闻,朝廷特召他前往宫廷。
秦桧正主张和议,担心刘勉之见到皇帝后坚持主战主张,于是不予引见,只令在后省策试发给笔札而已。
刘勉之知道与秦桧合不来,就谢病归家。
闭门谢客十多年,求学的人连续不断,按照他们的才能品德,为他们讲说圣贤教学的门径以及圣贤以往言行的美德。
刘勉之所居住的地方有白水河,人们称他叫白水先生。
贤士大夫自赵鼎以下都对他尊敬仰慕愿意与他交往。
后来秦桧日益专横,赵鼎被流窜而死,许多贤士大夫被禁锢,刘勉之最终不再出仕。
刘勉之丝毫不妄求取。
妻子的娘家富有,没有子嗣,谋划把资产全部归于女儿,刘勉之不接受,把这些资产赠给同族的贤能之人,命他们祭祀。
他的朋友朱松去世,把后事嘱托给他,而且训诫儿子朱熹受学于他。
刘勉之经营管理朱家,又像儿子侄子一样教导朱熹。
朱熹得到道学,从刘勉之开始。
绍兴十九年(1149),刘勉之去世,享年五十九岁。
郭雍传郭雍字子和,他的先世是洛阳人。
父亲郭忠孝,官至太中大夫,以师礼相待程颐,撰写《易说》,别号兼山先生,自己有传。
郭雍继承了父学,通晓时务,隐居峡州,在长扬山谷之间放纵不受拘束,别号白云先生。
乾道年中,因峡州太守任清臣、湖北安抚使张孝祥向朝廷推荐,旌表召用不去,赐号冲晦处士。
孝宗熟知郭雍贤能,每每对辅佐大臣称赞他,命令所在州郡每年季节时令致礼存问。
后来改封颐正先生,命令监司派遣官员前去询问郭雍所想说的话,全部记录交进朝廷。
这时,郭雍年纪有八十三岁了。
淳熙初年,求学的人辑集程颢、程颐、张载、游酢、杨时以及郭忠孝、郭雍共七家,为《大易粹言》传布于世。
此书记述郭雍的学说说:《易》贯通天地人,包括万理。
伏羲氏画八卦,得于上天而使天显明。
文王的功德,得于人而使人显明。
伏羲氏为上天画八卦,天,是君王的意志,所以至尊中正的五对人来说是君王。
文王的功德为大地,地,是做臣民之道,所以具备中庸德行的二对人来说是臣民。
以五、二上下二卦分别而言之就是这样。
综合六爻来说,那么九三、九四卦都是人道, 
所以叫作中爻。
《乾》卦,万物创始的伟大根元,通行无阻,祥和有益,无所不正,而且执著,起初叫四德。
后来又叫乾元,是开始通行无阻。
只有像柔顺健行的母马般,执著于正道,才会有利,君子只有安详地执著于正道,才会吉祥。
因此四德作为乾、坤二义也是可以的。
乾,是阳健的东西。
坤,是阴柔的东西。
按《乾》一卦来说,那么元与亨是阳健之类,利与贞是阴柔之类。
这就像春夏秋冬虽然作为四季,按阴阳来看,那么春夏为阳,秋冬为阴。
天的功能之所以说元亨利贞,就像立天的道理,是属阴与阳之类。
地的功能之所以说元亨利贞,就像立地的是阴柔与阳刚之类。
人之所以说元亨利贞,就像立人的道理,是仁与义之类。
又《坤》卦的六五,坤虽然是臣道,五其实是君王的位置,虽然用柔德,但不妨害其为君王,就像《乾》卦的九二,虽然具有君王的德行,但不妨害他为君王。
所以乾有二君,德无两君;坤有两臣,德无二臣。
六五爻以柔德居于尊位,是最屈己尊人的君王。
江河大海之所以能够成为众多溪流之王,是因为它善于屈己尊人。
屈己尊人本来是坤的德性。
黄色,是中色,颜色中最完美的色;裳,是下衣,这是用最完美的德行而尊人屈己。
郭雍的创新精到到这样的程度。
淳熙十四年(1187),去世。
韩显符传韩显符,不知何许人。
从小学习雷公、太乙、六壬三式,善于观察天象,被补为司天监生,升为灵台郎,连续升官为司天冬官正。
韩显符专门研究浑天之学,淳化(990～994)初,上表请求造铜浑仪、候仪。
皇上下诏拨给钱、物,让韩显符设计,选工匠铸造。
至道元年(995)浑仪造成,在司天监建台安放它,皇上赐给韩显符杂彩五十匹。
韩显符又上浑仪《法要》十卷,《法要》序云:伏羲氏设立浑仪,用它测北极的高下,量日影的短长,确定南北东西的方向,观察星宿间的远近。
尧帝即位,羲氏、和氏设立浑仪,测定历象日月星辰的变化,钦授民时,使百姓知道农时的缓急。
到虞舜时,则用璇玑玉衡来测量日月和金木水火土五星。
《通占》又说“:用浑仪,观天道,万象都不能认为是多。”由此可知,浑仪,实是天地造化的准则,阴阳历数的本原,自古圣帝明王没有不用浑仪来深入了解天象,预知差错的。
或用铜铸成,或用玉装饰,安放在宫中,派日官近臣一起观测。
从伏羲甲寅年到皇朝大中祥符三年(1010),共三千八百九十七年。
五帝之后至今,明白历象的本原,了解浑天的奥妙的,将近有十多朝了,经过考察比较认为,达到最好的不过四五朝;其余只不过是炫耀于一时,不图长久,致使天象无准确的观测,历算也渐渐有误差,占候出现不同,日月星辰的变化难以确定。
陛下讲求得失,于是造浑仪,计时和观看星宿的位置和序次,晓然易辨。
如果用眼睛在下面看浑仪,则铜窥管在上面运行,日、月、金、木、水、火、土星的进退盈亏,各星的位置和距离的远近,占卜逆顺,明白吉凶,然后修福顺应它们的法度,减少劳作消灭灾害,全由浑仪来验证。
 
从前汉代洛下闳修浑仪,测定《太初历》,说“:五百年后必会重造浑仪。”到唐代时的李淳风,果然重修浑仪。
贞观(627～649)初,李淳风言及前代浑仪得失,于是诏命用铜铸造。
七年(633),唐太宗在宫中修凝晖阁放浑仪,让侍臣观天象,卜吉凶。
因在宫中,外人看不见,后来不知去向。
唐玄宗命僧一行修《大衍历》,大概是用浑仪验证的。
还有梁令瓒用木造成浑仪模型,僧一行认为它很精密,巧思超出古人,于是用铜铸造。
现在文德殿鼓楼下有一仿古铜浑仪,造的很粗陋,不能使用。
再说做历象,不用浑仪无法考察真伪;计算和制作的人,不验证不能究明得失。
浑仪成后,则司天监每年可上细行历,更可使历法详尽周密。
浑天仪的规制有九,见《天文志》。
从此韩显符专门测验浑仪,连续升为春官正,又调为太子洗马。
大中祥符三年(1010),诏命韩显符选司天监官员或子孙中可传授浑仪法的人。
韩显符说长子司天监生韩承矩善察日月星辰运行的度次,次子保章正韩承规懂算造,还有主簿杜贻范、保章正杨惟德都可传授。
诏命韩显符和杜贻范等参验浑仪。
后来韩显符升为殿中丞兼翰林天文。
六年(1013)去世,终年七十四岁。
又下诏司天监丞丁文泰接替他的职事。
刘翰传刘翰,沧州临津人。
世代为医,开始为护国军节度巡官。
周显德(954～959)初,到朝中献上《经用方书》三十卷、《论候》十卷、《今体治世集》二十卷。
周世宗嘉奖他,命他为翰林医官,他献的书交到史馆,又加官为卫尉寺主簿。
宋太祖北征,命他随行。
建隆(960～963)初,被加封为朝散大夫、鸿胪寺丞。
此时太祖讲求治道,事事都要核实,所以方技之士定要精通本职。
乾德(963～968)初,太祖命太常寺考核翰林医官的技艺,以刘翰为优秀,贬退医术不精的二十六人。
此后,太祖又诏命各州查访到有医术优秀者登记他们的姓名,并衡量距离远近赐给他们路费,在他们所过之处命官府供给食物,送他们到朝廷。
开宝五年(972),太宗在王府患病,太祖命刘翰和马志诊视。
太宗病愈后,刘翰升调为尚药奉御,并得到银器、缗钱、马及鞍勒的赏赐。
刘翰曾受命详定《唐本草》,刘翰与道士马志,医官翟煦、张素、吴复王圭、王光佑、陈昭遇共同议定,详定后的《唐本草》包括的药物有:《神农本经》三百六十种,《名医录》一百八十二种,唐本先附的一百一十四种,有名无用的一百九十四种。
新书编成后,皇上命翰林学士中书舍人李日方、户部员外郎知制诰王佑、左司员外郎知制诰扈蒙详细审察后把它献上。
李日方等人为新定本草一书做序说:《三坟》一书,神农写了一部分。
各种药物得到辨别,《本草》在序中记录下来。
《本草》旧经三卷,在世上流传。
《名医别录》,是总结各医家之说编纂成的。
到梁时的陶弘景才以《名医别录》参验《本经》,用红字和黑字交替写成一书,当时人认为很明白。
他又考核各种药的功用,进行注释,排列为七卷,在南方流行。
到唐代,又另外加以比较考核,增加八百多种药,增加注释,成为二十卷。
《本经》 
漏缺的就补上,陶氏误说的就改正。
然而年复一年,又过了四百年,红字黑字,没一本相同;旧注新注,文字也互相缺漏。
若不是圣主继承统一大业,使天下太平,怎么能改正它呢!于是皇上诏命详细考察流传过程中的失误,刊为定本。
分类不当的,由此得以纠正。
如笔头灰,是兔毫,而在草部,今移附在兔头骨之下;半天河、地浆,都是水,也在草部,今移附在土石类之间;败鼓皮,移附于兽名;胡桐泪,改在木类;紫矿,也是木,从玉石品下改在木类;伏翼实为禽,由虫鱼部而改移到禽部;橘柚,改附于果实部;食盐,改附于光盐部;生姜、干姜,同归一类;至于鸡肠、蘩蒌、陆英、蒴[,因类别相似,也附在一起。
新书还选用陈藏器的《拾遗》、李含光的《音义》,或者寻求别的版本的来源,或者向医家请教,互相参考比较,辨明正误。
如突屈白,旧说是灰类,今为木根;天麻根,解释为似赤箭,今又完全不同。
去掉错的,保留对的,单独设立新条目。
刊正的其他条目,不可尽数。
采纳众人意见,确定印刷版本。
于是以白字为神农所说,黑字为名医所传,唐代增加的药种和宋代增加的药种,都分别加上明显的标志,详细解释,弄清它们的形态和药性。
辨证谬误的,作为今注;考察文意而记述的,作为今按。
药的功效确定了,道理也就详明。
今以新旧药共九百八十三种,加上目录二十一卷,颁行天下,广泛流传。
刘翰后来加官为检校工部员外郎。
太平兴国四年(979),被任命为翰林医官使,再加官为检校户部郎中。
雍熙二年(985),滑州刘遇患病,皇上命刘翰去诊治。
刘翰从滑州回来,说刘遇必会病愈,不久,刘遇就死了,刘翰因此获罪,被贬责为和州团练副使。
端拱(988～989)初,又被起用为尚药奉御。
淳化元年(990),再为医官使。
逝世时七十二岁。
柴通玄传柴通玄,字又玄,陕州阌乡人。
在承天观做道士。
年纪有一百多岁,善长辟谷长啸的修养功夫,只饮酒。
说唐末的事,历历可听。
太宗召他入朝,他恳求回到承天观。
真宗即位后,他多次到京城。
召他去奏对,他所说的话没有修饰,很多是修身慎行的道理。
真宗到汾阴祭祀,召他到行宫,让他坐着,问他无为之治的要领。
他所住的道观是唐的轩游宫,有唐明皇的诗石和所写的《道德经》二座碑。
真宗做两首韵诗赐给他,并赏给他茶、药、束帛。
下诏为他修道院,免去他的田租,给他的两个弟子度牒。
第二年春,柴通玄写遗表,自称是罗山太一洞主,派弟子张守元、李守一到朝中,献上龟、鹤;又召来官僚、士大夫、百姓谈生死的关键。
半夜,他洗漱完毕,在庭院中点上香,望着皇宫的方向坐着,将近天亮时去世。
当时真宗又召河中平民刘异、华山隐士郑隐、敷水隐士李宁。
刘异七十多岁,讲授经传,亲自耕田以自给自足。
皇上任命他为大理评事,他辞官,皇上赐给他绿袍、笏、银带。
郑隐以经术为业,遇到一位道士传给他辟谷炼气的修养方法,他修炼的十分灵验,在华山王刁岩住了二十多年,冬夏常穿皮裘。
李宁精通 
药术,老而不衰,常把药施舍给人,人们用金、帛回报他,他拒绝接受。
景德中期,万安太后患病,用驿传召他入朝给太后治病,他还没到而太后去世。
大中祥符四年(1011),皇上赐号李宁为正晦先生。
皇上还做诗赐给刘异、郑隐、李宁,赏给他们茶、药、缯帛。
只有郑隐没接受赏赐的物品。
庞安时传庞安时字安常,蕲州蕲水人。
儿时就能读书,过目不忘。
父亲是家传的医生,把《脉诀》一书传授给他。
庞安时说:“这本书不值得研究。”只拿来黄帝、扁鹊的脉书研究它们,不久,已能贯通他们的学说,时常提出些新见解,辩论问难,不能使他屈服,父亲十分惊奇,当时他还不到二十岁。
不久,他患耳聋病,就更加用功阅读《灵枢》、《太素》、《甲乙》诸书,凡是经传百家涉及医道的,没有不贯通的。
他曾说“:社会上的人所说的医书,我都看了,只有扁鹊的言论深奥。
所谓《难经》,是扁鹊把医术寓于这本书中,但说的不详细,想来大概是让后人自己探求它!我的医术就出于这本书。
用它看病的轻重,判断生死,像拼合符节一样,丝毫不差。
观察脉象的要领,在于人迎、寸口二脉。
这二脉阴阳相应,像两根对拉的绳子,阴阳均匀,则脉的大小相同。
故此,通过观察喉部、手部来确定阴阳的充足与否,通过按视尺脉、寸脉来考察阴阳出入是否正常,通过观察浮、沉脉象来确定各种病因及诊治,通过观察伤寒的变化来确定温病的发生。
这都是扁鹊大略开个头,而我是用《内经》等书参验、比较研究而得到的这种学说。
慎重地运用它,顺应病情去治病,病就能治好。”他又想把医术传给后世,所以写了数万字的《难经辨》。
观察药性与内脏的相应关系,即某药适宜治某脏的病,分清脏器的职能,分清药性的寒热,分清奇方和偶方的用法,来治百病,著《主对集》一卷。
古今不同的事宜,医药学著作没有记载的,他都根据阴阳的变化,补充张仲景的《伤寒论》。
后代才发现的药,是古人不知道的,当代人也不能分辨,经过试验有效的,不可遗漏的,他写了《本草补遗》。
他为人治病,一般十愈八九。
到他家来求诊治的,他就腾出房间让病人住下,亲自察看饮食药物,一定治愈病人而后送走他们;他不能医治的,一定会以实相告,不再给他治。
他救活了无数病人。
病人家属拿金帛来致谢,他不全收取。
他曾到舒州的桐城给人治病,有一妇女将要临产,七天了但孩子还没生下,各种办法都不见效。
庞安时的弟子李百全正好在邻家,请庞安时去看。
他刚见到孕妇,就连声说不是死症,让她的家人用热水暖她的腰、腹部,他自己为孕妇上下抚摩。
孕妇感到肠胃微痛,呻吟着生一男孩。
她家人惊喜,不知怎么回事。
庞安时说:“胎儿已出胞,但一只手误抓母亲肠子不能挣脱,所以不是..符和药物所能解决的。
我隔着母腹按到胎儿手的位置,用针扎他的虎口,虎口一疼就缩回手,所以就很快生下来了,没别的办法。”抱新生儿看,右手虎口的针痕仍存。
他的医术奇妙如此。
有个人拿华佗的事问他,他说:“医术达到这样的水平,不是他人能做到的。
 
大概是史书的虚诬不实吧!”庞安时五十八岁时病情发作,他的学生请求庞安时自己给自己诊脉,他笑着说:“我看得很明白了。
况且呼吸也是脉象,现在我的胃气已不再恢复正常,我将要死了。”于是,他摒却药饵。
过了数日,他同客人坐着谈话而死。
钱乙传钱乙字仲阳,本是吴越王钱亻叔的亲属,祖辈时迁到北方,于是为郓州人。
父亲钱颖善长医术,但却嗜酒而喜欢旅游,有一天早晨,往东到海上去没返回。
钱乙才三岁,母亲早死,他姑姑嫁给吕氏,吕氏怜悯并收养了他,长大以后,就教导他学医,并告诉他的家世。
钱乙哭泣后,请求去寻找父亲,共去寻找了八九趟,很多年后,终于找回父亲,此时他已三十岁了。
同乡人对此很感慨,吟诗歌颂他。
他侍奉吕氏如同父亲,吕氏死后没有后代,他就给吕氏收殓埋葬,穿孝衣守丧。
钱乙最初是因《颅I方》著名,到京城去给长公主的女儿看病,授给他翰林医学的官职。
皇子患惊风病,钱乙给他喝黄土汤而治好了他的病。
神宗召见他询问黄土汤治病的情形,他回答:“因为土能克水,水平稳了,那么惊风自然就停止。”神宗高兴,提升他为太医丞,赐给他金紫。
由此,公卿、宗室、外戚之家请他去诊病的无日不有。
广亲的长子患病,钱乙诊他的病说:“这种病可以不用吃药而痊愈。”广亲的小儿子在旁边,钱乙指着他说:“这孩子将突然患病,使人惊恐,过了三天的午后,可无忧。”广亲家的人恼怒,不答话。
第二天,广亲的小儿子果然发羊角风,十分危急,请钱乙给他诊治,三天就病愈。
问钱乙其中的原因,他回答说:“两眼直视有火色,心肝都受了邪。
过中午病愈,是发病的周期正好过去。”王子患呕泄病,别的医生给他用峻猛的药剂,又增加了喘病,钱乙说:“这本是内热,脾已受热伤害,怎么使他服燥湿之药?他将大小便不通。”钱乙给病人服石膏汤,王不信,辞去不用。
两晚上王子的病逐渐加重,终究印证了钱乙的话。
有个士人患咳病,脸色青黑而有光泽,呼吸不畅。
钱乙说:“肝火犯肺,这是难治的病症。
如果秋天得病,还可治好;现在是春天,不能治好。”病人乞求怜悯,钱乙勉强给他药。
第二天,钱乙说:“我的药第二次降肝火,而病情不减退;三次补肺,而肺更虚;再加上唇色已白,按规律应该三日死。
现在病人还能吃粥,应该过几天才死。”五天后,病人死。
孕妇患病,别的医生说是胎儿引起的,并要堕胎。
钱乙说:“怀孕的胎儿由五脏保养,大概六十天才有动静。
如果能等到这个月,再按五脏传养次序,偏重补养母体的某一脏,为什么一定要堕胎呢?”不久,母子都得到保全。
又有一乳妇因心慌而患病,病已愈,但睁着眼不能合上。
钱乙说:“煮郁李酒给她喝,让她醉,就能好。
所以这样,是因为眼睛内连着肝胆,惊恐就会使气郁结,胆横着不下去。
郁李酒能驱除气结,随着酒进入胆中,气结被除去,胆也落下,则眼睛能合上。”给产妇喝郁李酒,果然灵验。
钱乙本来瘦弱,每每自己用心治疗自己,后来病重,他叹道“:这就是浑身麻 
木疼痛的病。
进入内脏者死,我大概要完了吧。”不久又说“:我能把病痛移到四肢。”于是,就自己制药,日夜喝它,左手、脚突然蜷曲不能活动,他高兴地说:“可以啦!”他的亲属登东山,得到一个比斗还大的茯苓。
钱乙按照方法炮制好并吃完它,从此,他即使偏瘫,但风度、体格强劲坚毅如同健全的人。
他因病辞职回家,不再出来为官。
钱乙治病、行医不称一家为师,有关医书无不阅读,不墨守古法。
超过古人法则,大胆创新,最终跟古法相合。
特别精通《本草》这本书,辨别纠正它错误的地方。
有人得到罕见的药物,问他,他一定给你说出这药出生的来龙去脉、药物的颜色、不同的名称等详细情况,回去考核它全符合《本草》讲的。
晚年时,他的病逐渐严重,他知道不能治疗,就召亲戚诀别,换上衣服等待死亡,于是去世,终年八十二岁。
魏汉津传魏汉津,本是蜀地被黥面的士卒。
自称唐代仙人李良、号“李八百”的人是他的老师,传给他音乐技法。
他曾经过三山龙门,听到水声,对人说“:这下面必有宝玉。”就脱衣入水,抱出一块石头,果然是宝玉。
皇..中期,他和房庶都因擅长音乐被荐入朝,当时阮逸正在定黍律,没用他们。
崇宁初年魏汉津还在世,朝廷正在考定钟律,他被召见,献上乐理,说是得到黄帝、夏禹的声为律、身为度的学说。
认为人主的禀赋与众不同,请皇上用手指的三节三寸为度,定黄钟的音乐;中指的周长,自然就是度量权衡。
又说“:声有大有小。
大的是清声、阳声,是天道。
小的是浊声、阴声,是地道。
中声在它们中间,是人道。
合此三道,就具备了阴阳定数,然后四时可以调顺,万物可以治理。”当时人认为他很迂腐怪异,只有蔡京认为他很神秘。
有人说魏汉津本是范镇的仆役,稍微偷看到他的制作。
而蔡京推说魏汉津是李良的弟子。
于是魏汉津请求先铸九鼎,然后铸帝坐大钟及二十四气钟。
崇宁四年(1105)三月,九鼎铸成,皇上赐号他为冲显处士。
八月,《大晟乐》制成。
徽宗在大庆殿接受群臣朝贺,加封魏汉津为虚和冲显宝应先生,把他的乐书颁行天下。
蔡京的门客刘d主管乐事,认为声有大有小的说法不对,将要修改。
不久,因《大晟乐》做成已久,改变它恐怕耸动视听,就停止了。
魏汉津暗中对蔡京说:“《大晟乐》只有古意的十分之三四,其他多不是古意,他日应去询问任宗尧。”任宗尧是魏汉津的学生。
魏汉津通晓阴阳术数,能推算吉凶祸福,曾对他的知己说:“不过三十年,天下必乱。”不久去世。
蔡京就用任宗尧为典乐官,任宗尧也想有所建树,但被田为所阻,事见《乐志》。
后来在铸鼎的地方建宝成殿,祭祀黄帝、夏禹、成王、周公、召公,李良、魏汉津也都配享。
魏汉津被谥号为“嘉晟侯”。
有个叫马贲的人,出自蔡京门下,在大晟府十三年,当时正是魏汉津、刘d、任宗尧、田为各持己论时,他周旋其间,不偏不倚,被提拔为通议大夫、徽猷阁待制。
议者责怪当时名器混滥。
 
王老志传王老志,濮州临泉人,因孝顺父母而闻名。
做转运小吏,不接受贿赂。
在乞丐中遇到一位奇人,自称我就是所说的钟离先生,给王老志丹药,他吃后就发狂。
于是就丢弃妻子,在田间盖一草房,时常替人算吉凶。
政和三年(1113),太仆卿王..把他推荐给朝廷。
他被召到京城,安排在蔡京府中。
他曾给皇上写了一封信,徽宗打开一读,是去年中秋时同乔、刘二妃的燕好之语。
由此,徽宗才稍微相信他的奇异,封他为洞微先生。
朝官都向他求卜,开始像是无法解释,后来应验的有十分之八九,故此他的门庭若市。
蔡京担心他做的太过分,就告诫他;王老志也很谨慎,就奏请禁止。
王老志曾献乾坤鉴法,皇上命令铸造它。
乾坤鉴铸成后,他说皇上与皇后以后都有灾难,让他们经常坐在鉴下,想那些应该警惕戒备能消灾的事。
第二年,他见到师父,师父责怪他擅居富贵,于是他向朝廷请求归家,还没得到批准,就得了重病,才允许他归去。
他步行出朝,到住处,病就好了。
回到濮州就去世了。
皇上下诏赐金安葬他,赠官为正议大夫。
当初,王黼没任宰相时,王黼的父亲是临泉县令,问他王黼能做多大官,他就写了“太平宰相”四个字。
很快又用墨涂去,说:“恐怕泄漏天机。”王黼遭贬后,人们才明白其中的缘故。
王仔昔传王仔昔,洪州人。
最初学习儒学,自称遇到许逊,得到《大洞》、《隐书》豁落七元之法,出家游历嵩山,能说出人的未来。
政和中期,徽宗召见他,赐他号为冲隐处士。
徽宗因天旱祈雨,每每派小黄门拿着纸去求王仔昔的画,看他的意见。
一天,小黄门又来求画,王仔昔很快画好篆符,并认真地写上“焚此篆符做成汤,用它浇和洗”。
黄门害怕不肯接受,他强迫黄门接受,黄门才带走。
皇上为妃子治眼病而在默祝,用他的篆符一浇一洗,眼病立即好了。
他被进封为通妙先生,居住在上清宝..宫。
他献言说九鼎神器不能藏在外庭,于是就在宫中建圆象徽调阁存放它们。
王仔昔凭功倨傲,又不憨厚,皇上待之如宾,因此他对大宦官也像童仆一样轻慢,又想让众道士以己为宗。
到林灵素得宠时,林灵素忌恨他、陷害他,他被囚到东太一宫。
不久因言语不恭敬获罪,被下狱处死。
王仔昔获罪,宦官冯浩出力最多。
王仔昔没死时,写下“上蔡遇冤人”给他的弟子看。
后来冯浩被流放到南方,到上蔡被诛杀。
王继勋传王继勋是彰德节度使王饶的儿子,孝明皇后的同母弟弟。
他出生时,他的母亲看见一个红发人,相貌怪异,进入室内,就生下王继勋。
等他长大后,相貌俊 
美,性情凶狠无赖。
因孝明皇后的缘故,他担任内殿供奉官、都知溪州刺史。
建隆二年(961),加官为恩州团练使,又改任龙捷右厢都指挥使,不久又任永州防御使。
建隆四年,宋收复湖南,他改任彭州防御使。
当年秋天,宋将讨伐西蜀,命令王继勋准备出发,将检阅军队。
王继勋一向与大校马仁王禹不和,暗中命令部下买兵器,将要谋取马仁王禹。
太祖知道后,把马仁王禹派到密州。
不久,王继勋升为保宁军节度观察留后、虎捷左右厢都虞候、权侍卫步军司事。
王继勋做了很多违法的事。
恰好新招募的一千多士兵隶属雄武军,将派他们出征,这些人多数没成家,太祖对王继勋说“:他们中一定有愿意成家的,不需准备聘礼,只准备酒肉就行。”王继勋不能贯彻皇上的意旨,纵令他们掠人子女,京城遭到骚扰。
皇上听说后大惊,派人捕获并斩了其中的一百多人,人心才安定。
当时孝明皇后已去世,太祖念及皇后,才没治王继勋的罪。
乾德四年(966),王继勋又被他的部曲告发,皇上诏命由中书来查问。
解除了他的兵权,任彰国军留后,得到奉朝请的待遇。
王继勋自认为失去权力,常怏怏不乐,专以切割奴婢的身体为乐,她们多被害死。
一天,因下雨墙被毁坏,奴婢们纷纷跑出来,在皇宫外喊冤。
皇上大惊,命令中使去询问,完全知道了王继勋所做的违法事。
皇上下诏削夺他的官爵,令他回家,并派兵守在他家门口。
不久,又发配他到登州,还没到登州,又改任他为右监门率府副率。
开宝三年(970),命令他掌管西京。
王继勋更加残暴,强买百姓的子女供他使唤,稍不如意,就把他们杀了吃掉,把他们的骨头装到棺材里扔到野外。
女人贩子和卖棺材的不断地来到他家,洛阳百姓深受其害但不敢上告。
太宗在王府,听到很多他的事。
太宗即位后,有人上诉,太宗命令户部员外郎、知杂事雷德骧乘驿车前去审问他。
王继勋认罪,从开宝六年(973)四月到太平兴国二年(977)二月,他亲手杀死一百多婢女。
于是在洛阳市斩杀王继勋,为他强买百姓子女的女人贩子八人、男人贩子三人都被斩。
长寿寺和尚广惠常和王继勋一起吃人肉,诏令斩断他的小腿并杀了他。
洛阳百姓称快。
王继勋的后代住在西洛颍阳,他的孙子王惟德不肖,不能自立,沦为乞丐。
真宗听说后怜悯他,授给王惟德汝州司士参军的官职。
张尧佐传张尧佐,字希元,河南永安人,是温成皇后的伯父。
被推举参加进士考试,历任宪州、筠州推官。
吉州有个道士和商人夜间饮酒,商人暴死,道士害怕就逃走了,被巡逻的捕获,同时还有一百多人被捕。
转运使命令张尧佐覆核处理,受冤的人都得以解脱。
皇上改任他为大理寺丞、汜水县知县,又升为殿中丞、任犀浦知县。
犀浦地少人多,因土地引起的诉讼很多。
张尧佐确定他们的田界,条具利害使人知晓,诉讼就少了。
张尧佐任开州知州,回京后授予他判登闻鼓院。
当时温成皇后还是修媛,想以门第抬高自己,故张尧佐稍微被提拔,担任开 
封府推官,提点府界公事,谏官余靖说:“提拔张尧佐不应太快,过去郭后之祸起于杨尚,不能不借鉴。”不久,张尧佐升任三司户部判官和副使。
提升他为天章阁待制、吏部流内铨,历迁兵部郎中、权知开封府,加官为龙图阁直学士,升为给事中、端明殿学士,被任命为三司使。
第二年,谏官包拯、陈升之、吴奎说:“近年以来,水从城中冒出,地震、黄河泛滥,这是小人当道所致。
天下都认为张尧佐主持大计,诸路苦于索求无厌,内帑受到借助的烦扰,法制凋敝,实在是因为张尧佐。
臣等认为,亲昵之私,圣人也不能避免,但能处理妥当,不造成危机,这才是有所得。”仁宗祭祀明堂,改命张尧佐为户部侍郎,不久又任命他为淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景灵宫使,赐他的两个儿子进士出身。
包拯等又说“:陛下即位将近三十年,没有失道败德的事,近五六年来重用张尧佐,人们暗中议论,认为过错不在陛下,而在宫中的女宠、皇帝的宠臣和执政大臣。
因为皇帝亲近的人知道陛下没立太子,他们既有所私,没有不暗有所向的;执政大臣不能以忠言相谏,而是阿谀奉迎,顺从皇上的意旨,惟恐高官要职不能令张尧佐满意,使陛下陷于私昵后宫之过。
任命张尧佐的诏书下达那天,太阳阴晦,凶气氵蒙氵蒙,陛下应用大义决断,马上下令追夺张尧佐的官职。
万不得已,宣徽、节度可选择一个授予他。
这样,才合天意,顺人情。”御史中丞王举正留百官,想要廷议,皇上不许。
于是皇上下诏说:“近来台谏官请求罢免张尧佐的三司使,并说不能用他为执政,若给他美官,是合大体,朕采纳这种说法,才有此诏命。
现在又认为不行,前后反复,按法应当罢黜。
令中书戒谕他们。
从今起言事官上殿,要先有圣旨允许。”当天,张尧佐辞去宣徽、景灵使,皇上允许。
不久,张尧佐又以宣徽使的身份任河阳通判,王举正又三次上奏议论。
此时吴育为判西京留台,河阳百姓的上诉有不答复的多告到吴育处,吴育在诉状末尾判定曲直。
张尧佐畏恐,就按判词奉行。
张尧佐被召回京,改镇天平军。
去世后被赠为太师,赏给他家租赁居舍钱每日三千。
张尧佐出身寒士,处世小心谨慎,十分通晓吏治,熟悉法律,因是外戚而被任用,很快就地位显赫,他贪恋恩宠,被世人所鄙视。
他的儿子张山甫,任引进副使、枢密副都承旨。
他的堂弟张尧封,孝谨好学,被推举参加进士考试,在石州推官任内去世。
张尧封的二女儿,就是温成皇后。
张尧封被赠官至中书令、清河郡王,谥号“景思”。
王贻永传王贻永,字季长,是王溥的孙子。
他性情清慎寡言,十分通晓书法,不追求歌舞技艺。
十几岁时,他的舅舅魏咸信见到他很惊奇,说:“他长大后将像我似的。”咸平中期,王贻永娶郑国公主,授予他右卫将军、驸马都尉。
他跟随真宗去泰山封禅,任高州刺史,再升为右监门卫大将军、奖州团练使。
他请求为朝外官,得以任单州知州。
真宗告诫他说“:与众 
和睦,清静求治,是你应该先做的。”王贻永被任命为氵名州团练使,转为徐州团练使。
黄河在滑州决口,徐州发大水,王贻永在城南筑堤防水。
又改任他为卫州团练使,升为怀州防御使,任澶、定二州知州,转为成德军长官。
恰好有人告发曹..谋反,王贻永奏请治曹..的罪。
王贻永升任耀州观察使,又为澶州知州。
他历任彰化、武定军节度使观察留后,被任命为安德军节度使。
出京任天雄军知军,转为保宁军节度使、郓州知州。
郓州自咸平中期迁移城址,旧治所已为交通要道,连接梁山,春夏时水患很多,王贻永勘察地势,修东西水道三十多里,百姓便利。
又改为定州知州,转到成德军为长官。
王贻永被提升为同知枢密院事,改为副使,加官为宣徽南院使,升任枢密院使。
不久,被任命为同中书门下平章事,兼任侍中。
王贻永被派节制镇海,他因病辞官,皇上下诏慰抚他,派御医去给他看病。
皇上去看望他,赏给他皇家用的珍贵药品,亲手喂他吃粥。
王贻永自称受皇帝宠禄过盛,愿意罢去枢密使、解除使相之职还家。
皇上希望他病愈,就罢去他的侍中之职,改任彰德节度使,仍为同平章事、枢密使。
他的病稍好点,就去拜见皇上,皇上让他的儿子王道卿搀他上垂拱殿。
允许他五日一上朝,遇到朝参起居,他可在殿侧休息。
至和初年,他又因病辞官,皇上任命他为尚书右仆射、检校太师兼侍中、景灵宫使。
去世后被赠官为太师、中书令,谥号“康靖”。
当时无外戚辅政的,王贻永能疏远权势,在枢密院十五年而始终无过失,人们称他谦静。
他的儿子王道卿,任西上..门使。
李遵勖传李遵勖,字公武,是李崇矩的孙子、李继昌的儿子。
他几岁时,占卜的人说:“这孩子将因是皇亲国戚而富贵。”少年时学骑射,在冰雪上驰骋,马脱缰而跑,他掉到崖下,众人以为他死了,李遵勖慢慢起来,没受伤害。
等他长大后,好做文章,被推举参加进士考试。
大中祥符年间,他被皇上召到便殿奏对,娶万寿长公主。
开始他叫李勖,真宗给他加上“遵”字,升他的辈份为李崇矩的儿子。
授予他左龙武将军、驸马都尉,赐府第永宁里。
公主下嫁,但所住的房屋或井壁的砖瓦多是鸾凤的形状,李遵勖下令拆去;公主的衣服有龙的装饰,他就都藏起来。
皇上很高兴。
李遵勖任澄州刺史,因私主乳母被贬为均州团练使,转到蔡州。
第二年,皇上起用他为太子左卫率府副率,恢复他的左龙武军将军之职,为宏州团练使,实际为康州团练使,给他观察使的俸禄。
当时李继昌是刺史,李遵勖请求自己的位序在他下面,皇上允许。
后来李继昌为泾州守臣,暴染风眩,李遵勖不等皇上批准就赶紧去看望,皇上派使臣传令让他乘驿车前去。
李遵勖回来后,上表自己弹劾自己,皇上让辅臣慰抚他。
李遵勖升任泽州防御使,又升为宣州观察使。
他请求到地方任职,试试自己的能力。
出京任澶州知州,皇上在长春殿给他赐宴。
他在地方,正赶上黄河泛滥,将要毁坏桥梁,李遵勖监督工匠 
们,七天就修成了河堤。
他被升为昭德军节度观察留后,任命为宁国军节度使,转到镇国军,任许州知州。
多数水军不练习但却隶属军籍,李遵勖下令进行核实,有十分之七八的水军被去除。
后来他因病请求用唐代韦嗣立的例子辞职,只求一个山林的封号,皇上不许。
当初在天圣年间,章献太后屏退左右问他“:人们有什么议论?”李遵勖不回答。
太后坚持问他,李遵勖说:“臣没听到别的,只听人说天子已经成人,太后应该及时还政天子。”太后说“:我不留恋这个,只是皇上年少,内侍又多,恐怕皇上不能控制他们。”李遵勖曾献上三说五事来议论时政。
晋国夫人林氏,因是太后的乳母多次干预国事,太后去世后,李遵勖暗中请求皇上把她安置到别的宫中,对她的行动进行探察,来压服众人的议论。
他对朝政的辅助大多像这样。
李遵勖府中的花园、池塘是京城最好的。
他嗜好奇石,募人运送,有从千里之外运来的。
在园中建堂引水,用好的树木环绕在水边,延请当时的名人与他游乐。
他跟杨亿学做文章,杨亿去世,他穿丧服。
等他任许州知州时,祭奠杨亿之墓,痛哭而回。
李遵勖还同刘筠友好,刘筠去世后,他抚恤刘筠的家属。
李遵勖精通佛学,临死时,他与和尚楚圆做偈颂。
他去世后,被赠官为中书令,谥号“和文”。
他写有《间宴集》二十卷、《外馆芳题》七卷。
他的儿子叫李端懿。
高遵裕传高遵裕,字公绰,是忠武军节度使高琼的孙子。
因父亲的恩荫历迁供备库副使、镇戎军驻泊都监。
夏人入侵大顺城,李谅祚中箭逃走。
恰好英宗去世,派高遵裕向西夏告哀,到达宥州祖庙,夏人派王盥接待,王盥穿着吉服来,高遵裕严辞谴责他,他才换去吉服。
不久在客馆摆上酒席,席间谈到大顺城的事,王盥说:“你们是剽掠之徒。”高遵裕说:“你们的主上侵犯我们边境,负伤而逃,你的话不太荒谬了嘛!”夏人认为受了侮辱,立即派人应对,但来人终席没敢开口,王盥愤怒地说“:你蔑视我们夏国,我国城池虽小,也有十多万兵马,可以同你们在战场上一试高低。”高遵裕瞪着眼睛说“:我们主上有天赐的神武,你们别太张狂而去冒死。”当时李谅祚在屏风后偷看,摆手制止王盥。
神宗听说后赞扬高遵裕,提升他为保安军知军。
横山豪杰想归宋,皇上让高遵裕告诉种谔谋取他们,种谔就攻取绥州。
统帅因种谔擅自发兵而愤怒,想要对种谔处以军法,种谔恐惧,说是在高遵裕那得到的皇上密旨,因此种谔获罪,高遵裕也降为乾州都监。
高遵裕升任通事舍人,主管西路羌部,驻在古渭寨,把他所部的羌兵分成三等,教他们学习军法。
熙宁初年,朝廷用王韶收复洮、陇二州,命令王韶为秦凤路沿边安抚,高遵裕为副安抚。
不久把古渭寨作为通远军,任命高遵裕为知军。
第二年,他拿着归附的羌部的图籍和绘制的青唐、武胜的地形图入朝献给皇上,他被提升为引进副使、带御器械,让他回来治军。
大军临时驻在庆平堡,晚上行军,早晨到野人关,羌人阻拒,高遵裕率亲兵一鼓作气打败敌人,在武胜城下安营,羌人逃走,就 
占据了武胜城。
皇上下诏以武胜城为镇洮军,由高遵裕任知军。
不久,以熙、河、洮、岷、通远为一路,高遵裕升任西上..门使、荣州刺史、充任总管,仍为通远军知军。
第二年,王韶想攻取河州,高遵裕说“:古渭寨举事时,是先建堡寨,循序渐进,故此一举攻下武胜城。
现在兵马和粮草都不齐备,一旦离开大本营很远去夺人之地,假使敌人占据要害阻击我们,我军就进退两难了。”王韶和李宪笑着说“:你怎么这么快就变了呢?”就派他守临洮。
王韶攻打河州,果然没攻破。
皇上赞同高遵裕的议论,命令他专管洮、岷、叠、岩州的没归附者。
高遵裕因俞龙珂的地界有盐井,于是筑盐川寨。
瞎吴叱率诸羌威胁青唐,想侵扰边境,皇上下诏派张玉攻讨。
高遵裕说“:青唐人没罪,只不过被生羌所胁迫罢了。”派副将和俞龙珂率众抵御瞎吴叱。
青唐人见到俞龙珂哭诉,瞎吴叱知道青唐人不归附自己,就退去。
高遵裕跟从王韶攻取岷州,攻下岷州后,高遵裕传令兵士说:“活捉老幼与得首级相同。”数万人得以活命。
捷报传到京城,高遵裕加官为岷州刺史。
第二年,羌人乘景思立失败之机,围河、岷二州,道路几个月不通。
有人请求退保别处,高遵裕说:“有敢议论这些的斩首!”岷州缺兵,守城者恐惧,高遵裕登上西门,派将纵入敌阵,又另选精骑兵从南门鼓噪而出,合击羌人,羌人败走。
当时朝廷认为岷州城远难守,决定放弃。
诏书到后,羌人已溃退了。
高遵裕因功升为团练使、龙神卫都指挥使、熙州知州。
因推荐张穆之为转运使,而张穆之有罪,他也获罪被罢为颍州知州。
不久,转到庆州,又因事获罪,被罢为淮阳知军。
元丰四年(1081),又任庆州知州。
皇上诏命他和诸路一起讨伐夏国,他请求增加兵将,得到东兵十一将,马不够用,就用群牧马补充。
皇上又命令他节制泾原兵,刘昌祚先到灵州,差一点得到灵州城,高遵裕嫉妒他,故意不采纳刘昌祚的计谋,结果兵败而回,此事见《刘昌祚传》。
高遵裕被贬为郢州团练副使。
哲宗即位后,高遵裕被任用为右屯卫将军,主管中岳庙。
去世时,享年六十岁,被赠官为永州团练使。
绍圣中期,推重他,赠他为奉国军节度观察留后的官职。
他的堂弟叫高遵惠。
吴益传吴益,字叔谦;吴盖,字叔平,都是宪圣皇后的弟弟。
吴益在建炎末年因恩荫补官,历迁干办御辇院、带御器械。
吴盖在绍兴五年(1135)因恩荫补官,历迁宣赞舍人。
皇上与皇后都喜欢翰墨,故而吴益、吴盖兄弟也效法,均有擅长书法的名声。
皇后受册封后,皇帝又推恩,吴益被加官为成州团练使,吴盖为文州刺史。
皇帝为皇后宅设置大小学教授,命王钅兹担任。
因王钅兹通晓经学,善于训导,吴益、吴盖对他十分尊敬。
吴益娶秦桧的长孙女为妻,又同王继先互相推荐,故此他们三家的姻亲都做了美官。
吴益历官至保康军节度使,加官为太尉、开府仪同三司。
开始已经授予节钺,因秦桧的缘故,授给他文学资 
格,任直秘阁。
秦桧献上徽宗的御制,辞去加恩,皇上就特命赏给吴益三品官的服饰,历加他为秘阁修撰,直徽猷阁。
因秦桧为提举编修宽恤诏令,又加官吴益为直宝文阁。
秦桧去世后,他的儿子秦火喜又向皇上请求,吴益又升为敷文阁待制。
中丞汤鹏举说,吴益是庸碌之才,靠的是亲昵的势力,汤鹏举请求削夺吴益的职名,来显示公道。
皇上说:“汤鹏举所论十分恳切恰当,但朕在祭奠秦桧时,对秦桧的妻子许诺要保全他全家,现在如果立即罢免他的孙婿,那就有伤圣恩,臣僚们不必再议论。”自此不再升吴益的官职。
显仁太后下葬,吴益任攒宫总护使,才升为少保。
孝宗即位后,进升为少傅,又进升为太师,被封为太宁郡王。
乾道七年(1171),吴益去世,终年四十八岁,谥号“庄简”,追封为卫王。
吴盖官至宁武军节度使,也历升太尉、开府仪同三司、少保,加封为新兴郡王。
乾道二年(1166)去世,终年四十二岁。
赠官为太傅,追封为郑王。
吴益的儿子吴琚,熟习吏事,乾道九年,特授予他添差临安府通判,以后历任尚书郎、部使者,转资任镇安军节度使,又因才选,被任命为明州知州兼沿海制置使。
宁宗初年,才得到管理祠观的闲职,并得到奉朝请的待遇。
不久又任鄂州知州,再次任庆元知府,官至少师,通判江宁府兼留守,去世。
孝宗去世时,光宗因病不能主持丧礼,大臣请太后垂帘听政,册立宁宗。
吴琚对太后说:“垂帘可以暂时,不可以长久。”太后就在第二天撤帘。
吴琚曾出使金国,金人赞赏他的信义。
吴琚死后,宋派使臣到金国议和,屡屡不合,金人说南使中只有吴琚的话可信。
吴琚的弟弟吴王寿,官至保静军节度使。
吴盖的儿子吴王襄,也官至昭化军节度使。
窦神宝传窦神宝,父窦思俨,五代时为内侍,宋初任皇城使。
哥哥窦神兴,在左领军卫大将军的官职上退休。
窦神宝初为小宦官,太平兴国中,他随军征太原,披甲登城,中箭,因而升为入内高品,任并州监军。
他多次袭击敌人,前后攻破敌寨三十六,斩首千余级,缴获大量铠甲、牛马、骆驼,趁机建了三座堡寨。
太宗下诏表彰他。
太平兴国九年(984),命他与尹宪屯驻夏州,当时岌伽罗腻等十四个部族长期叛乱,他率军大败叛族,烧了他们的房舍军帐,斩首千余级,俘获特别多。
雍熙(984～987)中,朝廷派使到绥、宥、麟、府州,招募沿边愿意攻打契丹的部族,赏赐给他们钱物。
窦神宝上疏说:“这些人狼子野心,这样做或许会发生边患。”于是停止了这种做法。
不久,升为殿头高品。
淳化(990～994)中,出使河东,检阅堡栅兵马,慕容德丰从邢台调到延州,还没到郡,诏命窦神宝乘驿车前去暂代他的职务。
环州沿边发生内乱,他与陈德玄去征讨,攻破牛家族二十八部,并筹划从通远进入灵武的线路,受命驻军环庆。
牛家族再次反叛,又被他平息,在极泉镇杀了反叛余党,俘获九位反叛首领。
西夏攻打..,因援..之功升为供奉官,他与田绍斌往灵州押送粮草,受命驻在灵州。
 
李继迁攻宋,窦神宝与慕容德丰一起袭破他的堡寨,烧他的营帐,俘获人口、牲畜数以万计。
朝廷连续下诏嘉奖他,升为内殿崇班。
至道(995～997)初,李继迁又攻灵武,窦神宝派人从小路向朝廷告急。
敌人围城一年多,地震二百多天,城中粮草耗尽,他暗中派人去河东路买粮,晚上运到城里。
他时常出兵攻击敌人,敌人退去后,他因功升为西京作坊副使。
他又受命从浦洛河、清远军运粮草支援前线,他与杨允恭商议造了三千辆小车,把粮草运到环州。
至道三年(997),他回朝任西京左藏库副使。
他出使灵武回来后,因奏对符合皇帝旨意,被当面授予供备库使的官职。
咸平(998～1003)中出任高阳关钤辖,调任贝、冀二州巡检。
恰巧原州野俚族三千多人迁居顺成谷,大虫堪与熟魏族交战,诏命窦神宝去劝说双方和解,他到后就定下双方疆界,使大家都回到原来的地盘。
回朝后为内侍右班副都知。
真宗朝拜祖陵,留他和刘承王圭同管皇宫事务。
大中祥符(1008～1016)初,任勾当三班院,并掌管各王宫之事。
他升为西京左藏库使,领密州刺史兼管往来国书。
窦神宝为官精心谨慎,本性吝啬,资产钜万。
天禧(1017～1021)初,留任皇城使,罢去内侍省诸职。
天禧三年(1019)去世,终年七十一岁。
他的儿子窦守志被任为入内供奉官。
蓝继宗传蓝继宗,字承祖,广州南海人。
是刘钅长宫中的宦官,归宋时十二岁,升为中黄门。
跟从皇上征伐太原,在各营阵中传达诏命,多合皇上的心意。
秦州边境有大、小洛门寨,自唐末陷入西羌,雍熙中期,温仲舒晓谕西羌首领献地归宋,把他们迁到渭北。
言官认为温仲舒惹事,请求罢去他。
太宗派蓝继宗前去察看,蓝继宗回来后上奏说大、小洛门寨地势险要,产好木材,不能放弃。
皇上高兴,又派蓝继宗去慰劳赏赐温仲舒。
蓝继宗历迁西京作坊副使、勾当内东门。
元德太后、章穆皇后下葬,蓝继宗为按行园陵使。
皇帝北征时,他任勾当留司、皇城司。
皇上拜谒诸陵,陵的附近缺水,蓝继宗把泉水引到陵下,百官侍从都由此渡过。
他被提升为入内副都知,为天书扶侍都监。
诏命他和李神佑排列东封扈从内侍的功劳,入内供奉官范守逊等告他排列的不公平,他被罢去都知的职务。
皇上在汾月隹祭祀,蓝继宗重任天书扶侍都监,又升为东染院使。
第二年,蓝继宗任会州刺史,升为崇仪使、勾当皇城司。
朝廷修玉清昭应宫,他和刘承王圭负责。
宫修成后,他升为洛苑使、高州团练使,充当都监。
因章穆皇后陵的墓道下陷,他被贬为如京使。
负责修景灵宫,升为南作坊使,又修会灵、祥源观。
皇上到亳州,他为管勾留司、大内公事,提举在京诸司库务,勾当三班院、修国史院,为赵德明加恩使,赵德明与蓝继宗射箭,蓝继宗每发必中,赵德明把自己所乘的名马赠送给他。
蓝继宗为内侍省右班都知,升为入内都知。
仁宗即位后,蓝继宗升为左骐骥使、忠州防御使、永定陵修奉钤辖。
历任昭 
宣、宣政、宣庆使。
他多次上表请求辞官,皇上特免他入朝拜舞和跟从皇帝出行。
不久,他又坚决请求罢去都知,就以景福殿使、邕州观察使的身份回家养病。
去世后被赠官为安德军节度使,谥号“僖靖”。
蓝继宗历事四朝,谦谨自持,每次任职时间不长,就请求罢官。
家中有园池,退朝后他就立即回家,同僚中有人挽留他,蓝继宗说:“我想回家种花卉、抚弄游鱼取乐。”景福殿设使,从大中祥符年间到蓝继宗,只有三人担任过。
他的养子叫蓝元用、蓝元震。
蓝元用死于左藏库使、梓州观察使任内。
蓝元震因哥哥的恩荫被补为入内黄门,转为高班,侍奉明肃太后。
宫中晚上失火,明肃太后抱着仁宗登上西华门,左右侍从没跟过来,只有蓝元震传呼宿卫,他因功升为高品。
蓝元震为三陵都监,他条列防守法,以后各陵都以此为榜样。
蓝元震历任群牧都监,监三馆秘阁,官至皇城使。
历迁入内副都知、忠州防御使。
仙韶院失火,蓝元震去救护,火被及时扑灭。
皇上下诏褒奖他,赏赐给他袭衣金带。
他去世后被赠官为镇海军留后。
蓝元震有五个养子,都不是宦官。
李宪传李宪,字子范,开封祥符人。
皇..中期,补为入内黄门,稍稍升为供奉官。
神宗即位后,他历任永兴、太原府路走马承受,多次论说边防事符合皇上的意思,为干当后苑。
王韶上书请求收复河湟,皇上派李宪前去督师,他和王韶收复河州,被任为东染院使,干当御药院。
又在牛精谷与敌人交战,占领珂诺城,他任熙河经略安抚司干当公事。
李宪巡视..延军制,走到蒲中,正赶上木征与董毡、鬼章合兵攻破踏白城,杀死景思立,包围了河州,皇上命他赶赴前线,他快马加鞭来到军中。
先前,朝廷用写有敕旨的黄旗晓谕将士,对用力破贼的人加倍奖赏。
于是李宪早晨从营帐中起来,打开黄旗给将士们看并说“:这面旗,是皇上赐予的,看见它与敌人战斗,就是皇上亲临前线了。”将士们高呼要全力以赴。
李宪督促诸将依山焚烧敌人的帐篷,当天就打通了到河州的道路。
敌人余众保卫踏白城,宋军出兵与他们交战,大败敌人。
宋进兵到余川,又攻破敌人十多座堡寨,木征率八十多个首领到宋营投降。
捷报传到京城,李宪因功被加官为昭宣使、嘉州防御使。
李宪回京城后,担任入内内侍省押班、干当皇城司。
安南反叛,李宪作为赵..的副手前去招讨,没出发时,赵..建议“:朝廷设招讨副使,军事应该一同商量,至于对军队的节制号令应该归一人掌管。”李宪怨恨他。
于是引起朝中多次论辩,李宪被罢去招讨副使之职,皇上命他赶快到秦凤、熙河路去安排边疆的事,这里的将领由他节制。
于是御史中丞邓润甫,御史周尹、蔡承禧、彭汝砺透彻地论述认为这样不行,又说:“鬼章的祸患小,重用李宪的祸患大;李宪不成功祸患小,成功祸患大。”他们多次上奏,皇上都不听。
冷鸡朴诱惑山后生羌侵扰边境,木征请求去征讨,众人认为不行。
李宪说:“有什么危害?羌人天生就畏服高贵的种族。”就让木征去镇压。
木征披挂整齐率军出 
发,敌人尊敬地看着他,全无斗志,宋军乘机进攻,杀死和俘虏一万多人,冷鸡朴被杀。
董毡害怕,就派使者带礼物来归降。
李宪被加官为宣州观察使、宣政使、入内副都知,又升为宣庆使。
当时连年用兵,军费调度不足,皇上诏命李宪经制财用,李宪裁去冗费达十分之六,年年把西山的巨木运到京城供修建使用。
皇上赏给李宪瑞应坊的一座园宅。
元丰中期,宋分五路出兵讨伐夏国,李宪率熙、秦两路军到西市新城。
收复兰州,请求在兰州城建帅府。
皇上又诏命李宪率兵直奔兴、灵二州,董毡也声称想前去,应该乘机合力扫灭敌人巢穴,如果兴、灵二州道路被阻,就过河攻取凉州。
于是李宪率兵东上,在高川石峡平定夏人。
又进兵到屈吴山,在打口罗城扎营,奔天都,烧南牟府库,大军到葫芦河而还。
李宪既不能到达灵州,董毡也失军期,宋军无功而回。
李宪想以开拓兰、会二州邀功消责,同知枢密院孙固说:“兵法说,贻误军期者斩。
何况诸路兵马都到而只有李宪没到,不能赦免。”皇上认为李宪还是有功,只下令责问他擅自退兵的理由,李宪以粮饷不接作答,皇上没杀他。
李宪又提出再发兵的策略,并陈述进兵的五项好处,皇上将要采纳。
正好李舜举上奏,详细地论说宋廷师老民困的情形,才罢兵。
皇上催李宪回京,在路上赏他银帛四千。
李宪任泾原经略安抚制置使,给他三百卫士。
李宪升为景福殿使、武信军留后,让他又回到熙河,仍兼节制秦、凤军马。
夏人入侵兰州,攻破西关,李宪降为宣庆使。
李宪认为兰州是夏人必争之地,夏人多次到河外但却徘徊不前,一定是有大的举动,于是就增加守城的力量和器械,深挖堑壕,加厚城墙。
第二年冬,夏人果然大举入侵,包围兰州,号称有步、骑兵八十万,十天没攻克兰州,夏人因粮尽而退。
皇上又诏命李宪派间谍去告谕阿里骨结等,并选骑兵渡河,与敌人相遇,打败了敌人。
李宪因谎奏功劳,被罢去内省的官职。
哲宗即位后,李宪改任永兴军路副都总管,提举崇福宫。
御史中丞刘挚论奏李宪贪功惹事,全都出于欺罔皇上,违兴、灵州会师的日期,在兰州城屯兵不动,遗患至今,永乐被围,他逗留观望,不赶快救援。
李宪被降为宣州观察使,又贬为右千牛卫将军,分管南京,在陈州居住。
去世时五十一岁。
绍圣元年(1094),赠他武泰军节度使的官职,起初谥号“敏恪”,后来改谥为“忠敏”。
李宪以内侍的身份担任将帅,虽然能开辟疆土,降服敌人,但他欺蒙皇上,残害百姓,最终贻患中国。
王中正传王中正,字希烈,开封人。
因父亲的恩荫补为入内黄门,转到延福宫学习诗书、历算。
仁宗赏识他的才华,下令安排在身边。
庆历时卫士反叛,王中正拿着弓箭在宫殿西边督促捕射反叛者,反叛者都被抓住,当时他刚十八岁,人们十分敬重他。
王中正升为东头供奉官,历任干当御药院,..延、环庆路公事,分管河东边防的事。
他因攻破敌人有功,为带御器械。
 
神宗将恢复熙河,命令王中正筹划。
他回京上奏说“:熙河就像乳虎抱着宝玉一样,乘乳虎的爪牙没齐全时可以取来。”就跟随王韶进入熙河,修城墙,备守城的器械,王中正因功升为作坊使、嘉州团练使,升任内侍押班。
吐蕃包围茂州,皇上诏命他率陕西的兵马去救援,茂州解围。
从石泉到茂州,称陇东路,土地肥美,西羌据有这里,王中正不能讨伐。
就乘吐蕃入侵之机上奏说“:陇东路经过静州等族,荆棘多,偏僻不通,近年商旅稍有往来,所以外族才得以从此进入。
石泉县与绵、茂二州距离相等,龙安有都巡检,缓急时可以倚仗。
请割石泉县隶属绵州,以堵塞这条旧路。”皇上允许,陇东就不能得到。
王中正回来,出使熙河,经略鬼章,升为昭宣使,入内副都知。
元丰初年,王中正为提举教畿县保甲将兵捕贼盗巡检,献上民兵伍保法,请求在村旁空地和县中按时教阅,都被采纳。
他又去..延、环庆筹措边事,皇上下诏凡是边事所须费用,都由这两路提供,多少不限。
他已经出发了,又声称是得到皇上的当面允许,在他所过之处招募禁兵,愿跟从他的他就带走,主帅不敢违抗。
宋讨伐西夏,以王中正为签书泾原路经略司事。
皇上命令五路兵马都到灵州会师,王中正失期不到,粮草不济,士卒死了很多,皇上下令各军暂时分屯到..延路沿边各城寨,等待时机出兵。
王中正自己请求罢去内侍省官职,转为金州观察使、提举西太一宫,因前次兵败被贬官禄。
元..初年,言官又论奏他率二十万军队,公开违背诏书的罪状,刘挚把王中正、李宪、宋用臣、石得一列为四凶,王中正又被贬官两等。
后来,王中正为提举崇福宫。
绍圣初年,起用他为嘉州团练使。
王中正去世时七十一岁。
童贯传(附方腊传)童贯,少年时在宦官李宪门下。
性情乖巧,从做给事宫掖时起,就善于揣度皇上的意旨,预先做出顺承的事。
徽宗即位,在杭州置金明局,童贯以供奉官的身份主管此事,开始和蔡京交往。
蔡京进京任官,得力于童贯。
蔡京任相后,赞成攻取青唐,并对皇上说童贯曾十次出使陕右,熟悉那五路的情况与各将帅的才能,竭力推荐他。
宋合兵十万,命王厚为统帅。
童贯像李宪那样为监军。
军至湟州,恰好宫中失火,皇上下手谕,由驿马传达诏令禁止童贯出兵。
童贯打开看后就收入靴中。
王厚问他为何,童贯答:“皇上希望出兵成功。”竟出兵交战,收复四州,提升为景福殿使、襄州观察使,内侍凭资历任两使是从童贯开始的。
不久,童贯为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使,连续升官至武康军节度使。
讨伐溪哥臧征,收复积石军、洮州,被加官为检校司空。
童贯恃功而骄横跋扈,选拔将领官吏,都直接奏明皇上,完全撇开政府,这就渐渐违背了蔡京的意愿。
皇上又拜他为开府仪同三司,蔡京说:“使相的官职怎能授给宦官?”不奉行诏命。
政和元年(1111),童贯又升为检校太尉,出使契丹。
有人说:“用宦官为使臣,难道国家没人了吗?”皇上说:“契丹 
听说童贯打败羌人,因此想见他,以他为使臣,察看敌国,也是良策。”童贯使辽回来,权势更大,握有朝廷内外军政大权。
于是请求出兵进驻夏国横山,朝廷命他以太尉的身份为陕西、河东、河北宣抚使。
不久,为开府仪同三司,签书枢密院河西、北两房。
不到三年,他主管枢密院事。
另外统领武信、武宁、护国、河东、山南东道、剑南东川等九镇,为太傅、泾国公。
当时人称蔡京为公相,童贯为媪相。
童贯率秦、晋的精锐部队深入河、陇,派少数兵马驻守萧关古骨龙,认为可制夏人于死命。
派大将刘法攻取朔方,刘法认为不行,童贯逼他说:“你在京城时,亲自领命,说一定能成功,现在认为难以成功,为什么?”刘法不得已出塞,遇敌伏击而死。
刘法,是西州名将,他死,宋军各部都震动恐惧。
童贯隐瞒失败,向朝廷报捷,百官入宫庆贺,都对他咬牙切齿,但不敢说什么。
关右已困敝,西夏兵马也难支撑,童贯就通过辽人向夏进誓表讲和。
夏使到,给他誓书,夏使不接受,童贯强迫馆伴使一定要他接受,夏使刚回国境,就把誓书扔在路上。
宋原来规定,汉人的官职不授给熟羌,童贯故意提拔他们,有的官至节度使。
弓箭手失去属于他们的土地而派他们守卫新的地方,禁军逃亡者不处死而可改隶其他军籍。
军政全被破坏了。
政和元年(1111),童贯作为郑允中的副手出使辽朝,得到燕人马植,归来后把马植引荐给皇上,于是就制定平燕的计划,选精兵良将,很快将命令出兵平燕。
正赶上方腊在睦州起义,义军威势很大,改任童贯为江、浙、淮南宣抚使,立即率准备平燕之兵前去征讨方腊。
方腊是睦州青溪县人。
世代居住在青溪县土曷村,借用邪道惑众。
从前,在唐永徽(650～655)中,睦州女子陈硕真起义,自称文佳皇帝,故在此地相传有天子基、万年楼,方腊因此更加自信,县中梓桐、帮源各峒都在深山幽谷的险要处,物产丰富,盛产漆楮、杉材等,富商大贾多往来此处。
当时东南深受朱面力花石纲之害,百姓愤怨,方腊趁百姓不满之机,暗中把贫困失业的人组织起来。
宣和二年(1120)十月,方腊率众起义,自称圣公,建元永乐,设置官吏将帅,以头巾区别等级,从红巾往上分六等。
义军无弓箭、盔甲,只以鬼神那些隐秘难测的事互相煽动,烧房舍,掠金帛子女,诱逼良民加入起义军。
人们安于太平,不识兵革,听到金鼓声就束手听命,不到十天就有数万人参加义军,在息坑打败并杀死宋将蔡遵。
十一月攻占青溪,十二月攻占睦、歙二州。
南面攻克衢州,杀死郡守彭汝方;北面横扫新城、桐庐、富阳各县,进逼杭州。
杭州郡守弃城逃走,义军占领杭州,杀制置使陈建、廉访使赵约,放火烧了六天,死者不计其数。
义军凡是抓住宋的官吏,定要割其肉,断其体,取其肺肠,或者熬成膏油,乱箭穿身,用各种办法折磨他们,讨还血债,以解心头恨。
方腊起义的警报上奏到京师,王黼藏起来不报告皇上,义军力量得以日益发展壮大。
兰溪灵山的朱言、吴邦,剡县的仇道人,仙居的吕师囊,方岩山的陈十四,苏州的石生,归安的陆行儿都率众响应起义,东南大震。
发运使陈亨伯请求朝廷调禁兵及鼎、澧的枪牌手兼程赶往镇压,防止义军 
势力扩大。
徽宗才十分惊慌,赶紧派童贯、谭稹为宣抚制置使,率禁军及秦、晋二地蕃、汉兵共十五万前往东南,并命童贯草诏罢去应奉局。
宣和三年(1121)正月,方腊部将方七佛率六万人攻打秀州,统军王子武据城固守,不久,宋大兵到来,合兵一处攻打义军,杀义军九千人,筑起五座高台,义军退守杭州。
二月,童贯、谭稹的前锋到达清河堰,宋军水陆并进,方腊又放火烧官舍、府库、民宅,并趁夜逃离杭州。
宋将刘延庆、王禀、王涣、王惟忠、辛兴忠相继率兵赶来,收复了所有被义军占领的城池。
四月,方腊及妻子邵氏、儿子方毫、宰相方肥等五十二人在梓桐峒的石涧中被俘,义军七万人被杀。
宣和四年(1122)三月,方腊余部都被平灭。
童贯升为太师,改封为楚国公。
方腊起义,攻占了六州五十二县,杀百姓二百万,被掠去的妇女从峒中逃出,在林中裸体吊死者,从汤岩、木甾岭的八十五里之间,九个村的山谷中随处可见。
宋军从出兵镇压到凯旋归来,前后用四百五十天。
平定方腊后,又兴师北伐。
不久,皇上因童贯收复燕山有功,下诏解除他的兵权而为真三公,加封他为徐、豫两国公。
过了两月,命他退休,由谭稹代替他。
第二年又起用他,领枢密院,宣抚河北、燕山。
宣和七年(1125),遵神宗能收复全燕之地者赏以封地、给以王爵的遗训,下诏封他为广阳郡王。
同年,粘罕南侵,童贯在太原,派马扩、辛兴宗以访问为名去试探金人意图,金人指责宋收留张觉,并派使下战书,童贯对金使厚礼相待,并说:“这么大的事,怎不先告诉我呢?”金使劝童贯马上割两河之地向金人谢罪,童贯垂头丧气无以应对,打算逃回京城。
太原守将张孝纯谴责他说:“金人背盟,大王应号令天下兵马全力抵抗,现在弃之而去,是把河东丢给敌人啊。
河东一入敌手,河北怎么办?”童贯怒斥他说:“我童贯受命为宣抚,不是来守疆土的。
你定要留我,还设将帅有何用?”张孝纯拍手叹道“:童太师一生威望甚高,事到临头却畏缩恐惧,抱头鼠窜,有何面目再见天子呢?”童贯逃回京城,钦宗已即位,下诏亲征,以童贯为东京留守,童贯没接受而是同徽宗南逃。
童贯在西部边境曾招募青少年组成胜捷军,有近万人,他把他们作为亲军,守卫他的住所,这时又让这支军队跟着他。
徽宗过浮桥出城时,卫士们紧随他的后面,有往桥上爬的,有抱怨的,有号哭的,生怕被丢下。
童贯怕走得慢,命亲军射箭,有一百多人中箭而死,一路哭声,于是谏官、御史和人们议论纷纷,说童贯的罪恶。
起初贬童贯为左卫上将军,连续降官,谪为昭化军节度副使,发配到英州、吉阳军。
还没到地方,又下诏历数他十大罪状,命监察御史张澄沿他所走路线,到途中斩掉他,在南雄斩童贯。
童贯被杀,他的头被带回京城悬首示众。
童贯握兵权二十年,权倾一时,发号施令超过了皇帝的制敕。
曾有人弹劾他,皇上命方劭去调察,方劭的一举一动都被童贯侦得,他先到皇上那告状,并陷害方劭,方劭反而获罪被处死。
童贯体貌魁梧,穿戴讲究,腮下生有胡须,皮骨坚硬如铁,不像宦官。
他有度量,能散发财物。
后宫中从妃嫔以下他都用财物结纳,每天都能听到后宫中人称赞他的话。
 
他恩宠显赫,门庭若市,岳牧、辅弼多出自他的门下,厮养、仆圉官诸使者达数百人。
他极尽邪恶,招致祸乱,天下遭殃,即使把他剁成肉酱也不能抵偿他的罪责。
梁师成传梁师成字守道,聪慧狡黠熟习文法,稍稍知道一点写作,开始隶属于贾详的书艺局,贾详死,他得以管理睿思殿文字外库,负责出外传道上旨。
政和间(1111～1118),受皇帝恩宠,把名字写入进士的名籍中,逐渐升为晋州观察使、兴德军留后。
朝廷建明堂,他为都监,明堂修成后,拜为节度使,并任中太一、神霄宫使。
历任护国、镇东、河东三节度使,官至检校太傅,被拜为太尉、开府仪同三司,调任淮南节度。
当时中外泰宁,徽宗留意于礼文符瑞的事,梁师成善于逢迎,希图恩宠。
徽宗本来是把他作为下等奴仆的,却因此提拔他为近臣,凡是皇帝诏令都出自他的手,他选那些擅长书法的小官练习模仿徽宗的字体,掺杂在诏书中颁布,朝官不能辨别真伪。
梁师成实无文才,但却自我标榜,自称是苏轼流落在外的儿子。
当时,苏轼的文章被禁,他的文章在民间的都被毁去,梁师成向皇帝诉委屈说:“我的先辈有何罪?”此后,苏轼的文章才慢慢流行。
他以翰墨为己任,广招天下才能之士,这些名人往往被他玷污。
他在厅堂放了很多书画,请宾客参观,得到某人题识符合己意的,就秘密提拔,执政、侍从也可由此而升任。
王黼待之如父,即使蔡京父子对他也要献媚攀附,京城人视他为“隐相”,他兼任百十个官职。
王黼提出伐燕的计划,梁师成开始还反对,最终还是赞同了,并推荐谭稹为宣抚使。
平定燕山后,他因功升为少保。
更是广收贿赂,有人给他送钱数百万,他就让此人以歌颂皇帝书法为名,让他参加廷试,唱第那天,他侍立于皇帝身边,小声控制某某人的升降。
他手下的小吏储宏也有科举功名,但却仍与当初一样为厮役。
李彦在京东、京西搜括民田,所到之处飞扬跋扈,监司、郡守不敢与之抗礼。
有人对皇上说,梁师成恰在帝旁,厉声说“:皇上的仆人地位虽低,次序也在诸侯之上,难道能把这看成过失吗?”上言者害怕而不再说话。
梁师成貌似不善言谈,但十分阴险,一有机会就会害人。
梁师成与王黼是邻居,皇上到王黼家,见他们交往十分密切,已生气,朱面力又因应奉局的事与王黼有矛盾,于是趁机攻击王黼。
皇上罢去王黼相位,梁师成也因此遭贬。
当时郓王赵楷最得宠,有意夺太子位,梁师成竭力保护太子。
钦宗即位后,宠臣多随徽宗东下,梁师成因旧恩留在京城。
于是太学生陈东、布衣张炳上书指斥梁师成。
张炳指出梁师成就是李辅国,并说宦官里外相应,恐有不测。
陈东又说梁师成有异心,窃取定策之功,应该依法惩处。
皇上迫于公议,还没有下达驱逐他的命令,梁师成疑心重重,寝食不离钦宗,即使钦宗上厕所,他也侍立于外,很长时间都没有发布命令。
正赶上郑望之出使金营回来,钦宗命梁师成和郑望之带着宣和殿中的珠玉器玩再去金营。
皇上先命郑望之到中书省去告谕宰相,梁师成到后就扣留他,并 
开始下诏历数他的罪状,贬他为彰化军节度副使。
开封府吏押送他到贬所,走到八角镇,把梁师成缢杀,报告朝廷说他是暴死的,他家被抄。
杨戬传杨戬,年轻时在后宫做事,主管后花园,善于揣测皇上的意思。
自崇宁以后,日益受宠,担任知入内内侍省。
朝廷立明堂,铸九鼎,修大晟府、龙德宫,他都担任提举官。
政和四年(1114),被任命为彰化军节度使,首倡设皇帝出行的护卫军,以此来巩固他的权力,他的权势与梁师成相等。
杨戬历任镇安、清海、镇东三镇节度使,由检校少保升至太傅,于是阴谋动摇太子。
有个叫杜公才的胥吏向杨戬献计,制定法令求取老百姓的田契,从甲到乙,从乙到丙,辗转追究,直到没有证据,就推测土地的产量,增加租赋。
从汝州开始,慢慢地扩展到京东、京西、淮西、淮北,搜求废堤、弃堰、荒山、退滩及大河淤塞的地方,都勒令百姓租佃。
租额确定后,土地虽被河水冲荡,不能耕种时,租额也不减免,号称“西城所”。
筑山泺是古时的钜野泽,绵亘数百里,济、郓数州百姓,在这里依靠捕鱼为生,杨戬也按船定租税,有违犯的,就以盗窃罪抓起来。
一县一般在常赋之外又增加租钱达十多万缗,按规定,遭水旱灾害时可免税,这里不能免。
杜公才被提升为观察使。
宣和三年(1121),杨戬去世,被追赠为太师、吴国公,李彦接替他的官职。
李彦天性凶狠刚愎,暗中与王黼相表里,在汝州设置官署,对百姓更刻薄。
凡是百姓的良田,李彦就指使别人投书告发,都说成是无主荒地,田主虽拿出田契也不被承认。
鲁山全县的土地都被括为公田,烧了百姓的田契,让田主耕佃本属自己的土地,投诉的人往往被施以酷刑,因此而死的成千上万。
公田没有二税,转运使也不上奏请求除去,原来鲁山县的二税都被摊派给别的州。
京西提举官及京东州县吏刘寄、任辉彦、李士渔、王浒、毛孝立、王随、江..、吕坯、钱木或、宋宪都助李彦为虐,对李彦犹如奴才侍奉主人,百姓十分痛恨。
从前的执政官穿着朝服,在马前对他拜迎献媚,早晚都请他赴宴,宾客们径直去他的住处拜见他,不敢当着他的面骑马,而李彦对这些泰然处之。
李彦向皇上所献的贡奉品,和朱面力差不多,竹数竿装在一辆大车上,用牛驴数十头拉车,车、牛、驴的数目无限,都出自百姓,经年累月,无休无止。
百姓不能种田,牛不能耕地,最后百姓用尽财力,喂牲畜的草料也用光了,筋疲力尽地饿死了,有的就在车上上吊自杀。
如一棵龙鳞薜荔,运费超过百万。
李彦高兴时就奖赏,生气时就用刑,祸福就在他的转手之间,因此得到好官职的很多。
颍昌兵马钤辖范寥不替他搜取好竹子,他就诬陷范寥在石头上刊刻苏轼的诗文,是十恶罪,朝廷察明他取竹的事,也下令停止。
当时人认为朱面力在东南同百姓结怨,李彦在西北同百姓结怨。
靖康初年,皇上下诏追夺对杨戬所赠的官爵;削去李彦的官职,赐死他,籍没他家;刘寄以下十人都罢官;恢复范寥 
的官职。
蓝王圭传(附康履传)蓝王圭、康履,起初都是康王府都监、入内东头供奉官,曾经跟从康王出使到金人军营。
等到设元帅府后,他们一起主管机宜文字。
朝廷派人催元帅府发兵救援京城,康履等请康王留在相州,康王大声呵斥他们后出发。
康王即位后,蓝王圭、康履依仗受恩宠而弄权,康履更是作威作福,大将如刘光世等多屈己迎合他。
高宗知道后,下诏内侍不许与统兵官相见,违犯者罢官,编入隶籍。
康履始终无所忌惮,与内侍曾择凌辱和怠慢众将,或者骄横地坐着让众将给洗脚,或者让众将站在左右两旁,在军前喝斥他们,因此,恨他的人很多。
不久康履升为内侍省押班、金州观察使。
皇上在扬州,金兵突然到来,皇上骑马出城门,百官没有准备,跟随的只有康履等五六人。
从此康履等更是自认为有保驾之功,愈来愈有轻视朝官的意图。
皇上到浙东,经过吴江,康履及其党羽竞相以射鸭取乐。
到杭州后,又去钱塘江观看海潮,宦官的帐篷,公然安置在路上。
统制苗傅等咬牙切齿地说“:这些人使皇上落到如此地步,还敢胡作非为?”苗傅的幕僚王世修也痛恨宦官恣意骄横,就把这事告诉武功大夫刘正彦,刘正彦说“:我们正该一起除掉他们。”王渊升为枢密使,刘正彦认为是宦官推荐的,更不满,就决定谋反。
刘正彦等设伏兵杀了王渊,派兵包围康履家,分别捕杀宦官,凡没长胡须的人都杀掉。
康履奔到宫中禀告皇上,苗傅等赶到,厉声说:“陛下信任宦官,凡是宦官推举的人都得到美官。
王渊遇敌不战,与康履交结而任枢密使。
宦官在宫外的都已被杀,请杀康履、蓝王圭、曾择等,以谢三军。”皇上不忍心,就提升苗傅等的官职来安抚他们。
苗傅等说:“想升官,只需控制两匹马和内侍,何必至此!”皇上问百官怎么办?主管浙西机宜文字时希孟说“:宦官为患已极,不除掉他们,天下的祸患就会不止。”军器监叶宗谔说“:陛下为什么吝惜一个康履,不杀他以慰抚三军?”皇上不得已,派人抓来康履,康履望着皇上大呼“:陛下为什么只杀我?”皇上就把康履交给苗傅,苗傅立即砍下他的头。
皇上到睿圣宫,苗傅等留下内侍十五人侍奉皇上。
不久又逮捕蓝王圭、曾择等,都被编置到远地;曾择被编置到昭州,走了一程,被追回后斩杀。
苗傅等被杀后,皇上赠给康履官职,谥号“荣节”,召蓝王圭等回京。
中书舍人季陵说“:宦官被重新召回,他们的党羽互相庆贺,气焰更嚣张,朝内外都痛恨。”皇上没答复。
蓝王圭回朝后,由武功大夫升为内侍省押班。
建慈宁宫,皇上命令他为提点事务,不久升为内侍省都知。
迎太后时,皇上任命他为都大主管。
太后还宫后,蓝王圭上奏应推恩,请求在慈宁宫施行。
皇上允许。
蓝王圭开始和康履一起进升,但不如康履骄横,所以有幸寿终。
有个名叫安石的人,与蓝王圭同姓,任内侍省副都知,官至景福殿使、湖州观察使。
去世后赠官为保宁军节度使,谥号“良恪”。
宋南渡后,宦官赠谥号是从蓝安石开始的。
 
又有与康履同姓,名叫..的人,任内侍省押班,也因受宠专权,同知..门事蓝公佐友好,常邀蓝公佐到他值班的处所,定要狂饮大醉,傍晚才回来,曾泄漏宫廷秘密。
刘光远被弹劾,康..与内侍陈永锡接受他的贿赂,极力营救他。
言官弹劾他们,皇上下诏让陈永锡去管祠观,康..送交吏部处理。
后来康..官至均州观察使。
去世后赠为保信军节度使,谥号“忠定”。
关礼传关礼是高宗朝的宦官。
淳熙末年,官至亲卫大夫、保信军承宣使。
孝宗十分倚重他,后来任命他为提举重华宫。
孝宗去世,光宗有病不能主持丧礼,枢密赵汝愚等请求立太子以安定人心,光宗御批又有“想要退位”的话,丞相留正恐惧,辞官,人心更不稳定。
赵汝愚派皇亲韩..胄借助内侍张宗尹把让光宗禅位的建议上奏,太皇太后说:“这话怎能轻易就说!”第二天,赵汝愚又派韩..胄和张宗尹一起上奏,没得到什么诏旨,韩..胄就退了回来,同关礼相遇,关礼知道他的意图,就问他,韩..胄不告诉关礼。
关礼指天发誓说他不外传,韩..胄就把这事告诉他,关礼立即入宫,哭着把时事令人忧虑的情形禀告了太后,并说:“留丞相已走,所依赖的就是赵知院。
现在想立太子而无太皇太后的诏命,他也将离开了。”太后吃惊地说:“知院,是宗室同姓,他和别人不一样。”关礼说:“知院没离开,是因为有太后在。
现在他有请求而太后不许,没别的办法,他也只有离开了。
知院离开,天下将怎么办?”太后醒悟,就命令关礼传旨给韩..胄让他告诉赵汝愚,约定明天太后垂帘听政,让他上奏这件事。
又过了一天,嘉王入宫举行除去丧服的祭礼,赵汝愚向太后进呈光宗的御批,太后就诏命嘉王即皇帝位。
不久,关礼被任命为入内内侍省都知,又派他兼任重华、慈福宫承受,提举皇城司,升为中侍大夫。
关礼不以功自居,请求辞官,皇上不许;他又请求免去推恩,皇上又不允许。
宋南渡后,内侍中可以赞扬的只有邵成章和关礼。
董宋臣传董宋臣,是理宗朝宦官。
淳..中,他由睿思殿祗候特转为横行官。
宝..三年(1255),兼任干办佑圣观。
侍御史洪天锡弹劾他,皇上没做答复,洪天锡获罪,降为大理少卿。
开庆初年,大元兵驻屯江上,京城恐慌。
董宋臣赞成皇上迁到宁海军,签判文天祥上疏请求杀董宋臣,皇上又没答复。
景定四年(1263),董宋臣由保康军承宣使升为入内内侍省押班,不久又兼任主管太庙、往来国信所,同提点内军器库、翰林院、编修敕令所、都大提举诸司,提点显应观,主管景献太子府事。
恰好文天祥以著作佐郎的身份兼景献府教授,讲求大义不与董宋臣共事,上书请求离开,文天祥就出京任瑞州知州。
言者论奏不该用董宋臣,皇上曲意替他解脱,庇护他。
秘书少监汤汉上疏,也说“:董宋臣十余年来气焰嚣张,他的 
权势能去除台谏,排挤大臣,甚至勾结敌人招致大祸。
中外人士惶恐且怨恨,而陛下还替他申辩,大臣还替他排解,这是不对的。
希望陛下收回对他押班等的任命,这才是社稷的大幸事。”这封上疏献上,皇上也不去考察董宋臣的作为。
六月,任命董宋臣主管御前马院及酒库。
董宋臣去世后,皇上还下令特转他为节度使,足见皇上对他的宠爱。
王黼传王黼,字将明,开封祥符人。
起初名叫甫,后来因为和东汉宦官同名,皇上赐他名黼。
王黼讲究仪表,目光炯炯,有口才,才智出众但没多少学问,善于巧言献媚。
考中崇宁进士,调为相州司理参军,编修《九域图志》,何志和他同时负责,喜欢他,就对自己的父亲何执中说起他,何执中推荐他,他升为校书郎,又升为符宝郎、左司谏。
张商英为宰相,渐渐失宠,皇上派使臣把玉环赏给在杭州的蔡京,王黼侦知此事后,逐条上奏赞扬蔡京所推行的政事,并攻击张商英。
蔡京再次任宰相,感激王黼帮助自己,就任命他为左谏议大夫、给事中、御史中丞,王黼从任校书郎到现在才两年。
王黼靠何执中得以进升,却想逐去何执中,让蔡京专权,就上疏论奏何执中的二十条罪状,皇上不听。
不久他兼任侍读,升为翰林学士。
蔡京与郑居中不合,王黼与郑居中交好,蔡京生气,就调他任户部尚书,正值青黄不接,蔡京想以国家财用不足作为他的罪状。
不久诸班禁军因没如期犒赏,到左藏库鼓噪闹事,王黼听说后,就在诸军前贴上大榜,保证某月某日犒赏他们,众人读榜后都散去,蔡京的计划没实现。
王黼回来后任学士,升为承旨。
王黼遭父丧辞官守孝,过了五个月,朝廷重新起用他为宣和殿学士,皇上赏他宅第昭德坊。
原来的门下侍郎许将的住宅在左边,王黼待梁师成像父亲一样,称为恩府先生,凭梁师成的权势,逼许将搬走,白天就赶走了许将全家,道路上的人都很愤怒。
王黼又为承旨,被任命为尚书左丞、中书侍郎。
宣和元年(1119),任命为特进、少宰。
他由通议大夫超升八阶,宋朝任命宰相前所未有。
另外赐给他城西的府第,他迁居那天,以教坊乐为先导,所需的东西,全都取于官府,是当时最受恩宠的人。
蔡京辞官,王黼表面顺应人心,一反蔡京所为,罢方田,毁辟雍、医、算学,合并修会要、六典各机构,裁汰冗官,对远郡使、横班官的俸禄减半,茶盐钞法不再比较,对富户的科抑一律蠲除,天下人都称他是贤相。
得到相位后,他借位高权重之机为奸邪,搜罗很多子女玉帛享乐,和皇宫差不多。
诱惑并抢夺徽猷阁待制邓之纲的妾,反而给邓之纲加罪流放到岭南。
王黼升为少保、太宰。
他请求设应奉局,自己兼任提领,中外钱财允许他随便用,竭天下财力供应奉局的费用。
官吏推测皇上和王黼的意思,凡是四方水土所产的珍奇之物,都苛取于百姓,但进奉给皇上的珍品不到十分之一,其余的全归王黼。
御史陈过庭请求罢去那些以御前使唤为名的冗官,京西转运使张汝霖请求罢去进奉西路花果,皇上已经采纳,王黼又上 
章弹劾他们,二人都被流放远郡。
睦州方腊起义,王黼粉饰太平,不报告皇上,起义军力量扩大,攻破了六郡。
皇上派童贯率秦地十万大军才平灭方腊。
王黼仍因功转为少傅,又升为少师。
童贯镇压方腊时,皇上把东南方的事全交童贯处理,对他说:“如果事情紧急,就以诏书的名义实行。”童贯到东南,见百姓苦于花石纲的骚扰,众人说:“没能马上平定反叛,是因为花石纲的骚扰。”童贯立即命令他的僚属董耘做手诏,像皇上的罪己诏,并有罢应奉局的命令,东南百姓高兴。
童贯平方腊回来,王黼对皇上说“:方腊反叛的原因是茶盐法,而童贯献奸言,归罪陛下。”皇上大怒,童贯谋划起用蔡京来排挤王黼,王黼恐惧。
此时朝廷已采纳赵良嗣的计谋,交结女真共图燕地,大臣多数认为不行。
王黼说“:南北虽然已通好百年,但历朝以来,辽人怠慢我们的时候很多。
兼并弱小攻打愚昧,这是好的军事策略。
现在不攻取辽国,女真必会强大,中原故土将不再为我所有。”皇上虽倾向于他的话,但让童贯掌握兵权,命令童贯以保民观战为上策。
王黼又写信对童贯竭诚说“:太师若北行,我愿尽死力。”当时皇上正因方腊的缘故后悔对童贯的态度,等王黼一说,就重新让童贯握兵。
王黼在三省设经抚房,专门负责边事,与枢密院不相关。
王黼检括天下丁夫,计口出钱,得钱六千二百万缗,竟然买了五六座空城来报捷。
王黼率百官祝贺,皇上解下玉带赏给他,并升他为太傅,封为楚国公,允许他穿紫花袍;他的车马、侍从等仪仗几乎和亲王相同。
王黼建议皇上加尊号,徽宗说:“这是神宗都不敢接受的。”推辞不许。
起初,辽国使臣到,一般是带着辽使绕道走,酒宴和犒赏都不显示侈华。
到王黼想尽快收复燕京时,就命令女真使臣从燕京到京城用七天时间,每次都在使馆设宴,往往把皇家用的尚方锦绣、金玉、瑰宝摆设出来,来夸耀富有繁盛,于是女真更有侵略之心。
王黼身为三公,位至元宰,甚至陪皇上在后宫取乐,亲自为皇上表演一些歌舞艺人的下贱动作,来取悦皇上。
钦宗在东宫,恨他的所作所为。
郓王赵楷受宠,王黼暗中替他筹划夺太子位。
皇孙赵谌为节度使、崇国公,王黼认为赵谌只能任观察使,召宫臣耿南仲讲明自己的意图,让他代替太子起草辞去赵谌官职的奏书,赵谌竟被罢官,王黼想以辞赵谌官职来动摇太子的地位。
皇上对王黼十分厚待,把他的住所叫“得贤治定”,为他题写九处亭、堂的牌额。
他家堂柱上长出玉芝,皇上亲临观看。
梁师成和他住隔壁,从便门往来,皇上才知道他们交结的情况。
皇上还宫后,对王黼的宠爱立即消失,不久就命令他辞官。
钦宗即位后,王黼惶恐地入宫庆贺,宫门官说皇上不接受他的庆贺。
金兵进入汴京,他不等诏命来,就带着妻子儿女往东跑。
皇上下诏贬他为崇信军节度副使、籍没他家。
吴敏、李纲请求杀王黼,这事交给开封尹聂山,聂山正与王黼宿怨未解,就派武士追到雍丘南面的辅固村,杀了王黼,百姓取他的头献上。
皇上因为刚即位,诛杀大臣有损仁政,就假托王黼是被强盗杀死的。
议论的人不认为杀王黼是过错,而认为上天讨伐的不公 
正是失去刑罚。
朱面力传朱面力,苏州人。
父亲朱冲,狡猾聪明。
他家本来微贱,朱冲受雇于人,他强悍不驯,因罪被处以鞭背的刑罚。
朱冲逃到别的县去借贷,遇到一个奇人,得到金子和方书回来,就开设药店,病人服他卖的药后就有效,远近病人都来他这买药,家中就富裕了。
于是他就摆弄园圃,交结游客,以致互相往来称赞。
开始,蔡京住在钱塘,经过苏州,想修建佛寺,需要巨万的费用,和尚说要想得到这么多捐赠,非朱冲不可。
蔡京就把这事托付给郡守,郡守叫来朱冲去拜见蔡京,蔡京说明原委。
朱冲愿意独自承担建寺费用。
过了几天,朱冲请蔡京到佛寺去勘察地形,蔡京到后,数千根建寺用的大木头已堆在院中,蔡京大惊,暗暗佩服朱冲的能力。
第二年蔡京被召回京,蔡京带着朱面力一起到京城,把朱面力父子的名字都写在童贯将遣放的军籍中,他们父子都得到官职。
徽宗十分喜欢花石,蔡京劝朱面力告诉他的父亲,暗取江浙一带的珍奇进献给皇上。
最初送来黄杨三株,皇上赞扬他。
以后年年增加,但一年一般不超过两三次,贡物才五七种。
到政和中期才达到极盛,运花石的船在淮、汴河上首尾相连,号称“花石纲”,在苏州设应奉局,用内帑就像用囊中物,每次取内帑都以数十百万计。
延福宫、艮岳建成,奇花异草充斥其中。
朱面力被提拔为防御使、东南部刺史、郡守多数出自他的门下。
徐铸、应安道、王仲闳等助他为恶,倾荡县府经费贡奉他。
他们所贡奉的物品,都是从百姓那豪夺巧取来的,却不给百姓一点补偿。
百姓家有一石一木稍微珍异,就率健卒直入他家,贴上黄封,不马上取走,派人看护,稍不谨慎,就被加上大不恭的罪名。
等到运走时,定要拆屋毁墙才运出去。
有谁不幸有一物品稍稍特别,就被说成是不祥之兆,唯恐诛除得不快。
百姓服花石纲之役的,中产人家都破产,有的卖儿卖女来提供服役的费用。
凿山运石,对役夫规定任务数量,十分苛刻,即使在江湖深不可测的水下有奇石,也要千方百计地取它,直到取出才罢休。
曾经得到太湖石,高四丈,用大船装载,役夫数千人,所过州县,有的被拆去水闸、桥梁,有的凿开城墙才得以通过。
运到京城后,皇上赐名叫“神运昭功石”。
截各路运粮船,征调商船,把贡物放在上面,篙工、舵师仗势骄横,欺凌州县,人们敢怒不敢言。
广济四指挥的兵卒都做挽船工还不够。
蔡京开始认为这是祸患,从容地对皇上进言,希望皇上抑制那些太过分的做法。
皇上也担心,就禁止用粮纲船,不许掘坟墓,拆屋宇,不得用黄封帕蒙人家花园中的花、石,共十多件。
仍允许朱面力和蔡攸等六人进贡花、石,其余的进奉都除去。
从此朱面力稍有收敛。
不久,朱面力更过分。
他住在苏州城中的孙老桥,忽然声称有诏旨,凡孙老桥东西四周的土地房屋都买来赏给他自己,有数百家,限他们五天内搬走,郡吏逼迫他们,百姓在路上哀叹痛哭。
于是朱面力建神霄殿,在殿中供奉青华帝君像,监司、都邑吏在初一、十五都来拜谒,朝 
廷派的使臣,往往先去朝拜,然后再去朱面力那儿传达圣旨。
朱面力让赵霖建三十六座水闸,想建奇功,天气十分寒冷,服役而死的人一个接一个。
赵霖志在取媚朱面力,更加苛虐,吴、越百姓不胜其苦。
徽州卢宗原把府库钱全送给朱面力,朱面力推荐他为发运使,他公开搜刮。
朱面力家的园池模拟皇宫,服饰用品都超过皇上。
朱面力又以挽舟为名募兵数千人,作为自己的卫士。
朱面力的儿子朱汝贤等使唤乡州的官吏,指手划脚,这些官吏都俯首听命,贻害州郡达二十年。
方腊起义,以杀朱面力为名。
童贯出兵,秉承皇上的旨意罢去花石纲,皇上又贬去朱面力父子弟侄的官职,百姓十分高兴,但平灭方腊后,朱面力重新得志,气焰嚣张,邪秽小人把他当作主子,从直秘阁到殿学士,如果想保官位,不攀附他的很快就被罢去,当时称为东南小朝廷。
皇上晚年更信任他,他在宫中向皇上奏事,传达皇上圣旨,就像内侍一样,进见皇上不回避妃嫔。
朱面力历任随州观察使、庆远军承宣使。
宋占有燕山后,论功行赏,朱面力被升为宁远军节度使、醴泉观使。
朱面力满门都是显官,就连赶车的奴仆也官至金紫光禄大夫,天下人愤怒。
靖康之难时,朱面力为保全自己,仓卒地保护徽宗南巡,并想把徽宗请到自己的府第。
钦宗采用御史的建议,把朱面力免官,让他回到乡下,凡是靠朱面力而当官的都被罢去。
没收朱面力的家产,土地达三十万亩。
言官不停地弹劾他,就把他发配到衡州,迁到韶州、循州,最后派使者到他的住所斩杀了他。
蔡确传蔡确,字持正,泉州晋江人,他的父亲时搬到陈州。
蔡确有智慧,崇尚气节,不拘小节。
他考中进士,调为..州司理参军,因受贿被告到上级。
转运使薛向巡视部属,考察刑政时,想治他的罪,见他仪表秀伟,召他谈话,认为他不寻常,更宣扬他的名誉。
韩绛为陕西宣抚使,看到他写的乐语,认为他是人才,就推荐给他的弟弟开封尹韩维,让蔡确任管干右厢公事,韩维离开后蔡确才到任。
按规定属吏应在公庭谒见长官,蔡确不肯,接任的开封尹刘庠责问他,蔡确说:“唐代藩镇自设僚属,才有这个礼节;现在我们都侍奉皇上,是同僚,即使是旧的规定也可不用。”就请求解除官职。
王安石推荐蔡确,蔡确转为三班主簿。
由于邓绾的荐举,他任监察御史里行。
王韶在熙河兴治边事,借了很多公钱,秦帅郭逵弹劾他,皇上诏命让杜纯审察核实。
王安石不接受杜纯的调查报告,重派蔡确审核,蔡确迎合王安石的意旨替王韶开脱,郭逵、杜纯都受到责问。
蔡确善于观察君主的意图,当时,他知道神宗已讨厌王安石,就王安石乘马进入宣德门同卫士比赛这件事,蔡确立即上书论奏王安石的过错来谋求恩宠。
蔡确被加官为直集贤院,升为御史知杂事。
范子渊疏导黄河工程,知制诰熊本巡视后认为不对,被范子渊所诉讼,蔡确弹劾熊本附会文彦博,熊本被罢官,蔡确代替他任知制诰、知谏院兼判司农寺。
三司使沈括拜见宰相吴充谈论免役法, 
蔡确说沈括为朝廷大臣,见朝廷法令有不当之处,不公开讲而对执政私下谈论,是认为王安石已离开朝廷,新法可以动摇。
沈括因此获罪被贬为宣州知州。
开封审理相州百姓的诉讼,事情牵连到判官陈安民,陈安民让他外甥文及甫向吴充的儿子吴安持求援,文及甫,是吴充的女婿。
蔡确说事关大臣,不是开封府可以了结的,于是就转到御史台。
这时官司出现在皇城,判定的事情多不与事实相应。
中丞邓润甫、御史上官均考察后,和开封府的官司一样。
王王圭奏请派蔡确到御史台参与办案,蔡确罗织罪名定案,邓润甫、上官均不能控制,就秘密奏论蔡确残酷掠夺囚犯。
蔡确探知后,就弹劾邓润甫、上官均包庇罪犯,并假装派官吏为使臣去讯察记录囚犯的罪状,囚犯称冤,就折磨他。
皇上也怀疑他滥用刑,连续派谏官和内侍审查,罪犯都害怕,说不冤,于是邓润甫、上官均都被罢官,而蔡确担任中丞,还负责司农寺,凡是常平、免役法都成于他手。
太学生虞蕃诉讼学官,蔡确十分明白这个案子,他牵连进许多朝官,从翰林学士许将以下都被逮捕,让狱卒使他们睡在一起,吃饭和上厕所都在一个屋,在前面放一个大盆,把粥饭饼肉扔在里面,用勺搅拌,就像分给狗和猪似的分给他们吃。
逮捕很久也不审问,有幸受审,又没有一件事不被迫承认的。
他于是就弹劾参知政事元绛受囚犯的请托,元绛被贬出朝任亳州知州,蔡确取代了他的位置。
蔡确由知制诰为御史中丞、参知政事,都是靠兴起狱讼夺别人的位置而当上的,士大夫交口唾骂,而蔡确还自鸣得意。
吴充多次对皇上讲新法没好处,想稍微废除那些过分的条法。
蔡确说“:曹参和萧何有矛盾,到他为丞相时,仍遵循萧何的主张。
现在新法是陛下所建立的,怎能允许一个人怀怨而破坏它。”新法仍旧不改变。
元丰五年(1082),蔡确被任命为尚书右仆射兼中书侍郎。
当时富弼在西京,对皇上说蔡确奸邪不应重用。
蔡确任宰相后,多次兴起罗织别人罪名的案件,官僚士大夫十分害怕不敢稍有举动。
起初议论官制,大致仿照《唐六典》,不论事情大小,都由中书省取旨,门下省审核,尚书省执行,三省分班奏事,权归中书省。
蔡确对王王圭说:“您任宰相时间这么长,一定能得到中书令的官职。”王王圭深信不疑。
蔡确又对皇上说“:三省长官位置太高,不用设令,只让尚书左右仆射分别兼任中书、门下两省侍郎就可以了。”皇上应允。
所以蔡确名义上是副相,实际专权,王王圭以左仆射兼门下侍郎,只能拱手听命而已。
皇上虽按次序以王王圭、蔡确为宰相,但对他们不太尊重,多次因为小过失对他们罚金,每次受罚就去宫门谢罪。
宰相受罚金去宫门谢罪,是前所未有的,人们都认为这事可耻。
哲宗即位后,蔡确转为左仆射。
韩缜为宰相掌管中书,用他的两个侄子为列卿,蔡确暗示御史中丞黄履弹劾韩缜。
皇上才向三省下诏,凡是取旨的事和台谏官的章疏,都要由执政同时上奏拟定,不专归中书掌管。
这是蔡确害怕失去权力,又重改官制。
蔡确任永裕山陵使,灵车出发的晚上,他不在外住宿,在路上又不侍从,回 
来后,又不辞去山陵使的职务。
御史刘挚、王岩叟接连攻击他,说蔡确有十条应该罢去的理由“:在熙宁、元丰时期,蔡确由始至终都参与了当时制造的冤案和苛政;到如今才稍微对人说:‘蔡确当时哪敢说什么!’他的意图是想巩固自己的地位,反把过错归于先帝了。”司马光、吕公著被任用后,免去烦重、苛虐的条法,蔡确说都是他自己建议的,更不被公论所容,太皇太后仍不忍心立即罢斥他。
元..元年(1086)闰二月,蔡确才被罢为观文殿学士、陈州知州。
第二年,因他弟弟蔡硕的事被削夺官职,转到安州,又转到邓州。
当初,神宗病重,王王圭商议立皇太子的事,蔡确和同僚们都在旁边,知道情况。
蔡确见自己已得罪世人,就暗中同章..、邢恕等合谋,说王王圭心怀异志,全靠他蔡确的拥戴保护,王王圭的阴谋才没得逞。
蔡确任山陵使时,韩缜告发他,但事情被逐渐地纷扰。
蔡确失势后,更加怨恨,邢恕又替他往来造谣,有见识的人忧虑,没有弹劾他。
蔡确在安陆,曾游览车盖亭,并赋诗十章,汉阳知军吴处厚上奏,认为这些诗都涉及到对朝政的毁谤,认为蔡确用郝处俊在上元年间劝谏唐高宗想传位给武则天的事,来指斥太皇太后,吴处厚的话十分切中要害。
于是左谏议大夫梁焘、右谏议大夫范祖禹、左司谏吴安诗、右司谏王岩叟、右正言刘安世,接连上奏请求治蔡确的罪。
皇上下诏让蔡确自己解释,蔡确替自己申辩的十分完备。
刘安世等又说蔡确的罪状显明,不用申辩,这是大臣在包庇他。
于是就贬蔡确为光禄卿,分管南京,再贬为英州别驾,新州安置。
宰相范纯仁、左丞王存因在太皇太后面前替蔡确讲情,御史李常、盛陶、翟恩、赵挺之、王彭年因不弹劾蔡确,中书舍人彭汝砺因封驳对蔡确处理的诏旨,他们都获罪被罢官。
蔡确后来在贬所去世。
绍圣元年(1094),冯京去世,哲宗去祭奠。
蔡确的儿子蔡渭,是冯京的女婿,在丧礼中向哲宗诉冤。
第二天,哲宗下诏恢复蔡确为正议大夫。
绍圣二年,赠蔡确官职为太师,谥号“忠怀”,派中使保护他的坟墓,又在京城赏给他宅第。
崇宁初年,蔡确在哲宗庙一同受到祭祀。
蔡京请徽宗写“元丰受遗定策殊勋宰相蔡确之墓”赏赐给他家。
蔡京和太宰郑居中不合,郑居中因遭家丧而离职,蔡京怕他被重新起用,郑居中是王王圭的女婿。
当时蔡渭改名为蔡懋,蔡京让他重管先前的政事,来阻止郑居中,于是追封蔡确为清源郡王,皇上亲自书写他的碑文,立在墓前。
蔡懋被升为同知枢密院事,蔡确的二儿子蔡庄为从官,蔡确的弟弟蔡硕,被赠为待制,他的女儿都被超升封爵,众女婿都当了官,贵宠震动当世。
高宗即位后,下诏列举群奸的罪状,贬蔡确为武泰军节度副使,把蔡懋流放到英州,把给蔡确的一切恩惠全部削夺,天下称快。
吴处厚传吴处厚,邵武人,考中进士。
仁宗屡次丧失皇子,吴处厚上奏说:“臣曾读《史记》,考察赵氏的兴废本末,在屠岸贾之难时,程婴、公孙杵臼都以死来保全赵氏 
孤儿;宋有天下后,不见对他二人忠义的表彰,应该访察他们的墓地,建成他们的祠堂。”皇上看了他的奏疏很惊惶,立即任命吴处厚为将作丞,访得二人的墓在绛州,对他二人封侯立庙。
先前,蔡确曾跟吴处厚学习做赋,等他任宰相后,吴处厚写信向他请求怜悯,蔡确无意提拔他。
王王圭任用吴处厚为大理丞。
王安礼、舒..互相攻击,此事由大理寺审理,吴处厚知道王安礼和王王圭交结,就论奏舒..用公家的灯烛进行盗窃。
蔡确偷着派人向吴处厚表示要救助舒..,吴处厚没答应,蔡确恼怒想赶走吴处厚,没成功。
王王圭请求授予吴处厚官职,蔡确又阻挠。
王王圭为永裕山陵使,用吴处厚掌管疏奏。
蔡确代王王圭为山陵使后,赶走吴处厚,让他任通利军知军,又转为汉阳知军,吴处厚不满意。
元..中期,蔡确为安州知州,安州有静江兵卒应该戍守汉阳,蔡确坚决不调遣,吴处厚愤怒地说:“你在朝廷时多次陷害我,现在在邻郡做守臣,还这样吗?”正巧吴处厚得到蔡确的《车盖亭诗》,诗中引用郝甑山的事,于是就抄好并加以注释上奏给皇上说“:郝处俊被封为甑山公,恰巧高宗想传位给武后,郝处俊劝谏才作罢,现在蔡确是用这事来影射太皇太后。
并用沧海扬尘事,这大概是说时运大变,更不是好话。
诽谤朝政,都是不该说的。”蔡确于是被流放到南方。
吴处厚被提升为卫州知州,然而士大夫从此害怕并厌恶他,不久他去世。
绍圣年间,吴处厚被追贬为歙州别驾。
吕惠卿传吕惠卿,字吉甫,泉州晋江人。
其父吕王寿通晓吏事,做漳浦县令。
漳浦县处在深山老林中,百姓苦于瘴雾蛇虎之害,吕王寿教百姓火烧草木变为耕地,瘴雾蛇虎之害渐渐被平息。
吕王寿任宜州通判,侬智高入寇,转运使召吕王寿与他合兵,有人劝吕王寿不执行,他没听。
率二千人跟在贼兵后前往会兵,与敌交战,俘获贼兵首领多人。
任开封府司录,审讯权臣史志聪役使卫兵伐木事,官吏多为他开脱,吕王寿追究到底,史志聪被贬官。
吕王寿死时官为光禄卿。
吕惠卿出身进士,做真州推官。
任期满后入京,与王安石相见,讲论经义,意见多相同,于是结为友人。
熙宁(1068～1077)初,王安石为执政,吕惠卿正在编校集贤殿书籍,王安石对皇上说:“吕惠卿的贤能,岂只今人,即使是前世大儒也不是轻易能胜过他的。
学习先王之道而能使用的,只有吕惠卿。”等到设制置三司条例司,用吕惠卿为检详文字,无论事情大小都和他商议,凡是变法各事项的奏章都出自他的手笔。
他被提升为太子中允、崇政殿说书、集贤校理,判司农寺。
司马光上谏说“:吕惠卿邪佞不是良士,使王安石在中外受诽谤,都是他干的。
王安石有才德但很固执,不谙世务,吕惠卿为他出谋划策,而王安石极力推行,所以天下人认为他俩都是奸邪。
近来又不按资序提拔官员,人心不服。”皇上说:“吕惠卿进对明辨,也像优秀人 
才。”司马光说:“吕惠卿确有文才,很聪明,但用心不正,希望陛下慢慢考察他。
江充、李训若无才能,如何能动摇人主?”皇上沉默。
司马光又送书信给王安石说“:献媚的人,对您现今确实有符合心意的快感,一旦失势,他们必将出卖您而自己往上爬。”王安石不高兴。
恰好吕惠卿为父守孝期满,召为天章阁侍讲,同修起居注,升为知制诰,判国子监,与王]一起修《三经新义》。
又为知谏院、翰林学士。
王安石请求离任,吕惠卿让他的亲信变换姓名,每天都上书挽留他。
王安石力荐吕惠卿为参知政事,吕惠卿怕王安石离开后,新法动摇,做书下发给各监司、郡守,让他们陈述利害。
又从容请皇上下诏,表明始终不因官吏违法而废除新法。
因此,王安石新法得到更坚决地推行。
讨论废罢制科,冯京争辩才没实行。
他的弟吕升卿无专门系统的学问,被召为侍讲。
又采用弟弟吕和卿计谋,制定五等丁产簿,让百姓自陈实情,尺椽寸土,都被检括,甚至鸡猪也不漏掉。
隐瞒者许人告发,用被告者财产的三分之一充赏,百姓不胜其困。
又靠保甲正长给散青苗钱,让保甲内的人一起前往官府认领,不得遗漏一人,致使上下骚动。
郑侠上书说吕惠卿结党为奸,堵塞言路,吕惠卿怒,又恨冯京不与自己一心,王安石弟弟王安国讨厌吕惠卿奸猾谄媚,当面污辱他。
于是吕惠卿乘势陷害他们三人,使他们都获罪。
王安石因王安国的缘故,开始与吕惠卿有矛盾。
吕惠卿背叛王安石后,凡可害王氏的事无所不为。
韩绛为宰相不能控制他,请求再用王安石。
王安石赴任,仍与他共事。
御史蔡承禧论吕惠卿罪恶,邓绾又说他的兄弟强借秀州富民钱买田,他被派任陈州知州。
后来,他以资政殿学士的身份知延州。
起初,陕西沿边汉蕃兵各自为军,每有战役就用蕃军为先锋,而汉兵守城,等待时机才出战。
吕惠卿开始把他们合而为一,先搜罗补充守兵并从中选人作战,随屯置将,把这些逐条写好上报,边人及议者多数认为不行。
陕西路都监高永亨,是老将,极力争辩,吕惠卿上奏指斥他。
蕃部屈全乜将要入侵,吕惠卿认为近世帅臣大多养威持重,就率禁军巡边。
大军在京师东郊出发,奔绥德,到达无定河,经过十八天返回。
不久,吕惠卿母丧,诏令在他的本俸以外特给钱五万缗,吕惠卿又请求增加一万五千缗,御史弹劾他。
他将到扬州取俸禄,皇上说:“吕惠卿固然贪婪,但他曾为执政,治他的罪有伤体面,姑且责其不义也可。”只削去错给的俸禄,惠卿还自辩。
御史又论他正服丧,不应有言论,下诏不必责问。
元丰五年(1082),加官为大学士、知太原府。
入拜皇上,仍让他镇守..延。
吕惠卿说“:陕西之师,不仅不能进攻,亦不能防守,主要看形势如何了。”皇上说:“如惠卿言,就是说陕西可以放弃,怎能委他守边?”列举他浅薄暴躁欺蒙之罪,斥退他知单州。
第二年又知太原。
哲宗即位,告诫守边官员勿侵扰外界。
吕惠卿派步、骑二万人在聚星泊袭击夏人,斩首六百级,于是夏人入侵..延。
吕惠卿见正直者纷纷回到朝廷,知道不能被人容忍,恳求去外地。
于是右司谏苏辙上奏弹劾他说“:吕惠卿怀张汤 
之狡诈,有卢杞之奸邪,诡计多端,敢违法度。
王安石固执乖戾,傲慢虚妄,对吏事一无所知;吕惠卿指导教唆,以助其恶。
又兴起大狱,想株连蔓引,玷污公卿。
仰仗先帝仁圣,每事亲自处理。
不然,安常守道的人士就没活路了。
王安石对于吕惠卿有卵翼之恩,父师之义。
当他求进身时与王安石胶固为一,及有势力,又互相倾轧,成为仇人,看他的私书,都不遗余力地攻击王安石。
狗猪都不为的,吕惠卿为之。
从前,吕布奉事丁原则杀丁原,奉事董卓则杀董卓;刘牢之奉事王恭则反王恭,奉事司马元显则反元显:故而曹操、桓玄始终怕他们并杀了他们。
像吕惠卿这样的罪恶,纵然未正典刑,仍应放逐到偏远地区,以御魑魅。”中丞刘挚列举他五条罪状,以为大恶。
于是贬他为光禄卿,管南京。
再责为建宁军节度副使,建州安置。
中书舍人苏轼草拟制书,他的罪状备载其中,天下人传颂称快。
绍圣(1094～1098)中,复官为资政殿学士、知大名府,加观文殿学士、知延州。
夏人又入寇,将以全军包围延安,吕惠卿修米脂诸寨备敌。
敌至,想进攻则无法靠近城寨,想抢掠则一无所得,想开战则诸将按兵不动,想南下则怕腹背受敌,停了两天就拔营而去,趁机攻陷金明。
吕惠卿请求还朝,不许。
因修筑威戎、威羌城,升为银青光禄大夫,拜为保宁、武胜两军节度使。
徽宗即位,调其节度镇南。
因曾布与他有宿怨,迁到杭州为官,而用范纯粹守卫延州,追究他假冒边功事,被夺去节度之职。
曾布罢相,他复为武昌节度使,知大名。
几年后,又因上表引用比喻失当,降官为银青光禄大夫,令其辞官。
崇宁五年(1106),起用他为观文殿学士、知杭州。
因其子吕渊听到妖人张怀素的话不揭发而获罪,吕渊发配沙门岛,吕惠卿责为祁州团练副使,宣州安置,又转到庐州。
恢复为观文殿学士,任醴泉观使,退休。
死后,赠官为开府仪同三司。
起初,吕惠卿迎合王安石,很快升为执政,王安石罢相,他又极力排挤王安石,甚而亲自上书诋毁王安石。
王安石退处金陵,往往写“福建子”三字,是他十分后悔被吕惠卿所害。
章..、曾布、蔡京当国,都害怕、讨厌他,不敢召他入朝。
因此,他一直在朝外辗转为官,直到死去。
章..传章..,字子厚,建州浦城人,父亲章俞时迁到苏州。
章俞官至职方郎中,辞官,因章..的显贵,历官银青光禄大夫,八十九岁时去世。
章..豪爽俊秀,博学善文。
考中进士后,以名字在他侄子章衡之下为耻,辞去了皇上任命官职的诏敕。
再次考中甲科后,调为商洛令。
章..和苏轼同游南山,到仙游潭,潭下是万丈绝壁,有木头横在上面,章..请苏轼在绝壁上写字,苏轼害怕不敢写。
章..稳步走过横木,把大绳子拴在树上,他提起衣服,顺着绳子下去,用漆墨软笔在石壁上写下“苏轼、章..来”几个大字。
回来后,神色不变,苏轼抚着他的背说“:你他日必能杀人。”章..问“:为什么?”苏轼说“:能自己判决生命的,就能杀人。”章..大笑。
章..被 
召用为馆职,遭王陶弹劾被罢去。
熙宁初年,王安石掌权,喜欢章..的才能,用他为编修三司条例官,加官为集贤校理、中书检正。
当时宋正经制南、北江蛮族,任命他为湖南、北察访使。
提点刑狱赵鼎说,峡州群蛮苦于他们酋长的刻剥,谋求归附,辰州平民张翘也说南、北江群蛮归顺朝廷,宋廷就把这事交给章..。
章..召募被流放的人李资、张..等去招抚群蛮,李资、张..奸淫蛮族妇女,被他们的酋长杀死,于是宋发兵攻讨,因此两江骚动。
神宗怀疑章..违背命令,王安石告诫章..不要轻举妄动,章..竟用三路兵平定懿、洽、鼎三州。
因蛮人占据潭州的梅山,章..就乘势南下。
转运副使蔡烨说这件事不能马上成功,神宗也同意,把这事专门委托给蔡烨,王安石支持章..,双方争论不止。
不久蔡烨得到蛮人的地盘,王安石恨蔡烨阻挠章..,就给他薄赏,提升章..修起居注,从此宋在南方久不能撤军。
宋廷召回章..,提升他为知制诰、直学士院、判军器监。
三司着火,神宗在御楼观看,章..部署役兵赶去救火,经过楼下,神宗问后知道是章..,第二天就任命他为三司使。
吕惠卿被罢,邓绾论奏章..与他一样有恶,章..被贬出朝任湖州知州,转为杭州知州。
章..入朝任翰林学士。
元丰三年(1080),章..被任命为参知政事。
朱服为御史,章..暗中派门客同朱服沟通,被朱服告发。
章..的父亲强占百姓沈立的土地,沈立拦住章..并向他诉说,被章..抓到开封。
章..因以上二件事获罪,被贬为蔡州知州,又历任陈、定二州知州。
元丰五年,章..被召入朝任门下侍郎。
丰稷上奏说“:官府刚开始刷新就首先任用章..,这不是研习古事、设置官府的意思。”丰稷获罪降职。
谏官赵彦若又奏论章..没有德行,皇上没答复。
哲宗即位,章..为知枢密院事。
宣仁后掌政,章..和蔡确诈称有定策功。
蔡确被罢,章..不安,就驳斥司马光所改的役法,达数千言。
大略说:“保甲、保马法一日不罢去,有一日的危害。
役法在熙宁初年就改为免役,后来才有弊端;现在又恢复为差役,应该全面讨论,然后施行,不该马上改变,留下后悔。”吕公著说“:章..说的固然有可取之处,但他专在求胜,不顾朝廷大体。”司马光的建议施行后,章..愤恨地在太后面前争辩,他的话十分不恭敬。
宣仁后大怒,刘挚、苏辙、王觌、朱光庭、王岩叟、孙升接连攻击他,他被贬出朝任汝州知州。
在七八年内,他多次被言官弹劾。
哲宗亲政后,有恢复熙宁、元丰时各法的意图,首先任用章..为尚书左仆射兼门下侍郎,于是章..专以“绍述”为国事,凡是元..所改的全都恢复。
引用蔡卞、林希、黄履、来之邵、张商英、周秩、翟思、上官均居要职、任言官,他们朋比奸邪、报复仇怨,大小官僚,无一幸免,死去的殃及妻、子。
甚至诋毁宣仁后,说元..初年是老奸擅国。
又请求掘司马光、吕公著的坟,砍他们的棺材。
哲宗没答应,章..不满,请求编辑、分类元..时大臣们的章疏,有见识的人知道祸患没消除。
于是就处治刘安世、范祖禹劝谏宫中雇乳母的事,又用文及甫陷害别人的文书引导蔡渭,让蔡渭告发刘挚、梁焘有反谋,兴起同文馆案,命令蔡京、安..、蹇序辰穷究到底,想使那些人家破人亡。
又 
建议派吕升卿、董必去岭南访察,将把被流放的人全杀死。
哲宗说“:朕遵循祖宗遗制,不曾杀戮大臣,释放他们不要治罪。”但是重新得罪的有十多人,有的被三四次贬谪迁移,天下人都认为他们冤枉。
章..用邢恕为御史中丞,邢恕用北齐娄太后宫名叫宣训,曾废她的孙子少主而立儿子常山王高演的事,假托司马光对范祖禹说:“如今主少国疑,北齐宣训事仍可忧虑。”又引诱高士充上书,说他父亲高遵裕临死时屏退左右对高士充说“:神宗弥留之际,王王圭派高士充来问:‘不知皇太后想立谁为帝?’我斥责高士充离开。”这都是想诬陷宣仁后,用这些来证实。
章..就追贬司马光、王王圭,赠高遵裕为奉国军留后。
章..勾结宦官郝随,让他帮助自己,想追废宣仁后,皇太后、太妃都极力同他争辩。
哲宗感悟,烧了他的奏疏,被郝随侦知,秘密告诉章..和蔡卞。
第二天章..、蔡卞又上奏,哲宗生气地说“:你们不想让我进英宗庙吗?”章..、蔡卞才作罢。
章..又以孟皇后是元..中期宣仁后所立的,迎合郝随,劝哲宗在后宫兴起狱案,假托邪门旁道,废掉孟后,让她居住瑶华宫。
后来哲宗十分后悔,叹道:“章..坏了我的名节。”章..又与刘友端结成表里,请求立刘贤妃为皇后。
当初,神宗采纳王安石的建议,开边熙河,谋取灵、夏二州,十多年兴兵不止。
等到听说永乐之败,神宗当廷恸哭,随后得病,所以元..大臣推测他的本意,就是专门致力于怀柔外国。
西夏请求还故地,宋国把那些不重要的城寨还给他们。
章..认为缩国弃地,罪在帅臣,于是采用骚扰敌人阻挠他们耕种的说法,擅开边隙,不给夏人岁赐,进占汝遮等城,陕西各路有五十多个地方开战,宋损兵折将,又丢弃青唐,死伤无数。
章..知道天下人怨恨自己,想堵塞天下人的议论,请皇上下诏在各地探察百姓有妄言者按律论罪。
他还立下赏格,告密之风日益兴盛。
有个酒醉胡说的人,皇上下诏免去死罪,章..竟按律杀死了他。
章..用刑更加苛峻,但不能阻止人们的议论。
哲宗去世,皇太后商议立皇上的事,章..厉声说:“按礼律而言,应立哲宗的同母弟简王。”皇太后说:“我没儿子,各王都是神宗的庶子。”章..又说“:按年纪应立申王。”皇太后说:“申王有病,不能立。”章..还想说话,知枢密院事曾布呵斥他说:“章..,听太后安排。”皇太后决定立端王,就是徽宗。
章..升为特进,被封为申国公。
章..为山陵使,灵车陷在泥水坑中,过了一宿才走出来。
言官弹劾他不恭,他被罢职,任越州知州,不久被贬为武昌军节度副使,潭州安置。
右正言任伯雨弹劾他想追废宣仁后,他又被贬为雷州司户参军。
当初,苏辙被贬到雷州,不许他占官舍,他就租百姓的房子,章..又认为是强夺民居,让州官追究处治,因租约很明白,才停止。
此时,章..也想租用这个百姓的房子,这个人说:“先前苏公来住这儿,因为章丞相我差点破家,现在不能出租了。”章..被转到睦州,去世。
章..的才识超人,穷凶极恶,不肯把官爵给自己的亲信,他的四个儿子接连考中进士,只有四儿子章援曾任校书郎,其余的都随着进士名册被选任为州县官,始终没有显贵的。
 
章..的妻子张氏很贤慧,章..任宰相时,张氏病重将死,嘱咐他说“:你做宰相,千万别做报复的事。”祭祀完张氏,丧期满后,章..对陈F说:“不能忍受丧妻的痛苦,怎么办?”陈F说:“与其悲伤无益,不如记住她临死前的话。”章..无以回答。
政和中期,追赠章..为观文殿大学士。
绍兴五年(1135),高宗看任伯雨的奏疏,下手诏说:“章..诋毁宣仁后,想追废她为平民,全赖哲宗不答应他的请求,假使他的话施行,能不累及泰陵吗?贬章..为昭化军节度副使,子孙不许在朝中为官。”诏书颁布后,举国称快,只有他家还做了《辩诬论》,被见到的人讥笑。
曾布传曾布,字子宣,南丰人。
十三岁丧父,跟他哥哥曾巩学习,同时考中进士,调为宣州司户参军、怀仁县令。
熙宁二年(1069),转到开封为官,因为韩维、王安石的推荐,曾布上书讲了两条为政的根本,就是:厉风俗,择人才。
有八个要点,就是:劝农桑,理财赋,兴学校,审选举,责吏课,叙宗室,修武备,制远人。
大致都是王安石提倡的。
神宗召见曾布,因他的建议合神宗意,被授予太子中允、崇政殿说书的官职,加官为集贤校理、判司农寺、检正中书五房。
总共三天,曾布就五次得到皇上的慰谕、诫约。
曾布和吕惠卿共同创建青苗、助役、保甲、农田法,当时的老臣和朝官多数反对。
曾布上疏说“:陛下凭着自己的雄才大略,引进博学有远见卓识的大臣,想在天下大有作为,但大臣玩弄法令,在上面带头反对,小臣议论纷纷,在下面附和。
人人都窥伺间隙,巧言毁谤,以使众人喧闹,皇上受欺骗。
这是皇上勉励和阻止臣下的策略不明,用赏罚驾驭臣下的办法没实现。
陛下用诚心对待君子勉励他们,用威刑斥退小人并消除他们,使天下都明确知道皇上不可违抗,法令不可轻慢,那么什么作为不能实现,什么想法不能成功呢?”曾布想坚定神宗的变法决心,让神宗专任王安石来威胁众人,让众人不敢说什么。
所以曾布马上被提拔重用,担任修起居注、知制诰、翰林学士兼三司使。
韩琦上疏透彻地论述了新法的危害,神宗醒悟,曾布就替王安石逐条分析新法并反驳韩琦,更加坚持新法。
熙宁七年,大旱,皇上下诏征求直言,曾布论奏判官吕嘉问在执行市易法时用苛捐重税剥削人民,曾布认为:“国家财用匮乏,是因为货物不流通;货物不流通,是因为商贾不流动;商贾不流动,是因为兼并之家想方设法阻碍他们。
所以在京城设市易务买卖各地的货物,常使物价高低起伏,但要使价钱高于兼并之家而低于货物一倍或五倍的价值,官家也不失得到二分息钱,那么商贾自然就流动了。
如今吕嘉问竟派官吏到各地买货物,严禁商人先交易,以收息多少作为赏罚和政绩高下等级的标准,所以官吏、牙人唯恐货物不被搜罗光和息钱不多,这是官府自己成为兼并势力,不是市易法的本意。”皇上把这事交给两制议论,吕惠卿认为曾布阻挠新法,王安石生气,曾布就被罢官。
吕惠卿参与大政,设置诉案,发动弹 
劾之事,曾布被贬为饶州知州,转到潭州。
恢复曾布集贤院学士之职,为广州知州。
元丰初年,曾布以龙图阁待制的身份为桂州知州,进升为直学士、秦州知州,历任陈、蔡、庆州知州。
元丰末年,恢复翰林学士的官职,升为户部尚书。
司马光掌权后,让曾布改变役法,曾布推辞说“:免役法的法令条文都出于我的手,如果让我马上改变,从道义上讲也不能做。”元..初年,曾布以龙图阁学士的身份为太原知府,又历任真定、河阳知府和青、瀛知州。
绍圣初年,曾布调任江宁,路过京城时,被留在京城任翰林学士,升为承旨兼侍读,被任命为同知枢密院,升为知枢密院事。
当初,章..为宰相,曾布草拟制书时对他极其赞美,希望章..任用他为执政,章..顾忌他,只推荐他在枢密院任职,所以他们渐渐地不和睦。
曾布极力支持章..的“绍述”之说,请求鉴别和赏赐元..时论说改变役法不利的臣僚百姓,以此勉励那些敢于讲话的人。
于是章..兴起大诉案,陷害正人君子,官吏被流放、贬职、降级,废罢的几乎天天都有,曾布多是在暗中陷害他们。
宫中奉诏令查出一桩案件,皇上让执政判罪,执法官认为他们祈祷鬼神和诅咒别人的事没成,不应处以极刑。
曾布说:“他们带着驴驹媚,使自己增加媚力,又出现蛇雾,这是没成吗?”众人都十分惊悸,于是就处死了三人。
章..因士大夫不附会他,就隐瞒真情,文饰过错,荐引名士彭汝砺、陈F、黄庭坚等,请求恢复被削夺的司马光、吕公著的赠谥,不要毁墓砸碑,曾布认为这事无益。
曾布又上奏说:“人主操纵权柄,不可倒持,如今从丞弼到言官,只知道怕宰相,不知道怕陛下。
臣如果不说,谁敢说?”他的用意是想排挤章..但没成功。
恰好哲宗去世,皇太后召宰执问谁可立为皇帝,章..有异议,曾布大声呵斥章..让他听从皇太后的安排。
徽宗即位后,章..获罪被罢,皇上派中使召蔡京入锁院,任命韩忠彦为左仆射。
蔡京想探知徽宗的意图,慢慢地请示“:不知诏书写成专任一个宰相,还是分别任命两个宰相?”徽宗说“:专任一个宰相。”蔡京出来后,宣称:“子宣不再是宰相了。”不久皇上又召曾肇草制,任命曾布为右仆射,制书说:“东西分台,左右建辅。”韩忠彦虽然地位在上,但他柔懦,事情多由曾布决定,曾布仍不能容他为相。
当时人们认为元..、绍圣时的政事都有过失,想用大公至正解除朋党,第二年,就改元建中靖国,奸邪的人和正直的人并用,韩忠彦被罢去。
曾布独自掌权,渐渐地献上“绍述”之说。
第二年,又改元崇宁,召用蔡京为左丞,蔡京和曾布不和。
恰好曾布想让陈佑甫为户部侍郎,蔡京上奏说:“爵禄,是陛下的爵禄,怎么能让宰相私自授予他的亲信呢?”曾布的女婿陈迪,是陈佑甫的儿子。
曾布愤然争辩,时间一长,声色都稍稍严厉了。
温益呵斥曾布说:“曾布,在皇上面前怎能失礼?”徽宗不高兴地退朝。
御史就攻击他。
他被罢为观文殿大学士、润州知州。
蔡京对曾布积怨不已,给曾布加上贪污受贿的罪名,下令开封府的吕嘉问逮捕曾布的儿子们,罗织罪名进行审讯,又诱惑无罪的佐证使被迫认罪并免去他的罪。
曾布被罢相,为提举太清宫,在太 
平州居住。
曾布又被降为司农卿,分管南京。
又因他曾推荐过学官赵谂但赵谂反叛,被降为散官,衡州安置。
又因他丢弃湟州,被降为贺州别驾,又降为廉州司户。
一共四年,于是被转到舒州,恢复太中大夫的官职,提举崇福宫。
大观元年(1107),曾布在润州去世,终年七十二岁。
后来被赠为观文殿大学士,谥号“文肃”。
蔡京传蔡京字元长,兴化仙游人。
登熙宁三年(1070)进士第,调任钱塘尉、舒州推官,累迁起居郎。
出使辽国回来,被任命为中书舍人。
此时他的弟弟蔡卞已是中书舍人,按规定,做官要以先后为序,蔡卞请求排位在蔡京之后,兄弟二人同时负责书写诏命,朝廷以此为荣。
蔡京被改为龙图阁待制、知开封府。
元丰(1078～1085)末,群臣议立新君,蔡京附会蔡确,想害王王圭并贪定策之功,没成。
司马光掌权,恢复差役法,限期五天,臣僚们都担心太急迫,只有蔡京如约,使其辖区全部改雇役为差役,没一人违反。
他到政事堂向司马光汇报,司马光高兴地说:“若人人奉法如君,有什么行不通!”不久,台、谏官说蔡京怀奸邪、坏法度,因此蔡京调到地方为知成德军,改知瀛州,调到成都。
谏官范祖禹论说蔡京不可用,于是改为江、淮、荆、浙发运使,又改知扬州。
经过在郓州、永兴军任官后,升为龙图阁直学士,再知成都。
绍圣初(1094～1098),回到朝廷,任代理户部尚书。
章..又改变役法,设机构讨论,长时间不能决策。
蔡京对章..说“:按熙宁役法实行,还有什么可议论的?”章..同意,于是决定采用雇役法。
差役雇役两法,司马光、章..不同。
十年间蔡京再历此事,易如反掌,蔡京与他们两人互相依仗而成就此事,有见识的人因而发现他的奸猾。
蔡卞为右丞,蔡京为翰林学士兼侍读、修国史。
文及甫一案出现,命蔡京追查处理,蔡京逮捕内侍张士良,命他讲出陈衍事状,就以大逆不道罪处理陈衍,刘挚、梁焘一起受到弹劾。
陈衍被诛杀,刘挚、梁焘也遭贬死,他们的子孙都被禁锢。
王岩叟、范祖禹、刘安世被流放到远方。
蔡京觊觎执政的位置,曾布知枢密院,忌恨蔡京,暗地对皇帝说蔡卞已备位枢府,蔡京不能同时升入,只进宫为承旨即可。
徽宗即位,蔡京被罢官为端明、龙图两学士,知太原,皇太后命徽宗留蔡京完成修史工作。
过了几个月,谏官陈F弹劾他与内侍交结,陈F获罪被斥退,蔡京也被贬,出知江宁,蔡京很不满,拖延着不去赴任。
御史陈次升、龚夫、陈师锡相继议论他的罪恶,蔡京被夺去官职,让他提举洞霄宫,居住在杭州。
童贯以供奉官的身份到三吴访求名家书画、各种奇巧之物,在杭州住了几个月,蔡京极力巴结他,日夜陪伴他,凡是蔡京画的屏幛、扇带等物,童贯每天都送到宫中,并附上自己的评论,于是皇上开始留意蔡京。
太学博士范致虚一向与左街道录徐知常友好,徐知常认为符水出入元符后殿,是在预示着什么,范致虚进一步交结他,讲出他平日意向,说非让蔡京为相,就不能有作为。
不久,嫔妃、宦 
官也一起称赞蔡京,于是范致虚升为右正言,起用蔡京为定州知州。
崇宁元年(1102),调蔡京知大名府。
韩忠彦与曾布不和,谋划荐举蔡京以自助,于是,蔡京仍为学士承旨。
徽宗有意修饰熙、丰政事,起居舍人邓洵武偏袒蔡京,做了《爱莫助之图》献给徽宗,徽宗才决定重用蔡京。
韩忠彦被罢相,蔡京为尚书左丞,不久,蔡京取代曾布为右仆射,诏命传下那天,徽宗在延和殿召见他,赐坐,对他说“:神宗创法立制,先帝继承,两遭变更,国家大计还未确定。
朕想继承父兄的遗志,卿有何指教?”蔡京叩头谢恩,表示愿效死力。
崇宁二年(1103)二月,升任左仆射。
蔡京由放逐大臣被重新起用,一旦得志,天下人拭目以待,希望他能有所作为,而蔡京暗暗假托“绍述”的名义,掌握大权,钳制天子,用条例司故事,在尚书省设讲议司,自任提举,用他的党羽吴居厚、王汉之等十余人为僚属,重要的国事,如宗室、冗官、国用、商旅、盐泽、赋调、尹牧,每事由三人负责。
所有决策,都出自讲议司。
采用冯氵解、钱谲的建议,又废元..皇后,罢去科举法,令州县都仿照太学三舍法考试选官,在汴京城南建辟雍,为太学的外学,用以安置各地学者。
在天下推行方田法。
国家对江、淮七路茶实行专卖。
盐钞法被全部改变,凡是旧盐钞都不使用,富商大贾曾拥有数十万缗,一朝化为乌有,成为乞丐,更有甚者竟赴水或吊死。
淮东提点刑狱章纟宰见此情景对他们十分同情,于是上书说改盐钞法坑害百姓,蔡京大怒,免他的官;并铸当十大钱,陷害章纟宰所有的兄弟。
御史沈畸等因办案不合蔡京意,有六人被捕或削官。
陈F之子陈正汇因上书触犯蔡京被处黥刑并流放到海岛。
宋向南开辟黔中,建靖州。
辰溪徭反叛,杀了溆浦县令,蔡京悬重赏,招募能杀辰溪徭的人,规定杀他们的首领一人,赐绢三百匹,拜官班行,且不必追究原委。
荆南守马王成说:“有生徭,有省地徭,现在不知叛乱的是哪一族,如果按杀人多少行赏,恐怕会有冤死和滥赏的事。”蒋之奇知枢密院,害怕违背蔡京的意思,上言说马王成不体谅国家,蔡京免马王成的官,命舒..代替,希望他能剿灭徭人的反叛。
于是,向西收复湟川、鄯、廓,攻取..R、夜郎。
提拔童贯领节度使,以后杨晋戈、蓝从熙、谭稹、梁师成都沿袭而为节度使。
凡是内侍升迁都依外官例归于吏部,使祖宗的法度荡然无存。
蔡京又想控制兵权,建澶、郑、曹、拱州为四辅,每辅屯兵二万,用他的姻亲及亲信宋乔年、胡师文为郡守。
禁军巡夜打更每月给钱五百,蔡京立即增加十倍来收买人心。
他擅作威福,朝廷内外没有人敢有异议。
他连续升官至司空,并被封为嘉国公。
随着地位的升高,蔡京更加贪婪,他已领仆射的俸禄,又首创司空寄禄钱,像粟、豆、柴草及侍从口粮都照旧赏赐给他,当时都是折支,给他的都是实物,蔡京只是用熟状上奏施行,皇上并不知道。
当时元..时的朝臣被贬斥流放或死去的已剩下不多了,蔡京还不满意,下令列举他们的罪状,以司马光为首,把他们看成奸党,在文德殿门前立石碑,他亲自书写碑文,发布到各地。
起初,元符末因出现日食,下诏求言,言者大多谈及熙宁、绍圣时的政事,就又把范柔中等人定 
为邪等,写上姓名。
有三百零九人的名字在这两个名册中,他们的子孙也遭禁锢,不能在京城及附近做官。
崇宁五年(1106),升为司空、开府仪同三司、安远军节度使,改封为魏国公。
当时国家持续太平,府库充盈,蔡京首倡丰、亨、豫、大之说,视官爵财物如粪土,前代积累的财富被挥霍一空。
皇上曾举办宴会,拿出玉杯、玉卮给辅臣看并说“:我想用它们,又怕人们认为太奢侈。”蔡京说:“臣过去出使契丹,看见玉盘玉杯,都是石晋时的东西,契丹拿来在臣面前夸耀,说南朝没有。
现在用它们祝寿,并不过分。”皇上说:“先帝做一小台才数尺,上书的很多,朕很怕他们的话。
这些玉器已放置很久了,如果人言又起,无法分辩。”蔡京说:“事情如果合乎情理,言多也不值得害怕。
陛下应当享受天下的供奉,区区玉器,又算得了什么!”崇宁五年正月,西方出现彗星,尾巴很长。
皇上因言者指责党人碑,于是,凡是蔡京建置的事物都罢去。
蔡京免官为开府仪同三司、中太一宫使。
蔡京的党羽暗中在皇上面前推举他,大观元年(1107),又拜他为左仆射。
因南丹纳土,他一跃而为太尉;接受八宝,拜为太师。
大观三年(1109),台谏官相继弹劾他,于是辞官退休。
仍负责修《哲宗实录》,改封楚国公,每月一日、十五日朝拜皇上。
太学生陈朝老上疏追究蔡京十四大罪状,即:渎上帝,罔君父,结奥援,轻爵禄,广费用,变法度,妄制作,喜导谀,钳台谏,炽亲党,长奔兢,崇释老,穷土木,矜远略。
请求把他流放到远方,以御魑魅。
陈朝老书一出现,士人争相抄写,作为实录。
大观四年五月,彗星又在奎宿、娄宿之间出现,御史张克公议论蔡京辅政八年,权震海内,轻易赏赐以蠹国用,凭借爵禄以市私恩,役使工匠修缮舍第,动用漕船运送花石。
名为祝圣而修塔,使临平山壮美;借口灌田而决水,以符合“兴化”的预言。
法名“退送”,门号“朝京”。
方田法骚扰安居乐业的百姓,牢狱中有很多流放的犯人。
不轨不忠,共数十事。
先前,御史中丞石公弼、侍御史毛注多次弹劾蔡京,没允奏,这时,贬蔡京为太子少保,杭州居住。
政和二年(1112),把蔡京召回京师,仍为宰相,改封鲁国公,三天去一次都堂办理政事。
蔡京离朝时,中外学官很多以时政为题考试的。
提举淮西学士苏木或想向上爬,献议请搜取五年来的考试题,进行询问比较,以观向背,有三十多人因此获罪。
原来宋制规定,凡诏令都由中书门下议定,然后令学士草拟。
到熙宁间(1068～1077),有降手诏不由中书门下共议之事,是因为有大臣暗中所为。
到蔡京时又怕言者非议自己,故而做御笔秘密进上、请徽宗亲自批示颁布,称为御笔手诏,违者以违制论罪。
事无巨细,都借以推行,甚至有不像皇帝手书的,群僚都不敢说。
于是贵戚、近臣争相请求,以至于让内侍杨球代书,号为“书杨”,蔡京又担心起来但也无法禁止了。
不久又改定官名,以仆射为太、少宰,自称公相,总治尚书、中书、门下三省。
追封王安石、蔡确皆为王,三省官吏不再定额,以致五品阶官成百,有的一身兼领十多种俸禄。
侍御史黄葆光议论他,立即被流放到昭州。
蔡京提拔故吏 
魏伯刍负责榷货,造料次钱券百万缗献给皇上,徽宗大喜,拿着它们给左右的人看说“:这是蔡太师给我的奉料啊。”魏伯刍被提拔为徽猷阁待制。
蔡京常对皇上说,现今国家钱币多达五千万缗,和足以广乐,富足以备礼,于是铸九鼎,建明堂,修方泽,立道观,做《大晟乐》,制定命宝。
任用孟昌龄为都水使者,开凿大亻丕三山,建天成、圣功二桥,大兴土木徭役,服役者不下四十万。
两河人民,愁困不聊生,而蔡京竟以稷、契、周公、召公自居。
又想扩大宫室规模以求恩宠,召童贯等五人,暗示说宫中狭窄简陋。
童贯等都听命于他,他们各显神通,争相以堂皇奢侈为得意,而延福宫、景龙江的修建,使徽宗等更奢靡,修了更加华丽的艮岳。
蔡京的儿子蔡攸、蔡倏、蔡K,蔡攸的儿子蔡行,皆官至大学士,相当执政。
蔡]娶茂德帝姬。
皇上七次到他家,赏赐不计其数。
让他坐着与皇上饮酒,大致使用家人的礼仪。
蔡京家的仆役有做大官的,陪嫁的婢女有封为夫人的,这样公论渐渐地不赞许他了,皇上也讨厌、看不起他。
宣和二年(1120),令他辞官退休。
六年,凭朱面力的势力,再度起用蔡京为相。
蔡京到此四次掌权,老眼昏花不能办事,政事都由他的小儿子处理。
凡是蔡京所批,都是蔡{所做,并替蔡京上奏。
蔡{每次上朝,侍从以下都拱手相迎,低声耳语,堂吏数十人,怀抱案卷跟在后面,于是他恣意为奸,窃弄威权,立即用他的妻兄韩木吕为户部侍郎。
他们一起密谋,挑拨是非,陷害和驱逐朝士,建宣和库式贡司,各地的金帛及库藏,都被搜刮来充实它,作为天子的私财。
宰相白时中、李邦彦只奉行文书而已,不久,蔡{不能胜任其职,他的哥哥蔡攸也揭发他们,皇上大怒,想流放他们,蔡京极力请求免他的罪,皇上只令停他的俸养,但把韩木吕贬到黄州。
不久,革去蔡{侍读,毁掉赐出身的诏令,蔡京也辞职。
当时白时中等上书请罢蔡{以动摇蔡京的地位,蔡京毫无退意。
皇上让童贯去蔡京那儿,令他上章辞官,童贯到后,蔡京哭着说“:皇上为何不容京几年?一定是有人进了谗言。”童贯说“:不知道。”蔡京不得已,把辞职的章奏交给童贯,皇上命词臣代他做辞职三表,于是,皇上降诏同意。
钦宗即位,边事日紧,蔡京举家南下,逃避战乱。
天下士人认为蔡京是六贼之首,侍御史孙觌等开始上书极力陈述他的奸恶,于是蔡京以秘书监的身份管南京,连贬崇信、庆远军节度副使,衡州居住,又迁到韶、儋二州。
走到潭州,蔡京去世,终年八十岁。
蔡京天资凶狠狡诈,舞弄权术,以智慧控制别人,在皇帝面前,专门窥伺人主之意以求固位专宠,始终对皇帝说,不必拘泥流俗,应该竭尽四海九州的财力来满足自己享乐。
皇上也知道他奸诈,故屡罢屡起,并选与蔡京不合的人为执政来牵制他。
蔡京每当要被免职时,就去向皇帝哀求,跪地磕头,毫无廉耻。
宋收复燕山时,蔡京送诗给蔡攸,表明此事行不通,希望此事不成以自我解脱。
见利忘义,以至于兄弟不合睦,如参、商二星;父子不相关,如秦、越二国。
晚年以家为官府,谋求升官的人,聚集在他的门下,只要输钱纳货,就是仆隶也可当上美官, 
丢弃国家纲纪法度,使它们如同虚设。
处处患得患失,培植个人势力,盘根错节,牢不可破。
最终导致国家祸乱,虽贬死在道路上,天下人仍以没处死他为恨。
蔡京有八子,蔡倏早死,蔡攸、蔡K被诛,蔡{被流放到白州死去,蔡]因娶公主没受处罚,蔡京的其他儿子及孙子都分别被流放到边远的州郡。
蔡卞传蔡卞,字元度,兴化仙游人,与蔡京同年考中进士,调为江阴主簿。
王安石的女儿是他妻子,因此他师从王安石。
元丰中期,张..推荐他为国子直讲,加官集贤校理、崇政殿说书,升为起居舍人,历任同知谏院、侍御史。
任职不久,都因王安石为执政,他避亲嫌而辞官。
他被任命为中书舍人兼侍讲,升为给事中。
哲宗即位后,蔡卞升任礼部侍郎。
他出使辽国,辽人很熟悉他的名字。
恰巧蔡卞染上寒病,辽国的接待者受命用白驰车拉他,并说:“你乘坐白驰车,是特殊的礼节了。”出使辽国回来,他以龙图阁待制的身份为宣州知州,转到江宁府,历任扬、广、越、润、陈五州知州。
广州宝物很多,他一无所取。
等调到越州,夷人得知他要离开,就用蔷薇露洒在衣服上送他。
绍圣元年(1094),他重新为中书舍人,上疏说:“先帝的盛德大业,高于千古之上,发扬光大,全在史册。
但实录所记,多数有疑问没根据,请验证审订,重新刊定,使后世人考察,没有迷惑。”皇上下诏允许。
以蔡卞兼任国史修撰。
当初,王安石将去世,后悔他所做的《日录》,命令他的侄子王防烧掉它,王防用别的书代替《日录》。
这时,蔡卞到王防家搜取《日录》献给皇上,趁机除去事实,文饰奸伪,实录、正史都被修改,于是吕大防、范祖禹、赵彦若、黄庭坚都受到重责。
蔡卞升任翰林学士。
绍圣四年,蔡卞被任命为尚书左丞,他专靠“绍述”之说,上欺天子,下压群臣。
凡是中伤忠良的事,他都秘密禀奏皇上,然后请皇上亲下诏书,颁布施行。
章..虽是大奸,但还在他的控制中,章..轻率,不善思考,而蔡卞阴险寡言,朝堂议论时,章..总是说出很多,蔡卞常闭口不言。
当时议论的人认为章..的心迹容易明白,蔡卞的心难见。
徽宗即位,谏官陈F、任伯雨,御史龚J弹奏蔡京、蔡卞的奸恶,陈F列举蔡卞遵私史以压宗庙的罪状,任伯雨说:“蔡卞的罪恶超过章..,去年数千人上密封的章奏请求杀章..、蔡卞,公议由此可见啊。”于是列出蔡卞六大罪状,是“诬蔑宣仁圣烈后的保佑之功,想要废去她的尊号,此其一;凡是绍圣以来被贬逐的官僚,都是蔡卞先弹奏而后实行的,此其二;后宫中出现用巫术诅咒人的事,哲宗正在怀疑,不知如何处置,章..想让礼法官讨论,蔡卞说:‘已经犯法了,还用礼法官议论什么?’皇后因此获罪,此其三;编排元..时的章奏,谗毁其中的语言,使数千人获罪,议论出于蔡卞,此其四;邹浩因上疏忤犯圣旨,蔡卞激怒哲宗,使邹浩遭贬到远方,又请求对送别他的亲朋治罪,此其五;蹇序辰建议看详诉理,章..迟疑不决,蔡卞就以他怀有二心逼迫他,章..沉默不敢回答,当天就定案,士大夫 
有八百三十家获罪,这都是蔡卞的主意而章..执行的,此其六。
希望立即明正典刑,以谢天下。”皇上下诏让蔡卞以资政殿学士的身份出任江宁知府,连续贬官为少府少监,分管池州。
才过一年,蔡卞被起用为大名知府,调到扬州,被召用为中太一宫使,升任知枢密院。
当时蔡京为宰相,蔡卞辞职,皇上不许。
皇上谋求收复湟、鄯二地,问蔡卞,蔡卞回答王厚、高永年可担当此任。
他与蔡京合谋,拿出全部府藏用于边事,召募商人运粮,不再问粮价的贵贱。
鄯、廓二处达到一斗米四千钱,一束草料一千二百钱,陕西受到骚扰。
等到夺取三州后,蔡卞升为金紫光禄大夫,高永年竟被部下抓去投降了敌人。
从此西方战事连年不断,蔡卞追究仇人任伯雨所说的话,为自己辩解。
甚至想下狱惩治,从前弹劾他的人都遭贬。
蔡卞心怀奸邪,一心认为岳父王安石的所作所为最完美。
他哥哥蔡京升官晚于他,但官位在上,使他不能任宰相,故此枢密、中书二府政事常有不合。
蔡京用皇上的旨意任童贯为陕西制置使,蔡卞说不应用宦官,右丞张康国引用李宪的先例来回答,蔡卞说:“用李宪已不是好事,李宪还稍稍懂兵,童贯没有军事才能,他时定会贻误边防大事。”皇上命令中书执行。
蔡京在皇上面前诋毁蔡卞,蔡卞请求辞官,皇上就让他以资政殿大学士的身份出任河南知府。
妖人张怀素败露,蔡卞一向与他友好,称他的道术通神,曾结识孔子、汉高祖,甚至称他为大士,蔡卞受牵连而降职。
不久他被加官为观文殿学士,任为昭庆军节度使,入朝为侍读,进升为检校少保、开府仪同三司,调为镇东节制。
政和末年,蔡卞请求归京,在途中去世。
终年六十岁。
死后他被赠官为太傅,谥号“文正”。
高宗即位后,追责他的罪状,贬为宁国军节度副使。
绍兴五年(1135),又被贬为单州团练副使。
蔡攸传蔡攸,字居安,兴化仙游人,是蔡京的长子。
元符中,官为监在京裁造院。
徽宗当时是端王,每次退朝,蔡攸都到自己的府衙,他们在途中相遇,蔡攸必下马垂手站立恭迎端王,端王问左右,知道他是蔡承旨的儿子,心里喜欢他。
等即位后,记着他,于是蔡攸得宠。
崇宁三年(1104),蔡攸从鸿胪丞被赐予进士出身,授予秘书郎,以直秘阁、集贤殿修撰的身份编修《国朝会要》,二年间官至枢密直学士。
蔡京再次任宰相,他被加官为龙图阁学士兼侍读,详定《九域图志》,修《六典》,提举上清宝..宫、秘书省两街道录院、礼制局。
道、史官僚计有百人,多数是三馆才智出众的人,而蔡攸以大臣的儿子的身份为他们的领袖,不知上进,士大夫都不赞成。
刚设宣和殿时,蔡攸被任命为大学士,赐给他..文方团金带,被改派为淮康军节度使。
皇上要罢去蔡京,先逐走他的党羽刘d、刘焕等人,让御史中丞王安中弹劾他们。
宫门登记蔡攸的姓名,他可随时入宫,听到这件事后,立即请求拜见,恳求皇上,皇上就放弃了这个想法。
后来他与蔡京的权势日益相倾轧,轻薄小人 
又离间他们,父子就各立门户,成为仇敌。
蔡攸住在皇上赐给的另一府第,曾去拜见蔡京,蔡京正同客人谈话,让客人避开,蔡攸刚进来,就握住父亲的手,做出诊脉的样子问:“大人脉势舒缓,身体可有不适?”蔡京答“:没有。”蔡攸说“:宫中正有公事。”就告辞了。
客人偷着看见这一切,问蔡京,蔡京答“:你本来不了解这些,这是我儿子想以我有病而罢去我呀。”过几天,蔡京果然退休。
他因四弟蔡{受父亲钟爱,就多次请求杀蔡{,皇上不许。
蔡攸历任开府仪同三司、镇海军节度使、少保,进见皇上没有时限,更加跋扈,和王黼一起能够参加宫中游戏,或被留在宫中赐宴,就穿上短衣窄裤、涂抹青红,夹杂在歌舞艺人、侏儒中,说很多市井无赖、淫夫荡妇的戏谑浮浪之语,来博取皇上的欢心。
他的妻子宋氏可出入后宫,儿子蔡行任殿中监,皇上把他视如执政,宠信超过了蔡攸。
皇上留心道家学说,蔡攸又独自倡导成一些奇闻,说有珠星璧月、跨凤乘龙、天书云篆的符应,同道士林灵素之徒争相证明神变的事,于是神霄、玉清宫观遍及天下,都是蔡攸的罪过。
童贯征伐燕云,蔡攸为副宣抚。
蔡攸幼稚无知,认为功业唾手可得。
他入宫辞行时,有两个美嫔侍奉皇上,蔡攸指着她们请求说:“臣成功归来,请把她们赏给我。”皇上笑了,但不责怪他。
涿州留守郭药师率所部八千人献涿、易二州降宋,蔡攸升为少傅。
宋军进入燕京,蔡攸升为少师,封为英国公。
回朝后,蔡攸领枢密院。
王黼被罢,皇上想重用蔡攸,不久又后悔,只升他为太保,改封为燕国公。
皇上想禅位,亲自写下“传位东宫”的字授予李邦彦,李邦彦退后不敢接受,皇上就交给蔡攸。
蔡攸退朝后,交给他的门客给事中吴敏,议定了此事。
靖康元年(1126),蔡攸跟从徽宗南下。
等他回到京城,才被贬责为大中大夫,接着安置到永州,连续被转到浔州、雷州。
蔡京去世后,御史说蔡攸的罪过不比他父亲轻,燕山之役祸及宗社,他骄奢淫佚的程度超过了史籍的记载,应把他流放到海岛。
皇上下诏把他安置到万安军。
不久又派使臣到他所去的地方杀了他。
赵良嗣传赵良嗣,本是燕人马植,世代为辽国大族,官至光禄卿。
他行为污浊且乱伦,人们极端鄙视他。
政和初年,童贯出使辽国,走到卢沟,马植晚上见到他的侍史,自称有灭燕的办法,于是才得以拜见童贯。
童贯和他交谈,认为他是奇人,就带着他一起回来,改姓名叫李良嗣。
童贯把他推荐给朝廷,他就献计说:“女真人对辽人恨之入骨,而天祚帝荒淫无道。
本朝若派使臣从登、莱州渡海,和女真结好,相约攻打辽国,辽国可图。”议论这事的人认为祖宗以来,虽然有这条路,但因它与其他少数民族相接,禁止商人船只通行,有一百多年了,一旦开通,恐怕于中国不利。
徽宗召见他,问他来的原因,他答“:辽国必亡,陛下念及旧民遭涂炭之苦,恢复中国从前的疆域,替天行道,以治伐乱,王师一出,身陷辽境的旧民一定会以酒相迎。
万一女真得志,先发者 
制人,后发者被人制,事情就不能成功了。”皇上赞同并采纳了他的话。
赐他姓赵,任命他为秘书丞,攻燕之议从此开始。
赵良嗣升为直龙图阁、提点万寿观,加官为右文殿修撰。
宣和二年(1120)二月,赵良嗣出使金国,见到金国皇帝阿骨打,商量攻打燕云。
出使回来后,他升任徽猷阁待制。
从此他受命出使金国六七次,很能尽心尽力地婉言劝解,替宋朝说话,与金人争议,他被升为龙图阁直学士。
宋得到燕山后,又被加官为延康殿学士、提举上清宫,官至光禄大夫。
赵良嗣说:“我从前在北国,同燕中豪杰刘范、李..及族兄马柔吉三人同心结义,想占据幽蓟后归朝,在北极祠下洒酒,祭天发誓,等以后功成时,就做一个平民百姓,来表达本心,最初不是为取功名,求富贵的。
仰仗陛下威灵,现今此事幸而成功,我念及从前的誓言,怎能违背呢?希望准许我辞官,让我买田归农,使有见识的人说:‘这是平燕的首谋,能请求辞官闲居,真是天下的美事。
’不然,我连神明都敢欺骗,还有什么不能干的呢?”他一共三次上表章辞官,皇上不准。
不久朝廷接纳张觉,赵良嗣争辩说:“国家刚与金国结盟,这样做定会失去金国的欢心,后悔都来不及。”朝廷没听他的话。
赵良嗣被罢官,削去五阶。
靖康元年(1126)四月,御史胡舜陟弹劾他造成边患,败坏了与契丹的百年友好,致使金人侵凌,祸及中原,请求对他斩首示众。
当时他已被流放到郴州,皇上诏命广西转运副使李升之在赵良嗣到的地方砍下他的头,把他的妻子迁移到万安军。
张觉传张觉,平州义丰人。
在辽国中进士,任辽兴军节度副使。
辽兴军百姓杀死节度使萧谛里,张觉平定叛乱,州人推举他领州事。
燕王耶律淳死后,张觉知道辽国必亡,征召壮丁五万人,一千匹马,练兵备战。
萧后派时立爱来做知州,张觉拒不接受。
金人进入燕京,向辽国旧臣康公弼询问张觉的情况,康公弼说他怎能有什么作为,应该表示对他不怀疑,让他任临海军节度使,平州知州。
辽国宰相左企弓等将要回到东部,粘罕想先派兵捉拿张觉,康公弼说:“这样做是逼他反叛,请让我去他那儿观察一下。”就前去见张觉。
张觉说:“契丹八路都被攻陷,现在只有平州还在,我怎敢有异心!所以没撤去兵备,是防萧干的。”张觉给他重贿让他回去。
康公弼把张觉的话说给粘罕,粘罕相信了,升平州为南京,张觉被加官为同中书门下平章事。
左企弓、康公弼和曹勇义、虞仲文都迁到东部。
当时燕京百姓都被迁走,他们流转、离散在路上,有的到张觉那诉苦:“康公弼、左企弓等不能守燕京,使我们如此。
能免除我们痛苦的,除你还有谁?”张觉召僚属商议,都说:“近来听说天祚皇帝又在松漠振兴,金人所以直奔山西,是怕契丹谋取他的后方。
公若能仗大义,迎故主来谋求复兴,责罚左企弓等的罪过并杀了他们,放纵燕人归燕,南朝应是无所不纳;倘若金人从西面来,我们内用营、平二州的兵马,外靠南朝的支援,有 
什么可怕的?”张觉又向翰林学士李石询问,李石也认为可以这样。
于是张觉就杀了左企弓等四人,重用契丹年号,称保大三年,在厅堂画天祚帝像,每件事都先报告后执行。
又叫来百姓说“:女真是我们的仇敌,怎能跟从?”指着天祚帝像说:“这不是我们的国主吗,怎能背叛?应该相约同生死,不得已时就投奔中原。”燕人崇尚义,都跟从他。
于是他就使被迁移的百姓归来。
李石改名叫安弼,同辽从前的三司使高党到燕山向王安中游说说“:平州自古是军事重镇,地方数百里,甲兵十余万,张觉是文武全才,如果为我所用,定能保卫王室。
不然,他西迎天祚帝,北面与萧干沟通,将成为我们的肘腋之患啊。”王安中深以为然,把这些上奏朝廷,愿以性命担保,让安弼、高党去京城。
徽宗给詹度手谕说:“本朝与金国通好,誓言很重要,我们怎能先违背呢?金人先前所以不立即讨伐张觉,是因为金兵在关中而张觉把守榆关的缘故。
现在金兵已经向东去,以后若往西来,那么张觉那几座小城,恐怕不容易抵挡金兵。
今日之计,应暂时秘密跟他联系就行了。”但詹度多次诱惑张觉,劝他归降宋朝。
宣和五年(1123)六月,张觉给安抚司送来书信说:“金虏凭借着虎狼之强,驱逐燕京的富家巨室,只留空城来搪塞双方的盟誓,遥想大朝,也是不得已。
流落的百姓借道应当管理,他们叫冤哀痛的声音,充满了道路;州中百姓不能容忍,都认为应该抗敌,来保存生灵,恢复国家,并做大朝的守备,现在已把他们全送过国界,派掌书记张钧、参谋军事张敦固到安抚司听命。”金人听说张觉反叛,派..母国王率三千骑兵来讨伐,张觉率军在营州迎敌,..母因为兵少,没交锋就退去,在营门上写有“今冬再来”的大字。
张觉就荒谬地向朝廷报捷,朝廷以平州为泰宁军,任命张觉为节度使,安弼、高党、张钧、张敦固都被任命为徽猷阁待制,宣抚司用数万银绢犒赏张觉。
皇帝诏令到,张觉很高兴,走出很远去迎接。
金人侦探到后,率兵前来,张觉不能返回,和他的弟弟带着皇帝的诏书跑到燕京。
他的母亲妻子住在营州,为金人俘获,他弟弟听说后,立即去投降金人,献出诏书。
金人包围平州,张觉的堂弟和侄子固守城池,金人以招纳反叛为借口,并索要粮饷,一共攻打几个月,城中百姓有几千人突围逃走,不肯投降。
金人攻占营、平二州后,开始索要张觉,王安中回避。
金人索要愈来愈急,就杀了一个长相和张觉相似的人送去。
金人说“:这不是张觉。
张觉藏在王宣抚的甲仗库中,如果不交出来,我们自己就用兵把他取来。”王安中不得已,拉出张觉,历数他的罪状,让人用刑,张觉的话很不恭顺。
杀死张觉后,把他的头装入匣中送给金人,燕地的降将和郭药师的常胜军都流下了眼泪,郭药师说:“如果金人来索要药师,怎么办?”从此降人解体,不愿为宋朝卖命,金人终于以此为借口向宋进攻。
郭药师传郭药师,渤海铁州人。
辽国快灭亡时,燕王耶律淳招募辽东饥民为兵,让他 
们向女真报仇怨,称为“怨军”,郭药师担任首领。
第二年,有两营的“怨军”反叛,郭药师杀了反叛者罗青。
都统萧干留两千人分为四营,以郭药师及张令徽、刘舜仁、甄五臣为将领。
耶律淳在燕京称帝,改“怨军”为“常胜军”,提升郭药师为诸卫上将军、涿州留守。
耶律淳死后,萧后掌权,萧干专横,辽人怀有二心。
宣和四年(1122)九月,郭药师率所部八千人献涿、易州投降宋朝,皇上下诏任命他为恩州观察使。
宋军北伐,刘延庆同萧干在卢沟对阵,郭药师说:“萧干倾全力对抗我们,燕京一定空虚,选精骑兵去偷袭,燕京可得。”刘延庆派郭药师和几员将领率六千人,半夜渡河,兼程而行。
天刚亮,甄五臣领五千骑兵夺取迎春门进城,大军随后赶到,郭药师下令招降燕人,把契丹等族人全杀死。
郭药师派人告诉萧后,让她投降。
萧后秘密下诏让萧干回来在三市迎战,郭药师失去战马,差点被活捉,于是败回宋营,他还被升为安远军承宣使。
十二月,郭药师被任命为武泰军节度使。
宣和五年正月,他又被加官为检校少保,同知燕山府。
诏命他入朝,徽宗对他十分尊敬有礼,赏给他府第和姬妾。
在金明池戏水,让他观看,下令贵戚大臣互相设宴。
又召他到后苑延春殿奏对,郭药师拜伏在殿下,哭着说:“我在辽国,听说赵皇如在天上,不想今日能看到您的龙颜。”皇上非常赞赏他,委他以守燕重任,他回答说“:愿效死力。”皇上又命令他捕取天祚帝而使燕人绝望,他脸色一变说:“天祚帝,是我的旧主,国破后逃走,我才投降。
陛下派我去干别的事,我不敢推辞。
若让我反旧主,我不能侍奉陛下了,希望把这件事交给别人去办。”于是泪如雨下。
皇上认为他忠诚,解下自己穿的珠袍同二个金盆一起赏给他。
郭药师出来,对他的部下说:“这不是我的功劳,全是你们的力量。”就剪开金盆分给大家。
他被加官为检校少傅,回到燕山府。
萧干侵犯边境,郭药师在峰山攻破他的军队,活捉阿鲁太师,得到耶律德光尊号宝剑、涂金印,不久萧干被部下杀死。
郭药师因功升为检校太傅。
起初,王安中为燕山知府,詹度和郭药师为同知,郭药师认为自己有兵权,想居于詹度之上。
詹度声称诏旨所写有次序,郭药师不服从。
加上常胜军横行,郭药师袒护他们,詹度不能控制,就报告给朝廷。
朝廷怕他俩互相怀恨在心,就命令詹度同河间的蔡靖互换。
蔡靖到后,对郭药师坦诚相待,郭药师也尊重蔡靖,郭药师稍有收敛,王安中只是巴结他,朝廷也一味顺从他,他所请求的事没有不允许的。
精良的武器铠甲,大多被他派部下到别的地方贸易掉,换回些奇巧的东西送给权贵和宦官、侍从,于是赞扬他的话每天都能听到。
郭药师在一路专权,增募兵士号称三十万,并且衣着不改左衽的习俗,朝中的议论认为这值得忧虑。
朝廷立即任命他为太尉,召他入朝,他推辞不来。
皇上命令童贯巡视边境,暗中观察郭药师的动向,不然,就挟持他入朝。
童贯到燕山,郭药师到易州去迎接,在帐下拜了两次,童贯躲避他,问“:你现在是太尉,相当于二府的官职,和我同等,为什么用这样的礼?”郭药师答:“太师,是父亲。
药师只拜我父亲,怎知别的?”童贯 
很高兴。
郭药师请童贯检阅军队,在没有人迹的远野,郭药师下马,在童贯面前把旗一挥,很快,四面山中铁骑兵同太阳相映,不知有多少。
童贯一行人大惊失色。
童贯回来对皇上说,郭药师定能抗敌,蔡攸也从中极力赞同这种看法。
金国的贺天宁节使臣归国,送伴使看见郭药师的军队,他们在路上相遇,金国使臣勒马退避。
士兵中有人持矛夺取金国使臣的羔羊,金人不敢抗争,接伴使上奏说郭药师威名远震,蔡攸更认为他可依靠,因此宋在内地不再做防备。
多次有人告发他将谋反并得到他与金国串通的书信,宋廷还不醒悟。
宣和七年十二月,詹度说:“郭药师看东西的神态不同寻常,怀有异心,长着蜂眼鸟嘴,依仗自己受宠和有功,已萌生反谋,日益凶恶蛮横;现在听说他与金人交结,背叛朝廷,不久将制造祸乱,希望早做防备。”皇上才下诏派官追查核实,而金兵已南下攻破檀、蓟二州,到达玉田。
蔡靖派郭药师、张令徽、刘舜仁率军抵御,当晚,张令徽逃回,蔡靖和部使者到郭药师那儿议事,郭药师想投降,蔡靖说“:我蔡靖誓死报国,这是什么话?”抽出佩刀要自刎,郭药师抱住他,并把他和使者都锁在家中。
斡离不到达城郊,郭药师率军官迎接并拜见了他,就跟从斡离不南下。
郭药师反叛的消息传来,皇上还隐瞒这事,商议封他为燕王,割地给他,让他世代守在那里,但已来不及。
斡离不到庆源,听说徽宗禅位,想回师,郭药师说:“南朝未必有防备,不如先往前行。”以后包围汴京,责问宋廷和索取宝器服玩都是郭药师倡导的。
黄潜善传黄潜善,字茂和,邵武人。
考中进士,宣和初年,任左司郎。
陕西、河东大地震,山陵峡谷都变了位置,徽宗命令黄潜善去察访灾情,于是他就去视察。
黄潜善回京后,不报告实情,只说是地震而已。
他被提拔为户部侍郎,因事获罪被贬到亳州,以徽猷阁待制的身份为河间知府。
靖康初年,金人攻打宋朝,康王设大元帅府,用文书召黄潜善率兵去支援。
张邦昌当伪楚皇帝后,黄潜善到大元帅府告诉康王,康王秉承皇帝旨意任命黄潜善为副元帅。
靖康二年(1127),高宗即位,任命黄潜善为中书侍郎。
当时皇上顺从民心,提升李纲为右相,李纲将上奏驱逐黄潜善和汪伯彦,被右丞吕好问制止。
不久,黄潜善被任命为右仆射兼中书侍郎,李纲被罢相。
御史张所说黄潜善奸邪,恐怕有害新政,结果张所被降为尚书郎,不久被贬到江州。
太学生陈东认为李纲不可罢去,黄潜善、汪伯彦不可任用。
黄潜善怀恨在心。
正巧欧阳澈上书诋毁时政,言语侵犯了后宫,皇上认为他的话不符事实,黄潜善乘机提出杀欧阳澈和陈东,他们二人被杀后,认识和不认识的,都为他们流泪,皇上也后悔。
第二年,金人攻打陕西,京东、山东盗贼兴起,黄潜善、汪伯彦不把这些报告给皇上,张遇烧真州,距高宗驻地六十里,内侍邵成章上疏说黄潜善、汪伯彦误国,邵成章因此获罪被除名。
御史马伸 
也因弹劾黄潜善、汪伯彦而获罪,被贬为监濮州酒税,他在途中去世。
黄潜善任左仆射兼门下侍郎。
郓、濮二州相继陷没,宿、泗二州屡来警报,右丞许景衡认为皇上的扈卫单弱,请皇上躲避敌人,黄潜善认为不值得忧虑,率领同僚听僧人克勤说法。
不久泗州奏报金人将到,皇上大惊,决定南下。
皇上的御舟已备好,黄潜善、汪伯彦正在一起吃饭,堂吏大声喊:“皇上出发了。”他俩互相看着仓皇策马南奔。
京城人争着出城门,死者相连,没有不怨愤的。
正好司农卿黄锷来到江上,军士听说姓黄就以为是黄潜善,争相列举他的罪状,挥刀向前,黄锷正在申辩,但头已落下。
皇上渡过瓜洲,到达镇江,敌兵紧随在后。
黄潜善、汪伯彦一起上疏说在艰难的时候,不敢请求退职。
中丞张澄弹劾他,黄潜善被罢为观文殿大学士、江宁知府,贬职居住在衡州。
郑珏又论奏黄潜善、汪伯彦都误国,黄潜善的罪恶占多数,王庭秀接着也这样说,黄潜善被贬责到英州安置。
谏官袁植请求在都市斩黄潜善,皇上不许。
不久,黄潜善在梅州去世。
黄潜善把持国政,陷害忠良。
李纲被罢黜,张K、宗泽、许景衡等相继被贬死,台谏官一旦上言,随后就被诬陷惹祸,中外十分愤恨。
高宗末年有诏旨,对黄潜善、余深、薛昂都给以恢复官职、录用后代的恩惠。
谏官凌哲上书说余深、薛昂朋附蔡京,黄潜善专权误国,现在恢复他三人的恩惠,恐怕政刑失去公平,忠义之人解体。
皇上下诏认为黄潜善曾任副元帅,特别给以官复原职,录用一个儿子的待遇。
汪伯彦传汪伯彦,字廷俊,徽州祁门人。
考中进士,积累官职到虞部郎官。
靖康元年(1126),被召见,他献上河北边防十条策略,被任命为直龙图阁、相州知州。
当年冬,金人攻陷真定,皇上下诏迁真定帅府于相州,由汪伯彦统领。
高宗以康王的身份出使金国来到磁州,当时到处是金的骑兵,曾有数百名骑兵到磁州城下,追踪康王的行迹。
汪伯彦马上用帛书请康王回相州,汪伯彦亲自背着装弓箭的袋子,他的部下在黄河边迎接康王。
康王慰劳他说“:以后见到皇上,一定首先推荐你做京兆尹。”汪伯彦从此成为康王的知心人。
不久,康王接到蜡书,设天下兵马大元帅府,以汪伯彦为副将。
康王率兵渡河,谋划将去哪里,人人说的都不一样,汪伯彦独自认为“:非出北城门渡过子城不可。”康王高兴地说:“廷俊说的对。”渡过子城后,由大名经郓、济二州到达南京。
康王奏请让汪伯彦任集英殿修撰。
金兵逼近京城,钦宗下诏:金人现在正商议通和,康王率兵,不可轻举妄动。
汪伯彦认为可以。
宗泽说“:女真人狂妄奸诈,是想缓兵;如果信任他们,后悔就来不及啦!应该立即进兵。”汪伯彦等阻挠他。
等京城被攻破,金人逼二帝北去,张邦昌僭位称帝,康王听到后流涕。
第二年春天,康王秉承皇帝旨意任命汪伯彦为显谟阁待制,升为元帅、直学士。
高宗即位后,提拔他为知枢密院事。
不久,被任命为右仆射。
 
高宗刚即位,天下人盼望太平。
汪伯彦、黄潜善一年后担任宰相,专权放任,不能提出什么施政方针。
御史谏官,下至百姓、内侍,都弹劾他们。
汪伯彦被罢为观文殿大学士、洪州知州,改为提举崇福宫,不久被贬职居住在永州。
绍兴初年,恢复官职,任池州知州、江东安抚大使。
台谏官认为不能这样安排汪伯彦,于是诏命他仍以旧的官职去管理宫观,不久任广州知州。
绍兴四年(1134),皇上追褒陈东、欧阳澈。
舍人王居正不停地论奏汪伯彦、黄潜善,汪伯彦先前的官职也被罢去。
绍兴七年,皇上对辅臣说:“元帅府的旧僚属,往往都谢世了,只剩汪伯彦是共渡难关的。
我的故旧,所剩无几,应该恢复汪伯彦的官职。”秦桧、张浚说:“我们已商议在郊外祭天的时候取得圣旨,再得到上天对汪伯彦过去功劳的证明,这样就能使中外信服。”当初汪伯彦没中进士时,在王氏的馆舍,秦桧曾跟他学习,而张浚也是汪伯彦推荐的,所以他们一起替汪伯彦说好话。
绍兴九年,汪伯彦任宣州知州,他上朝拜见皇上,皇上对秦桧说:“对汪伯彦是随便任命的官职,希望能免去人们的议论。”又说“:汪伯彦是康王府的旧僚,离开京城七年。
汉高祖、光武帝不忘丰、沛、南阳的故旧,这都是人之常情。”汪伯彦献上自己写的《中兴日历》五卷,他被任命为检校少傅、保信军节度使。
绍兴十年,他请求任管祠观的闲职,皇上准许。
第二年五月去世,被追赠为少师,谥号“忠定”。
当初,汪伯彦已离开相州,金人抓住他的儿子军器监丞汪似,让他割地,包括相州。
相州守臣赵不试坚守城池,金人就把汪似带到国内,很久他才回来。
有人说汪似能回来,实际是汪伯彦派人赎回的。
汪似后来改名叫汪召嗣。
秦桧传秦桧,字会之,江宁人。
政和五年(1115)考中进士,补为密州教授。
接着考中词学兼茂科,任太学学正。
靖康元年(1126),金兵攻汴京,派使索求三镇,秦桧上书言兵机四事:一是说金人贪得无厌,请求只答应割燕山一路;二是说金人狡猾奸诈,不能放松守备;三是请求召集百官详细讨论,选择恰当的语言写入誓书;四是请求在城外设馆安置金使,不能让他入城和上殿。
没有得到答复。
他任命为职方员外郎。
不久,隶属张邦昌为干当公事,秦桧说:“此行专为割地,与臣开始的议论相矛盾,不符我的心愿。”于是,三次上章辞职,皇上允许。
当时议割太原、中山、河间三镇给金以求息兵,命秦桧假借礼部侍郎之名同程王禹一起为割地使,奉陪肃王到金营。
金兵退,秦桧、程王禹到燕京而返。
御史中丞李回、翰林承旨吴千干一起推荐秦桧,他任命为殿中侍御史,升为左司谏。
王云、李若水见金兵二元帅回来后说金兵坚持要宋割地,不然,就进取汴京。
十一月,召百官在延和殿商议对策,范宗尹等七十人同意割地给金,秦桧等三十六人不同意。
不久,任秦桧为御史中丞。
闰十一月,汴京失守,徽、钦二帝被留在金营。
靖康二年(1127)二月,莫俦、吴千干从金营回来,传金元帅之命要推立异姓为帝。
留守王时雍等召百官军民共 
议立张邦昌,众人大惊失色不敢作答,监察御史马伸对众人说:“我们是谏臣,怎能坐视不吐一辞?应当共进议状,请存赵氏。”当时秦桧为御史台长官,听到马伸的话也以为对,就进状说:秦桧受国厚恩,十分惭愧无以报答。
现在金人拥重兵,占领城池,操生杀大权,一定要立异姓皇帝,秦桧冒死争辩,不只因忠于主上,是要讲明两国利害。
赵氏自祖宗至嗣君,历一百七十多年。
忽因奸臣破坏盟约,与邻国结怨,谋臣失计,误主丧师,导致生灵遭难,京都失守,皇上出城,到军阵前求和。
两元帅既已答应议和,布告中外,况且我方正空竭帑藏,搜集各种珍玩,奉于军前,割去两河土地,恭顺地做金国的臣子,今你们变更前面的和议,做臣下的怎能怕死不论呢?宋在中原,号令一统,国土万里,德泽加于百姓,前古未有。
虽然兴亡之命决定于天,怎可因一城得失决定废立呢?从前,西汉亡于新室,光武中兴;东汉亡于曹氏,刘备称帝于蜀;唐被朱温篡夺,李克用还推算世序而继承它。
因为基广则难倾,根深则难拔。
张邦昌在徽宗时,附会权臣,共同害国像对敌人那样恨他。
社稷倾危,生民涂炭,固然不是一人所致,也是张邦昌所为。
天下人正恨之如敌,若给他土地,让他统治人民,四方豪杰必会一起起事杀他,最终不能做大金的屏障。
一定要立张邦昌,京师的百姓可服,天下的百姓则不可服;京师的宗子可灭,天下的宗子不可灭。
秦桧不顾斧钺之诛,讲明两朝利害,希望恢复钦宗的帝位以安天下,不只大宋蒙福,也对大金有万世之利。
金人不久把秦桧弄到军中。
三月,金立张邦昌为伪楚皇帝。
张邦昌给金人送书请求放回孙傅、张叔夜及秦桧,金不允许。
起初,二帝随金兵北迁,秦桧和孙傅、张叔夜、何..、司马朴跟从到燕山,又转移到韩州。
徽宗听说康王即位,写信给粘罕,与他约定和议,让秦桧润色文辞。
秦桧用重贿巴结粘罕。
恰好金主吴乞买把秦桧赐给他的弟弟挞懒,秦桧为挞懒所用,挞懒攻打山阳,秦桧随军,建炎四年十月甲辰日,秦桧和妻子王氏及仆从一家,从军中取道涟水军水砦经海上返回行在临安。
丙午日,秦桧朝见高宗。
丁未日,被任命为礼部尚书,赏赐给银帛。
秦桧回来,自称是杀了监视自己的金人,抢了小船才逃回的。
朝臣多数认为秦桧与何..、孙傅、司马朴一同被拘留,单只秦桧回来;再者从燕到楚相距二千八百里,跨河越海,怎能没有查问的,又怎能杀看守而逃?就算跟从挞懒,金人放回他,定会以他的妻为人质,他怎能与王氏同回?只有宰相范宗尹、同知枢密院李回与秦桧友好,尽释群疑,竭力保荐他的忠心。
秦桧入对的前一天,皇上命他先与宰执相见。
秦桧首倡“如欲天下无事,南自南,北自北”,第一次上奏,就是他草拟的与挞懒求和书。
皇上说:“秦桧的忠心质朴超过别人,朕得到他高兴得夜不成寐;既听到二帝和母后的消息,又得到一个人才。”范宗尹想把他安排为经筵官,皇上说:“先选一尚书职让他当。”所以有任礼部尚书之命。
跟从他的王安道、冯由义、水砦的丁..及参议官都改为京官,船工孙靖也补官为承信郎。
开始,朝廷虽多次派使臣,与金也只是且守且和,而专与金人解仇议和,实从秦桧 
开始。
因秦桧在金廷首倡和议,故挞懒放他回来。
绍兴元年(1131)二月,他升为参知政事。
七月,范宗尹罢相。
原来,范宗尹建议讨论崇宁、大观以来滥赏之事,秦桧极力赞成,见皇上坚决反对,秦桧反而以此为由排挤他。
范宗尹被罢,相位久虚。
秦桧扬言说:“我有二策,可耸动天下。”有人问他为何不说,秦桧说:“现在没有宰相,不能执行啊。”八月,任命为右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
九月,吕颐浩再任宰相,秦桧和他共同秉政,秦桧谋夺吕颐浩权,让他的党羽造谣说“:周宣王修内政、攘外敌,故能中兴,今二相应分管内政外政。”吕颐浩就在镇江建都督府。
皇上说:“吕颐浩专管军事,秦桧专管政务,像文种、范蠡那样分职也可以。”绍兴二年(1132),秦桧奏请设修政局,自为提举,参知政事翟汝文与他同领。
不久,秦桧弹劾翟汝文擅自处理堂吏,翟汝文请求离职;谏官方孟卿一再议论这件事,翟汝文竟被罢官。
监察御史刘一止,是秦桧的党羽,他说“:宣王修内政,是修其所谓外攘之政。
现在簿书狱诉、官吏差除、土木营缮都不是急务。”屯田郎曾统也对秦桧说:“宰相无事不管,何必又设置修政局?”秦桧都不听。
不久,有议论废罢修政局动摇秦桧的,刘一止及检讨官林待聘都上疏说不能废。
七月,刘一止被免去监察御史,任起居郎,因他说的话自相矛盾,有见识的人讥笑他。
吕颐浩自江上还朝,谋划赶走秦桧,有人让他引用朱胜非为助。
诏命朱胜非为同都督。
给事中胡安国上书说朱胜非不可用,朱胜非就任醴泉观使兼侍读。
胡安国请求离职,秦桧三次上章挽留他,没有答复。
吕颐浩又以黄龟年为殿中侍御史,刘{为右司谏,是为了赶走秦桧。
于是江跻、吴表臣、程王禹、张焘、胡世将、刘一止、林待聘、楼火召都被免职去管理宫观,台省一空,这些人都与秦桧同党。
秦桧开始想排挤吕颐浩,于是召用一时名贤如胡安国、张焘、程王禹等布列清要。
吕颐浩问席益去掉秦桧的办法,席益说:“把他们看作朋党。
现在党魁胡安国是关键,应先除掉他。”因为胡安国曾问游酢谁是人才,游酢答以秦桧,并把他比荀文若。
故胡安国极力说秦桧比张浚等人贤能,秦桧也极力推荐胡安国。
此时,胡安国等离职,秦桧不久也罢相。
秦桧再任宰相害国时,胡安国已死。
黄龟年最初弹劾秦桧专主和议,破坏恢复,结党专权,阴险奸诈,不会长久,以至把秦桧比作王莽、董卓。
八月,罢秦桧相位,任为观文殿学士,提举江州太平观。
前一天,皇上召直学士院綦宗山礼入宫奏对,给他看秦桧所陈二策,想把河北人还金国,中原人还刘豫。
皇上说:“秦桧说‘南人归南,北人归北’。
朕是北人,将归哪儿?秦桧又说‘为相数月,可耸动天下’至今也没看到。”綦宗山礼就把皇上的意思写入训辞,布告中外,人们才知秦桧的奸邪。
黄龟年等不停地议论秦桧,下诏罢秦桧相位,在朝堂公布,表示不再任用他。
绍兴三年(1133),韩肖胄等出使金朝回来,金使李永寿、王翊同来,要求归还所有金朝俘虏,与秦桧先前言论吻合。
有见识的人更知道秦桧与金人共谋,国家的耻辱没结束。
绍兴五年(1135),金主死后,挞懒主 
政,终成和议。
二月,秦桧复官为资政殿学士,仍为提举江州太平观。
六月,拜为观文殿学士、知温州。
绍兴六年七月,改知绍兴府。
不久,任命为醴泉观使兼侍读,充任行宫留守;孟庾同留守,并暂去尚书省、枢密院参决庶事。
当时皇上下诏将要巡视,秦桧请求扈从,不许。
皇上驻跸平江,召秦桧赴行在,是张浚推荐的。
十二月,秦桧以醴泉观兼侍读赴讲筵。
绍兴七年正月,何藓出使金国返回,得到了徽宗及宁德后死讯。
皇上痛哭,把死讯公布于众,当天命令秦桧为枢密使,恩宠和宰执一样。
四月,命令王伦出使金国迎奉梓宫。
九月,张浚请求离职,皇上问“:谁可代替卿?”张浚不回答。
皇上问“:秦桧怎么样?”张浚说:“与他共事,才知他的昏暗。”皇上说“:那就用赵鼎。”赵鼎因而恢复相位。
台谏官相继上章议论张浚,张浚被安置到岭表。
赵鼎约同僚一起说情,他和张守当面上奏,说了很多,秦桧却一言不发。
于是张浚被贬到永州。
原先,张浚和赵鼎相处很好,张浚先被重用之后力荐赵鼎。
他们曾一起谈论人才,张浚十分推崇秦桧,赵鼎说:“此人得志,我们就将手足无措啦!”张浚不以为然,故而推荐秦桧,他们共事后方知他的昏暗,不再推荐他。
秦桧因此不满张浚,反过来对赵鼎说:“皇上想召用你,但张浚却从中作梗。”他是想激怒赵鼎,让赵鼎排挤张浚。
秦桧在枢密府中只听命于赵鼎,赵鼎一向讨厌秦桧,由此反而对他深信不疑最终被他所害。
赵鼎和张浚以后在闽相遇,谈及这些,才知道都是被秦桧出卖的。
十一月,奉使朱弁用书信报告说粘罕已死,皇上说:“金人暴虐,不亡还等待何时?”秦桧说:“陛下只要积德,定有中兴时候。”皇上说:“这固然有时候,但也应有所作为,然后才能得志。”绍兴八年(1138)三月,任命秦桧为右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
吏部侍郎晏敦又面带忧愁地说“:奸人为相了。”五月,金派乌陵思谋等来议和,与王伦同到。
乌陵思谋就是宣和(1119～1125)时首先与宋通好海上的人。
决定让吏部侍郎魏石工为馆伴,魏石工推辞说:“过去我任御史,曾说和议不对,现在不能专门陪金使议和。”秦桧问魏石工为什么不主张和议,魏石工详细讲了敌情。
秦桧说“:公以智慧料敌,我以真诚待敌。”魏石工说:“只怕敌人不以真诚待相公啊。”秦桧就改命别人为馆伴。
六月,乌陵思谋等朝见皇上。
皇上愀然对宰相说“:先帝的梓宫,果真归还的日子即使等二三年也行。
只是太后年事已高,朕早晚思念,想早相见,故此不怕屈己,希望和议速成。”秦桧说“:屈己议和,这是人主之孝;见主卑屈,心怀不平,这是人臣之忠。”皇上说“:即使这样,有备无患,就是和议能成,边备也不能松弛。”十月,宰执朝见皇上,秦桧独自留下,说:“臣僚畏首畏尾,多持两端,不值得和他们决断大事。
若陛下决心讲和,请专与臣商议,不要让群臣干预。”皇上说“:朕只托付卿一人来办。”秦桧说“:臣也怕不妥,望陛下再考虑三天,容臣再奏。”过了三天,秦桧又留下奏事,皇上想议和的决心更坚定,秦桧仍认为不行,说“:臣怕另有不妥,想请陛下再考虑三天,容臣再奏,”皇上说:“可以。”又过了三天,秦桧又留下奏事如初,知道皇上议 
和的决心不可动摇,于是,拿出文字请皇上决定和议,并不许群臣干预。
赵鼎力请辞职,就让他以少傅的身份出京为知绍兴府。
起初,皇上没儿子。
建炎(1127～1130)末,范宗尹请立嗣子,于是,命宗室赵令旷挑选太祖后代,得到赵伯琮、赵伯玖,让他们进宫,他们都是太祖七世孙。
赵伯琮改名赵瑗,赵伯玖改名赵璩。
赵瑗先被立为皇子,封为建国公。
皇上命赵鼎专管这事。
赵鼎请建资善堂,赵鼎被罢后,攻击他的人就以资善堂为借口。
到赵鼎、秦桧再任宰相,皇上出御札,任赵璩为节度使,封为吴国公。
执政在一起商议,枢密副使王庶见这种情况,大呼说:“后封的与先封的地位相同,这不行。”赵鼎因此问秦桧,秦桧不回答。
秦桧又问赵鼎,赵鼎说:“自丙辰(1136)罢相,议者专以这件事为借口,现在应避嫌。”他们约定一起上奏,当面接受御笔,等到皇上跟前,秦桧一言不发。
赵鼎说:“现在建国公位在上,虽未正名,天下人都知道陛下有儿子了。
今日礼数不能没区别。”皇上就留下御笔等着商议。
第二天,秦桧留下奏事。
以后几天,参知政事刘大中奏事。
也说到这件事。
故而赵鼎和刘大中都被罢。
第二年,赵璩终于被任为保大军节度使,封崇国公。
赵鼎因此入宫告辞,劝皇上说:“臣走后,一定有用孝悌之说胁制陛下的。”出来看见秦桧,对他一揖就走开了,秦桧也对赵鼎不满。
赵鼎罢相后,秦桧独自掌权,决意议和。
朝中贤士,因议论不合,相继被排挤出去。
这时,中书舍人吕本中、礼部侍郎张九成都不附会和议,秦桧借皇帝的名义把他们闲置起来,张九成说:“未有枉己而能正人者。”秦桧对他十分不满。
殿中侍御史张戒上疏请留赵鼎,又陈十三件事论和议不对,与秦桧相抵触。
王庶和秦桧更是不和,从淮西到枢庭,始终说和议不行,七次上疏,并对秦桧说“:你忘记在东都想保存赵氏时,是怎么被金人抓去的吗?”当时秦桧靠金人的势力巩固自己的地位,特别恨王庶的话,因此把他赶出朝廷。
枢密院编修官胡铨上疏,希望斩秦桧与王伦以谢天下。
于是朝中上下议论纷纷。
秦桧竟为解脱自己,终把胡铨押送出朝贬到昭州。
陈刚中因用书信致贺胡铨,激怒秦桧,被送到吏部处理,差派到赣州做安远知县。
赣州有十二县,安远县濒临岭南,地恶瘴深,谚语说:“龙南、安远,一去不转。”说是必然死在这里。
陈刚中果然死在安远。
不久以胡铨事告诫中外。
不久,校书郎许忻、枢密院编修官赵雍同日上疏,仍承继胡铨的思想,力排和议。
赵雍又想正宋金兄弟之名,秦桧也不能加罪。
曾开见秦桧,说今日当论存亡,不当论安危。
秦桧惊愕,就把他驱逐了。
司勋员外郎朱松、馆职胡王呈、张扩、凌景夏、常明、范如圭共同上疏说“:金人用一和字在我朝得志十二年,覆我王室,弛我边备,竭我国力,缓和我不共戴天之仇,使我中国讴吟思汉之赤子绝望,以诏谕江南为名,要求陛下行跪拜之礼。
自公卿大夫至六军百姓,没有不扼腕愤怒的,怎肯听任陛下对仇敌称臣呢?天下将有仗大义,问相公之罪的人。”过几天,权吏部尚书张焘、吏部侍郎晏敦复、魏石工、户部侍郎李弥逊、梁汝嘉、给事中楼火召、中书舍人苏符、工部侍郎萧振、起居舍人薛徽言同班入奏,极力讲屈 
己之礼不对。
新任礼部侍郎尹火享单独上疏,并致信谴责秦桧,秦桧大怒,因此尹火享坚持不接受新官职。
奉礼郎冯时行被召对,说和议不可信,甚至引用汉高祖分羹的故事来加以说明。
皇上说“:朕不忍心听。”就颦蹙而起,很不高兴。
秦桧就贬冯时行知万州,不久也获罪。
中书舍人勾龙如渊对秦桧说:“邪说纷起,为何不择台官击破它们。”秦桧就奏请勾龙如渊为御史中丞,勾龙如渊首先弹劾胡铨。
金使张通古、萧哲以诏谕江南为名,秦桧怕人们把罪责归咎于己,与萧哲等商量,改江南为宋,诏谕为国信。
京、淮宣抚处置使韩世忠四次上疏力谏,有“金以待刘豫之法待宋”的话,并说在敌人军事力量强的地方,愿率兵抵御,没被准奏。
萧哲等已到泗州,要求他们所过州县用臣礼相迎,到临安那天,想让皇上以客礼相待,韩世忠更加愤怒,又上疏说:“金以诏谕为名,暗中却隐含要陛下归顺之义,在这主辱臣死之时,臣愿效力死战以决胜败;若不能克敌,委曲顺从也不晚。”也没准奏。
萧哲等已入境,接伴使范同以臣礼拜问金国皇帝的情况,看见的军民往往流泪。
金使经过平江,守臣向子L不去拜迎,请求辞职。
萧哲等到淮安,说先归还河南地,并册皇上为帝,其余事慢慢商议。
秦桧此时想让皇上行屈己之礼,皇上说“:朕承太祖、太宗基业,岂可受金人册封。”恰好三衙统帅杨沂中、解潜、韩世良相继见秦桧说:“军民汹汹,怎么办?”他们退下后,又告诉台谏。
于是勾龙如渊、李谊多次会面秦桧商议接受国书之事,勾龙如渊说把金的国书先放在宫中,则不行臣礼而定此事。
给事中楼火召也举“天下居丧,三年不言”的事告诉秦桧,于是,决定让秦桧以宰相的身份接受国书。
皇上也责备王伦,王伦告诉金使,金使也害怕,同意秦桧代受国书。
皇上命秦桧到金使住处与萧哲等相见并受国书。
金使想让百官都参加受书仪式,秦桧让省吏身穿朝服为前导,接受国书放入宫中。
前一天,诏金使上殿,金答应归还河南、陕西旧地,还回徽宗灵柩及母兄亲族,没有索要什么。
因参知政事李光素有威望,让他在和议书上签字以压制信。
又降御札给三大将领。
绍兴九年(1139),金人归还河南、陕西旧地,任用王伦为签书枢密院事,充迎奉梓宫、奉还两宫、交割地界使,蓝公佐为副使。
判大宗正事赵士..、兵部侍郎张焘朝拜八陵。
皇上对宰执说“:河南刚恢复,当命守臣安抚遗民,劝课农桑,各自因地而食,因人而守,不能调动东南财富,虚内以事外。”皇上虽听从秦桧议和,但实际上也怀疑金人有诈,故不曾放松边备。
当时张浚在永州,赶快上奏,极力主张要以石晋、刘豫为戒,又给孙近写信,认为“在秦称帝的祸害,发现晚了祸患更大”。
徐俯守上饶,连南夫帅广东,岳飞宣抚淮西,都借贺表进行讽谏。
徐俯说:“祸福相倚伏,情况变化多端。”连南夫说“:不守信用也相信,他们说那样就能那样?虽然虞舜的十二州,都归王化;但秦利用商于的六百里土地欺骗了楚国,所以应当考虑被金人欺骗。”岳飞说“:救暂急而解倒悬,议和还可;若为国家长久计,难道也这样吗?”其他人如秘书省正字汪应辰、樊光远、澧州推官韩纟川、临安府司户参军毛叔庆,都说金人居心叵测; 
迪功郎张行成献上《询荛书》二十篇,大意讲自古讲和,没有始终不变的,并提出要对金人有所防备。
秦桧把这些人都罢黜,韩纟川被贬到循州。
七月,兀术杀金领三省事宗磐及左副元帅挞懒,在中山府拘留了王伦。
兀术因归还宋地是他二人的主意,兀术将另有打算。
王伦曾把此事密奏于朝,秦桧不做防备,只催王伦去金国。
当时韩世忠请求乘敌不备,攻击敌人,秦桧以《春秋》不伐丧为借口,和皇上意见相合,此事也就作罢。
绍兴十年(1140),金人果真背盟,分四路入侵。
兀术攻占东京,葛王赵..取南京,李成取西京,撒离喝奔永兴军。
河南各郡相继陷没。
皇上大惊,下诏列举兀术罪状。
御史中丞王次翁上奏说“:以前的国事,开始无人主议;现在事态稍有变化,就换宰相,后来者未必贤能,却排黜异党,乱纷纷地几个月也不能安定,希望陛下以此为戒。”皇上深信这话。
秦桧力排众议,始终以讲和为己任,而王次翁所说的无主议者,是专门替秦桧说话的。
因此,秦桧相位得到巩固,据相位达十八年,公议不能摇撼。
六月,秦桧上奏说:“德无常师,主善为师。
臣原来看挞懒有割地讲和之议,故而赞成陛下取河南故疆。
今兀术杀他叔挞懒,蓝公佐归来,和议已变,故而赞成陛下确定讨伐之计。
望诏谕江上诸帅同力招讨。”终没实行。
闰六月,赵鼎被贬到兴化军,因王次翁受秦桧指使,说赵鼎企图谋划得到任用。
上言者纷纷指责王次翁,不久,赵鼎被流放到潮州。
这时,张俊攻克亳州,王胜攻克海州,岳飞攻克郾城,差点儿活捉兀术。
张浚在长安取胜,韩世忠在氵加口镇取胜,诸将所到之处都取胜,而秦桧却力主撤兵。
九月,诏岳飞回行在,杨沂中回镇江,刘光世回池州,刘钅奇回太平州。
岳飞军听到诏书,士气低落。
岳飞十分惊愕。
宋撤军后,淮宁、蔡、郑又被金兵占领。
在明堂举行仪式,封秦桧为莘国公。
绍兴十一年,兀术再次南下,攻占寿春、庐州,宋将邵隆、王德、关师古等连战皆捷。
杨沂中在拓皋又取胜。
秦桧忽然令杨沂中和张俊立即撤兵。
韩世忠听说,驻军濠州不前进;刘钅奇听说,放弃寿春而回。
从此不再出兵。
四月,秦桧想尽收诸将兵权,给事中范同献计,秦桧采纳。
秦桧密奏让皇上召三大将论功行赏,韩世忠、张俊同为枢密使,岳飞为副使,令宣抚司军隶属枢密院。
六月,拜秦桧为左仆射、同中书门下平章事兼枢密使,进封庆国公。
《徽宗实录》修成,又被升为少保,加封冀国公。
先前,莫将、韩恕出使金,被拘于涿州。
此时,兀术有意求和,把他们放回。
秦桧又上奏派刘光远、曹勋使金,又以魏良臣为通问使。
不久,魏良臣同金使萧毅等来,商议双方以淮水为界,让宋割唐、邓二州。
不久,又派何铸报聘,答应金的条件。
十月,兴岳飞冤狱。
秦桧让谏官万俟..弹劾岳飞,张俊又诬告岳飞部将张宪谋反,于是岳飞及儿子岳云都被送到大理寺,命御史中丞何铸、大理卿周三畏审问他们。
十一月,李光被贬到藤州,范同罢去参知政事。
范同虽附会和议,因他独自奏事,遭秦桧忌恨。
十二月,杀岳飞。
秦桧因岳飞多次说和议失计,并曾奏请立太子,这都和秦桧相悖,故秦桧定 
要杀他。
何铸、周三畏开始审问时,岳飞久不伏罪;万俟..参加审问后,才定案。
诬称岳飞曾自言“己与太祖皆三十岁任节度使”这样的话,是谩侮皇上,又有受诏不救淮西之罪,被赐死狱中。
他儿子岳云及张宪被杀于都市。
天下认为他们冤枉,听到的人都流泪。
岳飞之死,张俊也参与其中,这些话在《岳飞传》中。
绍兴十二年(1142),胡铨又被贬到新州。
八月,徽宗及显肃、懿节二灵柩至行在。
太后还慈宁宫。
九月,加秦桧为太师,进封魏国公。
十月,进封秦、魏两国公。
秦桧因封两国公与蔡京、童贯相同,请求改封他母亲为秦、魏国夫人。
他儿子秦火喜考中进士,馆客何溥赴尚书省,他们都考试第一。
秦火喜本是王日奂的庶子,秦桧妻是王日奂妹,无子,王日奂之妻显贵而妒忌,秦桧在金国时,以火喜为秦桧后代。
秦桧回来,他家带火喜来见,秦桧很高兴。
秦桧庆幸和议又成,更恨先前的异己分子。
先是,贬赵鼎于潮州,王庶于道州,胡铨于新州。
此时,他们遇赦也永不再用。
曾开、李弥逊都被罢。
张俊本助和议,但他居位一年多也无离开之意,秦桧就指使江邈弹劾他,罢他官。
绍兴十三年,庆贺瑞雪,贺雪从秦桧开始。
庆贺没出现日食,此后多写不见日食。
彗星常出现,选人康倬上书说彗星出现不值得害怕,秦桧大喜,特改他为京官。
楚州奏盐城县海水清澈,秦桧请求庆贺,皇上不许。
知虔州薛弼说木头内有文字曰“天下太平年”,下诏交付史馆。
于是开始粉饰太平,如各地推举贤能、天下百官躬耕之礼等又不断隆重举行,为苟安余杭之计,从此不再巡视江上,而祥瑞的奏报每天都有。
洪皓从金回国,颇有名节,因他传达金帅室K的话,直翰苑不到一个月就被逐去。
室K,是粘罕的心腹。
最初,粘罕军至淮上,秦桧曾替他草拟檄文,被室K看见,故趁洪皓归来给他捎信。
秦桧以为士大夫没有知道他的所作所为的,听到洪皓的话,深为不满,于是令李文会论奏他。
胡舜陟以取笑朝政罪下狱死,张九成以鼓动浮言罪被贬,并牵连僧宗杲,被编配到边远地区,都是因言语冒犯秦桧所致。
张邵也因与秦桧说金人有归钦宗及诸王后妃之意而获罪,被责为宫祠官。
绍兴十四年(1144),贬黄龟年,因他从前议论过秦桧。
闽、浙发生大水灾,右武大夫白锷因说“燮理乖谬”的话,被刺配到万安军。
太学生张伯麟曾题壁说:“夫差,你忘了越王杀你的父亲吗?”被杖脊刺配到吉阳军。
宿将解潜罢官闲居,辛永宗被调到外郡,都因不附会和议而致,解潜被流放到南安死去,辛永宗被安置在肇庆死去。
赵鼎、李光都被再次流放到海岛。
对洪皓之罪,白锷加以传播,李光在藤州加以附和并有讽刺秦桧的地方,被守臣告发。
原先,议定建国公出..之事,吏部尚书吴表臣、礼部尚书苏符等七人论礼与秦桧不合,于是吴表臣等因讨论不详、怀奸附合赵鼎都被罢官。
开始,秦桧对皇上说:赵鼎想立皇太子,是认为陛下始终无子,应该等自己有子后再立太子。
就怂恿御史中丞詹大方弹劾赵鼎邪谋密计,深不可测,与范冲等都怀异心,以邀功求福。
范冲曾任资善祀翊善,因此詹大方诬告他。
后来,监察御史王..说皇上没有子嗣,应祭祀媒神以求子,于是下诏在圆丘东筑坛,都是秦桧的主意。
 
台州曾..献诗给秦桧,称他为“圣相”,凡投诗献文的人都认为皋、夔、稷、契都不如秦桧,必称“元圣”。
秦桧请求禁止野史。
又任命秦火喜以秘书少监的身份负责修国史,进献建炎元年(1127)至绍兴十二年(1142)《日历》五百九十卷。
秦火喜趁太后从金返回之机,亲自歌颂秦桧的功德达二千多字,让著作郎王扬英、周执羔献上,他们二人也因此升官。
从秦桧再任宰相后,凡过去罢相以来的诏书章疏稍有涉及秦桧的,基本都更改焚毁,日历、时政丢失很多,此后记录都出自秦火喜,不再有是非公论了。
冬十月,右正言何若指责程颐、张载遗书是专讲邪说,力加禁绝,人们不敢说不是。
绍兴十五年(1145),拜秦火喜为翰林学士兼侍读。
四月,赐秦桧宅第,命用教坊乐为前导,使他迁入新居,赐缗钱金帛不等。
六月,皇上到秦桧家,对秦桧的妻子、儿媳、子孙都加恩。
秦桧先禁私史,七月,又对皇上说私史害正道。
此时司马亻及就说《涑水记闻》不是他曾祖司马光所著,之后,李光家亦把李光所藏的书烧了一万卷。
十月,皇上亲自写“一德格天”的匾额赐给秦桧。
绍兴十六年(1146)正月,秦桧建家庙。
三月,皇上赐给他祭器,赐将相祭器从秦桧开始。
先前,皇上因彗星出现诏求直言。
张浚上疏,说当今事势就像在头目心腹之中养大疽,不除掉就不能停止作恶,希望国家要谋求防御。
不然,他时卖国者,反而把罪过归于正确的言论。
秦桧长久以来都不满张浚,此时大怒,马上削去张浚兵权,贬到连州,不久移到永州。
绍兴十七年,改封秦桧为益国公。
五月,移贬洪皓于英州。
八月,赵鼎死于吉阳军。
这年夏,先有赵鼎遇赦永不再用的诏旨,又令月月汇报他的存亡,赵鼎知道后,绝食而死。
自赵鼎被贬,门人故吏皆被牵连,即使是听说他死了而叹息的人也被加罪。
又把吕颐浩的儿子吕摭流放到藤州。
十二月,进士施锷上《中兴颂》、《行都赋》及《绍兴雅》十篇,歌颂时政,故给他永免文解的优待。
从此颂咏献媚的人更多。
皇上在秦桧家里赐百官喜雪御筵。
绍兴十八年(1148),拜秦火喜为知枢密院事,秦桧问胡宁:“外面有何议论?”胡宁答“:认为公相一定不承袭蔡京的做法。”五月,李显忠上奏恢复之计,被削去军职,给以宫祠之职。
六月迪功郎王廷王圭被编管辰州,因他写诗送胡铨。
闰八月,福州说百姓采竹子的果实万斛、以此度饥荒。
十一月,胡铨从新州移贬到吉阳军,是因他做诗诽谤当朝。
绍兴十九年,皇上命绘秦桧像,并亲自做赞。
这年,湖、广、江西、建康府都说降了甘露,各郡都上奏说监狱已空。
皇上曾对秦桧说“:从今以后有上奏说监狱是空的,应令监司验实。
若是欺妄之言,就治罪,命御史台负责监督。
若不惩戒,则奏甘露瑞芝之类,虚妄文饰之言,无所不至。”皇上虽宠秦桧,但也不完全受他的欺蔽。
十二月,禁止做野史,许人告发。
绍兴二十年(1150)正月,秦桧上朝,殿司小校施全刺秦桧不中,被斩杀于市。
从此,秦桧每次出门,都有五十名士兵执长木棍侍卫。
这月,曹泳告李光的儿子李孟坚检查记录李光所做私史,案成,李光被贬谪已很久,诏永不再用,李孟坚被编置到峡州;朝官连坐的八人,都被罢职 
贬秩,胡寅被流放到新州。
曹泳因此被立即起用。
五月,秘书少监汤思退奏请把秦桧忠于赵氏的本末交付史馆。
六月,秦火喜加官为少保。
郑炜告发他的同乡福建安抚司机宜吴元美作《夏二子传》,指的是蚊子、苍蝇;吴家有潜光亭、商隐堂,把亭称为潜光,是有心党附李光,把堂名为商隐,是无意于附合秦桧。
因此秦桧更恨他。
编管右迪功郎安诚、平民汪大圭,斩有恩荫的惠俊、进义副尉刘纪中,刺配径山僧清言,都因诽谤秦桧而获罪。
当时秦桧的病更重,上朝时允许他乘轿子,由他的二孙搀扶,并免于拜礼。
绍兴二十一年(1151),朝散郎王扬英上书推荐秦火喜为相,秦桧上奏让王扬英知泰州。
绍兴二十二年,又兴王庶二子王之奇、王之荀及叶三省、杨炜、袁敏求四大狱,都是因为诽谤朝政罪。
杨炜还有曾去李光、萧振家谈时事之罪。
于是李光永不再用,萧振被贬池州。
绍兴二十三年,秦桧请求去台州谢亻及家取綦宗山礼所受御笔送还朝廷。
秦桧第一次罢相,皇上有指责秦桧的话,这是想收回御笔灭迹。
这年,进士黄友龙以谤讪罪,被处以黥刑,发配到岭南;内侍裴咏以指斥罪,被编管到琼州。
绍兴二十四年(1154)二月,杨炬弟杨炜受牵连死在宾州,杨炬因而被编管邕州。
何兑争辩说是他的老师马伸首先上书金人请存赵氏的,这就分了秦桧的功,故何兑被编管英州。
三月,秦桧的孙子敷文阁待制秦埙考进士,省殿试都第一,秦桧的侄子秦火享、秦火育姻亲周夤、沈兴杰都成为进士,士论以此不平。
考官是魏师逊、汤思退、郑仲熊、沈虚中、董德元。
魏师逊等刚知贡举,就对人说:“我们可得富贵了。”等到廷试时,秦桧又奏请让汤思退为编排,魏师逊为详定。
秦埙和第二人曹冠的策文都攻专门之学,张孝祥策文则是主一德元老并涉及保存赵氏事。
皇上读到秦埙策文,都是秦桧、秦火喜的话,于是擢张孝祥为第一,降秦埙为第三。
不久,秦埙为实录院修撰,宰相子孙同领史职,是前所未有的。
六月,因王循友原来知建康时曾对秦桧的族党治罪,故被安置藤州。
八月,王..因替李光求情迁往内地,被编管于辰州。
郑王己、贾子展因聚会时嘲谑讲和的话,郑王己被流放容州,贾子展被流放德庆府。
方畴因与胡铨通信,被编置永州。
十二月,魏安行、洪兴祖因广泛传播程王禹的《论语解》,而魏安行被编置钦州,洪兴祖被编置昭州。
又流放程纬,罪名是慢上无礼。
皇上曾对秦桧说:“近来轮对者,大多请求避免。
百官轮对,正是想听听在宫中听不到的话,可令大家检举约束。”秦桧擅政以来,堵塞言路,蔽上耳目,凡一时献言者,不是歌颂秦桧的功德,就是造谣中伤善良的人。
想说的又怕犯忌,畏谈国事,只用谈论销金铺翠,请禁鹿胎冠子类的话题来搪塞。
所以皇上过问这事,也是防秦桧的蒙蔽。
衢州曾有盗起,秦桧派殿前司将官辛立率领一千人去捕盗,没报告皇上。
晋安郡王进宫说这事,皇上大惊,问秦桧,秦桧说:“不值得上烦圣虑,故没敢汇报,平盗后立即奏报。”退下后探问原因,知是晋安郡王说的,就上奏说晋安郡王正居秀王丧不应给俸禄,使郡王每月少拿俸禄二百缗,皇上拿出内帑给他。
 
绍兴二十五年(1155)二月,因沈长卿过去和李光讥讽和议,又和芮烨共赋《牡丹诗》,有“宁令汉社稷,变作莽乾坤”之句,被邻人告发,沈长卿被编置化州,芮烨被编置武冈军。
静江有一驿站叫秦城,知府吕愿中率宾客、僚属共赋《秦城王气诗》向秦桧献媚,不赋者只刘芮、李燮、罗博文三人,吕愿中因此被召用。
又有张扶请秦桧乘金根车,又有请求设置益国府官署和赐给秦桧九锡的,秦桧听到这些很泰然。
十月,再次禁止专门之学,把太庙的灵芝画成华旗,凡各地所奏的瑞木、嘉禾、瑞瓜、双莲都画出来。
赵令衿看秦桧的《家庙记》,顺口说出“君子之泽,五世而斩”,被汪召锡告发。
御史徐喜又论奏赵鼎之子赵汾为赵令衿送行并赠以礼物,一定有奸谋,诏送大理寺,把赵令衿关押在南外宗正司。
秦桧在一德格天阁写着赵鼎、李光、胡铨的姓名,就想杀了他们。
赵鼎已死,秦桧感到遗憾,于是就想杀赵汾。
秦桧特恨张浚,因此赵令衿一案,张宗元被罢,都波及到张浚。
张浚在永州,秦桧又派他的死党张炳知潭州,同郡丞汪召锡一起监视他。
这时,又让赵汾自诬与张浚、胡寅谋划叛乱,当时受牵连的贤士有五十三人。
案成后,秦桧病重不能写字。
这月二十一日,皇上去秦桧家看望他的病,秦桧无一语,只流涕而已。
秦火喜问谁可代任宰相,皇上说:“这事你不该参与。”皇上命权直学士院沈虚中草拟秦桧父子的退休制书。
秦火喜还派他的儿子秦埙同林一飞、郑木冉晚上去见台谏官徐喜、张扶策划奏请自己为相。
二十二日,加封秦桧为建康郡王,秦火喜进为少师,皆退休,秦埙、秦堪并为提举江州太平兴国宫。
当晚,秦桧去世,终年六十六岁。
死后赠为申王,谥号“忠献”。
秦桧两次任宰相,共十九年,胁制皇上,包藏祸心,倡和误国,忘仇败伦。
一时忠臣良将,被他诛锄略尽。
那些顽猾无耻的人,都被秦桧召用,他们争相以诬陷善人为功。
诬陷忠良,无罪可状,不过曰谤讪,曰指斥,曰怨望,曰立党沽名,甚至曰有无君心。
凡论人的章疏,都是秦桧亲自操纵并授意台谏官,知情的人说:“这是老秦的手笔。”各种暗探,布满京城,稍涉讥议,就被逮捕治罪。
又暗中结纳内侍及医师王继先,窥伺皇上的动静。
地方上的事只申报到尚书省,没有一件报告皇上的。
秦桧死,皇上才对人说这些。
秦桧创立宰相长期任用的说法,有才德的人很久不得官职或不能升迁,有十年没有提升的。
附会自己的马上擢用。
自他独自为相至死,执政换了二十八人,无一人得到世人赞誉。
献媚者及易控制者,如孙近、韩肖胄、楼火召、王次翁、范同、万俟..、程克俊、李文会、杨愿、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、余尧弼、巫亻及、章夏、宋朴、史才、魏师逊、施钜、郑仲熊之徒,都是小官,而被提拔到要职。
同秦桧共政,则拱手听命而已。
他们多是言官,听任秦桧摆布,秦桧以政府要职回报他们,由中丞、谏议而升为执政者有十二人,但他们骤升骤降,有的只任一个月,有的任半年即被罢去。
只有王次翁任期四年,是因为金人刚背弃盟约时,他提出不更换宰相的论调,秦桧很感激他的缘故。
秦桧开门受贿,富敌于国,外国珍宝,他死后还有送到他家的。
有人说秦火喜自秦桧秉政,没有一天不锻 
造酒具,置办书画,这只是小事而已。
秦桧阴险如陷阱,深不可测。
同僚在皇上面前论事,不曾力辩,只用一二句话就能使人动摇并受到排挤。
李光与秦桧争论,言语多侵侮秦桧,秦桧不反驳。
等李光说完,秦桧慢慢地说:“李光没有人臣礼仪。”皇上才迁怒李光。
凡陷害忠良,大多用这个办法。
晚年更残忍,多次兴起大狱,而又喜欢谀佞,不避形迹。
虽然秦桧死,秦火喜废,但他的余党仍继承他的主张,力主和议,以此窃据相位者还有数人,至孝宗时才荡涤无余。
开禧二年(1206)四月,追夺秦桧王爵,改谥号为“谬丑”。
嘉定元年(1208),史弥远奏请恢复王爵,赠给谥号。
万俟..传万俟..,字元忠,开封阳武县人。
考中政和二年(1112)上舍生。
他被调为相州、颍昌府教授,历任太学录、枢密院编修官、尚书比部员外郎。
绍兴初年,盗贼曹成在荆湖一带劫掠,万俟..在沅、湘一带避乱,帅臣程昌..图方便传檄让万俟..权领沅州政事。
曹成突然到沅州城下,万俟..召集土豪、青壮年守城,曹成粮尽才撤走。
万俟..被任命为湖北转运判官,改为提点湖北刑狱。
岳飞为荆湖宣抚使,对万俟..不以礼相待,万俟..对岳飞不满。
万俟..朝见皇上,被调任湖南转运判官,辞别皇上出都时,秉承秦桧的意志,在朝中诬陷岳飞。
皇上留他担任监察御史,擢升为右正言。
当时秦桧谋求夺众大将兵权,万俟..极力帮助他,说众大将出身行伍,知道谋利不讲道义,怕死不怕法,高官要职,子女玉帛,已达到他们私欲的顶点,何不让他们知道逗留军期者罚,战败者诛,不听命令者斩,使他们有所惧怕。
张俊从楚州回到京城,同秦桧合谋排挤岳飞,让万俟..弹劾岳飞对部将说山阳不可以的罪状。
命令御史中丞何铸审理岳飞一案,何铸说明岳飞是无辜的。
秦桧愤怒,用万俟..代替何铸审理,他就诬陷岳飞,说岳飞和他的儿子岳云给张宪写信,让张宪谎报军情以动摇朝廷,并命令张宪设法让岳飞回到军中;此案没成立,就又诬告说岳飞在淮西战场迟滞不前的事。
岳飞父子和张宪都被处死,天下认为他们冤枉。
大理卿薛仁辅、大理寺丞李若朴、何彦猷说岳飞无罪,遭万俟..弹劾,知宗正寺士..请求用自家百口人的性命担保岳飞,遭万俟..弹劾,被流放并死在建州。
刘洪道与岳飞有私交,万俟..弹劾他取媚于岳飞,听说岳飞被罢去宣抚使,拍掌流涕。
于是刘洪道也获罪,终身不许为官。
参政范同是秦桧提拔的,有时擅自奏事,秦桧忌恨他,万俟..弹劾他,范同的官职被罢,再论范同罪状,范同被贬到筠州居住。
万俟..还替秦桧弹劾李光蛊惑人心,孙近结朋党,他们二人都被贬官流放。
宋、金和议成,万俟..请求下诏让户部统计用兵时和议和后用去的费用各是多少,若比从前少,就把多余的财物另外贮存在御前激赏库,不许用在别处,等积蓄稍多,可备缓急之用。
徽宗灵柩迎回后,万俟..为木赞宫按行使,内侍省副都知宋唐卿为副使,万俟..请求与宋唐卿同时上殿奏事,十分无耻。
张浚住在长沙,万俟..无中生有,弹劾张浚的住宅超越了规定,甚至模拟五凤楼。
恰好吴秉信 
从长沙回京,上奏说张浚的宅第与众人一样,财产可以清查,张浚才得免祸。
万俟..被任命为参知政事,任金国报谢使。
他出使金国回来,秦桧借金人之口赞誉自己,嘱托万俟..奏给皇上,万俟..刁难他。
另一天奏事退朝后,秦桧坐在殿中批阅皇上圣旨,就提升自己的亲信,小吏把这些送给万俟..,万俟..说“:没听到圣旨这样安排。”推到一边不看。
秦桧大怒,从此他二人不交谈。
言官李文会、詹大方接连上奏弹劾万俟..,万俟..就请求辞官。
皇上命令他出守外地,秦桧更愤怒。
给事中杨愿认为诏旨不当,历数万俟..之罪,万俟..被罢职,不久,被贬到归州居住。
赶上赦免,他被酌情移到沅州。
绍兴二十五年(1155),万俟..被召回京,任命他为参知政事,不久又任命他为尚书右仆射、同中书门下平章事。
他编纂成太后从金国返回的经过,献给高宗。
张浚认为万俟..和沈该为宰相有负众望,上书说他们只想听命金人。
万俟..看见这份奏书后大怒,认为金人本无意兴兵,而张浚的奏书将要惹祸,张浚因此获罪被流放。
万俟..提举刊修《贡举敕令格式》五十卷、《看详法意》四百八十七卷,书成后献上,他被授予金紫光禄大夫,退休。
去世时七十五岁,谥号为“忠靖”。
万俟..起初党附秦桧,担任言官,他所说的大多出于秦桧的意图;等他任宰相后,不受秦桧控制,于是因违背秦桧而被罢职。
秦桧死后,皇帝亲政,准备改变秦桧的做法,首先召回万俟..。
万俟..主张与金国议和以巩固自己的地位,与秦桧无异,更被众论所鄙薄。
韩M胄传韩..胄,字节夫,是魏忠献王韩琦的曾孙。
他的父亲韩诚,娶高宗宪圣慈烈皇后的妹妹为妻,官至宝宁军承宣使。
韩..胄因父亲的官位而进入仕途,历任..门祗候、宣赞舍人、带御器械。
淳熙末年,以汝州防御使的身份知..门事。
孝宗去世,光宗因病不能主持丧礼,朝内外议论纷纷,赵汝愚决定立嘉王为皇太子。
当时宪圣太后在慈福宫居住,韩..胄与慈福宫宦官张宗尹友好,赵汝愚就让韩..胄通过张宗尹把自己的意图秘密禀告给太后。
韩..胄两次到宫门口,没有得到允许进见的命令,他彷徨想走,遇到重华宫提举关礼问他缘故,关礼就把这件事报告给宪圣太后,语言十分恳切,太后应允。
关礼告诉韩..胄,韩..胄赶紧报告赵汝愚。
太阳已落,赵汝愚立即命令殿帅郭杲率所部连夜分别守卫南北宫殿。
第二天,宪圣太后主持孝宗丧礼后就垂帘听政,宰臣传下圣旨,任命嘉王即皇帝位。
宁宗即位后,韩..胄想推赏定策之功,赵汝愚说:“我是宗室,你是外戚,怎能谈功?只有武臣,才应推赏。”于是授予郭杲符节和斧钺,韩..胄只升为宜州观察使兼枢密都承旨。
韩..胄开始失望,但因他传达皇上的诏旨,渐渐地受到宠幸,他常乘机窃弄威福。
朱熹劝赵汝愚用重赏酬报他的功劳并疏远他,赵汝愚不以为然。
右正言黄度想弹劾韩..胄,事情败露而被贬斥。
朱熹上奏说韩..胄奸邪,韩..胄生气,派伶人戴着高帽、穿着大袖子的衣服,打扮成大儒,在 
皇上面前演戏,朱熹就被罢去。
彭龟年请求留用朱熹逐走韩..胄,不久彭龟年被派到地方任官;韩..胄升为保宁军承宣使,提举佑神观。
从此,韩..胄更被重用,但因赵汝愚没重赏他定策功,他对赵汝愚的怨恨日益加深。
^州刘N,从前与韩..胄同知..门事,很以知书自负。
当决议光宗禅位时,赵汝愚只同韩..胄商议,刘N没能参与,心怀不满,此时,他对韩..胄说“:赵丞相想独揽大功,你岂止是不能得到节度使的官位,以后恐怕你会被贬到岭海啊。”韩..胄惊愕,就问他该怎么办,刘N说:“只有用台谏官弹劾赵汝愚了。”韩..胄问“:如何可行?”刘N答“:用御笔批出就行。”韩..胄醒悟,就借皇帝的名义任命自己的亲信刘德秀为监察御史,杨大法为殿中侍御史;罢去吴猎的监察御史,而用刘三杰代替。
于是言官都是韩..胄的党羽,赵汝愚的地位开始危机。
韩..胄想赶走赵汝愚又难找借口,与京镗谋划,京镗说:“他是宗室,诬告他阴谋危害社稷就行。”庆元元年(1195),韩..胄推荐李沐为右正言。
李沐曾有求于赵汝愚但被拒绝,就上奏说赵汝愚以宗室居相位,将对社稷不利。
赵汝愚被罢去相位。
当初,韩..胄被赵汝愚召见,是徐谊推荐的,赵汝愚被贬斥,徐谊也被一起逐去。
朱熹、彭龟年、黄度、李祥、杨简、吕祖俭等因攻击韩..胄而获罪,太学生杨宏中、张O、徐范、蒋傅、林仲麟、周端朝等又因上书议论韩..胄而被编管,朝官因为议论韩..胄而遭到责罚的有数十人。
不久,韩..胄被任命为保宁军节度使、提举佑神观。
他又设立伪学的名目,以此搜罗赵汝愚、朱熹门下的知名之士。
起用何澹、胡..为言官。
何澹上奏说伪学更加泛滥,指出赵汝愚是伪学泛滥的罪魁;胡..上奏说赵汝愚有十不逊之罪,并累及徐谊。
赵汝愚被贬到永州,徐谊被贬到南安军。
韩..胄等担心以后赵汝愚被重新起用,就秘密让衡州守臣钱鍪图谋害他,赵汝愚到衡州后暴死。
留正曾在都堂当众污辱过韩..胄,此时,刘德秀弹劾留正荐用伪党,留正被罢退。
吏部尚书叶翥让吏部侍郎倪思上疏议论伪学,倪思不从命,韩..胄就提升叶翥为执政而免倪思的官。
韩..胄被加官为开府仪同三司。
当时台谏官都迎合韩..胄,上书攻击伪学,但害怕清正的言论,不想明显地指斥朱熹。
韩..胄不高兴,因为陈贾曾攻击过朱熹,就召用陈贾为兵部侍郎。
陈贾还没到任,韩..胄立即任命沈继祖为御史台的官员。
沈继祖诬告朱熹有十条罪状,朱熹被罢官去管理祠观。
庆元三年,刘三杰入朝奏对,说先前的伪党,现在变成了逆党。
韩..胄听后十分高兴,当天就任命刘三杰为右正言,有五十九人以伪学逆党而获罪。
王Y献计说命令省部登记伪学姓名,姚愈请求下诏严禁伪学,二人都因此升官。
施康年、陈谠、邓友龙、林采都因为攻击伪学而久任台谏官,而张釜、张岩、程松也因此而升为执政。
庆元四年,韩..胄被任命为少傅,封为豫国公。
有个叫蔡琏的人曾犯罪,赵汝愚抓住并对他处以黥刑。
庆元五年,韩..胄指使蔡琏告发赵汝愚在立太子时有反谋,并列出他的宾客所说的话七十页纸。
韩..胄想逮捕彭龟年、曾三聘、徐谊、沈有开让大理寺审治,范仲艺极力争 
辩才停止。
当年韩..胄升任少师,封为平原郡王。
庆元六年,升为太傅。
婺州平民吕祖泰上书说道学不可禁止,请求杀韩..胄,以周必大为宰相。
韩..胄大怒,把他处以杖刑并流放到钦州。
言官秉承韩..胄的意图,弹劾周必大首先培植伪党,周必大被降为少保。
一时间忠善者都遭到党祸,虽然这是韩..胄的意愿,但谋划的实际是京镗。
等到京镗死后,韩..胄也渐渐厌恶先前的事,张孝伯认为不解除党禁,恐怕以后会遭报复。
韩..胄也这样认为,就恢复赵汝愚、朱熹的官职名义,留正、周必大也官复原职,徐谊等都先后恢复官职。
伪党之禁渐渐解除。
嘉泰三年(1203),他被任命为太师。
监惠民局夏允中上书,请让韩..胄为平章国政,韩..胄假装辞谢,请求退休,皇上不许,夏允中被罢官。
当时韩..胄凭势利蛊惑士大夫之心,薛叔似、辛弃疾、陈谦都被重新重用,当时固然有长期不能入朝为官,而损害晚节以求进升的人。
像陈自强就因为是韩..胄孩子的老师,从选人不到几年就升为宰相,而苏师旦、周筠又是韩..胄的仆役,也都参与朝政,地位显赫。
奸邪小人阿谀奉承,气势汹汹。
凡是韩..胄想做的,宰执战兢恐惧,不敢有异议,陈自强甚至把加盖相印的空白敕答给韩..胄由他随意填写,三省事先不知道。
言路阻塞,每月只议论二三件平常的事而已,称为月课。
有人劝韩..胄立盖世功名来巩固地位,于是恢复失地的议论兴起。
韩..胄以殿前都指挥使吴曦为兴州都统,了解吴曦的人说他不可用,让他统率西北军队必会谋反,韩..胄不醒悟。
安丰守官厉仲方说淮北流民愿意归附,正巧辛弃疾入朝觐见,说金国必乱必亡,韩..胄表示愿意同元老大臣一起先决定应变的计划,郑挺、邓友龙等又附和他的话。
开禧改元,进士毛自知在朝廷奏对,说应乘机收复中原,韩..胄很高兴。
皇上下诏命中外将领秘密准备起兵。
先前,杨辅、傅伯成上奏说不可动兵,获罪;此时,武学生华岳敲宫门请求斩韩..胄、苏师旦、周筠以谢天下,谏议大夫李大异也论说应停止开启边隙。
华岳被大理寺定罪、编置,李大异被罢官。
陈自强引用惯例请求任命韩..胄领平章,台谏邓友龙等接着请求,韩..胄被任命为平章军国事。
萧逵、李壁当时在太常寺,议定典礼,三日一上朝,在都堂的地位高于丞相,三省印都放在他的府第。
韩..胄以苏师旦为心腹,任命苏师旦为安远军节度使。
他还在府第私设机速房,甚至假传诏旨,提升或罢黜将帅,国家机要大事,都不向皇上奏明,人们不敢说什么。
开禧二年(1206),宋以薛叔似为京湖宣谕使;邓友龙为两淮宣谕使;程松为四川宣抚使,吴曦为四川宣抚副使。
徐邦宪由处州被召见入朝,说应息兵,违背了韩..胄的意思,被降官二级。
于是左司谏易y、大理少卿陈景俊、太学博士钱廷玉都起来大谈恢复失地。
皇上诏命韩..胄一日一朝。
邓友龙、薛叔似一起升为宣抚使。
吴曦兼任陕西、河东招抚使,皇甫斌为副使。
当时镇江武锋军统制陈孝庆收复泗州及虹县,江州统制许进收复新息县,光州孙成收复褒信县。
捷报传来,韩..胄就决定让皇帝下诏命令众将进兵。
 
不久,皇甫斌在唐州战败;秦世辅的军队在城固溃败;郭倬、李汝翼在宿州战败,敌人追围郭倬,郭倬就捉住统制田俊迈献给敌人,他才免于一死。
事情报到京城,邓友龙被罢职,丘宗山代替他为宣抚使。
韩..胄北伐失败后,才发觉是被苏师旦所害。
韩..胄招李壁来饮酒,正在兴头上,谈到苏师旦,李壁稍微指摘苏师旦的罪过,韩..胄也同意。
李壁就历数苏师旦的所有罪状,赞成韩..胄贬去他。
第二天,苏师旦被贬官到韶州,郭倬被斩于京口,李汝翼、王大节、李..被流放到岭南。
不久,金人渡过淮水,攻打庐、和、真、扬四州,占领安丰、濠州,又攻占襄阳,兵至枣阳,宋廷以丘宗山为佥书枢密院事,督视江、淮军马。
韩..胄拿出二十万家财来赞助宋军,并让丘宗山招募人带着书信、钱去敌营,说宋廷用兵,是苏师旦、邓友龙、皇甫斌干的,不是朝廷的本意。
金的答书言辞十分傲慢,并有很多索求,说韩..胄无意用兵,苏师旦等怎能专主兵事。
丘宗山又给金人书信表示还回淮北百姓和当年的岁币,金人才有答应的意思。
正巧招抚使郭倪和金人交战,在六合失败;金人攻蜀,吴曦叛宋,受金国册封称蜀王。
丘宗山请求送书到金营申明先前的主张,并说金人认为太师平章是兴兵的首谋,应免去他的官职。
韩..胄愤怒,丘宗山被罢官。
吴曦反叛的消息传来,举朝震骇。
韩..胄立即给吴曦写信,答应封他为王,信没到而安丙、杨巨源已率义士杀了吴曦。
韩..胄连续派方信孺出使金国请和,以林拱辰为通谢使。
金人想索取正隆以前的岁币,以占领的宋境为边界,并索要犒军银数千万,把首倡用兵的人绑送到金国。
方信孺回朝,在朝堂汇报此事,不敢说指责韩..胄的话,韩..胄刨根问底,方信孺稍微涉及到对他的指责。
韩..胄大怒,就停止议和。
他起用辛弃疾为枢密都承旨。
正巧辛弃疾去世,就以殿前都指挥使赵淳为江、淮制置使,又锐意用兵。
从兴兵以来,蜀口、汉、淮百姓死于兵祸的,不可胜计,公私财力枯竭,而韩..胄仍无罢兵之意,朝廷内外忧虑恐惧。
礼部侍郎史弥远,当时兼任资善堂翊善,谋划杀韩..胄,很秘密。
皇子荣王入奏皇上,杨皇后也从中支持,于是得到皇上密旨。
史弥远把此事告诉了参知政事钱象祖、李壁。
圣旨说:“韩..胄久掌国柄,轻易开启兵端,使南北方人民枉遭凶害,可以罢去他平章军国事之职,到外地去管理祠观。
陈自强阿附韩..胄,在其位不谋其政,可罢去右丞相之职。
当即逐出朝门。”并命令权主管殿前司公事夏震率三百兵士防护。
钱象祖想奏问明白,李壁说恐怕事情泄露,不行。
第二天,韩..胄入朝,夏震在途中喝住他,把他挟持到玉津园侧斩杀。
前一天,周筠对韩..胄说,事情将要不好,韩..胄和陈自强想用林行可为谏议大夫,攻击图谋韩..胄的人。
这天,林行可正请求奏对,陈自强在漏院坐等着,对同僚说“:今日谏议大夫林行可上殿。”一会儿韩..胄先到,钱象祖都吓变了色。
不久报说已押出韩..胄,钱象祖才入奏。
皇上下诏在广东斩苏师旦。
嘉定元年(1208),金人要求把韩..胄的头放在匣子里送去,于是命令临安府打开韩..胄的棺木,取出他的头送给金人。
 
韩..胄擅权十四年,威权行于朝廷内外。
曾凿山造成园林,俯视皇家的祭祀之所。
出入宫廷没有限度。
孝宗以前思虑政事的地方,他竟坐卧其中,老宫人见此情景往往流泪。
颜木或草制,说他得到了圣人的清明。
易y撰写答诏,赞扬他为大圣人。
各地赞颂他的上书很多,说伊尹、霍光、周公、召公的功德都比不上他,有称他为“我王”的。
余哲请求加给他九锡,赵师P要求设平原郡王府官属。
韩..胄都当之不辞。
他的妻妾张、谭、王、陈都被封为郡国夫人,号称“四夫人”,每次宫中宴会,四位夫人都与妃嫔坐在一起,十分傲慢,妃嫔们都厌恶她们;他的下属,受封的特别多。
此时,议论四夫人罪状,或处以杖刑,或处以徒刑,其余数十人放掉。
官府抄他的家,他家有很多皇室用的东西,他的僭乱已极。
起初,韩..胄因传达朝廷内外的言论而被宠任。
朱熹、彭龟年因议论韩..胄被罢官后,贵戚吴琚对人说:“皇上最初没有一定留用韩..胄的意思,假如有一个人继续弹劾他,逐走他很容易。”但当时的台谏及执政大臣多是他的党羽,故而养其恶以致造成国家的大辱,开禧用兵,皇上也认为不妥。
韩..胄去世后,宁宗对大臣说:“恢复失地是好事,只是韩..胄不量力而行。”韩..胄娶宪圣吴皇后侄女为妻子,没有儿子,以鲁谊的儿子为后代,叫韩工彡,韩..胄被杀后,他被削籍流放到沙门岛。
丁大全传丁大全,字子万,镇江人。
脸是蓝色。
嘉熙二年(1238)被推举参加进士考试,调任萧山县尉。
他到帅府去拜谒,安抚使史岩之等众宾客退去后,只留下丁大全,款待备至,期望他以后定被重用。
丁大全是皇帝姻亲的女仆的丈夫,就借此取得宠位。
侍奉内侍卢允升、董宋臣。
历任大理司直,补为饶州通判。
入朝为太府寺簿,调到尚书茶盐所检阅江州分司,又兼任枢密院编修官。
他被任命为右正言兼侍讲,推辞不受。
改任为右司谏、殿中侍御史。
丁大全升任侍御史兼侍读。
他弹劾丞相董槐,皇上处理董槐的诏书还没下,丁大全半夜调来边兵一百多人,包围了董槐家,用御史台的传牒迫使董槐出来,假传命令用车送董槐去大理寺,想借此恐吓他。
不久,出北关,丢掉董槐,大声叫呼着散去。
董槐慢步走进接待寺,罢去他宰相的诏命传下。
从此,丁大全志气骄傲,人们慑于他的暴政,敢怒不敢言。
不久丁大全担任右谏议大夫,升为端明殿学士、佥书枢密院事,加封为丹阳郡侯,升为同知枢密院事兼权参知政事。
宝..六年(1258),他被任命为参知政事。
四月,升为右丞相兼枢密使,进封为公。
当初,丁大全让袁..为九江制置副使,袁..贪婪而刻薄,他逮捕打鱼的土豪,督促他们纳钱很急。
土豪愤怒,就用所有的渔船接送金兵。
太学生陈宗、刘黻、黄镛、曾唯、陈宜中、林则祖等六人,拜伏在宫殿下上书诉讼丁大全。
台臣翁应弼、吴衍是丁大全的走狗,管理学校,陈宗等六人被贬逐。
开庆元年(1259)九月,丁大全罢相,以观文殿大学士的身份任镇江府通判。
 
中书舍人洪芹上奏“:丁大全凭着阴险的天资,窜窃的德行,引用凶恶小人,陷害忠良,阻塞言路,混乱朝纲。
请追夺他的官职把他贬到远方,以伸明国法,以谢天下。”侍御史沈炎、右正言曹永年相继议论罢他的官。
监察御史朱貔孙又论奏说“:丁大全奸邪狡诈,狠毒贪残,借陛下的威刑来控制天下人的口,拿陛下的爵禄来收拢天下的财富。”监察御史饶虎臣又论说丁大全有四罪:阻绝言路,毁坏人才,枯竭民力,延误边防。
再次降丁大全的官。
景定元年(1260),诏命丁大全以中奉大夫的身份退休。
大臣上言“请求把他流放到远方使国家刑法不失”。
诏命把他送到南康军居住。
台臣又弹奏他,他被追夺三官,转送到南安军居住。
第二年,监察御史刘应龙请求再往远方流放丁大全,夺去他的两官,被贬为贵州团练使。
丁大全和贵州守臣游翁明饮酒失控,游翁明告发丁大全暗中制造弓箭,将要和蛮人图谋造反。
朱祀孙把此事告诉皇上。
又过一年,丁大全被移到新州。
太常少卿兼权直舍人院刘震孙上奏请求把丁大全移到海岛安置。
景定四年正月,将官毕迁护送丁大全南迁,船过藤州时,丁大全被推入水中而死。
丁大全统领淮西时,总领郑羽是吴门首富,丁大全想与他联姻,郑羽不答应。
丁大全就命令台臣卓梦卿弹劾他,郑羽家被抄没。
丁大全为儿子丁寿翁娶媳妇,见新人貌美,自己娶为妻,被世人耻笑。
贾似道传贾似道,字师宪,台州人,是制置使贾涉的儿子。
少年时落魄,整天游荡,饮酒赌博,不务正业,没有操行。
因父亲的恩荫被补官为嘉兴司仓。
恰好他姐姐入宫,受到理宗宠幸,成为贵妃,就下诏让他去奏对,贵妃在宫中把皇宫用的汤药送给他。
他被升为太常丞、军器监。
贾似道凭借皇上的恩宠而更加不知检点,每天都在各妓院纵情享乐,晚上就在湖上游玩不回家。
理宗曾夜里登高,望见西湖中灯火与平时不同,就对左右侍臣说“:这一定是贾似道在那里。”第二天问他果然如此,皇上派京尹史岩之劝告他。
史岩之说“:贾似道虽然有少年的风流习气,但他的才能可以大用。”不久,他出朝任澧州知州。
淳..元年(1241),贾似道改任湖广总领。
淳..三年,加官为户部侍郎,淳..五年,以宝章阁直学士的身份任沿江制置副使、江州知州兼江西路安抚使。
一年之内,又再次升任为京湖制置使兼江陵知府,有关赏罚,贾似道可以灵活掌握。
淳..九年,贾似道升任宝文阁学士、京湖安抚制置大使。
淳..十年,以端明殿学士的身份调到两淮镇守,他才三十多岁。
宝..二年(1254),他被加官为同知枢密院事、临海郡开国公,威权日盛。
台谏曾弹劾他的二位部将,贾似道马上请求罢去台谏官。
孙子秀新任淮东总领,外人忽然传说贾似道已密奏孙子秀不行,丞相董槐恐惧,独自留下请示皇上,皇上认为无有此事,董槐始终没敢派孙子秀上任,而以贾似道的亲信陆壑取代他为淮东总领,可见董槐如此惧怕贾似道。
宝..四年,贾似道升为参知政事。
宝..五年,升为知枢密院事。
宝..六年,改任两淮宣抚大使。
 
从端平初年,孟珙帅兵会同大元兵共灭金国,双方约定以陈州、蔡州为界。
灭金国后宋军还没还朝就采用赵范的计谋,宋发兵占据崤、函,阻断黄河渡口,收取中原失地,被大元兵击败,赵范只率数千人逃回。
大元追兵赶到,质问:“为什么违背盟约?”于是大元纵兵进攻淮、汉,从此宋、元兵事兴起。
开庆初年,元宪宗皇帝亲自率兵征伐蜀地,世祖皇帝当时以皇弟的身份攻打鄂州,元统帅兀良..从云南进入交趾,从邕州攻入广西,击破湖南,传檄文历数宋廷背盟之罪。
理宗十分恐惧,就派赵葵驻军信州,抵御从广西攻入的元兵;派贾似道驻军汉阳,支援鄂州,在军中就任命他为右丞相。
十月,鄂州城东南角被攻破,宋人又筑好,又被攻破,全靠高达率众将力战。
贾似道此时从汉阳进入鄂州督师。
十一月,元兵攻城紧急,城中死伤者达一万三千人。
贾似道就秘密派宋京到元军中请求称臣,纳岁币,元军不答应。
正巧元宪宗皇帝死于钓鱼山,合州守臣王坚派阮思聪跨急流跑来报告给鄂州,贾似道又派宋京去元军中商议岁币,元人就答应了。
大元兵拔寨北去,留下张杰、阎旺率小部队等待湖南的元军。
第二年正月,湖南元军到,张杰在新生矶架浮桥,让元军通过北上。
贾似道用刘整的计谋,攻断浮桥,杀死元的后军一百七十人,就上表说元军已被肃清。
皇上认为贾似道有再造国家之功,就以少傅、右丞相的身份召他入朝,文武百官到郊外迎接、慰劳他,就像先朝迎接文彦博那样隆重。
起初,贾似道在汉阳,当时丞相吴潜采用监察御史饶应子的建议,把贾似道调到黄州,并分曹世雄等的兵将隶属江上统帅。
黄州虽是长江下游,实际也是军事重镇。
贾似道认为吴潜想杀他,忌恨吴潜。
当听说吴潜有急事时,他就常常让事情先发生,然后上奏,皇上想立荣王的儿子孟启为太子,吴潜不同意。
皇上已对吴潜有怒气,贾似道趁机陈述立太子的事,让沈炎弹劾吴潜处理政事不当,致使全、衡、永、桂四州都被攻破,这十分符合皇上的心意。
于是就决定立孟启为太子,把吴潜贬到循州,吴潜的党羽全被逐出朝。
高达在敌人包围中,凭着勇武,十分轻视贾似道,每次看他督战,就戏弄他说“:戴着高大帽子的人能做什么!”每次战斗,一定要等到慰劳时才出面,不然,高达就派兵士在他的门前喧哗。
吕文德向贾似道献媚,就派人呵斥说“:宣抚在此,怎么敢如此无理!”曹世雄、向士璧在军中,有事都不向贾似道汇报,因此贾似道恨他们。
核实军费,曹世雄、向士璧都因贪污官钱而被贬到远方。
贾似道常向皇上进言想杀高达,皇上知道高达有功,不答应。
不久,论功劳,贾似道把吕文德排为第一,高达居第二。
第二年,大元世祖皇帝即位,派翰林侍读学士、国信使郝经等带国书通好息兵,并取岁币。
贾似道正让廖莹中等编撰《福华编》称颂鄂州的功劳,全国都不知道与大元议和的事。
贾似道就密令淮东制置司把郝经等拘留在真州忠勇军营中。
当时理宗在位已久,内侍董宋臣、卢允升替他聚敛而取媚他。
他们提拔推荐名利小人,互相勾结,收取贿赂,把这些人安排在重要的位置。
又用外戚子弟为监司、郡守。
在宫中建芙蓉阁、香兰亭, 
引进歌舞杂技艺人和木偶戏,来供皇帝玩乐。
他们还窃弄权柄。
台臣有谁议论他们的,皇帝就宣诏逐去他,称为“节贴”。
贾似道入朝后,逐去卢允升、董宋臣推荐的林光世等,勒令外戚不得为监司、郡守,他们的子弟门客有所收敛,不敢干预朝政。
于是贾似道权倾内外,任用奸邪小人。
贾似道还决意改变先朝旧法,增设吏部七司法。
买公田罢和籴,浙西土地有值千缗的,贾似道都用四十缗买来。
土地稍多,就给银绢;更多,就给度牒。
官吏恣意行事,急迫而严厉,浙中受到骚扰。
有执行不好的,就遭到提领刘良贵的弹劾。
有关部门争相迎合,极力以多买田为功,都错把七八斗作为一石。
此后,田少的、土质贫瘠的、欠租赋的和佃农欠租税而逃的,都由田主赔偿。
六郡百姓,倾家荡产的很多,包恢为平江知府,督促买田,甚至使用肉刑。
又因纸币贱而制造银关,一个标准银关相当于十八界会子三贯,自制银关的印文如“贾”字状,十七界废会子而用银关。
银关流行,物价更贵,纸币更贱。
七月,彗星出现,星光冲天,长数十丈,从四更天出现在东方,太阳升高时才消失。
台谏、布韦都上书,说彗星出现是因为买公田使民间愁怨所致。
贾似道上书极力争辩,并请求辞职。
皇帝挽留他说“:公田不能推行,你开始建议时,我已经阻止;现在公私都富足,一年的军费,全都仰仗公田。
假如因为有人议论就罢去,虽然可使一时的议论称好,对国计无补!”太学生萧规、叶李等上书,说贾似道专权。
皇帝命令京尹刘良贵搜集他们的罪状,把他们都处以黥刑并发配。
后来又实行推排法。
江南的土地,一尺一寸都有税,民力凋敝。
理宗去世,度宗又是贾似道所立,每次朝见皇帝都对他回拜,称他为“师臣”而不称他的名字,朝臣都称他为“周公”。
刚安葬完理宗,贾似道就辞官,让吕文德报告说元兵攻打下沱很紧急,朝中大惊,度宗和太后亲自拟诏起用他。
贾似道入朝,皇上想以经筵侍读、讲官的身份任他为太师,按惯例需要建节,授予他镇东军节度使之职,贾似道生气地说:“节度使是没有教养的人的最高造诣而已!”于是就命令出符节,京城人围观。
符节已出,他又说“:时间不吉利。”立即命令送回符节。
宋规定:符节发出,只有拆关毁屋,没有退回的道理,以表示不屈服。
此时,人们都惊叹。
然而下沱的情报实际并无敌兵。
咸淳三年(1267),贾似道又请求退休。
大臣、侍从传圣旨挽留他的一天来四五次,有名分的中使一天来十多次,晚上就轮流睡在他的府第外守候。
他被任命为太师、平章军国重事,一月三次去经筵入侍讲读,三天一上朝,去中书堂办公。
赐给他府第在葛岭,让他在此养老。
官吏抱着文书到他的府第让他签署,朝中大小事,全由他的门客廖莹中、堂吏翁应龙裁决,宰执不过是摆设而已。
贾似道虽然深居府中,凡是台谏弹劾、各部门用人及京尹漕运等一切事情,不向他请示都不敢施行。
李芾、文天祥、陈文龙、陆达、杜渊、张仲微、谢章等,稍违背他的意思就被斥责,严重的就贬去,终身不录用,一时间正人君子,被贾似道排斥殆尽。
官吏争相纳贿求得美差,那些想当统帅、监司、郡守的人,给他的贡奉不可胜计。
赵潜等争相献宝玉,陈奕 
甚至为了升官,拜贾似道的玉工陈振民为哥哥,一时间贪污的风气盛行。
咸淳五年,贾似道又以有病为由辞官。
度宗哭着挽留他,不同意他的请求,命令他六日上朝一次,一月去经筵讲读两次。
咸淳六年,允许他入朝不行拜礼。
退朝时,度宗要起来离开御座,目送他出宫门后才坐下来。
接着又允许他十日上朝一次。
当时襄阳被围,十分紧急,贾似道每天呆在葛岭,修建楼台亭榭,娶宫女、伎女、尼姑美貌的为妾,日夜淫乐。
只有从前的赌友每天都来赌博,没人敢偷看他的府第。
他的妾的哥哥来,站在府门像是要进的样子,贾似道看见后,就绑着他投入火中。
贾似道曾与群妾蹲着斗蟋蟀,与他亲近的客人开玩笑问:“这是军国重事吗?”贾似道酷爱宝玩,修建多宝阁,每天去玩赏一次。
他听说余..有个玉带,就去要,但玉带已做了殉葬品,贾似道就掘开余..的坟取出玉带。
别人有宝物,他索求不给,就加罪别人。
从此,他有时几个月不上朝,度宗去景灵宫他也不跟从。
咸淳八年,完成明堂礼,在景灵宫祭祀。
天下大雨,贾似道希望皇上雨停后再动身。
胡贵妃的父亲胡显祖为带御器械,请皇上像宁宗那样不乘车,乘逍遥辇回宫,皇上问贾似道的意思,胡显祖说“:平章已允许乘逍遥辇了。”皇上就回宫。
贾似道大怒说:“我为大礼使,陛下的举动不能事先知道,请罢我的职。”当天就出嘉会门,皇上挽留不下,就罢了胡显祖的官,流泪赶出胡贵妃为尼姑,贾似道才回来。
贾似道日益专横,怕人们议论自己,就用权术驾驭众人,他不吝惜官爵,以此笼络当时的名人,又增加太学餐钱,放宽科举考试的恩例,用小利引诱众人。
于是言路断绝,贾似道也能肆意作威作福。
自从襄阳被围以来,贾似道常上书请求去边境,却暗中让台谏上奏挽留自己。
吕文焕告急,贾似道又申请巡视边防,这事由公卿讨论。
监察御史陈坚等认为师臣出朝,顾襄阳就不能顾淮,顾淮就不能顾襄阳,不如在朝中操纵天下大事。
于是在中书设机速房调度边防战事。
当时多数人认为高达可援救襄阳,监察御史李旺率朝臣告诉贾似道。
贾似道说:“我用高达,吕文焕怎么办?”李旺等出来后叹道“:吕氏官位安则赵氏江山危啊!”吕文焕在襄阳,听说高达将去救援,也不高兴,就把这事说与门客。
门客说“:这很容易,现在朝廷因襄阳危急,派高达增援,我们报捷,那么高达就一定不会来增援了。”吕文焕赞同。
当时襄阳出兵,获得敌人几名哨骑,就谎称大捷上奏,却不知朝廷实际没有救援襄阳的事。
襄阳投降,贾似道说:“臣起初多次请求到边境,先帝都不允许,如果早让臣出朝,应该不会落到如此地步。”十月,他的母亲胡氏去世,皇上下诏用天子仪礼下葬,坟墓如山陵,百官都参加,站在大雨中,整天不敢动地方。
不久,贾似道守丧未满,又被朝廷重新起用。
度宗去世,元兵攻破鄂州,太学生们也认为非师臣亲自上前线不可。
贾似道不得已,才在临安设都督府,但他怕刘整,不动身。
第二年正月,刘整去世,贾似道高兴地说“:这是天助我。”于是上表出师,抽调各路精兵进发,装金帛辎重的船,头尾相连达百余里。
到安吉,贾似道 
乘的船在水堰中搁浅,刘师勇率千人在水中也没拉动,就换乘别的船离去。
到芜湖,把被俘的曾安抚放回,并送给大元丞相伯颜荔子、黄甘,让宋京到元营,请求纳岁币称臣都像开庆时约定的那样,元不答应。
夏贵从合肥率军来会合,从袖中拿出编书给贾似道看说“:宋历三百二十年。”贾似道低头而已。
当时一军有七万多人,都隶属孙虎臣,驻扎在丁家洲。
贾似道和夏贵率少量军队驻扎在鲁港。
二月十九日夜,孙虎臣报告宋军失败,贾似道仓皇出来,大呼:“孙虎臣败了!”命令召夏贵议事。
不久,孙虎臣到,捶胸而泣说:“我的兵没一人听从命令的。”夏贵微笑说:“我曾血战阻挡敌兵了。”贾似道问“:怎么办?”夏贵说“:各军已丧胆,我们还怎么战斗?您只有到扬州,招收溃兵,到海上保护皇上,我只能死守淮西。”于是解开船离去。
贾似道也和孙虎臣乘一条小船奔向扬州,第二天,宋的败兵顺江而下,贾似道派人到岸上摇旗招呼他们,溃兵都不来,还有骂贾似道的。
贾似道就发檄文给各郡,让他们去海上保护皇上,上书请求迁都,于是各郡守都逃走,贾似道进入扬州。
陈宜中请求杀贾似道,谢太后说:“贾似道为我三朝勤劳,怎忍心因一朝的罪过,失去对待大臣的礼法。”只罢去贾似道平章、都督的官职,让他管祠观。
三月,废除贾似道那些不爱惜百姓的政事,放回那些被流放贬谪的人,恢复吴潜、向士璧等人官职,杀贾似道的幕僚翁应龙,廖莹中、王庭都自杀。
潘文卿、季可、陈坚、徐卿孙都是贾似道的爪牙,此时都上奏弹劾他。
四月,高斯得请求杀贾似道,朝廷不答应。
贾似道也自己上表请求保命,就下令削去他的三官,但他仍住在扬州不回。
五月,王n论奏贾似道不忠不孝,太皇太后就下诏让贾似道退休。
七月,黄镛、王应麟请求把贾似道移到邻州,没准许。
王n拜见太后说:“本朝权臣酿祸,没有比贾似道更严重的,群臣百姓不知多少次上疏,陛下都压下不实行,这不只是对人言的不重视,也无法向天下人解释!”这才把贾似道转到婺州。
婺州人听说贾似道要来,就用不缄封的文书驱逐他。
监察御史孙嵘叟等都认为对他的惩罚太轻,不停地弹奏他。
他又被移到建宁府。
翁合上奏说“:建宁是名儒朱熹的故乡,就是三尺高小孩也略知好坏,听说贾似道要来都呕吐恶心,何况见到他本人!”当时的国子司业方应发权直舍人院,认为诏敕不当,进行驳正,请求把贾似道流放到广南;中书舍人王应麟、给事中黄镛也这样说,都没准许。
侍御史陈文龙请求皇上听从众人的建议,陈景行、徐直方、孙嵘叟及监察御史俞浙都上疏,于是才把贾似道贬为高州团练使,安置到循州,他家被籍没。
福王与芮一向憎恨贾似道,招募能杀贾似道的人送贾似道去贬所,有个叫郑虎臣的县尉欣然愿往。
贾似道动身时,侍奉他的妾还有数十人,郑虎臣把她们都赶走,夺去贾似道的宝玉,撤去轿盖,在秋日暴晒下行走,命令轿夫唱杭州歌戏谑他,总斥责贾似道,使他备受凌辱。
贾似道到古寺中,墙上有吴潜南行时写的字,郑虎臣叫来贾似道问:“贾团练,吴丞相为什么会到这儿?”贾似道羞愧不能回答。
孙嵘叟、王应麟上奏说贾似道家积蓄的车马服饰等,有谋反的迹象,请求杀他。
皇上下诏查问,没结果。
 
八月,贾似道到漳州木绵庵,郑虎臣多次暗示他,让他自杀,贾似道不听,说:“太皇允许我不死,有诏让我死就死。”郑虎臣说“:我为天下杀贾似道,即使死了,又有什么遗憾呢?”就把贾似道拉出去杀了。
张邦昌传张邦昌字子能,永静军东光人。
举进士,连续升任为大司成,因训导失职,贬为崇福宫提举,知光、汝二州。
政和(1111～1117)末,由知洪州改为礼部侍郎。
第一个请求把崇宁、大观以来出现的特殊的祥瑞感应制成旗帜、器物,被采纳。
宣和元年(1119),任尚书右丞,转为左丞,升为中书侍郎。
钦宗即位后,升为少宰。
金人进犯京师,宋廷议割三镇,派康王及张邦昌去金营为人质以求议和。
恰好姚平仲夜袭金营,斡离不怒责张邦昌,张邦昌以袭金营不是朝廷的意思做答。
不久张邦昌升为太宰兼门下侍郎。
不久,康王回来,金人又以肃王为人质,仍命张邦昌为河北路割地使。
先前,张邦昌力主和议,不料自己成为人质,等动身时,就请求钦宗亲署御批不改变割地和议的决定,没答应他;又请求给河北发诏书,也没答应。
此时粘罕的兵马又来侵略,上书者攻击张邦昌私通金人,是社稷之贼。
于是,贬张邦昌为观文殿大学士、中太一宫使,罢去割地求和之议。
当年冬,金人攻陷京师,皇上又出城与金议和,留在青城。
第二年春,吴千干、莫俦从金营带着文书回来,让推举异姓堪当皇帝的人到金营接受册封。
留守孙傅等不听从命令,上表请求立赵氏。
金人怒,又派吴千干、莫俦来督促,胁迫孙傅等召集百官商议。
众人不敢说什么,相视很久,无计可施,就说“:今日应勉强听命,应付过去,推举在金营中的一人。”正好尚书员外郎宋齐愈从金营回来,众人问金人的意向,宋齐愈写“张邦昌”三字给大家看,于是就决定推举张邦昌。
孙傅、张叔夜不在推举书上签名,被金人抓到营中。
王时雍当时任留守,又把百官召集到秘书省,百官到后就关上省门,用兵把守,让范琼告诉大家立张邦昌为帝,众人只唯唯称是。
有太学生提出异议,范琼恐他惑众,就厉声训斥他,让他回学舍。
王时雍先在推举书上签名,给百官做榜样。
御史中丞秦桧不签名,力争立赵氏宗室,并说张邦昌在徽宗时,专事安逸游乐,党附权奸,蠹国乱政,社稷倾危实是张邦昌所致。
金人怒,抓秦桧。
吴千干、莫俦拿着推举状到金营。
张邦昌回来主持尚书省,金人劝他称帝,张邦昌开始想推辞,有人说“:相公不先死在城外,现在想使全城受涂炭吗?”正赶上金人带着册宝来,张邦昌向北拜舞后接受了册命,即伪皇帝位,僭号大楚,准备定都金陵。
于是登上文德殿,在西面设御位接受朝贺,让..门官传令不要跪拜,王时雍率百官竟跪拜,张邦昌只是面朝东恭敬地站着。
外统制官、宣赞舍人吴革以屈节异姓为耻,首先率内亲事官数百人,都先杀了自己的妻子儿女,烧毁宅第,计划在金水门外举事。
范琼假装与他合谋,让大家丢弃武器,竟从背后袭杀了百余人,捕获了吴革和他的儿子,并杀了他们,又杀 
了十余人。
当天,狂风大作,遮天蔽日,太阳昏暗无光。
百官凄惨颓丧,张邦昌也惊恐失色。
只有王时雍、吴千干、莫俦、范琼等欢欣鼓舞,他们认为有佐命之功。
张邦昌当即命王时雍权知枢密院事领尚书省,吴千干同知枢密院事,莫俦权签书枢密院事,吕好问权领门下省,徐哲权领中书省。
下令说:“近来因朝廷多变故,百官和各部门都失去其职能,从今起要各自恢复职能,依法度办事。
御史台监察上报。”张邦昌见百官时自称“予”,手诏称“手书”。
只有王时雍每次在张邦昌面前说事时,往往称“臣启陛下”,张邦昌斥责他;又劝张邦昌坐紫宸、垂拱殿,吕好问争辩后,才停止。
张邦昌刚即位,应推恩四方,因道路阻隔,先在京城大赦,选郎官为四方密谕使。
金人将退兵,张邦昌到金营去送别,他身穿皇袍,张红色伞盖,在金人所过之地设香案,言行举止都和平常一样,王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦都跟着他,观看的人无不感伤。
二帝被金掠走北去,张邦昌率百官在南薰门遥辞二帝,众人痛哭,有倒地而死的人。
金军已退,张邦昌降手书大赦天下。
吕好问对张邦昌说:“人情归你,那是迫于金人的威势,金人已离去,能再有今日的光景吗?康王久居在外,是众心所归,何不推戴他呢?”又说:“为今之计,应当迎回元佑皇后,请康王早登帝位,大概还可保全官位性命。”监察御史马伸也请求迎康王即位,张邦昌同意。
王时雍说:“骑虎难下,应深思熟虑,否则,他日遭吞噬,悔之晚矣。”徐秉哲也在旁边表示赞同,张邦昌不听,于是,册封元佑皇后为太后,迎入延福宫。
派蒋师愈带书信到康王那自述说:“我所以同意金人的推戴,是出于权宜之计,以纾国难,怎敢怀有他图?”康王询问蒋师愈等,就知道了一切,于是给张邦昌写了回书。
张邦昌随即派谢克家献上大宋受命宝,又降手书请元佑皇后垂帘听政,等康王即位。
手书下后,朝廷内外的人十分高兴。
宋太后开始在内东门小殿垂帘听政。
张邦昌以太宰的身份居于内东门资善堂。
不久,又派使者带着乘舆服御去南京,很快张邦昌也到,他跪地痛哭请死,康王慰抚他。
康王即位,以李纲为宰相,张邦昌转为太保、奉国军节度使,被封为同安郡王。
李纲上书论奏:“张邦昌久任机务,位高权重,却趁国家破亡之机为己谋利,君主受辱之时窃位求荣。
以异姓建国四十多天,等金人退去,才降赦来笼络人心。
这种人应枭首示众,作为对乱臣贼子的惩戒。”当时黄潜善也帮助李纲。
李纲又说“:张邦昌已是僭逆,怎能留在朝廷,使人们把他看成是先前的天子呢?”高宗就降御批说:“张邦昌僭逆,理应诛杀,但考察他的本意,是出于威胁,可特别给予宽恕,贬为昭化军节度副使,安置于潭州。”起初,张邦昌入主皇宫,华国靖恭夫人李氏多次给张邦昌送果品,张邦昌也对她特别厚待。
一天晚上,张邦昌醉酒,李氏扶着他说“:陛下,事已至此,还说什么?”于是把胳膊搭在张邦昌身上,扶他进了福宁殿,晚上,把自己的养女陈氏打扮好送给张邦昌。
等张邦昌退位回东府,李氏偷偷送他,并责备皇上。
皇上听说后,把李氏投入狱中,她服罪。
下诏列 
举张邦昌的罪状,赐死于潭州。
李氏处以杖脊后发配到车务营。
王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦等早已流放到远方,这时,又杀了王时雍。
刘豫传刘豫字彦游,景州阜城人。
世代务农,到刘豫时才考进士,元符(1098～1100)中考中进士。
刘豫小时候缺乏教养和德行,曾偷同学的白金盂、纱衣。
政和二年(1112),被任命为殿中侍御史,被言者攻击,皇上不想揭发他过去的丑行,下诏不要追究。
不久,刘豫多次上书讲礼制局的事,皇上说:“刘豫是河北的种田人,怎懂礼制?”贬刘豫为两浙察访。
宣和六年(1124),判国子监,拜官为河北提刑。
金人南侵,刘豫弃官到仪真避乱。
刘豫与中书侍郎张悫交好,建炎二年(1128)正月,因张悫的推荐刘豫被任为济南知府。
当时山东盗贼蜂起,刘豫不愿去,请求改任东南部某郡,执政讨厌他,不许,刘豫气愤地上任去了。
当年冬,金人攻济南,刘豫派儿子刘麟出战,敌人重重包围了济南,副长官张柬增兵来援,敌兵才撤。
金趁机派人以利劝诱刘豫,刘豫想起先前的忿恨,于是蓄谋反叛,杀他的部将关胜,率百姓降金,百姓不从,刘豫献城投降。
建炎三年(1129)三月,兀术听说高宗已渡过长江,就派刘豫知东平府,任京东西、淮南等路安抚使,节制大名、开德府、濮、滨、博、棣、德、沧等州,刘麟为济南知府,黄河以南,由刘豫统领。
建炎四年(1130)七月二十七日,金派大同尹高庆裔、知制诰韩R册封刘豫为皇帝,国号大齐,建都大名府。
先前,北京顺豫门长出瑞禾,济南渔民捕到鳝鱼,刘豫认为这是自己登帝位的符瑞,就派刘麟带重礼贿赂金左监军挞懒,请求封他为帝。
挞懒应允,派使到刘豫所部询问军民应立谁为帝,众人未来得及回答,刘豫的同乡张浃超越次序答话,请求立刘豫,于是就决定立他,命高庆裔、韩日方备好玺绶宝册来册封他。
九月初九,刘豫即位为伪皇帝,大赦境内,遵用金的年号,称天会八年。
以张孝纯为丞相,李孝扬为左丞,张柬为右丞,李俦为监察御史,郑亿年为工部侍郎,王琼为汴京留守,他的儿子刘麟为太中大夫、提领诸路兵马兼知济南府。
张孝纯开始时坚守太原,十分忠义,高宗因王衣与张孝纯是至交,就让他去招抚张孝纯,正巧粘罕派人从云中送他归属刘豫,于是失节于叛贼。
刘豫回东平,升东平为东京,改东京为汴京,降南京为归德府。
以弟刘益为北京留守,不久又改为汴京留守。
又降淮宁、颍昌、兴仁府皆为州。
因他生于景州,任过济南知府,节制东平,僭位于大名,就招募以上四郡的丁壮数千人,号称“云从子弟”。
下伪诏求直言。
十月,封他的母亲翟氏为皇太后,妾钱氏为皇后。
钱氏,是宣和时的宫人,熟悉宫中之事,刘豫想仿照宫中各种规制,故立她为后。
十一月,改明年年号为阜昌。
在刘豫未僭号时,多次派人劝说东京副留守上官悟,并贿赂上官悟的亲信乔思恭一起劝上官悟降金,上官悟把他们都杀了。
又招降楚州知州赵立,赵立不看他的书信就斩了他的使者。
又派赵立的朋友刘..用写着大字的旗来诱降, 
并说“:我是你的老朋友啊。”赵立说“:我知有君父,不知有老朋友。”把刘..烧死。
博州判官刘长孺写信劝刘豫反正,刘豫囚他一百天,他都不屈服;又给他官做,他也不接受。
刘豫大肆搜索宋宗室,承务郎阎琦把宋宗室藏起来,被刘豫杖死。
征召迪功郎王宠,王宠不到。
文林郎李吉吉、尉氏令姚邦基都弃官而去。
朝奉郎赵俊以甲子纪年而不写刘豫年号,刘豫也拿他没办法。
洪皓身陷金朝已很久,粘罕劝他去为刘豫做官,他不答应,被流放到皓冷山。
隐士尹..听说刘豫召他,逃到山谷间,远走蜀中。
国信副使宋汝为用吕颐浩的书信劝勉刘豫要以忠义为本,刘豫说:“没见张邦昌吗?已经如此,还说什么!”沧州进士邢希载上书刘豫请求与宋通好,被杀。
当月,刘豫在归德为陈东、欧阳澈立庙,是唐代张巡、许远那样的双庙制。
绍兴元年(1131)五月,张俊讨伐并打败李成,李成逃归刘豫。
雄州的大侩王友直曾致书刘豫让他招抚李成,说刘光世、吕颐浩不是国家中兴的将相之才,后被人告发,下诏审问他并用刑法惩处他。
六月,刘豫以刘麟为兵马大总管、尚书左丞相。
在宿州设招受司,诱惑宋逃亡者。
金人册立刘豫,以黄河为界,恐怕两河地区陷没敌伪境的人民逃归,下令大搜捕,有的被卖到别国,有的押送到云中,实际是防刘豫。
十月,刘豫侵宋,派部将王世冲率蕃、汉兵攻庐州,庐州守臣王亨诱斩王世冲,大败他的军队。
十一月,帅臣叶梦得招降刘豫部将王才。
伪秦凤帅郭振入寇,王彦、关师古把他打败。
伪知海州薛安靖及通判李汇献州降宋。
绍兴二年(1132)二月,知商州董先献商、虢二州叛附刘豫。
襄阳镇抚使桑仲上疏治刘豫罪。
朝廷即命桑仲兼任节制应援京城军马,审时度势,收复被刘豫攻占的州郡。
仍命河南翟兴,荆南解潜,金、房二州的王彦,德安陈规,蕲、黄二州的孔彦舟,庐、寿二州的王亨互为应援,毋失事机。
三月,桑仲被他的部将霍明杀死,高宗听后,授官给桑仲的两个儿子为将仕郎。
河南镇抚使翟兴屯驻在伊阳山,刘豫认为是祸患,派人招降他,并答应封他王爵。
翟兴烧了伪诏并杀了伪使。
刘豫就暗中勾结翟兴的部下杨伟谋取翟兴。
杨伟杀翟兴,拿着翟兴的头投降刘豫。
四月初五,刘豫迁都汴京。
于是就把祖先的灵位奉于宋太庙,尊他的祖父为徽祖毅文皇帝,父为衍祖睿仁皇帝。
亲自祭祀天地。
当天,暴风卷旗,屋瓦震动,士民恐惧。
刘豫在汴京大赦,与百姓相约说“:自今起不滥赦,不用宦官,不度僧道。
文武杂用,不限资格。”当时河、淮、陕西、山东都驻扎着金兵,刘麟招乡兵十余万为皇子府十三军。
在河南、汴京分别设淘沙官,使这两京的冢墓被发掘殆尽。
赋敛烦苛,民不聊生。
五月,刘豫听说桑仲死,派人招降随州李道、邓州李横,都不受降,抓刘豫的使臣报告朝廷。
六月,蕲、黄镇抚使孔彦舟叛附刘豫,他的部将陈颜明率千余人归宋。
直徽猷阁凌唐佐、尚书郎李亘、国信副使宋汝为留在伪朝廷,早就谋划把刘豫的虚实写成蜡书报告给朝廷,事泄露,刘豫杀了凌唐佐,李亘也遇害。
刘豫以知东平府李邺为尚书右丞、河南镇抚司都统制董先为大总管府先锋将。
十二 
月,襄阳镇抚使李横在扬石打败刘豫兵马,乘胜奔汝州,伪守彭王己献城投降。
刘豫派刘夔与金帅撒离曷侵蜀。
抓住进士薛筇送给刘豫,劝他:“应早图反正,或可保全宗族,何必日后作为乱臣贼子与妻子儿女枭首示众呢?”刘豫怒,想用兵器杀伤他,全赖张孝纯说情,方才获免。
绍兴三年(1133)正月初四,李横攻破颍顺军,伪守将兰和投降。
初六,在长葛打败刘豫兵马。
初八,李横率兵到颍昌府,伪安抚赵弼固守城池,李横猛攻,赵弼逃走,收复了颍昌。
三月,河南镇抚司统制官李吉在伊阳台打败刘豫部将梁进,梁进被杀。
三月,刘豫听说李横攻占颍昌,向金求援。
粘罕派兀术来援,刘豫也派李成率二万人在京城西北的牟驼冈截击宋军。
李横战败,颍昌又失陷。
李横的军队本是一群盗贼,勇敢但无军纪,战胜时就争抢子女金帛,因此失败。
四月,虢州失陷。
镇抚司统制官谢皋指着自己的腹部对敌人说:“这就是我的赤心!”自己剖腹而死。
谢皋,开封人。
当月,明州守将徐文率领所部海船六十艘、官军四千多人从海上到达盐城,投降了刘豫。
徐文说宋沿海没防备,可袭取二浙。
刘豫大喜,以徐文知莱州,增加二十艘海舰,让他在通、泰间袭扰宋军。
五月,朝廷派韩肖胄、胡松年出使伪齐。
刘豫想以召见臣下的礼节见他们,韩肖胄没说什么,胡松年说:“我们都是宋臣。”就拱手作揖而不跪拜,刘豫不能使他们屈服。
于是问皇上怎么样,胡松年说:“圣主万寿。”又问皇上的意向,胡松年说:“一定要收复故疆。”刘豫有愧色。
此时刘豫完全占有梁、卫之地,翟琮驻屯在伊阳的凤牛山,孤军无援,就突围到襄阳。
九月,杨政派川陕将官吴胜在莲花城打败刘豫军队。
十月十八日,贼将李成攻陷邓州,由齐安守卫;二十二日,攻陷襄阳,李横逃奔荆南,知随州李道弃城逃走。
李成占据襄阳,以王嵩知随州。
二十三日,攻陷郢州,守臣李简逃跑,刘豫命荆超知郢州。
贼将王彦先从亳州率兵到寿春,将进兵江南。
刘光世驻军建康,扼守马家渡,派郦琼率所部驻在无为军,为濠、寿声援,敌兵才退。
十二月,金派李永寿、王翊来报聘。
李永寿等放纵傲慢,请求放回刘豫的俘虏和西北人民流寓在江南的,又要割江北的土地给刘豫。
监广州盐税吴伸上书请求讨伐刘豫,说:“金人虽强大,实际不值得忧虑,叛贼刘豫虽弱小,实在可忧。
现在敌人使臣在朝廷,应明里答应他们的条件而暗中谋取他们,趁他们不怀疑,可一战而擒获刘豫。”绍兴四年(1134)正月,翰林学士綦崇礼说“:刘豫父子倚重金人,且李永寿等是从刘豫那来,画江为界一定是刘豫的主意。
看他的奸谋,是在窥伺我国疆土。
恐怕已通使,人情定会懈怠,应告诫将帅更要严守边防。
即使和议成,亦不可放松防御。”不久,朝廷派章谊使金。
到云中,粘罕答书中不让宋驻军淮南,章谊没屈从,回来时路过汴京,刘豫想留他,他用计谋才脱身。
熙河路马步军总管关师古在左要岭与刘豫军交战失败,于是投降刘豫。
洮、岷地区全被刘豫占领。
二月,刘豫策进士。
五月,知寿春府罗兴叛降刘豫。
舒、蕲等州制置使岳飞收复襄阳,李成逃走,很快又收复唐州。
 
六月,收复随州,在襄阳把随州伪守王嵩斩首。
七月,收复邓州。
《岳飞传》中有记载。
刘豫听说岳飞攻取了襄、邓,就向金求援。
伪奉议郎罗诱上奏南征策,刘豫大喜。
刘豫抢民船五百条装战具,以徐文为先锋,声称攻定海。
九月,刘豫下伪诏,有“混一六合”的话,派他的儿子刘麟侵宋,并诱金人宗辅、挞辣、兀术分道南侵,步兵由楚、承进兵,骑兵由泗州奔滁州。
又派伪知枢密院卢纬向金主请兵,金主召诸将商议,粘罕、希尹反对,只宗辅认为可以。
于是以宗辅权左副元帅,挞懒权右副元帅,调渤海、汉军五万支援刘豫。
因兀术曾渡过长江,熟悉地形,让他为前锋。
刘豫以刘麟领东南道行台尚书令。
朝廷震恐。
有的劝皇上到别处,赵鼎说:“与敌交战不胜,再走也不晚。”张俊说“:到哪儿去避敌?”就决定亲征。
二十六日,刘豫军和金军分道渡淮,楚州守臣樊序弃城逃走,淮东宣抚使韩世忠自承州退保镇江。
十月初一,诏命张浚增援韩世忠,刘光世移军建康。
韩世忠又回扬州。
起用张浚为侍读,十三日,韩世忠战于大仪,十四日,解元战于承州,都取胜。
二十一日,刘豫的告示中有窥伺江南的话。
二十三日,皇上从临安出发。
十一月初七,下诏讨刘豫,才列举刘豫的罪恶,宋士气大振,想渡江与敌决战。
赵鼎说:“退却本不可以,渡江也非良策。
刘豫尚且不亲来,陛下怎能同逆雏决胜负呢?”淮西将领王师晟、张琦合兵收复南寿春府,捉住伪知州王靖。
十二月十八日,岳飞派部将牛皋、徐庆在庐州打败金兵。
二十六日,金退兵,派使告知刘麟,刘麟丢掉辎重晚上逃走。
《韩世忠传》中有记载。
绍兴五年(1135)正月,淮西将郦琼收复光州,伪守许约投降。
闰二月,刘豫派商元攻信阳军,知军事舒继明杀死商元。
七月,刘豫废明堂为讲武殿,暴风连日不停。
八月,攻陷光州。
十月,刘豫下令百姓卖子依商税法纳税,即按卖多少钱而收税。
刘豫献《海道图》及战船模型给金主完颜..。
绍兴六年(1136)正月,刘豫在淮阳聚兵,韩世忠率军赶快围攻。
敌守将连续六次举烽火报警,兀术和刘猊合兵来援,都被韩世忠打败。
六月,刘豫筑刘龙城观察淮西动静,被王师晟攻破,捉华知刚,俘获他的部众而回。
九月,刘豫罢沿海互市。
张孝纯对刘豫说“:听说南人久在造船,一旦乘风北来,将于我不利。”刘豫恐惧,因此罢互市。
刘豫听说皇上亲征,向金主完颜..告急,领三省事宗磐说:“先帝立刘豫,是希望刘豫辟疆保境,我能按兵息民。
现在刘豫进不能取,退不能守,兵连祸结,休息无期。
发援兵是刘豫得利,而实际是我受弊,怎能答应他?”金主答复刘豫让他自行其事,暂派兀术率兵在黎阳见机行事。
于是刘豫以刘麟领东南道行台尚书令,李邺为行台右丞,冯长宁为行台户部,许清臣为兵马大总管,李成、孔彦舟、关师古为将,组织三十万民兵,分三路侵宋,刘麟总领中路兵,由寿春进犯庐州,刘猊率东路兵,取道紫荆山出涡口进犯定远;西路兵奔光州进犯六安,由孔彦舟统领。
十月,刘猊军被韩世忠阻止不能前进,回到顺昌。
刘麟军从淮西架三座浮桥过淮,贼众十万驻扎在濠、寿之间。
江东安抚使张俊拒敌,诏命淮西宋军皆 
听张俊调遣,命殿帅杨沂中去泗州与张俊会合,等杨沂中到濠州时,刘光世已放弃合肥。
张俊派人星夜赶往采石对刘光世说“:有敢渡过江南者斩。”刘光世不得已回到庐州,与杨沂中相呼应。
统制王德、郦琼从安丰出兵,遇敌人三将军并打败他们。
刘猊军数万人过定远,想奔宣化进犯建康。
杨沂中在越家坊与刘猊军相遇,打败敌军;又在藕塘相遇,大败敌军。
刘猊逃,刘麟听说后亦拔砦逃走,刘麟军中有自己写好乡贯姓名而自缢的士卒,刘豫因此而失掉人心。
金人听说刘麟等失败,责问刘豫的罪状,开始有废刘豫之意。
刘豫觉察到此事,就请立刘麟为太子,来窥测金人的意图。
金人答刘豫说“:慢慢来,应派人去询问,征求河南百姓的意见。”绍兴七年(1137)春,刘豫策进士,派间谍在淮甸放火,烧了刘光世的仓库。
二月,又烧镇江。
刘豫自刘麟败后,意沮气丧。
中原地区刘豫统治下的百姓,天天盼宋军。
三月,皇上进驻建康。
八月,统制郦琼抓住吕祉,率三万兵叛降刘豫,不久杀了吕祉。
刘豫听说郦琼投降十分高兴,在文德殿接见他,授给他静难军节度使的官衔,知洪州。
郦琼劝刘豫侵宋,刘豫再次向金请求援兵,并说郦琼想亲自效力。
金人怕刘豫兵多难以控制,想用计除掉他,于是谎称郦琼投降恐怕有诈,命刘豫解散郦琼的军队。
金人已经废刘豫,而刘豫还向金人日益请兵,金就以女真万户束拔为元帅府左都监屯兵太原,以渤海万户大挞不也为右都监屯河间。
于是尚书省弹奏刘豫治国没有成绩,应当废掉。
十一月十八日,金废刘豫为蜀王。
先前,金主先令挞懒、兀术伪称南侵到汴,骗出刘麟到武城,指挥骑兵从两侧包围并擒获刘麟,于是又奔入城中。
刘豫正在讲武殿射箭,兀术率三名骑兵突入东华门,下马抓住他的手,一起到宣德门,强迫他骑上羸马,两边人露出利刃挟持他,被囚于金明池。
第二天,召集百官宣诏责备刘豫,用数千铁骑兵围宫门,派小校在大街小巷巡逻,扬言说:“从今起不签发你们当兵,不收取你们的免行钱,替你们击杀貌似猛兽的人,请你们的旧主少帝来此。”于是人心才稍微安定。
在汴设行台尚书省,以张孝纯权行台左丞相。
伪丞相张昂为孟州知州,李邺知代州,李成、孔彦舟、郦琼、关师古也各为一郡长官。
以女真人胡沙虎为汴京留守,李俦为副留守。
各军都令兵士归农,宫人可以出嫁。
得到金一百二十余万两、银一千六百余万两、米九十余万斛、绢二百七十万匹,钱九千八百七十余万缗。
刘豫求哀,挞懒说:“从前赵氏少帝离开京城,百姓有自焚赴死的,号泣之声远近都能听到。
现今你被废,没有一人可怜你,你怎不自责呢?”刘豫无以回答,强迫他走,他表示愿住在相州韩琦宅第,允许。
后来,他和他的儿子刘麟一起被迁到临潢,金封刘豫为曹王,赐田使他居住。
绍兴十三年(1143)六月去世,这年是金皇统三年。
刘豫僭号共八年,被废时六十五岁。
先前,齐地多次出现怪事,有枭在后苑鸣叫,有龙摇撼宣德门毁了“宣德”二字,有星在平原镇陨落。
有见识的人认为不出百日定有灾祸,刘豫怒杀了他。
不久,刘豫果真被废。
当初,伪麟府路经略使折可求因事到云中,左监军撒离曷密告以折可求代 
刘豫。
后来,挞懒有归疆之议,怕折可求失望,就鸩杀了他。
刘豫僭逆,马定国进《君臣名分论》,祝简献《迁都》、《国马赋》,言语中对朝廷都多有指斥;又如许清臣毁坏景灵宫,孟邦雄掘永安陵,这是跖狗吠尧,各为其主,就不责罚了。
吴曦传吴曦,是信王吴m的孙子,节度使吴挺的次子。
因祖辈的功劳吴曦被补官为右承奉郎。
淳熙五年(1178),改换为武德郎,任命为中郎将,后因台谏官说他升迁得太快,改为武翼郎。
吴曦历迁高州刺史。
绍熙四年(1193),吴挺去世,吴曦守丧未满三年,朝廷重新起用他为濠州团练使。
庆元元年(1195)冬,他由建康军马都统制被任命为兴州知州兼利西路安抚使。
庆元四年,光宗园陵修成,吴曦因功升为武宁军承宣使。
庆元六年,光宗的陵寝修好,吴曦被升为太尉。
正巧韩..胄谋求北伐,吴曦暗怀异志,趁机依附韩..胄请求返还蜀地。
枢密何澹觉察到他的意图,极力加以阻挠。
陈自强接受吴曦的厚赂,暗中支持韩..胄,于是吴曦被任命为兴州驻答刂御前诸军都统制,兼任兴州知州、利州西路安抚使。
从政郎朱不弃上书韩..胄说吴曦不应统帅西北军队,韩..胄没做答复。
吴曦到兴州,诬陷副都统制王大节,王大节被罢职,宋廷没再任命副帅,使兵权都由吴曦掌握。
开禧二年(1206),朝廷议论出师北伐,诏命吴曦为四川宣抚副使,仍为兴州知州,允许他见机行事。
从绍兴末年开始,由宗室亲王总领蜀地财赋,有关文书交到宣抚司,使总领财赋者与宣抚司势均力敌,互相牵制。
而韩..胄使财赋隶属宣抚司,宣抚副使可以节制核查,又使吴曦握有财权。
不久,吴曦又兼任陕西、河东招抚使。
吴曦与他堂弟吴日见及徐景望、赵富、米修之、董镇共同谋反,暗中派门客姚淮源把关外阶、成、和、凤四州献给金国,请求金国封吴曦为蜀王。
韩..胄日夜盼望吴曦进兵,吴曦表面上持重,在河池按兵不动,暗中帮金兵围困宋军,韩..胄没察觉。
正巧四川宣抚使程松到河池,吴曦不到官府以礼相迎,程松不敢责问;吴曦又撤掉程松的许多卫兵,程松也没醒悟。
金兵进犯西和,王喜、鲁翼拒敌。
战事正紧,吴曦命他们退保黑谷,宋军因而溃败。
吴曦焚毁城池,退到青野原。
此时吴曦安排心腹之人与金人联系,将士们还不知道,仍然同金兵力战,敌人暗自发笑。
吴曦退到鱼关,招集忠义之人,给他们厚赏以收买人心。
兴元都统制毋思用重兵把守大散关,吴曦就撤去蓦关的守军,金人从版闸谷绕到毋思的后方,毋思逃走。
于是金兵攻陷大散关,吴曦退到..口。
举人陈国饰上书,说吴曦必会反叛,韩..胄不觉察。
十二月,兴州出现两个太阳。
金国派吴端带着诏书、金印到..口,封吴曦为蜀王,吴曦秘密接受。
李好义在七方关打败金军,吴曦不向朝廷奏捷,回到兴州。
当晚,天色血红,光线和白天一样。
第二天,吴曦召幕僚表明心意,说东南方已失守,皇上到了四明,现在应见机行事,众人大惊失色。
王翼、杨马癸之反驳说“:如果你称蜀王,那么你家八十年的忠孝名节,一下都扫地殆尽啦!”吴曦说: 
“我已决意称王。”立即到武器库,召集兵将说明缘故,禄禧、褚青、王喜、王大中等都向他祝贺,表示听命。
吴曦面向北方接受王印。
他派徐景望为四川都转运使、褚青为左右军统制,赶奔益昌,夺取总领所的仓库。
程松听说吴曦叛宋,丢弃兴元逃走。
开禧三年正月,吴曦派将官利吉接金兵进凤州,把阶、成、和、凤四州割给金国,以铁山为国界。
吴曦乘坐天子车,在兴州称蜀王,以治所为行宫,称该年为元年。
派人告诉他的伯母赵氏,赵氏愤怒地和他绝亲。
他的婶母刘氏日夜号泣,骂不绝口,吴曦把她扶出去了。
同族人吴亻巽为兴元统制,看见吴曦的檄文,神色很不平静,十分愤怒。
吴曦僭位后,讨论实行削发左衽的命令。
他派董镇到成都修宫殿,准备迁居到成都。
吴曦所率的七万兵和程松的三万兵,分别隶属于十个统帅。
他派禄祁、房大勋戍守万州,泛舟沿嘉陵江而下,声称与金人相约夹攻襄阳。
禄祁很快到达夔州,派兵扼守巫山的得胜、罗护等寨,以阻挡宋军。
韩..胄听说吴曦反叛后,不知所措,有人劝韩..胄不如趁势就封吴曦为王,韩..胄采纳了这种说法。
吴日见替吴曦谋划,让吴曦召用蜀中名人以收买民心。
于是陈咸自己剃发,史次秦涂抹自己的眼睛,杨震仲服毒自尽,王翊、家拱辰都不接受吴曦的任命,杨修年、詹久中、家大酉、李道传、邓性善、杨泰之都弃官离去。
薛九龄谋划起兵讨伐吴曦。
兴州合江仓官杨巨源倡议讨伐吴曦,还没起兵,就与随军转运官安丙共同谋划诛杀吴曦。
恰好李好义与他哥哥李好古、李贵等都有讨伐吴曦的计划,他们互相支持。
二月廿八日晚,杨巨源、李好义首先率七十名勇士用斧头劈门冲入伪宫。
李贵到吴曦居室中砍掉他的头,肢解他的尸体。
安丙分别派遣将士抓获吴曦的两个儿子和他的叔父吴柄、弟弟吴日卓、堂弟吴日见、死党姚淮源、李王圭、郭仲、米修之、郭澄等,并杀掉他们。
此时吴端还在后殿睡觉,也被杀。
徐景望、赵富、吴晓、董镇、郭荣、禄禧等都在城外,也派人去诛杀他们。
吴曦的人头被放入匣中献给朝廷。
皇上诏命处死吴曦妻子,他的亲兄弟都除去名籍,取消原有的资格和官职,吴王..的子孙都被迁出蜀地,吴王介的子孙免于连坐,不受处罚,负责祭祀吴王..。
吴曦败亡时四十六岁。
李全传(上)李全,是潍州北海县农民的儿子,他是三胞胎兄弟中的一个。
李全长得尖脑袋,像蜂一样的眼睛,他机巧诡诈,对属下友善,因为弓箭和马上的功夫矫捷,能舞动铁枪,在当时号称“李铁枪”。
当初,大元兵攻破中都,金国国君逃到汴京,对百姓的赋敛更重,宋陷落在金国的百姓保护险阻想反抗。
这时刘二祖在泰安起事,攻掠淄、沂二州。
刘二祖死后,霍仪接着率众人反抗,彭义斌、石王圭、夏全、时青、裴渊、葛平、杨德广、王显忠等人归附他。
杨安儿率众起义,攻掠莒、密二州,展徽、王敏为军师,杨安儿的舅舅刘全为元帅,汲君立、王琳、阎通、董 
友、张正忠、孙武正等人归附了他,其他的寇盗纷纷起兵。
大元兵到山东,李全的母亲和李全的哥哥都死了。
李全和他的二哥李福招集数千人起义,刘庆福、国安用、郑衍德、田四、于洋、于洋的弟弟于潭等都归附李全。
大元兵退走,金国就派完颜霆为山东行省,黄扌国为经历官,他们率三千花帽军去征讨起义军,在阑头滴水打败杨安儿,截断了他南方的通路。
杨安儿乘船逃到即墨,金人为得到他的头悬赏千金,船夫杀死杨安儿并把他的头献给金人。
杨安儿没有儿子,他的侄子杨友伪称“九大王”,杨友不懂军务。
杨安儿的妹妹四娘子诡诈剽悍,善于骑马射箭,刘全召集逃散的兵卒尊奉她并仍然统兵,称她为“姑姑”,他们还有部众一万多人,劫掠粮食来到磨旗山,李全率他的部众来归附,杨氏与他往来交好,就嫁给了他。
李全率军与完颜霆交战,又失败。
完颜霆手下的勇将张惠望见李全,跃马上前,用枪刺李全,好像有什么东西绊住了他的马腿使他停了下来。
李全得以招集余部保卫东海,刘全分兵驻扎在山上。
霍仪攻打沂州没成功,完颜霆从清河出兵到徐州,杀死霍仪,使霍仪的部众溃败。
彭义斌归附李全。
黄扌国,就是阿鲁达,完颜霆就是李二措,被赐姓完颜。
张惠号称“赛张飞”,是燕地的侠义之士。
他们这些人,在海岛和山中出没,宝货堆积如山却得不到粮食吃,相继吃人。
有个叫沈铎的人,是镇江武锋军的士兵,逃命在山阳贩卖粮食,他引诱米商到山阳,一斗米往往以高出十倍的价格卖出,楚州知州应纯之用宝玉买他的粮,北方人到楚州的就施舍给他们。
沈铎又劝应纯之以回收铜钱为名,废去对渡淮河的禁令,来淮南的人不能阻止。
杨安儿没失败时,有归宋朝的想法,他对宋人以礼相待。
定远百姓季先,曾经是大侠刘佑家的奴仆,跟随刘佑押送刘佑的货物住在山阳,杨安儿会见并劝说刘佑,任命他为军官。
杨安儿死后,季先到山阳,通过沈铎见到了应纯之,对应纯之说北方豪杰愿意归附的意思。
当时江、淮制置使李珏、淮东安抚使崔与之都命令应纯之在长江沿岸增加守军,恐怕还不能抵御敌人,就命令季先为机察,去安抚豪杰,表示欢迎他们归附;又恢复沈铎武锋军的军籍并担任副将,征用沈铎为楚州都监,沈铎与高忠皎分别招集忠义民兵,分两路攻打金军。
季先就以李全的五千人归附高忠皎,合兵攻打海州,因为粮食和援兵没及时到来,就退兵在东海驻屯。
李全分兵袭击并攻破莒州,活捉金国的守将蒲察李家,与李全配合作战的将领于洋攻克密州,李全的哥哥李福攻克青州,宋廷开始授予李全为武翼大夫、京东副总管。
应纯之见北方来的军队多次获胜,就秘密向朝廷上报,认为中原地区可以收复。
这时连年丰收,国家太平无事,丞相史弥远以开禧北伐的事为借鉴,不明目张胆地招纳北方人,密令李珏和应纯之慰劳和接待北方来的军队,把他们称为“忠义军”,忠义军就听从他们的指挥。
于是有皇帝诏旨说可按武定军生券的例子,发放一万五千人的钱粮给忠义军,名叫“忠义粮”。
于是东海的马良、高林、宋德珍等一万人来到涟水,沈铎接纳了他们,李全和刘全都萌生羡慕之心。
嘉定十一年(1218)五月十九日,李全率军到涟水,希望季先向楚州守臣汇 
报这件事,取出武器、铠甲、钱粮,商量再攻打海州,应纯之用金玉器物分等级慰劳李全和李全的部下。
六月,李全包围了海城,金国经略阿不罕、纳不剌等人坚守海城,李全没攻下。
七月,金人的郓、单、邳、徐州兵马汇合起来援助海城,李全与金军在高桥交战,没取胜,就退兵守卫石秋,分兵袭击密州,活捉黄扌国,把黄扌国押送到楚州。
这年冬天,李全转移到淮阴的龟山驻屯。
嘉定十二年,山东来归附的人络绎不绝,权楚州梁丙没有什么可供养他们。
季先恳求梁丙向上级请求预借两个月的钱粮,然后率自己的部下五千人和马良等一万人去密州就地解决吃饭问题,梁丙不答应;季先请求赶快派李全代替梁丙统领他的部下,梁丙又不答应。
梁丙让石王圭负责军务,石王圭就夺走运粮船,二月庚辰日,石王圭率领两万人渡过淮河,大肆掠夺。
梁丙调王显臣、高友、赵邦永率兵去堵截石王圭,他们到南度门,王显臣失败,高友、赵邦永遇到石王圭,下马和他说山东话,他们都不再交战。
梁丙没有办法,才派李全出来劝谕他们。
当时金人围攻淮西很紧急,马司都统李庆宗戍守濠州,他与金人交战,丧失三千名骑兵,石王圭和张春都有损失。
帅司调李全和季先、石王圭率军援救盱眙。
李全也想试试自己的实力,就亲自去东海选兵前去。
廿六日,李全与金人在嘉山相遇,取得小胜。
三月,季先的军队进驻天长,李全的军队进驻盱眙,他们形成犄角之势,等待金人。
十九日,李全到达涡口,正赶上金国将领乞石烈牙吾答,号称“卢鼓槌”的将要渡淮河,李全和他的部将鹿仙乘金人不备攻打他们,金兵有数千人在淮河中溺死,很多人被俘虏。
廿六日,李全与阿海在化陂湖交战,取得大捷,杀死金兵将领数人,得到了他们的金牌,追击金兵到曹家庄后回来。
被金兵包围的地方全被解救,李全也损失惨重。
阿海,是金国所谓的四驸马。
李全被进升为达州刺史,李全的妻子杨氏被封为令人。
六月,金国元帅张林献出青、莒、密、登、莱、潍、淄、滨、棣、宁海、济南十二州归附宋朝。
当初,张林心中思念宋朝,黄扌国失败后,张林决心归附宋朝但没能成功。
恰好李全回到潍州上坟,知道张林的心思,就进兵到青州城下,陈说国家的威德,劝张林早日归附。
张林怕李全是诱惑自己,犹豫着没答应。
李全与他相约自己要亲自进入青州城,只带几个随从,张林就开门迎接他,他们相见后十分高兴,张林说他得到了可以托付的人,就摆酒与李全结拜为兄弟。
李全得知张林的主要情况,把十二州的疆域图附在上表中回来。
他上表的话中有“:把整个齐地的七十座城池,归还给我三百年的旧主人。”这个奏表,是冯土自写的。
秋天,张林被授予武翼大夫、京东安抚兼总管,其他人也被授予等级不同的官职。
李全被进升为广州观察使、京东总管,刘庆福、彭义斌都是统制,朝廷增加发放了二万人的钱粮,他们转移到楚州驻扎。
先前,制置使贾涉奉朝廷的命令督战,向大家许诺说杀死金国太子的人,赏给节度使的官职;杀死金国亲王的人,赏给承宣使的官职;杀死金国驸马的人,赏给观察使的官职。
李全把所得的金牌交给贾涉,说这是杀死金国的四驸马得到的。
贾涉把金牌交给朝廷,请求皇上如约赏赐李全,因此李全才被任命为广州观察使的 
官职,而金国的四驸马实际没有死。
十一月,天下大雨雪,淮河结冰。
李全向制府请示说:“我常恨泗州有水阻隔,如今像平地一样了,我请求攻取泗州东、西二城来报效国家。”制府派李全到盱眙与刘王卓商议,刘王卓召集众将宴请李全,时青、夏全都愿意率长枪手三千人跟从他。
李全他们半夜渡过淮河,在泗州东城的方向隐藏起来,准备踏着护城濠的冰靠近城墙,乘金人不备攻城。
顷刻间城上数百枚荻草做成的火炬一齐举起来,城上的人从远处对李全说:“贼李三!你想偷袭我们的城池吗?”天色很黑,所以用火把照明。
李全知道泗州有准备,就退去。
嘉定十三年,赵拱奉朝廷的命令去京东劝谕,路过青..山固,严实请求归附宋朝。
赵拱与严实定约,带着严实的降表来到山阳,严实献出魏、博、恩、德、怀、卫、开、相九州来归附。
贾涉又派赵拱前去劝谕,配备二千兵卒,李全也请求前去,贾涉不能阻止,李全就率楚州及盱眙的忠义军一万多人出发。
赵拱劝李全说“:将军领兵渡过黄河,什么也不干就回来,这不能显示武威,现在乘势攻取东平,可以吗?”于是李全会合张林的军队共有数万人,袭击东平的城南。
金国参政蒙古刚率领众人守卫东平,李全带领三千人穿着金银甲、打着红旗,绕过护城濠跃马求战。
当时天气酷热,李全见东平城被水阻隔,弓箭射不进,就与张林在汶水两边安营扎寨,中间架设浮桥来往。
一天傍晚,汶水暴涨,把大木头漂走,冲断了浮桥,李全首尾不能相顾,几乎被淹,这是金人做的手脚。
第二天早晨,金国的三百名骑兵突然到来,李全欣然上马,统领跟前的所有骑兵迎战,杀死数名金兵,夺来了他们的马,追金兵北达山谷。
山上有位龙虎上将军,身穿银甲,挥舞着长槊,率众兵出来,旁边绣旗下有位女将手拿长枪快速地舞动战斗。
恰好众将赶来,把李全从包围圈中救出,李全等人就退兵保卫长清县,精锐兵马损失了一多半,统制陈孝忠战死。
张林的兵马回到青州。
李全统率的五百多镇江军多数人心中怨愤,李全就把他们分给赵拱统领,让他们先回去,他自己率领剩下的人取道沧州,靠盐利慰抚和养活他们。
龙虎上将军,是东平副统帅干不搭;那员女将,是刘节使的女儿。
李全来到楚州,朝廷专门召季先去行在。
李全自从取得涡口大捷以来,就有轻视其他将领的心,只有季先曾经立过战功,威望不在自己的下面,李全认为这是祸患。
李全就暗中交结制置使的下属官吏莫凯,让他诬陷季先,季先去世后,李全很高兴,对朝廷更是存有二心。
贾涉趁季先死去的机会,想收他的军队,派统制陈选去涟水统帅季先的军队。
季先的党羽裴渊、宋德珍、孙武正和王义深、张山、张友抵制并且不接受陈选的指挥,暗中从盱眙迎来石王圭,把石王圭尊奉为统帅。
石王圭路过楚州,贾涉不知道,等陈选回来后,贾涉认为很羞耻,就计划把石王圭的军队分成六部分,他向朝廷请示,拿出修武、京东路钤辖的官印、告示各六个授予裴渊等人,让他们分别统领这六军,说这可以分散他们的力量。
裴渊等人表面接受任命,贾涉就把这事上奏给朝廷,说裴渊等六人已经顺从,石王圭不能有什么作为了。
这以后上级有什么命令裴渊等六人都不接受,贾涉才知道裴渊等还 
把石王圭当成统帅,贾涉非常恐惧。
李全交结制置使司的官吏侦知了这件事的具体情形,就去见贾涉,请求去征讨石王圭,贾涉没做什么安排。
议事的人请求把李全的军队部署在南度门,把淮阴的战舰陈列在淮河岸边,用这些向石王圭表示政府已有准备,然后命令一位将领去招石王圭的部众,来的人增加钱粮,不来的人不再给钱粮;众心一散,石王圭的党羽自然分崩离析。
贾涉采用了这个对策,石王圭果然没了办法。
石王圭一向与大元通好,这时就杀裴渊并挟持孙武正、宋德珍和他的军师孟导归附大元。
涟水的军队没有人统帅,李全请求合并起来由他指挥。
贾涉的门客有请求把涟水的军队交给淮河守将统帅的,说:“让南方将领统帅北方军,那就能淮、楚形成一体。”贾涉同意,并且说:“季先在时他的军队有三千个不真实的军籍,现在应该派明亮去核实,还可以节省军费。”李全听说就献计说“:我李全如果是早晨统帅这支部队,晚上就核实并除去那些不真实的军籍。”并趁机说了很多谦卑的话,献出珍宝来巴结贾涉,贾涉不能推辞,就把涟水军的指挥权交给了李全。
第二天,李全来复命说“:起初说是有空额,昨晚仔细查点,在一万五千人之外还多了十几名。”贾涉才明白自己上了李全的当,另一天议定改换自己的幕僚去统帅涟水的军队。
李全结交的制置使司的官吏急忙把这个消息告诉李全,李全赶紧向贾涉报告说:“昨天晚上三更时,涟水来报警,说金人一万多人在邳州。
我李全考虑涟水和邳州近在咫尺,既无险阻,城墙又残破,一旦被攻破,金人就会直接逼近淮水,罪过全在我李全啊!深夜我不敢惊动制使,已经调七千人去迎击敌人了。”贾涉知道李全诡诈,就停止了派僚属去统兵的议论。
李全又对制府说,让制府向朝廷请示,以刘全为总管驻扎在扬州,分给他数千人跟随他,而李全来统帅刘全的部众。
十一月廿一日,李全游金山,做佛事,祭祀为国牺牲的人。
镇江府知府乔行简迎接李全时与李全的船并行,用大合乐招待他。
总领程覃交替为李全主持祭礼,极力夸奖说北方人才济济。
李全向程覃请求要他喜爱的侍女,程覃不给,李全回来后对他的部下说“:江南的美女无与伦比,我和你们应该一起享受。”他开始制造舭舟达船,谋划争夺靠船获得的利益。
嘉定十四年正月,金人准备南来,李全向贾涉请求,想同刘王卓共同攻打泗州,破坏金人的计划,贾涉允许。
李全的军队到盱眙渡过淮河,攻克泗州的西城,进城布置防守的事。
刘王卓调盱眙的粮草充实泗州西城,防守盱眙的器具都撤下来运到泗州,做坚守泗州的打算。
不久,卢鼓槌来攻取西城,李全率大军出来迎战,大败,统制赖兴战死,李全关上城门防守。
第二天李全与金人又交战没取胜,李全逃了回来,物资、粮食和守城的器械都丢给了敌人。
金人攻陷蕲州后,扈再兴、赵范和赵范的弟弟赵葵在天长邀击金人。
李全随行在后面袭击金人,李全拜见他们并对他们说“:二位监军已立了大功,请把剩下的敌寇交给我李全追击。”但李全追击金人不太尽力,他也因此进升为承宣使。
嘉定十五年二月,刘王卓再次攻打泗州西城,卢鼓槌背城力战,告诫张惠一定要俘获李全,不俘获就斩杀张惠。
张惠在山东曾多次败在李全手下,却不能得 
到他,常叹气说:“上天帮助这个贼,他的事情不能衡量。”张惠听到卢鼓槌的话后,自己估计进不一定得到李全,退又要被杀,就陈兵跃马奔向李全的营地,放弃自己统帅的士兵请求归降。
李全搀他起来,他俩都很高兴。
不几天,张惠部下数千人都偷着前来,李全同张惠回来,向制置司请求授予张惠官职,制置司命令张惠总领自己的军队。
胶西处于登州、宁海的交通要道,各种货物都在这里集散,李全让他的哥哥李福守胶西,作为自己的大本营。
当时与金国的互市才开通,北方人特别喜欢南方的货物,南方的货物价格增长了十倍。
李全引诱商人到山阳,用船装上商人们的货物,获得的利润他分得一半,从淮河转到海上,抵达胶西。
李福又用车运送,而且收一半的货税,然后听凭他们到各地去贸易,运送货物的车和人力都由张林负责,张林不能承受。
张林的财计依靠六个盐场,李福仗着自己的弟弟成全过张林,又想分盐场的一半,张林允许李福随便取盐,但不分盐场。
李福生气地说“:你想忘恩负义吗?等着我与都统领兵取你的头吧!”张林恐惧,把这事向制置司汇报了。
贾涉秘密地召来张林的部下询问,李福在中途设下伏兵,张林发现了没有追击。
于是李马儿劝说张林归附了大元,李福狼狈地逃到楚州。
这年冬,李全被加封为招信军节度。
张林还给贾涉写信诋毁李全,说明自己不是背叛。
贾涉因此怪罪李全,李全请求说他愿意替朝廷去追击张林,就率兵驻扎在海州逼迫张林。
贾涉派黥胥王翊、阎琼去慰劳张林,张林哭着讲述其中的缘故。
王翊回来,李全派人在路上杀了他。
李全攻打张林很急,张林逃走,李全就进入青州。
嘉定十六年二月,贾涉到城郊去勉励农民耕种,晚上回来入城门,忠义军挡住道路,贾涉派人去告诉杨氏,杨氏赶紧出城门,假装对忠义军发怒并挥退他们,道路才打开,贾涉才进入城中。
从此贾涉以有病为名,更是极力请求辞职。
贾涉五月份被召回京城,去世。
秋天,李全重新设置忠义军的军籍。
当初,贾涉在城中驻扎着镇江副司八千人,由翟朝宗统帅;贾涉把自己掌握的一万名忠义军分开,五千人驻扎在城西,由赵邦永、高友统帅;五千人驻扎在淮阴,由王晖和于潭统帅;想以此控制北方归附的军队。
李全看不起镇江兵,并且用利引诱镇江兵的统制陈选和赵兴,使他们不成为自己的祸患;只忌恨贾涉手下的忠义军,就多次称赞高友等人勇猛,遇到出兵时一定要请求让这些忠义军跟随自己,贾涉不答应。
李全常常宴请部下,并召贾涉手下的将校,这些将校也愿意隶属李全,但没能合兵。
丘寿迈担任统帅后,李全急忙请示说:“忠义军是乌合之众,他们的军籍也很杂乱;不如另外设置新的军籍,一部分纳入朝廷,一部分归制置使,一部分留给我李全,这样就可能考核出功过,向国家提出请求时也就没有弊病了。”丘寿迈认为这样好,并答应了。
李全就把贾涉手下的忠义军都隶属到自己的军籍中,统帅他的军队,当时人没醒悟。
十一月,许国从武阶大夫改为朝议大夫、淮东安抚制置使,命令下达后,听说的人十分惊异。
先前,许国在家中祭祀祖宗,多次说李全一定会谋反,想推翻 
贾涉取而代之。
正赶上朝廷召许国奏事,许国上疏说李全的阴谋很深,谋反的迹象已显露出来,非得有豪杰出来是不能消除的,许国这是在自卖自夸。
这时,乔行简为吏部侍郎,上疏论奏认为许国威望不高,不适合统帅淮东,皇上没有答复。
山阳参幕徐..稷一向有统帅淮东的想法,听说任用了许国后,徐..稷感到失望,就誊抄了许国的奏疏,加上注释交给了李全,李全得到后不高兴。
这年冬,金国将领李二措和邳州守臣致信海州,想归附宋朝,李全的部下周x得到了这封信,就把它报告了李全。
李全高兴,派王喜儿率二千名士兵去迎接,自己跟在后面。
李二措接待王喜儿并把他囚禁起来。
李全的军队想攻打邳州,邳州四面环水,李二措集中强弩防备李全攻城,李全不能进兵,就率军要求金兵出来交战。
李全战败,想回楚州,正赶上滨、棣二州有变乱,就带兵赶奔山东。
嘉定十七年正月,许国到达楚州,杨氏出城迎接,许国推辞不见她,杨氏惭愧地回来。
许国处理淮东政事后,极力压制北方军,有与南方军竞争的事,他不管是非曲直都偏袒南方军,对北方军的犒赏才十分之七八。
李全在山东给许国写信,许国对众人夸耀说:“李全靠我养育,我稍微向他示威,他就得乖乖地听我指挥。”李全坚持留在青州,许国不能召他前来。
四月,李全派小吏给许国送来第二封信,许国很高兴,对小吏倍加款待,当天就被任命为承信郎,想收买他。
小吏说“:小吏奉命送信就得到官职,其他的将校说什么?”小吏没接受任命,回去对他的部下说了并认为这可笑。
许国见李全没有来,就多次给他送厚礼,邀请李全来议事。
恰巧刘庆福也派人侦察许国的意向,许国的亲信知道后,对侦察的人说“:制置没有害你们的意思。”刘庆福把这报告了李全,李全召集将校说:“我不参见制帅,那是我没理;现在我不论生死一定要去参见他。”八月,李全来拜见许国,主持拜见礼的人告诫李全说:“节使应该到公庭去参拜,制使一定会免去参拜的礼节。”李全到公庭去参拜许国时,许国端坐在公庭上接受李全的参拜,不去制止。
李全退下后,愤怒地说:“去公庭参拜也是常礼,我李全归附本朝,拜见的人多了,只恨你许国不是文臣,本来和我是同等的。
你过去以淮西都统的身份拜见贾制帅,贾制帅也免去让你下拜。
你有什么功绩,一旦地位在我上面,就不给予宽容吗?我李全赤心报效朝廷,不反叛。”许国接着设盛宴招待李全,对李全的慰劳和给李全的东西都增多,李全始终不高兴。
许国的门客章梦先主持制府议事,刘庆福拜见他,章梦先责怪他不是本府将领,命令他隔着帘子讲话,刘庆福不能忍受。
许国送给李全名马十多匹,李全不接受。
许国坚持送给他,李全等马充满阶庭,伺候多时后,就又推却。
就这样半个月,李全最后仍没接受。
李全想去青州,恐怕许国无理拘留,就自己打算说:“他所争的是拜见礼,我拜了他就能得志,我还有什么舍不得这个拜见礼呢!”就对许国更加恭敬。
趁着聚会的机会,李全在席间拿出札子汇报事情,许国看了札子内容,都批准,李全在席间再次拜谢。
从此李全有什么举动都向许国请示,得到许国批准都来拜谢,许国非常高兴,对家人说:“我使这个强虏屈服了。”彭义斌请求赵邦永来山东, 
李全替他汇报了,许国答应。
赵邦永乘机对许国说:“邦永如果离开,制使依靠谁?”许国说:“我自己能领兵,你不要过于忧虑。”赵邦永哭着跟许国辞别。
李全就去青州。
十一月,许国会集两淮马步军十三万,在楚州城外大阅兵,以此来压制北方来的人。
杨氏和留下的军校恐怕许国图谋害己,就自己偷着做防备。
宝庆元年(1225),湖州人潘甫与他的堂弟潘丙、潘壬起兵,秘密地到山阳告诉李全的党羽,李全的党羽想坐在那里等着成功,同意了他们的谋划但不从力量上帮助他们。
潘甫回来,暗中组织部曲和聚集贩盐的盗贼达一千多人,装束如同北方军,率领众人扬言从山阳来拥立济王,这件事见《赵..传》。
当时,李全图谋许国的主意已定,他派刘庆福回到楚州城,让刘庆福在城中闹事。
又让杨氏养一个无知的男孩子,乘机指着这个男孩子对人说“:这是赵氏宗室。”甚至对楚州的地方官说“:到时候命令你为朝中的官员。”暗中约定盱眙四军作为策应。
忠义统领王文信有部众八百人,贾涉把他们刺面调入成为扬州的强勇军。
许国聚兵检阅时,王文信在场,刘庆福与他谋划,命令他回去袭击扬州,另外派将领劫持宝应,事情成功后就率军过长江。
盱眙四军的统帅不答应,于是刘庆福等的阴谋中途停止,只想使许国高兴。
计议官苟梦玉知道刘庆福谋反的事,把它报告给许国,许国说:“就让他们谋反,谋反就杀,我难道是不懂军事的文人吗?”苟梦玉害怕祸患累及自己,请求往盱眙发檄文,他又告诉刘庆福说:“制帅想图谋你。”他这是两面都交结,谁都不得罪。
二月二十四日,许国早晨起来处理政事,突然兵刃充满公庭,门客惊恐地逃走,许国厉声说:“不要无礼!”箭已经到了额头,许国血流满面地逃走。
作乱的士兵把他的全家都害死,放起大火,焚烧官府,两司的积蓄全部落入贼的手中。
数十名亲兵保护许国登上城楼,拴着绳索顺城墙而下逃走,藏在道观中过夜。
当时四明人姚羽中为青州通判,李全先命令他回山阳,姚羽中到涟水后又被李全阻止住。
这时,刘庆福等护卫姚羽中进城,和通判宋恭一起呵责和犒赏南北军,让他们回营地。
当天,刘庆福首先杀死章梦先以报从前让他隔着帘子讲话的耻辱,他告诫各军不要伤害苟梦玉的家,派五十名士兵加以保护。
当初,许国倚仗扬州强勇军统制彭兴及淮西亲兵将领赵社、朱虎等为心腹,这时都首先投降,并且帮助贼寇作乱。
只有丁胜、张世雄、沈兴、杜靖毗、富道不屈服,有的与贼进行巷战,沈兴亲手杀死贼人将领马良。
贼党得志,就互相庆贺,只有张正忠叹着气说“:你们这些人不识事体,朝廷哪能处置你们呢?”王文信又向刘庆福献计说:“我假装受了重伤,率本部军队回扬州,扬州守臣一定不怀疑,我活捉守臣,献出扬州城。”刘庆福高兴,晚上请王文信喝酒并派他出发。
二十五日,许国在路上自缢而死。
二十六日,王文信将要到扬州,他的部下有逃到扬州城报告王文信叛变的。
这时扬州的守军都在楚州,扬州知州兼提点刑狱汪统召集官员们商议对策,钤辖赵拱说:“如果不容许王文信进城,那王文信一定说:‘我回营,为什么被拒绝?’他将以此为借口残害城外的百姓。
我赵拱一向与王文信友好,请让我去劝 
说王文信把自己的军队留在城外,让他自己单人匹马入城,等王文信入城后就杀死他,然后安抚他的军队,领到盱眙,让他们分别隶属为张惠、范成进的部下。”汪统很高兴,派赵拱前去。
赵拱在十里头与王文信相遇,摆酒宴互相慰劳辛苦,王文信装成受伤的样子。
赵拱说:“忠义军在楚州反叛,扬州人见你们晚上回来,能不怀疑吗?你不如暂时把军队驻扎在城外,然后你和我一同去见提刑,提刑急着知道楚州发生的事。”王文信没怀疑,就和赵拱一起进城,坐在客人的位置上。
赵拱先进去,劝汪统杀王文信,汪统犹豫不敢动手。
刘全知道他们的阴谋,率领士兵突然进入府堂,厉声说“:王统领是好人,提刑不必怀疑,请出来接受他的拜见礼。”汪统不得已,出来犒劳王文信。
刘全率兵保护王文信出来,把他安置在自己家中。
第二天早晨,汪统没有什么举动。
赵拱又请求让王文信出城,和他商量回去驻屯楚州。
王文信知道事情已泄露,和赵拱一起出城,刘全也请求跟随。
他们到平山堂,王文信责怪赵拱出卖了自己,想杀他,赵拱说“:你们就这样谋划,三城的人命有什么罪?我已保存了三城人,死而无憾。
但我死了,你们八百家老幼都在城中,难道他们能活命吗?”王文信及其部众变了脸色,于是王文信、刘全就回到了楚州。
这时盱眙总管夏全听说山阳的忠义军如愿以偿,也怀有异心,刘王卓用厚礼贿赂他,他才没作乱。
王文信叛乱后,刘王卓害怕夏全又要动兵,就让卞整率领三千士兵去监视他,使他不敢行动。
卞整以邀击王文信为借口,率兵回到扬州,并假称盱眙失守,卞整叛乱,于是扬州又被震动,城门白天也关闭。
史弥远害怕激起别的变故,就想暂时容忍然后再消灭他们。
谋帅不同意,因为徐..稷曾为楚州的副将、海州守臣,得到了李全的欢心,徐..稷也勇于前往,朝廷就授予他淮东制置使的官职,命令他委屈自己的心意来安抚李全。
这时刘庆福向李全报告说事情已经成功,李全又用文牒通知彭义斌等人说:“许国谋反,已经被杀死了,你的军队一并听从我的指挥。”彭义斌得到李全的这个文牒后大骂说“:这个逆贼背叛国家的厚恩,擅自杀制使,这件事都是因为我引起的,我一定要报这个仇。”他叫来赵邦永说“:赵二,你是南方人,正需要你来证明这件事。”就杀死送文牒的人,向着南方率众人对天盟誓,看见的人都很激愤。
李全从青州到楚州,假装责怪刘庆福不能弹压忠义军,致使忠义军闹事,李全还杀死数人,请求朝廷治罪,朝廷没有责问他。
这时赵范为扬州知州兼提点刑狱,在溃散的士兵中得到制置使的大印,朝廷把它授予了徐..稷。
李全派骑兵迎接徐..稷。
三月十九日,徐..稷进入楚州。
刘全跃马奔向郡府大厅,徐..稷迎接他,刘全在厅门下马,拜伏在庭下,徐..稷走下台阶阻止了他,叛乱的人就高兴起来。
四月,潘壬改姓名到楚州,准备渡过淮河去北方,被小校明亮抓获,押送到行在处死。
初四日,时青派人伪装成金兵,经过邳州,出兵涟水,夺走了李全的田租并埋伏了八百名骑兵。
第二天早晨,李全率领二百名骑兵渡过淮河与他交战,时青的伏兵发起攻击,李全失败,被包围,刘庆福率兵前来救出李全。
李全和刘庆福 
都受了重伤,回到楚州。
丁胜、张世雄想乘李全失败之机领兵追击北方军,被徐..稷制止。
李全后来知道他们的阴谋,当着徐..稷的面责问他们,丁胜、张世雄二人没有屈服。
然而徐..稷害怕祸患殃及自己,就暗中授予张世雄为雄胜军统制,唆使他逃走但表面上还追捕他。
北方军追张世雄,张世雄一边战斗,一边前进,得以到达扬州。
徐..稷刚到楚州时,宽和严互相配合,如囚禁赵社,驱逐朱虎,叛军才知道畏惧。
徐..稷多次命令李全归还战马、军器给制司,李全只是答应而已。
李全退下后招来姚B和将校饮酒,正在兴头上,李全问“:制司向我追还战马、军器,怎么办?”忽然有位将校说:“当时忠义军只有百十人,其他军都被南方军乘机统领,如果溃败将怎么归还?”一个人说:“制司一定想让我们还这些,不如有官职的弃官,无官职的回到山东当老百姓。”一个人拍着手掌很愤然,让李全造反,李全表面上骂了他。
姚B把这些告诉徐..稷。
第二天,李全拜见徐..稷请求辞官,徐..稷慰抚他让他离去。
从此不再对李全稽察诘问,后来甚至称李全为“恩府”,称杨氏为“恩堂”,这样手和脚的位置颠倒了。
军器库只剩了数千根枪杆,李全又给取走。
李全想要战舰,徐..稷让他选了二艘。
李全把战舰移到淮河上,让士兵演习。
当初,楚州将要发生叛乱,有个官吏偷了许国的两个书箱把它们献给刘庆福,书箱内都是重要的事。
刘庆福赏给偷书箱的人五百万缗钱,没看箱内的内容。
李全第一个打开书箱,让家僮读给他听,其中有朝廷给许国的文书,命令许国图谋李全,李全大怒;还有苟梦玉的信,就是把刘庆福的阴谋报告给许国,李全开始恨苟梦玉反复无常。
苟梦玉知道了这件事,这时苟梦玉已被宰相召用,他就立即向李全辞别去京城。
己卯日,李全像平常一样设宴为苟梦玉送行,暗地里派人在十里以外的城郊害死了他,又出告示逮捕杀害苟梦玉的人。
李全去青州。
五月初七,李全攻打东平,没成功。
十八日,刘全用生券换制司的钱,没如愿,又计划叛乱,杨氏拿出二千缗进行调解,刘全才没叛乱。
李全率兵攻打恩州。
第二天,彭义斌出兵与李全交战,李全失败。
彭义斌率一千五百名骑兵追击李全,缴获二千匹马,这都是扬州强勇军的马。
刘庆福前往救援,又失败。
李全退兵保守一座山寨,抽调山阳的忠义军往北去。
杨氏和刘全都想亲自去,恰好李全派人求徐..稷写信与彭义斌讲和,杨氏和刘全才没动身。
彭义斌接纳了李全的降兵,兵势大振,进攻真定,使金国将领武仙投降,部众达到数十万,彭义斌写信给沿江制置使赵善湘说“:不杀逆赋李全,恢复故土的计划就不能成功,只要能派兵扼守淮河,进兵占据涟水、海州使他窘迫,截断他的南路,像这样的逆贼,或者是活捉,或者是斩杀,就听朝廷的命令了。
平灭逆贼之后,收复一京三府,然后我彭义斌在河北作战,盱眙的各位将领、襄阳的骑士在河南作战,神州可以恢复。”当时四总管也各自派计议官给赵善湘写信,请求协助讨贼,赵范也同意这个意见,但没有答复。
李全给制置司写信,诬陷说彭义斌反叛,徐..稷汇报给朝廷。
当时朝廷知道彭义斌的功劳,害怕李全,不想按事实处理。
不久,彭义斌没等到 
朝廷的命令,就去北方开拓土地,同大元兵在内黄的五马山交战,大元兵劝他投降,彭义斌厉声说:“我是大宋朝的臣民,况且河北、山东都是大宋朝的百姓,做别人的臣属,义不容许!”就被大元兵杀死了。
彭义斌的部下王义深等人又归附李全。
李全派人劝时青归附自己,送给时青五百两黄金。
时青见彭义斌已死,就归附了李全,自己移兵驻扎在淮阴。
李全招时青入城饮酒,在宴礼时拿出二千个铜券,别的礼物也很适当,恩惠遍及到部下,使人人喜悦。
徐..稷宴请时青时,李全赠送的礼物和前面一样。
李全将去山东,率七百名南方军跟从,官府给的犒军铁钱券是每人五千,李全给的犒劳是三倍的铜钱,允许这些人携带南方货物并免交货税。
于是请求跟从的人络绎不绝,李全得到一千人,徐..稷又派一千八百人跟在后面。
宝庆二年春天,赵范受到优礼,担任管理宫观的闲职,林珙为扬州知州,权提点刑狱。
李全在北方剽掠山东,在南方凭借宋朝来疑惑大元,并靠宋朝养活。
正巧金国与大元争夺大名,李全得以往来经营治理。
三月初一,大元兵攻打青州,李全进行了大小一百多次战斗,始终不能取胜,就环城固守。
大元兵设了大的包围圈,晚上布置狗寨,李全的运粮路被阻断。
李全派小校周兴祖身上拴着绳索顺城墙而下,夹杂在砍柴和采集的人中逃到楚州发援兵,最终也不能支持住。
李全和李福商量对策,李福说:“我们二人都死也没有益处,你一身关系着南方和北方的轻与重,我应该死守孤城,你从小道回到南方,率兵来救援,还可以找到活路。”李全说:“数十万劲敌围城,不容易支撑。
我早晨出城那么晚上城就会陷落,不如哥哥回去。”于是李全留下,李福去南方。
朝廷最初因力量不足没能征讨李全,所以用徐..稷进行协调周旋,传来李全被包围的消息后,渐渐有消灭他的打算。
徐..稷畏惧懦弱,幸亏李全没回来,他就得过且过地混日子。
朝廷正计划换统帅,刘王卓在盱眙很久,一向想担任统帅;又看见李全的势力稍稍孤单,就认为可建立功名,派镇江副都统彭忄乇到京城去替他说好话,刘王卓自称:“我一向镇抚镇江,三万人讨贼足够用,况且得到四总管的支持,讨贼是有余力的。”朝廷相信了他,彭忄乇也向往取代刘王卓,对刘王卓极力奉承和怂恿。
九月,朝廷任命刘王卓为楚州知州兼淮东制置使,彭忄乇代为盱眙军知军,徐..稷不知道。
廿三日,徐..稷以户部侍郎的身份被召回朝中,不久,徐..稷出朝任袁州知州。
十一月初一,刘王卓到楚州。
他心里知道不能驾驭四总管,只率镇江兵跟随自己。
时青在淮阴,刘王卓怨恨他移动驻地背叛自己,不召用他。
夏全请求跟从他,刘王卓一向害怕夏全的狡诈,也让他留在盱眙。
彭忄乇自己估计自己的资历和威望比刘王卓更浅,说:“刘王卓制止夏全跟随他,是想给盱眙留下祸患。
刘王卓还怕夏全,我怎么能调动他呢?”就激怒夏全说:“楚州城里的贼党不满三千人,健将又在山东,刘制使去图谋他们,取得功劳就在早晨或晚上。
太尉怎么不去做这件事,为什么端坐在这里?”夏全欣然领兵直接进入楚州城,时青也从淮阴又移兵驻扎在城内。
刘王卓又吃惊,又恐惧,这种形势 
不容许他拒绝夏全和时青,他就又和二人商量对策。
这时传说李全已经死了,李福想分兵去救援,因为兵少,最终也没去。
十三日,刘王卓命令夏全在楚州城摆开阵势,叛贼的同党感到震惊和恐惧,杨氏派人贿赂夏全请求他缓师,夏全才停止讨伐的举动。
(下)宝庆三年(1227)二月,杨氏派人同夏全求和说:“将军不是山东归附的吗?狐狸死,兔子哭,李氏灭亡,夏氏难道能独立存在?希望将军对我们给以照顾。”夏全答应。
杨氏穿戴整齐出来迎接夏全,和他巡视营垒,说“:人们传说三哥已经死了,我一个妇人哪能自立?就应该把太尉作为丈夫那样侍奉,我所有的部众、玉帛、兵器财物,都归太尉所有,希望你马上接受这些,千万别多费口舌啦。”夏全动心,杨氏就设酒宴招待夏全,他很高兴,喝得很起兴,睡觉时如同在家中一样,他们把仇恨转变成和好,夏全反过来与李福商量逐走刘王卓。
十一日,夏全命令叛贼的同党包围了州治,焚烧官府和百姓的房屋,杀死守护库藏的官吏,取走了库中的货物。
当时刘王卓还有一万多名精兵,窘迫得不能发出一个命令,只有叹息而已,半夜时刘王卓用绳索顺城墙而下,才得以活命。
镇江军与叛贼交战而死的有一大半,将校多数死亡,武器、铠甲、钱、粮都被叛贼据有。
刘王卓步行到扬州,借扬州兵自卫,还下答刂子命令扬州制造旗帜。
林拱把这些上奏给朝廷,听说这件事的人大笑。
夏全赶走刘王卓后,晚上回来,杨氏拒绝了他,夏全知道杨氏已经反悔,要图谋自己,第二天大肆抢掠,赶奔盱眙想要作乱,张惠、范成进关闭城门,夏全不能进去,就在淮河上游荡。
张惠、范成进出兵想剿灭他,夏全狼狈地归附了金国,金人接纳了他。
这次行动,张正忠没有跟从叛乱,让自己的妻子、女儿在庭中上吊,他自焚而死。
消息传来,中外恐惧,刘王卓自己弹劾自己。
不久,刘王卓死。
起初,姚B跟从贾涉被召用为楚州推官,李全对他归附自己很高兴,替他向当权的人说好话,他才得以升官,李全请求任姚B为青州通判。
许国死后,李全借助姚B稳定局势,欺骗众人,姚B因功入朝为官。
三月,朝廷任命姚为军器少监、楚州知州兼制置。
姚B召用郑子恭、杜耒等人为僚属,留自己的母亲和儿子在京城,买来两个妾随他同行。
姚B到楚州城东,把船靠在岸边处理政事。
派人入城去拜见杨氏,用徐..稷的旧例,并且超过了他的礼节。
杨氏允许姚B入城,姚B才入城,把府衙暂时安排在僧寺中,杨氏对姚B极力讨好,使他高兴。
此时李全已经被围困一年,牛、马和人都要吃光了,将要吃自己的军卒。
当初有数十万军民,现在只剩数千人了。
四月辛亥日,李全想投降大元,害怕众人有异议,就焚香向南方祭拜,想上吊自杀,被郑衍德、田四救下,说:“比如做衣裳,有身子,还愁没有袖子吗?现在投降蒙古,未必不是福。”李全听了这个意见,就约定投降大元。
大元兵进入青州,按皇帝的旨意授予李全为山东行省。
刘庆福在山阳,自知自己是祸端,心怀不安,想图谋李福来赎罪。
李福知道后,也计谋除去刘庆福。
他们二人互相猜疑,不见面。
李福装病十多天,众将领 
都去看望他,刘庆福没去。
张甫,一向与刘庆福友好,害怕李福怀疑自己,就劝刘庆福去看望李福。
后来刘庆福与张甫相约一同前去,到寝室时,刘庆福远远地看见李福躺在那里没脱外衣,心中恐惧,不得已来到床前,看见床头有鞘刀,刘庆福口问病情而手按刀鞘,害怕李福先下手。
李福怀疑刘庆福手按刀鞘是准备杀他,就一跃而起拔刀砍伤刘庆福,刘庆福空手不能支撑,被张甫解救。
李福的部下一起杀死了刘庆福和张甫。
张甫本来是金国的元帅,被封为高阳公,他最善于驾驭部众。
金国丢掉河北,张甫保卫雄、霸、清、莫、河间、信安没被大元攻陷。
信安在白沟的外面,距离燕京二百里并被大塘泺阻遏,大元兵不能越过,张甫常派军去伺机骚扰元兵。
大元的将领俚寨奴屡次想消灭张甫,夺取雄、霸二州。
俚寨奴的猛将窝罗虎,投降了张甫,张甫接纳了他。
后来窝罗虎逃走,并且偷了张甫的千里马献给俚寨奴。
俚寨奴高兴,对窝罗虎更信任。
他们曾在燕京的大悲阁一起饮酒,窝罗虎灌醉俚寨奴并把他推到阁下,俚寨奴差一点死掉。
窝罗虎就假装醉酒下楼,又骑着自己献出的马回到张甫这里,追赶他的人没追上,人们才佩服张甫善用间牒。
后来张甫归附了李全。
李福把刘庆福的头交给姚B,姚B非常高兴,杜耒说:“刘庆福是叛乱的祸首,一世的奸雄,如今头落在读书人的手中啦!”就飞快地向朝廷汇报,派郑子恭随后去上奏捷报。
刘王卓失败,储积的货物都被掠空,纲运不能接续,叛军骚动不安,认为这是李福所导致的。
李福多次见姚B和制府的官员催促粮草,他们都以朝廷的调拨还没下达为理由推辞,李福说“:朝廷如果不养活忠义军,就不必设置帅府了;如今和从前一样设置帅府,只是不支给忠义军钱粮,是想建置制府来困住忠义军。”六月,李福乘部众愤怒的时机,与杨氏商议,召姚B饮酒。
姚B来后而杨氏不出来,姚B坐在宾客的位置上,左右人散去。
李福与姚B命令召来其他幕僚,以杨氏的名义召姚B的两个妾。
众幕僚知道有变乱,迫不得已前来。
杜耒穿着朝服来到八字桥,李福的兵杀他,杜耒向着南方拜了两拜后被杀死。
姚B的二个妾进来,姚B与她们见了面。
李福的兵想杀姚B,被郑衍德救下才得以活命。
他剃去胡须和鬓毛,晚上在城西沿绳索下城墙逃走,步行回到明州,不久,姚B死去。
朝廷因为淮地的叛乱不停,派去的将帅一定丧命,谁也不肯来。
开始考虑在防守上轻淮河、重长江。
楚州不再建帅府,就以统帅杨绍云兼任置制使,把楚州改名为淮安军,命令通判张国明为权淮安军,把它如羁縻州一样看待。
叛军堵塞淮安军南门,开北门,淮安军属县的民田都用少的价钱强买来,自收赋税来养兵,钱粮同过去一样不能接续。
叛军将领国安用、阎通叹气说:“我们除了米以外每天得到二百铜钱,楚州物价可以平安度日,而刘庆福做坏事,互相寻找怨仇,使我们无衣无食。”张林、邢德也说:“我们曾蒙受宋朝的恩德,中间受到李全的挑拨,如今落到这个地步,怎么能不为朝廷做事?”王义深也曾经遭受过李全的欺辱,也说:“我本来是贾帅手下的人,和彭安抚举义没成功而来。”他们五个人互相说“:朝廷不拨钱粮给我们,是因为有 
反叛的人没除去啊!”他们就共同决定杀李福和杨氏献给朝廷,于是众人率兵奔杨氏家。
李福出来,邢德亲手杀了他,有数百人被屠杀。
有位郭统制,杀死了李全的二儿子。
阎通杀死一个妇人,以为是杨氏,把她和李福的头一齐装在匣子里献给杨绍云。
杨绍云又送到京城,满朝的人十分高兴。
朝廷传檄命令彭忄乇、张惠、范成进、时青合兵前往楚州,根据情况不必报告朝廷,杀尽叛军的余党。
不久,传说杨氏安然无恙,那个妇人的头是李全的第二房夫人刘氏。
彭忄乇是个轻薄浮华的人。
常被四总管戏弄,得到檄命后不敢自作主张,极力退避。
张惠、范成进二人就率兵进入楚州城,同张林等五人欢宴,商量分北方军为五部分,让国安用等五人分别统领,每军不超过一千人,一军驻扎在南渡门,一军驻扎在平河桥,一军驻扎在北神镇,城中城西各驻扎一军;在山东的人老幼都被断绝了钱粮,调淮阴战舰,陈列在淮河岸边来切断李全的退路,请制府和朝廷决定。
朝廷认为时青的威望重,就听凭时青来处理。
檄命传下,没谈到如何安排张惠、范成进。
时青也害怕祸患殃及自己,就秘密派人到青州报告李全,拖延时间不做决定。
张惠等回到盱眙,叛军势力又抬头。
杨绍云到枢密院去汇报,商议,淮东总领岳珂负责制府的事。
张惠、范成进回到盱眙,缺乏钱粮,秘密约定投降金国,卢鼓槌答应。
这时镇江军和滁州虎儿军在盱眙的还很多,张惠、范成进欺骗彭忄乇说:“南方军和北方军在一起容易激起变乱,应该命令军人出入不得带兵器。”又劝彭忄乇早调虎儿军摧毁敌人,彭忄乇答应。
张惠、范成进二人每次宴请彭忄乇,一定会遍及衙门的差役,彭忄乇都不醒悟;为感激他们抗拒夏全的功劳,提升他们二军将领的官职。
他们二人和部下都推辞说“:不希望得到官职,想得到钱粮。”八月十五日,张惠、范成进宴请彭忄乇,彭忄乇的亲信知道有阴谋,多数没去,彭忄乇和平时一样赴宴。
酒宴进行到一半,就把彭忄乇捆绑起来,彭忄乇的随从人员手无寸铁,并且都醉了,就都被捆绑起来。
当天张惠、范成进就渡过淮河投降了金国,把盱眙附属于卢鼓槌的泗州。
金兵到盱眙,张惠、范成进开门迎接,盱眙各军都不战而降。
于是就堵住南门,开北门,疏导淮水沟通泗州的东西两边。
卢鼓槌与张惠解除仇怨结成姻亲,金国给张惠授予高官,让他专门控制河南,抵御大元。
从此金人更加紧对淮东的进攻。
朝廷调京湖制置司的一万名士兵驻扎在青平山来防备李全。
李全得到时青的报告后痛哭,极力向大元大将请求回到南方,元将没答应;李全折断一个手指表示回到南方一定背叛宋朝,元将答应。
根据大元皇帝的旨意李全被授予山东、淮南行省的官职,得以专制山东,但每年要向大元献金币。
十月十日,李全和大元的张宣差以及几个通事来到楚州,穿戴着大元的衣服、帽子,文书纪年采用天干地支,但没有年号。
王义深逃到金国,国安用杀死张林和邢德向李全赎罪。
十一日,李全在淮阴邀请时青和张国明,张国明因病推辞,时青父子一同前去。
李全追究杀他儿子的人郭统制并杀了他,又把田成瑶、田之昂、李英等八人投入监狱,说“:不是朝廷杀了我的妻子、儿子,我只向你们问罪。”李英,是李全的心腹,狡诈而细密,和李 
平都是山东的胥吏。
李全忽而反叛忽而归顺,就是他们二人教的。
李平又多次把李全的书信送到朝廷,以此来侦知朝廷的意图。
时青把他接受的朝廷的檄命交给李全说“:我是向来推重和尊敬相公的,哪肯做这些事!”李全也恨时青反复无常。
十五日,李全和时青登上城南的门楼饮酒,杀死时青,派骑兵去欺骗时青的妻子,说时青病了,决定为他做祈祷消灾免祸的仪式。
时青的妻子到来之后,与时青一起被杀死。
李全就吞并了时青的军队,提拔小校胡义为将领,把时青军队的一半调往涟水、海州。
绍定元年(1228)春,李全用优厚的条件招募士兵,被招募的人没有南北方的限制,宋军士兵多数逃走到李全这里应募。
天长的保甲百姓聚在一起为十六个寨子,他们连年失业,不耕种土地,官府赈济他们,但不能接续上,强壮的人都应募去李全那里。
射阳湖有数万家在那里客居,他们家中有兵器,他们的侵掠不能被制止,周安民、谷汝砺、王十五是他们的首领,也结成水寨,观看成败。
翟朝宗为扬州知州,权制置。
李全悬重赏逮捕赵邦永,赵邦永就改名为赵必胜。
李全知道东南依靠水兵,就计划练习水战,米商来到后,连船带米一起买来,把舵工留下,以一教十。
又派人到各地买桐油粘筏,用优厚的条件招募南方的工匠,大造舭舟达船,从淮河到海都能相望。
于是赵善湘禁止桐油粘筏下江,特别严格。
翟朝宗到扬州去买粘木,赵善湘也向朝廷奏报,请求用松木替换粘木并留下粘木。
李全不得已,以榆木代替粘木,造成的船多数重并容易搁浅。
六月,在射阳湖试验造好的船,赵善湘恐怕李全乘机攻打通、泰二州,马上给池州下牒文寻找通、泰二州入湖的通道。
七月廿一日,李全派郑衍德率领三万士兵到海州。
廿四日,李全和杨氏在海中检阅战舰。
八月,李全到青州,被严实及石小哥攻击,李全失败逃走。
石小哥,是石王圭的儿子,他夺取了青..山固,并占据了它。
九月,李全回到海州,更加紧制造战舰,驱使各山寨的人练习游泳。
十一月,李全到楚州。
李全治理山东仍不稳定,但每年向大元贡奉的东西不缺少,所以表面上恭顺宋朝以便得到宋朝的钱粮,往往是把贸易的货物送给大元。
宋朝得以减少了对北方的忧虑,不停地给李全发军饷。
李全派人到朝廷游说,不如重新设置山阳制置司。
李全又与金国联合,相约把盱眙给金国,金国也派靳经历来聘问李全,但都没成功。
绍定二年四月,李全以粮少为借口,派海船从苏州洋进入平江、嘉兴请求买粮,实际是想熟习海路,窥伺京城地区。
六月,李全资助淮安的牛马贩子赵五召集逃亡的人,把北方军夹杂在里面分别去盱眙抢掠牛马。
九月,李全去涟水、海州巡视战舰,表面上说是回东平安葬方士许先生。
不久,李全回来。
李全曾宴请张国明等人,席间他忽然说:“我是个不忠不孝的人。”众人问“:节使为什么会说出这种话呢?”李全说“:浪费了朝廷的很多钱粮,杀死许制置,这是不忠;我的哥哥被人杀死,我不能报仇,这是不孝。
二月二十五日的事,是我的罪过,十一月十三日的事,是谁的罪呢?”这是指刘王卓和夏全。
李全秘密派军队在高邮、宝应、天长之间掳掠,高邮军知军叶秀发派宗雄武率领民兵抵御,被叛军打败。
 
绍定三年二月九日,御前军器库失火。
放火的人被抓获,是楚州的军人穆椿。
李全想摧毁宋朝的兵备,所以派穆椿去放火,并且在外面埋伏人,计划进去捣乱,因为没进去而停止。
于是先朝的兵器铠甲都丧失。
穆椿在受刑前笑着说“:事情成功了。”李全想占据扬州然后从这里渡过长江,分兵占领通、泰二州以便到达海上。
众将领都说“:通、泰二州,盐场在那里,不如先攻取作为家计,并且使朝廷失去盐场的利益。”李全认为朝廷不做防备,况且他即使反叛,朝廷也难以马上断绝给他的钱粮,就挟持大元的李、宋二位宣差对宋朝廷虚张声势,恐吓威胁,并派张国明通报给宋朝廷,而大元实际上不曾资助李全兵力。
有认识李宣差的人,说:“这是青州一个卖药的。”七月,朝廷召张国明去禀奏,李全用宝玉给他做费用,李全的宾客和仆从在所过之处扬言“:李相公的雄才大略无与伦比,他射箭能达到五百步那么远,朝廷不如分裂国土,让他为王,给他增加钱粮,让他守卫边境。”对所有身居要职的人都进行贿赂,请求这些人赞同这种说法,替他说好话。
张国明见到皇上后,以一百口人的性命担保李全不背叛宋朝。
八月,李全将检阅水军,风势不顺,他就焚香祷告说:“如果让我李全有天命,应该是相反的风向。”李全说完这话风向就反过来了。
李全阅兵好几天。
正巧李全买麦子的船路过盐城县,翟朝宗唆使尉兵抢夺。
李全大怒,以搜捕盗贼为名,十一日,李全的水、陆军数万人直捣盐城,盐城守将陈益、楼强都逃走,李全进城并占据了它。
盐城县知县陈遇越过城墙逃走,城中公家和私人的盐货都落入李全的手中。
翟朝宗仓皇派干官王节进入盐城,恳求李全退兵;又派官吏曾..、李易进入山阳,求杨氏在内部帮着说好话,都不答应。
翟朝宗就派卞整领兵扼守境土。
李全留郑祥、董友守卫盐城,自己领兵去楚州。
卞整和陈遇在道的东面指挥军队,打更时互相出声答应。
李全对朝廷上报,声称自己派兵捕杀盗贼路过盐城,盐城知县自己弃城逃走,他担心城中军民受到惊扰,未免进城去安抚众人。
朝廷于是给李全加上两镇指挥使的官职,命令他退兵,命令制置司干官耶律均去告诉他。
李全说“:朝廷对我就像小孩一样,哭的时候就给果子吃。”不接受朝廷的命令。
朝廷因此罢去翟朝宗,计划再用杨绍云,杨绍云以官职卑微不能控制下属为理由推辞;朝廷又任命郑损,郑损推辞。
扬州通判赵王敬夫暂时负责制置司的事。
李全加紧造船,甚至掘坟墓取得粘木板,把铁钱溶化炼成钉鞠,熬人的脂肪做成油灰,打着火把日夜不停地干,招集沿海地区逃命的人为水手。
又以抵御大元为借口欺骗赵王敬夫,要求增加五千人的钱粮,请求誓书铁券。
朝廷仍给李全不停地运送军饷。
李全得到米,就自己转到淮海送到盐城供养他的部众。
别的军士见到这些后说:“朝廷惟恐贼吃不饱,我们怎么尽力杀贼?”射阳湖的人甚至有“养北方的贼,残害淮地的百姓”的话,听到的人叹息。
王十五归附李全,李全又派人用金牌引诱和威胁周安民等人,在谕口建造浮桥,以方便盐城的来往;又开辟马罗港、寿河,使淮河上的船能进到湖中,作为攻打水寨的准备。
又对置制司说“:我 
李全归附了三年,淮甸安宁,虽然蒙受大丞相力主安靖的思想,深受被保护的恩情,无奈赵制置、岳总管、赵葵、赵范兄弟二人各自为政,使李全难于安身。
我李全想决定是离开还是留下,亲自去盐城检阅视察。
如果有忌恨李全、怀疑李全的,如赵知府之流,便可以领兵前去决战。
如果能消灭李全的,高官厚禄任凭你取;如果不能消灭李全,正表明了我李全的心意。”赵善湘看到后十分气愤,赵范也请求调兵。
这时史弥远常常休假,执政不能做出决定,满朝的人差不多都认为:“大丞相善于策划治理国家大事,能不妥善处理?”只有参知政事郑清之特别忧虑,秘密与枢密使袁韶、尚书范楷商议,他们二人与郑清之的意见相同。
郑清之就约袁韶一起拜见皇上,袁韶极力讲李全的情况,皇上也面带忧虑。
郑清之就极力赞成讨伐李全,皇上也下了决心。
郑清之退去后,把皇上的意思报告给史弥远,史弥远也下了决心。
乙巳日,朝廷下金字牌进升赵善湘为焕章阁学士、江淮制置大使,赵范为直徽猷阁、扬州知州、淮东安抚副使,赵葵为直宝章阁、淮东提点刑狱兼滁州知州,都指挥军队,全子才为军器监簿、制置司参议官。
皇上下诏说:君臣,是天地的常理;刑赏,是国家的权柄。
顺应它们就能得到安抚,违背它们就要受到诛杀。
只因为我朝廷兼爱南方和北方,惦记山东归附来的人,就在淮甸安抚来的人。
你们这些遗民,本来是我的子民百姓,所以给你们物资、粮食使你们从死亡中挣脱出来,赏赐官爵是表示对你们的恩宠,你们坐在那里不劳而食已经超过了十年,朝廷对你们的恩惠和供养十几年如一日,这是再生的恩德,怎么得罪了你们而使你们反叛呢?这个愚蠢的李全,和异类一样,像蜂和蚁那样屯聚,最初一点功劳也没有;他长着人的面目,野兽的心,罪大恶极!假装恭顺,公然肆虐。
借着国家给的钱粮,招集部众;凭着官职荣宠,威胁和控制官吏;欺凌和蔑视统帅,杀死逐走守边疆的官员,劫掠我的百姓,把劫掠来的东西运送给自己的部众。
狐假虎威以为人们害怕自己,狗咬主人就像旁边没人一样,目空一切。
朝廷暂时包涵这些,李全却愈益猖獗,在盐邑掠夺后,又接着袭击海陵,用怨仇来酬谢恩德,积邪恶而恣意横暴。
李全是头填不饱肚子的大猪,贪婪无厌;恨他螳臂挡车不自量力,只能等待灭亡。
所以神和人都很愤怒,难道天地能庇护包容?舍去讨伐李全这件事,孰不可忍!对李全可以削夺官爵,停止给他钱粮。
命令江、淮制臣,整顿各军准备去讨伐;借着朝内外的一致意见,下定决心剿除李全。
李全蒙蔽朕心,理所当然地遭到天的惩罚。
我朝的官员、士大夫,心怀激愤已经很久;至于边境的百姓,他们希望洗去沉冤造成的痛苦。
应该鼓足勇气,奋勇杀敌,取得功名。
凡是被李全胁迫而跟从的人,应该报效和归顺国家,国家应该查明实情进行宽恕,增加恩惠来表彰忠义的人。
把国家的规定,公布给众人:抓到或者杀死李全的人,赏给节度使的官职,赏钱二十万,银绢二万匹;帮助抓到或杀死李全的人,按功劳的大小给不同的提升和赏赐。
能夺取现在被李全的叛军占领的城池的人,夺取州城的,授予防御使的官职;夺取县城的,授予团练使的官 
职;从中出力的将官、士兵和百姓都按功劳加以赏赐。
逆贼李全的部将和士兵都是我遗失的百姓,怎能甘心跟从他做叛贼?相信你们是因为受到逼迫,一定不是出自本心。
你们应该离开逆贼来归降,朝廷一律免罪;如果你们能立功,朝廷将给予特殊的赏赐。
郑衍德、国安用虽然给逆贼李全管理军队,但他们多次效忠国家,是心向本朝;冯土自、于世珍虽然被逆贼李全相信和重用,但他们都贯通古今的道理,应该知道逆顺,如果他们率领众人来归降,应该加以提拔重用。
各地的士大夫流落到淮甸,一时陷入贼营,实际不是出自本心,如果能相继来归降,应该给以免罪。
海州、涟水军、东海县等处有为逆贼李全守城的人,如果能献城投降,应该给予恩惠。
时青以忠守卫边境,屡立大功;彭义斌以忠开拓土地,大展宏图,也被逆贼李全谋害,对他们都给以赠典、追封和立庙。
唉,用威力回报残暴,对天下百姓也有个交待;只要决断了就能成功,就是要平定淮、蔡地区。
以上这些布告中外,使大家都知道。
皇帝诏书的话,是郑清之代写的。
朝廷催促荆襄、淮西各军去援助征讨李全的军队。
壬子日,李全的军队突然来到湾头,赵王敬夫恐惧,想逃走,副都统丁胜劫持守门的人制止他。
李全攻打城的南门,都统赵胜从堡寨率领强弩手赶到大城射李全的军队,李全稍稍后退。
李全派刘全马上到堡寨的西城下,想夺西城以便俯视大城。
先前,赵胜驻扎在西城,见城壕浅,多次说:“假如有寇盗来,没围大城,先袭击堡寨,怎么能不防备?”他就在酷暑中监督士兵疏导城壕,人们都认为这很苦,翟朝宗也认为这可笑。
城壕疏通后,赵胜决开新塘水注入城壕。
这时,刘全不能前进。
赵胜又疏导市场中的河,人们都认为这不着急。
李全来后,赵胜打开水门接纳商船一千多艘,救活了数千人,粮食和货物没落入李全手中。
当时朝廷虽然下诏书讨伐李全,但还有在内只求迎战和防守,在外采用调和的办法,而不去主动进攻的说法。
这天,赵王敬夫得到史弥远的书信,答应增加一万五千人的粮食,劝李全回到楚州。
赵王敬夫马上派刘易到李全的军营中把史弥远的书信交给李全。
李全笑着说“:丞相劝我回去,丁都统与我交战,这不是欺骗吗?”李全把史弥远的书信扔在地上不接受,只留下了官府的文书。
赵王敬夫才知道李全欺骗了自己,就立即发牌印迎接赵范。
癸丑日,李全堵塞泰州的城壕。
于邦杰、宗雄武私通李全,告诫守城的人不要射箭,等李全他们靠近城时再射,使他们窘迫,因此李全得以筑成土垒,窥伺城内的情况。
宋济恐惧,命令县尉某人到李全的营中,李全把政府答应给他增粮的文书给县尉看,县尉又出城,献出钱二百万投降了他。
乙卯日,于邦杰、宗雄武开城门领着李全进城,宋济率官吏们出来迎接。
李全进来坐在郡治所,宋济拿出库存的钱献给李全,李全说:“你献的钱,是你的私产吗?如果是泰州府库的,那本来就是我的,怎么用你来献!”就住在宋济的佥判厅,进入郡堂,把泰州的一切都据为己有。
初一日,李全听说赵范、赵葵进入扬州,就鞭打郑衍德说:“我计划先攻取扬州渡过长江,你们劝我先攻取通、泰二 
州,现在二赵进扬州城了,还能渡长江了吗?”郑衍德不敢回答。
李全接着说“:现在只有直捣扬州了。”五日,李全配备兵力守卫泰州,把宜陵的部众全部调出。
七日,来到湾头建立堡寨,占据运河的咽喉要道。
李全派胡义率领先锋骑兵在平山堂驻扎,窥伺三城的情况。
八日,李全攻打扬州城东门没成功。
贼将张友在城东呼叫请求见赵葵,李全隔着城壕骑在马上与他互相慰劳,赵葵严词谴责李全,李全弯弓射箭向赵葵而去。
九日,张..、戴友龙、王铨、张青率领天长的制勇三军到来,因李全的阻截不能前进,派人到城中求援。
赵范、赵葵亲自出堡寨的西门,列阵等待他们,李全不敢动兵,张..等进入城中。
十一日,李全清早就率步、骑兵五千多人攻打堡寨的西门,赵胜领兵迎战,没取胜,赵范、赵葵给他派去援兵。
李全也增加士兵,被赵葵击退。
十二日,贼率领三万兵沿扬州城的东面奔向西门,李虎、赵必胜、张..、崔福奋力战斗,从中午十二点一直打到晚上六点,李全才沿着东门回去,被丁胜、王鉴、于俊击走。
襄阳的一万名士兵到达真州的上坝,统制张达、监军张大连不做防备,军队像鱼群那样连续不断地前行。
李全的侦察骑兵统帅田四把这支队伍击断成几部分,死去了五千人,张达、张大连都死在那里。
淮西的援兵到来,也遇到李全的统领桑青,双方展开了激战,扬州城中对这些都不知道。
襄阳宋兵的失败,使李全的气焰更加嚣张,他常说:“我不要淮河流域的州县,我要渡江过海,直到苏、杭,谁能挡住我?”十五日,李全又率领轻骑兵进犯扬州城的南门,并且想掘开堰塘放掉城壕中的水,统制陈达率领强弩手射他们,赵范、赵葵出兵迎击,李全才退去。
当天,金..等距离淮安十里,烧毁李全的寨栅,李全的部将刘全出来迎战,金..的军队失败,就退兵驻扎在宝应。
李全的志向是吞并扬州三城,但他的士兵每次都不能靠近城池,宗雄武向李全献计策说:“扬州城中历来没有柴草,况且储备的物资被总所支借得差不多没有了,如果形成长期包围,三城自然困乏。”十六日,李全集中所有的部众并驱使农民总共有数十万人列寨包围三城,制司和总所的粮援都被断绝。
赵范、赵葵命令三城的各个城门分别出兵去劫李全的营寨,以举火为信号,半夜时纵兵冲击贼寨,消灭了很多李全的部下。
从此叛军一心对扬州实行长期包围,以持久的包围使官军困乏,不再接近三城。
十九日,李全在平山堂打出自己的伞盖,奏起音乐,布置对扬州的包围,他发令调遣部队,就像安静无事的样子。
赵范、赵葵命令各门用轻兵牵制敌人,自己亲自率领将士来到堡寨的西面,李全分路与宋军鏖战,从上午十点到下午四点,双方被杀伤的人数差不多相同。
廿一日,赵范出兵与李全大战,金..等人在都仓攻破李全的部将张友的营寨,缴获数十艘粮船。
廿五日,赵葵出城交战,叛军大败。
绍定四年正月初四,李全的军队疏通围城的堑濠,赵范、赵葵派众将领出城东门趁敌人不备展开进攻,李全逃到土城,宋军在后面追击,被踩死和淹死的人很多。
当天,金..攻破李全的部将郑祥的营寨,缴获一百艘粮船。
七日,李全率一千多人攻打州城的东门,城中出兵和 
他交战,李全就退去。
八日,李虎率兵出城南门,杨义率兵出城东门,王鉴率兵出城西门,崔福率兵出城北门,他们分别直接攻击叛军的包围圈,土城被攻破了好几处;赵范、赵葵率兵策应,李全的步兵和骑兵有数千人出来迎战,宋各路军奋起攻击,俘获了很多叛军。
夜里,叛军又修复了被攻破的土城。
十日,赵胜派统制陆昌、孙举在城北门设立桥堡寨,叛军的步兵和骑兵分路来战,赵胜击退了他们。
赵范在城西门陈兵,叛军关起营门不出战。
赵葵说“:叛军是在等我们收兵才出战。”赵葵就埋伏骑兵攻破叛军的营门,召集步兵去诱惑他们。
叛军数千人果然奔到城壕的侧面,李虎奋力战斗,城上的箭和石器像下雨一样落下来,叛军退去。
一会儿,另一队叛军从东北方向很快来到城下,赵范、赵葵指挥步兵、骑兵从浮桥、吊桥的两边一起出战,摆成三迭阵等待敌人,从上午十点到下午四点,和叛军展开大战;又派李虎、显广、赵必胜、杨义等率马兵和步兵五百人来到叛军的背后,赵葵率精兵冲入敌人的队伍,三路夹击,用赵范所制造的长枪,果然取得大胜,叛军败走。
第二天,李全派步兵三百多人奔向城西门,忽进忽退,来诱惑扬州兵,又驱使强壮的男子增宽营门前的濠沟,埋好鹿角。
赵范、赵葵派骑兵准备出战,在城的东西两面牵制敌人,他们自己亲自从扬州城的西门出兵,分三路进攻敌人,叛军望风而溃,赵范、赵葵就招募勇敢而有力气的人搬运火炮,烧毁李全十多艘战舰。
叛军从平山堂率领骑兵下来援救自己的队伍,在路上遇到于俊的军队,被阻击回来。
起初,李全虽然已经决定反叛,但还有很多顾虑,并且害怕他的党羽不能都跟他一起反叛。
边疆有想升官发财的人,想借李全的势力来抬高自己,有的在暗中支持他,对李全说他反叛得越厉害,朝廷越害怕,那么朝廷给的钱粮就越来越多,又答应李全说自己担当李全和朝廷之间的调停人。
所以李全将要发兵时而张国明先被召用,李全就以陈遇弃城作为托词,又把过错归到赵善湘、赵范和赵葵三赵身上,他说三赵要图谋害他,所以就反叛了。
等到朝廷任用三赵,集结军队,更换统帅,张国明被阻止,李全被削去官爵,朝廷不给他的军队发放钱粮,李全攻城不能成功,想战斗还不能取得胜利时,李全才自己后悔,常常不高兴。
有时候他让身边的人抱着自己的胳膊问“:这是我的手吗?”人们都对他感到奇怪。
这时正是正月十五,扬州城中点起彩灯,奏起音乐,向李全表示城中很平静。
李全看到这些后,也到海陵运来妓女,在平山堂点上彩灯,掩饰自己的感情,为所欲为。
当天晚上,请大元宣差,大元宣差激李全说“:相公穿的戴的用的多数是南方的东西,你的心始终是在南方啦!”李全就取出朝廷给他的诰敕,穿上朝会时穿的礼服,面向南,一一讲述自己的一生走过的主要历程,又拜了脱下去的礼服,烧掉了它们。
李全叹着气说:“张国明害了我。”他泪如雨下,李全擦去眼泪回到座位上勉强自己欢乐。
有位朐山的于道士,已经老了,李全把他接来,于道士第一次见到李全就叹着气说“:我的孽债就应该在这偿还吗?”于道士占卜的事情常常得到应验,被李全尊奉为军师。
于道士看到李全焚烧皇帝诰命后, 
就对人说:“相公死在明天,我死在今天啦!”人们问他,他说:“朝廷用安抚、提刑来讨伐叛逆,然而叛逆的人,是节度使,怎么能有安抚、提刑能擒获节度使的呢?皇帝的诏敕已经被他烧毁了,那他就是一个盗贼而已,盗贼本来就能被安抚、提刑捕获,捕到的盗贼不处死怎么办?”于道士进去拜见李全说“:相公明日出营帐的门一定会死。”李全发怒,以为于道士讨厌自己,就杀了他。
赵范、赵葵夜晚商量明天早晨进攻的方向,赵葵说:“东面的方向有利,不如出兵城东门。”赵范说“:我军从城西门出曾经失利,叛军一定认为这个方向容易取胜,我军就借着他们认为容易取胜的方向去攻击他们,一定能成功。
不如从堡寨西门出兵。”十五日,李全在平山堂举行大宴会,有堡寨的侦察兵知道李全以枪垂双拂为出战的信号,就报告了这件事,赵范高兴地对赵葵说:“这个叛贼勇猛但轻率,如果他果然出战,一定能被擒获了。”就率领数千名精兵向城西,调一向被叛军轻视的官军,打出他们的旗帜更换了自己的旗帜。
李全望见后,高兴地对大元宣差说“:看我扫灭南军。”宋军见一个盗贼冲出营门前来,也不知道他是李全。
赵范率军齐头并进,赵葵亲自上阵搏斗,宋军争相奋战。
叛军才怀疑这不是从前的宋军,想逃回土城,李虎的军队已经堵住了李全瓮城的城门。
李全十分危急,跟从他的数十名骑兵向北逃去,赵葵率众将带领制勇军、宁淮军追击,盗贼奔向新塘。
新塘自从决水以后,水深数尺,又赶上天气一直晴朗,上面被战争扬起的沙石盖上就像干燥坚硬的土地一样,李全的马陷进泥塘里不能出来。
制勇军的三十多枝长枪一齐乱刺他,李全说“:不要杀我,我是头目。”在这之前,宋军命令各个战场,大家得到叛军的头目后,不能争抢着献上来,所以这些制勇军把李全刺得支离破碎,分了他的马鞍、马、武器和盔甲,并杀死三十多人,都不像普通士兵,制勇军也没有时间问明白。
十七日,李全的部下全椒人周海请求归降,报告说李全已经被杀,他的余党决定散去。
不久,听说安用哀恨痛哭,起初商议推举一个人为首领,接着李全继续反叛,叛军相持不下,想回到淮安尊奉杨氏为首领。
赵范晚上向制置司报捷,决定明天追击叛军。
十八日早晨,国安用带领五百骑兵直接出南门奔向湾头,赵范埋伏弓弩手射他们,叛军们呼喊说:“你们的襄阳援兵已经败走,你们知道吗?”城中回答说“:你们的李全已经被杀死,你们为什么不投降?”叛军不回答,众将想追击他们,赵范怕他们有伏兵,就先分兵烧叛军的围城、战船。
半夜时火光冲天,命令扬州城东南各门都出兵,赵范、赵葵随后率精兵向叛军进攻。
四更天时,叛军大败。
十九日黎明,赵葵在湾头追上叛军,又一战就打败了他们,被俘的和被杀死的以及夺回的粮食、牲畜在田野荒地中到处可见。
别的将领追到大仪,没追上叛军。
赵葵派人掩埋新塘的尸骨,得到一只一个手指也没有的左手掌,这是李全被肢解的部分。
在这之前,李全在茅司徒庙祭祀,请神人辅助他,但没有反应,李全大怒,折断了神像的左臂。
有一次梦见神告诉他说“:李全伤害我,李全死也应该像我这样没有左臂。”现在果然是这样。
扬州平静下来,赵善湘用不缄封的 
文书报告给朝廷,皇上又惊又喜,太后也非常高兴。
张国明等人怕祸患殃及自己,造谣说李全没死,甚至有官资的游士吴大理等人也帮助他们煽动。
等到泰州接着向朝廷报捷后,这些谣言才平息。
朝中官员都打算进献贺表,史弥远认为这就是平定了一股小寇盗,制止了。
廿七日,赵善湘来到扬州犒赏军队。
二月,他命令胡颖的军队把所俘获的二十名盗贼首领献给朝廷,并且确定二十九人立有奇功,其他人也按战绩功劳大小,赶快进行奖赏;他又派赵楷去向皇上汇报。
三月四日,宋军在驻地祭神时,有枭在帅旗上鸣叫,很吉利。
赵善湘另派全子才率王..等带领一万五千人,与于..形成犄角之势,互相策应去攻取盐城。
七日,步兵和骑兵十万人从扬州出发,留下赵胜暂时负责扬州的事。
十四日,盐城的叛军董友、王海率兵包围卞整的营寨,于..击退了他们。
十七日,赵善湘派总辖韩亮、戚永升率领多桨船和民船四百只进入射阳湖,在谕口击杀叛军。
廿一日,韩亮在崔沟打败叛军。
廿三日,赵范、赵葵分路进到平河桥,杀死很多盗贼。
廿六日,于..、卞整在冈门打败叛军将领王国兴,杀死一千人。
四月初一,在十里亭打败叛军,叛兵争着往门外跑,掉到濠沟中的像蚂蚁一样多。
四日,配合主力军作战的将领范胜、赵兴在寿河攻破叛军的营寨,救出了一万家被逼迫而跟从反叛的农民。
六日,赵范、赵葵派各军逼近淮安城下,叛军大败,死了一万多人,烧了二千家,城中哭声震天。
八日,全子才从别的路进攻,叛兵将领董友抵抗,双方在港口大战,董友被打败。
廿四日,宋水兵过涟水,战胜叛军,抵达淮安。
五月初一,天降大雾,宋军攻上城墙,守卫淮安的叛军还没起床,他们慌忙起来战斗。
宋军互相踩着肩膀搭成人梯,前面的人掉下来了,后面的人接着上,从早晨四点到晚上四点,淮安五城都被攻破,杀死了数千人,活捉了数百人。
宋军中有原先隶属楚州左右军的士兵,他们的家属多次遭受叛军的肆虐,这时他们发泄愤怒,不管老少都杀,烧了一万多家的寨栅,带血腥味的火焰遮住了天空。
剩下的盗贼争着从桥上进入大城,城濠里都是人。
淮北的叛军回来救援,宋水军又去剿杀他们,烧了他们的水寨,五城的遗址都被削平,叛军才开始害怕。
十四日,全子才率领赵必胜、王..的军队移到营寨的西门,在路上遇到叛军展开了大战,到夜晚还没脱身;全子才布置精锐士卒左右救援,才获胜。
杨氏劝郑衍德等人说“:我使用二十年梨花枪,天下没有可与我匹敌的,现在大势已去,支撑不住。
你们没有投降,是因为我还在。
杀我后你们投降,你们一定不忍心。
如果不杀我,谁能接受你们投降?现在我想回到涟水养老,你们就告诉朝廷说,本来想杀了我来投降,但被我发觉,已经骑马渡过淮河了。
用这些请求投降可以吗?”众人说“:可以。”第二天,杨氏渡过淮河离去。
叛军们就派他们的计议官冯土自、潘于在宋军营门前请求投降,赵范等秘密地向朝廷汇报,朝臣们议论后,认为不能招降他们,赵范说:“如果向叛军明确宣布朝廷的旨意,这是在坚定他们反叛的意志,不如表面答应他们,使他们受到延误,我们仍然做一定要讨伐他们的打算。”于是就派范用吉进 
淮安城去告诉叛军说“:朝廷已经答应你们投降,但命令安抚交出北军。”郑衍德等人派潘于跟着范用吉来答谢,并且答应献出玉带,拿出四千两黄金犒赏军队。
赵范说“:我想招降叛军,叛军反过来招降我。”潘于回来,郑衍德等人自己知道投降也免不了一死,于是就投降了金国。
这时,金国派他们的副统军许奕、万户兀林答带着他们的京东元帅的文牒来到宋营说“:这些叛军不降服,能成为我们两国的祸患,请大国与我们一起夹击他们,不要接受他们投降。”赵范怪他们无缘无故地来,又难以拒绝,就派王贵去回报他们,没有答应他们的请求。
六月四日,宋军和叛军在河西三寨大战,叛军大败,杨氏回到涟水。
七日,叛军先让自己的妻子儿女渡过淮河,士兵们也争着前去,杀他们也不能禁止,反而有起来杀首领的。
九日,双方又大战,淮安平定。
又商量乘胜收复淮阴,军队还没出发,淮阴就投降了金国。
接着又得到侦察兵的报告说:宋军如果晚一天攻打淮安城,那么淮安也归金国了。
这时李全所占据的州都平定。
杨氏逃回山东,又过了数年之后她去世。
李全进犯泰州时,泰州的十九名官员都出城迎接李全,向他投降,只有教授高梦月清白,皇上下诏赠他三官。
李全的儿子叫李坛。
 
太祖本纪太祖大圣大明神烈天皇帝,姓耶律氏,名亿,字阿保机,乳名啜里只,契丹迭剌部霞濑益石烈乡耶律弥里人。
德祖皇帝长子,生母为宣简皇后萧氏。
唐朝咸通十三年(872)生。
起先,母亲梦见太阳坠入自己怀中,于是怀了孕。
待到出生之时,屋内有神光异香环绕,身体犹如三岁小儿,落地便能爬行。
祖母简献皇后十分惊奇,把他当成亲生儿子一般加以抚养。
经常将他藏于别宫之中,涂抹其面,不让别人看见。
三个月便能行走,满百日便能说话,凡事未卜先知。
自称左右好像有神人护卫。
即使在童年之时,开言便涉及国家大事。
当时其伯父执掌国政,事有疑难便去向他咨问。
成年之后,身高九尺,额宽颊瘦,目中神光照人,能开三百斤大弓。
担任挞马A沙里(管率众人之官)时,小黄室韦不肯附从,太祖用计使之降服。
又攻打越兀及乌古、六奚、比沙A各部,取得胜利。
国人称之阿主沙里(父母官)。
唐天复元年,岁在辛酉(901),痕德堇可汗即位,以太祖为本部夷离堇(统军马大官),专事征讨,接连攻破室韦、于厥及奚帅辖剌哥,俘获甚众。
冬十月,授任大迭烈府夷离堇。
次年(902)秋七月,率众四十万进击河东代北,攻下九郡,获得生口九万五千,驼马牛羊不计其数。
九月,筑龙化州城于潢河之南,始建开教寺。
次年(903)春,攻女真,破其城,俘获三百户。
九月,又攻下河东、怀远等军。
冬十月,率军攻战至蓟北,俘获人口财物而回。
在此之前,德祖俘虏奚人七千户,迁于饶乐之清河,到这时便建立了奚迭剌部,分为十三县。
于是拜太祖为于越、总知军国事。
次年(904)岁当甲子,三月,扩建龙化州东城。
九月,讨伐黑车子室韦,唐卢龙军节度使刘仁恭发兵数万,遣养子赵霸前来拒战。
赵霸兵至武州,太祖从谍报得知,便埋伏精兵于桃山下。
派室韦人牟里诈称为其酋长派来,约赵霸兵马相会于平原。
赵霸兵到,四面伏击齐发,活捉赵霸,全歼其众,又乘胜大破室韦。
次年(905)七月,又讨伐黑车子室韦。
唐河东节度使李克用派通事康令德请求会盟。
冬十月,太祖率骑兵七万与李克用会于云州,宴饮至酒酣,李克用为木瓜涧之役借兵报复刘仁恭,太祖便答应了。
互换袍马,相约为兄弟。
接着进兵攻打刘仁恭,攻下数州,尽数迁掳其民而回。
次年(906)二月,又攻打刘仁恭。
回军途中,袭击山北奚人,破之。
汴州朱全忠派人渡海奉上书币、衣带、珍宝前来聘问。
十一月,派偏师讨伐奚、]诸部及东北女真之尚未归附者,一概攻破降服之。
 
十二月,痕德堇可汗崩驾,群臣奉遗命请立太祖。
耶律曷鲁等人劝进。
太祖多次辞让,后来接受了请求。
太祖元年(907)春正月十三日,命有司设坛于如迂王集会埚,焚柴祭天,即皇帝位。
尊母萧氏为皇太后,立皇后萧氏。
北宰相萧辖剌、南宰相耶律欧里思率群臣上尊号曰天皇帝,皇后曰地皇后。
二十三日,诏令皇族承遥辇氏九帐为第十帐。
二月十一日,以弟迭栗底为迭烈府夷离堇。
同月,征讨黑车子室韦,降服其八部。
夏四月初一,唐梁王朱全忠废其主,不久杀害了他,自立为帝,国号梁,派使者前来通告。
刘仁恭之子刘守光囚禁其父,自称幽州卢龙军节度使。
秋七月初十,其兄平州刺史刘守奇率众数千人来降,诏令将他们安顿于平卢城。
冬十月初一,征讨黑车子室韦,破之。
二年(908)春正月初一,御临正殿受百官及各国使节朝贺。
初九,初次设置惕隐官,典理宗室事务,以皇弟撒剌任宗正。
河东李克用卒,子李存勖即位,派使者前往吊唁慰问。
夏五月初三,诏令撒剌讨伐乌丸、黑车子室韦。
秋八月十三日,幽州进献合欢瓜。
冬十月初一,建明王楼。
筑长城于镇东海口。
派遣轻兵掠取由吐浑叛逃入室韦者。
三年(909)春正月,幸辽东。
二月初一,梁遣郎公远来访。
三月,沧州节度使刘守文为弟刘守光所攻,派人来借兵讨伐。
命皇弟舍利耶律素、夷离堇萧敌鲁派兵与刘守文相会于北淖口。
进军至横海军近淀,一举破之,刘守光人马溃散而去。
于是将北淖口命名为会盟口。
夏四月二十日,诏令左仆射韩知古建碑于龙化州大广寺以纪功德。
五月二十日,在炭山之北设置羊城以互通贸易。
冬十月初七,派遣鹰军讨伐黑车子室韦,西北..娘改部族进献挽车人。
四年(910)秋七月初一朔,以后兄萧敌鲁为北府宰相,后族为相自此始。
冬十月,乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等反叛,讨伐平定之。
五年(911)春正月初一朔,日食。
十一日,皇上亲征西部奚。
奚人自恃地险路远,叛服不常,多次派人对他们加以招抚晓谕而不听。
这次战役所向即下,于是分兵讨伐东部奚,也得到平定。
于是尽有奚、]之地。
东到大海,南及白檀,西越松漠,北抵潢水,总计五部,均归入版图。
三月,驻兵于滦河,刻石纪功。
又掠地于蓟州。
夏四月十八日,派人出使至梁。
五月,皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端阴谋起事。
安端妻粘睦姑知道后,告发此事,因此得其详情。
皇上不忍心杀了他们,便与诸弟登山刑牲,祭告天地为誓,从而赦免其罪。
贬剌葛为迭剌部夷离堇,封粘睦姑为晋国夫人。
秋七月初一朔,斜离底及诸蕃使者前来进贡。
八月十三日,刘守光在幽州僭居帝号,国号燕。
冬十月初八,设置铁冶官。
十一月初二,派人出使梁。
六年(912)春正月,以化葛为惕隐。
二月初九,亲征刘守光。
三月,回宫,幽州之征结束。
夏四月,梁郢王朱友n弑父自立。
秋七月初一,亲征术不姑,降服之,俘获以数万计。
命弟剌葛分兵攻打平州。
八月十七日,皇上驻兵于恩德山。
皇子李胡出生。
冬十月初四,剌葛破平州,回,又与迭剌、寅底石、安端等反叛。
初十,派人出使至梁致祭。
十八日,回军驻于北阿鲁山,听说诸弟派兵拦截于道, 
率军向南直走十七泺。
同日燔柴祭天。
次日,驻兵于七渡河,诸弟分别派人来谢罪。
皇上仍然怜惜他们,准予改过自新。
这一年,派兵讨伐两冶,将所俘获的僧人崇文等五十人交给西楼,建天雄寺让他们居住,以表明天助雄武。
七年(913)春正月初一朔,因为用兵暂停例行上朝。
晋王李存勖攻下幽州,擒刘守光。
十一日,王师驻于赤水城,弟剌葛等请降。
皇上身着素服,乘赭白马,以将军耶律乐姑、辖剌仅阿钵为御者,撤去兵器,严整侍卫以受其降,且加以抚慰晓谕。
剌葛等引兵退却,皇上又派使者加以慰抚。
二月初一朔,梁均王朱友贞讨杀其兄朱友王圭,继立。
三月初十,驻兵芦水,皇弟迭剌哥想做奚王,与安端率千余骑前来,诳称入觐。
皇上终于发怒了,说“:你等先前图谋作乱,朕特地开恩加以宽恕,让你们改过自新,还是这样反复多变,想要加害于我!”于是拘执了他们。
将其部卒分摊隶于诸军。
这时剌葛率其兵马到了乙室堇淀,陈设天子旗鼓,准备自立为王,皇太后暗地派人晓谕开导他,要他远走。
适逢弭姑乃、怀里诈称皇上将到,其众惊慌溃散,掳掠居民向北逃窜,皇上派兵追击。
剌葛派其党人寅底石派兵直捣行宫,焚烧辎重、庐帐,纵兵大杀。
皇后急忙派曷古鲁救火,仅仅得到天子旗鼓而已。
其党神速姑又劫掠西楼,焚毁明王楼。
皇上到了土河,息养马匹,休整士卒,好像并不将叛军放在心上。
诸将请皇上火速追击之,皇上说:“等到他们走远了,人各怀恋其故土。
怀土之心既切,众心必然离散,我军乘之,打败他们就是必然的了!”全数以先前所获取的资财畜产分赐将士,留下夷离毕直里姑总理政务。
夏四月初六,向北追击剌葛。
初七,驻兵弥里,听说诸弟面对木叶山射鬼箭厌祭禳灾,便执叛人解里到那里,如法厌祭之。
至达里淀,选轻骑兵追到培只河,全数获得其徒众、辎重、生口。
先派室韦及吐浑酋长拔剌、迪里姑等五人分兵在其前路设下埋伏,命北宰相迪里古为先锋进击之。
剌葛率兵迎战,迪里古以轻兵迫近之,其弟遏古只在阵前射杀数十人,敌众不敢向前。
相拒至申时,敌众方才溃败。
追到柴河,剌葛便自焚其车乘庐帐逃走。
往前又遇到拔剌、迪里姑等伏兵齐发,合围而击,于是大败剌葛。
剌葛之兵奔逃溃散,撇下所夺神帐于路,皇上见到后便拜祭之。
所获生口一并放归本土。
其党徒库古只、磨朵均自缚请罪。
兵马驻扎于札堵河,因天降大雨,河水暴涨。
五月十二日,遣北宰相迪辇率骁骑先行渡河。
十三日,奏称在榆河擒得剌葛、涅里衮阿钵,前北宰相萧实鲁、寅底石等自杀未死。
于是以黑白羊祭天地。
二十一日,剌葛、涅里衮阿钵到皇上行宫,以草绳将自己反绑,肉袒而前,望皇上一步一拜。
皇上回到大岭。
当时大军在外日久,粮草接济不上,士兵们煮马驹、采野菜为食,新生牲口死于道路者十之七八,物价上涨了十倍,器物、服饰、资财、货物被遗弃于楚里河,一路散乱不堪,拉拉杂杂数百里,于是将剌葛改名为暴里。
二十五日,皇上到库里,以青牛白马祭天地。
以生口六百、马二千三百分赐与大、小鹘军。
六月初十,到达榆岭,因辖赖县人扫古非法残害百姓,处以磔刑。
十三日,皇上登都庵山,抚摸先祖奇首可汗遗迹,流连往返,感慨万千。
得知狱官涅离擅自制造大校 
刑,犯人不能忍受其痛楚,有人受刑至死,诏命诛之。
二十一日,驻兵狼河,获逆党雅里、弥里,活埋于铜河南轨下。
释放所俘虏的人口回乡,途中大多为于骨里掳走。
皇上大怒,率轻骑疾驱往击。
又派骁将分道追袭,全数获得其人马及所掳掠者。
二十九日,驻兵阿敦泺,因养子涅里思附从诸皇弟反叛,以鬼箭射杀之。
余党六千,各按情节轻重论刑。
于厥掠生口者三十余人,也令出资赎其罪,放归本部。
至石岭西,诏令收缴军中缺粮时所遗弃之兵器甲仗,召北府兵照验归还之。
因夷离堇涅里衮附从诸皇弟为叛,而不忍心以刑杀之,诏令他自己投崖而死。
秋八月初十,幸龙眉宫,车裂逆党二十九人,将其妻女赐给有功之将校。
所掠取的珍宝、幼畜归还原主;如果失去了本物,责令依其价值偿还;不能偿还者,将其部曲赐给物主。
九月二十三日,皇上自西楼出行。
冬十月初二,驻兵赤崖。
十一日,和州回鹘前来进贡。
十六日,乙室府人迪里古、迷骨离部人特里以从逆罪伏诛。
诏令群臣分头审理积压的案件,由韩知古记录其事,只里姑专管搜捕逃犯。
十一月,祠祭木叶山。
回京途中歇驾于昭乌山,省察风俗,拜谒老人,探讨朝政大事,制定吉礼和凶礼。
十二月二十一日,在莲花泺燔柴祭天。
八年(914)春正月初七,以曷鲁为迭剌部夷离堇,忽烈为惕隐。
于骨里部人特离敏捉拿逆党怖胡、亚里只等十七人来献,皇上亲自审理。
供辞多有牵连宗室及被胁持之人者,于是杖杀首恶怖胡,其余一概从宽释放。
于越率懒之子化哥多次蓄藏奸谋,皇上总是宽容他,然而反复无定,不思悔改,这次便召集父老群臣声明其罪恶,连同其子一起处死,分其财物以济助卫士。
有司所审理的逆党三百余人,案件已经具结,皇上以人命之事至关重大,人死不能复生,恩赐享宴一日,随其平生爱好,让他们去做。
酒足饭饱,爱唱的唱,爱跳的跳,或者戏射,或者角抵,各尽平生之意。
次日,便按轻重论刑。
首恶剌葛,其次迭剌哥,皇上仍认他们为弟,不忍心依法置之于死地,便在受杖后放了他们。
因寅底石、安端本性庸弱,为剌葛所支使,均宽恕其罪。
前于越赫底里之子解里、剌葛妻辖剌已,实际上参预了逆乱的策划,下令一概绞杀之。
寅底石妻涅离属于胁从,安端妻粘睦姑曾有真诚之劝告,一并赦免。
于是对左右说“:诸弟尽管天资聪敏黠慧,然而蓄谋奸恶之事。
总是自恃有超人之智,忍心做出凶恶狠毒之事,溪壑可以填塞而贪滥之欲望是永远没法满足的。
挑剔别人的过失,即使是小而应予宽恕的,还以为是重如泰山;自身行不义之事,即使归入大恶,还以为轻如鸿毛。
亲近小人,谋及妇人,狼狈为奸,妄图颠覆大位。
就是想要不败,岂能得逞?北宰相实鲁妻余卢睹姑为国家至亲,一念之间就辜负了朕,附从于叛逆,未曾置之法网就先已病死,这便是天诛。
解里从小与朕每每同寝同食,眷顾恩遇之厚,超出宗族之上,也随其父亲一道背弃大恩而行乱政之事,教我怎么能够宽恕?”秋七月初一,有司表上各帐族参与谋反的三百余人之罪状,将他们全部弃市。
皇上感叹道:“致人于死地,哪里是我想做的事?如果只是有负于我,还可以容忍宽贷。
这些人肆其所欲行无道之事,残害忠良,涂炭生灵,抢掠财物。
民间原先有马万匹,现在 
只好徒步行走,这种局面自建国以来都未曾有过。
杀掉他们我实在是出于不得已。”冬十月初一朔,在明王楼台基上建造起开皇殿。
九年(915)春正月,乌古部反叛,讨伐平定之。
夏六月,幽州军校齐行本以其全族及其部曲男女三千人请求降附,诏令授予检校尚书、左仆射,赐名兀欲,由官府拨给粮食。
数日后逃走了,幽州军帅周德威接纳了他们。
待到下诏索要,周德威出语不逊,便考虑南征。
冬十月二十一日,皇上于鸭绿江钓鱼。
新罗遣使者贡献土产,高丽遣使者进献宝剑,吴越王钱..派遣滕彦休前来进贡。
这一年,君基太一神多次显形,诏令为之画像。
神册元年(916)春二月初一朔,皇上在龙化州,迭烈部夷离堇耶律曷鲁等率百官请求奉上尊号,三次上表方才允可。
十一日,群臣及各属国筑坛于州东,奉上尊号曰大圣大明天皇帝,皇后曰应天大明地皇后。
大赦天下,建元神册。
起先掘地筑坛之时,得一金铃,于是命名其地为金铃冈,坛边之满林为册圣林。
三月初二,以迭烈部夷离堇耶律曷鲁为阿庐朵里于越,百官进秩位、颁赏各有等差,赐酉甫宴聚饮三日。
立子耶律倍为皇太子。
夏四月初一朔,晋幽州节度使卢国用来降,任为幽州兵马留后。
二十日,梁派遣郎公远来朝贺。
六月初七,吴越王派遣滕彦休前来进贡。
秋七月十九,亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部,均平定之。
俘获其酋长及一万五千六百户,铠甲、兵仗、器物服饰九十余万件,宝货、驼马、牛羊不计其数。
八月,攻取朔州,擒节度使李嗣本。
刻石纪功于青冢南。
冬十月初一朔,乘胜东进。
十一月,攻蔚、新、武、妫、儒五州,斩首一万四千七百余级。
自代北至河曲跨阴山,尽有其地。
于是改武州为归化州,妫州为可汗州,设立西南面招讨司,选拔有功者领其任。
当围蔚州时,敌楼无故自坏,众军大事鼓噪,乘机进取,不过一个时辰便破了城。
当时梁及吴越二国使者均在场,诏令带领他们环城观看,于是赐滕彦休名曰述吕。
十二月,收编山北八军。
二年(917)春二月,晋新州偏将卢文进杀节度使李存矩来降。
进军攻新州城,刺史安金全逃走,以卢文进部将刘殷为刺史。
三月初二,攻幽州,节度使周德威率幽、并、镇、定、魏五州兵马拒战于居庸关之西,会战于新州城东,大破之,斩首三万余级,杀李嗣恩之子武八。
以后弟阿骨只为统军,实鲁为先锋,往东出居庸关掠地于燕、赵一带,未遇敌军而还。
十一日,于骨里反叛,命室鲁率兵讨伐。
夏四月初四,围幽州,未能攻克。
六月二十八日,望见城中有气如烟火状,皇上说“:不可攻。”因大暑时节暴雨积水,便班师回京。
留耶律曷鲁、卢国用看守。
剌葛及其子赛保里叛入幽州。
秋八月,李存勖派李嗣源等救幽州,曷鲁等因兵少而回。
三年(918)春正月二十二日,以皇弟安端为大内惕隐,命他进攻云州及西南诸部。
二月,鞑靼国来访。
二十日,筑皇都城,以礼部尚书康默记任版筑使。
梁遣使来访。
晋、吴越、渤海、高丽、回鹘、阻卜、党项及幽、镇、定、魏、潞等州分别派使者前来进贡。
夏四月初三,皇弟迭烈哥阴谋起事,事情败露,知道有罪将被处死,预先造好了坟墓,而各位亲戚请求 
免他一死。
皇上一向讨厌其弟寅底石之妻涅里衮,便说:“涅里衮能代他死,我就听从你们的意见。”涅里衮自缢于墓穴中,并将其奴女古、叛人曷鲁只活埋于其中。
于是赦免了迭烈哥。
五月初三,诏令建造孔子庙、佛寺、道观。
秋七月十四日,于越耶律曷鲁薨,皇上惊悸悲痛,久久不能平复,停止上朝三日,所赠助丧财物远过其他臣子所能享受的。
冬十二月初一朔,幸辽阳故城。
初二,北府宰相萧敌鲁薨。
十九日,以于越曷鲁的弟弟氵于里轸为迭烈部夷离堇,萧阿古只为北府宰相。
二十五日,皇孙隈欲出生。
四年(919)春正月二十七日,射虎于东山。
二月二十八日,修筑辽阳故城,以汉民、渤海民户充实之,改为东平郡,设置防御使。
夏五月十四日,自东平郡回宫。
秋八月初三,拜谒孔子庙,命皇后、皇太子分别拜谒寺、观。
九月,征讨乌古部,途中听说皇太后病重,一日之间飞驰六百里赶回,侍候太后,病愈,又回到军中。
冬十月十二日,驻兵乌古部,天降大风雪,队伍不能前进,便向上天祈祷,不一会儿天晴了。
命皇太子率先锋军进击,破之,俘获生口一万四千二百,牛马、车辆、庐帐、器物二十余万。
从此乌古部举部来附。
五年(920)春正月初二,开始制定契丹大字。
夏五月初五,吴越王又派滕彦休贡献犀角、珊瑚,授给官职打发他回去。
十九日,有龙出现于拽剌山南水面上,皇上射得,收藏其骨于内府。
闰六月初八,以皇弟耶律苏为惕隐,康默记为夷离毕。
秋八月初一朔,党项诸部反叛。
十三日,皇上亲征。
九月初一朔,梁遣郎公远来访。
十四日,大字制成,诏令颁行之。
皇太子率迭剌部夷离堇氵于里轸等掠地于云内、天德。
冬十月十三日,攻天德。
十五日,节度使宋瑶降,赐给弓矢、鞍马、旗鼓,改其军名为应天军。
十六日,班师。
宋瑶又反叛。
十八日,攻下天德城,擒宋瑶,俘虏其家属,迁徙其民于阴山之南。
十二月初二,王师回京。
六年(921)春正月十九日,以皇弟耶律苏为南府宰相,迭里为惕隐。
南府宰相一职,自从诸弟造乱,府中之名族多数遭祸,所以其位长期虚设,以锄得部辖得里、只里古代理。
府中多次请求择任宗室,皇上以旧制不可随意变更;请求不断,便告祭于宗庙而后授之。
宗室为南府宰相从这时开始。
夏五月初一朔,诏令制定法律,整饬序列爵位。
十一日,诏令绘前代正直之臣的画像为《招谏图》,并且诏令各地长吏于四季之孟月询问百姓受惠或受害的原因所在。
六月初一朔,日食。
冬十月初一朔,晋新州防御使王郁率所部山北兵马内附。
二十四日,皇上率大军进入居庸关。
十一月二十二日,攻下古北口。
二十六日,分兵攻掠檀、顺、安远、三河、良乡、望都、潞、满城、遂城等十余城,俘虏其民迁于我内地。
十二月初二,王郁率其人马来朝,皇上称呼王郁为子,赏赐十分丰厚,同时迁其民于潢水之南。
初九,皇太子率王郁往定州攻城掠地,康默记攻长芦。
唐义武军节度使王处直养子王都囚禁其父,自称留后。
十二日,围涿州,有白兔沿垒而上,当日破其外城。
二十二日,刺史李嗣弼以城降。
二十四日,李存勖到定州,王都拜迎于马前。
存勖率兵直趋望都,遇我军秃馁五千骑,被围,存勖奋力冲突四次,不能解围。
李嗣昭率三百骑来救,我 
军略退,存勖方才得出,大战,我军失利,领兵回。
存勖到幽州,派二百骑紧跟我军之后,我军回头攻击,尽数擒之。
二十八日,回军驻于檀州,幽人前来袭击,击退之,擒其偏将。
诏令迁檀、顺百姓于东平、沈州。
天赞元年(922)春二月初九,再度夺取幽、蓟之地。
二十二日,诏令改元,赦军前殊死刑以下。
夏四月初四,攻蓟州。
初八,取之,擒刺史胡琼,由卢国用、涅鲁古主管军民事务。
十二日,大宴军士。
十三日,李存勖围镇州,张文礼求援,命郎君迭烈、将军康末怛前往攻击,败之,杀其将李嗣昭。
二十一日,攻石城县,取之。
五月二十八日,张文礼卒,其子张处瑾派人上表致谢。
六月,遣鹰军攻西南诸部,以所获财物赐给贫民。
冬十月十八日,以萧霞的为北府宰相。
分迭剌部为二院:斜涅赤为北院夷离堇,绾思为南院夷离堇。
诏令分北大浓兀为二部,立两节度使以统领之。
十一月二十六日,命皇子尧骨为天下兵马大元帅,掠地于蓟北。
二年(923)春正月二十一日,大元帅尧骨攻克平州,俘虏刺史赵思温、偏将张希崇。
二月,皇上到平州。
十九日,以平州为卢龙军,设立节度使。
三月初四,列军于箭o山,讨伐叛奚胡损,活捉了他,以鬼箭射杀之。
诛杀其党三百人,沉之于狗河。
设立奚堕瑰部,以勃鲁恩暂时总理其事。
夏四月初五,梁遣使来访,吴越王派使者前来进贡。
初九,命尧骨进攻幽州,迭剌部夷离堇觌烈掠地山西。
十六日,尧骨屯军于幽州东,节度使符存审派人出战,尧骨败之,擒其将裴信父子。
闰四月初六,尧骨抵达镇州。
初八,攻下曲阳。
十二日,攻下北平。
同日,晋王李存勖即皇帝位,国号唐。
五月十五日,尧骨军回京。
二十日,大宴士卒,赏赐各有等差。
六月二十九日,波斯国前来进贡。
秋七月,前北宰相萧阿古只及王郁掠地于燕、赵。
冬十月初一朔,日食。
初九,唐军灭梁。
三年(924)春正月,派兵掠地于燕南。
夏五月初九,以惕隐迭里为南院夷离堇。
同月,迁蓟州民户填充辽州地。
渤海杀其刺史张秀实而掳掠其民。
六月十八日,召集皇后、皇太子、大元帅及两位宰相等下诏说“:上天诞生统治者代天行政,必然要使恩惠及于百姓。
圣哲英明的君王,一万年才出现一次。
朕既已上承天命,于下界统治众生,每每有征战之举,均是奉行天意。
所以自身就能智谋百出,取舍如神,国家政令已然通行,人心大附。
纠正各种弊政归于正途,使各地百姓都得到平安。
可谓其德大于沧海之包涵,其安甚于泰山之屹立!自从建国立业以来,便成为四方归依的父母之邦。
典章制度有在,后世子孙又有什么值得我担心的呢?升天降世原属有期,来去红尘选择在我。
优良的策划与超凡的会悟,天与人之间本来是有所契合的;其他各国诸王,上天岂能圣化其庸凡的本性?三年之后,岁在丙戌,时值初秋,我将会有自己的归所。
然而还有两件事没做完,我岂能有负亲人的忠诚?人生岁月已不是太多,该当即时戒慎戒惧地过下去。”听诏之人都惊惧交加,没人知道所论是什么含意。
同日,大举征讨吐浑、党项、阻卜等部。
诏令皇太子监国,大元帅尧骨随行。
秋七月十四日,曷剌等攻素昆那山以东部族,破之。
八月 
十九日,皇上到乌孤山,以鹅祭天。
二十八日,驻军于古单于国,登阿里典压得斯山,以..鹿行祭。
九月初一朔,驻军于古回鹘城,刻石纪功。
初五,拜日于..林。
十一日,派骑兵攻阻卜。
南府宰相耶律苏、南院夷离堇迭里掠地于西南。
二十日,耶律苏等人献俘。
二十二日,取金河水,凿乌山石,乘辇车到达潢河、木叶山,以表明百川汇海、众山宗岳之意。
二十八日,大食国前来进贡。
二十九日,诏令磨去辟遏可汗故碑,以契丹文、突厥文、汉字纪其功。
同月,破胡母思山诸蕃部,驻扎于业得思山,以赤牛青马祭天地。
回鹘霸里遣使者前来进贡。
冬十月初一朔,狩猎于寓乐山,获野兽数千,以之充军粮。
初二,驻军于霸离思山。
派兵翻越流沙,攻下浮图城,尽取西部边野诸部。
十一月初一朔,获甘州回鹘都督毕离遏,于是派使者晓谕其主乌母主可汗。
射虎于乌剌邪里山,直抵霸室山。
六百余里边走边猎,每天都有新鲜肉食,士兵们吃的都很丰足。
四年(925)春正月初九,将胜利的消息报告给皇后、皇太子。
二月初三,大元帅尧骨掠地于党项。
初四,皇后派康末怛来问候起居,呈进御服、酒食。
十二日,萧阿古只攻掠燕赵回还,进献牙旗兵仗。
二十八日,尧骨献党项俘虏。
三月初四,宴饷全军于水精山。
夏四月初二,往南进攻小蕃,取之。
皇后、皇太子在札里河迎驾。
十一日,回鹘乌母主可汗遣使者进贡谢罪。
五月二十三日,在室韦北陉消夏。
秋九月初三,西征结束,回宫。
冬十月初八,唐以灭梁事来相告,当即派使者前往聘问。
二十一日,日本国前来进贡。
二十二日,高丽国前来进贡。
十一月初八,幸安国寺,赐寺僧以饭,赦京师囚徒,将五坊之鹰鹘放生。
二十日,新罗国前来进贡。
十二月十六日,诏曰:“所谓两事,一件事已完成,只有渤海世仇不曾雪恨,我岂能按兵不动!”于是举兵亲征渤海大....。
皇后、皇太子、大元帅尧骨均从行。
闰十二月初四,祠祭木叶山。
十四日,以青牛白马祭天地于乌山。
二十一日,驻军撒葛山,射鬼箭。
二十九日,驻军于商岭,乘夜围扶余府。
天显元年(926)春正月初二,有白气直贯红日。
初三,攻下扶余城,杀其守将。
初九,命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等率一万骑为先锋,与....老相之人马相遇,破之。
皇太子、大元帅尧骨、南府宰相耶律苏、北院夷离堇斜涅赤、南院夷离堇迭里在这天夜里包围了忽汗城。
十二日,....请降。
十三日,驻军于忽汗城南。
十四日,....身着素服,以草绳肉袒自缚,率僚属三百余人出降。
皇上优诏礼遇之,解其缚。
十七日,下诏晓谕渤海郡县。
十九日,派近侍康末怛等十三人进城索要兵器,为巡逻兵所杀。
二十日,....又叛,攻其城,破之。
御驾进城,....请罪于马前。
诏令派兵护送....及其族人出城。
祭告天地,又回到军中。
二月初三,安边、莫阝颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝,给以抚慰劳问,打发他们回去。
以所获得的器物、钱币诸物赐予将士。
初五,以青牛白马祭天地。
大赦天下,改元天显。
以平定渤海事派使者告知唐廷。
初七,再幸忽汗城,搜阅府库之物,赐给随从臣子各若干。
因奚部首领勃鲁恩、王郁从征回鹘、新罗、吐蕃、党项、室韦、沙陀、乌古等地有功,给以格外优厚之赏赐。
十九日,改 
渤海国为东丹,忽汗城为天福。
册封皇太子耶律倍为人皇王以主持其事。
以皇弟迭剌为左大相,渤海老相为右大相,渤海司徒大素贤为左次相,耶律羽之为右次相。
赦免其国内殊死刑以下犯人。
二十日,高丽、氵岁貊、铁骊、....前来进贡。
三月初二,派夷离毕康默记、左仆射韩延徽进攻长岭府。
初八,祭天。
十一日,幸人皇王宫。
十三日,安边、莫阝颉、定理三府反叛,派安端讨伐之。
二十一日,三府乱平。
二十六日,安端献俘,诛杀安边府叛帅二人。
二十七日,宴饮东丹国僚佐,颁赏赐物各若干。
二十八日,幸天福城。
二十九日,班师、以大....全族随行。
夏四月初一朔,驻军于伞子山。
初五,人皇王率东丹国僚属辞行。
同月,唐养子李嗣源起事谋反,郭存谦弑其主李存勖,李嗣源便即位。
五月初六,南海、定理二府又叛,大元帅尧骨讨伐之。
六月十二日,二府乱平。
二十一日,驻军于慎州,唐遣姚坤以国哀来告。
秋七月初二,铁州刺史卫钧反。
十一日,尧骨攻取铁州。
十六日,东丹国左大相迭剌卒。
十七日,护送大....到皇都之西,筑城让他居住。
赐....名曰乌鲁古,妻曰阿里只。
卢龙行军司马张崇叛,奔唐。
二十日,驻军于扶余府,皇上染病。
这天夜里,大星陨落于帐前。
二十七日清晨,子城上出现黄龙缭绕,约长一里,光耀夺目,进入行宫。
有紫黑之气遮蔽天空,过了一整天才散去。
这一天,皇上崩,年五十五岁。
天赞三年(924)皇上所称“丙戌秋初,必有归处”,到这时便应验了。
二十八日,皇后临朝称制,暂时决理军国大事。
八月初七,康默记等攻下长岭府。
十日,皇后奉梓宫西还。
十八日,尧骨讨平各州,奔赴行宫所在。
二十一日,人皇王耶律倍随后也到了。
九月初八,南府宰相耶律苏薨。
十三日,梓宫运抵皇都,权葬于子城西北。
十五日,皇上受谥为升天皇帝,庙号太祖。
冬十月,卢龙军节度使卢国用叛,逃奔至唐。
十一月十三日,杀南院夷离堇耶律迭里、郎君耶律匹鲁等。
二年(927)八月十九日,葬太祖皇帝于祖陵,设立祖州天城军节度使以奉守陵寝。
统和二十六年(1008)七月,进谥为大圣大明天皇帝。
重熙二十一年(1052)九月,加谥大圣大明神烈天皇帝。
太祖崩驾之行宫在扶余城西南两河之间,后来建升天殿于此,而以扶余为黄龙府。
赞曰:辽之先祖,出自炎帝,世为审吉国,所能了解的祖先大约从奇首开始,奇首生于都庵山,迁于黄河之滨。
传至雅里,开始建立制度,设置官属,刻木以为文字,掘地穴以为牢狱。
让位于阻午而不肯自立。
雅里生毗牒。
毗牒生颏领。
颏领生耨里思,仁德大度,淡泊无私欲,教令不严而百姓得到化育,这是肃祖。
肃祖生萨剌德,曾经向黄室韦挑战,身中数箭仍不下阵,这是懿祖。
懿祖生匀德实,开始教导百姓种庄稼,善于放牧,国家因此变得富裕,这是玄祖。
玄祖生撒剌的,仁爱百姓,爱惜民物,开始设置铁冶,教百姓鼓风铸铁,这是德祖,也就是太祖的父亲。
世代为契丹遥辇氏之夷离堇,执掌大权。
德祖之弟述澜,在北征讨于厥、室韦,在南拓地于易、定、奚、],开始倡导版筑,建城邑,教百姓种植桑麻,学习纺织,已有拓宽疆土,增加民户的想法,而太祖接受可汗的禅位,于是建立了国家。
东征西讨,犹如摧枯拉朽。
 
东起大海,西到流沙,北绝大漠,威声震慑万里,共历二百余年,难道是一日之威德所能造成!周公诛杀管叔蔡叔,后世无人敢于非议之。
剌葛、安端肇乱,太祖既已宽贷其一死,后又再度任用之,这难道不正是人君之度量吗?旧史所谓扶余之变,真是咄咄怪事!太宗本纪(上)太宗孝武惠文皇帝,名德光,字德谨,乳名尧骨。
太祖第二个儿子,母亲是淳钦皇后萧氏。
唐天复二年(902)生,出生时神光异常,与此同时猎人打到了白鹿、白鹰,人们都认为这是吉兆。
待到成年,相貌端庄厚重、秉性宽厚仁慈,军国大事多由他来裁决。
天赞元年(922),被授为天下兵马大元帅,不久诏令统帅六军往南攻城略地。
次年(923),攻下平州,俘虏赵思温、张崇。
回军攻破箭o山胡逊奚,诸部均降顺。
又率军掠地于镇州、定州一带,兵锋所向,敌人均坚守壁垒不敢出战。
驻军于幽州,符存审拒战于州南,太宗纵兵拦击,大败符军,擒获其裨将裴信等数十人。
待到跟从太祖破于厥里诸部,平定河..党项,攻下山西诸镇,夺取回鹘单于城,在东平定渤海,攻破达卢古部,东西万里驱驰,均立下赫赫战功。
天显元年(926)七月,太祖崩逝,皇后暂时摄理军国大事。
次年(927)秋,修治祖陵完毕。
冬十一月十五日,人皇王耶律倍率领群臣请示皇后说:“皇子大元帅有功绩和声望,为国内外众望所归,应该继承皇位。”皇后答应了他们的请求。
同日太宗即皇帝位。
十六日,拜谒太祖庙。
十九日,举行柴册礼。
二十一日,回都城。
二十五日,驾临宣政殿,群臣奉上尊号为嗣圣皇帝。
大赦天下。
有司请求改元,不许。
十二月初三,尊皇太后为太皇太后,皇后为应天皇太后,立妃萧氏为皇后。
行礼结束,察看近侍班局。
初四,诸道将帅辞别新皇回镇。
十二日,祭祀天地。
十三日,派使者晓谕各国。
十四日,在近郊检阅地方官员。
二十一日,女真派使者来进贡。
二十五日,拜谒太祖庙。
二十七日,检阅旗鼓、客省诸局官属。
三十日,下诏挑选遥辇氏九帐子弟中能够胜任官职者。
三年(928)春正月初二,查阅南克士兵名籍。
初十,视察皮室、拽剌、墨离三军。
十二日,黄龙府罗涅河女真、达卢古前来进贡。
二十三日,以王郁为兴国军节度使,守中书令。
二月,驾幸长泊。
二十三日,惕隐涅里衮进献白狼。
二十五日,达卢古前来进贡。
三月初九,东巡。
十七日,在..I山狩猎。
十九日,在松山狩猎。
唐义武军节度使王都派人举定州前来降附。
唐主出兵讨伐王都,王派使者前来求援,命奚秃里铁剌前往援救。
四月初三,东巡。
初四,祭祀..鹿神。
十二日,允许官府私人在围猎场所取用羽毛、皮革、木材等物。
十九日,在赤山取用箭材。
二十一日,狩猎于三山。
铁剌在定州击败唐将王晏球,唐兵大集,铁剌请求增兵。
二十六日,太宗命惕隐涅里衮、都统查剌前往增援。
 
五月初二,建造天膳堂。
初四,自猎所回宫。
二十三日,命林牙突吕不讨伐乌古部。
二十五日,女真前来进贡。
六月初六,举行瑟瑟礼。
秋七月初四,突吕不献上讨伐乌古部所得战利品。
初九,王都奏告唐兵破定州,铁剌战死,涅里衮、查剌等数十人被俘。
皇上因为出兵不合时机,十分后悔,厚赏战死将士家属。
二十七日,祭祀太祖庙。
八月初四,突厥前来进贡。
初八,下诏修建《应天皇太后诞圣碑》于仪坤州。
九月初七,突吕不派人献上讨伐乌古所获俘虏。
十一日,诏令将俘虏分赐给群臣。
十七日,驾幸人皇王府第。
十八日,派人出使唐。
十九日,再幸人皇王府第。
二十一日,有司请求以皇上生日作为天授节,皇太后生日为永宁节。
冬十月初一,是永宁节,皇上率群臣到延和宫祝寿。
初七,拜谒太祖庙。
唐派使者赠送玉笛。
二十二日,为天授节,皇上在五鸾殿接受群臣及各国使者朝贺。
十一月初二,祭祀天地。
初八,得悉唐主又派使者来访,皇上问左右,都说:“唐每次派使者来,实际上是惧怕天威。
我们不要轻举妄动,应该等到有可趁之机时再动干戈。”皇上觉得有理。
十二日,驻扎在杏埚,唐使到,于是班师回朝。
当时人皇王在皇都,诏令耶律羽之迁徙东丹民户以充实东平。
东丹居民有的逃亡到新罗、女真,于是诏令对于贫穷不能迁移者,准许我国富民接济他们并使之隶其名下。
升东平郡为南京。
四年(929)春正月初一,宴饮群臣及各国使者,观看俳优角抵戏。
初八,到瓜埚。
二月初十,查阅遥辇氏户籍。
三月十二日,从瓜埚回宫。
十三日,拜谒太祖庙。
十四日,拜谒太祖行宫。
十五日,驾幸天城军,拜谒祖陵。
二十二日,人皇王耶律倍前来朝见。
二十四日,察看犯人口供。
五月初五,拜谒二仪殿,宴饮群臣。
女真前来进贡。
二十日,射柳于太祖行宫。
二十五日,举行瑟瑟礼。
六月初九,突吕不进献乌古俘虏。
十一日,分别赏赐将士。
十二日,选轻骑数千田猎于近山。
二十六日,车驾暂驻于凉陉。
秋七月十三日,观看集市,特赦在押囚犯。
二十七日,祭祀太祖后东行。
八月初五,自凉陉回宫,拜谒太祖庙。
初七,临幸人皇王府第。
十三日,拜谒太祖庙。
九月初四,到南京。
十二日,祭祀木叶山。
十三日,行再生礼。
二十七日,到南京。
冬十月初七,临幸人皇王府第,宴饮群臣。
初九,临幸诸营,查阅士兵名籍。
十五日,因云中郡县未攻下,大举检阅六军。
二十九日,诏令皇弟李胡率兵直奔云中讨伐未降附的郡县。
十一月初一,以出师事祭告天地。
初二,在西郊为皇弟李胡饯行。
初七,命大内惕隐到太祖行宫陈告出师事宜。
十九日,在三叉口观看捕鱼。
十二月十三日,女真前来进贡。
二十三日,从南京回宫。
五年(930)春正月初五,皇弟李胡攻占寰州之捷报传来。
二十九日,朝见皇太后。
 
二月初五,诏令修治南京。
初九,李胡自云中回,在行宫朝见皇上。
十二日,以先前所俘渤海民户赐给李胡。
二十二日,皇上与人皇王朝见皇太后。
太后因二人均擅长书法,命他们当场写给自己看。
二十七日,召见群臣商议军国大事。
三月初三,朝见皇太后。
初三,皇弟李胡请求赦免因犯罪入狱的宗室舍利郎君,诏令从之。
初五,临幸皇叔安端府第。
初七,人皇王献白苎。
十一日,册封皇弟李胡为寿昌皇太弟,兼任天下兵马大元帅。
十八日,以龙化州节度使刘居言为同中书门下平章事。
二十一日,宴饮人皇王僚属于便殿。
二十六日,从南京起驾。
夏四月初二,诏令人皇王先赴祖陵拜谒太祖庙。
二十三日,相会于祖陵。
人皇王回国。
五月初五,诏令修治袅潭离宫。
二十二日,拜谒太祖庙。
六月初七,在行宫所在射柳。
二十三日,到沿柳湖。
二十五日,拜太祖御容于明殿。
二十七日,敌烈德前来朝贡。
秋七月十一日,乌古前来进贡。
二十七日,献时令鲜果于太祖庙。
八月初六,将大圣皇帝、皇后饮食起居之居所命名为日月宫,并修建《日月碑》。
十五日,到九层台。
九月十九日,诏令舍利普宁前往抚慰人皇王。
二十日,诏令设置人皇王仪卫。
二十七日,自九层台回宫,拜谒太祖庙。
冬十月初八,派使者赐给人皇王祭祀用的酒肉。
十三日,建《太祖圣功碑》于如迂正集会埚。
十四日,人皇王进献玉笛。
十一月十九日,东丹奏称人皇王渡海至唐。
六年(931)春正月初五,西南守边将领引领向慕教化的辖戛斯国人前来。
初六,敌烈德前来进贡。
初八,皇上到南京。
三月十三日,召集大臣商议军国大事。
二十九日,人皇王耶律倍妃萧氏率东丹国僚属前来朝见。
夏四月二十一日,唐派使来访。
同日设置中台省于南京。
五月初八,祭祀木叶山。
十八日,自南京回宫。
二十五日,拜谒太祖陵墓。
闰五月初三,在近郊射柳。
六月十六日,到凉泾。
二十六日,乌古前来进贡。
秋七月初二,女真前来进贡。
二十四日,命将士派兵往南攻战。
二十七日,进献时令鲜果于太祖庙。
东幸。
八月初五,皇子述律出生,陈告于太祖庙。
二十六日,鼻骨德前来进贡。
九月初十,诏令修治京城。
冬十月二十三日,铁骊前来进贡。
十一月初二,唐派使者来访。
十二月初一,祭祀太祖庙。
初三,派人将诏书赐给唐卢龙军节度使赵德钧。
七年(932)春正月初十,征西将军课里派拽剌铎括奏告军事。
十七日,唐派使者来访。
二十一日,派人出使唐。
二十六日,祭祀木叶山。
二月二十日,拽剌迪德出使吴越回国,吴越国派使者同来,进献宝器。
皇上又派使者带着礼物前往回访。
三月初七,林牙迪离毕指名直呼皇上,被拘囚。
二十五日,派使者出使各国。
二十六日,皇上率群臣朝见皇太后。
 
夏四月二十二日,唐派使者来访,送来人皇王耶律倍之书信。
二十七日,女真前来进贡。
五月初一,临幸祖州,拜谒太祖陵。
六月十七日,皇上自制《太祖建国碑》。
二十七日,乌古、敌烈德前来进贡。
二十九日,观看角抵戏。
秋七月初一,赐给内外官吏物品各若干。
初三,赐给年高者布帛。
初六,召集群臣及年老德劭者商议政事。
十二日,唐派使者馈赠红牙笙。
十三日,因为惧怕我国为定州之役行报复之举,唐又派使者来访。
二十二日,唐卢龙军节度使赵德钧派人进献时令果品。
二十七日,以时鲜食品祭献于太祖庙。
八月十三日,在沿柳湖捕鹅,暴风雨骤然而至,船翻,溺死六十余人,皇上诏令抚恤死者家属,将此事记载下来引以为鉴戒。
十九日,林牙迪离毕越狱,被再次抓获,审讯时发现他是被诬陷而入狱,便释放了他。
九月二十一日,阻卜前来进贡。
冬十月初七,唐派使者来访。
二十一日,派人出使云中。
十一月初九,派使者慰问获里国。
二十九日,阻卜贡献海东青鹘三十连。
十二月初四,将叛臣泥离衮家口分赐给群臣。
初七,西狩,暂驻于平地松林。
八年(933)春正月十一日,女真前来进贡。
二十三日,命皇太弟李胡、左威卫上将军撒割率兵讨伐党项。
二十六日,皇上亲自为他们饯行。
二月初五,吐谷浑、阻卜前来进贡。
初九,克官实鲁出使唐回国,将附献之物品分赐给群臣。
三月十五日,皇太弟讨伐党项得胜还朝,设宴犒劳之。
二十日,唐派使者前来请求停派出征党项之军队,皇上以作战获胜及党项已俯首听命之情况回复唐。
夏四月十二日,党项前来进贡。
五月十四日,出猎于独牛山,惕隐迪辇所乘坐的内厩骝马倒毙,于是赐此山名为骝山。
二十三日,至沿柳湖。
六月初九,阻卜前来进贡。
十九日,回鹘阿萨兰前来进贡。
秋四月初四,举行纳后大礼。
初九,皇子提离古出生。
十三日,铁骊、女真、阻卜前来进贡。
冬十月初二,阻卜前来进贡。
初三,自沿柳湖回宫。
初八,唐派使者来访。
十六日,派拔剌出使唐。
二十八日,乌古吐鲁没前来进贡。
十一月二十九日,太皇太后崩逝,派使者告哀于唐及人皇王耶律倍。
同月,唐主李嗣源崩殂,子李从厚继立。
十二月二十五日,党项前来进贡。
九年(934)春正月初二,在土河捕鱼。
二十五日,党项贡献骆驼、鹿。
二十八日,南京进献白獐。
闰正月十七日,唐派使者前来报丧,皇上于当日派使者去吊唁祭祀。
二十一日,东幸。
女真前来进贡。
二月初二,祭祀木叶山。
初八,葬太皇太后于德陵。
此前二日,发丧于..涂殿,皇上身着衰服送葬。
后将太皇太后追谥为宣简皇后,诏令建碑于陵墓前。
三月初三,女真前来进贡。
夏四月,唐李从珂弑其君自立。
人皇王耶律倍自唐上书请求讨伐。
五月初五,至沿柳湖。
十四日,女真 
前来进贡。
大星于白天陨落。
六月初一,鼻骨德前来进贡。
初三,唐李从厚为感谢吊祭所派遣之使者初次到宫阙。
秋八月十四日,皇上亲自率军南伐。
十七日,拽剌解里举手之间射落飞雁,皇上认为奇异,于是祭祀了天地。
九月初三,西南有星陨落如雨。
十八日,驻军云州。
二十日,攻下河阴。
冬十月二十日,略地于灵丘,父老进献牛酒犒劳我军。
十一月初五,包围武州之阳城。
初六,阳城降。
初七,洼只城降,在军中检括所俘丁壮名籍。
十二月二十六日,皇子阿钵撒葛里出生,皇后染病。
同月,皇上歇驾于百湖之西南。
十年(935)春正月十三日,皇后崩逝于行宫所在。
二月十三日,百官请求追加谥号,不许。
十六日,宰相涅里衮图谋南逃,事情败露,被拘执。
三月二十四日,党项前来进贡。
夏四月,吐谷浑酋长退欲德率众内附。
二十二日,皇太后父族及母亲前夫之族二帐均为国舅,任命萧缅思为尚父总领二帐。
二十五日,查看犯人口供。
五月初一,开始制作衰服为皇后发丧。
十三日,葬于奉陵。
皇上为之亲自写了祭文,谥曰彰德皇后。
二十日,任命舍利王庭鹗为龙化州节度使。
六月初二,吐浑前来进贡。
初八,临幸品不里淀。
秋七月二十三日,出猎于南赤山。
冬十一月十五日,临幸弘福寺为皇后斋僧,见到观音画像,乃是大圣皇帝、应天皇后及人皇王所布施,回头对左右说“:先前我与父母兄弟一道在这里观看礼拜,时间没隔几年,现在就剩我一个人只身前来!”悲叹不已。
于是自做文字题于壁上,以表达追思感叹之意。
读的人也觉得悲伤。
十二月十九日,到金瓶泊,派拽剌化哥、窟鲁里、阿鲁扫姑等到敌境捕捉俘虏。
十一年(936)春正月,在土河钓鱼。
三十日,到潢河。
三月初一,女真前来进贡。
夏四月初二,拜谒祖陵。
初十,回京城,拜谒太祖庙。
十三日,恢复常业的燕地百姓奏陈汴州情况。
十五日,女真各部前来进贡。
二十五日,赐给回鹘使者衣装各若干。
五月初十,在沿柳湖消夏。
六月初一,鼻骨德前来进贡。
二十八日,吐谷浑前来进贡。
秋七月初五,乌古前来进贡。
初六,蒲割宁页公主率领三河乌古前来朝见。
初十,唐河东节度使石敬瑭被其国主讨伐,派赵莹通过西南路招讨卢不姑向我国求救,皇上告知太后说:“李从珂弑君自立,人神共愤,我们应该替天行道加以讨伐。”当时赵德钧也派使者前来,河东又派桑维翰前来告急,于是皇太后便答应出兵。
八月初三,派遣萧辖里向河东通报出师日期。
初十,吐谷浑前来进贡。
十四日,皇上亲自统军援救石敬瑭。
九月初七,有飞J自己坠地而死,南府夷离堇曷鲁恩得到后献给皇上。
为之占卜,得吉兆。
皇上说:“这是李从珂自取灭亡的征兆!”二十一日,军队进入雁 
门。
二十二日,驻扎于忻州,祭祀天地。
二十三日,驻扎于太原。
二十四日,派使者晓谕石敬瑭说:“我远道兴师而来,会当立即替你打败贼人。”适逢唐将高行周、符彦卿率兵前来拒战,于是皇上在太原操练兵马。
待到交战时,假装退却。
唐将张敬达、杨光远又在西边列阵,未及成列,我以兵逼近之。
而高行周、符彦卿为伏兵截断,首尾不能相顾。
张敬达、杨光远大败,丢弃的兵仗堆积如山,斩首数万级。
张敬达逃走,拒守于晋安寨,夷离堇的鲁与之交战,战死。
石敬瑭率官员下属来见,皇上握住他的手抚慰他。
二十七日,包围晋安。
二十八日,以的鲁之子徒离骨继为夷离堇,仍以其父字为名,以表彰的鲁的忠义。
南宰相鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿临阵胆怯退缩,皇上召见他们给予严辞责备。
冬十月初九,封石敬瑭为晋王,临幸其府第。
石敬瑭与妻李氏率其亲属举杯为皇上祝寿。
当初包围晋安时,已分别派遣精兵扼守其要害,以断绝援兵之路。
李从珂派赵延寿率兵二万屯驻于团柏谷,范延广率兵二万驻于辽州,幽州赵德钧率所部兵万余人由上党直趋赵延寿军,合力进击。
几路援兵知我方有防备,均逗留不进。
李从珂只好率精骑三万出汴京驻于河阳,亲自监督各路兵马。
然而他知道大家都不来相救,唯有每天一个劲地饮酒悲歌而已。
十二日,皇上召石敬瑭到行宫所在,赐坐。
皇上从容地对他说“:我从三千里外统兵前来,一交战便得胜,这大概是天意吧。
我看你身材魁伟,气魄弘大,应当受理南土,世代为我国之藩篱辅弼。”于是下令有司在晋阳设坛,以完备之礼仪举行册命。
十一月十二日,册封石敬瑭为大晋皇帝。
从十三日到二十三日,侦骑两度奏称南方有军队前来,又奏西边有军队到来。
命惕隐迪辇洼拒战。
唐张敬达在包围圈中过了八十余天,内外隔绝,军中粮食储备消耗殆尽,以至于清洗马粪、屑木来喂马,马匹饿得互相啖食鬃尾,死了便被人用来充饥。
光远等人劝张敬达出降,敬达说:“我有死而已。
你如想投降,何不杀了我去投降。”闰十一月初九,杨光远、安审琦杀掉张敬达投降。
皇上听说张敬达至死不改节操,对左右说:“凡是做人臣的,都应该这样!”下令以礼葬之。
将所降附的军士及马一千匹赐给晋帝。
十一日,祭祀天地以奏告成功。
十五日,仆射萧酷古只奏称赵德钧等各路援兵准备逃遁,诏令连夜发兵追击。
赵德钧等军全都丢盔弃甲,自相践踏,拥挤于山谷溪流的人马不可胜数。
皇上又命皇太子火速率轻骑据守险要之处,追赶到步兵万余人,尽数降服之。
十六日,大军通过团柏谷,用酒菜祭祀天地。
不久又追上赵德钧父子,二人便率众投降。
军队驻于潞州,皇帝集众将商议,都请求班师回国,从之。
命南府宰相解领、鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿先行回国。
十七日,惕隐洼、林牙迪离毕前来献俘。
晋帝辞别回去,皇上与他宴饮。
酒至半酣,牵手相约为父子。
以白貂裘一件、厩马二十匹、战马一千二百匹为之饯行。
命迪离毕率五千骑送入洛阳。
临别,对他说:“我留在这里,等战乱平息了才会回去。”二十六日,晋帝到河阳,李从珂无路可走,召人皇王耶律倍与他同死,人皇王不肯,李从珂派人杀了人皇王,并举族自焚。
皇上下诏令收集 
唐军战死士兵尸体埋葬于汾水上,筑为京观。
晋命桑维翰撰文,纪载皇上之功德。
十二月初一,派遣近侍挞鲁问讯晋帝。
初二,将在晋安所获物品分赐给将领。
初四,派使者急速奏告皇太后,又告知各路兵马还朝。
初六,从太原出发。
初七,得悉晋帝进入洛阳,派郎君解里德前往慰问。
初八,驻扎于细河检阅降将赵德钧父子兵马。
十四日,驻于雁门,将沙太保所部兵马分隶于诸将。
二十六日,临幸应州。
二十九日,唐大同、彰国、振武三节度使迎接皇上,被羁留。
十二年(937)春正月初三,驻军于堆子口,唐大同军节度判官吴峦闭城拒绝听命,派崔廷勋包围其城。
初七,皇上亲征,至城下晓谕,吴峦降。
初八,射鬼箭于云州北。
初九,祭祀天地。
初十,派国舅安端遣散奚西部百姓各回本土。
十三日,皇太后派侍卫实鲁促行,当晚,皇上率轻骑先走。
二十四日,皇子述律在滦河迎接皇上,皇上告功于太祖行宫。
二十五日,朝见皇太后,进献珍玩以祝寿。
二月初四,将被俘虏的叛降幽州者全部斩首。
十九日,诏令诸部休养士卒。
二十日,晋将被唐俘掠的郎君剌哥、文班吏萧K里送回我国。
三月初七,晋派使者前来进贡。
十四日,晋天雄军节度使范延广暗中派人请求内附,不予接纳。
十六日,派郎君的烈古、梅里迭烈出使晋。
二十九日,晋使者及各国使者前来朝见。
夏四月初二,地震。
皇上临幸平地松林,察看潢水源头。
五月初三,皇上驾幸频跸淀。
二十一日,雷击开皇殿。
六月初三,晋派户部尚书聂延祚等请求给皇上奉上尊号,且请求归还雁门以北与幽、蓟之地,每年仍贡献帛三十万匹。
诏不许。
二十九日,侍中列率奏报,范延广叛晋,领兵南下。
秋七月初一,诏令诸部修治武器军备。
初三,临幸怀州,拜谒奉陵。
十四日,晋派使者前来报告范延广反叛。
二十日,派耶律袅古里出使晋商议军事。
八月初三,晋派使者请求奉上尊号,不许。
初十,晋及太原刘知远、南唐李升分别派使者前来进贡。
二十日,晋派使者以建都汴梁及范延广投降事来告知。
九月初三,鼻骨德前来进贡。
十一日,派直里古出使晋及南唐。
十四日,术不姑、女真前来进贡。
二十二日,派人出使高丽、铁骊。
二十四日,回鹘前来进贡。
冬十月初一,皇太后永宁节,晋及回鹘、敦煌各国均派使者前来祝贺。
初三,下诏给回鹘使者胡离只、阿剌保,问其风俗。
初八,各国使者回国,就便派遣蒲里骨皮室胡末里出使其本国。
十一月初十,派使者向晋求要医士。
十八日,铁骊前来进贡。
十二月初六,东幸,祭祀木叶山。
十一日,晋国医士来我国。
(下)会同元年(938)春正月初一,晋及各国派使者前来朝贺。
晋使者并且说明已经命和凝撰作《圣德神功碑》。
二十一日,派人出使晋。
二月初五,室韦进献白..。
十一日,铁骊前来进贡。
二十日,皇上狩猎于松山。
二十日,临幸辽河东。
十九日,皇上 
思念人皇王,派惕隐率领宗室以下人等祭祀其行宫。
三十日,诏令增加晋使者所经之处供给役使的户数。
三月十五日,将东幸,三克声称农事正展开,请求减少辎重,促请还朝,从之。
十九日,女真前来进贡。
二十六日,东幸。
夏四月初一,至南京。
初七,女真前来进贡。
初八,临幸温泉。
十二日,回宫,朝见皇太后。
二十日,女真贡上弓箭。
二十二日,西南边大详稳耶律鲁不古呈进党项俘虏。
五月初八,晋再次派使者请求奉上尊号,从之。
六月初一,吐谷浑及女真前来进贡。
十六日,南唐前来进贡。
十八日,诏令建造日月四时堂,将古帝王事迹绘于两廊。
秋七月十八日,派使者赐给晋马匹。
二十二日,派鹘离底出使晋,梅里(官名)了古出使南唐。
二十三日,派中台省右相耶律述兰迭烈哥出使晋,临海军节度使赵思温为副使,册封晋帝为英武明义皇帝。
八月十四日,女真前来进贡。
二十四日,吐谷浑、乌孙、革末革曷都来进贡。
九月初六,黑车子室韦献上名马。
边臣奏称晋派守司空冯道、左散骑常侍韦勋前来给皇太后上尊号,左仆射刘日旬、右谏议大夫卢重来给皇帝上尊号,于是派遣监军寅你已充任接伴。
初八,诏令群臣及高年之人,凡是授给大臣爵禄之时,一律赐给锦袍、金带、白马、金饰马鞍勒,并将这一规定写到政令上。
冬十月初一,派郎君迪里姑等慰问晋使者。
二十九日,晋国派使者前来谢册礼。
同日,又有使者进献独峰驼及名马。
十一月初一,命南北宰相及夷离堇到客馆中赐给晋使者冯道等人宴席。
初三,皇上在开皇殿召见晋国使者。
初九,皇太后亲临开皇殿,冯道、韦勋奉册礼上皇太后尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后。
二十一日,举行再生柴册礼。
二十三日,皇帝驾临宣政殿,刘日旬、卢重奉册礼上皇上尊号为睿文神武法天启运明德章信至道广敬昭孝嗣圣皇帝。
大赦天下,改元会同。
同月,晋又派赵莹上表祝贺,以幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、妫、儒、新、武、云、应、朔、寰、蔚十六州连同地图、户籍前来进献。
于是诏令以皇都为上京,府名临潢。
升幽州为南京,南京为东京。
改新州为奉圣州,武州为归化州。
升北、南二院及乙室夷离堇为王,以主簿为令,令为刺史,刺史为节度使,二部梯里已为司徒,达剌干为副使,麻都不为县令,县达剌干为马步。
设置宣徽、阁门使,控鹤、客省、御史大夫、中丞、侍御、判官、文班牙署、诸宫院世烛,马群、遥辇世烛,以南北府、国舅帐郎君官为敞史,以各部宰相、节度使帐为司空,以二室韦闼林为仆射,以鹰坊、监冶等局之官长为详稳。
十二月二十五日,派同括、阿钵等人出使晋国,下制加晋冯道为守太傅,刘日旬为守太保,其余官员各有升进。
二年(939)春正月初三,以受晋册封,派使者报告南唐、高丽。
初五,御临开皇殿,宴请晋国使者冯道以下,赐给物品各若干。
初六,晋派遣金吾卫大将军马从斌、考功郎中刘知新前来贡献珍宝财物,下令分赐给群臣。
十四日,晋派使者为免除沿边四州钱币致谢。
 
二月初六,宴请诸王及前来祝贺受册礼的节度使,又命皇太子、惕隐迪辇为之饯行。
二十一日,拜谒太祖庙,赐给在京百姓财物,又赏赐给内外群臣官位各有等差。
二十五日,加兼侍中、左金吾卫上将军王晋阝为检校太尉。
三月,狩猎于袅潭之畔。
初六,女真前来进贡。
十五日,封皇子述律为寿安王,罨撒葛为太平王。
二十七日,大赏百姓。
夏四月初四,临幸木叶山。
二十二日,东京路奏称狼吃人。
五月初四,禁止南京卖母羊出境。
思奴古(官名)多里等人因窃盗公物获罪,被抄家。
南唐派使者前来进贡。
初六,以所贡物品分赐给群臣。
初七,回鹘单于派人请求授予官职,诏令依次加为刺史、县令。
六月初七,下雪。
这年夏天,歇驾于频跸淀。
秋七月初九,晋派遣使者进献犀带。
十二日,吐谷浑前来进贡。
十六日,敞史阿钵因犯奉命出使失职之罪,被鞭笞。
闰七月十四日,乙室大王因犯赋调不均之罪,在被木剑背击打后释放。
并免除南、北二府百姓赋税中解交朝廷的部分以及宰相、节度使所设各种赋役不合旧制者。
十六日,派遣的烈赐给晋乌古良马。
二十日,因南王府二刺史贪赃害民,每人受杖一百,又拘囚于虞候帐,准备用鬼箭射杀之;挑选群臣为民所爱戴者取代之。
八月二十七日,晋派使者贡献岁币,奏请运送戌、亥两年(938、939)之金币到燕京。
九月初六,阻卜阿离底前来进贡。
十一日,派使者出使晋。
冬十月初十,皇上认为乌古部水草肥美,诏令北、南院迁徙三石烈民户到那里居住。
十一月二十日,铁骊、敦煌均派使者来朝贡。
十二月初四,在土河钓鱼。
二十八日,回鹘使者仆人有持刀刃相斗者,诏令交给使者处理。
三年(940)春正月二十二日,吴越王派使者前来进贡。
二十四日,人皇王妃前来朝见。
回鹘使者请求观看各国使者朝见礼仪,得到允许。
二十六日,派遣陪谒、阿钵出使晋国送生辰礼。
晋将并、镇、忻、代之吐谷浑送回我国。
二月初二,奚王劳骨宁率领六节度使前来朝贡。
初二,乌古派使者进献伏鹿国俘虏,赐给该部夷离堇旗鼓以表彰其功劳。
初五,女真前来进贡。
十四日,墨离(官名)鹘末里出使回鹘阿萨兰回国,赐给对衣表示慰劳。
二十七日,鸭绿江女真派使者前来朝觐。
三月初二,派使者出使晋,告知皇上将临幸南京。
初三,到南京。
初五,命惕隐耶律涅离骨德率领一万骑为前锋。
初六,驻于石岭,奚王劳骨宁监军寅你已不按时朝谒,被严辞责备。
初十,鲁不姑表上党项俘虏及俘获物品数目。
十七日,猎于水门,获白鹿。
二十四日,诏令随从骚扰百姓者按军律处置。
二十八日,临幸蓟州。
二十九日,晋与南唐分别派使者前来朝觐。
夏四月初五,到燕京,备法驾,自拱辰门进入,御临元和殿,行入阁礼。
初七,派人出使晋。
初十,临幸留守赵延寿别墅。
十一日,晋派宣徽使杨端、王眺等 
前来问候皇上起居。
十七日,御临便殿,宴请晋使者及各国使者。
二十日,晋派使者呈进茶药。
二十七日,驾临昭庆殿,宴饮南京群臣。
二十八日,晋派使者祝贺端午节,皇上将进献之节日礼物赐给群臣。
三十日,南唐进献白龟。
五月初五,因端午节而宴饮群臣及各国使者,命回鹘、敦煌二国使者跳当地舞让各国使者观看。
十五日,晋派使者进献弓箭。
十九日,派皇子天德及检校司徒邸用和出使晋。
二十三日,在南郊检阅骑兵。
六月初一,东京宰相耶律羽之奏称渤海相大素贤违法,诏令臣僚及部民推举有才能德行者取代之。
初二,在南郊检阅步兵。
初六,晋及辖剌骨只派使者前来觐见。
初八,从南京起驾,命中书令萧僧隐率各路军驻扎于长坐营。
十九日,驻于奉圣州。
二十日,慰劳军士。
秋七月初六,出猎于猾底烈山。
初十,朝见皇太后。
十三日,随皇太后探视人皇王妃病情。
十五日,人皇王妃萧氏薨。
十六日,因安重荣割据镇州反晋,诏令征南将军萧柳严守边防。
二十三日,迁人皇王行宫到其妃逝世处。
二十八日,晋派使者请求行南郊礼,得到允许。
八月初六,诏令东丹吏民为其王耶律倍之妃萧氏服丧。
初七,阻卜前来进贡。
初九,派使者到南唐。
十二日,阻卜、黑车子室韦、赁烈等国前来朝贡。
南唐使者求赐青毡帐,得赐。
十五日,以安端私城为白川州。
十八日,鼻骨德使者请求赐爵,授之以鼻骨德国国相之职。
二十一日,阻卜前来进贡。
二十二日,设置白川州属吏。
二十三日,诏令将于谐里河、胪朐河之近地赐给南院欧堇突吕、乙斯勃、北院温纳何剌三石烈百姓作为农田。
九月初八,侍中崔穷古称:“晋主听说陛下多次游赏田猎,私下请皇上加以节制。”皇上说:“朕从事田猎,并非只是为了享乐,而是要借此练习武事。”于是下诏晓谕晋主。
二十日,边将奏称攻破吐谷浑,擒获其酋长;诏令只诛杀其首恶及丁壮,其余一概免罪。
二十四日,晋派使者进贡名马。
二十六日,女真及吴越王派使者前来进贡。
冬十月初九,派克官郎出使吴越,略姑出使南唐。
二十八日,晋派使者贡献布匹,又请皇上亲临祠祭南岳,从之。
十一月初八,南唐派使者奉上蜡丸书信告知晋机密之事。
十六日,诏令有司教导百姓播种纺织。
废除姊死妹续弦之法。
十二月初一,率百官拜谒太祖行宫。
初三,行柴册礼,在神帐祭祀。
初五,派使者出使晋。
二十五日,诏令契丹人授汉官者依从汉人礼仪,听任与汉人婚配。
二十六日,诏令在燕京皇城西南城墙上建凉殿。
这年冬天,歇驾于伞淀。
四年(941)春正月初三,对于不能养活自己的乙室、品卑、突轨三部的鳏夫寡妇,由官府为之选择配偶。
十六日,南唐派使者前来进贡。
二十日,涅剌、乌隗部献上党项俘虏、战利品之数目。
二十九日,诏令甄定征伐党项的功劳大小。
二月初六,皇太子获得白獐。
十四日,晋派使者进献香药。
丙子日,铁骊前来进贡。
二十七日,诏令有司编撰《始祖奇首可汗事迹》。
二十九日,晋派遣杨彦询前来进贡,并且陈说镇州安重荣跋扈 
情形,于是扣留他不让他回去。
同月,晋镇州安重荣拘执我国使者拽剌。
三月,特授回鹘使者阔里于越官职,并赐给他旌旗、弓剑、衣马,其余人等也得到赏赐若干。
十三日,晋因我国准许其在南郊祭天,派使者前来致谢,进献黄金十镒。
夏四月己卯日,晋派遣使者进献樱桃。
五月二十一日,吐谷浑夷离堇耶律苏等人反叛投晋。
皇上派牒蜡前往告晓晋及太原守臣。
六月初二,振武军节度副使赵崇驱逐其节度使耶律画里,以朔州反叛,依附于晋。
十七日,皇上命宣徽使袅古只前往朔州,率兵包围州城,并指令如有晋使来到该州,请求撤围,不要马上听信他的话而是将晋使执送到朝中。
秋七月初五,南唐派使者奉上蜡丸书信。
初八,袅古只奏请派使者到朔州命令对方投降,守城者仍坚守壁围不肯接纳使者。
袅古只又说晋国将有贡品来,皇上下令立即将晋所贡物品赐给攻城将领。
十一日,有司奏称神纛车上有蜂筑巢酿蜜。
史官占卜之,得吉兆。
十四日,晋派使者进献水晶砚。
八月初六,南唐奉上蜡丸书信。
十三日,晋派使者进献犀弓、竹箭。
吴越王派使者奉上蜡丸书信。
九月十五日,有彗星出现于晋之分野。
二十日,临幸归化州。
冬十月十五日,有司奏称燕、蓟大丰收。
十七日,吴越王派使者前来进贡。
十一月初十,晋以讨伐安重荣事前来报告。
十四日,吐谷浑请求降附,皇上派使者前去抚慰晓谕。
阻卜前来进贡,将其贡品赐给左右。
二十日,鸭绿江女真前来进贡。
二十六日,因永宁、天授二节及正旦、重午、冬至、腊日均受到朝贺,将此事写到每月月令上。
十二月初三,晋派使前来报告山南节度使安从进反叛。
诏令可以便宜从事,征讨安氏。
初五,南唐派使者奉上蜡丸书信。
十三日,晋派王升鸾前来进贡。
二十三日,晋以击败安重荣事前来报告。
于是我国送杨彦询归晋。
二十六日,晋派使者请求撤去戍兵,诏令惕隐朔古班师。
二十九日,攻下朔州,派控鹤指挥使谐里慰问将士。
因袅古只战死于城下,皇上发怒,下令诛杀城中丁壮,又将叛民上等户三十户作为袅古只部曲。
五年(942)春正月初一,皇上在归化州登临行殿接受群臣朝拜。
将诸道贡物进献给皇太后,并赐给宗室百官。
初三,下诏求直言,北王府郎君耶律海思应诏觐见皇上,应对之间很得皇上欢心,被特授为宣徽使。
诏令政事令僧隐等人率契丹民户分头屯驻于南境。
十三日,晋函盛安重荣首级前来进献。
皇上多次想亲自征讨安重荣。
到这时见重荣已死,心愿方了。
十八日,派使者出使晋。
同月,晋因朔州平定,派使者前来祝贺,皇上于是派客省使耶律化哥出使晋国并送上生辰礼。
二月初八,皇上将要南幸,因诸路尚有未平定者,召太子及群臣商议对策,大家都说“:现下襄、镇、朔三州,尽已平定,然而吐谷浑为安重荣所引诱,仍未归服听命,应当派兵讨伐它,以警告其他各部。”皇上说“:正合朕意。”于是下诏以明王隈恩代替于越信恩为西南路招讨使以讨伐吐谷浑,又晓谕明王应当先行熟悉 
边防之事,然后去赴任。
初十,皇上到南京,派使者出使晋索要吐谷浑叛人。
十一日,鼻骨德前来进贡。
三月初一,晋派齐州防御使宋晖业、翰林茶酒使张言前来问候皇上起居。
闰三月,歇驾于阳门。
夏四月初一,铁骊前来进贡,将其贡物分赐给群臣。
二十二日,晋派使者进献射柳所需鞍马。
五月五日,禁止屠宰。
六月初一,晋齐王石重贵派使者前来进贡。
初五,徒睹古、素撒前来进贡。
十三日,晋主石敬瑭崩殂,子石重贵即位。
十六日,晋派使者前来报丧,皇上为之停止上朝七日。
十八日,派使者前往晋国吊慰祭祀。
二十五日,得知皇太后病重,皇上火速赶去侍候,进汤药时必定自己先尝过。
又告祭于太祖庙,前往菩萨堂,管待五万僧人饭食。
皇太后的病到七月才痊愈。
秋七月初八,晋派金吾卫大将军梁言、判四方馆事朱崇节前来致谢,书信中称“孙”不称“臣”,皇上派客省使乔荣前往责备。
景延广回答说“:先帝乃是圣朝所立,今天子则是我国自己册立。
为邻国为孙子辈是可以的,上表称臣则不行。”乔荣回来,详细上奏,皇上开始产生南伐之意。
初九,阻卜、鼻骨德、乌古前来进贡。
将军闼德里、蒲骨等率降将辖德到宫中,且献上所获物品。
二十四日,晋因祖母过世派使者前来报告。
八月初十,女真、阻卜、乌古分别贡献土产。
十三日,晋免除襄州赋税。
十七日,诏令河东节度使刘知远送叛臣乌古指挥使由燕京来朝中。
二十二日,派天城军节度使萧拜石到晋吊唁祭祀。
九月十一日,派使者祝贺晋帝即位。
冬十月十九日,征发诸道兵马。
派将军密骨德讨伐党项。
十一月十五日,武定军奏称松树生枣。
十二月十四日,晋派使者前来致谢。
这年冬天,出巡途中暂住于赤城。
六年(943)春二月初七,晋派使者进献先帝敬瑭之遗物。
十三日,晋派使者请求准予建都汴京,从之。
三月初一朔,吴越王派使者前来进贡。
初六,梅里(贵戚官名)喘引前来归附。
初十,南唐派使者进献蜡丸书信。
十七日,晋迁都至汴,派使者前来致谢。
夏四月初一朔,日食。
五月二十二日,派使者前往晋国致送生辰礼。
六月初一朔,铁骊前来进贡。
十三日,奚锄骨里部进献白麝。
十五日,莫州进献白鹊。
晋派使者贡献金子。
秋八月初一朔,晋再次贡献金子。
十三日,皇上到奉圣州。
晋派其皇子石延煦前来朝拜。
冬十一月十七日,上京留守耶律迪辇获得晋之谍报,得知晋有二心。
三十日。
铁骊前来进贡。
十二月初三,皇上到南京,商议讨伐晋国。
命赵延寿、赵延昭、安端、解里等人由沧、恒、易、定四州分路进发,大军紧随其后。
这一年,杨彦昭请求移镇奈泊及新镇,从之。
七年(944)春正月初一朔,赵延寿、赵延昭率前锋五万骑驻扎于任丘。
初三,安端进入雁门,包围了忻州、代州。
初六,赵延寿包围贝州,贝州军校邵珂打 
开南门迎接我军,太守吴峦投井而死。
十六日,皇上驻扎于元城,授赵延寿为魏博等州节度使,封为魏王,率所部屯驻于南京。
二十三日,派兵攻打黎阳,晋张彦泽前来拒战。
二十八日,派遣使者来修旧好,下诏割让河北诸州,且派桑维翰、景延广前来商谈。
二月初一,攻打博州,刺史周儒开城降。
晋平卢军节度使杨光远暗中导引辽军自马家口渡河。
晋将景延广命令石斌把守麻家口,白再荣把守马家口。
不久,周儒导引我军麻答扎营于河东,攻打郓州北津,以接应杨光远。
晋派李守贞、皇甫遇、梁汉璋、薛怀让率兵万人,沿黄河水陆并进。
我军包围晋别将于戚城,晋主自己率兵救援,辽军解围而去。
李守贞等到达马家口,麻答派步兵万人修筑工事,以骑兵万人守卫于外,其余人马屯驻于河西。
渡河未毕,晋军逼近,辽军失利。
三月初一,赵延寿说:“晋诸军沿黄河设立营栅,都胆怯不敢作战。
如果率大军直抵澶渊,占据桥梁,必定可以取晋。”这天,晋军驻于澶渊,其前军高行周在戚城。
于是命赵延寿、赵延昭率数万骑出击于行周右侧,皇上率精兵出击其左侧。
战至日暮,皇上又以精锐骑兵冲击其中军,晋军不能抵挡。
适逢有间谍告知晋军东面人数少,沿河之城池营栅不坚固,于是火速攻击其东边偏悬处,守敌均四散溃逃。
辽军纵兵追上逃兵,大败之。
初十,留赵延昭守贝州,将俘虏的民户迁徙到内地。
夏四月十一日,回师驻于南京。
二十九日,到凉陉。
五月初二,耶律拔里得奏称攻破德州,擒获刺史尹居..及将吏二十七人。
六月初四,黑车子室韦前来进贡。
初五,纟壬没里、要里等国前来进贡。
秋七月初九,晋杨光远派人送来蜡丸书信。
二十一日,晋派张晖前来上表求和,被扣留。
八月二十一日,回鹘派使者请求与我国结为婚姻,未得到允许。
同月,晋镇州兵马袭击飞狐,被大同军节度使耶律孔阿击败。
九月初一,皇上北幸。
冬十月初八,鼻骨德前来进贡。
二十三日,是天授节,各国进献贺礼,只有晋没来。
十一月初三,下诏征发诸道兵马,预定于闰十二月初一会师于温榆河以北。
十二月初五,南伐。
二十六日,驻于古北口。
闰十二月初一,在温榆河检阅诸道兵马。
十一日,包围恒州,攻下其所辖九个县。
八年(945)春正月初三,分兵攻打邢、氵名、磁三州,杀戮掳掠殆尽。
我军进入邺都境内。
晋张从恩、马全节、安审琦兵马尽数列阵于相州安阳水以南。
皇甫遇与濮州刺史慕容彦超率骑兵千骑前来侦伺我军动向。
在邺都遭遇我军数万,且战且退,到达榆林店。
我军紧跟着到来,皇甫遇与慕容彦超力战百余个回合,皇甫遇坐骑倒毙,只好徒步作战,安审琦率骑兵渡河来救,我军才回来。
二月,我军包围魏州,晋将杜重威率兵来救。
二十一日,晋将折从阮攻陷胜州。
三月初二,我军攻下祁州,杀其刺史沈斌。
十四日,杜重威、李守贞攻泰州。
 
二十二日,赵延寿率前锋进逼泰城。
二十三日,杜重威、李守贞领兵南逃,辽军追至阳城,大败晋军。
晋又以步兵为方阵前来拒战,交战二十余回合。
二十六日,两军又拼搏战斗十余里。
二十七日,辽包围晋军于白团卫村。
晋军埋下带尖木树枝为营寨。
这天夜里刮起了大风。
到天亮,辽命铁鹞军下马,拔出带尖桩树枝,挥舞短刀进击,并顺风纵火扬起烟尘以助声势。
晋军大声呼喊说“:都招讨为何不用兵出战,却让士卒白白送死!”晋诸将均奋勇出战。
张彦泽、药元福、皇甫遇出兵大战,诸将也接着出战,我军被迫后退数百步。
风更大了,白天里昏暗如夜。
符彦卿率万骑横击我军,并率步兵齐头并进,我军失利。
皇上乘奚车退却十余里,晋追兵威迫甚急,皇上得到一匹橐驼乘坐,才得以逃回。
晋军退守定州。
夏四月十九日,回军驻于南京,对作战不力者各杖数百下。
二十五日,宴饮将士于元和殿。
二十八日,至凉陉。
六月初四,回鹘前来进贡。
初七,吐谷浑、鼻骨德均来进贡。
十七日,黑车子室韦前来进贡。
二十三日,赵延寿奏称晋军偷袭高阳,被守将击退。
秋七月二十一日,田猎于平地松林。
晋派遣孟守中上表求和,并对上次交战之事做了解释。
八月初六,诏令侍卫萧素撒在北陉检阅各道地方官。
九月初九,驻扎于赤山,宴饮从臣,向他们询问军国要务,回答说:“军国之要务,以爱民为本。
百姓富裕则兵员充足,兵员充足则国家强大。”皇上觉得有理。
二十八日,回上京。
冬十月初八,祭祀木叶山。
十一月初五,女真、铁骊前来进贡。
十二月初一,朝拜太祖行宫。
初三,云州节度使耶律孔阿逮获晋国间谍。
初六,腊日,赐各国前来进贡的使者衣服、马匹。
九年(946)春正月初八,回鹘前来进贡。
十五日,女真前来进贡。
二月初七,鼻骨德奏上其军队名籍。
三月初八,吐谷浑军校恤烈进献生口千户,皇上授恤烈为检校司空。
夏四月初一,吐谷浑白可久前来归附。
同月,皇上到凉陉。
五月二十一日,晋易州守将孙方简请求内附。
六月二十九日,拜谒祖陵,改称..神殿为长思殿。
秋七月二十三日,下诏征发诸道兵马,对于胆敢伤害庄稼者,以军法论处。
二十五日,女真前来进贡。
二十七日,以阻卜酋长曷剌为本部夷离堇。
八月初八,乌古前来进贡。
同月,皇上亲自统兵南征。
九月初五,在渔阳枣林淀检阅诸道兵马。
同月,赵延寿与晋张彦泽交战于定州,击败晋军。
冬十一月初一,进军包围镇州。
初九,先遣候骑报告晋军到来,便派精兵扼断河桥,晋军退守武强。
南院大王迪辇、将军高模翰分兵自瀛州抄小路进发,杜重威派贝州节度使梁汉璋率兵前来拒战。
我军与之交战,大败晋军,杀汉璋。
杜重威、张彦泽率兵据守中渡桥,赵延寿率步兵前往攻打,高彦温也趁机率骑兵进击,打得晋军四散奔逃,横尸数万,斩杀其将王清,宋彦筠则落水而死。
杜重威等退守中渡寨。
义武军节度使李殷举 
城投降。
我军于是前进,在滹沱河两岸安营扎寨,在离中渡寨三里的地方对晋军分兵进行包围。
夜里就布防骑兵环守,白天则出兵剽劫财物,又命大内惕隐耶律朔骨里及赵延寿分兵包围扼守晋兵,皇上自己率领骑兵夜里渡河从其后面出击,攻下栾城,招降骑兵数千。
又分头派遣将士据守要害之处。
下令军中预备干粮,三日内不得举烟火,俘获晋人后,即在其面上黥墨然后放走。
为晋军运送粮草者见到这些人后都弃粮而逃。
于是晋军内外隔绝,粮食被吃光,陷入穷途末路之中。
十二月初十,杜重威、李守贞、张彦泽等率领所部二十万人前来投降。
皇上为数万骑簇拥,登临大阜,勒马受降。
授杜重威为守太傅、邺都留守,李守贞为天平军节度使,其余诸将各领旧职。
分降附人马之半数给杜重威,半数隶属于赵延寿。
命御史大夫解里、监军傅桂儿、张彦泽持诏书入汴京,晓谕晋帝母亲李氏,以安抚其心志,并且召桑维翰、景延广先来朝见。
皇上留骑兵千人守魏,自率大军往南。
十六日,解里等到达汴京,晋帝石重贵身着素服,拜服听命,用乘舆抬着其母亲上表请罪。
起先,石重贵与我国断绝和好关系,桑维翰多次上谏制止,未被听从,到这时张彦泽杀桑维翰诈称其自缢而死。
诏令收其尸下葬,恢复其田园宅第,并对其家属优加抚恤。
十八日,张彦泽迁石重贵及其母亲和妻子于开封府署,命控鹤指挥使李荣督率兵马守卫。
二十六日,皇上驻于赤冈。
晋主石重贵举族出封丘门,以草绳肉袒自缚等待皇上。
皇上不忍临视,命令改驻于封禅寺。
晋百官身着缟衣,头戴纱帽,伏于地上请罪。
皇上说:“你们的主上负我恩德,你们这些为臣的又有何罪。”命令他们仍领旧职。
并当即封安叔千为金吾卫上将军。
叔千出班独站一边,皇上说:“你在邢州时的请求,我是不会忘的。”于是加封他为镇国军节度使,原来安氏在邢时曾暗里请求内附。
将军康祥捉得景延广来献上,诏令用牙筹列举其罪状,共八条,将他押送京师,景延广于途中自杀。
大同元年(947)春正月初一,备法驾进入汴京,御临崇元殿接受百官朝贺。
初二,以枢密副使刘敏暂时代管开封府,杀秦继..、李彦绅及郑州防御使杨承勋,以其弟杨承信为平卢军节度使,承袭其父爵位。
当初,杨光远在青州请求内附,其子杨承勋不听,杀其判官丘涛及其弟杨承祚等人自己回到晋,所以现在被诛杀。
初三,以张彦泽擅自迁石重贵到开封,杀桑维翰,纵兵大肆抢掠,犯了不道之罪,在市中被处斩,晋人割其肉食之。
十五日,降石重贵为崇禄大夫、检校太尉,封为负义侯。
十七日,任命张砺为平章事,晋李崧为枢密使,冯道为太傅,和凝为翰林学士,赵莹为太子太保,刘日旬为守太保,冯玉为太子少保。
二十七日,派赵莹、冯玉、李彦韬率三百骑送负义侯及其母李氏、太妃安氏、妻冯氏、弟石重睿、子石延煦、石延宝等人到黄龙府安置。
依旧以其宫女五十人,内宦三人、东西班五十人、医官一人、控鹤四人、庖丁七人、茶酒司三人、仪鸾三人、健卒十人随从之。
二月初一,建国号为大辽,大赦天下,改元大同。
升镇州为中京。
以赵延寿为大丞相兼政事令、枢密使、中京留守,内外官僚将士赐爵赐物各有等差。
 
十五日,河东节度使北平王刘知远自立为帝,国号汉,皇上诏令以耿崇美为昭义军节度使,高唐英为昭德军节度使,崔延勋为河阳军节度使,分头据守要地。
三月初一,以萧翰为宣武军节度使,赐将帅下吏爵位物品各有等差。
十七日,晋诸司僚佐、嫔御、宦寺、方技、百工、图籍、历象、石经、铜人、明堂刻漏、太常乐谱、诸宫县、卤簿、法物及铠仗,尽数送往上京。
磁州军帅梁晖以相州降于汉,二十四日,命高唐英讨伐之。
夏四月初一,自汴州出发,以冯道、李崧、和凝、李X、徐台符、张砺等人随行。
驻于赤冈,夜里有声音响如雷,起于御帐,大星又陨落在旗鼓前。
初十,渡过黎阳渡,回头对侍臣说:“我此行有三个过失:纵兵抢掠刍粟,此其一;搜括百姓私财,此其二;没有立即将各路节度使派回镇所,此其三。”皇太弟派使者问军前事务,皇上回答说:“先是派兵二十万降服了杜重威、张彦泽,攻下镇州。
待到进入汴京,见其官属有尸位素餐者即罢黜之,才当其任者任用之。
官属尽管依旧保存,但是官吏都怠惰不视事,好比雏鸟飞走之后,只剩下些空巢。
久经离乱,以至于此。
所到之处盗贼聚众造反,土木工程一刻不停,军需不能按时供给,百姓无法承受差遣。
河东至今还没有归顺,西路的军帅们也互相党附,我日夜都在考虑,制服他们的办法,只有对百官以诚心相待、协调军心、安抚百姓三者而已。
现在归顺于我的总共七十六处,得户口一百零九万零一百一十八户。
如果不是汴州炎热,水土不服难于居住,只需一年,我就可以轻而易举地使天下太平。
已改镇州为中京,以便于巡幸。
至于讨伐河东等事,姑且留待以后再计议。
军前事务大纲如此。”十三日,驻于高邑,皇上病重。
二十二日,驾崩于栾城,时年四十六岁。
这一年九月初一,下葬于凤山,陵墓曰怀陵,庙号太宗。
统和二十六年(1008)七月,奉上尊号谥为孝武皇帝。
重熙二十一年(1052)九月,增谥为孝武惠文皇帝。
世宗本纪世宗孝和庄宪皇帝,名阮,乳名兀欲。
让国皇帝耶律倍长子,母为柔贞皇后萧氏。
世宗仪表壮实魁梧,内心宽厚,外表威严,擅长骑射,喜欢施舍,人心归附。
太宗喜欢他就像自己儿子一样。
会同九年(946),随从太宗讨伐晋。
大同元年(947)春二月,封永康王。
夏四月二十二日,太宗崩逝于栾城。
二十三日,梓宫驻于镇阳,即皇帝位于柩前。
二十九日,驻于定州,命天德、朔古、解里等人护送梓宫先到上京。
太后听说皇上即位,派太弟李胡率兵前来拒战。
六月初一,驻于南京,五院夷离堇安端、详稳刘哥派人飞驰而来,请求作为前锋;到泰德泉,遭遇李胡军队,击败之。
皇上派郎君勤德等人前往两军阵前晓谕调解。
秋闰七月,驻于潢河,太后、李胡整顿兵马拒战于横渡,相持数日。
后采用屋质的谋策,各自休兵到上京去。
不久皇上得知太后、李胡有反心,将他们迁到祖州;诛杀司徒划设及楚补里。
八月初一,尊母萧氏为皇太后,以太后族人剌只撒古鲁为国舅帐,设立详稳 
以总揽其事。
将崇德宫民户分赐给辅佐拥戴的有功之臣,又赐给北院大王耶律洼、南院大王耶律吼各五十户,安抟、楚补各百户。
的鲁、铁剌子孙先前因莫须有之罪被籍没之家产给予归还。
初二,开始设置北院枢密使,由安抟担任。
九月初一,安葬嗣圣皇帝于怀陵。
十六日,行柴册礼,群臣奉上尊号曰天授皇帝。
大赦天下,改大同元年为天禄元年。
追谥皇考为让国皇帝。
任命安端为东丹国主,封明王,以察割为泰宁王,刘哥为惕隐,高勋为南院枢密使。
天禄二年(948)春正月,天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。
诛杀天德,杖击萧翰,迁刘哥于边地,罚盆都出使辖戛斯国。
汉主刘知远崩殂,子刘承佑继立。
夏四月初一,南唐派李朗、王祚前来安慰并且祝贺即位,同时奉上蜡丸书信,协商进攻汉。
秋七月二十五日,皇子耶律贤出生。
冬十月初七,南京留守魏王赵延寿逝世,任命中台省右相牒虫葛为南京留守,封燕王。
十一月,车驾暂驻于彰武南。
三年(949)春正月,萧翰及公主阿不里谋反,萧翰被诛杀,阿不里病死于监牢中。
十六日,宽赦罪人。
内外官员各加升一级官位。
夏六月初六,任命敞史耶律胡离轸为北院大王。
初七,惕隐颓昱被封为漆水郡王。
秋九月初一,召集群臣商议南伐。
冬十月,派遣诸将率兵攻下贝州高老镇,征战于邺都、南宫、堂阳,杀深州刺史史万山,俘获甚众。
四年(950)春二月初三,泰宁王察割前来朝见,被留下来侍卫皇上。
同月,建立政事省。
三月初一,南唐派赵延嗣、张福等前来祝贺南征获胜。
秋九月初一,到山西。
冬十月,亲自率军南伐,攻下安平、内丘、束鹿等城,获得许多物品后回师。
这一年册立皇后萧氏。
五年(951)春正月初一,到百泉湖。
汉郭威弑其主自立为帝,国号周,派朱宪前来报告。
皇上当即派使者给郭威送去良马。
汉刘崇在太原自立为帝。
二月,周派姚汉英、华昭胤前来,因为书信言辞行对等之礼,扣留汉英等人。
夏五月初一,太子太傅赵莹逝世,停止上朝一日,下令将他归葬于汴。
诏令将州县录事参军、主簿官职的任免权委托给政事省。
六月初一,刘崇为周所攻,派使者称侄,请求援助,并且请求封册,皇上当即派燕王牒虫葛、枢密使高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。
南唐派蒋洪前来,请求举兵声援汉。
这年夏,消夏于百泉岭。
九月初一,亲自统兵南伐。
初三,驻扎于归化州祥古山。
初四,祭祀让国皇帝于行宫。
群臣都喝醉了,察割反叛,皇上被害,年三十四岁。
应历元年(951),下葬于显州西山,陵墓曰显陵。
二年,谥曰孝和皇帝,庙号世宗。
统和二十六年(1008)七月,加谥为孝和庄宪皇帝。
 
穆宗本纪(上)穆宗孝安敬正皇帝,名王景,乳名述律。
太宗皇帝长子,母为靖安皇后萧氏。
会同二年(939),封为寿安王。
天禄五年(951)秋九月初四,世宗遇害。
逆臣察割等人伏诛。
初八,即皇帝位,群臣上尊号为天顺皇帝,改元应历。
初九,到南京。
同月,派刘承训到汉告哀。
冬十一月,汉、周、南唐分别派使者前来吊丧。
十六日,诏令凡是朝会均依照嗣圣皇帝旧例,用汉礼。
十二月十七日,汉派使者进献弓箭、鞍马。
二十五日,铁骊、鼻骨德均来进贡。
二年(952)春正月初一,南唐派遣使者奉上蜡丸书信,又进献犀甲、兕甲一万种。
初五,太尉忽古质谋反,伏诛。
二月十七日,女真前来进贡。
三月初七,南唐派使者奉上蜡丸书信。
十一日,又派使者前来进贡。
二十八日,任命耶律挞烈为南院大王。
夏四月初一,日食。
十四日,铁骊进献鹰鹘。
五月初一,上朝视事。
二十七日,南唐派使者来进贡。
六月初八,国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李X等密谋南奔,事情泄露,诏令公布其罪状。
十一日,祭祀天地。
十八日,汉为周所侵略,派使者前来求援,命中台省右相高模翰前往救援。
二十三日,任命乳母之兄曷鲁世代担任阿速石烈夷离堇。
秋七月二十一日,政事令娄国、林牙敌烈、侍中神都、郎君海里等密谋叛乱,被拘捕。
八月初六,眉古得、娄国等伏诛,李X杖责后被释放。
九月初一,云州进献嘉禾四棵,均有二穗。
初五,诏令在先前平定察割那一天用黑白羊、玄酒祭天,每年如此。
初九,出猎于炭山。
祭天。
二十七日,敌烈部前来进贡。
冬十月初一,汉派使者进献葡萄酒。
十一日,司徒老古等进献白雉。
二十五日,回鹘及辖戛斯均派使者前来进贡。
十一月初一,上朝视事。
十七日,地震。
二十七日,日南使者到,开始用旧制行拜日礼。
朔州百姓献黑兔。
十二月初一,高模翰及汉兵包围晋州。
初九,因逢生日,供养僧侣,释放在押犯人。
二十二日,出猎于近郊。
祭祀天地。
二十九日,明王安端逝世。
三年(953)春正月初一,汉因高模翰打退后周军队,派使者前来致谢。
二月初一,诏令使用嗣圣皇帝旧玉玺。
十四日,太保敌烈修易州城,镇州派兵前来挑战,被打退。
三月初一,南唐派使者进贡,因其另有书信给汉,诏令送往。
十一日,到应州,击鞠球。
十八日,汉派使者进献球衣和马匹。
二十一日,于神德湖观看捕鱼。
夏四月十一日,铁骊前来进贡。
五月二十四日,汉派使者报告石晋所树之先帝《圣德神功碑》被周人毁掉,请求再刻,得到允许。
六月十九日,应天皇太后驾崩。
 
秋七月,未临朝视事。
八月初五,因为是生日,释放囚犯。
十二日,汉派使者前来求援。
三河乌古、吐蕃、吐谷浑、鼻骨德等均派使者前来朝贡。
九月二十三日,汉派使者进贡药物。
冬十月初二,命太师唐骨德修治大行皇太后陵园。
李胡子耶律宛、郎君嵇干、敌烈谋反,事情败露,供词中牵涉到太平王罨撒葛、林牙华割、郎君新罗等,于是将他们全部拘捕。
十一月二十五日,谥皇太后为贞烈,葬于祖陵。
汉派使者前来会葬。
这年冬天,车驾暂驻于奉圣州。
因南京发生水灾,下诏免去当年租税。
四年(954)春正月初三,回鹘前来进贡。
十四日,华割、嵇干等伏诛,耶律宛及罨撒葛都被释免。
同月,周主郭威崩殂,养子晋王柴荣继立。
二月初一,周攻汉,皇上命政事令耶律敌禄前往救援。
十一日,汉派使者进贡药物。
车驾临幸南京。
夏五月初二,忻、代二州叛离北汉,派南院大王挞烈协助敌禄讨伐之。
二十四日,挞烈在忻口打败周将符彦卿。
六月二十一日,挞烈进献俘虏及物品。
秋七月十三日,有汉民被辽军误认而遭到掳掠,汉派使者告请,下诏令放还。
九月二十五日,汉受到周侵略,派使者前来告知。
冬十一月,彰国军节度使萧敌烈、太保许从..进献在忻、代二州获取的俘虏。
十二月初一,拜谒祖陵。
初十,汉派使者前来朝贡。
这年冬天,歇驾于杏埚。
五年(955)春正月初一,鼻骨德派使者前来进贡。
二月初一,日食。
二十一日,汉派使者请求奉上尊号,不许。
二十三日,到袅潭。
夏四月十一日,周侵汉,汉派使者前来求援。
十五日,任命郎君萧海王黎世代担任北府宰相。
秋九月庚辰日,汉主患病,派使者来告知。
冬十月初八。
女真来进贡。
二十三日,拜谒太祖庙。
二十六日,南唐派使者进贡。
十一月初一,汉主刘崇崩殂,子承钧遣使奏告,并请求继承父位。
皇上派使者前去吊唁祭祀,册封承钧为帝。
十二月初一,拜谒太祖庙。
十七日,汉派使者前来商议军事。
六年(956)五月初六,拜谒怀陵。
六月初三,汉派使者前来商议军事。
秋七月,未临朝视事。
九月二十九日,拜谒祖陵。
冬十一月十四日,鼻骨德前来进贡。
十二月初一,拜谒太祖庙。
七年(957)春正月十二日,鼻骨德前来进贡。
二月初三,南唐派使者奉上蜡丸书信。
十三日,出巡途中暂住于潢河。
夏四月初一,回上京。
先前,女巫肖古献上延年药方,声明必须与男子苦胆一起服用才有效。
不过数年,因此而杀人很多。
现在皇上察觉到药方之虚妄。
二十四日,射杀肖古。
五月初五,汉派使者前来进贡。
六月初一,周遣使来访。
南唐派使 
者前来进贡。
八月初五,周派使者来访。
这年秋天,未理朝政。
冬十月初九,出猎于七鹰山。
十二月初五,诏告大臣说:“有罪者,当依法处罚。
朕若盛怒之下,罪及无辜之人,尔等应直言上谏,不要表面上顺从。”二十九日,返回上京。
八年(958)二月十三日,歇驾于潢河。
夏四月初三,南京留守萧思温攻下沿边诸州县,皇上派使者犒劳之。
五月,周攻陷束城县。
六月二十一日,萧思温奏请增加兵力,并乞请圣上驾幸燕地。
秋七月,出猎于拽剌山。
直到九月,均在诸山射鹿,未理朝事。
冬十一月十五日,汉派使者奏告周再次入侵。
十九日,汉使再次前来。
十二月初四,汉使又来。
九年(959)春正月二十二日,歇驾于潢河。
夏四月十一日,周入侵。
二十三日,任命南京留守萧思温为兵马都总管,迎击周军。
同月,周攻下益津、瓦桥、淤口三关。
五月初一,周攻下瀛、莫二州。
十九日,皇上到南京。
二十五日,周撤兵。
六月初一,临朝视事。
初四,免除容城县赋役。
庚申日,西幸,至怀州。
同月,周主柴荣崩殂,子宗训继立。
秋七月,征发南京军兵戍守范阳。
冬十二月初七,回上京。
初九,王子敌烈、前宣徽使海思及萧达干等谋反,事情败露,被拘捕讯问。
初十,祭祀天地、祖先,告知逆党谋反失败。
二十五日,召集群臣商议时政。
十年(960)春正月,周殿前都点检赵匡胤废周自立,建国号为宋。
夏五月初七,拜谒怀陵。
十四日,汉因潞州归附其国,派使者前来报告。
二十八日,自怀陵回京。
六月庚申日,汉因宋兵围攻石州,派使者前来报告,派大同军节度使阿剌率领四部兵前往增援,诏令萧思温率三部兵前往助战。
秋七月初一,宋攻陷石州,潞州再次叛汉,汉派使者前来告知。
二十三日,政事令耶律寿远、太保楚阿不等谋反,被诛杀。
在黑山用酒脯祭祀天地。
八月,到秋山,临幸怀州。
初三,用镇茵石狻猊打死近侍古哥。
冬十月初十,李胡子耶律喜隐谋反,供辞牵涉到李胡,李胡被捕死于狱中。
十一月,海思于狱中上书,陈述利国合宜之事。
十一年(961)二月初二,释放耶律喜隐。
辛亥日,司徒乌里只之子迭剌哥诬告其父谋反,又诈言奉命出使以及杀死路人,因其父为之求情,杖责后被释放。
三月二十二日,萧思温奏称老人星出现,请求赦免犯人。
闰三月初一,车驾至潢河。
夏四月初一,日食。
同月,射鹿,没有临朝视政。
五月十三日,司天王白、李正等进献历法。
六月初二,赦免犯人。
冬十一月,岁星犯月。
十二年(962)春正月十五日,夜里观灯。
三月初一,任命御史大夫萧护思为 
北院枢密使,赐给对衣、鞍马。
夏五月十四日,因天旱,命令左右用水浇地,不一会儿,果然下了雨。
六月初八,祭祀木叶山及潢河。
秋天,到黑山、赤山射鹿。
十三年(963)春正月,从初四起,昼夜畅饮达九天。
十三日,宋国想在益津关筑城,皇上命令南京留守高勋、统军使崔廷勋率军骚扰宋军。
二十日,杀兽人海里。
二月初七,汉派使者前来告知汉主想要巡行边关,请辽助其声威。
初九,车驾至潢河。
初十,观看群臣射箭,赏赐各若干。
二十二日,老人星出现。
三月初一,杀鹿人弥里吉,枭首以警示掌管鹿苑者。
夏四月二十一日,在潢河狩猎。
五月十一日,观看斡朗改国所进献之花鹿生产幼鹿。
六月初三,近侍伤獐,被杖杀。
初四,杀獐人霞马。
十二日,诏令诸路查看犯人口供。
秋七月初一,汉来奏告宋侵其国。
十五日,向太庙敬献时鲜珍馐。
八月初五,因生日,放飞五坊鹰鹘。
十九日,临幸附近山岭,选鹿射之,经十七日才回宫。
九月初一,用青牛白马祭祀天地。
在野外宴饮,终夜方罢。
初二,用酒脯祭祀天地,又终夜纵酒酣饮。
冬十月十八日,汉因宋侵略其国,派使者前来奏告。
十一月二十二日,出猎,在虞人家宴饮,总共四天。
十二月初十,射野鹿,赐给虞人财物各若干。
十二日,杀彘人曷主。
(下)十四年(964)春正月初一,恭敬安置神纛。
二十一日,汉因宋前来侵袭,驰告我国。
二月初五,诏令西南面招讨使挞烈进兵援助汉国。
十六日,车驾至潢河。
二十一日,在荒野上肢解鹿人没答、海里。
于其地封土以为标志。
二十二日,到老林东泊。
二十五日,汉因在石州击败宋兵前来奏告。
夏四月十一日,汉因击退宋军,派使者前来致谢。
同月,黄龙府降甘露。
五月,于白鹰山射舐L鹿,一直呆了十多天。
六月初一,出猎于玉山,一整个月没有回宫。
秋七月十九日,用酒脯祭祀黑山。
八月初二,到石岂子岭,择定了鹿追逐射之,猎获四头鹿,赐给虞人女瑰等财物各若干。
初四,回宫。
初五,因为生日恰逢天赦日(秋天之天赦在戊申日),不受朝贺,特赦京师囚犯。
十二日,察看犯人口供。
九月,黄室韦叛乱。
冬十月初四,近侍乌古者进献石错,赐给他白金二百五十两。
十四日,以掌鹿矧思代替斡里担任闸撒A之职,赐给他金带、金盏,白银二百两。
允许他全权处置死罪以下的罪犯。
十一月初十,日南使者到,宴饮直到天亮。
从此皇上白天休息晚上做长夜之饮。
在禁中杀近侍小六。
十二月初四,用黑兔祭祀神明。
乌古叛乱,抢掠我吏民财物牲畜。
详稳僧隐出战平叛,大败,僧隐及乙实等战死。
 
十五年(965)春正月初七,任命枢密使雅里斯为行军都统,虎军详稳楚思为行军都监,以突吕不部军队三百人充实兵力,联合诸部军队讨伐乌古。
乌古夷离堇之子勃勒底独未叛乱,诏令褒奖之。
同月,老人星出现。
二月初一,日食。
皇上东幸。
十三日,因猎获鸭,废除鹰坊刺面、腰斩刑法,免除其徭役。
同月,乌古部杀其头领..离底;余部归降,不久又叛乱。
三月初二,近侍东儿没有按时呈进勺、筷,皇上用刀刺他。
初六,大黄室韦酋长寅尼吉叛乱。
十二日,五坊人四十户叛变归附乌古。
二十二日,虞人沙剌达探伺鹅的行踪超过了期限,被施以炮烙、铁梳之刑而死。
夏四月初五,小黄室韦反叛,雅里斯、楚思等出兵征伐,被室韦打败,皇上派使者前去责问。
十五日,以秃里代替雅里斯为都统,以女古为监军,率领轻骑进讨,同时仍命令挞马寻吉里持诏抚谕叛军。
五月初五,寻吉里奏称招讨无效。
雅里斯率萧挞凛、耶律苏二群牧兵马追叛军至柴河,与之交战,失利。
十四日,库古只奏称室韦首领逃入敌烈部。
六月十二日,俞鲁古进献良马,赐给他银二千两。
近侍忽剌因事先将俞鲁古来献马事报告皇上,得赐银千两。
同月,敌烈前来归降。
秋七月初六,雅里斯奏报乌古到达河德泊,皇上派夷离画里、夷离毕常思迎击。
初九,乌古抢掠上京以北榆林峪居民,皇上派林牙萧干等前去讨伐。
十二日,雅里斯等与乌古交战,失利。
冬十月十一日,常思与乌古交战,击败之。
十二月初八,因近侍喜哥私自回家,杀死他的妻子。
十一日,杀近侍随鲁。
歇驾于黑山平淀。
十六年(966)春正月初一,醉酒,不受朝贺。
十八日,微服私行市井中,赐给酒家银两、绢帛。
十九日,杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使的门吏老古及挞马失鲁。
三月初四,东幸。
初五,猎得鸭,十九日,猎获鹅,两天夜里都长饮达旦。
五月二十日,因为天旱,泛舟于池中祈雨,未求到雨;于是下船立于水中而求雨,不一会儿便降下雨水。
六月初三,因白海无罪而被处死,赐给他家银两绢帛。
秋七月十九日,谕令有司:凡皇帝行幸之处,必须设立高大的标识,命令百姓不得进入禁地,违者以死论处。
八月初五,汉派使者贡上金器、铠甲。
闰八月初四,观看野鹿进入驯鹿群中,并就地驻马饮酒至日暮。
九月初九,因时逢重九,开宴设饮,夜以继日,到二十一日方才罢宴。
二十八日,杀狼人袅里。
冬十月二十日,汉主的母亲去世,派使者前去吊唁助丧。
十二月初四,临幸酒人拔剌哥家,又亲临殿前都点检耶律夷腊葛府宅,宴饮数日,赐给他们金盂、细锦和怀孕的母马百匹,左右被封官者很多。
初八,汉派使者前来进贡。
十七年(967)春正月初一朔,林牙萧干、郎君耶律贤适讨伐乌古还朝,皇上拉着他们的手,赐给卮酒,任命贤适为右皮 
室详稳。
对雅里斯、楚思、霞里三人则赐给薄酒以示侮辱。
二十六日,夷离毕骨欲进献乌古俘虏。
二月初五,高勋奏称宋将在益津关筑城,请求用偏师骚扰他们,皇上听从了他的建议。
夏四月初十,杀死鹰人敌鲁。
十八日,射柳以祈雨,又用水浇群臣。
五月初三,杀掉鹿人札葛。
初四,北府宰相萧海王黎逝世,为之停止上朝,并撤销端午节的宴饮。
六月初二,肢解雉人寿哥、念古,杀鹿人四十四人。
这年夏天,歇驾于袅潭。
秋八月初五,是皇上生日,因政事令阿不底病危,不受朝贺。
九月从初一朔日开始,出猎于黑山、赤山,直到月底。
冬十月初十,杀酒人粹你。
十一月初七,杀近侍廷寿。
初八,杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。
十六日,司天台奏称当出现月食而没有出现,皇上认为此事吉祥,欢饮达旦。
十八日,杀鹿人唐果、直哥、撒剌。
十二月十七日,亲手杀死饔人海里,又碎割之。
这年冬天,出巡途中暂住于黑河平淀。
十八年(968)春正月初一朔,在宫中宴饮,不受朝驾。
十五日,观灯于街市。
用一百两银子买酒,并命令群臣也买酒,开怀畅饮三天。
二月初二,临幸五坊使霞实里家,宴饮达旦。
三月初一朔,到潢河。
初二,猎获野鹅,祭祀天地。
造作大酒器,上刻鹿纹,名为“鹿无瓦”,贮酒用来祭天。
二十七日,杀死鹘人胡特鲁、近侍化葛,并囚禁海里,又铡碎海里的尸体。
夏四月初一,杀彘人抄里只。
十七日,诏令左右从班之中有才干器量者,可以破格提拔;垂垂老者,增加俸禄让他们在家休养。
五月初五,时逢端午,因醉酒,不受朝贺。
初十,在述古水猎获鹅,于野外宴饮终夜。
十五日,与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等畅饮,不分昼夜。
十七日,杀鹿人颇德、月葛哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。
六月初四,杀彘人屯奴。
初七,为殿前都点检夷腊葛设置祖先神主,特赦京郊囚犯。
二十二日,挞烈在雕窠中获母犬前来进献。
这年夏天,在袅潭避暑。
秋七月二十日,汉主刘承钧崩殂,子继恩继立,派人前来报丧,皇上派使者前往吊唁祭祀。
九月初八,杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。
初九,登小山祭祀天地。
十八日,得知宋想要袭击河东,晓谕西南面都统、南院大王挞烈预先做好迎击准备。
十九日,猎熊,将唤鹿人铺姑及掖庭户赐给夷腊葛。
二十四日,命夷腊葛兼任政事令,又将黑山以东抹真部所在地数十里赐给他,任命女瑰为近侍,女真详稳戛陌为本部夷离堇。
这年秋天,出猎于西京诸山。
冬十月初一,宋围太原,诏令挞烈为兵马总管,征发诸道兵马往救太原。
十一月二十四日,是冬至日,因为醉酒,不受朝贺。
 
十二月二十九日,杀酒人搭烈葛。
这年冬天,歇驾于黑山东川。
十九年(969)春正月初一,在宫中宴饮,不受朝贺。
十一日,立春,醉洒,命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。
十六日,与群臣玩叶格游戏。
二十日,于醉中骤然升迁左右官职。
二十七日,下诏给太尉化哥说:“朕醉中处理事务有误,尔等不应曲意听从。
待朕酒醒之后,重新向我奏明。”自立春一直饮酒到月底,没有上朝听政。
二月初七,汉刘继元嗣位继立,派使者前来求册封。
十四日,派韩知范等前去册封他为皇帝。
十六日,杀前导末以及益剌,铡碎他们的尸体弃于荒野。
十七日,汉派使者进献白..。
二十二日,到怀州,猎获熊,欢饮至沉醉时,骑马驰还行宫。
当天夜里,近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人谋反,皇上遇害,时年三十九岁。
庙号穆宗。
后来附葬于怀陵。
重熙二十一年(1052),谥为孝安敬正皇帝。
景宗本纪(上)景宗孝成康靖皇帝,名贤,字贤宁,小名明..。
世宗皇帝第二个儿子,母为怀节皇后萧氏。
察割之乱时,年方四岁。
穆宗即位后,将他放在永兴宫抚养。
成人后,穆宗酗酒无度,荒废国政。
有一天景宗与韩匡嗣议论当朝时事,耶律贤适出面制止。
景宗省悟,从此不再言及时政。
应历十九年(969)春二月二十一日,入宫晋见皇帝,穆宗说:“我儿你已经长大成人,可以将朝政交付给你了。”二十二日,穆宗遇害,景宗率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋带领骑兵千人飞奔赶往。
黎明时分,到达行宫所在,放声恸哭。
群臣劝他登基,于是便在穆宗灵柩前即皇帝位。
百官上尊号为天赞皇帝,大赦天下,改元保宁。
因殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只守护穆宗不严密,斩杀之。
三月初九,到上京。
任命萧思温为北院枢密使。
太平王罨撒葛逃亡沙陀。
十二日,夷离毕粘木衮因为暗中投附罨撒葛,被诛杀。
十六日,罨撒葛入朝晋见。
十七日,任命北院枢密使萧思温兼任北府宰相。
二十二日,南院枢密使高勋被封为秦王。
夏四月初一,进封太平王罨撒葛为齐王,改封赵王耶律喜隐为宋王,封耶律隆先为平王,耶律稍为吴王,耶律道隐为蜀王,必摄为越王,耶律敌烈为冀王,耶律宛为卫王。
五月初二,立贵妃萧氏为皇后。
二十日,射柳以祈雨。
有司奏请以皇上生日为天清节,依从之。
二十六日,汉派李匡弼、刘继文、李元素等前来朝贺。
冬十月,东幸袅潭。
十一月初一,举行柴册礼,祭祀木叶山,车驾暂驻于鹤谷。
初二,萧思温被封为魏王,北院大王屋质加于越官号。
保宁二年(970)春正月初五,车驾至潢河。
夏四月,临幸东京,在让国皇帝及世宗庙里设置祭品祭祀。
夏五月十三日,西幸。
十五日,驻于 
盘道岭。
盗贼杀害北院枢密使萧思温。
六月,回到上京。
秋七月,任命右皮室详稳贤适为北院枢密使。
九月初三,获得国舅萧海只和海里谋杀萧思温罪状,将他们一并诛杀,将国舅之弟神睹流放到黄龙府。
冬十二月初三,汉派使者前来进贡。
三年(971)春正月十七日,右夷离毕奚底派人献上敌烈部俘虏。
诏令将他们赐予有功将士。
二十三日,设置登闻鼓院。
二十四日,封南京统军使魏国公韩匡美为邺王。
二月初七,东幸。
十六日,派铎遏出使阿萨兰回鹘。
二十三日,用青牛白马祭祀天地。
三月二十一日,以飞龙使女里为契丹行宫都部署。
夏四月初二,世宗妃子啜里及蒲哥装神弄鬼害人,被赐死。
十四日,祠祭木叶山,举行再生礼。
二十一日,结束东幸回宫。
二十三日,萧神睹被诛杀。
六月十二日,汉派使者问候皇上起居。
从此按月而来。
十三日,回鹘派使者前来进贡。
秋七月初八,任命北院枢密使贤适为西北路招讨使。
八月十一日,到秋山。
二十八日,祭祀皇兄耶律吼之墓,追封他为皇太子,谥为庄圣。
九月十三日,赐给傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊各若干。
又将潜邸中供役之人编为挞马部,设置官衙管理。
二十日,临幸归化州。
二十二日,至南京。
冬十月初七,用黑白羊祭神。
二十一日,汉派使者前来进贡。
二十四日,鼻骨德、吐谷浑前来进贡。
十一月初八,胪朐河于越延尼里等率四百五十户前来归附,请求隶户于宫籍。
诏令收留他们,将其户口分隶敦睦、积庆、永兴三宫,给予优厚赏赐打发他们。
十二月十一日,用青牛白马祭祀天地。
二十七日,皇子隆绪出生。
这年冬天,出巡途中暂驻于金川。
四年(972)春正月初二,汉派使者前来祝贺皇子出生。
闰二月十八日,齐王罨撒葛逝世。
三月初一,追封齐王为皇太叔。
夏四月初一,追封萧思温为楚国王。
这年夏天,出巡途中暂住于冰井。
秋七月,至云州。
二十日,鼻骨德派使者前来进贡。
冬十月初一,车驾至南京。
十二月初八,诏令京内外官员上书言事。
五年(973)春正月初九,惕隐耶律休哥征伐党项,获胜,献上俘虏缴获的物品数目。
汉派使者前来进贡。
十五日,御临五凤楼观灯。
二月初二,近侍实鲁里不小心撞了神纛,依法当处死,处以杖刑后就释放了他。
初七,越王必摄献上党项俘虏之数目。
二十三日,用青牛白马祭祀天地。
二十六日,临幸新城。
三月初一,再次临幸新城。
追封皇后祖父胡母里为韩王,赠伯父胡鲁古兼任政事令,尼古只兼任侍中。
夏四月十二日,白昼出现白气。
五月初十,于越屋质逝世,停止上朝三天。
十八日,女真侵略边境,杀死都监 
达里迭、拽剌斡里鲁,抢掠边民牛马。
二十六日,阿萨兰回鹘前来进贡。
六月初八,女真宰相及夷离堇前来朝见。
十四日,汉派人前来报告宋国国事。
秋七月二十九日,以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。
同月,车驾暂住于燕子城。
九月初二,鼻骨德部酋长曷鲁挞览前来进贡。
冬十月十七日,车驾至南京。
十一月初一,终于抓获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等,诛杀之。
十二月十八日,汉将要改元,派使者前来禀报。
同月,至归化州。
六年(974)春正月癸未日,临幸南京。
三月,宋派使者来求和,升任涿州刺史耶律昌术为侍中,与宋进行和议。
夏四月,宋王喜隐因谋反被废。
秋七月初一,升任阁门使酌古为检校太尉,兼御史大夫,其子海里因告发喜隐谋反,被遥授陇州防御使。
十四日,出猎于平地松林。
冬十月初一,回上京。
十二月戊子日,任命沙门昭敏为三京诸道僧尼都总管,加兼侍中。
七年(975)春正月初一,宋派使者前来朝贺。
二十九日,遥祭木叶山。
二月二十日,汉雁门节度使刘继文前来朝贡,献上土产。
二十三日,用青牛白马祭祀天地。
三月初十,耶律速撒等献上党项俘虏,皇上将他们分赐给群臣。
夏四月,派郎君矧思出使宋。
初七,祭祀木叶山。
初九,射柳以祈雨。
前往频跸淀避暑。
五月十五日,祭祀神姑。
秋七月,黄龙府卫将燕颇杀死都监张琚叛乱,派敞史耶律曷里必前往讨伐。
九月,耶律曷里必在治河打败燕颇,派其弟安抟追击叛军。
燕颇败走,退保兀惹城,安抟收军回营,以叛军余党千余户在通州筑城。
这年秋天,自频跸淀回宫。
冬十月,在土河钓鱼。
八年(976)春正月初六,宋派使者来访。
二月初五,诏谕史馆学士,记录皇后言语也应称“朕”或“予”,颁为定式。
三月初四,派出五个使者查访全国各地鳏寡孤独和贫穷困乏无业者情况,赈济他们。
夏六月,任命西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。
秋七月初一,宁王只没之妻安只被诛。
只没、高勋等人被除去名籍。
初六,宋派使者前来祝贺天清节。
八月初九,汉派使者奏称他们在天清节设无遮大会,斋僧并为景宗皇上祈求福佑。
十三日,车驾至秋山。
十五日,汉前来报告宋国国事。
同月,女真侵略贵德州东境。
九月初六,拜谒怀陵。
初八,东京统军使察邻、详稳涸奏报女真侵袭归州五个村寨,抢劫掠夺而回。
十二日,鼻骨德前来进贡。
十九日,汉为宋人所侵略,派使者来求援,命南府宰相耶律沙、冀王敌烈前往救援。
二十五日,汉因宋师压境,派驸马都尉卢俊前来奏报。
冬十月初八,汉因我军打退宋军,派使者前来致谢。
 
十一月十四日,宋主赵匡胤崩殂,其弟赵炅自立为帝,派使者前来告知。
二十九日,皇上派郎君王六、挞马涅木古等出使宋国吊唁、安慰。
十二月初十,派萧只古、马哲前往宋国祝贺宋帝即位。
十五日,汉因宋兵又至,抢掠汉军储藏物资派使者前来奏报,并请求赐予军粮相助。
二十六日,诏令南京恢复礼部贡院。
同月,辖戛斯国派使者前来进贡。
(下)九年(977)春正月初五,女真派使者前来进贡。
二月初九,宋派使者送来先皇帝遗物。
二十三日,用青牛白马祭祀天地。
三月初二,耶律沙、敌烈献上在援汉战斗中俘获的宋军俘虏。
初七,诏令援助汉粟米二十万斛。
夏五月初十,汉派使者前来致谢,并报告宋之国事。
二十九日,女真部二十一人前来请求授予宰相、夷离堇职位,得到依次授予。
六月二十六日,以宋王喜隐为西南面招讨使。
秋七月初一,回鹘派使者来进贡。
初五,宋派使者来访。
十三日,汉因受宋侵略,前来奏报。
十七日,派使者送战马援助汉。
八月,汉派使者献上葡萄酒。
冬十月初七,耶律沙带着党项归降酋长可丑、买友前来晋见。
皇上赐诏安抚晓谕他们。
初十,任命可丑为司徒,买友为太保,分别赐给财物发送他们。
十五日,女真派使者进贡。
二十八日,汉再次派使者前来报告宋之国事。
十一月初一,司天监奏称应当日食而未发生日食。
十二日,吐谷浑四百余户居民叛逃入太原,吐谷浑前来索要,便归还之。
十七日,祭祀木叶山。
十九日,派太保迭烈等出使宋国。
二十九日,汉再度派使者奏告宋之国事。
十二月十二日,在近郊打猎,用俘获物祭天。
十年(978)春正月二十八日,车驾至长泊。
二月十五日,阿萨兰回鹘前来进贡。
三月初六,祭祀显陵。
夏四月十三日,西幸。
十五日,女真派使者前来进贡。
五月十九日,赐死女里,派人诛杀高勋等。
六月初六,车驾暂驻于沿柳湖。
秋七月二十七日,供祭品祭祀太祖庙。
九月初一,平王隆先之子陈哥谋害父亲,将陈哥车裂并示众。
这年冬天,出巡途中暂驻于金川。
乾亨元年(979)春正月初五,派挞马长寿出使宋国,责问兴师讨伐刘继元的原因。
十六日,长寿回朝,奏宋答复说:“河东王违抗天命,理应问罪。
如果北朝不援助他,宋辽和约仍旧有效,否则将不惜兵戎相见。”二月十八日,汉因宋兵压境,派使者前来求援。
诏令南府宰相耶律沙为都统、冀王敌烈为监军前往援救,又命南院大王耶律斜轸率部众随行,枢密副使抹只督战。
三月初二,速撒派人引领别部化哥(部族名)等前来降附,纳之。
初七,汉派使者前来感谢我国对其军民的安抚晓 
谕,诏令北院大王奚底、乙室王撒合等率兵卒守燕地。
初十,汉再次奏告宋兵侵入境内,诏令左千牛卫大将军韩亻孛、大同军节度使耶律善补率本路军南下驰援。
十二日,女真派使者进贡。
十八日,耶律沙等在白马岭与宋军交战,失利。
冀王敌烈及突吕不部节度使都敏、黄皮室详稳唐T均战死,士卒死伤甚多。
夏四月初三,汉前来奏报军事情况,卢俊自代州送来文书告急。
十三日,敌烈前来进贡。
五月初一,宋兵到达河东,汉与之交战,失利,刘继文、卢俊前来投奔我国。
六月,刘继元降宋,汉亡。
十七日,皇上封刘继文为彭城郡王,卢俊为同政事门下平章事。
宋主率军前来侵袭。
二十一日,北院大王奚底、统军使萧讨古、乙室王撒合等迎击。
在沙河与宋军交战,失利。
二十二日,宋主包围南京。
三十日,将军中事宜用诏书告晓于耶律沙及奚底、讨古等。
秋七月初六,耶律沙等与宋军交战于高梁河,稍事退却;休哥、斜轸拦腰截击,大败宋军。
宋主仅以单身脱逃,到涿州,悄悄乘驴车逃走。
初七,攻击宋残余部队,所杀甚多,缴获兵仗、器甲、符印、粮馈、货币等不可胜计。
二十四日,耶律沙派人献上俘虏及财物,因权知南京留守事韩德让、权南京马步军都指挥使耶律学古、知三司事刘弘等均能安定民心,捍卫城池,一并赐诏褒奖。
八月初五,阻卜惕隐曷鲁、夷离堇阿里睹等前来朝见。
十八日,耶律沙等献上俘虏。
十九日,因白沙之役失利责备耶律沙、抹只,又因有击退宋主之功而宽释了他们;奚底遇敌军即退却,用剑背责打他;撒合虽然退却,但部队秩序不乱,得到宽宥。
冀王敌烈部下率先逃跑者被斩首,都监以下军官受杖责。
二十五日,设宴招待耶律沙、抹只等将领,赐给他们财物各若干。
九月初三,任命燕王韩匡嗣为都统,南府宰相耶律沙为监军,与惕隐休哥、南院大王斜轸、权奚王抹只等各自率所部南伐;同时命令大同军节度使善补率领山西兵马分道前进。
冬十月十九日,韩匡嗣等与宋军在满城交战,失败。
二十五日,太保矧思与宋军在火山交战,击败宋兵。
二十九日,下诏数落韩匡嗣五条罪状,并赦免了他。
十一月初二,宴饮赏赐休哥和有功将领。
十九日,南院枢密使兼政事令郭袭上书劝谏皇上节制田猎,皇上嘉许并纳其谏言。
二十五日,时逢冬至,大赦天下,改元乾亨。
十二月初十,遥授燕王韩匡嗣为晋昌军节度使,降封为秦王。
十七日,任命蜀王道隐为南京留守,改封为荆王。
这年冬天,出巡途中暂驻于南京。
二年(980)春正月初一,封皇子耶律隆绪为梁王、隆庆为恒王。
十二日,以惕隐休哥为北院大王,封前枢密使贤适为西平郡王。
二月二十四日,到清河。
三月十四日,西南面招讨副使耶律王六、太尉化哥派人献上党项俘虏。
闰三月二十七日,有鸨鸟飞来栖息于御帐之上,抓获它并用来祭天。
夏四月初八,祈雨。
十六日,于燕子城避暑。
五月,雷电击燃乾陵松树。
六月二十八日,喜隐再次谋反,被囚 
禁于祖州。
秋七月十七日,王六等献上党项俘虏。
八月二十八日,东幸。
冬十月初一,命巫者祭祀天地及兵神。
十一日,将要南下征伐,祭祀旗鼓。
十三日,驻扎于南京。
十七日,俘得敌兵,以鬼箭射杀之。
二十日,到达固安,用青牛白马祭祀天地。
二十九日,进军包围瓦桥关。
十一月初一,宋军乘夜偷袭我军营地,突吕不部节度使萧干及四捷军详稳耶律痕德击退之。
初三,休哥于瓦桥关东面击败宋军,宋军守将张师率兵出战,休哥奋力迎击,击败之。
初九,宋兵列阵于河南岸,休哥渡河击破宋阵,追击直到莫州,杀死杀伤宋兵甚多。
初十,宋兵再度前来,出兵迎击,使之伤亡殆尽。
十七日,班师。
二十六日,回到南京。
十二月初一,休哥被拜为于越。
大举犒劳军士。
三年(981)春正月初八,东幸。
二十一日,再次临幸南京。
三月十八日,皇子韩八去世。
二十四日,将他安葬于潢、土二河之间,在葬地设置永州。
任命秦王韩匡嗣为西南面招讨使。
夏五月初十,上京汉军叛乱,想劫持喜隐立为皇帝,没有成功,于是伪立其子留礼寿为帝,上京留守除室擒获之。
秋七月二十九日,至蒲瑰坡。
十一月十七日,升任除室为同政事门下平章事。
同月,以南院枢密使郭袭为武定军节度使。
十二月,以辽兴军节度使韩德让为南院枢密使。
四年(982)春正月初六,至华林、天柱。
三月初三,时值清明节。
与诸大臣较量射艺,并宴饮。
夏四月,亲自统军南伐。
至满城,交战失利,守太尉奚瓦里中流箭身亡。
统军使善补被伏兵包围,枢密使斜轸驰救,得免。
诏令以疏于防备之罪杖责善补。
五月,班师,在燕子城避暑。
秋七月初三,派使者赐死喜隐。
秋八月,至西京。
九月十二日,临幸云州。
十六日,出猎于祥古山,皇上病重。
二十四日,驻于焦山,在行宫驾崩。
时年三十五岁,在位十三年。
遗诏梁王隆绪即位,军国大事听从皇后命令。
统和元年(983)正月初五,奉上尊谥为孝成皇帝,庙号景宗。
重熙二十一年(1052),加谥为孝成康靖皇帝。
圣宗本纪(一)圣宗文武大孝宣皇帝,名隆绪,乳名文殊奴。
景宗皇帝长子,母为睿智皇后萧氏。
圣宗幼年喜好书法,十岁即能赋诗。
成年以后擅长射艺,通晓音律,爱好绘画。
乾亨二年(980),被封为梁王。
四年(982)秋九月二十四日,景宗驾崩。
二十五日,圣宗即位于景宗灵柩前,时年十二岁。
皇后奉遗诏摄政,下诏晓谕诸道。
冬十月初一,圣宗初次临朝视政。
 
初三,群臣上尊号曰昭圣皇帝,尊皇后为皇太后,大赦天下。
以南院大王勃古哲总领山西诸州事务,北院大王于越休哥为南面行军都统,奚王和朔奴为其副都统,同政事门下平章事萧道宁率本部军马驻扎南京。
初七,至显州。
十一月初六,设置乾州。
十二月初一,耶律速撒征讨阻卜。
初四,南京留守荆王道隐奏称宋派使者献上犀带请求媾和,诏令以宋使未带国书为由加以拒绝。
初七,挞剌干乃万十醉后言及宫廷秘事,论罪当处死,但杖责后就赦免了他。
十四日,西南面招讨使秦王韩匡嗣逝世。
十六日,供奉大行皇帝灵柩于..涂殿。
二十三日,削减中台省官员人数。
统和元年(983)春正月初一,因为大行皇帝灵柩待葬,不受朝贺。
初八,奉遗诏,召先帝庶兄质睦于..涂殿前,再次封他为宁王。
于正礼外赐予宰相室日方、宣徽使普领等人以特殊恩遇。
初九,荆王道隐患病,诏令使者前往抚慰探问。
同日,皇太后亲自临幸荆王府宅探视其疾病。
十一日,任命乌隈乌骨里部节度使耶律章瓦为同政事门下平章事。
十七日,荆王道隐逝世。
皇上为之停止上朝三天,追封他为晋王,并派使者抚慰其家属。
十九日,以于越休哥为南京留守,赐给他南面行营总管印绶,总理边疆事务。
渤海挞马解里因为受先帝厚恩,请求为先帝殉葬,皇上不准,并赐给他财物以旌表他的忠心。
二十一日,派使者赐给于越休哥及奚王筹宁、统军使颇德等人汤药。
命令恳笃持送休哥的受命文书告示,以晓谕燕地居民。
二十四日,速撒进献阻卜俘虏。
二十五日,涿州刺史安吉奏称宋在黄河北修筑城池,皇上诏令留守于越休哥前往骚扰,使之无法完成。
赵妃及公主胡骨典、奚王筹宁、宰相安宁、北大王普奴宁、惕隐屈烈、吴王稍、宁王只没与横帐、国舅、契丹及汉族官员等一并捐助修筑皇陵的资费。
二十六日,齐国公主也同样率领内外命妇进献财物。
二十七日,西南面招讨使韩德威奏称党项十五部侵犯边境,已率兵击败之。
二十八日,因速撒攻破阻卜,下诏褒奖称美,并诏谕他与大汉联合征讨党项诸部。
三十日,枢密使兼政事令室日方自以为年老体衰请求解除兼任的官职,皇上未批准。
二月初一,禁止辖内官吏军民不得无故聚众私自议论及违犯宵禁之令,违者判刑。
初二,南京奏报宋正在边境屯积粮草,而且宋主将到五台山来,皇上诏令休哥严密戒备。
初七,安葬景宗皇帝于乾陵,以景宗崩驾前最宠幸的近臣朗和掌饮伶人挞鲁殉葬,皇上与皇太后则写书信附寄于大行皇帝。
初九,皇太后至乾陵设置祭品祭祀,下令在御容殿图绘近臣画像,赐给修陵工匠财物各若干。
十三日,以先皇遗物分赐皇族和近臣。
十四日,南京统军使耶律善补奏称宋边境七十多个村庄前来归附,皇上诏令对他们加以优抚。
十八日,改称御容殿为玉殿,酒谷为圣谷。
速撒奏称征讨党项获胜,皇上派使者前去慰劳。
二十一日,以惕隐化哥为北院大王,解领为南府宰相。
二十四日,临幸圣山,拜谒三座皇陵。
二十七日,以皇女延寿公主下嫁国舅宰相萧婆项之子吴留。
三月初三,天德军节度使颓剌父子均战死,其弟涅离袭封其职。
初四,皇上 
驻于独山,派使者犒赏西南面有功将士。
初六,以大父帐太尉耶律曷鲁宁为惕隐。
初九,车驾暂驻于辽河边之平淀。
二十六日,以国舅、同平章事萧道宁为辽兴军节度使,赐号为忠亮佐理功臣。
二十七日,用青牛白马祭祀天地。
夏四月初一,临幸东京。
任命枢密副使耶律末只兼任侍中,为东京留守。
初五,拜谒太祖庙。
初八,下诏赐给寡居命妇财物。
十一日,巡幸南方。
十六日,拜谒三陵,以东京进献财物分赐守陵寝之官吏。
又下诏赐剑一柄给西南路招讨使大汉,对不听调遣者可先斩后奏。
十七日,在凝神殿献上祭物。
十八日,拜谒乾陵。
二十日,派人用酒脯祭祀平章耶律河阳墓。
二十五日,临幸夫人乌骨里宅第,拜谒太祖遗像,行礼毕,临幸公主胡古典府第宴饮,赐给她丰厚的财物。
二十七日,大臣们认为皇太后参预政事应该有个尊号,请下诏有司让他们详定册封礼。
诏令枢密院晓谕沿边持节大将,在行礼之日,只派子弟奉表前来称贺即可,不要因此而松懈了边防武备。
枢密院请皇上诏令北府司徒译出南京所进献之律令条文,得到允准。
于是皇上前往徽州。
以耶律庆朗为信州节度使。
五月初一,国舅、政事门下平章事萧道宁因皇太后庆贺寿辰,请求回父母家行礼,齐国公主及命妇、群臣则分别呈上贺礼。
设宴宴饮群臣,赐给国舅帐下年高德劭者财物各若干。
初七,西南路招讨使请增派援兵以讨伐西突厥诸部,诏令北王府耶律蒲奴宁率敌毕、迭烈二部兵士前往增援。
初八,因于越休哥在南院时过度地使用差役,诏令南院大王不要因循其法。
十五日,耶律善补招纳逃亡入宋的百姓千余户归国,诏令他对民户优加安抚存恤。
十六日,驻停永州,祭祀王子药师奴墓。
二十日,下诏令近臣商议给皇太后上尊号及册封礼仪之事,枢密使韩德度援引后汉太后临朝称制旧例拟定尊号册礼奏上。
二十一日,用青牛白马祭祀天地。
二十三日,临幸木叶山。
西南路招讨使大汉奏称近来派拽剌跋剌哥前去晓谕党项诸部,归顺者甚多。
皇上下诏褒奖称美。
六月初一,诏令有司:册封皇太后那一天,发给三品以上官员法服,三品以下官员用大射柳服。
西南路招讨使奏报党项酋长执其夷离堇之子隈引等人请求内附,皇上诏令安抚招纳他们,同时仍要察其真伪,注意边防。
初三,回到上京。
初五,有司奏称同政事门下平章事、驸马都尉卢俊与公主关系不睦,诏令让他们离婚,并出贬卢俊为兴国军节度使。
初七,祭祀太庙。
初十,皇上率群臣尊奉皇太后为承天皇太后,群臣则为皇帝上尊号为天辅皇帝,大赦天下,改元统和。
二十三日,对朝内外广施恩泽,文武官员各晋爵一级。
任命枢密副使耶律斜轸为守司徒。
秋七月初一,皇太后听政。
初二,皇上亲自查看犯人口供。
王子司徒娄国因称病不朝谒皇陵,被鞭笞二十。
初八,举行再生礼。
二十日,临潢尹袅衮进献饮食菜馔。
皇上与诸王分组击鞠球。
二十三日,韩德威派详稳辖马献上击破党项所获俘虏,并执送其夷离堇之子。
二十八日,赏赐西南面有功将士。
八月初五,皇上西巡。
初六,拜谒祖陵。
初八,皇太后祭祀楚国王萧思温墓。
初十,皇上与皇太后拜谒怀陵,然后巡幸 
怀州。
十一日,皇上与斜轸在皇太后面前互相交换弓箭鞍马,相约结为朋友。
十六日,出猎于赤山,派使者将所获之熊白、鹿脯进献于乾陵之凝神殿。
因政事令孙桢无子,诏令国舅小翁帐郎君桃隈为其子嗣。
二十三日,诏令于越休哥任元城提点。
二十九日,韩德威上表请求讨伐再次叛离的党项诸部,皇上下诏允许;并征发偏师数千人前往相助。
九月初一,因东京、平州发生旱灾、蝗灾,诏令赈济。
初三,拜谒永兴、长宁、敦睦三宫。
初四,南京留守奏称,秋天霖雨不断,损伤了庄稼,请求朝廷暂停关市赋税之征,以便与山西平籴。
皇上从之。
初八,拜谒宣皇帝庙。
初九,临幸祖州,拜谒祖陵。
初十,回上京。
十九日,有司请求以皇上生日作为千龄节,得到允许。
皇太后认为已故的于越屋只有辅导皇上之功,应该录用其子孙做官,于是任命其子泮泱为林牙。
二十四日,到老翁川。
冬十月初一,司天监奏告老人星出现。
初六,以公主淑哥下嫁国舅详稳照姑。
十一日,速撒奏告敌烈部及叛蕃前来降附,故地已全部得到收复。
十三日,采纳燕京留守于越休哥建议,每年与节度使上贡时,依照契丹官例,只限于进献鞍马。
十五日,任命吴王耶律稍为上京留守,行临潢尹事。
皇上将征伐高丽,亲自检阅东京留守耶律末只所统帅的兵马。
二十四日,命宣徽使兼侍中蒲领、林牙肯德领兵东征,赐给他们旗鼓和银符。
十一月初一,观渔于挞马泊。
初二,应州奏报俘获一名宋国间谍,说宋正修治五台山道路,即将进入灵丘边界。
皇帝下诏令将间谍及其寄居处的主人一并在市上处以磔刑。
二十九日,皇上与皇太后祭祀乾陵,下诏晓谕三京左右相、左右平章事、副留守判官、诸道节度使判官、诸军事判官、录事参军等,应当公正耿直地行事,不要阿顺逢迎。
各县令及副佐如果遇到州官及朝廷特使的无理要求,不可因畏惧而徇私。
朕将经常性地收集听取以了解情况,进行考课评比。
民间如有人父母俱在而与父母分居析籍,鼓励邻里检举揭发,将其人判刑。
如有孝顺父母,三代同堂者,赐匾旌表其门闾。
十二月初一,拜谒凝神殿,派使者分头祭祀各皇陵,赐守陵官吏酒。
同日,临幸显州。
初六,将显州岁贡绫锦分赐给左右。
十三日,巡幸东方。
十八日,皇太后在玉盆湾观看捕鱼。
二十日,皇上在浚渊观看捕鱼。
二十三日,敕令所有依照刑律已定案判决发遣而有冤情者,可以到台省上诉。
这天晚上,在双溪点燃万鱼灯。
二十七日,是千龄节,祭祀日月,行礼毕,百官群僚道贺。
二年(984)春正月十三日,到长泊。
二月十二日,国舅帐彰德军节度使萧闼览前来朝见。
十三日,赐给将军耶律敌不春衣和束带。
十五日,东路行军都统、宣徽使耶律蒲宁奏报讨伐女真获胜,皇上派人前往行执手礼以示褒奖、表彰。
十九日,朝见皇太后,太后因之携皇上一起观猎于饶乐川。
二十四日,五国乌隈于厥节度使耶律隗洼因所辖诸部难于治理,请求皇上诏赐尚方宝剑,让他便宜行事,皇上答应了他的请求。
二十五日,皇上与诸王和大臣比赛射技。
二十六日,韩德威征伐党项回师,途中趁势袭击河东,向皇上献俘,皇上下诏褒奖称美。
 
三月初五,划离部请求今后只以选用本部人担任详稳为宜,皇上说:“各部官员的选用,重要的是在用人是否得当,怎能一定要限于只在本部落内部挑选。”没有答应他们的要求。
追赠已故同平章事赵延煦为兼侍中。
夏四月初七,宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德进献征伐女真所获俘虏,授普宁为兼政事令,勤德为神武卫大将军,并分别赐给他们金器等物。
初十,皇太后亲自前往判决积压案件。
十一日,祭祀风伯。
十二日,任命宣徽南院使刘承规为承德军节度使,崇德宫都部署、保义军节度使张德筠为宣徽北院使。
五月初六,祭祀木叶山。
初八,车驾暂驻于沿柳湖。
六月初一,皇太后审理案件,直到月底。
秋七月初五,皇太后举行再生礼。
八月十四日,东京留守兼侍中耶律末只奏称女真术不直、赛里等八个部族请求举众内附,皇上诏令接纳他们。
九月初一,出巡途中暂住于土河。
二十四日,因为是景宗忌日,诏令诸道及京郊派遣官员行香斋僧。
冬十月初一,以归化州刺史耶律普宁为彰德军节度使,右武卫大将军韩倬为彰国军节度使兼侍卫亲军兵马都指挥使。
十一月初六,任命枢密直学士、给事中郑嘏为儒州刺史。
同月,速撒等讨阻卜,杀死其酋长挞剌干。
十二月二十六日,以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士,耶律颇德为南京统军使,耶律瑶升为大内惕隐,大仁靖为东京中台省右平章事。
三年(985)春正月初一,至长泊。
十二日,任命翰林学士邢抱朴为尚书、礼部侍郎、知制诰,以左拾遗知制诰刘景、吏部郎中知制诰牛藏用同为政事舍人。
二月初一,任命牛藏用为枢密直学士。
三月初一,枢密院奏告契丹的供役民户大多贫困,请求用富户代替他们服劳役,皇上检阅诸部户籍,发现涅剌、乌隈二部户口少而劳役重,于是酌情给予减免。
夏四月初一,祭祀木叶山。
初八,以凤州刺史赵匡符为保静军节度使。
初九,以左监门卫大将军王庭勖为奉先军节度使,彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使。
五月初八,回上京。
二十九日,以国舅萧道宁为同平章事、知沈州军州事。
六月初一,至柏坡。
皇太后亲自审理积压案件。
初二,以归义军节度使王希严为兴国军节度使。
秋七月初一,诏令诸道修缮甲胄兵器,为东征高丽做准备。
十二日,巡幸东方。
二十一日,派郎君班袅赐给秦王韩匡嗣葬物。
二十三日,歇驾于土河。
因土河暴涨,命令修造船桥,以便第二天乘坐步辇过河处理政事。
老人星出现。
二十四日,派使者检查东京诸军的兵器和东征道路。
以平章事萧道宁为昭德军节度使,武定军节度使、守司空兼政事令郭袭为天平军节度使,以大同军节度使、守太子太师兼政事令刘延构为义成军节度使,追赠尚父秦王韩匡嗣为尚书令。
八月初一,因为辽东沼泽低湿,停止征伐高丽。
任命枢密使耶律斜轸为都统、驸马都尉萧恳德为监军,率军讨伐女 
真。
初五,皇上驻于稿城。
初八,到达显州,拜谒凝神殿。
初九,临幸乾州,观看新筑宫殿。
十一日,拜谒乾陵。
十二日,命令南、北面僚佐分别巡查山陵林木,并命令乾、显二州呈报所辖里社的数目。
十四日,北皮室详稳进献七名勇士。
十六日,已故南院大王谐领已里婉之妻萧氏称其丈夫死后没有能力安葬,皇上诏令有司资助她。
十八日,东征都统奏称道路仍然十分泥泞,不能进行东征,诏令他们待沼泽干燥之后再行征讨。
二十一日,皇太后拜谒显陵。
二十八日,皇上拜谒乾陵。
二十九日,西幸。
闰九月初二,命令邢抱朴考核检查显陵。
初五,出行至海上。
初九,时逢重阳节,登高于骆驼山,赐给群臣菊花酒。
初十,下诏晓谕东征将帅,乘枯水季节进讨。
二十五日,女真宰相术不里前来进贡。
二十七日,歇驾于东古山。
二十八日,速撒奏报术不姑诸部到了近淀,夷离堇曷鲁姑等请求俘掠他们,皇上说:“这些部落于国无害,为什么要去俘掠他们?这只是徒生事端而已。”没有答应曷鲁姑的要求。
冬十一月初四,诏令吴王耶律稍负责秦王韩匡嗣丧葬祭奠之事。
初七,下诏让东北路兵马监军之妻婆底里慰问抚恤边民。
初八,赐给公主胡古典金帛、工匠作为她葬夫之用。
二十一日,以韩德让为兼政事令。
二十三日,禁止在市场上交易不符合尺寸的布帛。
二十六日,东征女真,都统萧闼览、菩萨奴呈上行军所经之处的环境形势及当地物产。
(二)统和四年(986)春正月初五,在土河观看捕鱼。
林牙耶律谋鲁姑、彰德军节度使萧闼览献上东征所获的俘虏及缴获物,皇上诏令褒奖表彰。
初七,枢密使耶律斜轸、林牙勤德等献上征讨女真俘获的生口十余万、马二十余万匹和各种物品。
初十,皇上朝见皇太后。
审理积压案件。
十三日,枢密使斜轸、林牙勤德、谋鲁姑、节度使闼览、统军使室罗、侍中抹只、奚王府监军迪烈与安吉等攻克女真回师。
皇上派近侍泥里吉下诏表彰其军功,又执手安抚晓谕,赐给酒浆果脯慰劳他们。
二十五日,临幸长泊。
二月初三,以四番都统军李继忠为检校司徒、上柱国。
初四,西夏李继迁叛宋前来降附,封他为定难军节度使、银夏绥宥等州观察处置等使,特进检校太师、都督夏州诸军事。
以西番酋帅瓦泥乞移为保大军节度使、..坊等州观察处置等使。
十五日,耶律斜轸、萧闼览、谋鲁姑等族帅前来朝见,行饮至之礼,得赏赐各若干。
二十七日,出行驻于袅里井。
三月初六,于越休哥报告宋派曹彬、崔彦进、米信出雄州道,田重进出飞狐道,潘美、杨继业出雁门道前来进犯,岐沟、涿州、固安、新城均已陷落。
皇上诏令宣徽使蒲领赶赴燕南,与休哥商议军事;并分派使者征发诸部兵马增援休哥抵御宋兵;复又派东京留守耶律抹只带领大军随后进发,赐剑使他能够擅专杀之权。
初七,以领兵亲征之事祭告陵庙、山川。
初八,统军使耶律颇德在固安击败宋军,休哥截断宋兵粮饷供应,生擒其将吏,俘获牛马、器械辎重甚多。
十二日,寰州刺史赵彦章举城反叛,降附归宋。
十三日,宋兵进入涿州。
顺义军节度副使赵希赞在朔州叛变,降附于宋。
 
此时皇上与皇太后驻兵于驼罗口,下诏催促东征兵马前往接应援助。
十四日,诏令林牙勤德用兵防守平州之海岸防御宋兵。
又告知平州节度使迪里姑,若德勤兵马来至,就派人催促;马匹缺乏就到民间征发;铠甲不足,则到显州甲坊去领取。
十五日,我军与宋田重进军交战于飞狐,失利,冀州防御使大鹏翼、康州刺史马..、马军指挥使何万通均被俘。
十九日,任命北院枢密使耶律斜轸为山西兵马都统,北院宣徽使蒲领为南征都统,协助于越休哥。
彰国军节度使艾正、观察判官宋雄在应州叛变,举州附宋。
二十二日,派飞龙使亚剌、文班吏亚达哥挑选马匹供应先锋诸军,诏令驸马都尉萧继远前去领取。
二十三日,武定军马步军都指挥使、郢州防御使吕行德、副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进等在飞狐叛变,归附于宋。
二十五日,赐给林牙谋鲁姑旗鼓四副,剑一柄,率领禁军精锐南助休哥。
二十八日,步军都指挥使穆超在灵丘叛变,归附于宋。
皇上下诏令派遣使者赐给枢密使斜轸密旨及彰国军节度使杓~印以督促征讨。
夏四月初一,皇上驻于南京北郊。
初二,惕隐瑶升、西南面招讨使韩德威送上捷报。
初三,宋将潘美攻陷云州。
初四,派抹只、谋鲁姑、勤德等率领偏师增援休哥,并赐给旗鼓、杓~印抚谕将士。
初五,休哥又奏捷报,皇上用酒脯祭祀天地,率领群臣向皇太后祝贺胜利。
诏令勤德回师。
初八,颇德献上俘获的铠甲器仗。
初十,监军、宣徽使蒲领奏报敌军已经撤退,吴王筹宁,北大王蒲奴宁、统军使颇德等率兵跟踪其后,均获胜。
皇上派敞史勤德等持诏前去褒奖,并诏令侍中抹只统率诸军赶赴皇上行宫。
频不部节度使和卢睹、黄皮室详稳解里等各自献上俘获宋之兵甲。
又下诏令两部冲锋陷阵的精骑兵赶赴蔚州援助闼览。
横帐郎君老君奴率领各位郎君在居庸北面巡行视察。
命将军化哥统率平州兵马,横帐郎君奴哥为黄皮室都监,郎君谒里为北府都监,各自率步兵赶赴蔚州援助斜轸。
十二日,任命斜轸为诸路兵马都统,闼览为兵马副部署,迪子为都监,以代替善补、韩德威。
十五日,因艾正、赵希赞及应、朔州节度副使、奚军小校隘离辖、渤海小校贯海等叛变附宋,籍没其家产并分赐给有功将校。
宋将曹彬、米信北渡拒马河,与于越休哥对垒,宋兵挑战,从南到北列营六、七里。
此时皇上驻扎在涿州以东五十里处。
十六日,诏令于越休哥、奚王筹宁、宣徽使蒲领、南北二王严密监视水道,不要让敌军得以借水道潜至涿州。
十七日,休哥等击败宋军,献上所获器仗铠甲及财物,皇上赐诏褒奖称美。
蔚州左右都押衙李存璋、许彦钦等杀死节度使萧啜里,拘执监城使、铜州节度使耿绍忠,叛变附宋。
十八日,我军克复涿州,皇上祭告天地。
二十日,皇上驻于沙姑河之北淀,召林牙勤德等商议军事。
诸将均献上俘虏及缴获物。
奚王筹宁,南、北二王率领所部将校前来朝见。
用近侍粘米里所进献的自行止息的鸨鸟祭祀天地。
二十一日,休哥、蒲领前来朝见,皇上诏令三司发给部队战时夏衣及布匹。
二十二日,皇上朝见皇太后。
二十三日,大军驻扎于固安。
二十四日,包围固安城,统军使颇德率先登城,固安城被一举攻破,城破后放纵士兵大肆俘掳抢掠。
被俘居民命其家属用官 
物赎回。
二十六日,赏给攻城将士财物各若干。
五月初三,辽军与曹彬、米信在岐沟关交战,大败宋军,追击至拒马河,宋军溺死者不可胜数。
剩余部队逃奔高阳,又被辽军冲杀攻击,死者数万,丢弃的戈甲堆积如山。
漕运粮食的数万人藏匿于岐沟空城中,也被包围。
初五,是皇太后生日,放他们回国。
初六,班师,回师驻扎于新城。
休哥、蒲领奏称溃败逃生的宋兵均已杀之。
初七,因为出师大捷,派使者分头晓谕诸路京镇。
初十,诏令各位将领要论功行赏,不要虚报军功。
十二日,皇上驻于固安之南,用青牛白马祭祀天地。
十三日,用鬼箭射杀被俘虏的宋人。
皇上下诏派遣详稳排亚率领弘义宫兵及南、北皮室、郎君拽剌四支军队赴应、朔二州边界,与惕隐瑶升、招讨韩德威等一起抵御在山西未退的宋兵。
十四日,命瑶升军奔赴山西。
十五日,皇上回师驻于南京。
十六日,休哥、筹宁、蒲奴宁进献俘虏及缴获物品。
斜轸派判官蒲姑奏称克复蔚州,斩首二万余级,并乘胜攻下了灵丘、飞狐,皇上赐给蒲姑酒和银器。
十九日,御临元和殿,大宴随军将校,封休哥为宋国王,加赏蒲领、筹宁、蒲奴宁及各位有功将士官爵财物各有等差。
二十日,皇上从南京出发,诏令休哥准备器甲、储存粮米,以备秋天大举南征。
二十一日,斜轸奏称宋军再次围攻蔚州,被击退。
下诏将军队交付瑶升、韩德威等人。
二十五日,因宋兵至平州,瑶升、韩德威没有尽力追杀,降旨诘问责备,又晓谕他们,凡遇宋兵据城不降者,格杀勿论,不要让他们逃走。
二十六日,将交战中所得降卒分赐给扈从。
二十八日,赏赐颇德等诸将及士卒。
六月初一,诏令韩德威赴阙觐见,加封统军使颇德检校太师之职。
初七,诏令南京留守休哥派炮手到西边协助斜轸。
初八,因夷离毕侄里古部送辎重到行宫,在酷暑天气里每天走五十里,造成人马疲乏,派使者前去责备。
初十,越过居庸关。
十五日,南京留守奏称百姓每年向三司输纳盐铁钱,所交纳绢帛折价低于实际价值。
下诏提高绢帛价格。
十七日,斜轸奏称克复寰州。
十八日,皇太妃、诸王、公主在岭南迎接皇上,在道路两侧设立御帐,皇上在景宗御像前率领群臣给景宗进酒,并献上战利品,然后大宴群臣。
二十一日,临幸凉陉。
将俘虏分赐给皇族和乳母。
二十二日,闻知派去宣谕回鹘、核烈哿国度里、亚里等处的使臣为术不姑拦截,下诏让速撒赐给术不姑财物金钱,向他说明朝廷招抚远方各国之意,使者才得以被放行。
二十六日,以节度使韩毗哥、翰林学士邢抱朴等充任云州宣谕招抚使。
二十九日,将太尉王八所俘生口分别赐给赵妃及于越迪辇乙里婉。
秋七月初九,枢密使斜轸派侍御涅里底、干勤哥向朝廷奏报克复朔州,活捉宋将杨继业,并献上所获将校印绶、诰敕,皇上赐给涅里底等酒和银器。
十四日,以胜利之事祭告天地。
将宋降兵二百四十人分赐给臣下。
又因为杀敌太多,诏令上京开龙寺连续一个月举行佛事,斋僧万人。
二十四日,斜轸奏报:大军到达蔚州在州东设营,得到谍报,敌军将至,于是设下埋伏。
待敌人进入包围圈,纵兵伏击,追亡逐北,直至飞狐。
于是乘胜击鼓向西行进,入寰州,杀守城吏 
卒一千多人。
宋将杨继业以骁勇自负,号称杨无敌,北据云、朔数州。
这时率兵南出朔州三十里,到达狼牙村,觉得此村名称可厌,不肯再前进;左右再三请求,这才继续领兵前行。
遭遇斜轸部队,伏兵四起,杨继业身中流箭,坠马被俘。
由于箭伤发作和绝食,他被擒三日而死。
于是用匣子盛其头颅进献。
诏令详稳辖麦室传其首级给于越休哥,在诸军前示众。
又以朔州之捷宣谕南京、平州将吏。
宋守云、应诸州将领,在听到杨继业死讯后,均弃城逃走。
八月初一,设置先离闼览官员六名,管辖于骨里、女真、迪烈于等诸部人之隶属于宫籍者。
以北大王蒲奴宁为山后五州都管。
初九,韩德让奏称,在宋兵掳掠过的州郡,应募人收割逃亡民户的庄稼,其收成之一半归收割者所有,皇上听从其建议。
十九日,斜轸从军中回到京城,献上俘虏。
二十三日,听从室日方、韩德让建议,蠲免山西当年的租赋。
下诏品评山西诸将功过以定赏罚。
乙室帐宰相安宁功过相当,追回授官文告一份;谛居部节度使佛奴被笞击五十。
惕隐瑶升、拽剌焱欠烈、朔州节度使慎思、应州节度使骨只、云州节度使化哥、军校李元迪、蔚州节度使佛留、都监崔其、刘继琛,都因听到敌军到来消息即逃遁而被削夺官职。
焱欠烈被发配回原籍;领国舅军王六被笞六十。
二十六日,因斜轸所率军队将校前有破女真之功,后有败宋军之捷,论功行赏。
二十七日,加封斜轸为守太保。
九月初一,皇太妃因皇上纳皇后,进献衣物、驼马以资助会亲时颁发赏赐费用。
初九,皇上驻扎于黑河,因是重九,于高水南阜登高,祭祀天地。
赐给从臣命妇菊花酒。
十二日,驻于河阳北。
十三日,内外朝廷命妇进献皇上会亲礼物。
十六日,娶纳皇后萧氏。
二十一日,停驻儒州,因为大军即将南征,诏令皮室详稳乞的、郎君拽剌先到自己的部队中修缮器甲兵械。
二十四日,召北大王蒲奴宁到行宫觐见皇上。
二十九日,皇太后举行再生礼。
冬十月初一,党项、阻卜派使者前来进贡。
初二,皇太后再次举行再生礼,为皇上祭神祈福。
初四,任命乙室王帐郎君吴留为御史大夫。
政事令室日方上奏说山西四州自从遭到宋兵侵扰之后,人民流离失所,盗贼遍布,请求有司禁止这种现象持续下去。
皇上命新州节度使蒲打里选派官员去分道巡查,整肃风纪。
北大王帐郎君曷葛只里奏上本府王蒲奴宁十七条罪状,皇上下诏命横帐太保核国底审讯蒲奴宁。
蒲奴宁招认了其中的十一条罪状,被笞击二十后得到释放。
曷葛只里也因为犯下诬告六条罪状之事,皇上命官员严加审讯并斟酌定罪。
知事勤德受到株连,笞杖一百,被免官。
初九,皇上出居庸关。
初十,下诏令各京镇相继出兵,各种细琐之事暂停处理。
十五日,分头派遣拽剌在边境侦探敌情。
十六日,命令皇族的庐帐设驻在东京延芳淀。
十七日,下诏将皇上手书文告赐给于越休哥,晓谕拒马河以南六州准备南征。
二十日,临幸南京。
二十三日,听从南院大王留宁建议,蠲免南院部民当年应缴纳的租赋。
二十七日,将银鼠、青鼠和其他的物品赐给京官、僧人道士和老人。
二十九日,皇上与大臣分组击鞠球。
十一月初一,党项前来进贡。
初五, 
任命政事令韩德让为守司徒。
初七,因古北、松亭、榆关违法征税,致使商旅之事受到阻隔,派使者前往讯问。
女真请求出兵随军南征,得到允许。
初八,皇上御临正殿,大宴南征将校。
十一日,南征,驻于狭底埚,皇太后亲自检查辎重兵甲。
十二日,任命休哥为先锋都统。
十三日,日南使者至,皇上带领臣下以酒祭祀景宗遗像。
十六日,诏令北大王蒲奴宁居住于奉圣州,山西五州的公事,听任他与节度使蒲打里共同裁决。
十八日,祭祀日月,为驸马都尉勤德祈求福佑。
二十日,设置诸部监,统率其部下各自把守自己的营伍,不得互相混杂。
二十一日,派谋鲁姑、萧继远在边境巡行视察。
在被俘的宋兵身上射鬼箭。
二十二日,用青牛白马祭祀天地。
二十六日,皇上驻于白佛塔川,捕获自行跟来的驯狐,认为是吉兆,于是祭祀天地。
诏令驸马都尉萧继远、林牙谋鲁姑、太尉林八等固守边疆,不要让间谍漏网。
令军中无故不得纵马飞奔,以及放纵诸军毁坏南境宋国的桑果。
二十七日,皇上到唐兴县。
此时宋军屯驻于滹沱桥之北,于是选派将领用乱箭射宋军营地,使宋兵不能守桥,然后派人焚毁了这座桥。
二十八日,渡过沙河,休哥前来议事。
北皮室详稳排亚献上俘获的两名宋间谍,皇上赐给他衣物,让他回去招抚晓谕泰州。
楮特部节度使卢补古、都监耶律目兮与宋兵交战于泰州,失利。
二十九日,祭祀..鹿神。
因卢补古临阵脱逃,褫夺其授官文书一份,其属下判官、都监都受到杖责。
郎君拽剌双骨里在望郡遭遇宋先头部队,活捉九个宋兵,获取十一匹马;皇上赐给他酒和银器。
三十日,将卢补古等人的罪状在各军中张布。
任命御盏郎君化哥暂时代理楮特部节度使之职,横帐郎君佛留任都监以代替卢补古。
权领国舅军桃畏请设置两个校官统领散兵,皇上下诏命郎君世音、颇德等充任此职。
命令彰德军节度使萧闼览、将军迪子在东路攻城略地。
诏命休哥、排亚等商议军事。
十二月初五,休哥在望都击败宋军,派人献上俘虏。
初八,皇上在滹沱北面安营,诏令休哥带领骑兵隔断宋兵,不要让他们进入邢州;命令太师王六注意侦察宋兵动向。
初九,小校曷主与宋辎重队相遇,带兵杀死俘虏许多宋兵,并烧掉了宋军的粮草。
初十,诏令南大王与休哥联兵进讨,宰相安宁率领迪离部及三克军殿后。
皇上亲率大军与宋将刘廷让、李敬源在莫州交战,击败宋军。
十一日,活捉宋将贺令图、杨重进等人;国舅详稳挞烈哥、宫使萧打里战死。
十二日,诏令休哥以下将领到内殿,赐酒慰劳他们。
十三日,用宋兵尸体筑成京观。
又派南京禁军进攻杨团城,守城将领投降。
皇上下诏严禁士兵掳掠。
十五日,设营于神榆村,诏令奏上杨团城的粮食及兵器数目。
十七日,用黑白两种牲口祭祀天地。
十九日,攻克冯母镇,纵容士兵大肆抢掠。
二十二日,邢州投降。
二十三日,攻克深州,因为深州投降不及时,诛杀守将以下官员,放纵士兵大肆抢掠。
李继迁带领五百骑兵前来通好,愿意与大国结为姻亲,永远作为辅佐藩国。
下诏封王子帐节度使耶律襄之女汀为义成公主,将她下嫁李继迁,并赐给他三千匹马。
 
(三)统和五年(987)春正月初二,攻破束城县,纵兵大肆抢掠。
初四,驻于文安,派人前去招降,守将不听,于是攻破文安城,将其丁壮全部杀死,俘虏其老人小孩。
十五日,皇上回南京。
十六日,御临元和殿,大赏将士。
二十八日,到华林、天柱。
二月初一,自天柱回宫。
三月初一,临幸长春宫,赏花钓鱼,将牡丹遍赐近臣,欢宴多日。
初三,因谛居部下拽剌(官名)解里侦察敌情有功,下诏命他进入御盏郎君班里待命。
夏四月初一,临幸南京。
初五,皇上率领百官给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后,行礼完毕之后,群臣给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。
初六,下诏命有司分条奏上各将领功劳表册,论功加恩行赏。
二十一日,在冰井避暑。
六月初一,召集大臣处理各种政务。
初五,任命耶律苏为遥郡刺史。
秋七月初七,涅剌部节度使撒葛里因在任实施仁政,百姓请求他留任,皇上听从了百姓的请求。
同月,出猎于平地松林。
九月二十六日,临幸南京。
这年冬天,就在南京过冬。
六年(988)春正月初二,至华林、天柱。
二月二十日,奚王筹宁错杀无罪之人李浩,有关部门援引议贵减刑之法请求宽恕他的罪过,让他出钱赡养李浩家属,皇上听从了这个建议。
二十七日,大同军节度使、同平章政事刘京辞官归田。
三月初二,休哥奏上有关宋国之事的安排和处理,皇上亲自批阅奏章。
初九,因为司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅四年来随军出征,所说天象征兆多次被验证,赐给他们财物各若干。
二十六日,李继迁派使者来进贡。
夏四月初九,临幸南京。
十一日,胡里室从侧面冲突韩德让使之跌落下马,皇太后发怒,杀掉胡里室。
十二日,临幸宋国王休哥府第。
五月初七,南府宰相耶律沙去世。
闰五月初一,奉圣州奏称太祖所建的金铃阁已坏,请求加以修缮。
皇上下诏认为现在恰逢南征,恐怕役使百姓过重,等大军回师以后再行修治。
十七日,阿萨兰回鹘前来进贡。
二十九日,乌隈于厥部因为每年所贡的貂鼠、青鼠皮都不是本地所产,要通过与其他地方贸易换取后才能来上贡,请求改贡其他物产。
皇上下诏从现在起只进贡牛马。
六月初八,党项太保阿剌恍前来朝见,献上土产。
初十,晓谕诸道兵马准备南征的攻城器具。
三十日,夷离堇阿鲁勃护送沙州节度使曹恭顺回本州,被任命为于越。
秋七月初二,察看市易。
十五日,派南面招讨使韩德威征讨河水、湟水一带不听辽命令的蕃国。
赐给休哥、排亚所率诸军战马。
二十五日,皇上歇驾于洛河。
二十八日,任命韩德威为开府仪同三司兼政事令、门下平章事,东京留守侍中、漆水郡王耶律抹只为大同军节度使。
二十九日,排亚请求在涿州增设驿站。
八月初二,用青牛白马祭祀天地。
初四,休哥与排亚、袅里曷捕捉俘虏,即将到达易州时,遭遇宋军,斩杀宋军指挥 
使而回。
初六,临幸黎园温泉。
初九,因为即将讨伐宋国,派使者前去祭祀木叶山。
二十三日,濒海女真派使者速鲁里前来朝见。
西北路管押详稳速撒哥征讨折立、助里两个部落,向朝廷献上俘虏及财物。
东路林牙萧勤德和统军石老击败女真兵马,献上俘虏。
大同军节度使耶律抹只奏称今年遭遇霜灾、旱灾,人民缺乏粮食,请求提高所交纳粟米的折估价格,以有利于贫民,皇上下诏听从了他的建议。
滨海女真派厮鲁里前来贡献土产。
九月十二日,化哥与术不姑舂古里前来朝贡。
休哥派详稳意德里献上俘获的宋国间谍。
十三日,皇太后临幸韩德让军帐,对他厚加赏赐,命令侍从大臣分组玩双陆以尽情戏乐。
十四日,临幸南京。
十五日,祭祀太宗皇帝庙。
任命唐元德为奉陵军节度使。
十九日,祭祀旗鼓,南伐。
二十六日,到达涿州,向城中射帛书劝守将投降,守将不听。
冬十月初二,派军队四面进攻涿州,城被攻破以后守将才投降,于是抚慰晓谕民众。
驸马萧勤德、太师闼览都身中流箭。
勤德被放在皇帝车驾上回营。
听到宋军败退的消息,皇上派斜轸、排亚等追击,大败宋军。
初五,攻下沙堆驿。
十六日,用黑白羊祭祀天地。
十七日,将宋降军分设为七个指挥,命名为归圣军。
十九日,行军参谋、宣政殿学士马得臣认为这些招降过来的宋兵,恐怕最终不会为我所用,请求将他们放回去,皇上不允许。
二十三日,筹宁奏报攻破狼山大捷。
二十八日,又奏报在益津关击败宋军。
三十日,进军长城口,宋定州守将李兴派兵抵抗,休哥击败宋军,追击败兵达五六里路之远。
十一月初一,皇上因为即将进攻长城口,诏令诸军准备攻城器具。
初七,皇上驻扎于长城口,督促大军四面进攻。
宋守兵溃败,丢下城池逃跑,斜轸招降,他们仍不听从;皇上与韩德威于是联合进攻宋军,杀俘殆尽,俘虏被分隶于燕军序列。
初八,围攻满城。
十一日,城被攻克,守军打开北门逃跑,皇上招抚晓谕其将领,于是守将率领部众投降。
十五日,攻下祁州,纵兵大肆抢掠。
十六日,攻克新乐。
十七日,攻破狼山砦。
二十四日,宋军千余人出益津关,国舅郎君桃委、详稳十哥击退宋兵,杀死其副将一人。
二十六日,休哥献上黄皮室详稳在莫州征战时所获的二十匹马、二十个士兵。
皇上命令赐给投降士兵衣、带,让他们隶属于燕京。
二十八日,西路军又送来降兵二百多人,下令赐给衣衫单薄的士兵皮衣。
命令马得臣暂时代理宣徽院政务。
十二月初一,赐给皮室详稳乞得、秃骨里战马。
横帐郎君达打里肆行劫掠,皇上命令给予杖责。
初三,田猎于沙河。
休哥献上奚详稳耶鲁抓获的宋国间谍。
初四,派北宰相萧继远等前往伺探安平。
侍卫马军司奏报进攻祁州、新乐时,都头刘赞等三十人立下了战功,请给他们以赏赐。
同月,辽大军屯驻于宋国境内。
这一年,下诏开始进行科举考试,放榜时,录取隐士一人及第。
七年(989)春正月初一,班师。
初六,宋鸡壁砦守将郭荣带领部众前来投降,皇上下诏令他们屯驻于南京。
初八,皇上驻于长城口。
有三个士兵偷偷出营抢劫,皇上将他们鞭笞示众,将抢劫所得物品分别赐给左右将领。
初十,李继迁 
与兄弟继捧互相仇视,请求与辽通好,皇上知道他心意不诚,没有允许。
十一日,晓谕诸军赴易州。
十七日,禁止部下砍伐百姓的桑树梓树。
二十一日,进攻易州,宋兵出遂城前来救援,皇上派铁林军迎击,活捉宋军五位指挥使。
二十二日,大军一齐进发,攻克易州,刺史刘墀投降,守城士兵南逃,皇上亲率大军截击,宋军不敢出城。
当下任命马质为刺史,赵质为兵马都监。
将易州军民迁到燕京。
东京骑将夏贞显之子夏仙寿因率先登上易州城头,被授为高州刺史。
二十三日,临幸易州,御临五花楼安抚晓谕吏民。
二十四日,用青牛白马祭祀天地。
下诏晓谕三京所辖诸道。
二十六日,驻于涞水。
拜谒景宗皇帝庙。
下诏命令涿州刺史耶律守雄送易州投降士卒八百人回本乡。
二十七日,驻于岐沟,射鬼箭。
二十九日,回宫途中驻于南京,六军解除戒严状态。
二月初一,皇上在元和殿接受百官朝贺。
诏令鸡壁砦居民二百户迁居于檀、顺、蓟三州。
初三,回鹘、于阗、师子等国前来朝贡。
初四,大举犒赏士兵,加官晋爵赏赐财物各有等差。
封枢密使韩德让为楚国王,驸马都尉萧宁远为同政事门下平章事。
同日,皇上临幸长春宫。
十三日,诏令南征时所获的俘虏如果亲属之间不在一个营帐下的,用官钱将他们赎出来,使之团聚。
十四日,赏赐随军南征的女真部众,让他们回东土本部。
十五日,禁止举人写匿名信诽谤朝廷。
二十二日,吐蕃、党项前来朝贡。
二十三日,云州请求将所收纳的赋税只输纳到本道,得到允许。
二十五日,任命女真活骨德为本部相。
分派巫觋祭祀名山大川。
二十六日,皇子佛宝奴出生。
二十七日,阿萨兰、于阗、辖烈均派使者前来进贡。
三月初一,派使者祭祀木叶山。
禁止割草放牧时伤害庄稼。
宋进士十七人带领家眷前来归顺。
命有司考察其中曾中举者,补为国学官,其余的则授给县主簿、县尉官职。
李继迁派使者来进贡。
初六,诏令易州知州赵质收集战死士兵的尸骸,筑城京观。
初七,赐给于越宋国王红珠筋线,命他进入内帐举行再生礼,皇太后对他赏赐丰厚。
将鸡壁砦民户成廷朗等八户人家拨给飞狐管辖。
初八,下诏免除云州拖欠租税。
乙室王贯宁在击鞠球时,被属下郎君高四纵马撞死,诏令将高四拘捕讯问定罪。
十五日,下诏开放奇峰路与易州通互市。
十七日,封王子帐耶律襄之女为义成公主,下嫁李继迁。
这年春天,歇驾于延芳淀。
夏四月初四,回京。
初五,国舅太师萧闼览请求将长寿公主嫁与其子排亚,得到皇上答允。
初六,拜谒太宗皇帝庙。
任命御史大夫乌骨兼任乙室大王。
初九,临幸延寿寺斋僧。
十四日,谏议大夫马得臣因为皇上嗜好击球,上书疾言劝谏说“:臣见皇上在处理政务之余,以击球为乐事。
臣认为此事有三不宜:君臣分组击球,上下互相争胜,皇上得球臣下争夺,皇上输了臣下高兴,这是一不宜;击球之时君臣往来交错奔跑,前后遮挡,争强好胜之心竞起,礼仪全被抛在一边,如果贪玩球杖,一不小心碰着了皇帝的衣衫,臣下既已失礼,皇上又不好责问,这是二不宜;轻弃万乘尊贵之体,追逐在广场上奔驰的乐趣,地面虽平,但地性坚 
硬,马虽是良马,但难免也有惊厥不受控制之时,如果因为奔走击球乘骑失去了控制,圣体怎会不受损伤?太后怎会不担惊受怕?这是三不宜。
臣望陛下顾念自己继承先皇大业的重任,停止这种危险的游戏。”谏书呈上之后,皇上大加赞赏并听从了他的建议。
十七日,吐浑还金、回鹘安进、吐蕃独朵等人从宋国前来归附,赐给他们衣带。
皇太后拜谒奇首可汗庙。
二十六日,以舍利军耶律杳为常衮。
二十九日,歇驾于儒州龙泉。
五月初一,派宣徽使蒲领等率兵分道防备宋国侵扰。
任命遥辇副使控骨离为舍利拽剌详稳。
初二,在儒州白马村祭祀风伯。
休哥带领军队到满城招得宋降兵七百多人,派使者前来进献,皇上诏令让他们隶属东京。
十二日,出猎于桑干河。
十三日,燕京奏报宋兵已到达边境,当时因天气炎热,不敢与他们交战,现在我军暂时驻在易州,一旦宋军有动静就进击他们,如他们没有动静我军就班师回营。
皇上听从了他们的建议。
六月初一,因太师柘母阿谀逢迎,鞭打他二十。
十二日,下诏允许百姓耕种燕乐、密云二州无主荒地,耕种荒地者免除十年的赋税徭役。
二十五日,宣政殿学士马得臣去世,下诏追赠他为太子少保,赐给十万钱,一百石粟米。
二十六日,下诏将各种牲畜赐给边境贫苦百姓。
同月,休哥、排亚在泰州击败宋兵。
秋七月初七,御临含凉殿听政。
初八,以中丞耶律核麦哥暂时代理夷离毕之职,任命横帐郎君耶律延寿为御史大夫。
十五日,派兵南征。
十六日,从迪离毕、涅剌、乌氵岁三部中各抽调四人充实东北路夫人婆里德力量,并赐给他们印绶。
十九日,慰劳南征将士。
同日,皇上与皇太后拜谒景宗皇帝庙。
八月二十二日,放榜录取进士高正等二人及第。
冬十月,禁止用兔网捕猎兔子。
十一月初七,于阗张文宝进献内丹书籍。
十二月初七,在沈子泊钓鱼。
十六日,出猎于好草岭。
(四)统和八年(990)春正月初四,至台湖。
十三日,下诏审理积压案件。
二十三日,到沈子泊。
二月初一,于阗、回鹘派使者来进贡。
二十六日,女真派使者来进贡。
三月初二,李继迁派使者进贡。
初五,太白金星、火星相重合,一共十五次。
初十,在杏埚筑城,让宋国俘虏居住。
二十六日,设置宜州。
夏四月初一,严州刺史李寿英由于素行仁政,任满后百姓请求他留下,得到皇上允许。
初五,女真派使者来进贡。
二十五日,因遭遇旱灾,诸部粮食缺乏,给予赈济。
五月十四日,将宋国降卒分别隶属于诸军。
十六日,女真宰相阿海前来进贡,被封为顺化王。
二十二日,在胡土白山避暑。
下诏检括民田。
六月初三,任命北面林牙磨鲁古为北院大王。
阿萨兰回鹘于越、达剌干分别派使者前来进贡。
十一日,月亮遮住了房宿第一星。
十三日,女真派使者来进贡。
秋七月初七,改称南京熊军为神军。
诏令东京路诸宫分提辖司,分置定霸、保 
和、宣化三县,在白川州分置洪理县,仪坤州分置广义县,辽西州分置长庆县,乾州分置安德县。
裁撤遂州、妫州、松州、饶州、宁州、海州、瑞州、玉州、铁里州、奉德州等十州和玉田、辽丰、松山、弘远、怀清、云龙、平泽、平山等八县,将其所辖民户分隶其他郡县。
八月十三日,用青牛白马祭祀天地。
九月初三,北女真四部请求内附我国。
二十日,李继迁献上宋国俘虏。
冬十月初四,李继迁因大败宋军,又派使者来奏告。
初七,阻卜等派使者前来进贡。
同月,皇上歇驾于大王川。
十一月十九日,因吐谷浑百姓闹饥荒,赈济之。
二十六日,太白星白天出现。
十二月初二,李继迁攻下宋麟、..等州,派使者前来奏报。
女真派使者进贡。
初九,派使者封李继迁为夏国王。
十二日,回鹘前来进贡。
这一年,放榜录取郑云从等二人及第。
九年(991)春正月初三,女真派使者来进贡。
初五,下诏禁止私自剃度僧尼。
初九,至台湖。
十四日,枢密使、监修国史室日方等献上所修《实录》,赐给他们财物若干。
十七日,挑选五百名宋降兵组成宣力军。
二十七日,下诏免除三京诸道的赋税,并停止检括民田。
二月初五,夏国派使者奏告伐宋取得大捷。
初六,任命涿州刺史耶律王六为惕隐。
二十三日,修建威寇、振化、来远三座城池,在此屯驻戍卒。
闰二月初一,日食。
初二,派翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、给事中刘京、政事舍人张干、南京副留守吴浩分头审理诸道积压案件。
三月初一,赈济室韦、乌古诸部。
初九,再次派库部员外郎马守琪、仓部员外郎祁正、虞部员外郎崔佑、蓟北县令崔简等分头审理诸道积压案件。
二十五日,临幸南京。
夏四月初五,回鹘前来进贡。
初六,夏国王李继迁派杜白前来感谢辽对他的册封。
十七日,避暑于炭山。
五月二十一日,以秦王韩匡嗣私城为全州。
六月二十日,突厥前来进贡。
同月,南京霖雨不断,庄稼受损。
秋七月初六,统一检括全国户口。
初八,诏令诸道推荐有才德者,察举贪婪残酷的官吏,安抚年高德召力之人,禁止奢侈逾礼、不合法度的行为,授官给因征战而死者的子孙。
二十二日,夏国因收复绥、银二州,派使者前来奏告。
八月初七,铜州生嘉禾,东京降甘霖。
十二日,女真进献驯鹿人。
十六日,东京进献三足乌。
九月初四,鼻骨德前来进贡。
十三日,出巡途中歇驾于庙城。
冬十月初二,阿萨兰回鹘前来进贡。
初七,夏国王李继迁派使者送上宋国授给他的敕令。
十二日,定难军节度使李继捧前来降附,授予他为推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中和西平王。
十一月初四,用青牛白马祭祀天地。
十二月,夏国王李继迁暗中归附宋国,皇上派招讨使韩德威持诏前去晓以利害。
这一年,放榜录进士石用中一人及等。
 
十年(992)春正月初二,禁止在丧葬仪式中杀戮马匹,不准陪葬甲胄、金银、器玩。
十一日,至台湖。
二月初一,日食。
韩德威奏称因李继迁托故不与他见面,故率军到灵州抢掠而回。
初八,兀惹前来进贡。
十八日,免除云州应交纳的租税。
二十六日,夏国王李继迁因韩德威在境内纵兵抢掠,派使者前来奏报,皇上赐诏安抚。
二十七日,免除云州流民的赋税徭役。
三月初十,铁骊前来进贡。
二十二日,至炭山。
夏四月初二,将台湖改称望幸里。
二十七日,命令群臣比赛射箭技术。
五月二十一日,免除朔州流民三年的赋税徭役。
七月三十日,铁骊前来进贡。
八月初二,察看庄稼。
并派使者分头检查庄稼长势。
九月十三日,临幸五台山金河寺斋僧。
十月十二日,夏国王派使者来进贡。
十八日,铁骊前来进贡。
十一月初三,回鹘前来进贡。
十二月二十一日,在儒州东川狩猎,祭拜天地。
同月,派东京留守萧恒德等征伐高丽。
十一年(993)春正月十三日,回鹘前来进贡。
十七日,将内府库钱财赐给南京统军司军。
高丽王治派朴良柔上表请罪,皇上下诏赐给他女真鸭绿江以东的数百里土地。
二月初五,霸州百姓之妻王氏以妖术惑众,被诛杀。
夏四月,临幸炭山避暑。
六月,大雨。
秋七月初三,桑干、羊河决口漫溢到居庸关以西,庄稼被淹损失殆尽,奉圣、南京二州居民房舍很多被水淹没。
八月,至秋山。
冬十月初一,歇驾于蒲瑰坂。
这一年,放榜录进士王熙载等二人及第。
十二年(994)春正月初一,氵郭阴镇水灾,淹没三十多个村庄。
皇上下诏疏浚旧有渠道。
初二,任命同政事门下平章事耶律硕老为惕隐。
下诏蠲免京城方圆五十里内居民租税。
初三,临幸延芳淀。
初六,蠲免宜州赋税租调。
初八,郎君耶律鼻舍等密谋叛乱,被诛杀。
初十,任命南院大王耶律景为上京留守,封为漆水郡王。
霸州人李在宥时年一百三十三岁,皇上赐给他束带、锦袍、银带,每月赐给他羊酒,并免除全家的赋税徭役。
二月初二,免除南京遭水灾者租税。
初七,高丽前来进贡。
十二日,免掉诸部每年应输纳的羊和关税之征。
十八日,回鹘前来进贡。
三月初五,高丽派使者请求放回被俘虏的人员牲畜,皇上下诏让高丽赎回。
初六,临幸南京。
十四日,派使者安抚晓谕高丽。
十七日,涿州发现连理树。
二十日,至长春宫观赏牡丹。
同月,再次设置南京统军都监官职。
夏四月初十,临幸南京。
十一日,任命枢密直学士刘恕为南院枢密使。
十七日,因景宗石像雕刻完工,临幸延寿寺斋僧。
五月初三,下诏免除北皮室军队里年老不能胜任差事者的徭役。
初七,至炭山避暑。
二十九日,武定军节度使韩德冲任期已满,治下百姓请求留下他,皇 
上同意了他们的请求。
六月初一,下诏对州县长吏有才能而无过失者,普降一级再考课任用之。
初三,可汗州刺史贾俊进献新历法。
二十日,查看犯人口供。
二十四日,下诏募人代替龙、凤两军中老弱有病者。
同月,太白、岁星二星光芒相触。
秋七月初一,日食。
初四,派使者到诸道查看庄稼。
十一日,以南院枢密使室日方为中京留守,加封尚父。
十六日,女真派使者前来进贡。
十八日,观看收割。
二十日,诏令契丹人犯下十恶不赦之罪者依汉律进行处罚。
二十九日,任命翰林承旨邢抱朴为参知政事。
八月初一,下诏让皇太妃统领西北路乌古等部军队和永兴宫分军,萧挞凛负责总督军中事务。
初六,宋派使者前来求和,皇上不同意。
初九,任命国舅帐克萧徒骨为夷离毕。
十六日,下诏告戒训谕中外官吏。
十八日,查看犯人口供,犯死罪以下的人犯均得到赦免。
九月初三,室韦、党项、吐谷浑等前来进贡。
十二日,宋再次派使者求和,皇上仍不准。
十三日,举行拜奥礼。
二十四日,阻卜等前来进贡。
冬十月初七,在可汗州的西山打猎。
二十七日,下诏制定均税法。
二十九日,在大理寺设置大理寺少卿和大理寺正的官职。
十一月初一,举行再生礼。
铁骊前来进贡。
下诏命令诸道献上所俘宋国官吏儒生中卓有才干者、军队中勇武有谋者的名单。
初三,下诏州郡贡举通晓经术、才德优异超出一般的人。
初七,诏令南京审理积压案件。
十二日,授给被俘的宋人卫德升等六人官职。
十二月初一,日食。
下诏将奚王府奥理、堕隗、梅只三部合为一部,其南北二克各分为部,以凑足六部的数目。
初七,赐给南京统军司所辖贫民耕牛。
十一日,高丽进献乐妓舞妓,退还之。
十三日,禁止百姓游手好闲、不劳而获。
十六日,女真派人奏告宋人经海道到本国行贿和兀惹叛乱的消息。
十八日,临幸南京。
这一年,放榜录进士吕德懋等二人及第。
十三年(995)春正月初五,临幸延芳淀。
初七,设置广灵县。
初十,增加泰州、遂城等县赋税。
十三日,诏令诸道劝课农耕。
十六日,长宁军节度使萧解里任职期满,百姓请求让他留下,得到皇上允许。
二十三日,至长春宫。
二月初一,女真派使者前来进贡。
二十八日,高丽派李周桢前来进贡。
三月初七,夏国派使者进贡。
二十二日,武清县有一百多人窜到宋国境内抢劫,皇上命令诛杀他们,并将其抢掠财物送还宋国。
夏四月初三,参知政事邢抱朴因丁服母忧离职,强行起复之。
初十,下诏命令应历年间以来被人胁迫而成为部曲的诸道民户,仍然到州县登记户籍。
十八日,到炭山避暑。
五月初七,高丽进献鹰。
三十日,北、南、乙室三府请求检括家道殷实民户的马匹以备军需,没有得到允许,配给三府官马。
六月初一,启圣军节度使刘继琛任期已满,治下民户请求让他留下,皇上批准了他们的请求。
初二,下诏减免前年括出的田亩的租税。
初九,以宣徽使阿 
没里私城为丰州。
十一日,下诏准许昌平、怀柔等县民户将无主荒地作为产业。
秋七月初一,女真派使者来进贡。
十三日,兀惹、乌昭度、渤海燕颇等侵略铁骊,皇上派奚王和朔奴等前往讨伐。
十八日,诏令蔚、朔等州龙卫、威胜军换防。
八月初二,夏国派使者进献马匹。
十八日,下诏修葺山林川泽之祠堂神庙、先哲庙宇及神像,按时祭祀。
九月十五日,因为南京太学生员日益增多,特地赐给太学水石岂庄一区。
二十四日,将景宗和皇太后石像安放到延芳淀。
冬十月初二,设置义仓。
初八,回鹘派使者来进贡。
十一日,高丽派李知白前来进贡。
十五日,兀惹归降,皇上下诏抚谕之。
二十七日,鼻骨德前来朝贡。
十一月初三,阿萨兰回鹘派使者来进贡。
十九日,派使者册封王治为高丽国国王。
二十六日,高丽派童子十人前来学习本国语。
十二月初七,铁骊派使者前来进贡鹰、马。
初九,夏国因为打败宋人,派使者前来报告。
这一年,放榜录取进士王用极等二人及第。
十四年(996)春正月初八,在潞河渔猎。
十六日,蠲免三京和诸道的赋税。
二十五日,夏国派使者前来进贡。
二十九日,任命宣徽使阿没里家奴阎贵为丰州刺史。
二月十九日,回鹘派使者前来进贡。
三月初二,高丽王治上表请求与辽联姻,皇上答应将东京留守、驸马萧恒德之女嫁给他。
初十,高丽再派童子十人前来学习本国语。
十四日,韩德威奏报讨伐党项获得胜利。
二十四日,下诏安抚朔州流民。
夏四月初四,在东边诸..分别设置都监。
二十日,至炭山避暑。
二十九日,开凿大安山,取出刘守光所藏钱财。
同月,奚王和朔奴、东京留守萧恒德等五人因讨伐兀惹没有取胜,被削夺官职。
改称诸部令稳为节度使。
五月初四,诏令参知政事邢抱朴审理南京积压案件。
十一日,朔州威胜军一百零七人叛辽归宋。
六月初二,至炭山避暑。
铁骊前来进贡。
十六日,回鹘前来进贡。
二十日,高丽派使者来探问皇上起居饮食。
后来还不时派使者前来问起居。
秋七月二十日,回鹘等前来进贡。
闰七月初九,五院部进献掘地时得到的金马。
冬十月十九日,命令刘遂教习南京神武军士兵剑法,赐给他袍带锦帛等物。
二十日,乌昭度请求内附。
十一月初八,下诏命令诸军将领不要在规定时限之外打猎以免妨害农事。
十九日,将景宗及太后石像安葬于乾州。
同月,回鹘阿萨兰派使者前来为儿子求婚,被拒绝。
十二月十八日,因南京道新制定的税法太重,下令予以减免。
二十八日,萧挞凛诱杀叛乱酋长阿鲁敦等六十人,被封为兰陵郡王。
皇上临幸南京。
这一年,放榜录取进士张俭等三人及第。
十五年(997)春正月初五,临幸延芳淀。
十一日,河西党项叛乱,诏令韩德威前去讨伐。
十五日,诏令诸道劝导百姓 
种植树木。
十八日,兀惹首领武周前来降附。
二十三日,女真派使者来进贡。
二十四日,下诏命令南京审理积压案件。
三十日,免除流民赋税。
二月初一,至长春宫。
初三,劝谕品部富民捐钱以赈济贫民。
初五,将梁门、遂城、泰州、北平民户迁徙到内地。
十一日,夏国派使者来进贡。
十九日,皇上向皇太后问安。
二十一日,韩德威奏报讨伐党项取得胜利。
二十二日,下诏让百姓耕种品部荒地。
三月初一,党项来朝贡。
初四,招募百姓耕种滦州荒地,免除十年的租税。
初五,夏国击败宋兵,派使者前来报告。
十五日,册封夏国王李继迁为西平王。
十八日,统一检括宫分人户,免除南京民户拖欠的赋税和义仓粟。
二十日,河西党项请求内附。
二十六日,兀惹乌昭度因为与辽距离太远,请求免除每年向辽进贡麇、马和貂皮,皇上下诏允许他们除在皇帝生辰、正旦时要按旧例进贡外,其余的进贡一概免掉。
二十九日,宋主赵炅崩殂,其子赵恒继立。
三十日,皇太妃进献西边俘虏。
夏四月初一,免除奚五部每年向辽进贡麇。
初四,查看犯人口供。
初八,用义仓粟米赈济南京诸县居民。
十二日,广德军节度使韩德凝在位施行仁政,任期满后,其治下百姓请求让他留任,得到皇上允许。
十五日,临幸南京。
二十三日,置祭品祭祀太宗皇帝庙。
二十五日,至炭山避暑。
五月初一,日食。
初六,下诏令平州审理积压案件。
同月,敌烈八部杀掉详稳叛乱,萧挞凛追击之,俘获其部众一半人口。
六月初三,铁骊前来进贡。
初九,夏国派使者前来感谢我国的册封。
秋七月初六,党项前来进贡。
初九,禁止吐谷浑别部卖马匹给宋。
十四日,高丽派韩彦敬带着钱币财物前来吊唁越国公主之死。
二十九日,下诏令南京加速审理诉讼案件。
八月初五,在平地松林打猎,皇太后告诫皇上说“:先圣曾说:人欲不可放纵。
我儿你作为天下之主,像这样沉溺于打猎出游,万一发生什么变故,可不是要让我替你担忧吗?希望你引以为戒!”九月初四,撤除东边戍卒。
初八,临幸饶州,献祭品祭祀太祖庙。
二十六日,萧挞凛奏报讨伐阻卜取得胜利。
冬十月初一,歇驾于驼山。
免除奚王诸部的进贡。
初四,赐给宿卫士兵应时服装。
初六,禁止各个寺庙胡乱剃度僧尼。
初七,废除在东京道禁止在湖泊中捕鱼的禁令。
十七日,因为上京的诉讼案件繁多芜杂,下诏责问其主事者。
三十日,察看犯人口供。
十一月初一,察看犯人口供。
二十五日,临幸显州。
二十七日,拜谒显陵。
二十九日,拜谒乾陵。
同月,高丽王治崩殂,侄子王诵派王同颖前来奏告。
十二月十四日,在土河钓鱼。
十八日,歇驾于驼山。
二十一日,夏国派使者来进贡。
二十三日,派使者前去祭奠高丽王治,下诏让其侄子暂时处理国事。
二十五日,察看犯人口供。
这一年,放榜录取进士陈鼎等二人及第。
(五)统和十六年(998)春正月初五,至长 
泊。
二月十一日,夏国派使者前来进贡。
十七日,以监门卫上将军耶律喜罗为中台省左相。
三月初五,女真派使者来进贡。
十六日,鼻骨德酋长前来进贡。
夏四月十五日,赈济崇德宫所辖州县遭受水灾的百姓。
十九日,停止百姓输纳官员俸禄,官员俸禄一律从国库拨给。
二十一日,祈雨。
二十七日,到木叶山。
五月初七,祭祀白马神。
初十,祭祀木叶山,告以来年南征之事。
二十三日,铁骊前来进贡。
二十八日,回上京。
赐给年龄超过九十岁的妇女财物。
六月初一,置祭品祭祀祖、怀二陵。
同月,在炭山避暑。
秋七月初一,查看犯人口供,上朝听政。
八月初一,东幸。
九月初一,歇驾于得胜口。
冬十一月,派使者前往册封高丽国王诵。
十二月初一,宋国王耶律休哥逝世,皇上为之停止上朝五天。
进封皇弟恒王隆庆为梁国王、南京留守,郑王隆佑为吴国王。
这一年,放榜录取进士杨又玄等二人及第。
十七年(999)春正月初一,至长春宫。
夏四月,至炭山避暑。
六月,兀惹乌昭度至辽。
秋七月,晓谕诸道即将征伐宋国。
九月初一,临幸南京。
二十日,南伐。
二十四日,射鬼箭。
北院枢密使魏王耶律斜轸逝世,皇上任命韩德让兼任知北院枢密使事。
冬十月二十四日,进攻遂城,没有攻克。
派萧继远进攻狼山镇石砦,攻破了它。
到达瀛州,与宋军交战,生擒宋军守将康昭裔、宋顺,获得兵器甲仗无数。
攻克乐寿县。
大军到达遂城,敌军临水拒战,我军派骑兵突击,将守军杀戮殆尽。
这一年,放榜取进士初锡等四人及第。
十八年(1000)春正月,回驻南京,赏赐有功将士,惩罚不服从命令者。
下诏令诸军各自回到本道。
二月,临幸延芳淀。
夏四月十二日,歇驾于清泉淀。
五月二十一日,在炭山避暑。
六月,阻卜叛乱酋长鹘碾之弟铁剌不率领部众降附,鹘碾无路可走,于是也投降,皇上下诏诛杀了他。
秋七月,歇驾于汤泉。
九月初一,歇驾于黑河。
冬十一月初一,任命西平王李继迁之子李德昭为朔方军节度使。
十二月,回鹘前来进贡。
这一年,放榜录取进士南承保等三人及第。
十九年(1001)春正月初八,任命祗候郎君班详稳观音为奚六部大王。
十一日,回鹘进献梵僧和名医。
三月初三,夏国派李文贵前来朝贡。
十三日,西南面招讨使奏称征伐党项获得胜利。
二十日,皇后萧氏因犯罪被降为贵妃,给大丞相韩德让赐名为德昌。
夏四月初四,临幸吴国王隆佑宅第探问他的病情。
初五,向皇太后请安。
五月初二,在炭山避暑。
十五日,册 
封萧氏为齐天皇后。
十九日,任命千拽剌详稳耶律王奴为乙室大王。
二十日,用青牛白马祭祀天地。
六月初五,任命被俘宋将康昭裔为昭顺军节度使。
十八日,夏国奏称已攻下宋恒、环、庆等三州,得到皇上赐诏褒奖。
秋七月十七日,以东京统军使耶律奴瓜为南府宰相。
八月十一日,达卢骨部前来进贡。
九月初一,向皇太后请安。
二十日,歇驾于昌平。
二十二日,西南面招讨使奏称讨伐吐谷浑取得胜利。
二十三日,临幸南京。
冬十月初一,南伐。
初四,到达盐沟。
改封吴国王隆佑为楚国王,让他留守京师。
初九,梁国王隆庆率领头部队进发。
十三日,射鬼箭。
十四日,用青牛白马祭祀天地。
十六日,辽军与宋军在遂城交战,击败宋军。
二十二日,用黑白羊祭祀天地。
二十八日,到达满城,因道路泥泞,班师。
十一月初三,射鬼箭。
初九,宋兵出淤口、益津关前来侵扰,侦侯谋洼、虞人招古击败宋军。
十二日,在儒门泊观看捕鱼。
闰十一月十二日,鼻骨德前来进贡。
二十二日,减免关市税。
十二月十三日,免除南京、平州租税。
二十年(1002)春正月初四,至延芳淀。
十七日,东方出现五色彩虹。
下诏安抚西南面归顺诸部。
十八日,夏国派使者进贡马、骆驼。
二十五日,女真宰相夷离底前来进贡。
二月十一日,女真派其子前来朝觐。
高丽派使者祝贺辽伐宋获胜。
三月十八日,派北府宰相萧继远等南伐。
二十六日,歇驾于鸳鸯泊。
夏四月初一,文班太保达里底在梁门击败宋军。
初九,南京统军使萧挞凛在泰州击败宋军。
二十日,南征将领进献俘虏,赐给他们封爵财物各有等差。
二十三日,铁骊派使者前来进贡。
五月二十日,临幸炭山避暑。
六月,夏国派刘仁勖前来报告攻下了宋的灵州。
秋七月初一,日食。
初四,任命邢抱朴为南院枢密使。
初八,高丽派使者献上本国《地里图》。
九月初一,拜谒显陵,上告祖先南征胜利的消息。
冬十月初一,自显陵回宫。
十二月,奚王府五帐六节度献上七金山土河川土地,赐给他们金币。
这一年,南京、平州一麦抽两穗。
放榜录取进士邢祥等六人及第。
二十一年(1003)春正月,至鸳鸯泊。
三月初二,诏令修《日历》官员不要记载琐事。
初四,朝见皇太后。
二十八日,铁骊前来进贡。
夏四月初六,女真派使者前来进贡。
初九,兀惹、渤海、奥里米、越里笃、越里吉等五部派使者前来进贡。
同月,耶律奴瓜、萧挞凛在望都擒获宋将王继忠。
五月初一,在炭山避暑。
二十八日,西平王李继迁逝世,其子李德昭派使者前来禀报。
六月二十一日,追赠李继迁为尚书令,派西上阁门使丁振前往吊唁慰问。
二十三日,党项前来朝见。
二十七日,阻卜铁剌里率诸部前来降附。
同月,修治 
可敦城。
秋七月二十二日,阻卜、乌古前来进贡。
二十六日,任命奚王府监军耶律室鲁为南院大王。
八月二十八日,阻卜铁剌里前来朝见。
二十九日,朝见皇太后。
九月十二日,夏国李德昭派使者前来感谢辽国的吊唁馈赠。
二十六日,临幸女河汤泉,将它改名为松林。
冬十月初一,歇驾于七渡河。
十二日,任命楚国王隆佑为西南面招讨使。
十一月初六,已故于越耶律休哥之子道士奴、高九等谋反,被诛杀。
初十,全面检括南院所属部民户籍。
十二月二十八日,免除三京诸道的贡税。
二十二年(1004)春正月初二,至鸳鸯泊。
二月初一,女真派使者前来进贡。
十二日,南院枢密使邢抱朴逝世,皇上为之停止上朝三天。
三月初五,免除蕃部逢千龄节的贡贺和冬至、重五节的朝贡。
十一日,西夏李德昭派使者进献李继迁的遗物。
夏四月十四日,皇上朝见皇太后。
五月,在炭山避暑。
六月初五,以可敦城为镇州,军曰建安。
秋七月初二,派使者封夏国李继迁为西平王。
初五,兀惹、蒲奴里、剖阿里、越里笃、奥里米等部前来朝贡。
八月初四,党项前来进贡。
初八,阻卜酋长铁剌里前来朝贡。
十六日,铁剌里向辽求婚,没有得到允许。
二十四日,歇驾于犬牙山。
九月初八,将南征消息通知高丽。
二十五日,临幸南京。
女真派使者进献被他们俘虏的乌昭度的妻子儿女。
二十六日,设祭品祭祀太宗皇帝庙。
命令北院大王磨鲁古、太尉老君奴分别统领北、南王府军队。
二十九日,命令楚国王隆佑留守京师。
闰九月初八,南伐。
十二日,驻于固安。
用鬼箭射杀宋军俘虏。
十三日,用青牛白马祭祀天地。
十五日,辽军与宋军在唐兴交战,大败宋军。
十六日,萧挞凛与宋军在遂城交战,击败宋军。
十九日,驻军于望都。
冬十月初五,用黑白羊祭祀天地。
初六,进攻瀛州,未克。
十四日,攻下祁州,赏赉投降兵士。
用酒脯祭祀天地。
二十九日,西平王李德昭派使者前来感谢册封。
十一月十三日,马军都指挥使耶律课里在氵名州遭遇宋兵,击退之。
十四日,东京留守萧排押献上擒获的宋魏府官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等。
十七日,南院大王奏称宋派人送给王继忠弓箭,秘密地请求讲和。
皇上下诏命令王继忠与宋使相见,答应他们讲和的请求。
二十日,攻破德清军。
二十二日,皇上驻于澶渊。
萧挞凛中埋伏被弓弩射死。
二十五日,攻破通利军。
二十七日,宋派崇仪副使曹利用请求讲和。
皇上当即派飞龙使韩杞带着国书回访。
十二月初一,日食,为日全食。
初四,宋再次派曹利用来求和,因宋没有归还土地之意,辽派监门卫大将军姚柬之带着书信回访。
初九,宋派李继昌前来请和,宋君愿称太后为叔母,并愿每年交纳银十万两、绢二十万匹。
皇上答应了宋求和的要求,立即派阁门使丁振带着 
书信回访。
初十,下诏诸军解除戒严状态。
同月,班师。
皇太后给大丞相齐王韩德昌赐姓耶律,改封为晋王。
这一年,放榜录取进士李可封等三人及第。
二十三年(1005)春正月初九,皇上回南京。
二十一日,大举犒赏将士,赐给他们官爵财物各有等差。
二月初八,在振武军重新设置互市榷场。
三月初,夏国派使者来报告攻下了宋的青城。
十三日,皇上朝见皇太后。
任命惕隐化哥为南院大王,行军都监老君奴为惕隐。
十七日,赈济党项部。
十九日,回鹘前来朝贡。
二十九日,改称易州飞狐招安使为安抚使。
夏四月初九,女真和阿萨兰回鹘均派使者前来进贡。
十八日,铁骊前来进贡。
二十二日,党项前来侵犯。
五月初一,宋派孙仅等前来祝贺皇太后生日。
初八,赐给阵亡将士家属金帛。
十九日,高丽派使者前来祝贺我国与宋讲和。
六月十六日,在炭山消夏。
十八日,阻卜酋长铁剌里派使者前来祝贺我国与宋言和。
二十三日,鞑靼国九部派使者来访。
秋七月初七,皇上向皇太后问安。
十二日,党项前来朝贡。
十五日,用青牛白马祭祀天地。
十六日,乌古前来朝贡。
二十一日,女真派使者来进贡。
阿萨兰回鹘派使者前来请求送回先前被留下的朝贡使者,于是将他们全部遣送回国。
九月二十九日,派太尉阿里、太傅杨六前去祝贺宋主生辰。
冬十月初一,鼻骨德前来朝贡。
十三日,皇上朝见皇太后。
十九日,出巡途中歇驾于七渡河。
二十八日,宋所纳岁币初次送到,以后每年交纳一次,成为常例。
十一月初四,皇上派太保合住、颁给使韩..,太后派太师盆奴、政事舍人高正出使宋国祝贺宋大年初一正旦。
初七,在桑干河观看捕鱼。
十三日,诏令出大丞相耶律德昌之宫籍,隶属于横帐。
十二月二十二日,宋派周渐等人前来庆贺千龄节。
二十三日,又派遣张若谷等人前来祝贺大年初一正旦。
二十四年(1006)春正月,到鸳鸯泊。
夏五月初一,临幸炭山避暑。
将皇太妃胡辇幽禁于怀州,将夫人夷懒囚禁于南京,将她们的余党全部活埋。
秋七月初一,南幸。
八月十六日,改称南京宫宣教门为元和门,外三门为南端门,左掖门为万春门,右掖门为千秋门。
同月,沙州敦煌王曹寿派使者进献大食国马匹和美玉,皇上则赐给他们对衣、银器等物品。
九月,临幸南京。
冬十月初一,皇帝率群臣给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后,群臣则给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。
大赦天下。
这一年,放榜录进士杨佶等二十三人及第。
二十五年(1007)春正月,修建中京。
二月,到鸳鸯泊。
夏四月,到炭山避暑。
六月,将皇太妃胡辇赐死于幽州。
秋七月初八,西平王李德昭母亲逝世,我国派使者前往吊唁祭祀。
初十,派使者起复李德昭。
 
九月,西北路招讨使萧图玉讨伐阻卜,获胜。
冬十月初三,歇驾于中京。
十二月十七日,赈济饶州饥民。
二十六年(1008)春二月,到长泊。
夏四月初一,祠祭木叶山。
三月初一,回上京。
初七,高丽进献龙须草席。
初十,派使者前去祝贺中京城建成。
十一日,陈列祭品祭祀祖、怀二陵。
十二日,歇驾于怀州。
秋七月,增加太祖、太宗、让国皇帝、世宗谥号,又谥皇太弟李胡为钦顺皇帝。
冬十月初一,临幸中京。
十二月,萧图玉奏称讨伐甘州回鹘,招降其王耶剌里,加以抚慰后回师。
这一年,放榜录进士史克忠等十三人及第。
二十七年(1009)春正月,在土河钓鱼。
出猎于瑞鹿原。
夏四月初一,歇驾于中京,营建宫室。
二十五日,撤销霸州处置司。
秋七月初一,大雨连绵,潢河、土河、斡剌河、阴凉河均泛滥成灾,淹没民舍。
八月初二,北幸。
冬十一月初一,举行柴册礼。
十二月初五,南幸。
皇太后病重。
初八,对犯人赦免或缓刑。
十一日,皇太后在行宫驾崩。
十二日,派使者前往宋、夏、高丽报哀。
二十八日,至中京。
二十九日,诏令免予祝贺千龄节。
这一年,皇上对刘二宜等三人进行殿试。
(六)统和二十八年(1010)春正月初一,皇上未受朝贺。
初四,至乾陵。
二十三日,将大行皇太后灵柩安放于乾州..涂殿。
二月初六,宋派王随、王儒前来吊唁祭祀。
十九日,高丽派魏守愚等前来吊唁祭祀。
同月,派左龙虎卫上将军萧合卓将大行皇太后遗物馈赠给宋国,并派临海军节度使萧虚列、左领军卫上将军张崇济等前去感谢宋国的吊祭。
三月二十四日,给大行皇太后上谥号为圣神宣献皇后。
同月,宋、高丽派使者前来会葬。
夏四月十五日,葬太后于乾陵。
给大丞相耶律德昌赐名为耶律隆运。
二十一日,赐给他宅第和陪葬地。
五月初一,到中京。
十三日,避暑于七金山。
二十七日,西北路招讨使萧国玉奏报征伐甘州回鹘,攻破肃州,尽数俘虏其百姓。
皇上下诏修筑土隗口故城让他们居住下来。
二十八日,高丽西京留守康肇弑其君王诵,擅立诵从兄王询为高丽王,诏令诸道修缮甲兵,为东征做准备。
秋八月初二,赈济平州饥民。
初五,临幸中京。
二十日,拜谒显、乾二陵。
二十一日,皇上将亲征高丽,派使者将消息告知宋国。
任命皇弟楚国王隆佑留守京师,北府宰相、驸马都尉萧排押为都统,北面林牙僧奴为都监。
九月初十,派使者册封西平王李德昭为夏国王。
十六日,派枢密直学士高正、引进使韩杞到高丽宣问高丽王王询。
冬十月初一,女真献上万匹良马,请求随军征伐高丽,得到允许。
王询派使者请求辽撤回军队,皇上没有答应。
十一月初十,大军渡过鸭绿江,康肇率军抵抗,失利后退守铜州。
十一日,康 
肇再次出战,右皮室详稳耶律敌鲁生擒肇及其副将李正,追杀高丽军队数十里,获得其丢弃的粮饷、铠仗。
十三日,铜、霍、贵、宁等州均投降。
排押率军至奴古达岭,遭遇敌兵,击败之。
十六日,王询上表请求朝见,得到允许。
皇上禁止军士抢掠。
任命政事舍人马保佑为开京留守,安州团练使王八为副留守。
派太子太师乙凛等率骑兵一千人,送保佑等赴开京。
十七日,高丽守将卓思正杀死辽使者韩喜孙等十人,率兵出城阻拒辽军,马保佑等回营。
皇上派乙凛率军攻击卓思正,卓思正于是奔赴西京。
皇上率军围城五天,未能攻克,于是歇驾于城西。
高丽礼部郎中渤海陀失前来投降。
二十五日,皇上派排押、盆奴等攻开京,击败高丽军队。
王询弃城逃跑,于是辽军纵火焚烧开京。
追击至清江,回师。
二十九年(1011)春正月初一,班师,降附的诸城复又叛变。
大军到达贵州南峻岭谷时,大雨连日不停,马匹骆驼均十分疲乏,甲仗多被遗弃,至天晴方才得以渡河。
十五日,皇上驻于鸭绿江。
十六日,皇后和皇弟楚国王隆佑到来远城迎接皇上。
十八日,下诏遣散诸军。
二十五日,皇上驻于东京。
二月初五,拜谒乾、显二陵。
十四日,将俘虏的高丽人分别配置给各个陵庙,余下的人则赐给内戚和大臣。
三月初六,大丞相晋国王耶律隆运逝世。
初七,皇弟楚国王隆佑暂任知北院枢密使事。
枢密直学士高正为北院枢密副使。
十七日,南京、平州遭水灾,赈济之。
二十六日,任命北院大王耶律室鲁为北院枢密使,封为韩王。
任命北院郎君耶律世良为北院大王,前三司使刘慎行为参知政事兼知南院枢密使事。
夏四月,在老古埚避暑。
五月初一,诏令将已上的奏章递交主管部门时须附上《日历》。
又诏令如果帐族犯罪,给予黥墨处罚时依部人之例。
二十三日,任命刘慎行为南院枢密使,南府宰相邢抱质为知南院枢密使事。
六月初八,升蔚州、利州为观察使。
十三日,韩王耶律室鲁逝世。
十四日,任命南院大王化哥为北院枢密使。
十五日,诏令西北路招讨使、驸马都尉萧图玉安抚西境。
设置阻卜诸部节度使。
这年秋天,出猎于平地松林。
冬十月初一,歇驾于广平淀。
十五日,追赠大丞相晋国王耶律隆运为尚书令,谥为文忠。
十一月初一,临幸显州。
十二月初一,再次到广平淀。
十四日,因为知南院枢密使事邢抱质年老,下诏允许他乘小车上朝。
同月,设置归、宁二州。
这一年,殿试,录取高承颜等二人及第。
开泰元年(1012)春正月初一,宋派赵湘、符成翰前来朝贺。
十五日,长白山三十部女真酋长前来进贡,请求赐给他们官爵封号。
十六日,歇驾于王子院。
十七日,遥祭木叶山。
十八日,女真太保蒲扌然等前来朝见。
十九日,出猎于买曷鲁林。
二十一日,祭祀木叶山,二十二日,曷苏馆大王曷里喜前来朝见。
二月十四日,歇驾于瑞鹿原。
三月初七,以蔚州为观察,不再隶属于武定军。
初八,到苇泊。
初十,下诏册封皇女八人为郡主。
十八日,下令择吉日举行拜山礼,命令北宰相、驸马、兰陵 
郡王萧宁及枢密使、司空邢抱质督促有司准备仪式所需物品。
二十日,改封皇弟楚国王隆佑为齐国王,留守东京。
夏四月初三,高丽派使者蔡忠顺前来请求照旧向我称臣,皇上下诏令王询亲理朝政。
初五,夏国派使者进献良马。
十二日,祭祀风伯。
二十四日,任命前孟父房敞稳萧佛奴为左夷离毕。
五月初一,回上京。
下诏令裴玄感、邢祥管理礼部贡举之事,录取进士史简等十九人及第。
任命驸马萧绍宗为郑州防御使。
初八,任命邢抱质为大同军节度使。
六月,歇驾于上京。
秋七月初十,任命耶律遂贞为辽兴军节度使,遂正为北院宣徽使,张昭莹为南院宣徽使,耶律受益为上京副留守,寇卿为彰德军节度使。
任命耶律释身奴、李操任祝贺宋生辰国信使、副使,萧涅衮、齐泰为祝贺宋正旦使、副使。
进士康文昭、张素臣、郎玄达私下议论知贡举裴玄感、邢祥隐私,秘书省正字李万上书,言辞中颇有怨谤之意,均受到杖责,被判徒刑,李万服役于陷河冶。
八月初一,铁骊那沙等将兀惹百余户送到宾州,皇上赐给他丝绢。
同日那沙乞求赐给他佛像、儒学书籍,下诏赐给他护国仁王佛像一尊,《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《礼记》各一部。
二十四日,高丽王询派田拱之上表告称因病不能来朝见,皇上下诏再次索取六州地。
同月,齐国王隆佑逝世,皇上为之停止上朝五天。
冬十月十七日,到中京。
闰十月初三,追赠隆佑为守太师,谥号为仁孝。
十一月初一,文武百官给皇上加尊号为弘文宣武尊道至德崇仁广孝聪睿昭圣神赞天辅皇帝。
大赦天下,改元为开泰。
将幽都府改称析津府,蓟北县改称析津县,幽都县改称宛平县,广施恩泽于国内外。
初六,赐给夏国使者、东头供奉官曹文斌、吕文贵、窦n佑、守荣、武元正等官爵各有等差。
初十,前辽州录事张庭美六代同居,仪坤州刘兴胤四世同堂,分别免除其家三年的赋税徭役。
十一日,西北招讨使萧图玉奏报七部太师阿里底利用其部民的不满情绪,杀死本部节度使霸暗并杀掉其家属叛乱,阻卜活捉了阿里底献给我国,而沿边诸部此时都发生叛乱。
十二月初三,将南京诸帝石像迁至中京观德殿,景宗及宣献皇后石像置于上京五鸾殿。
初九,赈济奉圣州饥民。
十七日,赐给皇弟秦晋国王隆庆铁券。
二十日,刘晨奏称殿中高可垣、中京留守推官李可举判案严明恰当,皇上下诏破格提拔他们。
二十一日,下诏命令诸道因水灾由饥民抵押的男女,从来年正月起,每天按十文佣钱计算,待到其佣钱与其身价相抵时,主人就要将他们送回家。
归州因其居民都是从新罗迁来,不识文字,上书请求设立学校以教化居民,皇上下诏答应了他们的请求。
对贵德、龙化、仪坤、双、辽、同、祖七州,皇上到现在才下诏开始征收他们的商税。
二十六日,诏令诸镇修建宣敕楼。
二年(1013)春正月初一,任命裴玄感为翰林承旨,邢祥为给事中,石用中为翰林学士,吕德推为枢密直学士,张俭为政事舍人,邢抱质兼任开府仪同三司、守司空兼侍中。
王继忠为中京留守、检校太师,户部侍郎刘泾加封工部尚书,驸马 
萧绍宗加任检校太师,耶律控温加封政事令,册封为豳王。
十五日,皇上到瑞鹿原。
封北院枢密使耶律化哥为豳王。
以马氏为丽仪,耿氏为淑仪、尚寝白氏为昭仪、尚服李氏为顺仪、尚功艾氏为芳仪、尚仪孙氏为和仪。
二十七日,察看犯人口供。
乌古、敌烈部叛乱,右皮室详稳延寿率兵征讨之。
同月,鞑靼国兵马围攻镇州,镇州守军坚守城池,鞑靼兵不久即解围而去。
二月十四日,下诏改称麦务川为象雷县,女河川为神水县,罗家军为闾山县,山子川为富庶县,习家砦为龙山县,阿览峪为劝农县,松山川为松山县,金甸子为金原县。
二十日,派北院枢密副使高正到诸道巡查诉讼之事。
三月初一,因西北路形势稍稳,化哥留下兵马戍守镇州,自己赶赴皇上行宫。
夏四月初三,祭拜太阳。
下诏允许上京的请求,将韩斌在赡国、挞鲁河、奉、豪等州检括出的二万五千四百多户口分置于长霸、兴仁、保和等十县。
十五日,皇上到缅山。
五月初一,命令化哥再次西征。
六月初一,派中丞耶律资忠出使高丽,索取六州旧地。
秋七月初二,乌古、敌烈均恢复原有疆域。
初四,西南招讨使、政事令斜轸奏报:党项叛乱诸部均逃往黄河以北的模赧山,未叛乱的曷党、乌迷两部因而全部据有党项故地,现在他们又开始西迁,派人去问原因,回答说是要逐水草而放牧。
如果不早点防犯他们,以后恐怕要成为祸患。
又听说前前后后的叛乱者多去投靠西夏,但西夏未接纳他们。
皇上闻奏,下诏派使者再去询问他们西迁的意图,如果他们有意回归故地,则可对他们加以安抚晓谕。
使者没有得到回音,皇上发怒,准备讨伐之。
于是下诏给李德昭说“:现今党项叛乱,我准备西征,你应当向东进击他们,以和我军形成互为犄角之势。”并命令诸军各自购买肥硕的战马。
初七,任命惕隐耶律涤洌为南府宰相,太尉五哥为惕隐。
十三日,在曲沟钓鱼。
十八日,下诏用敦睦宫之子钱赈济贫民。
十九日,化哥等攻破阻卜酋长乌八部众。
丁卯日,封皇子宗训为大内惕隐。
八月初三,派引进使李延弘赐给夏国王李德昭和义成公主车马。
三十日,耶律资忠出使高丽回国。
冬十月初一,在..井之北狩猎。
命令耶律阿营等出使宋国祝贺宋主生辰。
初三,歇驾于长泊。
初八,详稳张马留献上通晓高丽国情况的女真人。
皇上问这些女真人,他们回答说:“微臣三年前被高丽人掳去,在那里任郎官,故而知道那里的情况。
从开京往东骑马走七天,有大砦,其广阔有如开京,邻州所贡的珍宝异物,均收藏在这里。
胜、罗等州之南,也有两个大砦,也同样收藏着许多的财物。
若大军从上次出师时的旧路行军,取道曷苏馆女真北面,直渡鸭绿江,沿河而上,到郭州再上大路,则可攻占高丽。”皇上采纳了他们的建议。
十一月初六,察看犯人口供。
二十五日,枢密使豳王化哥因西征犯有罪过,被削夺官爵封号,出贬为大同军节度使。
十二月初七,任命北院大王耶律世良为北院枢密使,册封为岐王。
命令宰臣刘晟监修国史,任命刘m为彰国军节度使,萧孝穆为西北路招讨使。
 
录取进士鲜于茂昭等六人及第。
三年(1014)春正月初二,察看犯人口供。
阻卜酋长乌八前来朝见,被封为王。
初八,皇上到浑河。
初十,女真及铁骊均派使者前来进贡。
这天晚上,彗星出现在西方。
十九日,田猎于潢河之滨。
二十五日,皇上及皇后行猎于瑞鹿原。
二月初二,下诏增加枢密使以下官员按月发放的俸禄。
初八,派上京副留守耶律资忠再次出使高丽索取六州旧地。
三月十五日,派耶律世良在招州筑城。
二十三日,南京、奉圣、平、蔚、云、应、朔等州设置转运使。
夏四月初三,下诏令南京辖内不得拖延刑事案件的处理,以致妨碍农事。
初八,乌古叛乱。
二十日,沙州回鹘曹顺派使者前来进贡。
二十一日,任命西北路招讨都监萧孝穆为北府宰相。
五月初一,在缅山避暑。
六月二十一日,将拔里、乙室两个国舅帐合为一帐,任命乙室夷离毕萧敌烈为详稳总理帐内事务。
三十日,封皇侄胡都古为广平郡王。
这年夏天,下诏令国舅详稳萧敌烈、东京留守耶律团石等讨伐高丽,让他们在鸭绿江上造浮桥,在保、宣等州修筑城池。
秋七月初一,皇上到平地松林。
初八,下诏命令政事省和枢密院对于皇上在酒宴间所下的加官进爵释放罪犯的指令,不要立即奉行,须等到第二天上奏核准后方可执行。
八月初一,临幸沙岭。
九月十四日,八部敌烈杀死其详稳稍瓦,全部叛乱,皇上下诏令南府宰相耶律吾剌葛前去招抚。
二十八日,释放敌烈部人犯数名,让他们回去招降抚谕其族人。
二十九日,耶律世良派使者献上敌烈俘虏。
冬十月初一,临幸中京。
二十三日,任命旗鼓拽剌详稳题里姑为奚六部大王。
放榜赐录进士张用行等三十一人进士及第出身。
四年(1015)春正月初四,到瑞鹿原。
初五,诏令耶律世良再次征伐迪烈得。
初七,命详稳拔姑在瑞鹿原蓄水为春搜做作准备。
十六日,出猎于马兰淀。
二十一日,东征。
东京留守善宁、平章涅里衮奏称已总领大军及女真部兵马分道进讨,皇上派使者携带密诏前去军中宣旨。
二月初一,到萨堤泊。
于阗国前来进贡。
夏四月初四,任命林牙建福为北院大王。
初五,萧敌烈等征讨高丽回国。
初七,曷苏馆部上书请求检括女真王殊只你部下以前未入户籍者,让他们中的丁壮纳赋税服劳役,得到允许。
枢密使贯宁奏称大破八部迪烈得,皇上下诏让侍御撒剌前往褒奖表彰,代皇上向贯宁行执手之礼。
十七日,耶律世良等表上攻破阻卜所得的俘虏及缴获物数目。
十九日,歇驾于沿柳湖。
二十日,女真派使者前来进贡。
二十三日,耶律世良等讨伐乌古,攻破之。
二十五日,派使者奖赏有功将领。
耶律世良进讨迪烈得至清泥埚。
当时于厥部已被讨伐平定之后,朝廷决定将于厥居民迁徙到内地,他们安土重迁,重新发动了叛乱。
世良吸取这一教训,在攻破迪烈得之后,就将其青壮年全部杀光。
世良带领军队渡曷剌河, 
进击迪烈得余部,由于侦察不严密,使得迪烈得将领勃括得以在密林中招集兵马,趁辽军不备进行偷袭。
辽军向后稍事退却,在河曲集结驻扎。
勃括当天晚上又前来偷袭。
第二天,辽后卫部队赶到,勃括引诱于厥部众一起逃跑,世良进行追击,大军到达险要之地,勃括率众据险阻休憩,辽军侦察到了驻扎场所,世良没有及时进击冲杀,致使勃括得以乘轻骑逃脱。
辽军缴获其辎重并俘获被诱逃的于厥部众。
将他们连同被迪烈得所获的辖麦里部居民一起迁徙到内地,在胪朐河上筑城让他们居住下来。
同月,萧杨哥娶南平郡主。
五月初二,命令北府宰相刘晟为都统,枢密使耶律世良为副都统,殿前都点检萧屈烈为都监,准备征伐高丽。
刘晟先将家属安置到边郡,致使出师日期被迫推迟,皇上派人追赶让他返回京师。
另由萧屈烈统率部队进军讨伐。
任命耶律德政为辽兴军节度使,萧年骨烈为天城军节度使。
李仲举去世,皇上下诏赐钱助丧,并抚恤其家属。
六月初二,皇上按照礼仪拜日。
因麻都骨世代之功勋,与他交换衣服马匹结交为友。
任命上京留守耶律八哥为北院枢密使。
秋七月,皇上再次拜祭太阳,然后临幸秋山。
从八月开始射鹿直到九月,又从九月初六直到十四日,皇上连续在有柏、碎石、太保、响应、松山诸山游猎。
二十日,与夷离毕、兵部尚书萧荣宁结为好友以加深君臣之间的感情。
二十九日,任命旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。
冬十月,歇驾于挞剌割泊。
十一月十四日,下诏淘汰东京僧人,并命令上京、中京和诸道选拔精兵五万五千人以备东征。
十二月,南巡海疆。
回,临幸显州。
五年(1016)春正月初二,北幸。
初五,耶律世良、萧屈烈与高丽交战于郭州之西,破之,斩首数万级,尽数俘获其辎重。
初十,军队驻扎于南海军,耶律世良在军中逝世。
二十八日,皇上歇驾于雪林。
二月初四,阻卜酋长前来朝见。
初六,皇上到萨堤泊。
十五日,任命前东京统军使耶律韩留为右夷离毕。
二十三日,皇子宗真出生。
三月十一日,鼻骨德酋长撒保特、赛剌等前来朝贡。
十七日,诸道狱中已无犯人,下诏给官员晋级赐物。
二十二日,任命前北院大王耶律敬温为阿扎割只。
二十七日,党项魁可前来降附。
夏四月初二,赈济招州饥民。
初五,任命左夷离毕萧合卓为北院枢密使,曷鲁宁为枢密副使。
初七,在孤树淀消夏。
五月二十一日,尚书萧姬隐因不按期出使获罪,被削夺官职。
二十四日,任命耿元吉为户部使。
六月,命政事舍人吴克昌巡察霸州刑狱。
初五,回鹘献上孔雀。
秋七月初二,皇上田猎于赤山。
八月初五,临幸怀州,祭祀诸陵。
初七,回上京。
九月初二,皇弟南京留守秦晋国王隆庆前来朝见,皇上亲自到实德山迎接慰问,并和他一起在松山打猎。
二十四日,歇驾于杏埚。
冬十月二十三日,封秦晋国王隆庆长子查割为中山郡王,次子遂哥为乐安 
郡王。
十一月初一,任命参知政事马保忠为同知枢密院事、监修国史。
十七日,任命北面林牙萧隈洼为国舅详稳。
十二月十五日,秦晋国王隆庆回封地,至北安时逝世,皇上得到凶讯,哀伤恸哭,为之停止上朝七天。
二十七日,宋派张逊、王承德前来祝贺千龄节。
这一年,录进士孙杰等四十八人及第。
六年(1017)春正月初三,皇上到锥子河。
二月初五,因公主赛哥无故杀死无罪侍婢,驸马萧图玉治家无方,下令将公主降为郡主,削去萧图玉同平章事官职。
初八,诏令国舅帐详稳萧隗洼率本部兵马东征高丽,国舅所司政务暂由其都监代为处理。
十一日,任命南面林牙涅合为南院大王。
三月初六,皇上到显州,安葬秦晋国王隆庆。
祭祀显、乾二陵。
追封隆庆为太弟。
夏四月二十三日,册封隆庆少子谢家奴为长沙郡王,任命枢密使漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。
二十四日,禁止朝廷命妇再嫁。
二十八日,至凉陉。
五月初一,任命枢密使萧合卓为都统,汉人行宫都部署王继忠为副都统,殿前都点检萧屈烈为都监,让他们统兵征伐高丽。
第二天,皇上赐给萧合卓剑,让他在军中有先斩后奏之权。
初九,查看犯人口供。
十二日,设置四帐都详稳之职。
十七日,任命南京统军使萧惠为右夷离毕。
十八日,祭祀木叶山、潢河,十九日,歇驾于九层台。
六月初一,德妃萧氏被赐死,葬于兔儿山之西。
数日之后,从坟上刮起一阵狂风,顿时天昏地暗,雷电交加,大雨一直下了一个多月。
同月,南京诸县发生蝗灾。
秋七月十五日,到秋山。
派礼部尚书刘京、翰林学士吴叔达、知制诰仇正己、起居舍人程翥、吏部员外郎南承颜、礼部员外郎王景运分头巡察各道刑狱。
二十五日,应西南路招讨使之请,在胜州设宁仁县。
九月初五,回上京,因皇子属思出生,大赦天下。
十二日,任命驸马萧琏、节度使化哥、知制诰仇正己、杨佶充任出使宋国祝贺宋生辰正旦使、副使。
二十日,萧合卓等进攻高丽兴化军未能攻克,班师回国。
冬十月初二,南京路发生饥荒,从云、应、朔、弘等州运来粟米赈济灾民。
初六,皇上出猎于铧子河。
二十五日,歇驾于达离山。
十一月二十一日,建州节度使石匡弼去世。
十二月初三,皇上乘快马回上京,二十四日,宋派李行简、张信前来祝贺千龄节。
第二天,宋冯元、张纶前来祝贺正旦。
(七)开泰七年(1018)春正月初十,至达离山。
二月初一,拜祭太阳,到浑河。
三月初八,命令东北越里笃、剖阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等五个部族每年向辽进贡貂皮六万五千张、马三百匹。
十三日,乌古部节度使萧普达征讨叛变 
的敌烈部,灭掉了它。
夏四月,祭拜太阳。
初三,赈济川、饶二州饥民。
初八,赈济中京贫民。
初十,禁止写匿名书信。
二十九日,任命三司使吕德懋为枢密副使。
闰四月二十日,任命萧进忠为彰武军节度使兼五州制置。
二十六日,吐蕃王并里尊奏请以后前来朝贡时,借道于夏国,得到允许。
五月初五,封皇子宗真为梁王,宗元为永清军节度使,宗简为右骁卫大将军,宗愿为左骁卫大将军,宗伟为右卫大将军,皇侄宗范为昭义军节度使,宗熙为镇国军节度使,宗亮为绛州节度使,宗弼为濮州观察使,宗奕为曹州防御使,宗显、宗肃均为防御使。
任命张俭为守司徒兼政事令。
六月初五,品打鲁瑰部节度使勃鲁里到达鼻洒河边时,遇上微雨,突然天昏地暗,大风将四十三人卷到空中,许久才从数里之外跌落下来,勃鲁里幸免于难。
而一个酒壶在地上却没有移动分毫。
十五日,皇上举行大射柳之礼。
二十九日,派耶律留宁、吴守达出使宋国贺宋主生辰,萧高九、马贻谋出使宋贺宋正旦。
任命平章萧弘义为开府仪同三司、尚父兼政事令。
秋七月初四,诏令翰林待诏陈升在上京五鸾殿绘制《南征得胜图》。
初七,蒲奴里部前来进贡。
九月初一,蒲昵国得奏称本国与乌里国国土相邻,乌里国多次侵略掳掠,使得国土不宁,皇上赐诏加以抚慰。
初九,下诏凡是内外命官,因事受贿被察觉之后,不得将责任推托到子孙或者仆从身上。
十一日,查看犯人口供。
检括马匹以供应东征军。
同月,歇驾于土河川。
冬十月,将中京新建成的两座宫殿分别命名为延庆和永安。
十三日,任命顺义军节度使石用中为汉人行宫都部署。
二十七日,下诏任命东平郡王萧排押为都统,殿前都点检萧虚列为副都统,东京留守耶律八哥为都监,命他们东征高丽。
并晓谕高丽守官,如果能够率众归降,将得到厚赏;而如果坚守壁垒抗拒天兵,将追悔莫及。
十一月初四,任命吕德懋知吏部尚书,杨又玄知详覆院,刘晟为霸州节度使,北府宰相刘慎行为彰武军节度使。
二十二日,禁止服饰用具用纯金或者镂金、贴金。
三十日,临幸中京。
十二月初九,宋国派吕夷简、曹璋来祝贺千龄节。
同月,萧排押等与高丽在茶、沱二河交战,辽军失利,天云、右皮室二军淹死者数量众多,遥辇帐详稳阿果达、客省使酌古、渤海详稳高清明、天云军详稳海里均战死。
放榜录取进士张克恭等三十七人及第。
八年(1019)春正月,宋派陈尧佐、张群前来祝贺。
初四,铁骊前来进贡。
在中京修筑景宗庙。
封沙州节度使曹顺为敦煌郡王。
二月十九日,任命前南院枢密使韩制心为中京留守,汉人行宫都部署王继忠为南院枢密使。
二十八日,祭祀风伯。
三月初二,任命契丹弘义宫使赫石为兴圣宫都部署,前遥恩拈部节度使控骨里为积庆宫都部署,左祗候郎君耶律罕为四捷军都监。
十八日,东平王萧韩宁、东京留守耶律八哥、国舅平章事萧排押、林牙要只等征讨高丽回师,因军纪败 
坏获罪,在被数落罪状之后得到释放。
二十二日,下诏给征伐高丽有功的渤海将领加官进爵。
二十五日,查看飞龙院马匹。
二十六日,回跋部太师踏剌葛前来进贡。
二十九日,设置东京渤海承奉官都知押班。
夏四月初一,皇上到缅山。
五月十六日,任命驸马萧克忠为长宁军节度使。
十九日,将宁州渤海民户迁居于辽、土二河之间。
二十三日,曷苏馆惕隐阿不葛、宰相赛剌前来朝贡。
六月初三,任用在征伐高丽之役中战死将领的子弟为官。
初四,任命左夷离毕萧解里为西南面招讨使,御史大夫萧要只为夷离毕。
十四日,任命惕隐耶律合葛为南府宰相,南面林牙耶律韩留为惕隐。
十八日,废止大摆山猿岭严禁伐木的禁令。
二十日,南皮室军校等因征讨高丽有功,赐给金帛各若干。
秋七月初四,诏令给征高丽战死诸将的妻子增加封号。
初五,任命东北路详稳耶律独迭为北院大王。
初六,肴里、涅哥二奚军因征高丽有功,均被赏赐金帛。
初八,诏令阻卜依旧例每年进贡马一千七百匹,骆驼四百四十头,貂鼠皮一万张,青鼠皮二万五千张。
十三日,察看庄稼长势。
十四日,回跋部太保麻门前来进贡。
十五日,察看市易,特赦关押于市中的囚犯。
任命解宁、马翼充任祝贺宋生辰使和副使。
八月初六,派郎君曷不吕等统帅诸部兵马与大军会合一同征伐高丽。
九月十六日,任命石用中为参知政事。
宋派崔遵度、王应昌前来祝贺千龄节。
十九日,查看犯人口供。
二十一日,再次查看犯人口供。
二十七日,曷苏馆惕隐阿不割前来朝贡。
二十九日,车驾暂驻于土河川。
冬十月初二,下诏命诸道,将已处理的事务不论大小巨细,每三月条陈上奏一次。
初五,派耶律继崇、郑玄瑕祝贺宋正旦。
初十,下诏横帐三房不得与鲜卑小帐族联姻;横帐三房的婚姻嫁娶,都要先上奏,得到皇上批准后方可进行。
二十日,任命前北院大王建福为阿扎割只。
二十一日,改东路耗里太保城为咸州,派使者持符节统领之。
十一月初二,设置云州宣德县。
十二月初九,歇驾于中京。
二十三日,任命广平郡王宗业为中京留守、大定尹,韩制心为惕隐。
二十九日,高丽王询派使者请求进贡高丽土产,皇上下诏接受其贡物。
九年(1020)春正月,宋派刘平、张元普前来朝贺。
二月,到鸳鸯泊。
五月二十日,耶律资忠出使高丽回国,王询上表请求称藩纳贡,并遣回被扣押的王人只剌里(资忠小字)。
只剌里在高丽六年,始终忠贞不屈,归国后被任为林牙。
二十一日,皇上派使者表示释免王询之罪,答应他的请求。
二十三日,任命耶律宗教为检校太傅,宗诲为启圣军节度使,刘晟为太子太傅,又赐给他们保节功臣称号。
秋七月初一,日食。
下诏让近臣代皇帝行祭拜之礼以救太阳。
初五,派使者赐给沙州回鹘敦煌郡王曹顺衣物。
任命查剌、耿元吉、韩九、宋璋为来年贺宋生辰正旦之正副使者。
九月初十,任命驸马萧绍宗为平章事。
十九日,文武百官奉表给皇上上尊 
号,没有得到允许;群臣三次上表,皇上方才准奏。
二十七日,沙州回鹘敦煌郡王曹顺派使者前来进贡。
检括诸道汉人马匹赐给东征军。
任命夷离毕延宁为兵马副都部署,总领兵马东征。
同月,皇上歇驾于金瓶泊。
宋派使者宋绶、骆继伦前来祝贺千龄节。
冬十月初一,任命涅里为奚王都监,突迭里为北王府舍利军详稳。
郎君老出使沙州回国,皇上诏令释免他从前的过失。
国家旧制:大多用那些犯有徒罪而有才略的犯人出使远方国家,完成出使任务回国后,即释免其罪。
十一日,西南招讨奏称党项部中宋犀族不按时交纳贡赋,常有异心,应该按时派使者前去督促其纳贡。
皇上下诏说:“边远小族,每年都按时交纳贡物。
边臣骄横跋扈,聚敛无度,以致他们心怀恐惧,不再按时送来贡赋。
现在只须派清廉谨慎的官员将领对他们优加抚恤,对他们示以恩德宠信,不再从中侵吞牟利,他们自然就会归顺效命。”西南招讨又奏称谛居、迭烈德部宣称其节度使韩留在位期间施行仁政,现在任期已满,请求让他继续留任,皇上命令将他实施仁政的情况如实奏上。
二十四日,到中京。
二十五日,大食国派使者进献大象及土产,为王子册割向辽求婚。
十一月初十,任命漆水郡王韩制心为南京留守、析津尹、兵马都总管。
十二日,任命夷离毕萧孝顺为南面诸行宫都部署,并加左仆射官号。
十二月十一日,禁止僧人自焚及以香火烧灼手指。
十二日,诏令中京修建太祖庙,庙之制度、祭器均按古代制度。
二十九日,下诏来年冬天举行大册礼。
放榜录取进士张仲举等四十五人及第。
太平元年(1021)春正月初一,宋派使者鲁宗道、成吉前来朝贺。
皇上到浑河。
二月初十,临幸钹河。
十七日,出猎于高柳林。
三月二十三日,皇子勃已只出生。
二十五日,驸马都尉萧绍业修建私城,被赐名为睦州,军名为长庆。
同月,大食国王再次派使者前来求婚,皇上封王子班郎君胡思里之女可老为公主,将她嫁给大食王子。
夏四月初三,东京留守奏称,女真三十部酋长请求让他们的儿子到宫中担任官职。
皇上诏令他们与其父一起同来供事。
初十,察看犯人口供。
二十二日,设置来州。
同月,消夏于缅山。
秋七月初一,赐给随从出猎的女真人秋天的衣服。
初二,派骨里到中京取回石晋所献上的玉玺。
阻卜前来朝贡。
初八,到沙岭。
同月,出猎于潢河。
九月,临幸中京。
冬十月初五,敌烈酋长颇白前来进贡马匹和骆驼。
初六,察看犯人口供。
初十,宋国使者李懿、王仲宾前来祝贺千龄节,又有苏惟甫、周鼎来祝贺来年元旦,皇上立即派萧善、程翥回访。
党项酋长曷鲁前来进贡。
十七日,任命萨敏解里为都点检,高六为副点检,耶律罗汉奴为左皮室详稳,嗓姑为右皮室详稳,聊了为西北路金吾,耶律僧隐为御史大夫,求哥为驸马都尉,萧舂、骨里同为大将军。
十八日,临幸通天观,观看鱼龙曼衍之戏。
次日,再次临幸通天观。
回宫时,乘坐玉辂,从内三门进入万寿殿,洒酒于地 
以祭祀七庙御容,然后大宴宗室。
十一月十二日,皇上御临昭庆殿,文武百官奉册给皇上上尊号为睿文英武遵道至德崇仁广孝功成治定昭圣神赞天辅皇帝,大赦天下,改元太平,内外命官均加官进爵。
宋派使者来访,夏、高丽派使者前来朝贡。
十三日,册封皇子梁王宗真为皇太子。
二年(1022)春正月,到纳水钓鱼。
二月初一,歇驾于鱼儿泊。
三月初五,到长春州。
初八,宋国使者薛贻廓前来告知宋主赵恒崩殂,子赵祯即位。
皇上派都点检耶律僧隐等充任宋祭奠使及副使,林牙萧日新、观察冯延休充任宋后吊慰使、副使。
初九,派金吾耶律谐领、引进姚居信充任宋主吊慰使、副使。
十九日,因宋主崩殂而为他在三京斋僧。
同月,地震,云、应二州房屋倒塌、地面下陷,嵬白山裂开数百步的缝隙,泉水涌出形成河流。
夏四月,到缅山避暑。
五月初七,参知政事石用中逝世。
十二日,铁骊派使者献上兀惹人十六户。
六月二十一日,宋派使者薛由等前来赠送其先帝遗物。
秋七月十一日,任命耶律信宁为奉陵军节度使,高丽国参知政事王同显为静海军节度使,耶律遂忠为长宁军节度使,耿延毅为昭德军节度使,高守贞为河西军节度使。
九月二十六日,派尚书僧隐、韩格前去祝贺宋主即位。
冬十月初六,派堂后官张克恭充任祝贺夏国王李德昭生日使者,耶律扫古、韩王充任祝贺宋太后生日正副使者。
耶律仙宁、史克忠充任祝贺宋正旦正副使者。
同月,歇驾于胡鲁古思淀。
初九,赐给宰臣吕德懋、参知政事吴叔达、枢密副使杨又玄、右丞相马保忠钱物各若干。
十五日,到上京,特赦京郊囚犯。
十一月二十日,宋派使者前来致谢。
十二月初六,高丽王询逝世,其子钦派使者前来奏报,皇上即派使者册封王钦为高丽国王。
十九日,宋派刘烨、郭言志前来祝贺千龄节。
这一年,放榜录取进士张渐等四十七人及第。
三年(1023)春正月初一,到纳水钓鱼。
任命僧隐为平章事。
初十,任命萧台德为南王府都监,林牙耶律信宁为西北路招讨都监。
十六日,赐越国公主私城名为懿州,军名为庆懿。
二月初二,任命丁振武为武信军节度使,改封他为兰陵郡王。
十四日,任命东平郡王萧排押为西南面都招讨,进封他为豳王。
夏四月,任命耶律守宁为都点检。
五月,在缅山避暑。
六月十六日,任命南院宣徽使刘泾为参知政事,萧孝惠为副点检,萧孝恭为东京统军兼沿边巡检使。
二十六日,任命萧琏为左夷离毕,萧琳为详稳。
秋七月十六日,任命南府宰相耶律合葛为上京留守,封他为漆水郡王。
二十四日,将皇后生日命名为顺天节。
二十五日,将缅山赐名为永安。
同月,出猎于赤山。
闰九月初一,任命萧伯达、韩绍雍充任庆贺宋正旦正副使者,唐骨德、程昭文为祝贺宋主生辰正副使者。
冬十月二十日,宋派薛奎、郭盛前来祝贺顺天节,王臻、慕容惟素前来祝贺千 
龄节。
东征军奏称“:统帅谐领、常衮(官名)课奴率领部队从毛母国岭进入敌境,林牙高九、偏将大匡逸等人率部从鼓山岭进入敌境,闰月初四到达挞离河,因未遭遇敌军,均回师。
同月,两军会师于弘怕只岭,骆驼、马匹死亡甚多。”皇上歇驾于辽河。
十一月初一,任命皇侄宗范为归德军节度使;北府宰相萧孝穆为南京留守,封为燕王;任命南京留守韩制心为南院大王、兵马都总管;仇正为燕京转运使。
十二月初三,任命宗范为平章事,封为三韩郡王,仇道衡为中京副留守,冯延休为顺州刺史,郎玄化为西山转运使,赵其为枢密直学士。
初八,任命萧永为太子太师。
二十日,封皇子重元为秦国王。
四年(1024)春正月初一,宋派张传、张士禹、程琳、丁保衡前来祝贺正旦。
皇上到鸭子河。
二月初一,出猎于挞鲁河。
下诏改称鸭子河为混同江,挞鲁河为长春河。
三月初一,是千龄节,下诏赐给诸宫分老人食物。
夏四月十六日,派右丞相马保忠之子世弘出使岭表,世弘在平地松林被盗贼杀害,皇上特地追赠他为昭信军节度使。
五月,在永安山避暑。
六月初三,南院大王韩制心逝世。
十二日,任命郑弘节为兵部郎中,刘慎行为顺义军节度使。
十五日,任命燕王萧孝穆之子萧顺为千牛卫将军。
十八日,任命中山郡王查哥为保静军节度使,乐安郡王遂哥为广德军节度使,萧解里为彰德军节度使。
二十四日,任命辽兴军节度使周王胡都古为临海军节度使,漆水郡王敌烈为南院大王。
秋七月,到秋山。
八月初一,任命韩绍芳为枢密直学士,驸马萧匹敌为都点检。
九月,任命驸马萧绍宗为武定军节度使,耶律宗福为安国军节度使。
冬十月,歇驾于辽河。
宋派蔡齐、李用和前来祝贺千龄节。
十一月,追封南院大王韩制心为陈王。
十二月,任命萧从政为归义军节度使,康筠为监门卫,充任祝贺宋正旦的正副使者。
这一年,放榜录取进士李Q等四十七人及第。
(八)太平五年(1025)春正月初二,到混同江。
二月初五,禁止天下人服饰使用明金和金线绮;皇亲国戚可以使用时,应先上奏皇帝得到允许后才能使用。
同月,到鱼儿泊。
三月初十,任命丞相张俭为武定军节度使、同政事门下平章事,郑弘节为临潢少尹,刘慎行为辽兴军节度使,武定军节度使萧匹敌为契丹行宫都部署,枢密副使杨又玄为吏部尚书、参知政事兼枢密使。
同月,到长春河鱼儿泊,该河在一天傍晚突然发出雷鸣般的响声,在越过沙冈四十里的地方,另外又形成了一片湖水。
夏五月,在永安山避暑。
任命萧从顺为太子太师,吴叔达为翰林学士,道士冯若谷加太子中允官号,耶律晨为武定军节度使,张俭为彰信军节度使,吕士宗 
为礼部员外郎,李可举为顺义军节度使。
秋七月,出猎于平地松林。
九月,歇驾于南京。
二十日,派萧迪烈、李绍琪充任祝贺宋国太后生辰的正副使者,耶律守宁、刘四端充任祝贺宋主生辰的正副使者。
冬十月二十三日,宋国太后派冯元宗、史方前来祝贺顺天节。
十一月二十二日,临幸内果园宴饮,引得京城百姓齐集于旁观看。
选取进士七十二人,让他们赋诗,按其诗之高下,任命张昱等一十四人为太子校书郎,韩栾等五十八人为崇文馆校书郎。
二十三日,任命左祗候郎君详稳萧罗罗为右夷离毕。
十二月初九,任命汉人行宫都部署萧孝先为上京留守,皇侄、长沙郡王谢家奴为匡义军节度使,耶律仁举为兴国军节度使。
十六日,任命萧守宁为点检侍卫亲军马步军。
十七日,北院枢密使萧合卓逝世。
二十日,任命北府宰相萧普古为北院枢密使。
二十一日,派萧谐、李琪充任祝贺宋正旦的正副使者。
二十二日,任命参知政事刘京为顺义军节度使。
二十七日,宋派李维、张纶前来祝贺千龄节。
这一年,燕地居民因粮食丰收,在皇上车驾临幸时,争相进献土产。
皇上礼事老人,施恩于鳏夫寡妇,赐给他们酒脯饮食。
到了晚上,六条街道灯火通明如白昼,士庶居民嬉戏游玩其中,皇上也微服夹在居民之中观灯。
二十九日,禁止工匠销毁金银器皿。
六年(1026)春正月初一,宋派徐..、裴继起、张若谷、崔准前来祝贺正旦。
初二,皇上到鸳鸯泊。
二月初二,任命迷离己为同知枢密院,黄翩为兵马都部署,达骨只为其副手,赫石为都监,命他们率军在混同江、疏木河之间修筑城池。
黄龙府请求修建三座堡障、十座烽火台,皇上下诏令其在农闲时修筑。
东京留守八哥奏报黄翩率领部队进入女真境内征战,俘获人、马、牛、猪不可胜计,得到归降民户二百七十户,皇上下诏褒奖黄翩。
十一日,任命耶律野为副点检,以国舅帐萧柳氏、徒鲁骨统领西北路十二班军和奚王府舍利军。
二十二日,南京发生水灾,派使者前去赈济灾民。
二十三日,下诏设契丹节度使以统治党项别部塌西。
三月初一,任命大同军节度使张俭入京任南院枢密左丞相兼政事令,参知政事吴叔达降级为将作少监,出京任东州刺史。
同月,阻卜前来侵扰,被西北路招讨使萧惠击溃。
夏四月初一,任命武定军节度使耶律洪古为惕隐。
初二,蒲户毛朵部额外拥有许多兀惹民户,皇上下诏向他们索要。
二十日,皇上到永安山。
五月十六日,任命东京统军使萧Z古为契丹行宫都部署。
二十八日,派西北路招讨使萧惠率军讨伐甘州回鹘。
六月二十七日,下诏凡是官府牲畜,均在身体左侧盖印做上记号。
秋七月初五,出猎于黑岭。
八月,萧惠攻打甘州回鹘,无功而还。
从此阻卜诸部都叛变了,辽军与之交战,均为阻卜所败,监军涅里姑、国舅帐太保曷不吕战死。
皇上诏令派惕隐耶律洪古、林牙化哥率兵前往征讨。
九月,皇上歇驾于辽河。
冬十月初四,曷苏馆诸部酋长前来 
朝见。
初八,派使者前去责问夏国在五月与宋交战的原因。
初九,任命前南院大王直鲁衮为乌古敌烈都详稳。
十八日,任命萧孝顺、萧绍宗为兼侍中,驸马萧绍业为平章政事,前南院大王胡睹堇同知上京留守,安哥为通化州节度使。
十一月二十三日,宋派韩翼、田承说前来祝贺顺天节。
二十六日,西北路招讨司小校扫姑上书控告招讨萧惠三大罪状,皇上诏令都监奥骨祯查办此事。
十二月初八,曷苏馆部请求建旗鼓,得到允许。
初九,下诏北南诸部州县及石烈、弥里的官员,罢免治理不善者。
诏令大小官员如果贪婪残暴虐害百姓,立即罢免,终身不得再任公职;如果不是廉洁正直,即使身居要职,也要将他撤换下来;如果能够以清廉勤恳自持,即使是职位卑微,也应该予以推荐提拔;皇家宗室如有受贿者,一经察觉,与常人犯罪一样依法论处。
二十六日,派杜防、萧蕴担任贺宋生辰使、副使。
二十八日,皇上歇驾于辽河。
七年(1027)春正月初一朔,宋派遣张保维、孙继业、孔道辅、马崇至前来祝贺正旦。
皇上到混同江。
初十,任命女真白缕为惕隐,蒲马为岩母部太师。
十三日,蒲卢毛朵部派使者来进贡。
夏四月二十五日,出猎于黑岭。
五月,在永安山避暑。
西南路招讨司奏称阴山产金银,请在那里设置冶局,得到允许。
皇上又派使者沿辽河而上寻找金银矿。
六月,禁止屯田机构擅自出卖官粟。
二十四日,诏令萧惠再次领兵讨伐阻卜。
秋七月初一,下诏改定法令。
初二,下诏晓谕驸马萧锄不、公主粘米衮说:“你们对于皇后是父母之辈,皇后有时临幸你们帐下,只拜谒先祖和空帐,有失对长辈的敬意。
今后你们可以在帐内设自己的挂像让皇后拜谒。”初七,下诏凡是辇路所经过的地方,如果两旁三十步以内无法耕种粮食,民户不得因此而提出诉讼。
九月,皇上歇驾于辽河。
冬十月初一,诏令诸帐院所出庶子,按其母亲身份的尊卑来定贵贱。
十一月,宋派石中立、石贻孙前来祝贺千龄节,王博文、王双前来祝贺顺天节。
十五日,派杨又玄、邢祥主持乡试。
二十三日,匡义军节度使中山郡王查葛、保宁军节度使长沙郡王谢家奴、广德军节度使乐安郡王遂哥奏称,各位将领级的官员,请求选派人来伴读经史书籍,得到皇上允许。
二十七日,任命三韩王钦为启圣军节度使,杨佶为刑部侍郎。
二十八日,任命左千牛卫上将军耶律古昱为北院大王。
十二月初一,派耶律遂英、王永锡担任祝贺宋国太后生辰正副使者,萧速撒、马保永担任祝贺宋正旦正副使者。
初七,任命金吾萧高六为奚舍利军详稳。
八年(1028)春正月初三,皇上到混同江。
二十四日,党项侵犯边境,被击退。
二十八日,诏令州县长吏劝勉农事。
二月二十三日,燕京留守萧孝穆请求在拒马河边靠近宋国边境的地方设置戍长巡察边境,得到皇上批准。
三月,皇上歇驾于长春河。
夏五月,在永安山避暑。
六月,任命韩宁、刘湘担任祝贺宋太后生辰的正副使者,吴克荷充任祝贺夏国王李德昭生辰使者。
三十日,代理北 
院大王耶律郑留奏报为今年十一月皇太子纳妃,诸族都要准备会亲用的幕帐。
皇上诏令由三十户豪门富户负担其费用。
秋七月初四,任命遥辇帐郎君陈哥为西北路巡检,与萧谐一同管理两片招讨区域,任命南院大王耶律敌烈为上京留守。
初五,出猎于平地松林。
九月初一,任命渤海宰相罗汉暂时担任东京统军使。
二十日,临幸中京。
北敌烈部节度使耶律延寿请求皇上视察他所辖诸部,赐给他旗鼓,皇上下诏答允其要求。
二十二日,阻卜酋别部酋长胡懒前来降附。
二十四日,阻卜酋长舂古前来归降。
冬十月,宋派唐肃、葛怀愍前来祝贺顺天节。
枢密使、魏王耶律斜轸之孙媳阿聒直呼皇上姓名,斜轸之孙骨欲又替她隐瞒罪行,事情败露之后,一起受到判刑处罚,家也被查抄。
皇上诏令燕城将士,如果敌军到来,守将要分别熟悉份内之事,总管准备城东南防御,统军守卫城之西北,马步军准备野战,统军副使则负责修缮壁垒,督促士卒。
十一月初六,皇太子纳萧氏为妃。
皇上任命耶律求翰为北院大王。
十二月初一,任命遥辇太尉谢佛留为天云军详稳。
十二日,任命前北院大王耶律留宁为双州节度使,康筠为崇德宫都部署,谢十为永兴宫都部署,旅坟为宜州节度使,□庵为辽州节度使,耶律野为同知中京留守,耶律曷鲁突愧为大将军。
十七日,下诏妃妾所生庶子即使已经成年,仍不得参与世选。
二十七日,宋派寇王咸、康德前来祝贺千龄节,朱谏、曹英、张逸、刘永钊前来祝贺来年两宫正旦。
下诏称两国舅及南、北王府乃是一国之贵族,庶出贱子不得出任本部官。
这一年,放榜录取进士张宥等五十七人及第。
九年(1029)春正月,皇上自中京回宫。
二月初九,派使者赏赐高丽王钦财物。
皇上到斡凛河。
夏五月,在永安山避暑。
六月初一,任命长沙郡王谢家奴为广德军节度使,乐安郡王遂哥为匡义军节度使,中山郡王查葛为保定军节度使、进封潞王,豫章王贴不为长宁军节度使。
任命耶律思忠、耶律荷、耶律w、遥辇谢佛留、陈邈、韩绍一、韩知白、张震充任祝贺宋两宫生辰及来年正旦的正副使者。
秋七月初一,皇上到黑岭。
八月初三,东京舍利军详稳大延琳囚禁留守、驸马都尉萧孝先及南阳公主,杀户部使韩绍勋、副使王嘉、四捷军都指挥使萧颇得,延琳僭位登基,称国号为兴辽,年号为天庆。
东辽之地,自从神册年间归附辽国之后,没有对酒、盐、曲实行专卖,关市之征也十分宽松。
冯延休、韩绍勋相继用燕地平山一带的法规来约束他们,百姓苦不堪言。
燕地又连年大闹饥荒,户部副使王嘉又献计造船,让百姓中熟悉海上事务者,漕运粟米以赈济燕地百姓,水路艰险难行,许多船只沉没了。
但百姓即使说明灾情官吏也不肯相信,动辄鞭打拷掠,百姓怨恨,便想肇乱。
所以延琳得以乘机起事,首先杀掉韩绍勋、王嘉以快众人之心。
延琳先行与副留守王道平商议,道平连夜弃家越城逃走,与延琳所派前去招徕黄龙府的黄翩,一同赶往皇上行宫告变。
皇上当即征发 
各道兵马,及时进军讨伐。
当时国舅详稳萧匹敌治所靠近延琳,先率辖内兵马及家兵据守要地,断绝延琳西渡之计。
渤海太保夏行美旧时也曾统兵,戍守保州,延琳暗里派人给他送信,让他算计其统帅耶律蒲古。
行美将实情告诉蒲古,蒲古得书后,便杀死渤海兵八百人,从而切断了其东下之路。
延琳得知黄龙、保州均不归附,于是分兵向西攻取沈州,沈州节度使萧王六刚到任,节度副使张杰声称想要出降,所以没有急攻。
待到得知是诈降,沈州已经有了防备,攻之不下,只好回军。
当时南、北女真都附从延琳,高丽也拖延其应纳之贡。
待到各道兵马先后赶到,延琳环城固守。
冬十月初一,任命南京留守燕王萧孝穆为都统,国舅详稳萧匹敌为副都统,奚六部大王萧蒲奴为都监讨伐大延琳。
十一月初一,皇上到显陵。
十二日,任命沈州节度使张杰为节度使,皇城进士张人纪、赵睦等二十二人入朝,以诗赋考试之,都赐予及第出身,破格提拔保州戍将夏行美为平章事。
十八日,任命驸马刘四端暂代宣徽南院政务。
十二月二十三日,宋国派仇永、韩永锡前来祝贺千龄节。
命令耶律育、吴克荷、萧可观、赵利用充任庆贺宋主生辰正副使者,耶律元吉、崔闰、萧昭古、窦振充任来年贺宋正旦使、副使。
十年(1030)春正月初一,宋主派王夷简、窦处约、张易、张士宜前来祝贺正旦。
二月,皇上临幸龙化州。
三月初一,详稳萧匹敌自辽东还,称言其都统萧孝穆在离城四面各约五里的地方筑修城堡以围困大延琳。
驸马延宁与其妹夫掘地逃出大延琳的掌握,唯有公主崔八在后面被守卫者发觉,没有逃脱。
夏四月,皇上到乾陵。
任命耶律行平为广平军节度使,夏行美为忠顺军节度使,李延弘为易州知州,萧从顺任太子太师。
五月戊申日,皇上消夏于柏坡。
秋七月初七,下诏公布来年实行贡举之法。
八月二十五日,东京叛军将领杨详世秘密归附辽军,晚上开城门放辽军入城,延琳被生擒,渤海之乱平。
冬十月,皇上歇驾于长宁淀。
十一月初二,东京留守燕王萧孝穆率东征将士凯旋而归,身着戎服觐见皇上,皇上对他大加宴赏犒劳。
第二天,任命萧孝穆为东平王、东京留守;国舅详稳、驸马都尉萧匹敌被封为兰陵郡王;奚王蒲奴升任侍中;任命权燕京留守兼侍中萧惠为燕京统军使;前统军使委~为大将军、节度使;宰相兼枢密使马保忠为权知燕京留守;奚王府都监萧阿古轸为东京统军使。
诏令叙用渤海旧族中有功勋才干者为官,余众则让其分居来、隰、迁、润等州。
十二月二十七日,宋派梅询、王令杰前来祝贺千龄节。
加漆水郡王耶律敌烈尚父称号,任命乌古部节度使萧普达为乙室部大王,尚书左仆射萧琳为临海军节度使。
十一年(1031)春正月初一,皇上到混同江。
二月,到长春河。
三月,皇上病重。
夏五月,大雨连绵,诸河泛滥成灾, 
均改道。
六月初一,皇上歇驾于大福河之北。
初三,在行宫驾崩,时年六十一岁,在位共四十九年。
景福元年(1031)闰十月二十八日,奉上尊谥为文武大孝宣皇帝,庙号为圣宗。
兴宗本纪(一)兴宗神圣孝章皇帝,名宗真,字夷不堇,乳名只骨。
圣宗长子,母为钦哀皇后萧氏。
皇上出生以后,为齐天皇后领养。
少年聪慧,成年后体貌魁梧,龙颜日角,豁达大度。
擅长骑射,爱好儒家学说,通晓音律。
三岁被封为梁王,太平元年(1021)被册封为皇太子,十年(1030)六月兼任北南院枢密使事。
十一年(1031)六月初三,圣宗驾崩,皇上即位于圣宗灵柩前。
初六,尊称生母元妃萧氏为皇太后。
初八,派使者向宋、夏、高丽报哀。
十五日,大赦天下,改元景福。
十九日,奉大行皇帝梓宫停柩于永安山太平殿以待葬。
二十五日,皇太后赐死驸马萧锄不里、萧匹敌,将围场都太师女真著骨里、右祗候郎君详稳萧延留等七人一律弃市,籍没其家产,将齐天皇后迁徙于上京。
秋七月初一,皇太后率领皇族在太平殿聚哭告哀。
高丽派使前来吊唁安慰。
皇上召晋王萧普古等饮酒赌博,到夜深才罢。
初二,击鞠。
初三,任命耶律韩八为左夷离毕,特末里为左祗候郎君详稳,横帐郎君乐古暂任右祗候郎君详稳。
初四,任命耶律郑留为于厥迪烈都详稳,高八为右皮室详稳。
初五,赈济蓟州饥民。
初八,下诏图画大行皇帝遗容。
初九,察看犯人口供。
任命观察姚居信为上将军。
在庆陵之南设置庆州,迁百姓居住于此,以担当侍奉陵寝之任。
初十,因连年谷物丰收,停止发给东京统军司粮食。
二十日,皇上拜谒大行皇帝御容,哀恸不已,于是下诏图画北府宰相萧孝先、南府宰相萧孝穆像挂于御容殿。
任命萧阿姑轸为东京留守。
二十二日,拜谒太平殿,焚烧先帝所用弓箭。
临幸晋王普古第宅探问其疾病。
二十六日,察看犯人口供。
二十七日,皇上拜谒神主帐,此时奥隈萧氏初入宫闱,皇上也命她拜谒神主帐。
八月初七,将大行皇帝梓宫迁到..涂殿。
九月初三,皇上亲自去视察庆陵。
初五,向皇太后请安。
初六,宋派王随、曹仪前来祭奠先皇,王..、许怀信、梅询、张纶前来慰问太后和皇上,范讽、孙继业前来庆祝新皇登基,孔道辅、魏昭文前来庆贺皇太后行册封礼。
十三日,在..涂殿焚烧弧矢、鞍勒。
十五日,夏国派使者前来慰问。
十六日,因宋使前来吊唁祭祀,皇上身着丧服御临..涂殿。
二十日,派御史中丞耶律翥、司农卿张确、详稳耶律励、四方馆使高维翰前去感谢宋国的吊唁慰问。
冬十月初四,宰相吕德懋逝世。
初九,杀锄不里党徒弥勒奴、观音奴等。
十二日,派工部尚书高德顺、崇禄卿李可封送先帝遗物给宋国,派右领军卫上将军耶律逊、少府监马惮充任皇太后谢宋使者,右监门卫上将军耶律元载、引进使魏 
永充任皇帝谢宋使者。
二十三日,夏国派使者前来捐资助葬。
二十四日,命萧革、赵为果、耶律郁、马保业充任来年贺宋正旦正副使者。
闰十月初七,拜谒..涂殿,检查玄宫秘器。
有司请求将皇帝的生日作为永寿节,皇太后生日为应圣节,得到皇上允许。
十七日,检查新造铠甲。
二十三日,赈济黄龙府饥民。
十一月十九日,皇上率领百官在..涂殿陈列祭品祭奠先皇。
将大行皇帝的服饰车马、奇珍异宝焚化,将五坊鹰鹘放生。
二十一日,将文武大孝宣皇帝安葬于庆陵。
二十二日,祭祀天地。
向皇太后请安。
二十三日,拜谒庆陵,将先皇遗物赐给群臣,将庆陵所在的山陵命名为庆云,山上的宫殿命名为望仙殿。
十二月初十,皇上自庆陵回宫。
皇太后听政,皇上不理政务,君臣上表请求皇上亲政,没有得到允许。
这一年,将兴平公主下嫁夏国王李德昭之子李元昊,封元昊为夏国公、驸马都尉。
重熙元年(1032)春正月初一,皇太后驾临正殿,接受皇帝及群臣朝拜。
宋派任布、王遵范、陈琰、王克善前来祝贺正旦。
初四,宋派郑向、郭遵范前来祝贺永寿节。
初六,皇上到雪林。
二月,大搜。
三月初一,尚父漆水郡王敌烈再次担任惕隐。
这年春天,皇太后诬称齐天皇后有罪,派人到上京去杀害她。
齐天皇后请求在沐浴后再就死,得到允许。
不一会儿,齐天皇后驾崩。
夏四月初五,皇上在别辇斗避暑。
秋七月,出猎于平地松林。
任命萧达溥、王英秀、萧麓、张素羽为来年贺宋正旦、生辰使者。
八月初七,皇上歇驾于剌河源。
皇子洪基出生。
冬十月十一日,临幸中京。
十一月十一日,皇上率领群臣给皇太后上尊号为法天应运仁德章圣皇太后;群臣给皇上上尊号为文武仁圣昭孝皇帝。
大赦天下,改元重熙。
十五日,宋派刘随、王德本前来祝贺应圣节。
皇上任命杨佶为翰林承旨。
十八日,夏国派使者来朝贺。
二十三日,五国酋长前来朝贡。
夏国王李德昭逝世,册封其子夏国公李元昊为夏国王。
十二月十三日,宋派胥偃、王从益、崔暨、张怀志前来祝贺来年正旦,又派杨日严、王克纂前来祝贺永寿节。
任命北大王耶律求翰为同平章事。
这一年,放榜录取进士刘师贞等五十七人及第。
二年(1033)春正月十三日,东幸。
十八日,夏国派使者来进贡。
二十五日,女真详稳台押率领部众前来朝贡。
宋因皇帝母后刘氏驾崩派曹琮前来告哀,章得象、安继昌前来馈送母后遗物。
皇上当即派大圣宫使耶律寿宁、给事中知制诰李奎担任祭奠使;天德军节度使耶律卿宁、大理卿和道亨、河西军节度使耶律嵩、引进使马世卿担任两宫吊慰使。
秋七月初一,任命耶律\、高升、耶律迪、王惟允担任皇上及太后贺宋生辰正副使者,耶律师古、刘五常任贺宋来岁正旦正副使者。
八月初四,临幸温泉宫。
二十二日,派使者查看诸路庄稼长势。
 
冬十月二十二日,宋派刘宝、符忠、李昭述、张茂实等前来感谢辽的祭奠慰问。
十二月初三,宋派丁度、王继凝前来祝贺应圣节。
十七日,禁止夏国使者在沿路私自买卖金、铁。
二十二日,宋派章频、李懿、王冲睦、张纬、李..、李继一前来祝贺永寿节及来年正旦。
二十八日,任命北府宰相萧孝先为枢密使。
三年(1034)春正月初六,宋国使者宋频去世,下诏令有司赠送助丧钱物,命令近侍护送其灵柩南归。
三十日,皇上到春水。
三月初一,任命北院枢密使萧普古为东京留守。
十七日,耶律大师奴因对皇上曾有襁褓中照顾之恩,皇上下诏让他入宗室谱籍。
夏四月二十五日,赈济耶迷只部。
五月初一,皇上在沿柳湖避暑。
同月,皇太后归政于皇上,自己去守庆陵。
六月十一日,皇上任命萧普古为南院枢密使。
秋七月初一,皇上开始亲政,任命耶律庶征、刘六符、耶律睦、薄可久为祝贺宋来年正旦正副使者。
初五,皇上到秋山。
冬十月初三,歇驾于中会川。
十二月,宋派段少连、杜赞前来祝贺来年正旦,杨偕、李守忠前来祝贺永寿节。
四年(1035)春正月初五,皇上到耶迷只里。
三月初一,立萧氏为皇后。
夏四月初一,到凉陉。
五月十七日,在散水源避暑。
六月初一,皇子宝信奴出生。
任命耶律信、吕士宗、萧衮、郭揆担任贺宋生辰及来年正旦正副使者。
秋七月初一,出猎于黑岭。
九月二十九日,歇驾于长宁淀。
冬十月,到王子城。
十一月初二,改称南京总管府为元帅府。
初五,在白岭举行柴册之礼,大赦天下。
加给尚父耶律信宁、政事令耶律求翰以耆宿赞翊功臣称号。
十二月初三,诏令诸军的炮、弩、弓、剑手要按时考核演练。
初十,宋派郑戬、柴贻范、杨日华、张士禹前来祝贺永寿节和正旦。
五年(1036)春正月初五,到鱼儿泊。
答应枢密使萧延宁请求,将国舅乙室、小功帐敞史改为将军。
夏四月十二日,任命潞王查葛为南府宰相,崇德宫使耶律马六为惕隐。
十六日,临幸皇后之弟萧无曲第宅,曲水传觞饮酒赋诗。
十九日,颁布新定制度条例。
二十一日,皇上与大臣分组击鞠。
五月十七日,南幸。
三十日,到胡土白山避暑。
庚申日,临幸北院大王高十行帐行拜奥礼,赐给他银钱绢帛。
壬戌日,诏令修缮南京宫阙府署。
秋七月二十五日,察看犯人口供。
耶律把八诬陷其弟韩哥谋杀自己,有司奏报应当反坐把八治他以谋杀之罪。
把八临刑,其弟哭着请求皇上说:“臣只有这一个兄弟,请赦免了他的死罪。”皇上怜悯,答应了他的请求。
九月十八日,皇上行猎于黄花山,猎得熊三十六头,赏赐猎人财物各若干。
冬十月初三,临幸南京。
初七,特赦析津府境内的囚犯。
初八,御临元和殿,在殿上以《日射三十六熊》、《幸燕诗》为 
题对进士进行殿试,赐冯立、赵徽等四十九人进士及第。
任命冯立为右补阙,赵徽以下均为太子中舍,赐给他们绯衣、银鱼,然后大宴群臣。
由皇帝亲自对进士进行殿试从这时开始。
宋派宋郊、王世文前来祝贺永寿节。
二十日,宰相张俭等请皇上临幸礼部贡院,欢饮到日暮方罢,皇上赐给臣下财物各若干。
任命耶律祥、张素民、耶律甫、王泽为贺宋生辰正旦正副使者。
六年(1037)春正月初四,西幸。
三月初五,任命秦王萧孝穆为北院枢密使,改封为吴王,任命晋王萧孝先为南京留守。
夏四月,皇上出猎于野狐岭。
闰四月,出猎于龙门县西山。
五月初八,在炭山避暑。
任命耶律韩八为北院大王,萧把哥为左夷离毕,王子郎君详稳鼻姑得为林牙,签北面事耶律涅哥同签点检司。
十三日,察看犯人口供。
南大王耶律信宁因故意藏匿要犯以及手下侍婢贪赃纳贿,被削夺官职,处以用剑背挞责之刑;其都监以阿谀奉迎获罪以及侍婢所犯罪行,论罪都当被处死,皇上诏令赦免了他们。
十五日,任命耶律信宁为西南路招讨使。
十九日,取出飞龙厩马匹,分赐给皇太弟重元、南面侍臣各若干匹。
二十二日,任命上京留守耶律胡睹衮为南大王,平章事萧查剌宁为上京留守,侍中管宁为行宫都部署,耶律蒲奴宁为乌古迪烈得都详稳。
二十四日,任命上京留守耶律洪古为北院大王。
六月初一,任命善宁为殿前都点检,护卫太保耶律合住兼任长宁宫使,萧阿剌里、耶律乌鲁斡、耶律和尚、萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署。
皇上饮酒酣畅时即兴赋诗,吴国王萧孝穆、北府宰相萧撒八宁等皆唱和,至半夜方罢。
初八,祭祀天地。
十二日,赐给南院大王耶律胡睹衮诰命,皇上亲自拟制诰词,并赐给他御诗以示恩信。
二十五日,任命北院大王侯哂为南京统军使。
秋七月初一,因北、南枢密院狱中没有犯人,赏赉枢密院官员财物各若干。
初二,因皇太弟重元生子,赐给他御诗及宝物器玩,特赦死罪以下囚犯。
初三,皇上到秋山。
八月初十,北枢密院奏报越棘部百姓苦于其酋帅坤长违法行事,大多流落他乡;皇上下诏罢免越棘等五国酋帅,让契丹节度使一并统领这一区域。
冬十月初五,皇上歇驾于石宝冈。
十一月初一,阻卜酋长前来朝贡。
十三日,任命契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。
十四日,任管宁为南院枢密使,萧扫古为诸行宫都部署,耶律袅里为南面行宫副部署,萧阿剌里为左祗候郎君详稳,耶律曷主为右祗候郎君详稳。
二十二日,临幸晋国公主行帐探视疾病。
册封皇子洪基为梁王。
十二月,任命杨佶为忠顺军节度使。
派耶律斡、秦鉴、耶律德、崔继芳前去祝贺宋生辰及正旦。
七年(1038)春正月初一,宋派高若讷、夏元正、谢绛、张茂实前来祝贺正旦及永寿节。
初四,皇上到混同江。
二月初三,到春州。
初八,歇驾于东川。
初十,高丽派使者前来进贡。
十五日,临幸五坊察看鹰鹘。
十八日,派使者到庆州向皇太后请安。
三月初一,临幸皇太弟重元行帐。
 
初五,到蒲河淀。
十四日,夏国派使者前来进贡。
十七日,察看犯人口供。
夏四月初三,因兴平公主逝世,派北院承旨耶律庶成持诏书责问夏国王李元昊,公主生前与李元昊关系不睦,现在突然死亡,故派使者诘问其原故。
十三日,皇上出猎于白马埚。
十八日,射兔于新淀井。
二十九日,出猎于金山,派杨家向大安宫进献上鹿尾、鹿茸。
六月初十,御临清凉殿考试进士,赐邢彭年以下五十五人进士及第出身。
秋七月初九,察看犯人口供。
初十,阻卜酋长屯秃古斯前来朝见。
十三日,到黑岭。
九月十四日,歇驾于平淀。
冬十月初一,任命耶律元方、张泥、韩至德、萧傅充任贺宋生辰正旦正副使者。
初九,向皇太后请安,献上珍宝珠玩。
二十八日,察看犯人口供。
十二月,召集数十名善于击鞠者到东京,令他们与近臣比赛,皇上亲临观看。
初七,任命皇太弟重元署理北南院枢密使事,北府宰相撒八宁再次连任兼知东京留守事,耶律应稳为南府宰相,查割折为大内惕隐,乙室已帐萧翰为乾州节度使,刘六符为参知政事,王子帐冠哥为王子郎君详稳,锄窘大王为平州节度使,宰臣张克恭为守司空,宰臣韩绍芳升任侍中,惕隐耶律马六为北院宣徽使,傅父耶律喜孙为南府宰相。
二十一日,宋派王举正、张士禹前来祝贺永寿节。
二十二日,下令每天向大安宫进献酒,向庆陵献祭品。
二十五日,察看犯人口供。
对非故意杀人者减刑。
南面侍御壮骨里诈取女真进贡物品,论罪当处死;因其有为官才能,皇上将他黥面然后流放到边地。
八年(1039)春正月初一,宋派韩琦、王从益前来祝贺正旦。
初五,皇上到混同江观看捕鱼。
初七,赈济品部。
十九日,在率没里河叉鱼。
二十六日,禁止朔州将羊卖给宋国。
二月十五日,歇驾于长春河。
夏六月初六,诏令检括户口。
秋七月二十八日,拜谒庆陵,陈设祭品于望仙殿;将皇太后迎接到显州,拜谒园陵,然后回京。
冬十月,皇上歇驾于东京。
十一月初七,诏令如有人击钟及拦驾状告北院处理事务有失公平,应立即奏明皇上。
十一日,朝见皇太后,召集僧人讨论佛法。
二十一日,皇太后举行再生礼,大赦天下。
二十二日,修筑长春城。
闰十二月初六,探视吴国王萧孝穆疾病。
宋派庞籍、杜赞前来祝贺永寿节。
九年(1040)春正月初一,皇上到皇太后宫中进酒,御临正殿。
宋派王拱辰、彭再思前来祝贺正旦。
初五,皇上到鸭子河。
二月,歇驾于鱼儿泊。
三月十七日,因为是应圣节,大赦天下。
五月初一,避暑于永安山。
六月,射柳祈雨。
秋七月二十日,宋派郭祯前来通报宋征伐夏国消息,皇上派枢密使杜防回访。
二十四日,皇上到秋山。
冬十月初一,歇驾于中会川。
十一月十三日,女真侵扰边境,征发黄龙府铁骊军队拒战。
宋派苏伸、向傅范前来祝贺应圣节。
 
十二月初九,因北大王府布隈帐郎君自己宣称先祖曾与王室联姻,皇上准许该帐设置敞史,由本帐萧胡睹担任该职。
初十,将所得女真民户安置于肃州。
任命萧迪、刘三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孙文昭、萧绍筠、秦德昌为贺宋生辰及来年正旦正副使者。
诏令犯法之人,不得担任公职。
各为官之人,如果不是在婚嫁丧祭之时,不得酗酒误事。
如果有人具有治民安边之智谋,应该如实奏告皇上。
(二)重熙十年(1041)春正月初一,宋派梁适、张从一、富弼、赵日宣前来祝贺正旦。
十四日,又派吴育、冯戴前来祝贺永寿节。
二月初一,诏令让那些从蒲卢毛朵部送还曷苏馆的民户中被籍没的人恢复旧业。
初五,北枢密院称:南、北二王府及诸部节度侍卫祗候郎君,均出身于族帐,既已免除他们与寻常百姓一样戍守边境的义务,其祗候事务,请求也能够让部曲代替。
皇上下诏允准其请求。
夏四月,下诏停修鸭绿江浮桥及停止汉兵屯守戍边之役。
又听从东京留守萧撒八的建议,废止在东京禁止击鞠之禁令。
六月初一,任命萧宁、耶律坦、崔禹称、马世良、耶律仁先、刘六符为贺宋生辰正副使者;耶律庶成、赵成、耶律烈、张旦充任来年贺宋正旦正副使者。
秋七月十五日,下诏诸命官如私自取用官家财物者,按盗窃罪论处。
如有人敢于为先朝已决断之事翻案,要被定罪判刑。
诸帐郎君等在禁地射鹿,鞭打三百,不再索取赔偿,小将军责打三百以下;如果百姓犯禁,也同郎君一样论处。
八月初九,因医者邓延贞治疗详稳萧留宁的病很有效验,赐给他的父母官职以示奖赏。
九月初五,皇上朝见皇太后。
国舅留宁逝世。
十四日,皇太后猎得一头熊,皇上进酒为皇太后祝寿。
十七日,皇上出猎于马盂山,因草木茂盛,恐出猎者误伤行人,耶律迪姑命手下均在箭上刻上自己姓名作为标识。
二十日,夏国献上宋俘。
硬砦太保郭三因见到老虎躲避而不射,被免官。
冬十月初十,诏令东京留守萧孝忠考察手下官吏,将清廉干练者名单悉数奏上。
十七日,任命女真太师台押为曷苏馆都大王。
十五日,因皇子胡卢斡里出生,北宰相、驸马撒八宁将皇上迎至府第宴饮,皇上命令卫士与汉人为角抵戏以助兴。
十六日,又在皇太后殿中饮宴,因皇子出生,赦免罪犯。
晚上,又带领公主、驸马及内族大臣到寝殿痛饮。
十八日,临幸中京。
二十四日,任命驸马都尉萧忽列为国舅详稳。
十一月初十,回鹘派使者前来进贡。
十二月初一,宋派刘沆、王整前来祝贺应圣节。
二十日,在挞术不姑部设置酋长。
任命胡挞剌为平章事。
皇上听说宋国设置关河,修治壕沟,恐怕成为边境患害,于是与南、北枢密吴国王萧孝穆、赵国王萧贯宁谋划夺取宋先前允诺割让的关南十县地域,并派萧英、刘六符出使宋国。
十五日,宋派张沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照前来贺永寿节及来年正旦。
皇上任命宣政殿学士杨佶为吏部尚书,判顺义军节度使事。
二十二 
日,商议伐宋之事,下诏晓谕诸道。
十一年(1042)春正月初三,皇上在内殿奉迎皇太后。
初五,派南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符出使宋国,索取晋阳及瓦桥以南十县之地;并责问宋兴师讨伐夏国及在沿边地区疏浚水道、增加兵将戍守的原故。
二月二十八日,皇上到鸳鸯泊。
夏四月初一,颁布南征赏罚令。
六月初四,宋派富弼、张茂实带国书来访,皇上以书答之。
十一日,御临含凉殿,录进士王\等六十四人进士及第。
禁止卖毡、银给宋国。
秋七月初一,诏令对于偷盗、买卖官马者,免以死罪论处,外路官员如勤恪于政事、公正无私者任满一届以后才由新官接任;不能治理政事者立即撤换。
八月二十五日,派北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符出使宋国与宋言和。
此前,富弼对皇上说过一番话,大意是说辽与宋言和,坐得岁币,则利在国家,臣下得不到什么好处;如辽与宋交兵,则臣下获利,害在国家。
皇上感触于他的言论,这才下了与宋交好的决心。
闰九月十三日,耶律仁先派人前来奏告,宋国每年增送银十万两、绢十万匹给辽,文书称“贡”,钱物由宋送至白沟;皇上大喜,在昭庆殿宴饮群臣。
同日,赈济抚恤三父族中的贫户。
二十一日,仁先、刘六符等回国,递交宋国盟誓之书。
冬十一月十八日,群臣给皇上加上尊号为聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝,册封皇后萧氏为贞懿宣慈崇圣皇后。
大赦天下。
梁王洪基被进封为燕国王。
十二月初四,皇上朝见皇太后。
初五,封皇太弟重元之子涅鲁古为安定郡王。
初十,因是宣献皇后忌日,皇上与皇太后身着素服,在延寿、悯忠、三学三寺斋僧。
十二日,下诏蠲免为伐宋做了预先准备的诸部租税一年。
十三日,因吐浑、党项都给夏国很多马匹,诏令加强边防守备。
二十日,宋派来祝贺正旦及永寿节的使者居住在客舍,皇上微服前往观察。
二十八日,禁止丧葬时屠杀牛马及陪葬珍宝。
十二年(1043)春正月初二,皇上派同知析津府事耶律敌烈、枢密院都承旨王惟吉前去晓谕夏国与宋讲和。
初三,任命吴国王萧孝穆为南院枢密使,北府宰相萧孝忠为北院枢密使、封楚王,以韩国王萧惠为北府宰相、同知元帅府事,韩八为南院大王,耶律侯哂为东京留守,北院枢密副使耶律仁先为同知东京留守事,北面林牙萧革为北院枢密副使。
初五,皇上到武清寨苇淀。
二月初四,禁止关南汉人拥有弓箭。
十一日,夏国派使者前来祝贺辽群臣加皇上封号。
十六日,耶律敌烈等出使夏国归来,奏称元昊已停止用兵,皇上立即派使者将这一消息告知宋国。
三月二十四日,皇上临幸南京。
二十五日,高丽国因辽群臣加皇上尊号,派使者前来祝贺。
四月初三,在回跋部设置详稳、都监。
初三,夏国派使者进献马匹、骆驼。
五月二十五日,蒲卢毛朵部使者朝贡误期,皇上宽宥其罪过并将他们遣还。
二十九日,诏令再次制定礼制。
同月,临幸山西。
六月十一日,诏令世代任宰相、节度使之人的同族亲属以及现任节度使的家 
属,准许陪葬品使用银器;又禁止宰杀牲畜用于祭祀。
十五日,下诏汉人宫分户如果绝嗣,其产业由其亲族继承。
十六日,阻卜大王屯秃古斯之弟太尉撒葛里前来朝见。
二十一日,回鹘派使者前来进贡。
二十一日,任命南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使,改封齐国王。
秋七月初一,北院枢密使萧孝忠逝世,特赦在押囚犯。
二十五日,夏国派使者上表请求讨伐宋国,没有得到允许。
八月初二,皇上拜谒庆陵。
初七,燕国王耶律洪基加封为尚书令,知北南院枢密使事,进封为燕赵国王。
二十四日,任命前西北路招讨使萧塔烈葛为右夷离毕。
二十六日,于越耶律洪古逝世。
三十日,阻卜前来进贡。
九月初八,皇上朝见皇太后,拜谒望仙殿。
十八日,拜谒怀陵。
冬十月初三,皇上歇驾于中会川。
初五,北院枢密使萧孝穆逝世,追赠为大丞相、晋国王。
初六,诏令诸路将重罪囚犯送上,由朝廷派官详审定罪。
十七日,任命参知政事韩绍芳为广德军节度使,三司使刘六符为长宁军节度使。
十八日,因夏人侵略党项,派延昌宫使高家奴前去责备夏国。
三十日,任命北府宰相萧惠为北院枢密使,豳王遂哥为惕隐,惕隐敌鲁古封漆水郡王、西北路招讨使,枢密副使萧阿剌为同知北院宣徽事。
取出飞龙厩马分赐给群臣。
十一月十三日,追封楚王萧孝忠为楚国王。
二十三日,因上京谷物欠收,免除其辖下百姓租税。
二十九日,皇上朝见皇太后。
十二月十五日,将政事省改为中书省。
十三年(1044)春正月初一,皇上朝见皇太后。
初五,到混同江。
初八,出猎于兀鲁馆冈。
二月十七日,到鱼儿泊。
二十三日,任命参知政事杜防为南府宰相。
三月二十五日,高丽派使者前来朝贡。
任命宣政殿学士杨佶为参知政事,同月,设置契丹警巡院。
夏四月十八日,派东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯率兵攻伐蒲卢毛朵部。
二十三日,南院大王耶律高十奏报党项等部叛变,归附夏国。
二十五日,西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏称山西部族节度使屈烈率五部部众叛逃入西夏,请求南、北府兵协助送民户到威塞州居住。
诏令将富户遣送至威塞州,其余留下来屯田于天德军。
五月初一,罗汉奴奏报征发的部兵与党项军交战失利,招讨使萧普达、四捷军详稳张佛奴战死。
李元昊前来援助叛党。
初十,皇上诏令征发诸道兵马会师于西南边境以征讨李元昊。
六月初四,阻卜酋长乌八派其子押送元昊派往阻卜的求援使者~邑改至辽,并请求派兵为辽助战,得到允许。
皇上歇驾于永安山。
因即将讨伐夏国,派延昌宫使耶律高家奴将消息告知宋国。
初六,下诏令前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等汇总编辑国朝上世以来事迹。
十六日,高丽派使者前来进贡。
十七日,皇上察看犯人口供。
秋七月初二,香河县民李宜儿用左道邪术迷惑百姓,被诛杀。
十一日,皇上举行再生礼。
二十一日,夏国派使者前来朝见。
八月初六,因夏国使者回答问题不 
依实情,扣押之。
二十八日,夏国又派使者前来,皇上询问他们有关情况,又拒不以实情相告,因而给以鞭笞。
九月初十,宋因皇上将亲征夏国,派余靖送来送行的礼金。
十四日,大军会于九十九泉,皇上命皇太弟重元、北院枢密使韩国王萧惠率领先锋部队西征。
冬十月初二,祭祀天地。
初八,俘获党项间谍,以鬼箭射杀之。
初九,李元昊上表谢罪。
十一日,元昊派使者奏告他想收擒叛党进献给皇上,皇上答应了他的请求。
二十三日,元昊派使者前来进贡土产,诏令北院枢密使萧革去迎接使者。
二十四日,驻军于河曲。
萧革报称元昊亲自带领党项三部前来,皇上诏令萧革责问元昊招纳叛降之徒、背弃盟誓的罪过,元昊伏罪,皇上赐酒,容许他改过自新,将他放回夏国。
待到召集群臣商议时,群臣均以为大军既已集结,应该对元昊加以讨伐。
二十五日,皇上督率数路兵马袭击夏国,杀死数千人,驸马都尉萧胡睹被夏人俘虏。
二十九日,元昊派使者送还以前被扣押者,皇上也诏令将被扣押的夏国使者送还。
十一月初四,皇上赏赐有功将土财物各若干。
初七,班师。
初十,改云州为西京。
二十四日,朝见皇太后。
十二月初二,皇上临幸西京。
十一日,任命北院枢密副使耶律敌烈为右夷离毕。
十二日,高丽派使者前来朝贡。
二十一日,萧胡睹从夏回国。
十四年(1045)春正月初三,任命侍中萧虚烈为南院统军使,封为西辽郡王。
十三日,到鸳鸯泊。
二十五日,任命金吾卫大将军敌鲁古为乙室大王。
二十七日,夏国派使者献鹘。
因常侍斡古得战死,任命其子习罗为帅。
二月十三日,皇上朝见皇太后。
歇驾于撒剌泊。
三月二十三日,宋国因辽伐夏班师,派使者前来祝贺。
四月二十五日,高丽派使者前来进贡。
闰五月二十八日,皇上避暑于永安山。
六月十三日,拜谒庆陵。
二十五日,阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来朝见。
二十六日,夏国派使者前来朝贡。
二十七日,因西南面招讨使萧普达战死,追赠他为同中书门下平章事。
秋七月二十五日,皇上歇驾于中会川。
冬十月十二日,遥祭木叶山。
十一月初一,回鹘阿萨兰派使者前来进贡,二十三日,任命同知北院宣徽事萧阿剌为北府宰相。
十二月初二,观看汉军演练炮击和格斗。
十二日,审理积压案件。
十五年(1046)春正月初四,皇上到混同江。
禁止契丹人将奴婢卖给汉人。
二月初四,到长春河。
十五日,蒲卢毛朵界内曷懒河民户前来归附,诏令官吏安抚他们。
三月初四,朝见皇太后。
初五,因为是应圣节,犯死罪者减刑,徒罪以下均释放。
十一日,朝见皇太后。
十七日,高丽派使者前来进贡。
诏令诸道每年都要奏报处理案件情况。
夏四月初一,禁止五京吏民击鞠。
初八,撤回遥辇帐戍军。
十二日,任命北女真详稳萧高六为奚六部大王。
十四日,避暑于永安山。
二十四日,蒲卢毛朵 
曷懒河一百八十户居民前来归附。
六月初四,任命西京留守耶律马六为汉人行宫都部署,参知政事杨佶被出贬为武定军节度使。
十九日,御临清凉殿,录取进士王棠等六十八人及第。
二十五日,西北路招讨使耶律敌鲁古因受贿被免官。
秋七月初七,豳王遂哥逝世。
初十,皇上观看收获庄稼。
十七日,任命北院宣徽使旅坟为左夷离毕,前南府宰相耶律喜孙为东北路详稳。
十八日,登记诸路军队名册。
十九日,皇上到秋山。
二十三日,禁止扈从践踏民田。
二十九日,因女真部酋长遮母率领部众前来降附,加封他太师官号。
八月初六,高丽王王钦逝世,高丽派使者前来禀报。
九月二十七日,禁止设置网罗捕猎狐狸兔子。
冬十月初三,皇上歇驾于中会川。
十一月十一日,任命南院枢密使萧孝友为北府宰相,契丹行宫都部署耶律仁先为南院大王,北府宰相萧革为同知北院枢密使事,知夷离毕事耶律信先为汉人行宫都部署,左夷离毕旅坟为惕隐,汉人行宫都部署耶律敌烈为左夷离毕。
二十三日,在渤海部按照契丹编户旧例全面检括军马。
二十九日,赈济南京贫民。
十二月二十七日,特赦徒刑以下犯人。
同日为圣宗诞辰日。
(三)重熙十六年(1047)春正月初四,皇上到混同江。
二月十五日,到鱼儿泊。
十六日,禁止群臣在宴饮玩乐时向皇帝奏请私事。
诏令凡是世选之官,均从各部元老勋臣中择其有才能者擢用之。
三月十三日,皇上到黑水泊。
十九日,派使者前往双州审理案件。
二十八日,大雪。
夏四月初一,皇太后病重,皇上急忙前往探视。
初二,皇太后病愈,皇上再次到黑水泊。
二十三日,赦免在押囚犯。
六月初五,在永安山避暑。
十四日,阻卜大王屯秃古斯前来朝见,献上土产。
十五日,诏令士庶上书言事。
秋七月十八日,临幸庆州。
从七月到九月,一直在楚不沟霞列、系轮、石塔诸山狩猎。
冬十月十日,临幸中京拜谒祖庙。
十五日,制定公主须向舅姑行妇礼的礼仪。
二十九日,铁骊仙门前来朝见,因其是初次朝贡,封他为右监门卫大将军。
十一月初八,祭祀木叶山。
十九日,临幸中京,朝见皇太后。
二十二日,禁止泄漏宫中事务。
十二月初一,女真派使者前来进贡。
十一日,皇上拜谒太祖庙,观看《太宗收晋图》。
十三日,向皇太后请安。
十五日,因太后病愈,判死刑的杂罪犯人减罪一等论处,犯徒罪以下犯人赦免。
二十日,南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误,均以大杖笞击之。
出贬杜防为武定军节度使。
二十二日,高丽派使者前来进贡。
十七年(1048)春正月十八日,皇上到春水。
闰正月十四日,在候里吉射虎。
二月十三日,赈济瑶稳、嘲稳部。
同月,诏令士庶上书言国家大事时,不得言及己事;奴婢有所识见,准其禀告主人, 
不得自己上书陈事。
夏国王李元昊逝世,其子李谅祚派使者前来告哀,皇上立即派永兴宫使耶律袅里、右护卫太保耶律兴老、将作少监王全前往祭奠慰问。
三月初五,任命同知南京留守事萧塔烈葛为左夷离毕,知右夷离毕事唐古为右夷离毕。
初八,夏国李谅祚派使者前来献上其父李元昊遗物。
二十九日,铁不得国派使者前来请求以本部军马助辽攻夏,没有得到允许。
夏四月初三,武定军节度使杜防重新担任南府宰相。
初八,高丽派使者前来进贡。
十六日,蒲卢毛朵部大王蒲辇献上造船工匠。
六月十三日,阻卜进献马、骆驼共二万匹。
二十四日,长白山太师柴葛、回跋部太师撒剌都前来进献土产。
秋七月十一日,于越摩梅欲之子不葛一及婆离八部夷离堇虎番去等前来归附。
十八日,皇上察看犯人口供,减免犯杂罪犯人的死罪。
八月二十日,免除南京贫民的租税。
二十二日,以殿前都点检耶律义先为行军都部署,忠顺军节度使夏行美为副部署,东北面详稳耶律术者为监军,命他们讨伐蒲奴里酋长陶得里。
冬十月十九日,南院大王耶律韩八逝世。
二十九日,皇上歇驾于独卢金。
十一月初一,派使者检括马匹。
二十三日,赐给皇弟重元金券。
封皇子和鲁斡为越王,阿琏为许王,忠顺军节度使谢家奴为陈王,西京留守贴不为汉王,惕隐旅坟为辽西郡王,行宫都部署别古得为柳城郡王,奉陵军节度使侯古为饶乐郡王,安定郡王涅鲁古进封楚王。
十八年(1049)春正月初一,日食。
初五,扣留夏国前来祝贺正旦的使者。
初六,派北院枢密使萧惟信将伐夏之事告知宋国。
初八,皇上察看犯人口供。
十三日,到鸳鸯泊。
二十三日,出猎于霸特山。
耶律义先奏报讨伐蒲奴里获胜。
二月十七日,皇上临幸燕赵国王洪基帐下探视其疾病。
二十二日,耶律义先等押送陶得里前来献上。
三月十三日,高昌国派使者前来进贡。
二十日,皇上因洪基病愈,赦免杂犯死罪以下犯人。
二十五日,乌古派使者前来表示归附。
夏四月十一日,任命南府宰相耶律高十为南京统军使。
五月十三日,五国酋长各率部众前来归附。
十九日,回跋部酋长兀迭台扎等前来朝见。
二十七日,五国节度使耶律仙童因有招降乌古叛人之功,被授为左监门卫上将军。
六月初一,任命韩国王萧惠为河南道行军都统,赵王萧孝友、汉王贴不为副都统。
初四,皇上察看犯人口供。
初五,行十二神纛礼。
初八,宋因辽师讨伐夏,派钱逸送来送行的礼金。
十九日,阻卜前来进贡马、骆驼、珍宝器玩。
二十日,夏国派使者前来进贡,将使者扣留不放还。
二十六日,皇上举行再生礼。
秋七月初七,皇上亲征。
八月初一,渡河。
夏人逃跑,于是回师。
九月十七日,萧惠等为夏人击败。
冬十月,北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸军到达贺兰山,俘获李元昊之妻及其官僚家属,夏人三千前来拒战,将其全部歼灭;乌古敌烈部都详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里战死。
 
十二月十九日,庆陵林木发生火灾。
二十日,皇上查看犯人口供。
有弟随从其兄为强盗,兄弟均无子,皇上特地赦免其弟。
十九年(1050)春正月初二,任命僧人惠鉴为检校太尉。
十二日,耶律敌鲁古重新被封为漆水郡王,诸将校及阻卜等部酋长均被加官进爵。
赠封萧慈氏奴为同中书门下平章事。
十三日,派使者到夏国问罪。
十四日,皇上到鱼儿泊。
二月三十日,夏国将领洼普、猥货、乙灵纪等前来进攻金肃城,南面林牙耶律高家奴等击破夏军。
洼普负伤逃走,猥货、乙灵纪被杀。
三月十一日,殿前都点检萧迭里得与夏兵交战于三角川,击败之。
十六日,命令西南招讨使萧蒲奴、北院大王宜新、林牙萧撒抹等率领部队征伐夏国,以行宫都部署别古得督战。
十七日,派同知北院枢密使萧革屯兵边城,作为声援。
二十二日,皇上歇驾于息鸡淀。
二十九日,临幸殿前都点检萧迭里得、驸马都尉萧胡睹帐下探视其疾病。
夏四月初十,皇上到鱼儿泊。
十六日,蒲卢毛朵部惕隐信笃前来进贡。
二十八日,高丽派使者前来进贡。
五月初三,皇上到凉陉。
初七,萧蒲奴等率军进入夏国境内,未与敌军相遇,纵兵大肆俘掠而还。
十一日,夏国洼普前来归降。
十三日,远夷拔思母部派使者前来进贡。
六月初一,设置倒塌岭都监之职。
十一日,皇上拜谒庆陵。
十五日,幸庆州,拜谒大安殿。
十七日,诏令医卜、屠贩、奴隶及事奉父母不孝或犯罪逃亡者,不得被录取为进士。
回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部均派使者前来进贡马匹。
十九日,宋派使者前来祝贺辽伐夏获胜,高丽使者也同时到达。
二十六日,皇上御临金銮殿对进士进行殿试。
秋七月初七,皇上歇驾于括里蒲碗。
初八,任命燕赵国王洪基总领北南枢密院。
初十,阻卜酋长豁得剌之弟斡得前来朝见,赐给他太尉官号将他送回。
十三日,皇上查看犯人口供。
二十三日,任命左夷离毕萧唐古为北院枢密副使。
二十七日,出猎于候里吉。
八月十三日,阻卜酋长喘只葛拔里斯前来朝见。
九月十八日,夏人侵扰边境,敌鲁古派六院军将海里击败夏军。
冬十月十六日,皇上回上京。
十七日,夏国王李谅祚之母派使者前来请求依旧称臣。
皇上遣回使者,下诏晓谕夏国另派使者前来朝见,对于夏国所请则表示要慢慢考虑之后再说。
十八日,释放临潢府服劳役者。
二十日,车驾至中会川。
十一月十一日,阻卜酋长豁得剌派使者前来进贡。
二十七日,查看犯人口供。
二十九日,以南府宰相韩知白出京任为武定军节度使,枢密副使杨绩出任长宁军节度使,翰林学士王纲出任泽州刺史,张宥出任徽州刺史,知制诰周白出任海北州刺史。
闰十一月初二,任命汉王贴不为中京留守。
十八日,任命同知北院枢密使事萧革为南院枢密使,南院大王耶律仁先为知北院枢密使事,封宋王。
十二月初四,北府宰相、赵王萧孝友出任东京留守,东京留守萧塔列葛入任北府宰相,南院枢密使、潞王查葛为南院 
大王。
二十七日,韩国王萧惠改封魏王,辞去官职。
二十九日,夏国王李谅祚派使者上表请求依旧臣属于辽。
二十年(1051)春正月戊戌日,皇上歇驾于混同江。
二月初三,派前北院都监萧友括等出使夏国,索取党项叛归西夏的民户。
初八,皇上到苍耳泊。
二十三日,吐蕃派使者前来进贡。
三月初一,皇上临幸黑水。
夏五月初四,友括等出使夏国回国,李谅祚母上表请求像党项一样暂时向辽进贡马、骆驼、牛、羊等物。
二十三日,夏国派使者前来求要唐隆镇及请求辽停止在那里修筑城邑,皇上以诏答之。
六月初七,诏令将被俘获的李元昊之妻及先后被俘虏的夏人安置在苏州。
将征伐夏国所获物品派使者送给宋国。
秋七月,皇上到秋山。
九月,诏令更正改定条制。
歇驾于中会川。
冬十月初一,检括诸道士兵名籍。
十一月十三日,任命惕隐都监萧谟鲁为左夷离毕。
十七日,命令东京留守司总领户部、内省事务。
二十日,停止让中丞来记录在职官员过失,命令由承旨总领其事。
十二月初八,因皇太后举行再生礼,赦免在押囚犯。
二十一年(1052)春正月初四,皇上到混同江。
二月,到鱼儿泊。
夏四月初八,任命国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使,封西平郡王。
六月初三,歇驾于永安山。
秋七月初一,召北府宰相萧塔烈葛、南府宰相汉王贴不、南院枢密使萧革、知北院枢密使事仁先等,赐坐,与他们讨论古今治理国家之道。
初五,祭祀天地。
初六,诏令北、南枢密院,每日两次奏事。
初九,追尊太祖之祖父为简献皇帝,庙号玄祖,太祖之祖母为简献皇后;太祖之父为宣简皇帝,庙号德祖,太祖之母为宣简皇后。
追封太祖伯父夷离堇岩木为蜀国王,于越释鲁为隋国王。
以燕赵国王洪基为天下兵马大元帅、知惕隐事,赐诏晓谕之。
二十日,近侍小底卢宝偷学皇上绘画,免去死罪,发配服劳役终身。
二十一日,皇上到秋山。
二十五日,拜谒庆陵。
任命南院枢密使萧革为北院枢密使,封吴王。
二十八日,到庆州。
二十九日,追封太祖之弟寅底石为许国王。
八月十六日,太尉乌者逝世,诏令附祀于圣宗庙。
九月十三日,平州进献白兔。
十七日,皇上拜谒怀陵。
十八日,给嗣圣皇帝、天顺皇帝追赠谥号,将彰德皇后改谥为靖安。
二十一日,追谥齐天皇后为仁德皇后。
二十二日,拜谒祖陵。
增加太祖谥号为大圣大明神烈天皇帝,改谥贞烈皇后为淳钦皇后,恭顺皇帝为章肃皇帝,帝后萧氏谥为和敬皇后。
冬十月初六,皇上歇驾于中会川。
十五日,夏国李谅祚派使者请求解除边防武备紧急状态,皇上立即派萧友括奉诏前去抚谕之。
十六日,临幸黑、懿二州。
二十二日,辽兴军节度使萧虚烈封郑王,南院大王、潞王查葛为南院枢密使,进封越国王。
二十六日,皇上射虎于南撒葛柏。
二十九日,拜谒乾陵。
十一月初一,增谥文献皇帝为文献钦义皇帝,帝之二后谥为端顺、柔贞。
又 
改谥世宗孝烈皇后为怀节皇后。
初六,增加孝成皇帝谥号为孝成康靖皇帝,改谥圣神宣献皇后为睿智皇后。
二十三日,皇上驻于中会川。
回鹘阿萨兰派使者前来进贡名马、文豹。
二十五日,察看犯人口供。
十二月二十七,任命北府宰相塔烈葛为南京统军使,郑王虚烈为北府宰相,契丹行宫都部署耶律义先为惕隐。
释放有规定年限的服劳役者。
二十二年(1053)春正月初四,皇上到混同江。
二月初六,回鹘阿萨兰为邻国所侵略,派使者前来求援。
初十,皇上到春水。
三月二十三日,李谅祚因皇上赐诏允许他归降,派使者前来致谢。
二十六日,皇上到黑水泊。
夏四月十九日,出猎于鹤淀。
五月初三,令内地州县种植果树。
六月初四,歇驾于胡吕山。
十五日,高丽派使者前来进贡。
秋七月十二日,阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来进献马、骆驼。
二十三日,皇上到黑岭。
闰七月初三,乌古前来进贡。
二十六日,在长春州设置钱帛司。
九月二十六日,夏国李谅祚派使者进上降表。
二十八日,皇上派南面林牙高家奴等奉诏前往抚慰晓谕。
冬十月初一,日食。
十一月二十六日,诏令为诸在职官员因礼制卸任及因犯罪去官者设立名籍,每年向枢密院申报一次。
十二月初一,诏令用契丹人担任回鹘部副使。
初五,应圣节,特赦徒刑以下犯人。
十七日,下诏给大臣说:“朕与宋主相约为兄弟,两国欢好日久,朕希望能见到宋主画像,可将朕这一愿望晓谕宋国来使。”二十三年(1054)春正月初四,皇上到混同江。
初八,出猎于双子淀。
二十三日,夏国派使者前来进贡土产。
二十七日,到春水。
二十九日,狩猎于盘直坡。
三月二十三日,临幸皇太弟重元宫帐。
夏四月初十,高丽派使者来进贡。
二十日,皇上行猎于合只忽里。
五月初六,李谅祚乞请进贡马和骆驼,诏令其一岁一贡。
二十七日,歇驾于永安山。
二十九日,夏国派使者前来进贡。
六月初四,皇上到庆州。
初七,拜谒庆陵。
初十,高丽王王徽请求加封其子官职,皇上下诏封他为检校太尉。
十九日,吐蕃派使者前来进贡。
秋七月初八,夏国李谅祚派使者前来求婚。
十三日,皇上到秋山。
十八日,诏令八房族冠制为巾帻。
九月三十日,出猎,遭遇三只老虎,纵猎犬捕获之。
冬十月初七,皇上歇驾于中京。
初八,临幸新建成的秘书监。
十一日,祭祀太祖庙。
二十三日,因开泰寺浇铸银佛像,特赦关押于京城的犯人。
二十六日,李谅祚派使者奉上盟誓书表。
十一月初六,阻卜酋长前来进贡。
十三日,皇上率领群臣给皇太后上尊号为仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后,大赦天下。
内外官员均加官进爵。
二十四日,皇上查看犯人 
口供。
二十五日,群臣给皇上上尊号为钦天奉道佑世兴历武定文成圣神仁孝皇帝,册封皇后萧氏为贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
十二月初七,皇上到中会川。
二十四年(1055)春正月初四,皇上到混同江。
初九,朝见皇太后。
二十二日,宋派使者前来朝贺,并馈赠驯象。
二月初一,皇上召见宋使与之一起钓鱼、赋诗。
初五,到长春河。
二十六日,夏国派使者前来朝贺。
三月初五,皇太弟重元生子,特赦行宫所在及长春、镇北二州徒罪以下犯人。
夏五月,皇上歇驾于南崖。
秋七月二十六日,到秋山。
驻于南崖之北峪,病重。
八月初二,皇上病危,召见燕赵国王洪基,晓谕他治国之纲要。
初三,大赦天下,放飞五坊鹰鹘,焚烧钓鱼用具。
初四,皇上在行宫驾崩。
时年四十。
遗诏由燕赵国王洪基即位。
清宁元年(1055)十月十六日,奉上尊谥为神圣孝章皇帝,庙号为兴宗。
道宗本纪(一)道宗孝文皇帝,名洪基,字涅邻,乳名查剌。
兴宗皇帝长子,母为仁懿皇后萧氏。
六岁封为梁王,重熙十一年(1042)进封为燕国王,总领中丞司事务。
次年,总理北南院枢密使事,加封尚书令,进封燕赵国王。
二十一年(1052)为天下兵马大元帅,知惕隐事,参预朝政。
皇上生性沉稳闲静、严厉刚毅,每当朝见时,兴宗为之正容。
二十四年(1055)秋八月初四,兴宗驾崩,道宗即皇帝位于灵柩前,哀伤悲恸不听朝政。
初六,百官上表恳请皇上临朝听政,答许之。
下诏说:“朕以薄德之身,托居于万民之上,诚恐智识有所不及,臣下不尽归心;赋税妄兴,聚敛无已,赏罚不合法度;上面的恩泽不能施及下属,下情不能上达。
尔等士庶臣民,应该直言无讳。
所上奏章有可用之处朕将择而用之,有不是之处朕也不会因此而加罪。
希望卿等能体察朕的心意。”初七,尊皇太弟重元为皇太叔,免其见君依汉礼而拜,奏事时参赞官不直呼其名。
初八,派使者前往宋、夏及高丽报哀。
初九,派重元前去抚谕南京军民。
十三日,奉遗诏,任命西北路招讨使西平郡王萧阿剌为北府宰相,仍领权知南院枢密使事之职,北府宰相萧虚烈出为武定军节度使。
十六日,改元清宁,大赦天下。
九月初三,诏令不要禁止百姓在皇帝经常巡幸的围场外打猎。
初五,下诏规定除护卫之士外,其余的人不得佩剑入宫;非皇族后族及夷离堇、副使、承应诸职事人,不得戴巾帻。
初七,诏令夷离堇及副使的族属也如贱民一般,不得服用驼尼、水獭裘,刀柄、腰带、鞍勒,佩子不许用犀玉、骨突犀;惟有大将军不在禁止之列。
初十,赐内外臣僚财物官爵各有等差。
十五日,尊皇太后为太皇太后。
十六日,派左夷离毕萧谟鲁、翰林学士韩运送先帝遗物给宋国。
十八日,派使者向宋告知新皇即位之事。
二十一日,尊皇后为皇太后,在..涂殿宴饮。
任命上京留守宿国王陈留为南京留守。
二十七 
日,派使者赐给高丽、夏国先帝遗物。
冬十月初三,有司奏请以皇上生日为天安节,皇上从之。
任命吴王仁先为同知南京留守事,陈王涂孛特为南府宰相,进封吴王。
十八日,任命顺义军节度使十神奴为南院大王。
十一月初十,安葬兴宗皇帝于庆陵。
宋及高丽派使者前来会葬。
将兴宗皇帝陵寝命名为永兴。
十二日,任命南院大王侯古为中京留守,北府宰相西平郡王萧阿剌进封韩王。
拜谒祖陵。
二十四日,冬至,祭祀太祖、景宗、兴宗庙,不接受群臣朝贺。
十二月初三,下诏给左夷离毕说:“朕在幼冲之年,得以嗣继皇位,夙夜忧惧,恐不能当此大任。
故希望听到直言以匡正过失。
今登基已历数月,尚未见诸臣有助朕委任军国股肱栋梁能臣之意。
宜令内外百官,任满之期,要上书言一事。
仍请百官转谕其部属,无论贵贱老幼,均可以上书言事,直言无讳。”初五,为应圣节,给太皇太后祝寿,宴饮群臣及命妇,册立妃萧氏为皇后。
进封皇弟越王和鲁斡为鲁国王,许王阿琏为陈国王,楚王涅鲁古改封吴王。
初八,诏令部署院,有机密大事应立即上奏,如有人投递诽谤和攻讪他人的书函,贸然接受谤书及传阅谤书者均处以弃市之刑。
初十,皇族十公对母亲不孝,伏诛。
十一日,任命枢密副使姚景行为参知政事,翰林学士吴湛为枢密副使,参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。
十三日,诏令设置学官养士,颁行《五经》传疏,设置博士、助教各一名。
二十日,任命知涿州杨绩为参知政事兼同知枢密院事。
二十七日,因是圣宗诞辰日,赦免上京囚犯。
这一年,御临清凉殿进行殿试,录取进士张孝杰等四十四人及第。
清宁二年(1056)春正月初三,诏令州郡官员及其僚属在审理案件时,按照诸部族之例讯问定罪。
十六日,诏令二女真部与世代任宰相、节度使之选者免予到皮室军中服兵役。
同月,皇上临幸鱼儿泊。
二月初三,任命左夷离毕萧谟鲁为知西南面招讨都监事。
二十三日,因是兴宗诞辰日,宴饮群臣,命分别赋诗。
三月初五,是应圣节,特赦京城方圆百里内囚犯。
二十七日,皇上亲撰放鹰诗赐给群臣,以示信任委用臣下之意。
闰三月十七日,开始通行东京所铸钱币。
二十三日,因南京监狱里没有犯人,晋升留守以下官员官职。
夏四月十三日,下诏说:“时当夏天,正属鸟兽生长、繁衍养育后代之时,不得在郊外纵火。”五月十七日,皇上拜谒庆陵。
二十三日,祭祀兴宗庙。
六月初七,诏令宰相贡举有才干之士。
初八,命有司检点士兵名籍以补充边防戍卒。
十一日,阻卜酋长前来朝见,贡献土产。
十七日,高丽派使者前来进贡。
二十一日,停止史官参预朝廷议事,使之询问宰相政事后再行记载。
二十五日,中京蝗蝻成灾。
二十六日,诏令捕获的强盗只要有作案的真凭实据,听任诸路自己处置。
二十七日,任命南院枢密使赵国王查葛为上京留守,同知南京留守事吴王仁先为南院枢密使。
乙酉日,派使者分头往诸道均平赋税,修缮兵器,劝课农桑,禁止盗贼。
 
八月二十二日,皇上到秋山。
九月二十一日,临幸中京,祭祀圣宗、兴宗于会安殿。
冬十月二十八日,到中会川。
十一月二十日,任命知左夷离毕事耶律划里为夷离毕,北院大王耶律仙童为知黄龙府事。
二十六日,文武百官给皇上上尊号为天佑皇帝,皇后为懿德皇后。
大赦天下。
二十七日,以皇太叔重元为天下兵马大元帅,改封赵国王查葛为魏国王,鲁国王和鲁斡为宋国王,陈国王阿琏为秦国王,吴王涅鲁古进封楚国王,百官也各有升迁。
十二月初一,以韩王萧阿剌为北院枢密使,东京留守宿国王陈留为北府宰相,宋国王和鲁斡为上京留守,秦国王阿琏为知中丞司事。
初七,给皇太后上尊号为慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。
三年(1057)春正月初三,皇上到鸭子河。
初九,设置倒塌岭节度使之职。
十八日,五国部酋长前来进贡土产。
二月十三日,皇上到大鱼泊。
三月初五,任命楚国王涅鲁古为武定军节度使。
夏四月初十,避暑于永安山。
五月二十四日,到庆陵,向金殿、同天殿进献美酒。
六月二十六日,任命魏国王查葛为惕隐,同知枢密院事萧唐古为南府宰相,魏国王贴不为东京留守。
秋七月初十,南京发生地震,赦免其境内犯人。
十一日,皇上到秋山。
八月初七,皇上向皇太后进献《君臣同志华夷同风》诗。
九月二十七日,临幸中会川。
冬十月初六,拜谒祖陵。
十七日,拜谒让国皇帝及世宗庙。
十八日,在玉殿陈设美酒祭奠。
十一月初四,任命左夷离毕萧谟鲁为契丹行宫都部署。
二十八日,高丽派使者前来进贡。
十二月初八,禁止在职官员在辖部内借钱经商。
二十六日,太皇太后病重,特赦行宫所在五百里内囚犯。
二十七日,太皇太后崩逝。
四年(1058)春正月初一,皇上派使者向宋、夏告哀。
到鸭子河钓鱼。
初二,宋派使者奉宋主画像前来送上。
十六日,知易州事耶律颇得任期已满,部民乞请留下他,得到允许。
二月初五,下诏给夷离毕:诸路审理判人死罪,即使罪案已经确定,仍需要让别的州县再行审察,如无冤情,便可定罪结案;如有诉说冤屈者,应立即备文上奏。
初九,皇上到鱼儿泊。
三月初八,召募天德、镇武、东胜等处勇猛矫捷者,编为一军。
二十四日,赦免囚犯。
夏四月初四,拜谒庆陵。
二十七日,宋派遣使者吊唁祭祀。
五月初一,给大行太皇太后上尊谥为钦哀皇后。
初四,下葬于庆陵。
夏国、高丽派遣使者前来会葬。
十六日,皇上到永安山消夏。
六月二十六日,任命北院枢密使萧革为南院枢密使,改封为楚王,任命南院枢密使吴王耶律仁先为北院枢密使。
秋七月十三日,下制令:所有掌管内府藏品的官员有监守自盗两贯以上者,准许奴婢出首告状。
十四日,出猎于黑岭。
 
冬十月初一,任命同知东京留守事侯古为南院大王,保安军节度使奚底为奚六部大王。
十一月初六,皇上举行再生及柴册礼,在八方陂宴饮群臣。
十三日,御临清风殿接受大册礼。
大赦天下,任命吴王耶律仁先为南京兵马副元帅,改封隋王。
十五日,拜谒太祖及诸帝庙宇。
十九日,祭祀木叶山。
禁止自造玉器。
十二月初五,解除对于驼尼、水獭裘的禁令。
初九,准许普通百姓养鹰。
十五日,南院枢密使楚王萧革再次担任北院枢密使。
闰十二月初三,赐给皇太叔重元金券。
这一年,皇子耶律浚出生。
五年(1059)春,皇上到春州。
夏六月初一,歇驾于纳葛泊。
二十六日,任命南院枢密使萧阿速为北府宰相,枢密副使耶律乙辛为南院枢密使,惕隐查葛为辽兴军节度使,鲁王谢家奴为武定军节度使,东京留守吴王贴不为西京留守。
秋七月初五,任命乌古敌烈详稳萧谟鲁为左夷离毕。
冬十月初一,临幸南京,祭祀兴宗于嘉宁殿。
十一月,禁止打猎。
十二月初一,任命北院林牙奚马六为右夷离毕,参知政事吴湛因为其弟吴洵冒名顶替进入现任官花名册,被削职为民。
这一年,皇上御临百福殿,录取进士梁援等一百一十五人。
六年(1060)春,到鸳鸯泊。
夏五月初一,监修国史耶律白请求编集御制诗赋,便命耶律白做序。
二十二日,皇上歇驾于纳葛泊。
六月初一,任命东北路女真详稳高家奴为惕隐。
初五,派使者察看犯人口供。
初九,中京设置国子监,命令按时祭祀先圣先师。
二十六日,任命隋王耶律仁先为北院大王,赐给御制诰文。
冬十月初九,歇驾于藕丝淀。
七年(1061)春三月二十七日,皇上到春州。
任命耶律乙辛为知北院枢密使事。
夏四月十八日,禁止平民畜养海东青鹘。
五月初四,在永安山消夏。
二十四日,拜谒庆陵。
二十九日,诛杀东京留守陈王萧阿剌。
六月初一,日食。
十三日,任命萧谟鲁为顺义军节度使。
十六日,临幸弘义、永兴、崇德三宫献祭品祭祀。
射柳,赐臣下宴饮,赏赐各有等差。
十七日,举行再生礼,又命群臣分组射柳。
二十六日,任命楚国王涅鲁古为知南院枢密使事。
秋九月二十八日,歇驾于藕丝淀。
冬十二月初三,任命黄龙府知州耶律阿里只为南院大王。
(二)清宁八年(1062)春正月初五,皇上到鸭子河。
二月,歇驾于纳葛泊。
三月初一,楚王萧革辞官,进封为郑国王。
夏五月,吾独婉惕隐屯秃葛等人请求每年贡献马匹、骆驼,得到皇上许可。
六月初一,皇上歇驾于拖古烈。
二十六日,任命右夷离毕奚马六为奚六部 
大王。
同月,御临清凉殿录取进士王鼎等九十三人。
秋七月十九日,在外室剌射熊。
冬十月初一,歇驾于独卢金。
十二月初七,任命知北院枢密使事萧图古辞为北院枢密使。
初十,临幸西京。
十五日,因为皇太后举行再生礼,特赦西京囚犯。
九年(1063)春正月初九,临幸鸳鸯泊。
二十九日,禁止百姓卖铜。
三月二十九日,宋主赵祯崩殂,以其侄子赵曙为嗣子即位。
夏五月初五,任命隋王耶律仁先为南院枢密使,改封许王。
同月,消夏于曷里犭戊。
秋七月十七日,到太子山。
十九日,皇太叔重元与他的儿子楚国王涅鲁古以及陈国王陈六、同知北院枢密使事萧胡睹、卫王贴不、林牙涅剌溥古、统军使萧迭里得、驸马都尉参及其弟术里、图骨、旗鼓拽剌详稳耶律郭九、文班太保奚叔、内藏提点乌骨、护卫左太保敌不古、按答、副宫使韩家奴、宝神奴等共四百人,引诱胁迫弩手军犯驾。
当时南院枢密使许王仁先,知北枢密院事赵王耶律乙辛、南府宰相萧唐古、北院宣徽使萧韩家奴、北院枢密副使萧惟信、敦睦宫使耶律良等率宿卫士卒数千人进行抗击。
涅鲁古跃马冲出,前来交战,被近侍详稳渤海阿厮、护卫苏射杀。
二十日,族灭逆党家族。
二十一日,重元逃到大漠,自杀。
二十二日,皇上下诏晓谕诸道。
二十三日,任命仁先为北院枢密使,进封宋王,加尚父,耶律乙辛为南院枢密使,萧韩家奴为殿前都点检,封荆王。
萧惟信、耶律冯家奴并为太子太傅。
宿卫官萧乙辛、回鹘海邻、袅里、耶律挞不也、阿厮、宫分人急里哥、霞抹、乙辛、只鲁均被授为上将军。
诸位护卫及士卒、庖夫、弩手、伞子等三百余人也各被授官不等。
耶律良秘密告知重元之变,皇上命他隶籍于横帐夷离堇房,担任汉人行宫都部署之职。
二十四日,贴不申诉参与叛乱系为重元等所胁迫,诏令削去官爵降为庶民,流放到镇州。
二十九日,用黑白羊祭天。
八月初一,皇上派使者安抚南京流民。
初四,因永兴宫使耶律塔不也有平定叛乱之功,任命他为同知点检司事。
冬十月初一,皇上临幸兴王寺。
初三,任命六院部太保耶律合术知南院大王事。
同月,歇驾于藕丝淀。
十一月初四,任命南院宣徽使萧九哥为北府宰相。
二十二日,追封已故富春郡王耶律义先为许王。
这一年,封皇子耶律浚为梁王。
十年(1064)春正月初三,皇上北幸。
二月,禁止南京百姓决河引水种植粳稻。
秋七月初九,诏令审讯诸路囚犯。
十八日,禁止僧民私自到行宫所在,妄言祸福之事以骗取财物。
九月壬寅日,皇上临幸怀州,拜谒太宗、穆宗庙。
冬十月初一,歇驾于中京。
二十七日,禁止民间私自刊印文字。
十一月初三,颁定吏民服装样式。
初十,禁止在六斋日行屠宰之事。
十六日,下诏征求乾文阁所缺经籍,命儒臣校雠。
十九日,任命彰国军节度使韩谢十为惕隐。
诏令南京不得私自制造御用彩缎,私自买卖铁及在规定的时间之外饮酒。
命令南京三司,每年春秋均以官钱 
犒饷将士。
十二月初二,任命北院大王萧兀古匿为契丹行宫都部署。
这一年,南京、西京大丰收。
咸雍元年(1065)春正月初一,文武百官给皇上加上尊号为圣文神武全功大略广智总仁睿孝天佑皇帝。
改元。
大赦天下。
册立梁王耶律浚为皇太子,内外官员赐级各有等差。
初四,到鱼儿泊。
三十日,诏令诸道每逢正旦、端午、冬至,须另表向东宫祝贺。
三月二十七日,以兴中府知府杨绩为知枢密院事。
夏四月初二,因知枢密院事张嗣复生病,改任为兴中府知府。
十一日,在拖古烈消夏。
五月二十二日,夏国派使者前来进贡。
秋七月十八日,因皇太后打猎射得一只熊,赏赉百官各有等差。
八月初九,客星犯营室,诏令诸路防备盗贼,严格火禁。
九月十八日,歇驾于藕丝淀。
二十日,任命左夷离毕忄造古为孟父敞稳。
冬十月初一,临幸医巫闾山。
十三日,皇太后射得一只虎,大宴群臣,让他们分别赋诗。
十一月初六,有星如斗状,偏离正常方向而运行,隐隐发出声响。
十二月初九,任命辽王耶律仁先为南京留守,改封为晋王。
二十六日,以南京留守萧惟信为左夷离毕。
二十七日,火星与月亮并列运行,自清晨直到正午。
二年(1066)春正月初二,皇上到鸭子河。
宋国贺正使王严去世,依礼仪送回本国。
二十八日,皇上临幸山榆淀。
二月初十,下诏给武定军节度使姚景行,问以治国之道,拜为南院枢密使。
三月二十七日,任命东北路详稳耶律韩福奴为北院大王。
二十八日,彗星出现于西方。
夏四月,连降好雨。
五月二十二日,歇驾于拖古烈。
二十八日,任命户部使刘诜为枢密副使。
六月初三,回鹘前来进贡。
二十一日,阻卜前来进贡。
秋七月初一,以西北路招讨使萧术者为北府宰相,以左夷离毕萧惟信为南院枢密使,以同知南院枢密使事耶律白为惕隐。
初四,南院枢密使姚景行辞官。
初八,察看犯人口供。
初九,姚景行官复原职。
十五日,皇上到藕丝淀。
因为岁逢旱年,派使者赈济山后贫民。
九月初一,日食。
以参知政事韩孚为枢密副使。
冬十二月初二,以知枢密院事杨绩为南院枢密使,以枢密副使刘诜为参知政事。
初八,僧人守志升任守司徒。
十七日,以西京留守合术为南院大王。
二十一日,任命萧术者为武定军节度使。
这一年,御临永安殿录用进士张臻等一百零一人。
三年(1067)春正月初二,皇上到鸭子河。
十五日,御临安流殿钓鱼。
三月十五日,宋主赵曙崩殂,子赵顼即位,派使者前来告哀,当即派遣右护卫太保萧挞不也、翰林学士陈觉等前往吊唁祭祀。
闰三月初九,扈驾军营发生火灾,赐给钱、粟米及马匹各若干。
十三日,歇驾于春州北淀。
二十七日,任命萧兀古匿为北府宰相。
 
夏五月十五日,歇驾于纳葛泊。
二十五日,赐给随驾官员各种工匠及兵卒。
六月初二,有司奏称新城县百姓杨从谋反,伪署官吏。
皇上说:“小人无知之举,这不过是儿戏罢了。”只是将首恶流放,其余的一概释免。
初四,宋国派使者馈赠其先帝遗物。
初五,宋因新主即位,派陈襄前来告知,当即派遣黄龙府知府萧图古辞、中书舍人马铉前往祝贺。
十六日,南府宰相韩王萧唐古辞官。
二十六日,以广德军节度使耶律蕊奴为南府宰相,以度支使赵徽为参知政事。
秋七月二十五日,火星白天出现,共三十五日。
九月二十三日,诏令发给各路囚犯粮食。
二十八日,临幸南京。
冬十一月十八日,夏国派使者进献回鹘僧人、金佛、《梵觉经》。
十二月初三,以参知政事刘诜为枢密副使,以东北路详稳高八为南院大王,以枢密直学士张孝杰为参知政事。
初五,任命张孝杰为同知枢密院事。
十三日,举行再生礼,赦免死罪以下犯人。
同月,夏国王李谅诈逝世。
这一年,南京遭受旱灾、蝗灾。
四年(1068)春正月初一,日食。
初三,皇上到鸳鸯泊。
初八,改易州兵马使为安抚使。
十四日,在炭山打猎。
十八日,派使者赈济西京饥民。
二月初一,诏令元帅府招募军人。
初九,夏国王李谅诈之子秉常派使者前来告哀。
初十,颁行《御制华严经赞》。
二十四日,皇上北上。
三月初四,派使者前往夏国吊唁祭祀。
十二日,赈济应州饥民。
十三日,诏令南京除了行军之处,其余一概须种稻谷。
十八日,赈济朔州饥民。
二十三日,夏国李秉常派使者进献其父李谅诈之遗物。
夏四月十七日,阿萨兰回鹘派使者前来进贡。
五月十五日,歇驾于拖古烈。
六月十二日,西北路从天降下谷子,方圆三十里。
二十六日,以北院林牙耶律赵三为北院大王,以右夷离毕萧素飒为中京留守。
秋七月初二,设置乌古敌烈部都统军司。
初六,在黑岭打猎。
同月,南京降了霖雨,又发生了地震。
九月三十日,歇驾于藕丝淀。
冬十月十二日,特赦南京被判徒罪以下的囚犯。
永清、武清、安次、固安、新城、归义、容县等县发生水灾,免除灾民一年的租税。
二十九日,册封李秉常为夏国王。
十二月十三日,夏国派使者前来进贡。
五年(1069)春正月,阻卜反叛,任命晋王耶律仁先为西北路招讨使,率领禁军前往讨伐。
夏六月初四,歇驾于拖古烈。
十一日,吐蕃派使者前来进贡。
二十七日,以南院枢密使萧惟信为知北院枢密使事。
秋七月初一,日食。
初四,夏国派使者前来感谢封册。
十九日,下诏禁止皇族侵夺平民。
八月,拜谒庆陵。
九月初五,仁先派人奏称讨伐阻卜告捷。
冬十月初六,歇驾于藕丝淀。
十一月初四,诏令四方馆副使只由契丹人充任。
十四日,五国剖阿里部叛 
乱,命令萧素飒讨伐之。
闰十一月十五日,夏国王李秉常派使者请求赐予印绶。
二十六日,僧人志福升任守司徒。
十二月初二,举行皇太子再生礼,诸路徒罪以下犯人减罪一等。
初三,诏令百官在宫廷上商议国家大政。
十二日,五国部前来降附,依旧进献土产。
六年(1070)春正月初二,皇上到千鹅泊。
二月初五,阻卜前来朝拜,贡献土产。
夏四月二十三日,西北路招讨司带着招降的阻卜酋长到皇上行宫。
五月十五日,在拖古烈消夏。
二十五日,开设贤良科,诏令应考本科者,先围绕所习术业写出十万言进献。
六月二十二日,阻卜前来朝见。
二十六日,以惕隐耶律白为中京留守。
同月,御临永安殿录用进士赵廷睦等一百三十八人。
秋七月二十三日,在合鲁聂特打猎。
八月十九日,耶律白逝世,追封为辽西郡王。
九月二十三日,临幸藕丝淀。
二十七日,因为马希白诗才敏捷高妙,即使十个吏部尚书也比不上他,征召前来考试之。
冬十月初十,五国部酋长前来朝见。
十五日,西北路招讨司擒获阻卜酋长前来进献。
十一月二十八日,禁止卖出生铁或熟铁到回鹘、阻卜等境内。
十二月初二,圆释、法钧二僧均升任守司空。
初三,因逢坤宁节,赦免死罪以下犯人。
初五,禁止汉人捕猎。
七年(1071)春正月初二,皇上到鸭子河。
二月初九,女真进献马匹。
初十,以南院枢密使姚景行为兴中府知府。
三月二十四日,因为征讨五国部立有战功,黄龙府知府蒲延、怀化军节度使高元纪、易州观察使高正均加号千牛卫上将军,五国节度使萧陶苏斡、宁江州防御使大荣均升任静江军节度使。
皇上临幸黑水。
夏四月十八日,到纳葛泊。
二十日,禁止买卖使用布帛短窄不合尺寸者。
六月二十六日,吐蕃前来进贡。
三十日,南院大王高八辞官。
秋七月初一,以东北路详稳合里只为南院大王,西南面招讨使拾得奴为奚六部大王。
初六,派使者查究审问五京囚犯。
十七日,到藕丝淀。
八月二十九日,在招仙浮图中放置佛骨,停止打猎,禁止屠宰牲畜。
冬十月初四,皇上到医巫闾山。
十一日,以南府宰相耶律蕊奴为南京统军使。
十七日,拜谒乾陵。
二十九日,诏令百官廷议军国大事。
十一月初七,免去南京流民租税。
初八,赈济饶州饥民。
二十五日,高丽派使者前来进贡。
十二月初二,以契丹行宫都部署耶律胡睹为知北院枢密使事,以知北院枢密使事萧惟信为南府宰相,兼任契丹行宫都部署。
初七,给汉人行宫都部署李仲禧、北院宣徽使刘_、枢密副使王观、都承旨杨兴工分别赐予国姓。
二十八日,回鹘前来进贡。
这年,春州粟米每斗价值六钱。
 
(三)咸雍八年(1072)春正月初三,乌古敌烈部详稳耶律巢等人报告攻克北边之捷报。
因为战争杀人甚多,在南京、中京斋僧。
初四,到鱼儿泊。
二十二日,一连数日大雾迷天。
二月初六,北、南枢密院称无事可以奏告。
十二日,因为征讨北部之功,任命乌古敌烈部详稳耶律巢为北院大王事,都监萧阿鲁带为乌古敌烈部详稳,加号为左监门卫上将军。
十八日,岁歉闹饥荒,免去武安州租税,赈济恩、蔚、顺、惠等州百姓。
三月二十三日,有司奏称春、泰、宁江三州三千余人愿意出家做僧、尼,接受具足戒,皇上许可之。
夏四月初三,赈济义、饶二州百姓。
初八,歇驾于塔里舍。
三十日,在拖古烈消夏。
五月初三,晋王耶律仁先逝世。
六月初六,赈济易州贫民。
十一日,赈济中京。
十六日,赈济兴中府。
二十六日,封北府宰相杨绩为赵王,枢密副使耶律观为参知政事兼知南院枢密使事。
二十九日,高丽派使者前来进贡。
秋七月初二,庆州靳文高八世同居,下诏赐给爵位。
十九日,赈济饶州饥民。
二十日,临幸黑岭。
三十日,将御书《华严经五颂》取出给群臣观览。
闰七月二十四日,在..羊山射熊。
八月初四,混同郡王侯古逝世,派使者送祭品祭奠。
九月十九日,歇驾于藕丝淀。
冬十月十四日,参知政事耶律观假托君命营造私人宅第,被降为庶人。
十八日,回鹘前来进贡。
十一月初五,免除祖州赋税。
十一日,天降大雪,准予百姓到禁地砍柴、采集果实。
二十二日,赐钱给延昌宫贫困家庭。
十二月戊辰日,汉人行宫都部署耶律仲禧封为韩国公,枢密副使、参知政事赵徽出京任为武定军节度使,以枢密副使柴德滋为参知政事,汉人行宫副部署耶律大悲奴升任都部署,以同知南院枢密使事萧韩家奴为知夷离毕事。
初三,因逢坤宁节,大赦天下。
十六日,赐给高丽佛经一藏。
九年(1073)春正月初三,皇上到双泊。
夏四月十九日,到旺国崖。
秋七月初三,在大熊山打猎。
初七,乌古敌烈统军奏称,八石烈敌烈人杀死其节度使而后反叛。
初八,诏令隗乌古部军分道攻击之。
二十五日,南京奏称归义、涞水两县蝗虫飞入宋国境内,其余的为蜂所吞食。
八月二十五日,任命耶律仲禧为南院枢密使。
九月初三,歇驾于独卢金。
冬十月,临幸阴山,接着到了西京。
十一月十九日,诏令行幸之地免除租税一年。
二十五日,南院大王合理只辞官。
十二月初三,以知北院枢密使事耶律宜新为中京留守,以南院宣徽使耶律撒剌为南院大王。
二十四日,高丽、夏国均派遣使者前来进贡。
十年(1074)春正月十七日,皇上到鸳鸯泊。
二月十五日,减免平州恢复旧业百 
姓的租赋。
二十日,阻卜前来进贡。
三月二十七日,到拖古烈。
任命耶律巢为北院大王。
夏四月,旱灾。
初四,因奚人达鲁三代同居,赐给官职以示表彰。
五月二十九日,察看犯人口供。
六月初二,皇上亲自出题考试进士。
初六,诏令臣民畅言为政之得失。
初九,御临永定殿策试贤良。
秋七月二十日,到秋山。
二十七日,拜谒庆陵。
九月十五日,临幸东京,拜谒二仪、五鸾殿。
二十八日,祠祭木叶山。
冬十月初三,歇驾于藕丝淀。
十三日,诏令有司颁行《史记》、《汉书》。
十一月二十四日,高丽派使者前来进贡。
十二月十八日,改明年为大康元年,大赦天下。
大康元年(1075)春正月初二,到混同江。
初九,赈济云州饥荒。
二月初五,祥州火灾,派遣使者恤问灾情。
二十三日,歇驾于大鱼泊。
二十五日,因为获取鹅,升任鹰坊使耶律杨六为工部尚书。
三月十三日,命令皇太子抄写佛书。
夏四月十五日,赈济平州饥荒。
二十四日,到犊山。
闰四月十五日,赈济平、滦二州饥荒。
十九日,皇孙耶律延禧出生。
五月初四,赐给皇妃之双亲以及东宫僚属爵位各有等差。
六月初三,以兴圣宫使奚谢家奴为知奚六部大王事。
初八,知三司使事韩操因为钱谷增加羡余,授任三司使。
十三日,派使者查究审问诸路囚犯。
以惕隐大悲奴为始平军节度使,以参知政事柴德滋为武定军节度使。
二十五日,吐蕃前来进贡。
二十六日,下诏由皇太子总领朝政,又对他加以训戒晓谕。
以武定军节度使赵徽为南府宰相,以枢密副使杨遵勖为参知政事。
秋七月初一,在平地松林打猎。
赈济南京贫民。
八月初一,日食。
九月十六日,歇驾于藕丝淀。
二十日,因南京发生饥荒,免去一年租税,又取出钱粮救济饥民。
冬十月,西北路酋长遐搭、雏搭、双古等人前来降附。
十一月初三,皇后遭到诬陷,被赐死;杀死伶人赵惟一、高长命,并籍没其家属。
十二月初一,以南京统军使耶律蕊奴为惕隐,以汉人行宫都部署耶律_为枢密副使,以同知东京留守事萧铎剌为夷离毕。
初二,赐张孝杰国姓。
初四,以西京留守萧燕六为左夷离毕。
二年(1076)春正月初二,皇上到春水。
二十三日,歇驾于双泊。
二月初二,赈济黄龙府饥荒。
二十七日,南京路饥荒,免除当地赋税一年。
三月初六,皇太后崩逝。
初七,派遣殿前副点检耶律辖古前往向宋国报哀。
初八,派使者向高丽、夏国报哀。
十二日,大赦天下。
二十三日,派使者将皇太后遗物馈赠给宋朝、夏国。
夏六月初一,给大行皇太后奉上尊谥,曰仁懿皇后。
初四,宋朝及高丽、夏国分别派使者前来吊唁祭祀。
初十,将仁懿皇后安葬于庆陵。
十五日,歇驾于拖古烈。
十八日,出贬北院枢密使魏王 
耶律乙辛为中京留守。
二十三日,册立皇后萧氏,封其父祗候郎君鳖里剌为赵王,其叔西北路招讨使余里也为辽西郡王,其兄汉人行宫都部署、驸马都尉萧霞抹为柳城郡王,以参知政事杨遵勖为知南院枢密使事,以北院枢密副使萧速撒为知北院枢密使事,以汉人行宫副部署刘诜为参知政事。
二十五日,南府宰相赵徽辞官。
秋七月十四日,皇上到秋山。
十九日,柳城郡王萧霞抹逝世。
八月初七,出猎,遇到一只P迷失其母,心下怜悯,没有射它。
九月初五,因南京蝗灾,免去来年的租税。
二十六日,歇驾于藕丝淀。
冬十月十五日,征召中京留守魏王耶律乙辛重新担任北院枢密使。
十一月二十二日,皇上想看《起居注》,修注郎不扌颠及忽突堇等人不肯进献,每人杖击二百,并罢免官职,将林牙萧岩寿流放至乌隗部。
同月,南京地震,民舍大多毁坏。
十二月初七,以左夷离毕萧挞不也为南京统军使。
三年(1077)春正月初二,到混同江。
初四,减省诸道每年春天进贡的金帛,并停征每年所输纳的尚方银。
二月初一,东北路统军使萧韩家奴加号尚父,封为吴王。
初三,诏准北院枢密使魏王耶律乙辛的同母兄大奴、同母弟阿思世代得以候选北、南院枢密,其异母诸弟世代可候选夷离堇之职。
初八,到鱼儿泊。
初十,中京饥荒,皇上中止了巡幸。
夏四月初六,在黑龙江泛舟。
五月初七,玉田、安次幼蝗伤害了庄稼。
十四日,日中出现黑子。
二十日,歇驾于犊山。
二十六日,北院枢密使耶律乙辛奏称,右护卫太保查剌等人告发北院枢密使事萧速撒等八人图谋扶立皇太子为帝,皇上认为没有证据,不予治罪,将萧速撒等三人调任京外官,将护卫撒拨等六人分别鞭打百余下,迁徙于边疆。
二十七日,以西北路招讨使辽西郡王萧余里也为北府宰相,兼任知契丹行宫都部署事。
二十九日,诏令对于告发谋反之事者,给以官爵重赏。
六月初一,耶律乙辛指使牌印郎君萧讹都斡谎称曾参预萧速撒等人谋划,并记下了参加者的姓名出首告发。
当即命令耶律乙辛以及耶律仲禧、萧余里也、耶律孝杰、杨遵勖、燕哥、抄只、萧十三等人审讯治罪,杖击皇太子,囚禁于宫中。
初三,杀宿直官敌里剌等三人。
初四,杀宣徽使挞不也等三人。
初五,杀始平军节度使撒剌等十人,又派使者杀上京留守萧速撒,以及已被徙边的护卫撒拨等六人。
初七,杀耶律挞不也及其弟陈留。
初八,废皇太子为庶人,囚禁于上京。
十一日,回鹘前来进贡。
杀东京留守同知耶律回里不。
十三日,杀萧速撒等人嫡庶诸子,籍没其家。
三十日,派使者审查五京及诸道案件。
秋七月初三,护卫太保查剌加号镇国大将军,得候选突吕不部节度使之职,室韦查剌及萧宝神奴、谋鲁古均加号左卫大将军,牌印郎君讹都斡娶皇女赵国公主,授为驸马都尉、始平军节度使,祗候郎君耶律挞不也及萧图古辞均加号监门卫上将军。
初四,以知北院枢密副使萧韩家奴为汉人行宫都部署。
十七日,到秋山。
二十九日,拜谒庆陵。
 
八月十三日,汉人行宫都部署萧韩家奴逝世。
二十四日,拜谒庆陵。
九月十六日,玉田贡献嘉禾。
二十五日,修治乾陵庙。
冬十月二十四日,歇驾于藕丝淀。
十一月,北院枢密使耶律乙辛派其心腹到上京盗杀了废太子庶人耶律浚。
闰十二月二十一日,以北府宰相辽西郡王萧余里也为知北院枢密使事,以左夷离毕耶律燕哥为契丹行宫都部署。
二十九日,提前举行正旦典礼。
这一年,南京大丰收。
四年(1078)春正月初五,皇上到春水。
十九日,赈济东京饥荒。
二月二十日,歇驾于扫获野。
二十三日,以东路统军使耶律王九为惕隐。
夏四月初八,高丽派使者请求赐给鸭绿江以东土地,皇上没有许可。
五月十三日,歇驾于散水原。
六月十二日,阻卜诸酋长进献良马。
秋七月初二,诸路奏称施给僧尼三十六万人饭食。
八月初二,诏令有司审理积压案件。
九月二十四日,歇驾于藕丝淀。
二十九日,五国部首领前来进贡。
冬十月初二,以参知政事刘伸为保静军节度使。
十一月十七日,禁止百姓服饰使用锦绮及日月山龙之纹饰。
十九日,回鹘派使者前来进贡。
二十日,以南院枢密使耶律仲禧为广德军节度使。
二十一日,锦州百姓张宝四世同居,下令让张宝诸子担任三班院祗候。
十二月二十七日,以北院枢密副使耶律_为知北院枢密使事。
(四)大康五年(1079)春正月初二,皇上到混同江。
初三,赐宰相耶律孝杰名为仁杰。
初五,到山榆淀。
三月初二,因宰相耶律仁杰获取头鹅,加侍中。
二十三日,以北院枢密使魏王耶律乙辛为知南院大王事,加于越,以知北院枢密使事耶律_为北院枢密使,以北院枢密副使耶律特里底为知北院枢密使事,以左夷离毕耶律世迁为同知北院枢密使事。
夏四月十一日,到纳葛泊。
五月二十日,拜谒庆陵。
以契丹行宫都部署耶律燕哥为南府宰相,以北面林牙耶律永宁为夷离毕,封同知南院枢密使事萧挞不也及殿前副点检、驸马都尉萧酬斡同为兰陵郡王。
六月十四日,阻卜前来进贡。
二十日,以北府宰相、辽西郡王萧余里也为西北路招讨使。
二十二日,派使者察看犯人口供。
同月,录进士刘F等一百一十三人。
秋七月十三日,在夹山打猎。
八月二十五日,命令有司撰做《太宗神功碑》,立于南京。
九月十四日,诏令诸路不得禁止僧徒开坛集会。
十七日,禁止随从侵扰百姓。
冬十月初三,夏国派使者前来进贡。
初四,歇驾于独卢金。
十七日,诏令只有皇子仍为一字王,其余一字王一律削降。
二十二日,赈济平州贫民。
二十四日,以赵王杨绩为辽西郡王,魏王耶律乙辛降封为混同郡王,吴王萧韩家奴降封兰陵郡王,并辞官归田。
 
十一月十三日,征召沙门守道到内殿开坛。
十九日,免除南京流民差役三年,遭火灾之家免除租税一年。
十二月十二日,彗星犯尾宿。
二十一日,临幸西京。
二十四日,举行再生礼,赦免杂罪犯人死罪以下之人。
六年(1080)春正月初九,皇上到鸳鸯泊。
二十七日,出贬耶律乙辛为兴中府知府。
三月二十七日,封皇孙耶律延禧为梁王,任命忠顺军节度使耶律颇德为南院大王,耶律仲禧为南院枢密使,户部使陈毅为参知政事。
夏四月二十二日,在炭山打猎。
五月初十,免除平州恢复旧业的百姓租赋一年。
二十八日,因天旱,祈祷降雨,命令左右以水相浇,不一会儿下了雨。
六月初七,歇驾于纳葛泊。
十七日,以度支使王绩为参知政事。
十九日,女真派使者前来进贡。
秋七月初七,察看市易。
二十二日,为皇孙梁王耶律延禧设置旗鼓拽剌六人加以护卫。
二十三日,在沙岭狩猎。
闰九月十三日,祭祀木叶山。
二十日,歇驾于藕丝淀。
冬十月初一,裁撤同知广德军节度使事一职,下令由奉先军节度使兼管乾、显二州之巡查警戒事务。
初九,出贬耶律仁杰为武定军节度使。
十二日,参知政事刘诜辞官。
十五日,任命陈毅为汉人行宫都部署,王绩为同知枢密院事。
二十三日,回鹘派使者前来进贡。
十一月初一,日食。
十五日,召集群臣商议政事。
十二月初六,任命耶律特里底为孟父敞稳。
初七,任命萧挞不也为北府宰相,耶律世迁为知北院枢密使事,耶律慎思为同知北院枢密使事。
十二日,免除西京流民租赋一年。
十六日,减轻百姓赋税。
二十九日,先期举行正旦典礼。
三十日,到混同江。
七年(1081)春正月二十日,五国部首领前来进贡。
二十六日,女真贡献良马。
二月初七,皇上到鱼儿泊。
夏五月二十六日,歇驾于岭西。
二十七日,有司奏告永清、武清、固安三县发生了蝗灾。
二十八日,以萧挞不也兼任殿前都点检,任命萧酬斡为汉人行宫都部署兼知枢密院事。
六月初九,诏令每月以及每年的寒食节在观德殿举行祭祀活动,每逢各位先帝的生辰及忌日,则前往景宗御容殿进献祭品。
十一日,阻卜余古赧前来进贡。
十二日,以翰林学士王言敷为参知政事,封北院宣徽使石笃为漆水郡王。
秋七月初三,到秋山。
十一日,拜谒庆陵。
八月十三日,在赤山射鹿,升任围场使涅葛为静江军节度使。
九月初五,皇上驻于怀州,命皇后拜谒怀陵。
初八,驻于祖州,命皇后拜谒祖陵。
二十二日,歇驾于藕丝淀。
冬十月十五日,以惕隐王九为南院大王,以夷离毕奚抄只为彰国军节度使。
十一月初三,诏令每年动用官府钱币,赈济诸宫分以及边境戍所的贫困家庭。
初五,临幸驸马都尉萧酬斡府第,正当饮酒之时,宰相梁颖劝谏说:“天子不可在臣子家饮酒。”皇上当即回宫。
十七日,高丽派使者前来进贡。
二十九日,废 
除不得买卖使用尺寸狭小之绢帛的禁令。
十二月十五日,武定军节度使耶律仁杰因为有罪被削爵为民。
十九日,兴中府知府耶律乙辛因为有罪被囚禁于来州。
八年(1082)春正月初二,皇上到混同江。
十五日,铁骊、五国等部首领分别贡献土产。
二月初六,到山榆淀。
初九,诏令北、南院官员,凡是要享受给予驿站车马者,必须先行奏闻。
进贡新熟稻米以及奏报讼案,方才准予动用驿马,其余一概禁用。
十七日,夏国擒获宋将张天一,派使者前来进献。
二十日,任命耶律颇德为南府宰相兼知北院枢密使,燕哥为惕隐,萧挞不也兼任知契丹行宫都部署事。
三月二十九日,黄龙府女真部首领术乃率领部民内附,授予官职,赐给印绶。
同月,下诏颁行利用黑黍度量所制定的升和斗。
夏四月十一日,任命耶律世迁为上京留守。
六月初一,歇驾于纳葛泊。
初六,夏国派使者前来进贡。
初七,任命耶律颇德为北院枢密使,耶律巢哥为南府宰相,刘筠为南院枢密使,萧挞不也兼任知北院枢密使事,王绩为汉人行宫都部署,萧酬斡为国舅详稳。
十五日,阻卜酋长前来进贡。
二十六日,任命耶律慎思为知右夷离毕事。
秋七月十五日,皇上到秋山。
南京大雨连绵,沙河水漫入永清、归义、新城、安次、武清、香河六县,伤害了庄稼。
九月十二日,拜谒庆陵。
二十九日,歇驾于藕丝淀。
大风飞雪,牛马大多死去,赐给扈从官员以下衣服、马匹各有等差。
冬十月初八,诏令耶律化哥辅导梁王延禧,加号金吾卫大将军。
二十九日,拜谒乾陵。
十一月初五,以乙室大王萧何葛为南院宣徽使,以权知奚六部大王事图赶为本部大王。
十二月初七,以乌古敌烈统军使耶律马六为北院大王。
十四日,降皇后为惠妃,出居于乾陵。
九年(1083)春正月初五,皇上到春水。
夏四月初一,大雪,平地堆起丈余,马匹死去十分之六、七。
五月,到黑岭。
六月十五日,歇驾于散水原。
二十日,任命耶律阿思为契丹行宫都部署,耶律慎思为北院枢密副使。
二十六日,诏令诸路清查脱籍民户,获罪至死者,恕免其死罪。
闰六月初三,以汉人行宫副部署可汗奴为南院大王。
初四,追谥庶人耶律浚为昭怀太子。
十三日,阻卜前来进贡。
十五日,以兴中府知府邢熙年为汉人行宫都部署,以汉人行宫都部署王绩为南院枢密副使。
秋七月初二,出猎于马尾山。
十四日,拜谒庆陵。
二十日,禁止京外官员在部内贷款给民户以获取利息以及使者就宿于百姓家中。
八月,高丽王徽逝世。
九月初一,日食。
初七,在白石山射熊,升任围场使涅葛为左金吾卫大将军。
二十七日,以高丽王徽之子三韩国公王勋临时执掌高丽国政事。
二十九日,五 
国部首领前来进贡。
三十日,召集北、南枢密院官员商议政事。
冬十月初五,拜谒观德殿。
初七,南院枢密使刘筠逝世。
二十日,混同郡王耶律乙辛图谋逃奔宋国,被诛杀。
十一月初五,进封梁王延禧为燕国王,大赦天下,以南院宣徽使萧何葛为南府宰相,以三司使王经为参知政事兼知枢密事。
十三日,诏令僧善知校雠高丽所进献的佛经,并颁行之。
十八日,制定令史、译史等官职的升迁叙用等级。
十二月十七日,任命邢熙年为知南院枢密使事。
二十一日,任命王言敷为汉人行宫都部署。
高丽三韩国公王勋逝世。
这一年,殿前录用进士李君裕等五十一人。
十年(1084)春正月初一,到春水。
初六,再次修建南京奉福寺佛塔。
二十八日,到山榆淀。
二月初一,萌古国派使者来访。
三月初九,远方萌古国派使者来访。
十八日,下令由知制诰王师儒、牌印郎君耶律固辅导燕国王耶律延禧。
夏四月初八,女真贡献良马。
五月二十四日,歇驾于散水原。
二十七日,阻卜前来进贡。
二十八日,降国舅详稳位次居于敞稳之下。
六月二十四日,禁止销毁铜钱造作器物。
秋七月初七,到黑岭。
九月二十六日,歇驾于藕丝淀。
冬十二月三十日,改庆州大安军名曰兴平。
同月,改明年年号为大安,赦免判死罪以下的杂罪犯人。
大安元年(1085)春正月初二,到混同江。
初八,任命王绩为知南院枢密使事,邢熙年为中京留守。
十三日,以枢密直学士杜公谓为参知政事。
十五日,五国部酋长前来贡献良马。
二月初七,皇上到山渝淀。
夏四月二十二日,宋主赵顼崩殂,其子赵煦即位,派使者前来告哀。
二十八日,西幸。
六月初六,歇驾于拖古烈。
初十,任命王绩为南府宰相,萧挞不也兼任知南院枢密使事。
十五日,派使者赴宋国吊唁祭祀。
十六日,宋国派遣王真、甄佑等人前来馈赠其先帝遗物。
秋七月十四日,派使者祝贺宋主即位。
二十七日,出猎于赤山。
八月初六,临幸庆州。
初七,拜谒庆陵。
冬十月初二,歇驾于好草淀。
初七,夏国王李秉常派使者前来为其母梁氏报哀。
二十三日,任命萧挞不也为南院枢密使。
十一月初五,下诏说:“近来,京外官因为安静守成增加俸禄,又长期不能外调,百姓遭受其害。
今后一律根据资财供养的许可程度来对官吏进行提拔升级。”初七,以南女真详稳萧袍里为北府宰相。
二十一日,史臣呈进太祖以下七帝《实录》。
二十六日,派使者册立三韩国公王勋之弟王运为高丽国王。
二十九日,诏令僧尼无故不得来入朝觐见。
十二月十四日,宋国派遣蔡卞前来感谢吊唁祭祀。
二年(1086)春正月初二,皇上到混同江。
二十日,五国诸部酋长前来进贡。
二十四日,召集权翰林学士赵孝严、知制诰王师儒等人讲解《五经》大义。
 
二月十四日,歇驾于山榆淀。
同月,太白金星犯岁星(木星)。
三月二十八日,女真贡献良马。
夏四月十一日,皇上北幸。
二十六日,派使者给统军使萧讹都斡加号为太子太保,裨将老古加号为金吾卫大将军,任命萧雅哥为静江军节度使,耶律燕奴为右监门卫大将军,又对众将士给以赏赐。
五月初一,因为放牧马群繁衍增殖达到百万匹,赏赐群牧官,依次晋升职位。
十九日,歇驾于纳葛泊。
二十二日,出贬宰相梁颖为兴中府知府。
同月,录进士张毂等二十六人。
六月初一,以左夷离毕耶律坦为惕隐,知枢密院事耶律斡特剌兼任知左夷离毕事。
初十,阻卜前来朝见。
十七日,派使者审查诸路案件。
十八日,以同知南京留守事耶律那也为知右夷离毕事。
十九日,阻卜酋长余古赧及爱的装来朝见,诏令燕国王延禧与二人相结为友。
二十一日,以契丹行宫都部署耶律阿思兼任知北院大王事。
二十五日,自高墩以下,县令、录事的兄弟及儿子,均准予选拔任用。
秋七月初二,惠妃之母燕国夫人削古因为祈祷鬼神伤害梁王之事败露,被诛杀,其子兰陵郡王萧酬斡被除去名籍,安置于边郡,仍隶于兴圣宫。
初三,出猎于沙岭。
初九,赐钱给兴圣、积庆二宫贫民。
三十日,发放粟米赈济辽州贫民。
八月初三,因为下雪停止狩猎。
九月十五日,回上京。
十七日,发放粟米赈济上京、中京贫民。
二十一日,拜谒二仪、五鸾二殿。
二十四日,取出太祖、太宗御用的铠仗给燕国王延禧观看,以创业征伐之艰难对他加以晓谕。
二十六日,召见南府宰相商议国政。
冬十月初一,以枢密副使窦景庸为知枢密院事。
初二,五国部首领前来进贡。
初三,因夏国王李秉常逝世,派使者诏令由其子李乾顺主持国事。
十一月二十日,为燕国王耶律延禧举行再生礼,特赦上京囚犯。
二十四日,高丽国派使者感谢封册。
二十九日,发放粟米赈济乾、显、成、懿四州贫民。
十二月初七,以兰陵郡王萧挞不也为南院枢密使。
十五日,夏国王李乾顺派使者奉上其父亲之遗物。
(五)大安三年(1087)春正月初二,皇上到鱼儿泊。
二十一日,发放钱米赈济南京贫民,又免除他们的租赋。
二十六日,大雪。
二月初三,发放粟米赈济中京饥荒。
二十一日,因为百姓流离散居外地的很多,废除对留居逃户者处以罚款之法。
三月初三,高丽派使者前来进贡。
初七,免除锦州贫民一年的田租。
二十二日,免除上京贫民田租与锦州相等。
二十八日,女真贡献良马。
夏四月初七,赐给中京贫民绢帛,又免除诸路进贡物品及输送土产之一半。
十五日,赐给隈乌古部贫民以绢帛。
十九日,到凉陉。
二十三日,南府宰相王绩逝世。
二十四日,诏令发放户部所主管的粟米,赈济诸路流民以及义州的饥荒。
五月初九,海云寺进献救济贫民钱币一千万。
秋七月初七,出猎于黑岭。
初八,取出杂料绢帛赐给兴圣宫贫民。
二十一 
日,大雨,停止狩猎。
二十八日,秦越国王阿琏逝世。
九月二十六日,歇驾于匣鲁金。
冬十月初二,以参知政事王经为三司使。
十四日,节度使以下官员免予进献珍珠宝玩。
二十五日,追封秦越国王阿琏为秦魏国王。
十一月初六,任命惕隐耶律坦为同知南京留守事,辽兴军节度使耶律王九为南府宰相。
十二月初一,以枢密直学士吕嗣立为参知政事。
四年(1088)春正月初二,到混同江。
初六,太白金星白昼出现。
十六日,五国部酋长前来进贡。
二十二日,免除上京流亡百姓以及贫苦家庭的赋税。
二十六日,因为上京、南京饥荒,准予良人自卖。
二十九日,特赦西京服劳役者。
二月二十日,到鱼儿泊。
十七日,特赦春州服劳役者,终身劳役均减免为五年。
二十二日,到春州。
赦免泰州服劳役者。
三月十八日,免除高丽每年一次的进贡。
二十二日,赈济上京及平、锦、来三州的饥荒。
夏四月初三,赈济苏、吉、复、渌、铁五州贫民,一律免除其租税。
初八,赈济庆州贫民。
初九,减省诸路常时固定进贡的车马服饰器用等物。
二十一日,设立入粟补官法。
二十七日,西幸。
召枢密直学士耶律俨讲解《尚书?洪范》。
五月初六,诏命燕国王延禧抄写《尚书五子之歌》。
初十,赈济祖州贫民。
十二日,下诏赦免服劳役者,终身劳役减免为五年。
十四日,赈济春州贫民。
二十一日,禁止心怀私念引水破坏他人田地。
六月初五,歇驾于散水原。
十二日,命燕国王耶律延禧担任知中丞司事,以同知南院枢密使事耶律聂里为知右夷离毕,以知右夷离毕事耶律那也为同知南院枢密使事。
十五日,北院枢密使耶律颇德辞官。
秋七月初四,特赦奉圣州服劳役者。
十二日,派遣使者册立李乾顺为夏国王。
十六日,皇上到秋山。
二十五日,禁止钱币流通入境外。
八月初七,有司奏称宛平、永清二县蝗虫为飞鸟所食。
十七日,拜谒庆陵。
冬十月初五,出猎于辽水之滨。
初七,歇驾于藕丝淀。
十一日,注销百姓所借贷的官府粟米。
十七日,知北院枢密使事耶律阿思封为漆水郡王。
二十一日,以乙室大王耶律敌烈为知西北路招讨使事,以权知西北路招讨使事萧朽哥为知乙室大王事。
三十日,诏令诸部长官亲自审理案件。
十一月十八日,兴中府百姓张化法因为父亲和兄长犯盗窃罪将被处死,请求代死,皇上将三人全都赦免。
十二月初六,南府宰相耶律王九辞官。
十一日,以孟父敞稳耶律慎思为中京留守。
闰十二月初一,先期举行正旦典礼。
初四,到混同江。
五年(1089)春正月十二日,到鱼儿泊。
二十三日,高丽派使者前来进贡。
三月初二,诏令析津、大定二府精心挑选举人奏闻,又下诏晓谕学者,应极力钻研经籍以求通晓经术。
夏四月初四,以知奚六部大王事涅葛为本部大王。
十二日,出猎于北山。
二十四日,大雨连绵,停止狩猎。
 
五月十八日,歇驾于赤勒岭。
二十日,以阻卜磨古斯为诸部君长。
二十四日,回鹘派使者贡献良马。
三十日,以同知南院枢密使事耶律那也为知右夷离毕事,以左祗候郎君班详稳耶律涅里为知北院大王事。
六月十五日,夏国派使者前来感谢封册。
二十三日,以参知政事王言敷为枢密副使,以前枢密副使贾士勋为参知政事,兼任同知枢密院事。
秋七月初二,出猎于沙岭。
九月二十四日,派使者赠送鹿脯给宋主。
二十五日,歇驾于藕丝淀。
冬十月初九,因新定法令过于烦琐,恢复执行旧法。
二十四日,以辽兴军节度使何葛为乙室大王。
十一月初一,燕国王延禧得子,大赦天下,皇妃之族人亲属晋封爵位各有等差。
六年(1090)春正月,皇上到混同江。
二月初六,歇驾于双山。
三月初六,女真派使者前来进贡。
夏四月初二,东北路统军司设置掌法官。
初五,以同知南院枢密使事耶律吐朵为知左夷离毕事。
五月二十八日,歇驾于散水原。
六月二十一日,派使者提审五京囚犯。
秋七月十三日,到黑岭。
冬十月初六,歇驾于藕丝淀。
十一月初二,高丽派使者前来进贡。
初九,以南府宰相窦景庸为武定军节度使。
这一年,放榜录进士文充等七十二人。
七年(1091)春正月初二,到混同江。
二月初十,歇驾于鱼儿泊。
十三日,诏令配给渭州贫民耕牛、布绢。
三月二十七日,歇驾于黑龙江。
夏四月二十七日,以汉人行宫副部署耶律谷欲为知乙室大王事。
五月初一,日食。
六月初六,歇驾于赤勒岭。
十一日,倒塌岭人进献古鼎,上有文字曰“万岁永为宝用”。
十三日,回鹘派使者贡献土产。
十五日,以权知东京留守萧陶瑰为契丹行宫都部署。
十九日,端拱殿门发生火灾。
秋七月初一,回鹘派使者前来贡献异物,皇上没有接收,给以厚重之赏赐打发他回去。
八月初三,因大雨连绵,停止狩猎。
十五日,临幸庆州,拜谒庆陵。
九月十一日,回上京。
十四日,日本国派遣郑元、郑心及僧人应范等二十八人前来进贡。
冬十月二十六日,下令燕国王延禧担任天下兵马大元帅,总领北南院枢密使事。
十一月十六日,皇上到藕丝淀。
十二月初十,遥祭木叶山。
八年(1092)春正月初二,到山榆淀。
十二日,阻卜各酋长前来降附。
三月十六日,歇驾于挞里舍淀。
二十四日,特赦中京、蔚州服劳役者。
夏四月初三,阻卜君长前来进贡。
二十五日,出猎于西山。
惕德酋长胡里只前来归附。
五月二十二日,歇驾于赤勒岭。
六月十三日,夏国遭到宋朝侵犯,派使者请求援助。
秋七月初六,出猎于沙岭。
 
九月二十五日,歇驾于藕丝淀。
二十七日,日本国派使者前来进贡。
冬十月初一,派使者赠送鹿脯给宋王。
初七,赈济西北路饥荒。
十二日,阻卜磨古斯杀死金吾吐古斯反叛,皇上派遣奚六部秃里耶律郭三征发诸蕃部兵马讨伐。
二十三日,南府宰相王经逝世。
二十九日,以左夷离毕耶律涅里为彰圣军节度使。
十一月初九,以枢密副使王是敦兼任知枢密院事,以权参知政事韩资让为参知政事,以汉人行宫都部署奚回离保为知奚六部大王事。
十八日,因通州积水成涝伤害庄稼,派使者赈济。
二十九日,北院大王合鲁逝世。
这一年,放榜录进士冠尊文等五十三人。
九年(1093)春正月初二,到混同江。
二月,磨古斯前来进犯。
三月,西北路招讨使耶律阿鲁扫古追击磨古斯返回,都监萧张九遭遇贼军,与之交战,失利。
二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军大多阵亡。
夏四月初九,兴中府降甘露,派使者到佛寺祈祷并斋僧。
二十七日,出猎于西山。
六月初一,歇驾于散水原。
十四日,以辽兴军节度使荣哥为南院大王,以知左夷离毕事耶律吐朵为左夷离毕。
秋七月十六日,到里岭。
二十七日,派使者赐羊给高丽。
九月二十八日,赈济西北路贫民。
冬十月初六,有司奏称磨古斯前往西北路招讨使耶律挞不也处伪降,接着乘虚袭击,挞不也战死。
阻卜乌古札叛乱,达里底、拔思母均进犯倒塌岭。
初八,派使者登记诸路士兵。
初九,以南院大王萧特末为同知南京留守事,命令郑家奴率兵前往倒塌岭增援。
初十,歇驾于藕丝淀。
以左夷离毕耶律秃朵、围场都管撒八同为西北路行军都监。
十一日,诏令以三千匹马拨给乌古部。
十二日,有司奏称阻卜酋长辖底掳掠西路群牧。
十三日,赈济西北路贫民。
十五日,燕国王延禧得子,赦免犯人,皇妃同族的亲属一概晋级。
十八日,以枢密直学士赵延睦为参知政事兼同知南院枢密使事。
十九日,乌古敌烈统军使萧朽哥奏称攻讨阻卜等部告捷。
二十日,宋国派遣使者前来为其母后曹氏告哀,当即派遣使者前往吊唁祭祀。
二十五日,诏令大力储存粮食,以防备水灾和旱灾。
十一月初七,特抹等奏称攻讨阻卜告捷。
十二月十三日,宋国派遣使者以其母后遗物前来馈赠。
十年(1094)正月,皇上到春水。
十一日,惕德前来进贡。
十六日,乌古扎等前来归降,达里底、拔思母二部前来进犯,四捷军都监特抹战死。
二月初二,因为攻破阻卜,赏赐有功将士。
初四,西南面招讨司奏上攻讨拔思母之捷报。
十一日,排雅、仆里、同葛、虎骨、仆果等前来归降。
达里底前来进犯。
三月初一,日食。
山北路副部署萧阿鲁带奏上攻讨达里底之捷报。
夏四月初一,惕德萌得斯、老古得等人分别率领所部人马前来归附,诏令返回其故地。
初三,歇驾于春州北平淀。
初五,乌古部节度使耶律陈家奴奏称攻讨茶扎剌告捷。
初九,以知北院枢密使 
事耶律斡特剌为都统,以夷离毕耶律秃朵为副统,以龙虎卫上将军耶律胡吕为都监,讨伐磨古斯,并派积庆宫使萧纠里监战。
初十,萧朽哥奏称颇里八部前来进犯。
击破之。
二十八日,免除玉田、密云流民租赋一年。
闰四月三十日,赐钱给西北路贫民。
达里底、拔思母二部前来降附。
五月初四,歇驾于赤勒岭。
十四日,清点马匹。
十八日,西北路招讨司奏称敌烈等部前来进犯,统军司出兵与之交战,不利,招讨司率兵击败了敌人,敦睦宫太师耶律爱奴及其子战死。
二十一日,以知国舅详稳事萧阿烈同领西北路行军事。
六月初二,宋国派使者前来感谢吊唁祭祀。
十六日,乌古敌烈统军使萧朽哥有罪,除去其名籍。
十七日,和烈葛等部来访。
二十四日,惕德前来进贡。
三十日,禁止边民与蕃部通婚。
这年夏天,高丽国王王运逝世,子王昱派使者前来告哀,当即派使者赠送助丧钱物。
秋七月初一,出猎于赤山。
同月,阻卜等部侵犯倒塌岭,尽数掳掠西路群牧之马匹后离去,东北路统军使耶律石柳率兵追上,尽数夺回所掠物品而回。
九月二十一日,以南院大王萧特末为南院枢密使。
二十六日,敌烈众酋长前来归降,释免其罪。
同月,斡特剌击破磨古斯。
冬十月初八,歇驾于藕丝淀。
十四日,山北路副部署萧阿鲁带因为征讨达里底之功,加号为金吾卫上将军。
二十五日,西北路统军司擒获阻卜首领拍撒葛、蒲鲁等人前来进献。
十一月初七,惕德铜刮、阻卜的烈等人前来归降。
达里底及拔思母等再度前来侵犯,山北副部署萧阿鲁带击败之。
十二月初六,三河县百姓孙宾及其妻子都已一百岁,免除他全家赋税。
初七,以参知政事赵延睦兼任同知枢密院事,枢密副使王师儒为参知政事兼同知枢密院事。
十二日,诏令登录西北路有功将士为官,又给阵亡将士追赠官职。
十八日,下诏明年改元,死罪以下的杂罪犯人减刑,又免除贫民租赋。
二十一日,西北路统军司奏称征讨磨古斯告捷。
(六)寿隆元年(1095)春正月初二,到混同江。
十三日,西南面招讨司奏称拔思母前来侵犯,萧阿鲁带等击破之。
十八日,赈济奉圣州贫民。
二月初二,赐钱给左、右二皮室贫民。
初七,高丽派使者前来进贡。
初九,歇驾于鱼儿泊。
三月十一日,赐给东北路贫民绢帛。
夏四月初二,斡特剌奏上攻讨耶睹刮之捷报。
初十,女真派使者前来进贡。
二十五日,给西北路有功将士授予官职。
五月初一,以左夷离毕耶律吐朵为惕隐,以南京宣徽使耶律特末为北院大王。
初九,赠给阵亡将士官职。
二十三日,歇驾于特礼岭。
六月初五,以知奚六部大王事回里不为本部大王,以权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署;围场都管撒八因为征讨阻卜之功,加号镇国大将军。
二十九日,阻卜首领秃里底及图木葛送来贡品。
秋七月初七,阻卜首领猛达斯等人前来进贡。
初十,出猎于沙岭。
二十日, 
颇里八部前来归附,进献土产。
二十一日,斡特剌奏上讨磨古斯捷报。
九月二十二日,祭祀木叶山。
二十四日,诏令西京炮人、弩人教习西北路汉军。
冬十月初二,歇驾于藕丝淀。
十二日,以北面林牙耶律大悲奴为右夷离毕。
二十一日,以参知政事王师儒为枢密副使,以汉人行宫都部署赵孝严为参知政事。
三十日,给征讨阻卜有功的将士授予官职。
十一月初四,女真派使者进献马匹。
初七,以都统斡特剌为西北路招讨使,封漆水郡王。
十二日,夏国进献贝多叶佛经。
二十八日,高丽王王昱染疾,下令由其叔父王..临时主持国事。
十二月初一,以知北院枢密使事耶律阿思为北院枢密使。
这一年,放榜录进士陈衡甫等一百三十人。
二年(1096)春正月初三,到春水。
十二日,西南面招讨司讨伐拔思母,击破之。
二十四日,歇驾于瑟尼思。
三十日,卖耕牛给乌古、敌烈、隈乌古部贫民。
二月初二,赈济达麻里别古部。
夏四月二十日,赈济西北边军。
六月初三,歇驾于撒里乃。
秋七月初七,阻卜前来进贡。
十九日,出猎于赤山。
八月初八,颇里八部进献马匹。
九月二十日,迁乌古敌烈部到乌纳水,以扼守北边要冲。
冬十月十二日,歇驾于藕丝淀。
二十四日,高丽派使者前来进贡。
十二月初三,斡特剌讨伐梅里急,击破之。
初六,南府宰相耶律铎鲁斡辞官。
初七,萧挞不也为北府宰相,耶律大悲奴为殿前都点检。
十九日,夏国进献宋国俘虏。
三年(1097)春正月初二,皇上到春水。
十七日,乌古部节度使耶律陈家奴因功升任尚书右仆射。
十八日,歇驾于双山。
二月初一,南京发生水灾,派使者赈济之。
闰二月二十一日,阻卜首领猛撒葛、粘八葛酋长秃骨撒、梅里急酋长忽鲁八等人请求回归故地,贡献土产,答应其请求。
三月初七,燕国王延禧得子。
初九,赐名为挞鲁。
皇妃之父长哥升任左监门卫上将军,又赐给他属吏和钱。
这年春,高丽王王昱逝世。
夏四月,南府宰相赵延睦出京任兴中府知府,参知政事牛温舒兼任同知枢密院事。
五月初十,斡特剌讨伐阻卜,攻破之。
十六日,歇驾于撒里乃。
六月初二,诏令诸路乘驿马疾行进贡新熟稻米。
初四,诏令每年冬天歇驾之处,宰相以下官员建造房屋,不得役使当地百姓。
十九日,夏人前来告知宋国在要塞筑城,派使者前往宋国,晓谕宋人与夏国讲和。
二十八日,以契丹行宫都部署耶律吾也为南院大王。
秋七月初一,出猎于黑岭。
八月十八日,蒲卢毛朵部酋长率领其百姓前来归附。
二十四日,彗星出现于西方。
九月二十二日,歇驾于藕丝淀,二十七日,以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。
二十八日,斡特剌奏称攻讨梅 
里急告捷。
二十九日,五国部酋长前来进贡。
冬十月三十日,以西北路招讨使斡特剌为南府宰相。
十一月初五,蒲卢毛朵部前来进贡。
初八,用安车前去征召医巫闾山僧人志达。
初九,以中京留守韩资让为知枢密院事,以同知南院枢密使事萧药师奴为知右夷离毕。
二十七日,西北路统军司奏称攻讨梅里急告捷。
四年(1098)春正月初三,到鱼儿泊。
二十日,迁阻卜等部贫民居于山前。
二十二日,宋国派使者前来馈赠锦绮。
三月二十一日,临幸春州。
二十七日,有司奏称黄河水清。
夏四月二十三日,因为天雨,停止狩猎。
五月二十六日,那也奏上北边捷报。
二十七日,歇驾于撒里乃。
六月初一,夏国遭宋攻击,派使者求援。
初十,以辽兴军节度使涅里为惕隐,以前知惕隐事耶律郭三为南京统军使。
十七日,以参知政事牛温舒兼任知中京留守事。
秋七月十二日,到黑岭。
冬十月初一,歇驾于藕丝淀。
初五,以南府宰相斡特剌兼任契丹行宫都部署,以辅导燕国王延禧。
十一月初一,知右夷离毕事萧药师奴、枢密直学士耶律俨出使宋国,劝谕宋人与夏讲和。
十七日,夏国再度派使者求援。
十二月十八日,为燕国王延禧举行再生礼,特赦京都周围三百里以内囚犯。
五年(1099)春正月初二,到鱼儿泊。
初六,诏令夏国王李乾顺攻讨拔思母等部。
夏五月二十日,萧药师奴等人出使宋国回朝,奏称宋人撤兵。
二十一日,拜谒乾陵。
二十六日,以南府宰相斡特剌兼任西北路招讨使、禁军都统。
二十七日,歇驾于沿柳湖。
六月十三日,以奚六部大王回离保为契丹行宫都部署,以知右夷离毕事萧药师奴为南面林牙,兼知契丹行宫都部署事。
二十四日,五国部首领前来朝觐。
二十七日,阻卜前来进贡。
二十八日,以兴圣宫使耶律郝家奴为右夷离毕。
秋七月初一,惕德酋长秃的等人前来进贡。
初十,皇上到大牢古山。
闰九月初七,歇驾于独卢金。
冬十月初一,高丽王王..派使者请求封册。
十九日,斡特剌奏称攻讨耶睹刮告捷。
二十八日,以同知南京留守事萧得里底为知北院枢密使事。
二十九日,宋朝派遣郭知章、曹平来访。
三十日,赈济辽州饥荒,又免去当地租赋一年。
十一月初六,赈济南、北二纠。
初七,夏国因为宋撤兵,派使者前来致谢。
十二月二十七日,以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署,以汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使。
六年(1100)春正月初六,南院大王耶律吾也逝世。
十五日,起用太师、辞官归田的秃开担任奚六部大王。
二十日,皇上到春水。
二十四日,斡特剌拘执磨古斯前来进献。
二十九日,诏令问讯百姓疾苦。
二月初十,以乌古部节度使陈家奴为南院大王。
十二日,将磨古斯陈尸于市。
十六日,发放绢帛赐给五院贫民。
 
二十四日,宋朝派遣使者报告宋主赵煦崩殂,煦弟赵佶即位。
当天即派遣使者前往吊唁祭祀。
三月十七日,解除对朔州山林的禁令。
夏四月初一,日食。
初七,到炭山。
五月十六日,乌古部讨伐茶扎剌,击破之。
十九日,汉人行宫都部署赵孝严逝世。
二十日,歇驾于纳葛泊。
二十五日,宋国派遣使者前来馈赠其先帝遗物。
二十九日,以东京留守何鲁扫古为惕隐,以南院宣徽使萧常哥为汉人行宫都部署。
六月初五,派使者祝贺宋主登基。
初六,因有司查出贺文簿书中将宋帝“嗣位”写作“登宝位”,下诏褫夺宰相郑颛以下官员之职位,出贬郑颛为兴中府知府,韩资让为崇义军节度使,御史中丞韩君义为广顺军节度使。
十八日,阻卜首领前来进贡。
二十三日,派使者审理五京积压案件。
二十四日,以辽兴军节度使梁援为枢密副使。
秋七月初五,到沙岭。
初七,耶睹刮部劫掠西北路。
八月,斡特剌率兵击败耶睹刮,派使者前来献俘。
九月二十日,遥祭木叶山。
二十五日,歇驾于藕丝淀。
冬十月初九,以枢密副使王师儒为监修国史。
初十,五国诸部首领前来进贡。
二十一日,因平州发生饥荒,免除当地租税一年。
十一月初十,因天德军百姓田世荣三代同居,诏令授给他官职,并下令让其一子为三班院祗候。
十四日,征召医巫闾山僧人志达在内殿设坛。
二十六日,夏国王李乾顺派使者请求皇上下嫁公主。
十二月初三,女真派使者前来进贡。
初七,以知右夷离毕事郝家奴为北面林牙。
十九日,诏令由燕国王延禧拟名注册并授任大将军以下官职人选。
二十八日,铁骊前来进贡。
宋国派使者前来致谢。
皇上染病。
这一年,封高丽王王..长子王俣为三韩国公。
放榜录进士康秉俭等八十七人。
七年(1101)春正月初一,皇上勉强支撑病体御临清风殿接受百官及各国使者朝贺。
当天夜里,有白气如练带,从天而降,黑云起于西北,急速飘飞并发出声响。
北方有青赤黑白四色气,互相杂混而降落。
初二,皇上到混同江。
十三日,皇上在行宫崩逝,年七十岁,遗诏由燕国王延禧即位。
六月十一日,奉上尊谥曰仁圣大孝文皇帝,庙号道宗。
天祚皇帝本纪(一)天祚皇帝,名延禧,字延宁,乳名阿果。
道宗的孙子,父为顺宗大孝顺圣皇帝,母为贞顺皇后萧氏。
大康元年(1075)出生。
六岁时封为梁王,加号守太尉,兼中书令。
三年后,进封为燕国王。
大安七年(1091),总北南院枢密使事,加尚书令,为天下兵马大元帅。
寿隆七年(1101)正月十三日,道宗崩逝,延禧奉遗诏即皇帝位于柩前。
群 
臣奉上尊号曰天祚皇帝。
二月初一,改元乾统,大赦天下。
下诏对于遭耶律乙辛所诬陷者,恢复其官职爵位,籍没者放出,流放者召回。
初四,派使者向宋朝以及西夏、高丽告哀。
十四日,以北府宰相萧兀纳为辽兴军节度使,加号守太傅。
三月初六,诏令有司将张孝杰之家属分赐给群臣。
十三日,征召僧人法颐在内廷设立斋戒。
夏四月,天旱。
六月初一,到庆州。
初五,宋朝派遣王潜等前来吊唁祭祀。
初七,高丽、夏国分别派使者慰唁祭祀。
初九,以南府宰相斡特剌兼任南院枢密使。
十一日,追谥懿德皇后为宣懿皇后。
十三日,以宋魏国王和鲁斡为天下兵马大元帅。
十六日,北平郡王耶律淳晋封为郑王。
十八日,北院枢密使耶律阿思加号于越。
二十二日,安葬仁圣大孝文皇帝、宣懿皇后于庆陵。
秋七月初四,阻卜、铁骊前来进贡。
八月二十五日,拜谒庆陵。
九月十四日,拜谒怀陵。
十七日,歇驾于藕丝淀。
冬十月初五,拜谒乾陵。
十七日,奉上皇考昭怀太子谥号曰大孝顺圣皇帝,庙号顺宗,皇妣谥曰贞顺皇后。
十二月初二,以枢密副使张琳为知枢密院事,以翰林学士张奉n为参加政事兼同知枢密院事。
初七,宋朝派遣黄实前来祝贺皇上即位。
十一日,高丽、夏国均派遣使者前来祝贺。
十九日,诏令对于先朝已经施行之事,不得上奏折议之。
当初,任命杨割为生女真部节度使,其俗称呼为太师。
到了这年(1101)杨割死去,传位于兄之子乌雅束,后来乌雅束死,其弟阿骨打即位。
乾统二年(1102)春正月,皇上到鸭子河。
二月初六,到春州。
三月,酷寒,已化之冰再度封合。
夏四月二十七日,下诏诛杀乙辛党人,迁徙其子孙到边疆;挖开乙辛、萧得里特之墓,剖开棺材,斩戮其尸体;将他们的家属分别赐给遭他们诬陷杀害者的家人。
五月十一日,斡特剌进献耶睹刮等部俘虏和战利品。
六月初八,因为天雨停止狩猎,歇驾于散水原。
二十二日,夏国王李乾顺再度派使者请求下嫁公主于他。
二十三日,南院大王陈家奴辞官。
二十八日,李乾顺遭到宋人攻击,派李造福、田若水前来求援。
闰六月初七,策试贤良。
十九日,降惠妃为庶人。
秋七月,出猎于黑岭,因连降大雨,拨给猎人马匹。
阻卜前来进犯,斡特剌等击败之。
冬十月初四,萧海里叛乱,劫掠乾州武库兵器甲胄。
命令北面林牙郝家奴搜捕之,萧海里逃入陪术水阿典部。
十五日,以南府宰相耶律斡特剌为北院枢密使,参知政事牛温舒为知南院枢密使事。
十一月十四日,郝家奴因为未能捕获萧海里,被免去官职。
二十一日,以上京留守耶律慎思为北院枢密副使。
有司请求以皇上生日作为天兴节。
三年(1103)春正月初一,到混同江。
女真函盛萧海里首级,派使者前来进献。
 
二十八日,皇上到春州。
二月二十一日,因武清县发生特大水灾,解除对于陂塘湖泽之禁令。
夏五月初十,因为猎人很多逃亡,严格定立禁令。
二十七日,消夏于赤勒岭。
二十八日,拜谒庆陵。
六月十四日,夏国王李乾顺再次派使者请求皇上下嫁公主于他。
秋七月,中京降冰雹,伤害了庄稼。
九月二十八日,到中京。
冬十月十三日,吐蕃派使者前来进贡。
十四日,夏国再次派使者求援。
二十三日,在观德殿祭祀先祖。
十一月二十日,文武百官给皇上加尊号为惠文智武圣孝天祚皇帝,大赦天下,以宋魏国王和鲁斡为皇太叔,梁王挞鲁晋封为燕国王,以郑王耶律淳为东京留守,晋封越国王,百官分别晋升官阶一级。
二十一日,以惕隐耶律何鲁扫古为南院大王。
二十二日,因为接受尊号,祭告祖庙。
二十九日,拜谒太祖庙。
追尊太祖之高祖为昭烈皇帝,庙号肃祖,尊太祖之高祖妣为昭烈皇后;追尊太祖曾祖曰庄敬皇帝,庙号懿祖,曾祖妣曰庄敬皇后。
召监修国史耶律俨纂修太祖诸帝《实录》。
十二月初三,到藕丝淀。
这一年,放榜录进士马恭回等一百零三人。
四年(1104)春正月十三日,临幸鱼儿泊。
二十七日,出猎于木岭。
二十八日,燕国王挞鲁逝世。
三月初四,鼻骨德派使者前来进贡。
夏六月初三,歇驾于旺国崖。
十三日,夏国派遣李造福、田若水前来求援。
二十二日,吐蕃派使者前来进贡。
秋七月,南京发生蝗灾。
九日,出猎于南山。
十二日,以西北路招讨使萧得里底、北院枢密副使耶律慎思同为知北院枢密使事。
二十日,以同知南院枢密使事萧敌里为西北路招讨使。
冬十月初九,凤凰出现于氵郭阴。
十九日,临幸南京。
十一月初五,御临迎月楼,赐钱给贫民。
十二月初二,任命张琳为南府宰相。
五年(1105)春正月初六,夏国派遣李造福等人前来求援,并请求讨伐宋国。
二十一日,以辽兴军节度使萧常哥为北府宰相。
二十八日,派遣枢密直学士高端礼等人讽谕宋国撤回伐夏的军队。
二月初四,微服出行,探视百姓疾苦。
初七,临幸鸳鸯泊。
三月初四,以族女南仙封为成安公主,下嫁于夏国王李乾顺。
夏四月十七日,在炭山射虎。
五月初七,消夏于南崖。
十六日,宋国派曾孝广、王戬回访。
六月初九,夏国派使者前来致谢,并贡献土产。
二十四日,临幸候里吉。
秋七月,拜谒庆陵。
九月十七日,歇驾于藕丝淀。
二十一日,拜谒乾陵。
冬十一月初四,禁止商贾之家应考进士。
二十二日,高丽三韩国公王..逝世,其子王俣派使者前来告哀。
十二月初六,夏国再次派遣李造福、田若水求援。
初十,宋派遣林洙前来商议与夏国订立和约。
六年(1106)春正月初八,派遣知北院枢密使事萧得里底、知南院枢密使事牛温舒出使宋国,劝谕宋国归还所侵占 
的夏国土地。
夏五月,消夏于散水原。
六月二十一日,夏国派遣李造福等前来致谢。
秋七月初四,阻卜前来进贡。
初五,皇上到黑岭。
十一日,在鹿角山狩猎。
冬十月十七日,宋与夏通使交好,派遣刘正符、曹穆前来告知。
二十二日,以皇太叔、南京留守和鲁斡兼任惕隐,以东京留守、越国王耶律淳为南府宰相。
十一月初八,任命谢家奴为南院大王,马奴为奚六部大王。
初九,举行柴册礼。
十一日,大赦天下,任命和鲁斡为义和仁圣皇太叔,越国王耶律淳晋封为魏国王,封皇子敖卢斡为晋王,习泥烈为饶乐郡王。
十二日,拜谒太祖庙。
十七日,祭祀木叶山。
十二月十二日,封耶律俨为漆水郡王,其余官员晋升爵位各有等差。
七年(1107)春正月,在鸭子河钓鱼。
二月,歇驾于大鱼泊。
夏六月,驻于散水原。
秋七月,到黑岭。
冬十月,拜谒乾陵,在医巫闾山狩猎。
这一年,放榜录进士李石等一百人。
八年(1108)春正月,到春州。
夏四月十六日,封高丽王王俣为三韩国公,追赠其父王..为高丽国王。
五月,消夏于散水原。
六月十三日,西北路招讨使萧敌里率领诸蕃前来朝见。
十七日,行射柳礼以祈雨。
二十三日,夏国王李乾顺因成安公主生子,派使者前来报喜。
二十八日,皇上到黑岭。
秋七月二十日,因天雨停止狩猎。
冬十二月初四,高丽派使者前来致谢。
九年(1109)春正月初一,皇上到鸭子河。
二月,到春州。
三月十四日,夏国因为宋不肯归还土地,派使者前来告知。
夏四月初八,五国部前来进贡。
六月初二,在特里岭消夏。
秋七月,降霜,伤害了庄稼。
十一日,出猎于候里吉。
八月二十五日,下雪,停止打猎。
冬十月初二,遥祭木叶山。
初六,下诏免除今年的租税。
十二月十四日,高丽派使者前来进贡。
这一年,放榜录进士刘桢等九十人。
十年(1110)春正月初二,先期举行立春典礼。
到鸭子河。
二月初一,歇驾于大鱼泊。
夏四月初八,五国部首领前来进贡。
十八日,先期举行再生礼。
二十五日,出猎于北山。
六月初七,消夏于玉丘。
十六日,夏国派李造福等人前来进贡。
二十七日,阻卜前来进贡。
秋七月初四,拜谒庆陵。
闰七月辛亥日,拜谒怀陵。
己未日,拜谒祖陵。
壬戌日,皇太叔和鲁斡逝世。
九月初九,免行重九节典礼。
冬十月,歇驾于藕丝淀。
十二月十五日,改明年年号。
这一年,大饥荒。
天庆元年(1111)春正月,在鸭子河钓鱼。
二月,到春州。
 
三月十三日,五国部首领前来进贡。
夏五月,消夏于散水原。
秋七月,出猎。
冬十月,歇驾于藕丝淀。
二年(1112)春正月初一,到鸭子河。
十九日,五国部首领前来进贡。
二月初十,皇上到春州,临幸混同江钓鱼,境外生女真酋长在千里以内者,依旧例均要前来朝觐。
适逢“头鱼宴”,酒至尽头,皇上凭临殿前栏杆,命诸位酋长依次起舞;独有阿骨打推辞说不会跳舞。
再三劝谕之,始终不肯听从。
后来一日,皇上私下对枢密使萧奉先说“:前天的宴会上,阿骨打意气豪迈,顾盼之间不同于常人,可以借口边境事务诛杀他。
否则,必定会留下后患。”奉先说“:粗人不懂礼义,没有大的过错而诛杀他,恐怕会伤害向慕归化之心。
他即使有叛离之心,又能有什么作为呢?”阿骨打之弟吴乞买、侄儿粘罕、胡舍等人曾经随驾狩猎,能够点鹿射鹿,刺杀虎,搏击熊。
皇上高兴了,便晋升他们的官爵。
夏六月初五,消夏于南崖。
初九,和州回鹘前来进贡。
十三日,成安公主前来朝见。
十九日,阻卜前来进贡。
秋七月初十,出猎于南山。
九月初五,射得一只熊,宴饮群臣,皇上亲自弹奏琵琶。
当初,阿骨打在混同江赴宴回府,怀疑皇上得知他有二心,于是举兵,先兼并附近部族。
女真赵三、阿鹘产抵拒之,阿骨打掳获他们的家属。
二人赶赴咸州申诉,详稳司送北枢密院处理。
枢密使萧奉先当作平常之事上奏,仍旧送交咸州责问,想让他悔过自新。
后来多次征召,阿骨打始终称病不肯到京。
冬十月二十七日,高丽三韩国公王俣之母去世,前来告哀,当即派遣使者前往祭奠,让王俣起复续任。
同月,歇驾于奉圣州。
十一月初二,临幸南京。
十四日,拜谒太祖庙。
这一年,放榜录进士韩R等七十七人。
三年(1113)春正月十三日,赐钱给南京贫民。
十四日,到大鱼泊。
二十一日,严禁僧尼破戒。
二十三日,出猎于狗牙山,酷寒,猎人大多冻死。
三月,登记诸道民户,将大牢古山围场地之居民迁徙于外地。
阿骨打在某日率五百骑兵冲至咸州,百姓大受惊恐。
次日,到详稳司,与赵三等人在法庭上当面互相指责。
阿骨打不服,送交主管部门审讯。
在一天晚上逃走。
派人向皇上分辩诉说,说是详稳司想杀他,所以不敢留下。
此后征召再不肯来。
夏闰四月,李弘借妖术左道聚众肇乱,将他肢解,将五段肢体分别拿到五京示众。
六月初六,斡朗改国派使者前来贡献良犬。
初七,夏国派使者前来进贡。
秋七月,临幸秋山。
九月,歇驾于藕丝淀。
十一月十七日,以三司使虞融为知南院枢密使事,以西南面招讨使萧乐古为南府宰相。
十二月初三,高丽派使者前来感谢祭奠。
初六,回鹘派使者前来进贡。
初七,以枢密直学士马人望为参知政事。
初九,知枢密院事耶律俨逝世。
十六日,高丽派使者前来感谢起复。
四年(1114)春正月,皇上到春州。
 
当初,女真起兵,因为纥石烈部人阿疏不从,女真派其部人撒改攻讨阿疏。
阿疏之弟狄故保前来告急,下诏晓谕撒改不要攻打,撒改不听,阿疏前来投奔。
这时女真派使者前来索要,皇上没有遣还阿疏。
夏五月,消夏于散水原。
秋七月,女真再次派使者来要阿疏,我朝不肯放回,又派侍御阿息保责问边境之上多建城堡之缘故。
女真以轻慢的语气回答说:“如果归还阿疏,就像先前一样地朝贡;否则,筑城堡是不会停的。”于是征发浑河以北诸军,增补于东北路统军司。
阿骨打便与其侄儿粘罕、胡舍等人商议,派银术割、移烈、娄室、..母等人担任军帅,会集女真诸部兵马,擒获辽障鹰官。
及至进攻宁江州,东北路统军司奏闻。
当时皇上在庆州射鹿,听说后毫不放在心上,派遣海州刺史高仙寿统领渤海军赴援。
萧挞不也遭遇女真,接战于宁江之东,失败。
冬十月初一,以守司空萧嗣先为东北路都统,静江军节度使萧挞不也为副统,征发契丹奚军三千人,中京禁兵及土豪两千人,另外选派诸路武勇两千余人,以虞候崔公义为都押官,控鹤指挥邢颖为副押官,率军屯驻于出河店。
两军对垒,女真军暗渡混同江,突然袭击辽军。
萧嗣先军溃散,崔公义、邢颖、耶律佛留、萧葛十等人战死,得免性命的只有十七人。
萧奉先害怕其弟萧嗣先因战败获罪,便奏称东征溃败之军沿路抢劫,如果不赦免其罪,恐怕聚众成为祸患。
皇上听从,萧嗣先只不过被免官而已。
诸军互相传言说:“力战的会死去且没有功劳,退却的则获得生路,又没有罪。”所以士兵没有斗志,见到敌军便奔逃溃散。
十一月二十一日,都统萧敌里(即萧嗣先)等人安营于斡邻泊以东,又为女真所袭击,士卒大量死亡。
二十三日,萧敌里也因兵败免官。
三十日,以西北路招讨使耶律斡里朵为行军都统,以副点检萧乙薛、同知南院枢密使事耶律章奴为副统。
十二月,咸、宾、祥三州及铁骊、兀惹均反叛附于女真。
萧乙薛前往增援宾州,南军诸将实娄、特烈等前往增援咸州,均为女真击败。
(二)天庆五年(1115)春正月,下诏亲征,派遣僧家奴带着书信要求订立和约,信中直呼阿骨打之名姓。
阿骨打派遣赛剌回信,如果归还叛人阿疏,将黄龙府迁到外地,然后才可商谈和议。
都统耶律斡里朵等人与女真军交战于达鲁古城,失败。
二月,饶州渤海古欲等人反叛,自称大王。
三月,派萧谢佛留等攻讨古欲。
派遣耶律张家奴等六人挟带书信出使女真,直呼其主姓名,希望他们赶紧投降。
夏四月十四日,萧谢佛留等为渤海古欲击败,以南面副部署萧陶苏斡为都统,前往再战。
五月,萧陶苏斡与古欲交战,失败。
张家奴等人带着阿骨打书信前来,再派张家奴前往女真。
六月初一,消夏于特礼岭。
十四日,张家奴等人回京,阿骨打回了信,又直呼其名晓谕于他让他投降。
十五日,以亲征晓谕诸道。
十八日,萧陶苏斡招抚擒 
获古欲等人。
二十五日,以惕隐耶律末里为北院大王。
同月,派遣萧辞剌出使女真,因书信用词不卑不亢而被扣留。
秋七月初四,宋国派使者送来助战的银两和绢帛。
初九,出猎于岭东。
同月,都统斡里朵等人与女真交战于白马泊,失败。
八月二十七日,中止狩猎,赶赴军中,因斡里朵等人兵败,免去其官职。
二十九日,以围场使阿不为中军都统,耶律张家奴为都监,率番、汉兵十万;以萧奉先充任御营都统,诸行营都部署耶律章奴为副统,率精兵两万担任先锋。
其余分五部作为正军,贵族子弟一千人作为硬军,扈从百司作为护卫军,从北出骆驼口;以都点检萧胡睹姑为都统,枢密直学士柴谊为副统,率领汉军马步军三万从南出宁江州。
从长春州分路进发,发给几个月的军粮,相期一定要剿灭女真。
九月初一,女真军攻陷黄龙府。
初三,出贬知北院枢密使萧得里底为西南面招讨使。
辞剌回来,女真又派赛剌带着书信前来知会:如果归还我国叛人阿疏等人,便当班师。
皇上亲征。
粘罕、兀术等带着书信奉上,表面做出卑下哀恳之辞,实际上却想求战。
书信上达,皇上震怒,下诏有“女真作过,大军翦除”之语。
女真主聚众,以刀割面,显出悲愁之状,仰天痛哭说:“当初我与你等起兵,是因为苦于契丹残忍,想自己立国。
现在主上亲征,该怎么办呢?除非人人拼死作战,否则无法阻挡。
不如杀死我一族,你等去投降,转祸为福。”诸军都说:“事已至此,惟命是从。”十月初九,耶律章奴反叛,奔上京,图谋迎立魏国王耶律淳。
皇上派驸马萧昱领兵前往广平淀保护后妃,派行宫小底乙信带着书信飞驰告知魏国王。
当时章奴先派王妃亲弟萧谛里用其谋划劝说魏国王。
魏国王说“:这又不是小事,皇上自有诸王可以立为后继,北、南面大臣不来,而你言及此事,这是为何?”暗中命令左右拘执之。
不久,乙信等人带着皇上亲笔信前来,详细说明章奴等人想要废父立子之事。
魏国王当即将萧谛里等人斩下首级进献,单骑抄小路前往广平淀待罪。
皇上待他像先前一样信任。
章奴得知魏国王不听,率领部下攻掠庆、饶、怀、祖等州,结连渤海群盗,人马发展到数万人,进军至广平淀想要加害皇上,顺国女真阿鹘产率三百骑一次交战就取得了胜利,擒获其贵族两百余人,一概斩首示众。
将章奴之妻子儿女配到绣院服苦役,或者散发给近侍做婢女,其余得以逃脱者都投奔了女真。
章奴伪装是使者,想投奔女真,为巡逻人员逮获,捆缚送至行宫所在,将他腰斩于市,剖出其心以祭献祖庙,又将他肢解后拿到五路示众。
冬十一月,派遣驸马萧特末、林牙萧察剌等率领骑兵五万、步兵四十万、亲军七十万到驼门。
十二月初十,耶律张家奴反叛。
十三日,皇上亲自率兵与之交战于护步答冈,失败,辎重全部丧失。
二十四日,锦州刺史耶律术者叛乱以响应张家奴。
二十五日,北面林牙耶律马哥攻讨张家奴。
二十八日,以北院宣徽使萧韩家奴为知北院枢密使事,以南院宣徽使萧特末为汉人行宫都部署。
六年(1116)春正月初一,东京城夜里有恶少年十余人,乘着酒兴手执利刃,翻越围墙进入留守府,问明留守萧保先 
住处后说:“现在发生了兵变,请赶紧做好防备。”萧保先出门,恶少年刺杀了他。
户部使大公鼎得知发生了乱子,当即摄理留守事务,与副留守高清明集中奚、汉兵一千人,尽数捕获乱人,并将他们斩首,安抚稳定当地百姓。
东京为渤海故地,太祖力战二十余年才得到其地。
而萧保先严苛酷虐,渤海苦不堪言,所以发生了这次事变。
其裨将渤海高永昌僭号称帝,称隆基元年,派遣萧乙薛、高兴顺招抚之,高永昌不从。
闰正月初四,派萧韩家奴、张琳讨伐高氏。
二十三日,贵德州守将耶律余睹据广州渤海反叛,依附高永昌,我军击败之。
二月初四,侍御司徒挞不也等讨伐张家奴,接战于祖州,我军败绩。
二十一日,派遣汉人行宫都部署萧特末率领诸将攻讨张家奴。
二十四日,张家奴招诱饶州渤海及中京贼人侯概等万余人,攻陷高州。
三月,东面行军副统萧酬斡等人在川州擒获侯概。
夏四月初五,亲征张家奴。
初十,击败之。
初八,诛杀叛党,饶州渤海之乱平定。
十三日,赏赐平定叛贼的将士各有等差;而同时,萧韩家奴、张琳等人再度为贼军所败。
五月,消夏于散水原。
女真军攻下沈州,又攻陷东京,活捉了高永昌。
东京州县之族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡等十三人均投降于女真。
六月初三,登记诸路兵马,有杂畜十头以上者均令充为军用。
十八日,魏国王耶律淳晋封为秦晋国王,任都元帅;以上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署兼副元帅。
二十五日,知北院枢密使事萧韩家奴任上京留守。
秋七月,出猎于秋山。
春州渤海二千余户反叛,东北路统军使整顿兵力追及,尽数俘获而回。
八月,乌古部反叛,派中丞耶律挞不也等人招降之。
九月十六日,拜谒怀陵。
冬十月初七,因张琳兵败,削夺其官职。
二十日,乌古部前来降附。
十一月,东面行军副统马哥等进攻曷苏馆,失败。
十二月十六日,追封庶人萧氏为太皇太妃。
二十二日,削夺副统耶律马哥之官职。
七年(1117)春正月二十五日,削减供给厩马之粟米,挪出分给诸局。
同月,女真军进攻春州,东北面诸军不战自溃,女古、皮室四部及渤海人均投降,女真又攻下泰州。
二月,涞水县贼人董庞儿聚众一万余人,西京留守萧乙薛、南京统军都监查剌与之交战于易水,击败之。
三月,庞儿党徒再度聚合,乙薛又在奉圣州击破之。
夏五月初三,东北面行军诸将涅里、合鲁、涅哥、虚古等被处以弃市。
十八日,对于诸围场之空地,任从百姓樵柴采集。
六月二十四日,以同知枢密院事余里也为北院大王。
秋七月十七日,出猎于秋山。
八月十一日,出猎于A斯那里山,命都元帅秦晋王前往边境沿线,会集四路兵马防备夷人趁秋高马肥时入侵。
九月,皇上自燕地到达阴凉河,设置 
怨军八营:自宜州募得者称前宜、后宜,自锦州募得者称前锦、后锦,自乾州和显州募得者称为乾,称为显,又有乾显大营、岩州营,总计二万八千余人,屯驻于卫州蒺藜山。
十二日,出猎于辋子山。
冬十月初一,到中京。
十二月十三日,都元帅秦晋国王耶律淳遭遇女真军,接战于蒺藜山,我军败。
女真又攻取显州附近州郡。
十七日,下诏自责。
二十日,派遣夷离毕查剌与大公鼎到诸路募兵。
二十四日,以西京留守萧乙薛为北府宰相,以东北路行军都统奚霞末为知奚六部大王事。
这一年,女真阿骨打采用铁州杨朴之谋略,即皇帝位,建元天辅,国号金。
杨朴又说,自古以来英雄开国或者受禅即位,必定先求得大国封册,于是派遣使者议和,以求封册。
八年(1118)春正月,临幸鸳鸯泊。
初四,派遣耶律奴哥等人出使金国议和。
初七,保安军节度使张崇以双州二百户降于金。
东路诸州盗贼蜂起,掳掠百姓随身携带,饿即杀之以充食。
二月,耶律奴哥自金回国,金主回信说“:如能以兄长之礼事奉朕,每年贡献土产,退还我国的上京、中京、兴中府三路之州县;以亲王、公主、驸马、大臣子孙为人质;归还我国使者及信符原件,以及宋、夏、高丽与我国往来之书信诏书、表牒,则可以按约行事。”三月十二日,再次派奴哥出使金国。
夏四月初九,以西南面招讨使萧得里底为北院枢密使。
五月初一,奴哥带着金主书信前来,约定不超过本月就可做出答复。
十七日,再度派奴哥出使金国,希望能订立折中之议案。
同月,到纳葛泊。
贼人安生儿、张高儿聚众二十万,耶律马哥等人在龙化州杀死安生儿,张高儿逃入懿州,与霍六哥合并。
金主派胡突衮与奴哥一同带着书信前来,回复说按照先前所订和约不变。
六月十六日,派奴哥等人携带宋、夏、高丽给金国的书信、诏令、表牒到金国。
霍六哥攻陷海北州,进军义州,军帅回离保等人击败之。
通、祺、双、辽四州百姓八百余户投降金国。
秋七月,出猎于秋山。
金国再度派胡突衮前来,免取人质及上京、兴中府所属州郡,裁减岁币的数量,并声言“,如果能够以兄长之礼事奉于朕,封册采用汉人礼仪,可以按约行事。”八月二十日,派遣奴哥、突迭出使金国,商议封册之礼仪。
九月,突迭被扣留,打发奴哥回来,转达金主的话说“:所要求的如果不能听从,不要再派使者来了。”闰九月十七日,派奴哥再度出使金国,而同时萧宝、讹里等十五人分别率所辖民户投降于金。
冬十月,奴哥、突迭带着金人书信回来。
龙化州张应古等四人率众降金。
十一月,副元帅萧挞不也逝世。
十二月初七,议定封册之礼仪,派遣奴哥出使金国。
宁昌军节度使刘宏率懿州民户三千投降于金。
这时山前诸路发生大饥荒,乾、显、宜、锦、兴中等路,一斗粟价值数匹细绢,百姓削榆树皮为食,接着又出现了人吃人现象。
这一年,放榜录进士王W等一百零三人。
九年(1119)春正月,金国派遣乌林 
答赞谟带着书信前来迎接封册。
二月,皇上到鸳鸯泊。
贼人张撒八引诱中京射粮军反,僭号称帝,南面军帅余睹擒获撒八。
三月初一,派遣知右夷离毕事萧习泥烈等人册立金主为东怀国皇帝。
初三,乌林答赞谟、奴哥等先行带着书信告知。
夏五月,阻卜补疏只等人反叛,拘执招讨使耶律斡里朵,都监萧斜里得战死。
秋七月,出猎于南山。
金国再次派遣乌林答赞谟前来,指责册文中没有“兄事”之语,不称“大金”而称“东怀”,乃是小邦可以德怀柔之义;又册文中有“渠材”二字,用语显得轻慢;至于“遥芬多戬”(正解意为“传之四海的品德必将带给你无穷的吉祥福庆”,反解意为“千里迢迢来和解实在强似被翦灭”)等语,都不怀好意,也与封册之正仪体式相差太远。
如果能依前次书信所定,然后才可以听从。
杨询卿、罗子韦率众降金。
八月,以赵王习泥烈为西京留守。
九月,到西京。
再次派遣习泥烈、杨立忠先行带着册文的草稿出使金国。
冬十月初一,耶律陈图奴等二十余人谋反,被诛杀。
同月,派遣使者送乌林答赞谟带着书信回国。
十年(1120)春二月,临幸鸳鸯泊。
金国再次派遣乌林答赞谟带着书信及册文副本前来,又指责我国向高丽请求援兵。
三月初九,百姓拥有马群者,十匹中抽取一匹,供给东路军。
二十日,因金人所定文本中“大圣”二字,与先世帝王称号相同,再派习泥烈前往商议。
金主发怒,于是断绝了议和。
夏四月,出猎于胡土白山,得知金国再度发兵,耶律白斯不等挑选精兵三千人以济助辽军。
五月,金主亲自进攻上京,攻克外城,留守挞不也率众出降。
六月十六日,以北府宰相萧乙薛为上京留守,知盐铁内省两司、东北统军司事。
秋,出猎于沙岭。
冬,再次到西京。
(三)保大元年(1121)春正月初一,改元,赦免犯人。
当初,金人举兵内侵,我国郡县丢失了将近一半。
皇上有四子:长子赵王,母为昭容;次子晋王,母为文妃;再次秦王、许王,均为元妃所生。
国人都知道晋王贤明,深孚众望。
元妃的哥哥枢密使萧奉先担心秦王不能立为太子,暗里图谋陷害晋王。
文妃姊妹共三人:长姊嫁于耶律挞曷里,次为文妃,再次嫁给余睹。
一日,姊妹三人一同在军前相会,奉先委婉地劝别人诬蔑驸马萧昱及余睹等人阴谋扶立晋王为帝且事情败露,萧昱、挞曷里等人被诛杀,文妃也被赐死;独有晋王皇上不忍心给他加以罪名。
余睹在军中,听说后十分恐惧,当即率千余骑叛逃至金。
皇上派遣奚王府事萧遐买、北府宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干率所部兵马追赶余睹,在闾山县追赶上了。
诸将商议说:“皇上宠信萧奉先,奉先将我们看得一钱不值。
余睹乃是宗室豪俊,平时不肯屈服于奉先。
如果捉住余睹,将来我们这些人也会一个一个走余睹的老路!不如放他走。”回来,便诳 
称说“:追赶不及。”奉见既已眼见余睹出逃,恐怕日后诸位也反叛,于是劝皇上骤然加给他们爵位赏赐,以揽结众人之心。
以萧遐买为奚王,萧德恭试中书门下平章事兼判上京留守事,耶律谛里姑为龙虎卫上将军,萧和尚奴为金吾卫上将军,萧干为镇国大将军。
二月,临幸鸳鸯泊。
夏五月,到曷里犭戊。
秋七月,出猎于炭山。
九月,到南京。
冬十一月初二,以西京留守赵王习泥烈为惕隐。
二年(1122)春正月十五日,金军攻克中京,进而攻下泽州。
皇上出居庸关,到鸳鸯泊。
得知余睹引领金人娄室孛堇猝然而至,萧奉先说:“余睹乃是王子班的后代,这次前来不过是想立其外甥晋王为帝罢了。
如果为社稷着想,不吝惜一个儿子,明正其罪而诛杀之,可以不必交战而余睹自行撤回了。”皇上于是赐晋王死,素服三日,耶律撒八等人均被诛杀。
晋王一向得人心,诸军听说他死了,无不潸然泪下,从此人心涣散。
余睹引领金人进逼行宫,皇上率领卫兵五千余骑临幸云中,将传国玺遗失于桑干河中。
二月初一,日食,为日全食。
初五,知北院大王事耶律马哥、汉人行宫都部署萧特末同时担任都统,太和宫使耶律补得为副统,率兵屯驻于鸳鸯泊。
初十,金军击败奚王霞末于北安州,于是收降其城。
三月初二,皇上得知金军将出击岭西,于是前往白水泊。
初六,群牧使谟鲁斡降金。
初七,皇上到达女古底仓。
听说金兵正在逼近,无计可施,乘轻骑进入夹山,这才明白了萧奉先不忠。
恼怒地说“:你们父子俩误我到今天这一步,如今就是想杀你,又于事何补!恐怕军士心中忿怒怨恨于你等避敌苟安,造出祸事来必定会连累于我,你不要跟随我入山。”奉先下马,哭拜而离去。
走不上几里,左右抓住他们父子,捆绑后送交金兵。
金人杀死其长子萧昂,将奉先及其次子萧昱戴上刑具送交金主。
途中遇到辽军,夺回奉先父子回国,于是一同赐死。
斥逐枢密使萧得里底。
召挞不也典掌禁卫。
初八,以北院枢密副使萧僧孝奴为知北院枢密使事,以同知北院枢密使事萧查剌为左夷离毕。
初九,同知殿前点检事耶律高八率领卫士降金。
初十,侦人萧和尚、牌印郎君耶律哂斯为金军所俘获。
十四日,因诸局百工大多逃亡,凡是随从人员不限为吏为民,一律授予官职。
当初,诏令留下宰相张琳、李处温与秦晋国王耶律淳守卫燕京,处温听说皇上逃入夹山,一连几天命令不通,便与其弟李处能、儿子李..商议,在外借助怨军之力,在内结连都统萧干,打算立耶律淳为帝。
于是与众大臣耶律大石、左企弓、虞仲文、曹勇义、康公弼会集蕃汉百官、诸军及父老数万人到晋王府。
处温邀请张琳前来,告知其事。
张琳说:“如果为摄政则可行。”处温说:“天意人心已定,请您站到朝班上去吧。”处温等人请耶律淳接受大礼,耶律淳这才出来,李..手持赭袍披到他身上,命令百官拜舞,山呼万岁。
耶律淳惊骇无比,再三推辞,不得已便听从了。
任命李处温为守太尉,左企弓为守司徒,曹勇义为知枢密院事,虞仲文为参知政事,张琳为守太师,李处能代理枢密院,李..为少府少 
监,提举翰林医官,李爽、陈秘十余人曾参与废立大计,一并赐予进士及第,授给官职各有等差。
以萧干为北枢密使,以驸马都尉萧旦为知枢密院事。
改怨军为常胜军。
于是赦免囚犯,自称天锡皇帝,改元建福,降封天祚为湘阴王。
于是据有燕、云、平以及上京、辽西六路。
天祚所拥有的,只是沙漠以北,西南、西北路两都招讨府,诸蕃部族而已。
夏四月初三,西南面招讨使耶律佛顶降金,云内、宁边、东胜等州均投降。
阿疏为金兵所擒获。
金人已经攻取西京,沙漠以南部族都投降了。
皇上于是逃到讹莎烈,这时北部谟葛失赠送马、骆驼和食羊给皇上。
五月十七日,都统马哥收集溃散逃亡的队伍,会集于沤里谨。
十九日,任命马哥为知北院枢密使事、兼都统。
六月,耶律淳卧病,听说皇上传檄于天德、云内、朔、武、应、蔚等州,会合诸蕃精兵五万骑,约定在八月进入燕京;并派人慰问,索要皮毛衣物、茶药。
耶律淳十分惊慌,命令南、北面大臣商议。
而李处温、萧干等人有迎秦王拒湘阴王的想法,召集蕃汉百官商议。
听从其意见的,东向而立;只有南面行营都部署耶律宁面西而立。
处温等问其缘故,耶律宁说:“天祚果真能率领诸蕃兵马大举夺取燕京,则是天数未尽,怎么能抗拒得住?否则,秦王、湘阴王,是父与子,要抵制就同时抵制。
自古哪有迎接儿子而抵制父亲的道理?”处温等人相视微笑,想以耶律宁惑乱军心为罪名杀掉他。
耶律淳靠在枕上说“:他是个忠臣啊,怎么能杀他呢?天祚要是真的前来,我有死而已,又哪里还有脸去与他相见呢?”不久耶律淳死了,众人于是商议立其妻为皇太后,主持军国大事。
奉耶律淳遗命,迎立天祚次子秦王为帝。
太后于是称制摄国政,改元德兴。
处温父子害怕被定罪,于是在南与宋之童贯相交结,想挟持萧太后向宋纳地称臣,在北与金人交结,想做金人内应,对外自称有扶立帝后之大功。
萧太后骂道:“迷惑并贻害于秦晋国王,都是你们父子所为!”一一列数其罪过数十条,赐死,碎割其子李..,将处温处以剐刑;籍没其家,得到钱七万缗,金玉宝器数量也与此相当,这些都是在任宰相几个月之内所搜括而来的。
谟葛失派兵前来援救我国,为金人击败于洪灰水,金人并擒获其子陀古以及亲属阿敌音。
夏国援兵前来,也为金人击败。
秋七月初一,敌烈部皮室反叛,乌古部节度使耶律棠古讨伐平定之,棠古加号太子太保。
初九,上京毛八十率领两千户投降于金。
十五日,夏国派遣曹价前来问候皇上起居。
八月十二日,皇上遭遇金军,交战于石辇驿,我国失败,都统萧特末及其侄儿撒古被俘。
十五日,会合众军于欢挞新查剌,金兵急切追赶,我军抛弃了辎重逃走。
九月,敌烈部反叛,都统马哥平定之。
冬十月,金兵攻蔚州,蔚州降。
十一月初十,得知金兵到了奉圣州,皇上率领卫兵驻扎于落昆髓。
秦晋王耶律淳之妻萧德妃五次上表于金,请求册立秦王,金主不肯,德妃便派精兵把守居庸。
及至金兵逼近居庸关,崖石自行崩塌,守军大多被压死,不战而溃。
德妃逃出古北口,前往天德军。
 
十二月,得知金主已安抚平定南京,皇上便由扫里关出居于四部族详稳家中。
三年(1123)春正月初三,奚王回离保僭号称帝,称天复元年,皇上命都统马哥讨伐之。
初十,平州降金。
当初,张..任辽兴军节度副使,众人推举他代理平州知州。
秦晋王耶律淳死后,萧德妃派时立爱为平州知州。
张..知道辽国必亡,便操练军士,畜养马匹,登记丁壮为后备军。
立爱到平州,张..不肯接纳他。
金军将领粘罕进入幽都,首先向前参知政事康公弼询问平州事宜。
公弼说“:张..狂妄而缺少谋略,尽管拥有乡兵,那些人能管什么用?向他表明对他没有疑心,再慢慢吃掉他不晚。”金人招时立爱前往军前,升张..为临海军节度使,仍为平州知州。
接着粘罕又想率精兵三千先攻下平州,捉拿张..。
康公弼说:“如果对平州用兵,是促使张氏反叛。”公弼请求让自己前往侦察一下。
张..对公弼说“:辽国八路,其中七路已经降金,只有平州不曾放下武器,我是想为金国防范萧干来取平州。”厚赠公弼让他回去。
公弼又对粘罕说“:此人不足为虑。”金人于是改平州为南京,升张..为试中书门下平章事,判南京留守事。
二十六日,宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州相继都投降了,上京卢彦伦反叛,杀契丹人。
二月初一,兴中府降金。
来州归德军节度使田颢、权隰州刺史杜师回、权迁州刺史高永昌、权润州刺史张成,都将所管户口登记造册降于金人。
初二,皇上诛杀萧德妃,降耶律淳为庶人,对其党人一概释免。
初九,兴中、宜州重新据城防守。
三月,歇驾于云内州南。
夏四月初一,以知北院枢密使事萧僧孝奴为诸道大都督。
十三日,金兵到达居庸关,活捉了耶律大石。
十五日,金兵在青冢包围了辎重家小,硬寨太保特母哥偷偷带着梁王雅里逃走,秦王、许王、众王妃、公主、从臣均陷入敌人手中。
十七日,梁宋大长公主特里逃回。
十九日,金派人前来招降。
二十日,皇上答应求和。
二十三日,金兵送族人亲属和辎重东行,又派兵在白水泊拦击我军,赵王习泥烈、萧道宁均被俘。
皇上派牌印郎君谋卢瓦送兔纽金印到金营伪降,于是一行人西逃云内。
同月,特母哥带着雅里前来,皇上恼恨他不能将诸子全都救出,重重地诘责了他。
五月初三,夏国王李乾顺派使者请皇上前往夏国。
初八,军将耶律敌烈等人乘夜劫持梁王雅里出奔于西北部,立梁王为帝,改元神历。
初九,皇上渡过黄河,歇宿于金肃军北。
回离保为部众所杀。
六月,派使者册立李乾顺为夏国皇帝。
秋九月,耶律大石从金营逃回。
冬十月,再度渡黄河往东回行,居于突吕不部。
梁王雅里死,耶律术烈继立。
十一月,术烈为部众所杀。
四年(1124)春正月,皇上前往都统马哥军中。
金人前来攻击,皇上弃军营北逃,马哥被俘。
谟葛失前来迎驾,馈赠马匹、骆驼、羊,又率领部人防卫。
当时侍从缺粮已有数日,便以衣服换羊。
到乌古敌烈部,以都点检萧乙薛为知北院枢密使事,封谟葛失为神于越王。
特母哥降金。
 
二月,耶律遥设等十人阴谋反叛,被诛杀。
夏五月,金人在攻下幽都之后,驱使幽都府大户人家东迁,将幽都空城以及涿、易、檀、顺、蓟六州交给宋人以敷衍盟约。
左企弓、康公弼、曹勇义、虞仲文均随之东迁。
幽都百姓流离于道路,无法忍受其苦,进入平州,对留守张..说“:宰相左企弓不策划守卫燕京,致使我们这些百姓流离失所,无处安身。
您如今抚临大镇,手握强兵,如能对大辽尽忠,必定能使我们回归故土,人心也都会向着您。”张..于是召集众将领商议。
都说:“听说天祚兵势重振,在漠南一带活动。
将军如果仗义勤王,迎回天祚帝,以图谋辽室中兴,先点数左企弓等人叛变降金之罪而诛杀之,将燕京百姓全部遣返,让他们恢复旧业,同时据平州归附于宋,那么宋人没有不接纳之理,平州便成为藩镇了。
即使日后金人派兵来攻,我们在内用平州之军,在外得宋人之援助,又有什么可害怕的呢!”张..说:“此乃大事,不可草率行事。
翰林学士李石足智多谋,可召他前来商议。”李石前来,所言与众将相合。
于是张..便派遣张谦率领五百余骑,传南京留守命令,召宰相左企弓、曹勇义、枢密使虞仲文、参知政事康公弼到滦河西岸,派议事官赵秘校前往列举他们十条罪状,说:“天祚帝流离于夹山,并不立即迎接,罪之一;劝皇叔秦晋王僭号称帝,罪之二;诋毁攻讦君父,将他降封为湘阴王,罪之三;天祚帝派遣知阁王有庆前来商议大事却杀了他,罪之四;皇上檄书刚到,你等便有迎秦王拒湘阴之谋议,罪之五;不谋求守卫燕京却出降金人,罪之六;不顾大义,称臣奉事于金,罪之七;将燕民财产搜括尽净,取悦于金人,罪之八;致使燕人飘泊迁徙失去本业,罪之九;教唆金人派兵先攻平州,罪之十。
你等有罪行十条,杀之不足以解恨。”左企弓等人无言以对,赵秘校将他们全部缢杀。
张..仍称保大三年,绘制天祚画像,早晚拜谒,有事必先于画像前奏告而后施行,并采用辽之官制封官。
六月,张..出榜晓谕燕人恢复旧业,旧有田产为常胜军所侵夺者,全部归还。
燕民既已得以返乡,皆大欢喜。
翰林学士李石改名安弼,偕同前三司使高党前往燕山,劝宋将王安中说:“平州有甲兵一万余人,张..有文武全才,可以利用来屏障拱卫;不然,将会成为近边的心腹之患。”王安中深以为然,命安弼与高党前往宋廷。
宋主诏令帅臣王安中、詹度对他们好生安抚,免去他们三年的常规赋税。
张..听说后,自认为这一步走对了。
秋七月,金人屯驻于来州,..母得知平州依附于宋,派二千骑讨伐其罪,先进入营州。
张..率精兵一万骑击败了..母。
宋朝将平州建制为泰宁军,任命张..为节度使,以安弼、高党为徽猷阁待制,下令由宣抚司发放银绢数万加以犒赏。
张..大喜,远道迎接。
金人侦察得知,派兵前来攻袭,张..无法回平州,便逃奔燕京。
金人攻克平、滦、营三州之后,这才来索要张..,王安中说没有。
金人追得急了,王安中便杀了一个长相类似的人送去。
金人说,这不是张..,派兵来取。
安中不得已,杀了张..,函盛其首级送至金国。
天祚既已得到耶律大石率兵归附,又得到阴山室韦谟葛失的兵力,自认为得到天助,想图谋再次出兵,收复 
燕、云二州。
大石林牙全力谏阻说:“自从金人初次攻陷长春、辽阳,皇上便无法前往广平淀,而建都中京;及至攻陷上京,皇上则建都燕山;待到攻陷中京,皇上来到云中,又从云中流离到夹山。
从前有全国之兵而不肯谋划攻战守备,致使全国之汉地均为金人占有。
国家形势到了这一步,这才求战,这不是办法。
应当息养兵力等待时机发动,不可轻举妄动。”天祚帝不听,耶律大石便杀死萧乙薛及坡里括,设置北、南面官属,自立为王,率领所部奔西而去。
皇上便率领诸军出夹山,下渔阳岭,夺取了天德、东胜、宁边、云内等州。
又南下武州,遭遇金人,接战于奄遏下水,军队再度溃散,皇上直奔山阴。
八月,国舅详稳萧挞不也、笔砚祗候察剌投降金国。
同月,金主阿骨打死去。
九月,建州投降于金。
冬十月,皇上纳娶突吕不部人讹哥之妻谙葛,任命讹哥为本部节度使。
昭古牙率众降金。
金军进攻兴中府,兴中府降。
十一月,随行之人举兵叛乱,北护卫太保术者、舍利详稳牙不里等击败之。
(四)五年(1125)春正月初九,党项小斛禄派人请皇上前往其辖地。
十六日,皇上前往天德,过沙漠时,金兵突然到来。
皇上徒步出逃,近侍进献珠帽,没有接受,乘坐张仁贵之马得以逃脱,到达天德。
十七日,遇到下雪,没有御寒之物,术者进献貂裘帽;途中绝粮,术者进献麦和枣子;皇上想休息,术者便跪坐下来,让皇上靠在身上和衣打盹。
术者等人则只好啃食冰雪以缓解饥饿。
经过天德。
到夜里,准备歇宿于百姓家中,诳称是侦骑,那一家人知道是皇上,便在马前叩头,跪在地上失声痛哭,偷偷地住在他家中。
过了几天,嘉许其忠心,遥授为节度使,于是赶往党项。
任命小斛禄为西南面招讨使,总知军事,又赐予其子及众将校爵位赏赐各有等差。
二月,皇上来到应州新城以东六十里,为金人完颜娄室等人所俘获。
八月初四,皇上到金国。
初七,降封为海滨王。
因病去世,年五十四岁,在位二十四年。
金皇统元年(1141)二月,改封为豫王。
五年(1145),安葬于广宁府闾阳县乾陵旁。
耶律淳所建之国,后世称之为北辽。
淳乳名涅里,兴宗第四孙,南京留守、宋魏王和鲁斡之子。
清宁初,太后收养了他。
成年之后,十分爱好文学。
昭怀太子获罪之后,道宗皇上想以耶律淳为继承人。
后来皇上恼怒耶律白斯不,得知他与耶律淳交好,便出贬耶律淳为彰圣等军节度使。
天祚即位,耶律淳进位为郑王。
乾统二年(1102),升为越王。
六年(1106),拜为南府宰相,首倡制定两府礼仪。
皇上很高兴,迁封他为魏王。
其父和鲁斡逝世,皇上当即让他承袭父亲的南京留守一职。
每逢冬、夏,两次进京朝见皇上,宠幸冠于诸王之上。
天庆五年(1115),皇上东征,都监耶律章奴渡鸭子河,与耶律淳之子阿撒等三百余人逃回,先派敌里等人以废天祚立淳之谋划向耶律淳报告,耶律淳斩下敌里之首进献于皇上,进封为秦晋国王,拜为都元帅,赐给金券,免除依汉仪的三 
跪九叩首之拜礼,不直呼其名。
准予自择将士,于是召募燕、云一带的精兵。
东下锦州,队长武朝彦作乱,劫持耶律淳。
耶律淳躲藏起来,得免被劫,收捕朝彦诛杀之。
适逢金兵前来,耶律淳会集兵马与之交战于阿里轸斗,失败,收集逃散之兵数千人再行抵御。
耶律淳入京朝见,皇上释免其罪,诏令在南京刻石纪功。
保大二年(1122),天祚进入夹山,奚王回离保、林牙耶律大石等人援引唐朝肃宗灵武即位之旧例,商议准备扶立耶律淳。
耶律淳不听从,属吏们劝进说:“主上蒙尘在外,中原混乱不堪,如果不扶立王爷您,百姓到哪里去找归宿呢?应该好好考虑一下。”耶律淳于是即位。
百官奉上帝号曰天锡皇帝,改保大二年(1122)为建福元年,大赦天下。
放榜录进士李宝信等一十九人,遥降天祚为湘阴王。
燕、云、平、上京、中京、辽西六路,归耶律淳管辖;沙漠以北、南北路两都招讨府、诸蕃部族等,仍隶属于天祚。
从此辽国分裂了。
耶律淳封其妻普贤女为德妃,以回离保为知北院枢密使事,军旅作战事务全部委托于耶律大石。
又派使者访宋,免除其应缴的岁币,结为友好。
宋人派兵前来问罪,耶律淳击败之。
不久派使者向金国上表,请求做附庸国。
事情还没有决定下来,耶律淳病死了,年六十岁。
百官伪谥之曰孝章皇帝,庙号宣宗,安葬于燕京西面香山永安陵。
遗命遥立秦王耶律定以保全社稷,德妃为皇太后,称制摄国政,改建福为德兴元年,放榜录进士李球等一百零八人。
时逢宋军前来进攻,我军击败之,因此人心大为悦服,士气日益高涨。
宰相李纯等人暗中接纳宋兵,居民也自城内响应,守城士兵被杀的很多。
次日,宋军攻内东门,卫兵全力作战,宋军全盘溃退,翻越城墙逃走,死者互相枕藉。
德妃五次向金国上表,请求册立秦王,金人不从。
既而金兵大举前来,德妃投奔天德军,见天祚。
天祚发怒,诛杀了德妃,降耶律淳为庶人,将他从宗室谱籍中除名。
耶律雅里,天祚皇帝第二子,字撒鸾。
七岁时,皇上想立他为太子,另外为他设置禁卫,封梁王。
保大三年(1123),金军包围了青冢寨,雅里当时在军中。
太保特母哥带着他出逃,抄小路来到阴山。
听说天祚帝兵败后已前往云内,雅里赶紧前往。
当时雅里有随从千余人,多于天祚。
天祚担心特母哥发生变乱,想诛杀他。
指责他不能将诸王全部救出,准备审讯他。
天祚手持利剑召来雅里问道“:特母哥教你怎么做?”雅里回答说“:没有说什么。”于是释免了特母哥。
天祚渡黄河投奔夏国,队帅耶律敌列等人劫持雅里北逃。
到沙岭,见到一条蛇横穿道路而过,有见识者认为不吉利,三日之后,百官一同商议立雅里为帝。
雅里于是即位,改元神历,命令官吏百姓上奏陈说应当采行之事。
雅里生性宽厚,讨厌杀人。
捉住逃亡者,笞击一下就算了。
如有自动归附的,就授给官职。
顺便对左右说:“想依附于我的就来;不想附从我的就可离开。
何必要强行逼迫他们呢?”每每取出唐朝的《贞观政要》以及林牙资忠所做的《治国诗》,命令侍从诵读。
乌古部节度使纠哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等人分别率领部众前来归附。
从此诸部相继到来。
然而雅里日渐纵逸怠惰,喜欢击 
鞠。
特母哥直言极谏,雅里于是不再出游。
任命耶律敌列为枢密使,特母哥为枢密副使。
敌列弹劾西北路招讨使萧纠里炫惑众心,有不再称臣屈服之心,于是将他连同其子麻涅一同处死。
任命遥设为招讨使,与诸部交战,多次败绩,皇上杖击遥设并罢免其官职。
随从之人有疲乏困顿者,便赈济给养之。
直长保德劝谏说“:现在国家财力空虚,像这样赏赐,将拿什么来给养呢?”雅里恼怒地说:“从前在福山田猎时,你诬陷猎官,现在又说这种话。
要是没有诸部,我将从何处征取赋税呢?”不肯采纳他的劝谏。
当初,命令群牧运送盐泊仓库之粟米,而有百姓盗取之,商议登记其数量责令他们赔偿。
雅里便自己拟定其价值:每盗一车粟米,赔偿一只羊;三车赔偿一头牛;五车赔偿一匹马;八车赔偿一头骆驼。
左右说“:现在一只羊想换两斗粟都做不到,竟然可以用来赔偿一车粟!”雅里说“:民有就是我有。
如果让他们全部赔出来,老百姓怎么受得了呢?”后来在查剌山狩猎,一天之内射得黄羊四十只,狼二十一只,因此得了病,去世,年三十岁。
耶律大石所建,后世称为西辽。
大石字重德,太祖第八代孙。
通晓辽、汉文字,擅长骑射,天庆五年(1115)中进士,提升为翰林应奉,不久升任承旨。
辽以翰林为林牙,所以称之大石林牙。
历任泰、祥二州刺史,辽兴军节度使。
保大二年(1122),金兵日益逼近,天祚帝流亡,大石与众大臣立秦晋王耶律淳为帝。
淳死,立其妻萧德妃为太后,以守卫燕京。
及至金兵到来,萧德妃回到天祚处,天祚恼怒,诛杀德妃并责备大石说“:我还没死,你怎么敢立耶律淳?”大石回答说:“陛下拥有全国的力量,不能去阻挡一下敌人,抛弃了国家社稷远远逃遁,致使百姓生活在水深火热之中。
即使立十个耶律淳,都是太祖的子孙,岂不强似去乞求别人来宽宥性命?”皇上无言以对,赐给酒食,赦免其罪。
大石心中不能自安,于是杀死萧乙薛、坡里括,自立为王,率领铁骑二百乘夜逃遁。
向北走了三天,过黑水,见到白达达详稳床古儿。
床古儿进献马匹四百只、驼二十只、羊若干。
向西行至可敦城,驻军于北庭都护府,会集威武、崇德、会蕃、新、大林、紫河、驼等七州以及大黄室韦、敌剌、王纪剌、茶赤剌、也喜、鼻古德、尼剌、达剌乖、达密里、密儿纪、合主、乌古里、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、纠而毕十八部王之众,晓谕他们说:“我祖宗历经艰难创下大业,经历了九代二百年。
金人作为臣属,逼迫我国家,残杀我黎民,屠杀毁灭我城邑,使我们的天祚皇帝陛下逃难于外,想到这些我日夜都痛心疾首。
我现在仗义西行,想借助众蕃部的力量,翦灭我们的仇敌,恢复我国的领土疆域。
你们众人之中也有顾念痛惜我们国家,忧虑我们的社稷,思量共同救出君父,济助生民于苦难之中的人吗?”于是得到精兵一万余人,设置官吏,编列排甲,准备仪仗器具。
次年(1123)二月初十,以青牛、白马祭祀天地、祖宗,整顿队伍向西进发。
先写信给回鹘王毕勒哥说“:从前我国太祖皇帝北征,经过卜古罕城,就曾派遣使者到甘州,下诏给你们祖先乌母主说:‘你思念故国吗,朕马上就可以为你恢复,你 
担心不能回去吗,我已经拥有这片土地了。
我拥有,也就是你拥有了。
’你的祖先当即上表致谢,认为国家迁来此地,已有十几代人,军民都留恋现有国王,不愿迁居异地,所以我也就不能重返故国了。
这表明我国与你们国家的交好已有多年历史了。
现在我准备向西前往大食,向你们国家借道,你们切不可生疑。”毕勒哥接到书信,当即到客舍迎接,大宴三日,临走之前,又进献六百匹马、一百只骆驼、三千只羊,并愿以子孙为人质做附庸,送至境外。
所经过之处,为敌的击败之,降附的安抚之。
行军万里,有好几个国家归附,获得的骆驼、马匹、牛、羊、财物,不可胜数。
兵力日益强大,士气日益高涨。
到寻思干,西域各国合力举兵十万,号称忽儿珊,前来拒战。
两军相距大约两里。
大石晓谕将士说“:敌军虽多但是没有谋划,攻击它,便会首尾不能相救,我军必定会获胜。”派六院司大王萧斡里剌、招讨副使耶律松山等率兵两千五百人攻击其右路,枢密副使萧剌阿不、招讨使耶律术薛等人率兵两千五百人攻其左路;自己率众进攻其中路。
三军一齐攻击,忽儿珊大败,伏尸数十里。
大石驻军于寻思干共九十日,回回国王前来降附,贡献土产。
又西行至起儿漫,文武百官册立大石为皇帝,以甲辰岁(1124)二月五日即位,年三十八岁,号称葛儿罕。
又奉上汉制尊号曰天佑皇帝,改元延庆。
追谥祖父为嗣元皇帝,祖母为宣义皇后,册立元妃萧氏为昭德皇后。
于是对百官说“:我与你们行程三万里,跋山涉水过沙漠,日夜艰辛前行。
仰赖祖宗之福佑,你等众人之力,我冒昧地登了大位。
你们的祖、父都应该加以存恤善后,以共享荣耀。”从萧斡里剌以下四十九人的祖父和父亲,封号爵赏各有等差。
延庆三年(1126),班师向东返回,马行二十日,得到一块好地方,于是建立了都城,称为虎思斡耳朵。
改延庆为康国元年(1134)。
三月,以六院司大王萧斡里剌为兵马都元帅,敌剌部前同知枢密院事萧查剌阿不为副元帅,以茶赤剌部秃鲁耶律燕山为都部署,护卫耶律铁哥为都监,率领七万骑兵东征。
以青牛白马祭天,树立旗帜向众人立誓说:“我大辽自从太祖、太宗艰难地创立大业,后来即位之君王沉溺于享乐,毫无节制,不顾念国家政事,以致盗贼纷起,天下土崩瓦解。
朕如今率领你们众人,远远来到朔北沙漠,以期恢复大业,以光大中兴。
这里并不是朕与你等世代居住之地。”向元帅斡里剌下达命令道:“现在你努力前去,要赏罚分明,与士卒同甘共苦,选择肥美的水草之地扎营,估量好敌人的实力再进军与之交战,不要自己招来祸患和失败。”斡里剌等人行军一万余里,一无所获,牛马死去很多,只好整顿兵马回来。
大石说:“皇天不顺我们的心意,此乃天数!”康国十年(1143)去世,在位二十年,庙号德宗。
子夷列年幼,遗命由皇后临时执掌国政。
皇后名塔不烟,号感天皇后,称制,改元咸清,在位七年(1144～1150)。
子夷列即位,改元绍兴。
将百姓十八岁以上登记造册,得到八万四千五百户。
在位十三年(1150～1163)后去世,庙号仁宗。
其子年幼,遗诏由胞妹普速完临时 
执政,称制,改元崇福,号承天太后。
后来与驸马萧朵鲁不之弟朴古只沙里私通,出贬驸马为东平王,罗织罪名杀之。
驸马之父斡里剌率兵包围皇宫,射杀普速完及朴古只沙里。
普速完在位十四年(1164～1177)。
仁宗次子直鲁古即位,改元天禧,在位三十四年(1178～1211)。
时逢秋天,出猎,乃蛮王屈出律以伏兵八千活捉了他,从而夺了皇位。
于是袭用辽之衣冠制度,尊直鲁古为太上皇,皇后为皇太后,早晚问候起居,一直侍奉到他们去世。
直鲁古死,辽之世系便断绝了。
耶律淳在天祚之世,历封大国之王,受赐金券,参拜皇上时赞礼之人不直呼其名。
所享受的恩遇,一时无与伦比。
当天祚帝流亡之时,耶律淳作为都元帅留守南京,难道就不能愤激大义以激励燕京百姓及众大臣,兴勤王之师,东拒金人从而迎回天祚吗?竟然自取帝位,是之谓篡。
何况忍心贬天祚为王呢?大石既已立耶律淳为帝而贬天祚为王,后又回归天祚身边。
天祚以大义责备他,他竟自立为王而出走了。
有幸凭借祖宗之余威及余智,在万里之外建号立国。
尽管是寡母弱子,互相更迭继承,将近九十年,也实在是难能可贵了。
然而耶律淳与雅里、大石之自立为帝,均在天祚之时。
有君王而又自立为君,怎么可行呢?诸葛武侯为汉献帝发丧,然后再立先主为帝,此举比起三人所为,真是不可同日而语了。
故此记下他们的行事以为鉴戒。
后妃列传《尚书》开篇即讲述尧下嫁二女于舜的事,《诗经》首篇也是歌颂男女之情的《关睢》篇。
后世的国史记录,往往是由家而国,以家为立天下之本。
然而尊与卑之分别,是不能更改的。
司马迁将吕后传列于《本纪》;班固沿袭之,而将其他后、妃的传记列于外戚传之后;范晔将后妃事记于《帝纪》中。
对于天子,按年月来编排纪事,称之《本纪》,后妃的事迹怎么也能列于《本纪》中呢?所以自晋史开始,人们将诸后列传列于各《传》之首,沿袭成例,再也没有谁能更改。
辽沿袭突厥语,称皇后为“可敦”,国语叫作“忒俚蹇”,尊称则为“耨斡麽”,大约是与地神相配而以之为母的意思。
太祖称帝,尊祖母为太皇太后,母亲为皇太后,妻子为皇后。
并比照褒美赞扬的尊号,加给她们以夸美的称号,比起隋、唐来要质朴一些,比起旧俗来又文雅一些。
后族只有乙室、拔里两姓,然而世代担任国之要职。
太祖仰慕汉高皇帝,所以耶律也可称为刘氏;以乙室、拔里二姓比之萧相国,于是后族遂被称为萧氏。
耶律俨、陈大任所撰《辽 史?后妃传》,大同小异,斟酌取舍,取其与篇目相符者记录于本篇内。
太祖淳钦皇后述律氏,名平,乳名月理朵。
其祖先为回鹘人糯思,他生了魏宁舍利,魏宁生慎思梅里,慎思生婆姑梅里,婆姑娶匀德恝王之女,生述律氏于契丹右大部。
婆姑名叫月木宛,在遥辇氏时出任阿扎割只。
 
皇后庄严持重。
遇事果断,有非凡之谋略。
曾经到辽河、土河之交汇处,有女子乘坐青牛车,仓猝间避路而去,忽然间就看不见了。
不久,童谣说:“青牛妪,曾避路。”大约俗语称地神为青牛妪之意。
太祖即位,群臣奉皇后以尊号曰地皇后。
神册元年(916),举行大册礼,加号为应天大明地皇后。
行军打仗,统率部众,皇后常常参加谋划。
太祖曾经越过沙漠进攻党项,黄头、臭泊二部室韦乘虚袭击;皇后得知,整顿兵马严阵以待,奋力出击,大破之,威名震慑诸夷。
当时,晋王李存勖想要与太祖互相结交为援,把皇后当作叔母事奉。
幽州刘守光派韩延徽求援,韩不行跪拜礼,太祖发怒,扣留了他,让他牧马。
皇后说:“自持节操不肯屈服,乃是贤明之士。
应该待之以礼以便为我所用。”太祖于是召来韩延徽,与之交谈,大为赏识,以之为主要谋士。
吴主李升进献猛火油,用水浇它却会越浇越旺,太祖选派三万骑进攻幽州。
皇后说“:哪有为了试验油性而去进攻别国的呢?”用手指着帐幕之前的树说“:没有皮还可以活吗?”太祖说“:不能。”皇后说:“幽州能够保有土地和人民,也与此类似。
我们派三千骑兵骚扰攻掠其四境,不过几年,便会因困顿而归顺于我,又何必要这么做呢?万一招致失败,为中土所取笑,我们部落不也就分崩离析了吗?”后来太祖平定渤海,皇后也参与了谋划。
太祖崩逝,皇后临朝称制,暂时摄理军国大事。
待到太祖下葬时,想要以身殉葬,亲戚百官全力劝谏,于是斩断右腕放到灵柩内。
太宗即位,尊为皇太后。
会同初年,奉上尊号为广德至仁昭烈崇简应天皇太后。
当初,太祖曾说,太宗一定会兴盛我们家,皇后想让皇太子耶律倍避开,太祖便册立倍为东丹王。
太祖崩逝,太宗继立,东丹王避地唐国。
太后曾有意让少子李胡即位。
太宗崩逝,世宗即位于镇阳,太后发怒,派李胡率兵迎击。
李胡兵败,太后亲自率军与太宗相持于潢河之横渡。
幸得耶律屋质出面劝谏,双方才停止用兵。
世宗迁太后于祖州。
应历三年(953)崩逝,年七十五岁,附葬于祖陵,谥为贞烈。
重熙二十一年(1052),改为今谥。
景宗睿智皇后萧氏,名绰,乳名燕燕,北府宰相萧思温之女。
少时聪慧。
思温曾经观察女儿们扫地,只有睿智后扫的干净,高兴地说:“此女必定能成就我们家!”景宗即位,选为贵妃。
不久册立为皇后,生圣宗。
景宗崩逝,睿智后被尊奉为皇太后,摄理国政。
睿智后哭着说“:做母亲的守了寡,儿子又幼弱,各族属势力强大,边防又未能安宁,该如何是好?”耶律斜轸、韩德让进言说:“只要信任我们,又有什么可忧虑的呢!”于是皇后与斜轸、德让一同协商决断国家大事,将南边军政事务委托于休哥。
统和元年(983),奉上尊号曰承天皇太后。
二十四年(1006),加上尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后。
二十七年崩逝,谥曰圣神宣献皇后。
重熙二十一年(1052),改为今谥。
皇后通晓治国之道,闻善必从,所以群臣都能竭忠尽力。
皇后熟悉军事,澶渊之战中,亲自统率大军作战,赏罚严明,将帅士卒乐于听命。
圣宗号称有辽 
一代明主,很大程度上有赖皇后之教导训诲。
圣宗仁德皇后萧氏,乳名菩萨哥,睿智皇后弟隗因之女。
年十二,貌美而多才,选入后宫掖庭。
统和十九年(1001),册封为齐天皇后。
曾经用草茎制成宫殿式样,暗地交付有司,命造清风、天祥、八方三殿。
造成后,更加宠幸非常。
所乘之车设置龙首鸱尾,以黄金加以装饰。
又造九龙辂、诸子车,以白金做伞顶,均有灵活高妙的构想、设计。
夏秋时节从行于山谷之间,花草树木犹如锦绣一般,车乘、服饰互相辉映,人望之以为神仙。
生皇子二人,均早死。
开泰五年(1016),宫女耨斤生兴宗,皇后养为己子。
皇上染病不起。
耨斤骂皇后说“:老东西你也会有末日吗?”左右扶皇后出去。
皇上崩,耨斤自立为皇太后,这就是钦哀皇后。
护卫冯家奴、喜孙等迎合钦哀之意旨,诬告北府宰相萧浞卜、国舅萧匹敌谋反。
诏令审讯治罪,株连到仁德皇后。
兴宗知道后说“:皇后侍奉先帝四十年,将我抚育成人,本当做太后;现在没有做成,反而要拿她治罪,怎么行呢?”钦哀说:“此人若在,恐怕成为后患。”皇上说“:皇后没有儿子而且年老,即使在我们这儿,也做不了什么事。”钦哀不听,迁仁德后于上京。
皇上春猎,钦哀担心皇上怀念养育之恩,急速派人加害仁德。
使者到,仁德后说:“我确实是无辜的,天下人共知。
你等我沐浴一下身子,然后去死,可以吗?”使者退下。
待到回来,仁德后已崩,年五十岁。
这一天,有人在木叶山北仿佛看见仁德后,乘坐青盖车,护卫侍从十分严整。
追尊仁德皇后。
与钦哀一同礻付葬于庆陵。
圣宗钦哀皇后萧氏,乳名耨斤,淳钦皇后弟阿古只的五世孙。
面色黝黑,目光凶狠。
其母曾经梦见一金柱擎天而上,诸子想上去却不能;钦哀后后到,与其仆人都登了上去,其母心中很是奇怪。
过了很久,进入宫中,曾经在为承天皇太后掸扫床榻时,获得一只金鸡,便吞了它,肤色变得光泽超常。
太后惊奇地说“:这一定是怀了奇子!”不久生下兴宗。
仁德皇后无子,便收留兴宗并把他当亲生子一般养大。
钦哀后因为兴宗侍奉仁德皇后十分恭谨,很不高兴。
圣宗崩逝,钦哀后让冯家奴等人诬蔑仁德皇后与萧浞卜、萧匹敌等图谋作乱,将她迁至上京,杀害了她。
自立为皇太后,摄理国政,将自己的生辰定作应圣节。
重熙元年(1032),尊为仁慈圣善钦孝广德安靖贞纯宽厚崇觉仪天皇太后。
三年(1034),钦哀后暗里召集诸弟商议,想立少子重元为帝,重元将其谋划告知于皇上。
皇上收了太后的符绶玉玺,迁她到庆州七括宫。
六年(1037)秋,皇上后悔先前的举动,亲自驾车迎回太后,侍奉赡养更加孝顺恭谨。
钦哀后总是不大高兴。
兴宗崩逝,她也毫无悲戚之色。
看见崇圣皇后依礼节悲恸哭泣,对她说:“你年纪还小,何至于这么哀痛!”清宁初,尊为太皇太后。
崩逝,谥为钦哀皇后。
钦哀后初摄国政时,追封曾祖为兰陵郡王,父亲为齐国王,诸弟也都封王,其贵显即使是汉代的五侯也无法超过。
兴宗仁懿皇后萧氏,乳名挞里,钦哀 
皇后弟萧孝穆长女。
秉性宽厚容人,姿态容貌端庄美丽。
兴宗即位,仁懿后入宫,生下道宗。
重熙四年(1035),立为皇后。
二十三年(1054),被尊为贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
道宗即位,尊为皇太后。
清宁二年(1056),上尊号为慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。
九年(1063)秋,敦睦宫使耶律良将重元与其子涅鲁古谋反之事密告于太后,太后将此事说知皇上。
皇上怀疑是诬告,太后说:“这是事关社稷传承的大事,应当及早谋划。”皇上便开始警惕戒惧。
待到交战,太后亲自督率卫士,攻破逆党。
大康二年(1076),崩逝,谥为仁懿皇后。
皇后仁慈贤良谨慎,内外官员均感激其恩德。
凡是大年初一及生辰日各国进献的钱物,一概赐给贫穷之人。
她曾经梦见重元说:“我的尸骨在太子山北,不能忍受寒冷。”醒来后,当即派人为之造屋,其仁慈悯恻大多类此。
道宗宣懿皇后萧氏,乳名观音,钦哀皇后弟枢密使萧惠之女。
姿容冠绝一世,擅长做诗,又善于谈吐。
自己创作歌词,尤其擅长弹琵琶。
重熙年间,道宗时为燕赵王,纳为王妃。
清宁初年,立为懿德皇后。
皇太叔重元之妻,因为艳丽妖冶而矜矜自得,皇后见了,告诫她说“:身为高贵人家之妇人,何必如此!”皇后生太子耶律浚,有独占侍寝之宠爱。
喜好音乐,伶官赵惟一得以侍从左右。
大康初年,宫婢单登、孝坊朱顶鹤诬告皇后与赵惟一有私情,枢密使耶律乙辛奏闻。
诏令耶律乙辛与张孝杰审理其罪状,因而证实之。
族诛赵惟一,赐皇后自尽,由娘家收归其尸。
乾统初年,追谥为宣懿皇后,合葬于庆陵。
天祚文妃萧氏,乳名瑟瑟,国舅大父房之女。
乾统初年,皇上行幸耶律挞葛府第,见到她,很是喜爱,藏在宫中几个月。
皇太叔和鲁斡劝皇上依礼制选聘,三年(1103)冬,立为文妃。
生蜀国公主、晋王敖卢斡,格外受宠于皇上。
因为行柴册礼,加号承翼。
她擅长咏唱诗篇。
女真之乱发生,我国一天天遭到侵犯凌逼。
皇上田猎游幸,不恤国情民情,忠臣大多遭到疏远罢斥。
文妃做歌讽谏,其词为:“不要嗟叹北方的阴云啊迷漫了原本清亮的天空,不要枉自伤情于多灾多难啊,畏惧夷人之侵迫;不如堵塞奸佞升迁之路啊,选取贤臣辅国。
正该卧薪尝胆啊,激励壮士们为国捐躯;如此我们便可早晨廓清漠北的妖雾,傍晚荡平燕、云而安枕于寝宫。”又咏唱道:“丞相来上朝啊,宝剑和垂佩叮当作响,群臣束手侧目啊噤口无声。
养成外患坐大啊到今日嗟叹何及!忠臣尽被残害啊刑罚如此不明。
他的亲戚啊都占据着那么多的要塞,私家门里啊暗地畜养着爪牙之兵。
可怜我们的幻想如往古之秦皇那样一统山河的天子啊,还在面对宫门啊,想望着那遥遥无期的太平!”天祚见了,记恨于心。
天子流亡以来,郡县几乎失陷了一半,皇上颇有些厌倦于政事的辛劳,有传位之意。
诸皇子中以敖卢斡最贤明,一向得人心。
元后(寺里懒)兄萧奉先十分忌恨于他,便诬告南军都统余睹阴谋扶立晋王,诬称文妃也知情,赐死。
 
义宗耶律倍传义宗,名倍,乳名图欲,太祖长子,母为淳钦皇后萧氏。
幼时聪明敏慧,好学,外表宽厚内心挚诚,神册元年(916)春,立为皇太子。
当时太祖问侍臣:“受天命的君王,应该事奉上天敬奉神\。
对于建立了巨大功业德行的人,我想要加以祭祀。
先祭祀谁呢?”侍臣们都回答说祭祀佛。
太祖说“:佛不是中国教。”耶律倍说“:孔子是大圣人,万代尊崇之,应当先加以祭祀。”太祖大喜,便建了孔子庙,诏令皇太子春秋二季行释奠礼。
耶律倍曾经随从太祖征讨乌古、党项,担任先锋都统,又经营治理燕地。
太祖西征,留下耶律倍守京师,于是陈说了攻取渤海的办法。
天显元年(926),随太祖征讨渤海。
攻下扶余城,太祖想要检括户口,耶律倍上谏说:“现在刚刚得到其土地就对人口进行清查,百姓一定不会安宁。
如果趁势如破竹之势,直捣忽汗城,攻下它是不成问题的。”太祖听从了他的意见。
耶律倍与大元帅耶律德光担任前锋,在夜里包围了忽汗城,大....走投无路,请求投降。
不久又反叛,太祖攻破之。
改其国号为东丹,将东丹城命名为天福,命耶律倍为人皇王及东丹国主。
又赐给他天子冠冕、服饰,建元甘露,即位执政,设立左右大相、次相及百官,一律用汉法。
每年进贡布十五万端,马一千匹。
太祖晓谕说:“此地濒临大海,不能长时间留居,所以留下你来安抚治理,以体现我爱民之心。”车驾将要回京,耶律倍做歌进献。
于殿前辞别去赴任,太祖说:“有你治理,我还有什么好担心的呢?”耶律倍哭着出来。
于是便到了仪坤州。
不久,各部多有反叛的,大元帅讨伐平定之。
太祖讣告到,耶律倍当日奔赴先帝崩所。
倍得知皇太后想要立耶律德光,便对公卿们说:“大元帅功业及德行及于人民与神\,内外官员同心拥护,应该为社稷之主。”于是与群臣向太后请求而让位于德光。
于是大元帅耶律德光即位为皇帝,这便是太宗。
太宗做了皇帝之后,耶律倍受到猜疑,于是以东平为南京,让耶律倍迁居于此,将百姓全部迁出。
又设置卫士秘密侦候其行止动静。
耶律倍回东丹国之后,命王继远撰作《建南京碑》,造书楼于西宫,做《乐田园诗》。
唐明宗听说后,派人跨越大海带着书信秘密招徕耶律倍。
倍于是田猎于海上。
使者两次前来,耶律倍对左右说:“我将天下让给主上,现在反而受到猜忌;不如到外国去,以成就像吴太伯那样的声名。”立木于海上,刻诗曰:“小山压大山,大山全无力。
羞见故乡人,从此投外国。”携高美人,载书渡海离开了故国。
唐以天子仪仗及卫士迎接耶律倍,倍坐于船殿之上,众官员陪侍祝寿。
到了汴京,见明宗。
明宗将庄宗后宫夏氏嫁给他,赐姓东丹,取名慕华。
改瑞州为怀化军,拜耶律倍为怀化军节度使、瑞慎等州观察使。
又赐姓李,名赞华。
移镇滑州,遥领虔州节度使。
耶律倍虽然身在异国,每每思念亲人,问安的使者不绝于道。
后来明宗养子李从珂弑君自立,耶 
律倍秘密写信给太宗说:“从珂弑君,何不讨伐他?”待到太宗立石敬瑭为晋主,对洛阳用兵。
从珂想自焚,召耶律倍与他同死,倍不从,从珂便派壮士李彦绅杀害了他,时年三十八岁。
有一僧人收其尸骨掩埋之。
石敬瑭进入洛阳,著丧服前往吊孝临哭,以天子礼仪暂时停柩待葬,后来太宗将耶律倍改葬于医巫闾山,谥为文武元皇王。
世宗即位,谥曰让国皇帝,陵曰显陵。
统和年间,改谥文献。
重熙二十年(1051),增谥为文献钦义皇帝,庙号义宗,又谥两位皇后为端顺、柔贞。
耶律倍当初购书万卷,藏于医巫闾山绝顶之望海堂。
通晓阴阳五行,了解音律,精通医药、砭灸之术。
辽、汉文章都写得很精妙,曾翻译过《阴符经》。
擅长描绘本国人物,如《射骑》、《猎雪骑》、《千鹿图》,均藏于宋秘府。
然而他性情苛刻严峻而嗜杀,婢妾有些小过失,常常加以锥刺烧灼之刑。
夏氏因为害怕而请求削发为尼。
有五子:长子世宗,次为娄国、稍、隆先、道隐。
章肃皇帝李胡传(附宋王喜隐传)章肃皇帝,乳名李胡,又名洪古,字奚隐,太祖第三子,母为淳钦皇后萧氏。
少时勇武强悍,力大无比,然而生性残忍酷虐,稍微发怒便要在人脸上刺字,或者将人投入水中火中。
太祖曾经观察诸子睡觉,见李胡收缩颈项睡在最里面,说“:这个儿子一定比别的儿子们更低劣。”又曾经在严寒的冬天,让三个儿子去拾柴。
太宗不加挑选一律采取最先到达,人皇王采取干柴捆好后才回,后太宗而到,李胡采的少又丢的多,等到到达,只好空手站着。
太宗说:“长子心思巧,次子容易成功,小儿子就远远比不上他的兄长了。”然而淳钦后却钟爱李胡。
天显五年(930),太宗派李胡在代北攻城略地,进攻寰州,大肆俘掠而回,于是立为皇太弟,兼天下兵马大元帅。
太宗亲征时,每每让他留守京师。
世宗即位于镇阳,太后发怒,派李胡率兵攻打他,到泰德泉,为安端、留哥击败。
太后与世宗在潢河两岸布阵,各自陈说起兵之意。
耶律屋质入帐劝谏太后说“:主上已经正位,应该答应算了。”当时李胡在旁,听罢变了脸色,说:“有我在,兀欲怎么能即位?”屋质说:“谁叫您残忍暴虐,失了人心的呢?”太后回头对李胡说“:从前我跟太祖宠爱你胜过别的孩子,俗话说‘:偏怜(爱)之子不保业,难得之妇不主家。
’不是我不想立你,你自己没有能力立呀!”待到盟议时,世宗让李胡解下佩剑说话。
和约定下之后,便到了上京。
适逢有人告发李胡与太后图谋废今帝立李胡,于是迁李胡于祖州,禁止他出入。
穆宗时,其子耶律喜隐谋反,供辞牵涉到李胡,遭囚禁,死于狱中,时年五十岁,葬于玉峰山西谷。
统和年间,追谥为钦顺皇帝。
重熙二十一年(1052),改谥章肃,其皇后谥为和敬。
有二子:宋王喜隐、卫王宛。
喜隐,字完德,长得高大魁梧,擅长骑射,封为赵王。
应历年间,谋反,事情败露,皇上临视咨问,得到凭据,于是亲自解其绳缚放了他。
不久,又反叛,投入狱中。
景宗即位,听说有赦令,自己去掉镣铐去上朝。
皇上发怒说:“你是罪人, 
怎么竟敢擅自离开囚禁之所。”诏令诛杀看守,又将他投入狱中。
待到改元保宁,便赦免了他,将皇后的姐姐嫁给他,恢复其爵位,为宋王。
喜隐轻浮,没有恒心,稍微得志便骄傲自得。
穆宗曾经召见他,没有按时前往,皇上发怒鞭打他,因此恼怒怨恨,图谋叛乱。
他被贬斥后又被召回,正好看见皇上给刘继元写信,言辞语意卑躬谦逊,劝谏说“:本朝于汉为祖父,书信立意如此,恐怕有亏国体。”皇上马上改正了。
授他为西南面招讨使,命令他到河南索讨吐蕃民户,渐渐得到提升和任用。
又诱导众小人谋反,皇上下令给他戴上脚镣手铐,修造狱城将他囚禁于祖州。
宋降卒两百余人想要劫持扶立喜隐,因为狱城坚固无法进入,立其子留礼寿,上京留守除室擒留礼寿。
留礼寿伏诛,也赐喜隐死。
顺宗耶律浚传顺宗,名浚,乳名耶鲁斡,道宗长子,母为宣懿皇后萧氏。
幼时即能言善辩,好学,通书文。
道宗曾经说:“此子聪明慧达,大约是上天所授吧!”六岁,封为梁王。
次年,随皇上出猎,连射三箭,都射中猎物。
皇上回头对左右说“:我祖先历代相传,骑射之术过人,威震天下。
这孩子尽管幼小,不改先代之风。”后来遇到十只鹿,射得其中九只。
皇上大喜,为之设宴。
八岁,立为皇太子。
大康元年(1075),兼领北南枢密院事。
及至母后被害,太子面有忧戚之色。
耶律乙辛为北院枢密使,每每心中不能自安。
适逢护卫萧忽古谋刺乙辛,事情败露,被捕入狱。
副点检萧十三对乙辛说“:百官和百姓都归心于太子,您又不是世家门第出身,一旦太子继立,我们这些人将置身于何地呢?”于是便与同知北院宣徽使事萧特里特(萧得里特)图谋陷害太子,暗里派右护卫太保耶律查剌诬告都宫使耶律撒剌、知院萧速撒、护卫萧忽古阴谋废旧君立新君。
诏令审查,没有证据,便没有治罪。
乙辛又让牌印郎君萧讹都斡等人声称“:查剌上次所告并非虚妄,我事实上也参与其谋划,想杀耶律乙辛等人,然后扶立太子。
我如果不讲出,恐怕事情败露后遭到连坐。”皇上相信了,将太子幽禁于别宫,由耶律燕哥审讯查验。
太子详细地陈说冤枉之情说:“我身为太子,未来帝位的继承者,何必再追求什么呢?您应当为我明察。”燕哥乃是乙辛党人,将太子所说改为供认不讳。
皇上大怒,废太子为庶人。
太子将出宫时,说:“我有何罪,落到这步田地?”萧十三呵叱上车,派卫士关上车门。
迁徙到上京,囚禁于城内。
乙辛不久便派达鲁古、撒八前往加害,太子死时年方二十,上京留守萧挞得谎报太子因病逝世。
皇上很哀痛,下令有司葬之于龙门山。
想要召见其妃子,乙辛暗里派人杀掉妃子。
皇上后来知道其冤情,悔恨无及,谥为昭怀太子,按天子礼仪改葬于玉峰山。
乾统初年,追尊为大孝顺圣皇帝,庙号顺宗,妃萧氏为贞顺皇后。
有一子,名延禧,即天祚皇帝。
 
耶律曷鲁传耶律曷鲁,字控温,又字洪隐,迭剌部人。
祖父匣马葛,简宪皇帝之兄。
父偶思,在遥辇时任本部夷离堇,曷鲁乃是他的长子。
曷鲁生性朴实厚道。
幼年时,与太祖交游,伯父释鲁觉得他们奇异不凡,说:“光大我们家族的,必定是这两个孩子。”太祖成年之后,二人互换裘服、马匹结为好友,然而曷鲁事奉太祖更为小心了。
适逢滑哥杀害其父释鲁,太祖对曷鲁说:“滑哥杀父,猜度我一定不会相容,将会反过来害我。
现在他归罪于台哂自行解脱,我姑且跟他交往。
这个贼子我是不会忘了他的!”从这以后,曷鲁总是佩着刀跟随太祖,以备不测。
相处很久以后,曷鲁之父偶思病了,召见曷鲁说“:阿保机天授神机,神妙莫测,你要带领各位兄弟忠心事奉他。”不久太祖前来探病,偶思握着他的手说:“你乃是绝世之奇才。
我儿子曷鲁,将来可委以重任,我已跟他明白说知了。”接着又将几个儿子都托付给他。
太祖任挞马A沙里,参预部族事务,曷鲁领数骑招徕小黄室韦归附。
太祖向来有大志,而心知曷鲁之贤能,军国大事非要曷鲁发议论不行。
适逢讨伐越兀与乌古部,曷鲁为前锋,立了战功。
待到太祖为迭剌部夷离堇,讨伐奚部,其首领术里凭借险阻修筑工事,攻之而不能下,命曷鲁拿着一根箭杆前往晓谕。
进去之后,被对方拘执。
于是劝奚人说:“契丹与奚言语相通,实际上是一国。
我们夷离堇对于奚人怎么会有侵犯凌辱之心呢?汉人杀我们祖先奚首,夷离堇恨之入骨,日夜思量要报汉人之仇。
只是势力单弱,派我来向奚国求援,送箭来以表明信用罢了。
夷离堇受命于天,以仁德安抚属下,所以能有这么多兵力。
今日奚国杀我,违天理背大德,没有比这更不好的选择了。
况且兵连祸结,将从此开始,这又难道是国家之福吗?”术里为他的话所感动,便降顺了。
太祖为于越,秉持国政,想任命曷鲁为迭剌部夷离堇。
曷鲁推辞说:“贼人就在你身边,我不能远离。”太祖讨伐黑车子室韦,幽州刺史刘仁恭派养子赵霸率兵往救。
曷鲁伏兵于桃山,等赵霸的人马半入伏圈时邀击之,与太祖合兵攻击,斩首俘虏者甚众,于是降服了室韦。
太祖在云州与李克用相会,当时曷鲁侍立于旁,李克用看了看,赞许地问:“这高大男子是谁?”太祖说“:我们家曷鲁。”适逢遥辇痕德堇可汗逝世,群臣奉遗诏请立太祖。
太祖推辞说“:当年我们祖先夷离堇雅里曾经以不该立而加以推辞,现在你们又这样说,是何道理?”曷鲁进言说“:从前我们祖先的推辞,是因为遗旨没有提到,符瑞没有出现,只是为国人所拥戴罢了。
现在先君言犹在耳,天赐神瑞,人心所向,天与人如出一辙。
天命不可违背,人心不可拂逆,而君命也不得违抗。”太祖说:“遗旨是有,你又怎么知道天命?”曷鲁说“:听说于越您出生之时,神光照天,奇香布满帷帐,梦中受到神人教诲,皇上钦赐金佩。
上天向来不会私恩于人,必应于有德之人。
我国衰弱,长期受邻近部落欺侮伤害,因此天生圣人来兴隆之。
可汗知道天意,所以有此遗命。
况且遥辇九营,繁密如棋,并非 
没有可立之人;臣民们一同倾心于于越您,此乃天意。
当年于越的伯父释鲁曾经说:‘我好比是蛇,侄儿好比是龙。
’顺天时成人事,机不可失。”太祖仍不肯答应。
当天夜里,特地召见曷鲁,责备说:“众人借遗命逼迫我,你难道不了解我的心,也随大流吗?”曷鲁说:“从前夷离堇雅里尽管推戴之人多,还是加以推辞,而立阻午为可汗。
十几代相传下来,君与臣的名分已乱,法纪之准则也被破坏。
委身投靠别国,好比垂饰物之依附于大旗。
战事纷纷扰扰,百姓疲于奔命。
兴王之大运,就在今日。
应天命顺人心,以报答先君之遗命,实在是机不可失。”太祖便答应了。
次日,即皇帝位,命曷鲁总揽军国事务。
当时法令礼俗还未走上正轨,国家用度不够充足,随从人员还不齐备;而诸弟剌葛等人总是心存非分之妄想。
太祖在宫中和行营开始设置腹心部,选择各部强壮健儿二千余人充任,由曷鲁及萧敌鲁总管其事。
不久诸弟之乱发生,太祖命曷鲁总领军事,讨平乱事,因功任为迭剌部夷离堇。
当时百姓经历战争之苦,焚掠之余,日益凋敝,曷鲁安抚、协调有方,牲畜一天天变多,百姓日用变得富饶起来,于是讨伐乌古部,破之。
乌古部从此震恐,再也不敢反叛。
于是请求制定朝仪,建元,率百官奉上尊号。
太祖在举行各种大礼接受上天册命之后,拜曷鲁为阿鲁敦于越。
阿鲁敦,辽语盛名之意。
后来太祖讨伐西南诸夷,曷鲁多次担当前锋。
神册二年(917),随驾进逼幽州,在可汗州西拒战唐节度使周德威,败其军,于是包围了幽州,未能攻下。
太祖因时当酷暑班师,留下曷鲁与卢国用守围。
不久敌救兵接连而至,曷鲁等因兵少无援,撤围。
三年(918)七月,皇都建立之后,大宴群臣行落成之礼。
曷鲁在这一天得病逝世,年四十七岁。
当初,曷鲁病重,太祖前往探视,问他要说什么。
曷鲁说:“陛下您圣明贤德,宽厚仁慈,天下归心,帝业兴隆。
臣既已受您的宠爱恩遇,就是死了也已无憾。
只有分散迭剌部的议案尚未决断,希望您赶紧实行。”及至逝世,太祖流着泪说:“他要是再活三五年,我的谋划就可以全部实现了!”后来太祖的二十一功臣,各有所比附之名,以曷鲁为心。
萧敌鲁传(附萧阿古只传)萧敌鲁,字敌辇,其母为德祖之妹,而淳钦皇后乃是其姊姊。
五世祖叫胡母里,在遥辇氏时曾经出使唐,唐留之于幽州。
一天晚上,破关逃回国中,从此世代为决狱官。
敌鲁性情宽仁厚道,力大过人,熟悉军事。
太祖在藩国未显时,每天伏侍左右,每逢征讨必定参与指挥布阵。
即位之后,敌鲁与弟阿古只、耶律释鲁、耶律曷鲁一同主管宿卫。
拜敌鲁为北府宰相,世代沿袭其官。
太祖征讨奚人及讨伐刘守光,敌鲁在海滨攻城略地,斩首俘获甚众。
不久,剌葛等作乱,溃败后北逃。
萧敌鲁率轻骑追赶,昼夜兼程。
到榆河,击败剌葛党人,生俘剌葛献上。
太祖大为嘉赏,赏赐十分优厚。
后来征讨西南夷,功劳居于 
诸将之首。
神册三年(918)十二月去世。
敌鲁富有胆识和谋略,得悉敌人所在便即赶往,亲身冒着枪林弹雨,前后作战从不曾有些许畏惧退缩,一定要获胜才罢休,所以在太祖功臣之列中,被比拟为手。
弟阿古只。
阿古只,字撒本。
少时才能高超出众,自我放纵,不拘礼法。
成年后,勇武骁强,擅长射箭,临阵一往无前。
每当射击甲盾时便能应弦洞穿。
太祖为于越时,因为有材力且勇武,担任差事。
即位之后,阿古只跟萧敌鲁一道总揽腹心部。
剌葛之乱时,淳钦皇后驻军于黑山,依险自守。
太祖正经营治理奚地,命令阿古只统领一百骑前往保卫。
逆党迭里特、耶律滑哥一向畏惧他勇武有谋略,互相告诫说“:此人惹不起!”剌葛北逃之后,阿古只与敌鲁追赶并在榆河擒获了他。
神册元年(916),征讨西南夷,立有战功;在山西诸郡县攻城略地,又一一攻下,击败周德威军。
三年(918),因功拜为北府宰相,子孙世袭其职。
天赞初年,与王郁掠地于燕、赵一带,攻破磁窑镇。
太祖西征,将南面边事全部托付给他。
攻渤海,破扶余城,独自率骑兵五百,击败老相军队三万。
渤海平定后,改为东丹国。
不久,已降附的郡县又反叛,盗贼纷起。
阿古只与康默记讨伐之,所向披靡。
适逢贼人游骑七千从鸭渌府前来增援,兵势十分嚣张。
阿古只率部下精兵,径直击挫其兵锋,一战而胜,斩首俘虏三千余人,于是进军破回跋城。
因病去世。
功臣中将阿古只比拟为耳朵。
子安团,官至右皮室详稳。
耶律斜涅赤传耶律斜涅赤,字撒剌,六院部舍利袅古直之族人。
初时字铎碗,先隶于太祖幕下,曾经生了病,太祖赐予他一樽酒,喝下便痊愈了,辽语酒樽称“撒剌”,所以下诏让他改字撒剌。
太祖即位,掌管腹心部。
天赞初年,分迭剌部为北、南院,斜涅赤为北院夷离堇。
皇上西征到达流沙,声威大振,诸夷溃败逃散,于是命令斜涅赤招抚聚合之。
待到讨伐渤海,攻破扶余城,斜涅赤跟随太子及大元帅率兵在夜里包围了忽汗城,大....投降。
不久又反叛,下令诸将分路攻打。
次日,斜涅赤感奋激励士卒,大事鼓噪,一举登城,敌人震惊慑服,无人敢于抵抗,于是攻破了城池。
天显年间去世,年七十岁,为佐命功臣之一。
侄儿老古、颇德。
耶律老古传老古,字撒懒,其母亲为淳钦皇后的姐姐。
老古幼年时被养在宫廷之中,年长之后,沉着果断,富于勇武和谋略,隶属于太祖帐下。
太祖即位之后,老古多次立有战功。
剌葛造乱,想要乘我方不备采用突袭之计,假意投降。
太祖准备纳降,命令老古、耶律欲稳严明号令,部勒士卒,加强防御以防止敌人又生变乱,逆党发现我方有备,害怕起来,便逃跑了。
因功授为右皮室详稳,掌管宿卫。
 
太祖进攻燕、赵,与唐军在云碧店遭遇,老古自恃勇武轻敌,径直干犯敌人兵锋。
久战不下,身受多处创伤,回到营里便去世了。
太祖十分痛悼怜惜,佐命功臣,老古位居其一。
耶律颇德传颇德,字兀古邻。
未成年时事奉太祖。
天显初年,任左皮室详稳,掌管宿卫,迁任南院夷离堇,治事颇有声誉。
石敬瑭击败张敬达军于太原北,当时颇德整兵加以增援,敬达逃走。
敬瑭追至晋安寨包围之,颇德率领轻骑兵袭击潞州,堵塞其粮饷道路。
唐诸将恐惧,杀张敬达出降。
会同初年,改迭剌部夷离堇名为大王,当下拜颇德为大王,后来又加采访使。
按旧制,肃祖以下宗室称院,德祖宗室号为三父房,称横帐,百官子弟及籍没之人称为著帐。
耶律斜的说,横帐之官阶、品级,不能与北、南院相同。
太宗诏令在朝廷上集议,都说是这样,于是下诏横帐品级位于北南院之上。
颇德上奏说“:臣伏见官制,北、南院大王品级在惕隐之上。
横帐开始设置时贪图爵位之高,愿意与北、南院参合任用;现在又耻于与之同列。
说起来横帐与诸族都是臣子,班次品级为什么要不同?”皇上这才晓谕百官说:“朕不了解这些,你们不该当面附从。”诏令恢复旧制。
他就是这样刚强正直,不屈不挠。
颇德形貌俊秀魁伟,当初太祖见到他时说“:此子风骨不同寻常,一定会成为治国之才。”后来果真如此。
终年四十九岁。
耶律欲稳传耶律欲稳,字辖剌干,突吕不部人。
祖父台押,在遥辇时任北边拽剌。
简献皇后与诸子遭遇危难时,曾经靠他得以免祸。
太祖追思其功劳不忘,又赞赏欲稳严肃稳重,有济世之志向,于是命他典司近部,以遏止诸族窥伺神器之念头。
欲稳受器重之后,更加感激奋发,想要报效皇恩。
太祖开始设置宫分以自卫,欲稳带领门客率先附于宫籍。
皇上更加嘉赏其忠心,诏令以台押配享朝廷。
待到平定剌葛等人的叛乱,因功迁任奚迭剌部夷离堇,随同出征渤海立有战功,天显初年去世。
后世诸帝因太祖与欲稳也为故人,往往选择跟他的子孙交友,宫分中有称“八房”者,都是其后代。
康默记传(附康延寿传)康默记,原名照。
年轻时任蓟州衙校,太祖进攻蓟州时获得他,爱其才,隶属于麾下。
所有与蕃、汉相关之事,都委托康默记折衷处理,他办事都很合乎皇上意旨。
当时诸部新近归附不久,康默记推断剖析律令的意义,论断判决定刑的轻重,不曾有丝毫的差错。
触犯法网的人,人人都自认为没什么冤枉。
不久,拜为左尚书。
神册三年(918),开始建造京 
城,康默记监督劳作,人人都互相劝勉赶去赴役,一百天就将事情办完了。
五年(920),任为皇都夷离毕。
适逢太祖出兵居庸关,命令康默记率领汉军进逼长芦水寨,俘虏甚众。
天赞四年(925),皇上亲自征讨渤海,康默记与韩知古随从。
后来大....反叛,皇上令诸将进攻。
康默记分兵进逼东门,率领勇士率先登城。
攻下渤海城之后,与韩延徽又攻下长岭府。
大军撤回时,已攻下的城池大多反叛,康默记与阿古只平定之。
攻破回跋城之后,回京营造太祖陵墓完工,便去世了。
为佐命功臣之一。
其嫡孙康延寿,字胤昌,少时卓异超凡,对亲近朋友说:“大丈夫为将,应该尽忠于边疆,以马革裹尸而还。”景宗特授之千牛卫大将军。
宋人攻南京,诸将排成阵列之后,延寿独自出阵前奋勇进击,敌人于是大溃。
因功遥授为保大军节度使。
乾亨三年(981)去世。
韩延徽传韩延徽,字藏明,幽州安次人。
父韩梦殷,历任蓟、儒、顺三州刺史。
延徽在少时便才德出众,燕帅刘仁恭觉得他奇异不凡,征召为幽都府文学、平州录事参军,与冯道同掌祗候院,又授幽州观察度支使。
后刘守光为军帅时,延徽被派来我国访问,太祖因他不肯屈服而恼怒,扣下了他,述律后劝谏说:“此人自持操守,不屈不挠,是个贤士,为什么要让他受窘迫和侮辱呢?”太祖召延徽并跟他交谈,深合太祖之意,当下命他参与军事。
进攻党项、室韦,制服各部落,延徽之筹划居多。
于是请太祖建立城郭,对城乡加以分割,让汉人之降服者居住下来。
又为之择定配偶,教他们垦田种庄稼,养活自己。
所以逃亡之人很少。
过了很久,思乡之心十分急切,做诗以寄托心意,于是逃回到唐,不久与另外一位将领王缄有了磨擦,害怕惹出祸事,便到幽州探望父母,躲在旧交王德明家中。
德明问他准备到哪儿去。
延徽说:“我想再跑到契丹去。”德明认为不妥。
延徽笑着说:“他们失去了我,好比失去了左右手一般,见到我一定很高兴。”到了以后,太祖问他去而复来的缘故。
延徽说“:忘弃父母称为不孝,背弃君王乃是不忠,臣尽管斗胆逃走,臣的心却是在陛下这里。
所以臣又回来了。”皇上大喜,赐名为匣列。
“匣列”,辽语复来之意。
当下命为守政事令、崇文馆大学士,内外大事均让他参与决断。
天赞四年(925),随太祖征讨渤海,大....请降。
不久又反叛,延徽同众将一起破其城,因功拜为左仆射。
又与康默记一道攻长岭府,攻下之。
回师,太祖崩,延徽悲哀之情感动了左右众人。
太宗朝,封为鲁国公,仍为政事令。
出使晋回来,改为南京三司使。
世宗朝,迁南府宰相,建立政事省,对于机构设置颇具才识,荐举了一批能竭尽材力的官吏。
天禄五年(951)六月,河东遣使请求行册礼,皇上诏令延徽确定其礼制,延徽奏请一概遵照太宗册封晋帝之礼,从之。
应历年间,辞官归居。
九年(955)卒,年七十八岁。
皇上知道后震惊悲痛,赠为尚书令,葬于幽州之鲁郭,世代为崇文令 
公。
当初,延徽南奔,太祖梦见白鹤从帐中飞出;快回来时,又梦见白鹤飞入帐中。
次晨,对侍臣说:“延徽来了。”不久果真如此。
太祖建国之初,诸事均属草创,所有营造城邑,建筑宫殿,正君臣之位,定名分之别,法度井然,都是延徽之力。
为佐命功臣之一。
韩知古传韩知古,蓟州玉田人。
善于谋划,富有见识和度量。
太祖平定蓟州时,知古六岁,为淳钦皇后兄长欲稳所得。
后淳钦皇后出嫁,知古为随从,没有得到太祖接见和慰问。
过了很久,自恃胸中所学,怏怏不乐,觉得很不得志,便只身出逃,为人做雇工,以保证自己的钱财用度。
其子韩匡嗣得以亲近太祖,于是找个机会说起他。
太祖召见,跟他交谈,觉得他是贤才,让他参与谋划大事。
神册初年,遥授彰武军节度使。
久而久之,得到更深信任,总管汉儿司事,同时主管各国礼仪。
当时礼仪制度粗略,韩知古援引旧典,参酌国俗,与汉礼仪杂糅混用之,使得国人易于了解和采行。
不久,拜为左仆射,与康默记统率汉军征讨渤海有功,迁为中书令。
天显年间去世,为佐命功臣之一。
子韩匡嗣。
韩匡嗣传韩匡嗣因为擅长医术,在长乐宫当值,皇后把他当亲生子看待。
应历十年(960),为太祖庙详稳。
后来宋王喜隐阴谋反叛,供辞牵涉匡嗣,皇上置之不问。
当初,景宗在藩国时,与匡嗣交好。
即位后,拜为上京留守。
不久,为燕王,改为南京留守。
保宁末年,以留守兼摄枢密使。
时逢耶律虎古出使宋国,声称宋人必定会出兵取河东,应当先行做好防备。
韩匡嗣驳斥他说“:哪有这回事?”不久宋人果然攻取太原,乘胜进逼燕京。
匡嗣与南府宰相耶律沙、惕隐耶律休哥进犯宋土,驻军于满城,刚刚布阵,宋人请求投降。
匡嗣想要纳降,休哥说:“敌军兵气十分精锐,我怀疑投降是引诱我们的。
应当整顿士兵加以防御。”匡嗣不听。
不久宋军鼓噪着进逼我军,大军猝然间冲了过来,扬尘迷漫了天空。
匡嗣仓猝之间晓谕诸将,无人能挡住宋军兵锋。
众人既已奔逃,又遇到宋伏兵在要道扼守,匡嗣丢弃了旗鼓逃走,辽军奔逃到易州山,只有休哥收拣了辽军所丢弃的兵甲器械,全军而还。
皇上恼怒匡嗣,数落他说:“你不听众人的谋划,深入敌人境内,这是你的第一条罪;军令不严肃,队伍不整齐,这是你的第二条罪;抛弃我国的军队,独自一人逃窜,这是你的第三条罪;侦察敌情贻误军机,守卫防御不完备,这是你的第四条罪;遗弃军用旗鼓,损害军威,辱没国格,这是你的第五条罪。”下令将他立即斩首。
皇后领着各位内亲慢慢地为他开脱释罪,皇上一再不听他们的求情。
很久以后,震怒渐渐平息,于是杖击韩匡嗣然后释免了他。
不久遥授晋昌军节度使。
乾亨三年(981),改为西南面招讨使,去世。
睿智 
皇后闻讯,派使者前往吊唁,赠予助丧的钱物十分丰厚,后来追赠他为尚书令。
有五子:德源、德让———后赐名隆运、德威、德崇、德凝。
耶律觌烈传耶律觌烈,字兀里轸,六院部蒲古只夷离堇之后。
父耶律偶思,也是夷离堇。
起初,太祖为于越时,觌烈因为诚实、宽大仁恕而得到器重和任用。
即位之后,觌烈因为兄长耶律曷鲁掌管宿卫,得以入侍皇上,参与政事。
神册三年(918),曷鲁逝世,皇上命觌烈为迭剌部夷离堇,将南方大事托付给他。
适逢讨伐党项,皇太子担任先锋,觌烈辅佐之。
大军到天德、云内,分道并进。
觌烈率领偏师渡河奋力作战,斩首俘获甚众。
天赞初年,分迭剌部为北、南院,分设夷离堇。
当时大元帅率军自古北口攻取燕地,觌烈在山西攻城略地,所至城堡尽皆攻下,太祖嘉赏其功劳,赏赐十分丰厚。
随从征讨渤海,攻下扶余城,留觌烈与寅底石守卫。
天显二年(924),留守南京。
十年(932)去世,年五十六岁。
弟耶律羽之。
耶律羽之传耶律羽之,乳名兀里,字寅底哂。
少年时豪放爽直,卓异不凡,成年后酷爱读书,通晓诸部语言。
太祖规划营治天下的初期,羽之经常参与军事谋划。
天显元年(926),渤海平定,立皇太子为东丹王,以羽之为中台省右次相。
当时人心不安定,左大相迭剌不过一个月便逝世了,羽之视事勤勉恭谨,威望与信誉并行。
太宗即位,羽之上表说:“我大圣天皇开始抚有东土时,挑选贤明的辅相来安抚当地百姓,不因臣之愚昧而加以任用。
有关国家利害之事,我怎能不如实奏闻。
渤海从前畏惧南朝,依险自卫,居于忽汗城。
现在离上京遥远,既已不能加以利用,又不撤去戍所,到底是要做什么呢?先帝因为彼方背反,找准机会出兵,所以不战而克。
既是天授,也因人谋,只有当时有此时机。
其后代渐渐地繁衍生息,现在又居于遥远的边地,恐怕会成为后患。
梁水一带乃是他们的故乡,土地广袤而肥沃,又有出产木铁盐鱼之便利。
乘着他们衰弱,将其百姓迁回原住地,乃是万世长久安定之策。
他们得以住到故乡,又得木铁盐鱼之丰饶,必定会安居乐业。
然后选派兵马驻扎以为我国左翼,以突厥、党项、室韦之辅助为我国右翼,可以轻易地制服南邦,混一天下,成就圣祖未能完成的功业,留给子孙后代无边之福禄。”书表奏上,皇上嘉赏并采纳之。
这一年,诏令迁东丹国百姓到梁水,一时称赞他的好处。
人皇王投奔唐国,耶律羽之安抚东丹国民一切如故。
因功加升为守太傅,迁中台省左相。
会同初年,因逢册礼到宫中朝见,加特进。
上表奏称左次相渤海耶律苏贪污犯法之事,于这时去世。
子和里,官至东京留守。
 
耶律铎臻传耶律铎臻,字敌辇,六院部人。
祖父蒲古只,遥辇氏时两度出任本部夷离堇。
耶律狼德等杀害玄祖之后,更加肆意横行。
蒲古只用计诱致其党人,将他们全部诛杀。
铎臻幼小时便有志向和节操,太祖为于越时,铎臻总是在他左右护卫。
后来即位,梁朝派使者来求取做辕轴的材料,太祖为难。
铎臻说:“梁朝名义上是求材料,实际上是要窥探我方的轻重虚实。
应该答复说:‘木材生长的地方,一定是在深山幽谷,有神仙看守,必须用白鼻子的赤驴祈祷祠祭,然后才可以砍伐。
’这么做,则他们便无言以对了。”后来果然是这样。
天赞三年(924),将要讨伐渤海,铎臻劝谏说:“陛下您先对渤海用兵,则西夏一定抄我们的后路。
请您先讨西夏,这样就没有后顾之忧了。”太祖听从了他。
待到淳钦皇后临朝称制,讨厌铎臻,囚禁了他,发誓说:“铁锁朽烂了,就放你出来!”尔后又召见他,使者想去掉锁,铎臻不肯,说:“铁还没有朽烂,怎么能就把我放了呢?”皇后听说,赞赏感叹,赶紧召见,释免了他。
天显二年(927)去世。
弟耶律古、耶律突吕不。
耶律古传耶律古,字涅剌昆,初名霞马葛。
太祖为于越时,他曾经随从在山西一带攻城略地。
适逢李克用在云州,耶律古侍卫,李克用惊诧地说:“这孩子依骨相看来很特别,不应该让他侍从左右。”因此太祖十分忌惮他,当时正西征,诸弟之乱发生,听说变乱发生,太祖问耶律古参予与否,回答说没有。
太祖高兴地说:“我没什么担心的了!”赶紧召见耶律古前来商议。
耶律古陈述了消灭他们的计策,后来太祖都按他所说去做了,因此赏赐十分丰厚。
神册末年,南征,让耶律古辅佐右皮室详稳耶律老古,与唐军交战于云碧店。
老古中了流矢,伤势很重,太祖怀疑是耶律古暗里伤害他。
耶律古知道了皇上的想法,跪着说:“陛下怀疑我以位居老古手下为耻吗?现在老古还活着,请您派使者去问他。”太祖使人问老古,回答说:“我对于耶律古没什么可怀疑的。”皇上心中这才轻松了下来。
老古去世,于是任耶律古为右皮室详稳。
耶律古去世之后,太祖对左右说:“耶律古死了,好比高大的松树自行倒地,并不是我把它砍倒的。”耶律突吕不传突吕不,字铎衮,幼时聪明好学。
事奉太祖得到器重。
待到创制契丹大字,突吕不在很大程度上助成其功。
不久,为文班林牙,领国子博士、知制诰。
次年,受诏令撰作决狱法。
太祖攻掠燕地,诏令突吕不与皇太子及王郁进攻定州,军队回师至顺州,幽州马步军指挥使王千率众前来偷袭,突吕不将他的马射倒,活捉了他。
天赞二 
年(923),皇子尧骨为大元帅,突吕不为副,攻克平州之后,进军燕、赵,攻下曲阳、北平。
兵至易州,易人前来拒战,跨过壕沟结阵。
李景章出降,声称易州城中众人没有斗志。
大元帅准备修治攻城器具,突吕不劝谏说:“我军远道而来,人马疲惫,按理不能久留。”便没有攻城。
大军回国,大元帅将突吕不之谋划上奏,太祖很高兴,赏赐十分丰厚。
皇上西征,突吕不与大元帅担任先锋,讨伐党项立有战功,太祖在水精山慰劳三军。
大元帅东归,突吕不留驻于西南部,再次讨伐党项,缴获大量物品而回。
太祖东征,大....投降之后又反叛,进攻之,突吕不先登入城。
渤海平定,仰承诏令铭刻太祖功德于永兴殿殿壁。
班师之后,已攻下的州郡又四处反叛,突吕不随大元帅攻破之。
淳钦皇后称制时,有人以流言蜚语中伤突吕不,皇后震怒,突吕不害怕,便逃走了。
太宗知道他无罪,召回。
天显三年(928),攻讨乌古部,俘虏缴获甚众。
讨伐唐,以突吕不为左翼军,进攻唐军霞沙寨,降服之。
十一年(936),护送晋主石敬瑭进入洛阳。
待到行大册礼,突吕不总管礼仪事务,加特进检校太尉。
会同五年(942)去世。
王郁传王郁,京兆万年县人,唐义武军节度使王处直之庶子。
伯父王处存镇守义武,去世,三军推戴其子王郜继任,以王处直为都知兵马使。
光化三年(900),梁王朱全忠进攻定州,王郜派王处直拒战于沙河。
处直兵败,入城赶走王郜,郜逃奔太原。
乱军推王处直为留后,派人请求事奉梁王,愿与晋王李克用绝交,梁王便表奏王处直为义武军节度使。
当初王郜逃亡时,王郁跟随他。
晋王李克用将女儿嫁给他,任命他为新州防御使。
处直料想晋一定会攻讨张文礼,镇州亡,那么定州不能独自保存,更加惴惴不安。
暗里派王郁到北边导引契丹入关以牵制晋兵,并且许诺让他继嗣。
王郁自从奔晋,总是担心失去父亲的宠爱,得以出使,大喜。
神册六年(921),上表投诚,带着全家来降附,太祖以王郁为养子。
不久,郁兄王都囚禁父亲,自己做留后,太祖派遣王郁随皇太子讨伐他。
兵至定州,王都坚守壁垒不出战,辽军掳掠居民而回。
次年,又随皇太子进攻镇州,在定州遭遇唐兵,击败之。
天赞二年(923)秋,王郁及阿古只在燕、赵一带攻城略地,攻下磁窑务。
随太祖平定渤海,作战有功,加同政事门下平章事,改任崇义军节度使。
太祖崩逝,王郁与妻子参加会葬,其妻在淳钦皇后面前哭诉,请求回归故国,皇后答应了。
王郁上奏说“:臣本来是唐帝的女婿,主上已被弑逆,这次去夫妻怎么能相保无事。
愿意终身侍奉太后。”淳钦后高兴地说:“汉人之中,只有王郎最忠最孝。”因为太祖曾与李克用相约为兄弟,所以这么说。
不久升任政事令。
回宜州,去世。
 
耶律图鲁窘传耶律图鲁窘,字阿鲁隐,肃祖之子洽O之孙,勇敢而有谋略。
太宗扶立晋的战役中,图鲁窘之父敌鲁古为五院夷离堇,战死,皇上便将其官职授给图鲁窘。
会同元年(938),改任为北院大王,皇上曾经屏退左右而与他商议军国大事,应对合于皇上之意。
随皇上讨伐石重贵,杜重威拥十万余众拒战于滹沱桥,奋力作战数日,没法前进。
皇上说:“两军争一渡口,人与马都疲劳了,有什么计策吗?”诸将请求延缓进军,以图今后之计,皇上觉得有理。
图鲁窘满面怒容,进言说:“愚臣私下里以为陛下如果喜欢安逸,那么小心把守四境就行了;既然想要扩大疆域,出兵远攻,又怎么可能不劳烦圣虑呢?如果中途作罢,正好是敌军之利,那么他们一定会攻陷南京,夷平我们的属邑。
要这样,就将争战不已,我国百姓就没有安枕之日了。
何况敌人用步兵我方用骑兵,又何必担心不能战胜。
况且汉人脚上功夫差,走得慢,如果选派轻骑先行阻断其粮道,那么事情就没有不成功的了!”皇上高兴地说:“国强则其人贤,海巨则其鱼大。”于是堵塞晋军粮道,多次出兵牵制和扰乱其兵势,重威果然像图鲁窘所说那样投降了。
因功获得赏赐十分丰厚。
次年(939)春天,在军中去世。
耶律解里传耶律解里,字泼单,突吕不部人。
世代担任小吏。
解里早年隶属于太宗部下,提升为军校。
天显年间,唐进攻定州,攻陷之后,解里为唐军俘虏。
直到晋高祖即位,方才得以归国。
太宗宽贷其罪,拜为御史大夫。
会同九年(946)讨伐晋,军队驻扎于滹沱河,夺占中渡桥,晋将杜伏威降。
皇上下令解里与降将张彦泽率骑兵三千飞速赶往河南,所到之处无人敢当其兵锋。
入汴京之后,解里等人迁晋主石重贵到开封府。
彦泽恣意杀戮抢掠,淫乱宫廷,解里未加禁止,百姓动荡不安,无人不怨恨。
皇上到汴京,列举张彦泽罪状,斩首于市,汴人十分高兴;解里也遭到责问,不久释免了他。
天禄年间,升任守太子太傅。
应历初年,设置本部令稳,由解里家族世代任其职,不久去世。
赵延寿传赵延寿,本姓刘,恒山人。
父赵亢阝,..县县令。
梁开平初,沧州节度使刘守文攻陷..县,其稗将赵德钧俘获延寿,养为己子。
延寿少时容貌俊美,喜读经史典籍。
唐明宗先是将女儿嫁给他,待到即位,封其女为兴平公主,拜延寿为驸马都尉、枢密使。
明宗子李从荣自恃权势,专横跋扈,内外官员无不震恐,延寿请求补为京外官避祸,便出为宣武军节度使。
 
清泰(934～936)初,加鲁国公,再次出任枢密使,镇许州。
石敬瑭自太原发兵,唐派张敬达前往讨伐。
适逢敬达败退,守晋安寨,延寿与德钧前往援救,听得晋安已破,逃至团柏峪。
太宗追及之,延寿与他父亲一同投降。
次年(937),德钧卒,以延寿为幽州节度使,封燕王。
待到改幽州为南京,迁之为留守,总理山南事务。
天显末(938),因延寿妻在晋,诏令取回。
从这以后更加振奋昂扬,一心思报皇上之恩。
会同(938～947)初,皇上幸其府第,加政事令。
六年(943)冬,晋人背叛盟约,皇上亲征,延寿为先锋,攻下贝州,授魏、博等州节度使,封魏王。
败晋军于南乐,俘获其将赛项羽。
驻军元城,晋将李守贞、高行周率兵来迎战,破之。
至顿丘,遭遇大暴雨,皇上想班师。
延寿上谏说:“晋军屯驻于河滨,不敢出战,如果径直进入澶州,夺占其桥,则平晋不在话下了。”皇上觉得有理。
适逢晋军先回澶州,高行周到了析城,延寿率轻兵迎战;皇上亲统骑兵冲击其阵角,敌人于是溃败。
大军回,留延寿攻战掠地于贝、冀、深三州。
八年(945),再伐晋,晋主派延寿族人赵行实带着书信招他回晋。
当时晋军坚守壁垒不出战,延寿骗他们说:“我身陷胡虏虽久,岂能忘了父母之邦。
如果派兵来迎,我就回来。”晋人信以为真,派杜重威派兵迎接。
延寿到滹沱河据守中渡桥,与晋军力战,亲手杀其将王清,两军相持不下。
太宗暗地里从别的渡口渡河,留下延寿与耶律朔古据守桥梁,敌人不能夺取,且屡败于延寿,杜重威举全军投降。
皇上大喜,赐给延寿龙凤赭袍,又说“:汉兵都归你所有,你该亲自前往抚慰。”延寿至军营,杜重威、李守贞拜迎于马前。
后来太宗攻下汴京,延寿通过李崧请求立为皇太子,皇上说:“我对于魏王,即使割下肉来给他也在所不惜,只是皇太子必须是天子的儿子才能做,魏王怎么能做呢?”原来皇上曾允诺灭晋之后,以延寿为中原皇帝,所以摧坚垒,破强敌,延寿往往身先士卒。
到这时通过李崧传达心意,皇上命迁延寿之职位。
翰林学士承旨张砺拟进之为中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事;皇上抹去“录尚书事、都督中外诸军事”。
世宗即位,以拥戴之功,授枢密使。
天禄二年(948)薨。
高模翰传高模翰,又名松,渤海人。
颇有膂力,擅长骑射,喜欢谈兵。
起先,太祖平定渤海,模翰逃至高丽,高丽王将女儿嫁给他。
因为有罪逃回。
后因酗酒杀人获罪入狱,太祖知他有才,宽恕了他。
天显十一年(937)七月,唐遣张敬达、杨光远率兵五十万进攻太原,兵锋十分锐利。
石敬瑭派人求救,太宗答应了。
九月,发兵出雁门,模翰与敬达军交战,败之,太原之围遂解。
石敬瑭于夜里出城拜见皇上,相约为父子。
皇上召高模翰等赐给酒食,亲自宴饮士卒,士气更加高涨。
次日,再战,又败之。
敬达奔窜于晋安寨,模翰向皇上献俘。
适逢石敬瑭自立为晋帝,光远斩敬达出降,各州全部攻下。
皇上晓谕模翰说:“朕自从起兵,经百余战,卿的功劳第一,即使古之名将 
也没人能超过你。”于是授上将军。
会同元年(938),册礼完成,宴请百官及各国使者于二仪殿。
皇上手指高模翰说“:这位是我国的勇将,朕统一天下,此人之力也。”群臣都呼万岁。
及至晋人背反盟约,出师南伐。
模翰为统军副使,跟僧遏一起为先锋,攻下赤城,破德、贝诸寨。
这年冬,兼统左右铁鹞子军,攻下关南城邑数十。
三月,敕虎官杨覃到乾宁军,为沧州节度使田武名包围,模翰与赵延寿聚在一处商议前往援助。
不一会儿,只见有光从模翰眼中飞出,萦绕旗矛,光耀夺目犹如流星,很久才消失。
模翰高兴地说“:此乃天助之祥瑞!”于是进兵,斩首俘获甚众。
因功升为侍中。
掠地于盐山,破饶安,晋人震惊,不敢交战。
加太傅。
晋派魏府节度使杜重威领兵三十万前来拒战,模翰对左右说:“用兵之法在得体而不在于多。
以多欺少,不义之师再多也是一败。
这不正是说的晋军吗?”次晨,率麾下三百人迎战,杀其先锋梁汉璋,其余兵马败走。
皇上亲自起草诏书加以褒奖,比之为汉代李陵。
不久,杜重威等又到滹沱河,皇上召模翰问计。
皇上称他说的好,说:“诸将都不及此计。”于是派模翰守中渡桥。
待到交战,又败晋军,皇上说:“朕登高观看两军形势,看到卿英勇无敌,好比雄鹰追逐野鸡野兔一般。
应该在麟阁中为你画像,赐爵使你子孙世代沿袭。”不久杜重威等投降。
皇上进入汴京,加模翰为特进检校太师,封d郡开国公,赐予玺书、剑器。
为汴州巡检使,平定汜水诸地的山贼土贼,迁镇中京。
天禄二年(948),加开府仪同三司,赐予对衣、马鞍和马络头、名马。
应历(951～969)初,征召为中台省右相。
至东京,父老欢笑着迎接,说“:您靠打仗起家,挣得一身富贵,实在是乡中荣耀,司马相如、朱买臣之流都还比不上您。”九年(959)正月,迁左相,卒。
赵思温传赵思温,字文美,卢龙人。
少时果断敏锐,力大无比,隶属于燕帅刘仁恭幕府。
李存勖对燕国兴师问罪,思温统率偏师与之拒战。
流矢射中眼睛,他撕下战袍拭去血渍,继续力战不已。
为存勖将领周德威所俘。
存勖感佩其豪壮,亲自解去他身上的绳索,将他收录到手下。
久而久之,日渐得到存勖的信任和重用。
与梁军交战于莘县,以骁勇闻名,授为平州刺史,兼任平、营、蓟三州都指挥使。
神册二年(917),太祖派大将攻夺燕地,思温前来降附。
及至讨伐渤海时,皇上任命思温为汉军都团练使,奋力作战,攻下了扶余城。
身上多处受伤,太祖亲自为他调药。
太宗即位,思温因功提升为检校太保、保静军节度使。
天显十一年(936),唐军进攻太原,石敬瑭派使者求救,皇上命思温从岚、宪之间出兵救援。
撤兵之后,改任南京留守、卢龙军节度使、管内观察处置等使、开府仪同三司,兼任侍中,赐为协谋静乱翊圣功臣,不久改任临海军节度使。
会同初年,随耶律牒虫葛出使晋举行册礼,回国,升任为检校太师。
二年(939),有星坠落于庭中,去世。
皇上派 
使者赠资助祭,赠为太师、魏国公。
子延照、延靖,官至使相。
耶律沤里思传耶律沤里思,六院夷离堇蒲古只之后。
自负勇武及谋略,每当作战时身披重铠甲,挥舞铁槊,所向披靡。
会同年间,讨伐晋,皇上到黄河而田猎,适逢海东青鹘与野鸡相斗,晋人隔着黄河用鸽子引走了野鸡。
皇上回头对左右说“:有谁愿替我抓住此人?”沤里思请求乘坐内厩的马前去,渡河擒捉住此人,并杀死相救野鸡的数人之后纵马驰回。
皇上大喜,给予他优厚的赏赐。
接着晋将杜重威迎战我军于望都,依托河流部署兵力作战。
沤里思单人独马冲入敌军战阵,麾下人马也相继随后冲击。
被包围,众人认为可以从阵形薄弱之处突围出去,沤里思说:“恐怕敌人另有预谋。”终于率军冲击阵形坚固处而突围;回头看众人所指薄弱处,都是大壕沟。
其料敌制胜大多如此。
同年(946),总领敌烈皮室军,因私自释放部曲获罪,被削夺官职,不久去世。
张砺传张砺,磁州人,早先在唐担任掌书记,迁任翰林学士。
适逢石敬瑭起兵,唐主任命张砺为招讨判官,随赵德钧到河东援救张敬达。
及至敬达兵败,张砺到了契丹。
后来太宗见张砺刚强正直,颇有文采,提升为翰林学士。
张砺遇事总是有言必发,无所回避,皇上更加重用他。
不久,计划逃跑回故国,为骑兵追获。
皇上责备他说“:你为什么要逃走?”张砺回答说“:我不习惯风俗、饮食、居处,心里总是郁郁不乐,因此想逃走。”皇上回头对通事高彦英说“:我曾经告诫你要好好待他,为什么还是让他因不得其所而逃走?张砺要是走了,你能再找回一个张砺来吗?”于是杖击彦英而向张砺致歉。
会同初年,升任翰林承旨,兼吏部尚书,随从太宗讨伐晋国。
进入汴京,诸将萧翰、耶律郎五、麻答等人肆意杀人抢掠,张砺上奏说:“现在大辽刚刚得到中国,应该任用中国人治理他们,不能专用我国人及左右亲信。
倘使政策和法令出现差错,那么人心就会不服,即使暂时得到中原也还是要失去的。”皇上不听。
改任张砺为右仆射,兼门下侍郎、平章事。
不久,皇上北归,到达栾城便崩逝了。
当时张砺在恒州,萧翰与麻答派兵包围了其府第。
张砺正卧病于床,勉力支撑着出门见他们。
萧翰数落他说“:你为什么要在先帝面前说契丹国人不可以做节度使?我以国舅之亲,出兵征讨有功,先帝留我守卫汴京,任命我为宣武军节度使,独有你以为不行。
又诬陷我与解里喜欢抢掠别人的财物子女。
今天我一定要杀了你!”敦促手下人将他拘锁起来。
张砺大声抗言道“:此乃事关国家大局,维系国家安危之所在;所以我直言不讳。
你要杀就杀,何必要锁起来呢?”麻答觉得张砺乃是重臣,不可擅自滥杀,便出面相救制止。
当晚,张砺愤恨而死。
 
耶律屋质传耶律屋质,字敌辇,世系上出自孟父房。
资质简约沉静,富有器局与见识,看重对别人的承诺。
遇到仓猝间发生的突然事变,能够从容处置,他人无法想象。
博学多识,通晓天文。
会同年间,任惕隐。
太宗崩逝,诸大臣立世宗,太后听说,十分恼怒,派皇子李胡派兵迎击,与安端、刘哥等人相遇于泰德泉,兵败而回。
李胡将世宗之臣僚家属全部抓住,对看守的人说:“我要是没有获胜,先杀了这伙人!”人们都惊骇无比地互相传言说:“如果真的打起来,那就是父子兄弟互相残杀了!”大军驻扎于潢河两岸,双方隔着河岸互相拒战。
当时耶律屋质跟随太后左右,世宗因为屋质善于筹划,想离间他与太后的关系,便写了想侍奉太后的书信,来试探太后。
太后得到书信,拿给屋质看。
屋质读完信,说道:“太后辅佐太祖平定天下,所以我愿意竭尽死力来辅助。
如果太后对我有疑心,我就是想要尽忠,能行吗?现下可行的办法,不如通过言语沟通来和解,事情一定能成;要不然就该赶紧交战,以决定胜负。
然而人心一旦动摇,给国家酿出的祸患一定不浅,还请太后明察决断。”太后说“:我如果对你有疑心,怎么会把书信给你看呢?”屋质回答说“:李胡、永康王都是太祖的子孙,帝位又不是转移到了外族,有什么不可以的呢?太后就应该考虑个长远之策,与永康王和谈。”太后说“:谁可以出使呢?”回答说“:太后如果不疑心我,就请让我去。
万一永康王听从劝解,就是祖宗国家之福祉了。”太后便派屋质将信送给世宗。
世宗派宣徽使耶律海思回信,很多言辞不客气。
屋质劝谏说“:书信口气如此,只怕国家的忧患还没有止息。
如果愿意消除怨恨以安定社稷,那么我认为最好的办法只有和好。”世宗说“:他们不过是一群乌合之众,怎么能抵挡我?”屋质说“:即使他们抵挡不住,你又能把骨肉兄弟做何处置呢?何况还不知谁取胜,假如您很幸运地获胜了,那么各位大臣之家属族亲中为李胡所拘执的人就将没有活路了。
照这么看来,只有和为上策。”左右听到此语的人都为他捏了一把汗。
隔了很久,世宗问他:“要怎么样才能和解?”屋质回答说:“与太后见面,彼此解除怨恨,要和解就不难了;否则,要决战还不晚。”世宗觉得他言之有理,便派海思到太后处约定和好。
来来往往几天,和议才算定下来。
双方刚开始见面时,互相埋怨指责对方,毫无和解之心。
太后对屋质说:“你应当为我想个办法。”屋质进言说:“太后与大王如果能够消除怨恨,我才能说出我的想法。”太后说“:你只管说。”屋质借用谒者之签筹捏在手中,对太后说:“当初人皇王在,为什么要立嗣圣皇帝?”太后说:“立嗣圣,乃是太祖遗旨。”屋质又对世宗说:“大王您为什么擅自自立,不禀告一下祖母大人?”世宗说“:人皇王当立而没有被立,所以我舍弃祖母之亲不加禀告。”屋质变了脸色,说:“人皇王舍弃父母之国而逃到唐国,为子之道应当是这样的吗?大王见到太后,没有丝毫的谦逊自责之心,只是一个劲地重申旧怨。
太后为偏爱之心所牵累,假托先 
帝遗命,妄自传授帝位。
像这么做又怎么想望和解呢?你们还是赶紧开战吧。”掷下筹签退了下去。
太后哭着说“:从前太祖遭逢诸弟之乱,天下百姓饱受残害,至今战争创伤未能平复,悲剧怎么能重演呢!”于是要了一根筹签。
世宗说“:父亲没有做的由儿子来做,又有谁会怪罪呢?”也取了一根筹签握在手中。
左右之人触景伤情,大放悲声。
太后又对屋质说:“和议既已确定,帝位究竟归谁呢?”屋质说“:太后如果将帝位给予永康王,顺乎天意,合乎人心,又有什么好迟疑的呢?”李胡厉声说道:“有我在,兀欲怎么能够继立!”屋质说:“按礼制应传位给嫡长子,不传位给弟弟。
当年嗣圣皇帝之即位,人们还认为不对,何况您暴虐残忍,人们大多对您怀有怨望之心。
众口一辞,都愿立永康王,人心不可强夺。”太后回头对李胡说“:你也听到这句话了吗?事实上是你自己造成的啊!”于是答应立永康王。
世宗对屋质说“:你与朕的属下更亲近些,何以反而去帮助太后?”屋质回答说“:臣以为社稷最为重要,帝位不可轻易授受,所以这么做。”皇上喜欢他的忠心。
天禄二年(948),耶律天德、萧翰因为谋反入狱,惕隐刘哥及其弟盆都勾结天德等人作乱。
耶律石剌暗中将情况告知屋质,屋质赶紧领他进宫见皇上,揭露此事。
刘哥等人不服,事情也就作罢。
不久,刘哥邀请皇上观看樗蒲,举杯祝寿,袖藏短刀给皇上进酒。
皇上发现了,下令拘捕他,亲自审问此事。
刘哥发誓没有谋害皇上之意,于是皇上又不再继续察问此事。
屋质上奏说“:应当让刘哥与石剌对质,不能随便就宽恕了。”皇上说“:你替朕审讯吧。”屋质率领善于击剑的勇士前往讯问,天德等人伏罪,便将天德斩首,杖击萧翰,将刘哥贬职,派盆都出使辖戛斯国。
三年(949),屋质上表列举泰宁王察割阴谋谋反之事,皇上不听。
五年(951),任右皮室详稳。
这年秋天,皇上祭祀让国皇帝于行宫,与群臣都喝醉了,察割杀害了皇上。
屋质听得有人说“穿紫衣的人不可放走”,便换了衣服出门,赶紧派人召集诸王,又号召禁卫长皮室等同力讨伐反贼。
适逢寿安王回帐中,屋质派弟弟耶律冲前去迎接他。
寿安王到来之后,还有些犹豫不定。
屋质说:“大王乃是嗣圣皇帝之子,贼人如果抓住您,必定不会让您活。
那样,群臣将奉谁为主上?社稷将仰赖谁人来维持?万一帝位落入贼人之手,到那时后悔何及?”寿安王这才明白大局。
诸将听说屋质出面,相继赶来。
黎明时分便整顿好了队伍,完全出乎贼人的意料,迅速地包围了他们,于是诛杀了察割。
叛乱平定以后,穆宗即位,对屋质说“:朕的性命,实在是由你保全下来的。”于是命他总管国事,将逆党的财产全部赐给屋质,屋质坚决推辞。
应历五年(955),任北院大王,总管山西事务。
保宁初年,宋包围了太原,屋质率军前往救援,兵至白马岭,屋质派精兵连夜从小道风驰电掣般赶赴太原西面驻扎,并擂响战鼓,高举火炬。
宋兵以为我大军已到,害怕起来,乘夜逃遁。
因功加号于越。
四年(972),汉刘继元派使者前来进贡,送给屋质一些钱,屋质如实奏闻,皇上命他收下。
五年(973)五月逝世,终 
年五十七岁。
皇上沉恸哀悼,为之停止上朝三天。
后来道宗诏令在上京为他建祠堂祭祀,立碑以记录其功业。
耶律吼传耶律吼,字曷鲁,六院部夷离堇蒲古只之后代。
正直诚谨,乐善好施,不事治理产业。
太宗对他给以特别的倚重和任用。
会同六年(943),任南院大王,处事清正而不苛细,人们都不敢因他年少而小看他。
时逢晋主石重贵上表不称臣,言辞之间颇多倨傲轻慢之处,耶律吼认为晋之罪不能不加以讨伐。
待到皇上亲征,耶律吼率所部兵从行。
入汴京之后,诸将均搜取内府之钱财珍奇宝物,耶律吼只取马匹铠甲,皇上称赞了他。
及至皇上崩逝于栾城,没有留下遗诏,军中忧虑恐惧不知如何是好。
耶律吼到北院大王耶律洼处商议说“:帝位不能有一日虚设。
如果去向太后请示,那就肯定归属于李胡了。
李胡暴虐残忍,怎么能统治百姓。
如果要满足人心,就该立永康王。”耶律洼觉得有理。
适逢耶律安抟前来,其想法与耶律吼相合,于是议定立永康王,这便是世宗。
不久,因功升任采访使,被赐给宝器财物。
耶律吼推辞说:“臣官位已高,怎敢再求富裕!我的族弟耶律的王录的儿子们因犯事遭籍没入官,陛下如能怜惜他们而放他们出来,那么就算是赐给我最多的东西了!”皇上说:“耶律吼舍弃重赏,为族人之事求请,其贤明远过众人。”答应了他的请求,并赐给他宫户五十。
当时有人择取当世名流做《七贤传》,耶律吼列入七贤之一。
天禄三年(949)去世,年三十九岁,子何鲁不。
耶律安抟传耶律安抟,曾祖父岩木,玄祖之长子;祖父楚不鲁,为本部夷离堇。
父迭里,幼年时多病,当时太祖任挞马犭戊沙里,常常加以抚养照料。
神册六年(921),迭里任惕隐,随从太祖率领龙军讨伐阻卜、党项立有战功。
天赞三年(924),任南院夷离堇,征讨渤海,进攻忽汗城,俘虏斩首甚众。
太祖崩逝,淳钦皇后称制摄政,想让大元帅继立。
迭里上言说“:帝位应该优先由嫡长子继承;现在东丹王到朝里了,应当立他。”因此忤逆了皇后旨意。
因为偏袒依附东丹王,诏令将他下狱,审讯,并且加以炮烙之刑。
他拒不伏罪,被杀,籍没全家。
安抟从幼年起就显得像个成人,居服父亲之丧,悲恸哀绝,伤毁身体,超过了常礼,见到的人都哀怜他。
太宗多次给以慰抚晓谕,曾经说:“这孩子必定会成大器。”成年之后,很少言笑,看重对他人的承诺,行为举止遵守规范,事奉母亲极其孝顺。
因为父亲死于强加之罪,一直不能下葬,所以对于宴饮逐欢之事一概不参与。
世宗在藩国时,对他给以特别的怜悯存恤,安抟暗地里也与世祖相交好。
太宗讨伐晋国归来,到栾城而崩逝,诸将想要扶立世宗,因李胡及寿安王在朝中,犹豫不决。
当时安抟掌宿卫,世宗暗里召见他请问计之所出。
安抟说“:大 
王您聪智娴雅宽大仁恕,又是人皇王的嫡长子;先帝尽管有寿安王为嗣,然而天下人心多归于大王。
现下如不能当机立断,将后悔莫及。”适逢有人从京师前来,安抟便诈称李胡已死并传报于军中,大家都信以为真。
于是安抟到北、南院二大王处计议。
北院大王耶律洼听说,便赶紧站起来说道:“我二人正商议此事。
先帝曾想将永康王立为太子,今日之事有我辈在,谁敢不听从!只是担心不报告太后而立新皇,可能为国家挑起争端。”安抟回答说“:大王既然知道先帝想以永康王为太子,况且永康王贤明,人心乐于归附。
现在天下刚刚平定,稍稍滞缓一下,则大事去矣。
如果告知太后,必定是立李胡。
何况李胡残酷暴虐,路人尽知,如果真的继承帝位,将置社稷于何地?”南院大王耶律吼说:“这话太对了。
我计议定矣!”于是整顿队伍,召集诸将拥立世宗即帝位于太宗灵柩前。
世宗即位,以安抟为心腹,总管宿卫。
同年,与太后、李胡相约和解于潢河横渡。
太后问安抟说“:我与你有什么过节?”安抟答以父亲之死,太后无言以对。
及至设置北院枢密使,皇上下令由安抟担任,赐给奴婢百人,宠信任用无以复加。
大事都由他参与决断。
然而性情过于宽和,处理事务按照草率疏简的原则,对于强横狡猾之辈不守法纪,恣意妄为的举动不能辖制禁止。
天禄末年,察割率兵进犯御帐,又不能讨伐他,因此内外官员都责备他。
穆宗即位,因为倡立世宗之故,不再得到任用。
应历三年(953),有人诬陷安抟与齐王罨撒葛阴谋叛乱,下狱死去。
侄儿撒给,为左皮室详稳。
耶律洼传耶律洼,字敌辇,隋国王释鲁之孙,南院夷离堇绾思之子。
少时富于器局和才识,众人寄之以三公宰辅之期望。
太祖时,尽管未任官,太祖还是经常让他承办事务。
太宗即位,被任命为惕隐。
天显末年,皇上救援河北,耶律洼任先锋,败张敬达军于太原北面。
会同年间,迁任北院大王。
及至讨伐晋国,又任先锋,与梁汉璋交战于瀛州,击败之。
太宗崩逝于栾城,南方州郡大多反叛,人马困顿疲乏,军中不知如何是好。
耶律洼与耶律吼等定策扶立世宗,于是号令诸将说:“大行皇帝升天去了,国家神位无人主持,永康王乃人皇王嫡长子,是天意人心所在,应该即位;如有不服从者,以军法从事。”诸将都说:“好。”世宗即位,赐给耶律洼宫户五十,拜为于越,不久去世,终年五十四岁。
耶律挞烈传耶律挞烈,字涅鲁衮,六院部郎君袅古直之后。
朴实稳重,足智多谋,有担负重任之才。
四十岁还未出来做官。
会同年间,任边部令稳。
应历初年,升任南院大王,平均赋税徭役,劝导百姓耕织,部人得到化育,户口大量增殖。
时逢周人侵犯汉国,由挞烈总率西南道军马前往援救。
周已攻下太原等数城,汉人不敢交战。
及至得悉挞烈兵马前来,周主派郭从义、尚钧等率精骑拒战于忻 
口。
挞烈击败之,擒获其将史彦超,周军逃回,挞烈收复了失陷的城池,汉主到挞烈处致谢。
及至汉主崩驾,宋军前来攻讨,皇上命挞烈担任行军都统,派出诸道兵马前往援救。
大军出雁门关后,宋人谍报得知消息,宋军退兵。
保宁元年(969),升任兼政事令,辞官。
乾亨初年,皇上召见他。
见他须发俱白,精力却仍然强健,向他请问政事,对他深加礼遇。
后因病去世,年七十九岁。
挞烈用兵之时,赏罚严明,言出必信,深得士卒欢心。
河东势力单弱,之所以长时间内未被周、宋并吞,与挞烈的援助不无关系。
他在治所内不大兴土木,百姓无不称道其惠政,粮食也屡屡丰收。
当时耶律屋质在北院,挞烈统领南院,均政绩赫赫,朝议称他们为“富民大王”。
耶律夷腊葛传耶律夷腊葛,字苏散,本宫分人检校太师合鲁之子。
应历初年,因为父亲职任的关系入侍皇上。
几年后,开始担任殿前都点检。
当时,穆宗刚刚即位,怀疑诸王有异心,将夷腊葛视为布衣之交,一切机密大事必定跟他一起谋划,迁任寄班都知,赐给宫户。
当时皇上酗酒,多次寻小过杀人。
有监管野雉者因为伤了雉而逃走,被抓住后皇上想杀他,夷腊葛进谏说:“这个罪不应该处死。”皇上还是杀了他,将尸体交给夷腊葛说“:收殓你的故人吧!”夷腊葛并没有因此而泄气。
又有监鹿详稳失落了一只鹿,下狱当处死,夷腊葛又上谏说“:人的生命最宝贵,怎么能因为一只野兽就把他杀了呢?”过了很久,这人得以释免。
按辽法,Q鹿中长有分叉角的,只有天子才能射。
适逢秋猎,善于作鹿鸣者呼唤一只Q到来,皇上命夷腊葛射之,Q鹿应弦倒地。
皇上大喜,赐给金银各一百两,名马一百匹,又赐给他黑山以东抹真之土地。
后来穆宗被杀害,夷腊葛因为守卫不严密获罪,被诛杀。
萧思温传萧思温,乳名寅古,宰相萧敌鲁之族弟忽没里之子。
通晓经史。
太宗时为奚秃里太尉,娶燕国公主,为群牧都林牙。
思温在军中,器量狭小,过于拘泥小节,又爱修边幅,手下属官都说他不是个将帅之才。
不久为南京留守。
起初,周人进攻扬州,皇上派思温追踪其后,思温怕热不敢前进,攻下沿边数城而回。
后来周军又来进犯,围冯母镇,兵势十分嚣张。
思温请求增加人马。
皇上回复说:“敌人来了,就与统军司合兵同他们拒战;敌人走了,就从事耕作,不要让人马太烦劳了。”适逢敌军进入束城,我军退渡滹沱河驻扎。
思温统兵缓缓而行,周军数日按兵不动。
思温与诸将商议说:“敌人兵多而且精锐,交战不利就会有后患。
不如按兵不动以疲老其师,再从后攻击,可以必胜。”诸将从之。
于是与统军司之兵马会合,找别的借口 
请求军队渡河。
周人退兵,思温也撤军回。
不久,周主又北侵,与其将领傅元卿、李崇进等分路并进,包围了瀛州,攻陷益津、瓦桥、淤口三关,将要进逼固安。
思温一筹莫展,只是说皇上早晚就会到了;手下将士争先请求作战,思温不从。
不久,周军攻陷易、瀛、莫等州,京师百姓都震恐无比,很多人逃到西山去了。
思温因边防失利,恐怕朝廷定自己的罪,上表请皇上亲征。
适逢周主柴荣因病收兵,思温退兵至益津,假称不知周军在何处。
遇到步兵两千人前来拒战,败之。
同年,听得周有国丧,燕京百姓这才安心,于是班师。
当时穆宗沉溺于饮酒又嗜好杀人,思温作为近亲参预朝政,没有起什么匡救、扶助的作用,士论有微辞。
十九年(969),春猎,皇上射熊射中了,思温与夷离毕牙里斯等人进酒上寿,皇上醉酒回宫。
当天夜里,为厨子斯奴古等人所杀。
思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等人立景宗。
保宁(969～979)初,为北院枢密使,兼北府宰相,又命其子孙世代可任其职。
皇上册封思温女为皇后,加思温为尚书令,封魏王。
随皇上田猎于闾山,为贼人所杀。
室P传室日方,字梦奇,南京人。
幼时谨慎笃厚,好学,二十年足不出户,即使是同乡人也不认识他。
其精诚如此。
会同初年,登进士第,任卢龙巡捕官。
太宗入汴京受册礼,诏令室日方为知制诰,总管礼仪事务。
天禄年间,任南京留守判官。
应历年间,累迁翰林学士,出入宫廷门户十余年。
保宁年间,兼任政事舍人,皇上多次向他请教询问古今之治乱得失,奏答很合皇上旨意。
皇上看中室日方有治理繁难事务的才能,改任他为南京副留守,判决案件公平合理,大家都觉得很适意。
迁任工部尚书,不久改任枢密副使、参知政事。
不久,拜为枢密使,兼北府宰相,加同政事门下平章事。
乾亨初年,监修国史。
统和元年(983),请求告老还乡,不许。
他呈上《尚书?无逸篇》以进谏,太后得知后很是嘉许。
二年(984)秋,诏令修筑各山岭道路,室日方征发民夫二十万,一个月就修完了。
当时,室日方与韩德让、耶律斜轸相交好,同心辅政,整治公害和积弊,知无不言,力求轻徭薄赋,使百姓得到休养生息,因此法度修明,朝廷中没有人持异议。
八年(990),又请求辞官归田,诏令入朝免予朝拜,赐给坐几和手杖,太后派阁门使李从训携带诏书前往慰问,让他一直住在南京,封为郑国公。
当初,晋国公主在南京建佛寺,皇上允诺赐给匾额。
室日方上奏说“:诏书中曾说对于无正当理由而建的寺院要一律降罪。
现在因为公主的请求就赐给匾额,不仅违背了先前所颁的诏书,恐怕滥建寺院之风气将愈演愈烈了。”皇上从之。
上表呈进所撰《实录》二十卷,皇上亲草诏书褒奖他,升为政事令,赐给帛六百匹。
九年,推荐韩德让代替自己,皇上不从。
皇上因为室日方年老畏寒,赐给貂皮被褥,特准乘辇车入朝。
室日方病重,皇上 
派翰林学士张干到府中去授予他中京留守之职,加号尚父。
不久去世,终年七十五岁。
皇上叹息悲悼,为之停止上朝二日,追赠尚书令。
室日方遗言严禁厚葬。
又恐怕他人撰写墓志铭时称誉言过其实,自己做了墓志铭。
耶律贤适传耶律贤适,字阿古真,于越鲁不古之子。
酷爱读书,心存大志,圆转顺俗,玩世不恭,不为人所了解。
只有于越屋质器重他,曾经对人说:“此人若能当政,天下就太幸运了。”应历年间,朝臣大多因为上言遭贬谪,耶律贤适甘于默默地隐退,游玩打猎,想方设法让自己快乐,与亲戚朋友交谈也不涉及时政。
适逢讨伐乌古回来,提升为右皮室详稳。
景宗为藩王时,经常与韩匡嗣、女里等交游,有时上言讥刺朝政,贤适劝他应当早些疏远断绝时政,因此穆宗始终不曾猜疑景宗,乃是得力于贤适之功。
景宗即位,因功升为检校太保,不久遥授宁江军节度使,赐为推忠协力功臣。
当时皇上初登帝位,颇怀疑诸人心存非分之想,便暗中以贤适为心腹,升为特进中书门下平章事。
保宁二年(970)秋,拜为北院枢密使,兼侍中,赐为保节功臣。
三年(971),任西北路兵马都部署。
贤适忠诚耿介,优雅敏捷,以至诚之心待人,即使是休息时心中也不忘政务。
因此他所辖百司之正职官员,都不敢偷懒,多年积下的案件都判决下来了。
大丞相高勋、契丹行宫都部署女里倚仗恩宠恣意妄为,又有皇上的姨妈、保姆仗势欺人。
一时之间行贿的、请托的,门庭若市。
贤适深以为患,上奏于皇上,皇上不回复;他借口有病请求去职,又不准,命他打按手印管理政事。
乾亨初,病重,得以从其所请解职。
次年(972),封为西平郡王,逝世,年五十三岁。
子耶律观音,大同军节度使。
女里传女里,字涅烈衮,亡失其氏族来由,补为积庆宫人。
应历初年,担任习马小底,因为母丧去职。
一天,女里来到雅伯山,见到一个巨人,女里惊恐万状,掉头就跑。
巨人拦住他,说:“不要怕,我乃是地神。
将你的母亲下葬到这里,然后赶紧赴朝堂拜谒圣上,一定会显贵。”女里依他所言而行,累官至马群侍中。
当时景宗为藩王,因为女里出身于本宫,待他特别好,女里也尽心结纳。
及至穆宗被害,女里赶赴景宗处。
当夜,聚集禁兵五百护卫。
景宗即位之后,女里因为拥戴之功,升为政事令、契丹行宫都部署,赏赐十分丰厚,不久升任守太尉。
北汉主刘继元得知女里为皇上宠信任用,每逢他的生日总是送来礼物。
女里一向贪财,同僚萧阿不底也好收受贿赂,两人十分相投。
有人穿着用}麻子衬里的毡裘,别人调侃他说:“如果遇上女里、阿不底,肯定会全都给你剥走了!”一时传为笑谈。
其贪鄙一至于此。
保宁末年,因为私藏甲胄五百种获罪,有司审问他时,又从他袖中得到杀害 
枢密使萧思温的贼人的书信,被赐死。
女里擅长辨识马匹,他曾经在野外行走,看见几处马迹,指着其中一种说:“这是奇特骏马。”用自己的马将它换来,那马果然是匹难得的神骏。
耶律阿没里传耶律阿没里,字蒲邻,遥辇嘲古可汗四世孙。
幼时聪明机敏。
保宁年间,任南院宣徽使。
统和初,皇太后执政,阿没里与耶律斜轸参预国家大计,担任都统。
因为征讨高丽有功,迁任北院宣徽使,加政事令。
四年(986)春,宋将曹彬、米信等人侵犯燕地,皇上亲征,阿没里担任都监,多次击败敌军。
十二年(994),皇上行宫多贼盗,阿没里设立禁捕法,盗贼这才止息。
在此之前,叛逆者之家,兄弟不知情者也遭连坐。
阿没里上谏说“:兄弟尽管称为同胞,然而秉性各不相同,其中一人行叛逆之事,别人即使不知情,也仍要以法治罪,这是刑罚及于无罪之人了。
希望从今以后,即使是同居之兄弟,不知情者也能免予连坐。”太后嘉许其建议并加以采纳,将它写成法律条文。
阿没里此后不久即辞官,去世。
阿没里生性喜好聚敛财富,每当随从征讨之时所俘掳的人口,都将他们集中起来建为城池,请求立为丰州,就便以家奴阎贵担任刺史,时论鄙薄之。
子贤哥,左夷离毕。
张俭传张俭,宛平人,生性正直诚谨,不喜虚夸矫饰。
统和十四年(996),举进士第一,调任云州幕官。
按旧例,皇上经过之处,当地长官应该有所贡献。
圣宗到云中游猎,节度使奏称:“臣辖区内没有什么特产,只有幕僚张俭,为一代之宝物,希望能将他献上。”在此之前,皇上曾梦见有四人侍奉于身旁,赐给他们食物每人两口,待到听说了张俭之名“俭”字,方才恍然大悟梦兆应在张俭身上。
于是召见他,他仪容举止质朴无华;问及谋身治世之事,便当面口奏三十多件事。
从此特别受皇上青睐,历任清高显贵之职,号称明智干练。
开泰年间,累迁同知枢密院事。
太平五年(1025),出京任武定军节度使,移镇于大同。
六年(1026),入京任南院枢密使。
皇上正宠爱倚重于他,参知政事吴叔达与张俭不合,皇上发怒,出贬叔达为康州刺史,拜张俭为左丞相,封韩王。
皇上病重,张俭接受遗诏辅立太子,这便是兴宗,赐张俭为贞亮弘靖保义守节耆德功臣,拜为太师、中书令,又加尚父,改封为陈王。
重熙五年(1036),兴宗皇上亲临礼部贡院以及亲自考试进士,都是张俭打点。
进见时不直呼其名,并且赐诗加以褒奖称美。
张俭只穿粗丝织成的绢帛,每餐只食一菜,按月发的俸禄有节余的,便拿来接济亲朋旧友。
一次正当冬天,在皇上歇息之便殿奏报事务,皇上见他 
袍子破旧,暗里派近侍用火夹穿个洞做上记号,每次见到他都没有换下来。
皇上问其缘故,张俭回答说:“我穿这件袍子已经三十年了。”当时崇尚奢侈华丽,所以用这种做法微言讽喻皇上。
皇上怜悯他清贫,让他任意取用内府物品,张俭奉诏后只拿了三匹布出来,因此更加受到嘉许重用。
张俭有五个弟弟,皇上想一并赐给他们进士及第出身,张俭坚决推辞。
有司捉住了八个盗贼,已经斩首之后,才又捉拿到正犯。
被斩首者的家人申诉冤曲,张俭接连三次请求审理。
皇上大怒说“:你难道想要朕偿命不成?”张俭说“:八家老小冤苦无告,如果能稍稍加以存问抚恤,使他们能够收尸下葬,就足以安抚活着和死去的人了。”皇上于是听从了他的建议。
张俭任丞相二十多年,对皇上大有辅弼补益之功。
辞官归家,适逢宋人来信文辞不按礼节,皇上准备亲征。
到张俭家中,尚食官吏先前往准备膳食,张俭推辞;进献葵羹汤饭,皇上吃得很美。
然后便问他以对策,张俭极言陈说战事利害,并且说:“只需派一名使者责问就行了,何必劳驾皇上远征?”皇上听了很高兴,就作罢了。
又亲临其家中赐宴,用过的器物珍玩都送给他。
二十二年(1053)逝世,终年九十一岁,敕令葬于宛平县。
马得臣传马得臣,南京人。
好学,博通古事,尤其擅长做诗。
保宁间(969～979),历任政事舍人、翰林学士,常常参与朝议,以正直著称。
乾亨初,宋国军队多次侵犯我国边境,皇上命他为南京副留守,又拜为翰林学士承旨。
圣宗即位,皇太后临朝称制,马得臣兼侍读学士。
皇上阅览唐高祖、太宗、玄宗三朝《本纪》,得臣便摘录其行为值得效法者进呈之。
待到随从皇上伐宋,进言对投降的不可杀,逃走的不可追,二三其德者则另当别论。
诏令依他所说去做。
不久兼任谏议大夫,知宣徽院事。
当时皇上打鞠..没有节制,得臣上书谏曰“:臣私下里考察房玄龄、杜如晦,隋末的书生,先前未遇太宗,怎能成为一代名相?臣尽管不才,陛下在东宫时,有幸列为侍从,现在又得以伴圣上读书,可惜对于您的圣明没有什么补益。
陛下曾经以贞观、开元之事问臣,臣请大略陈述之。
臣听说唐太宗事奉太上皇宴饮结束,则挽辇车至内殿;玄宗与兄弟们欢饮,尽一家人之礼节。
陛下继承祖先之大任,亲身侍奉太后,可谓至孝。
臣仍希望皇上能在早晚向双亲问安之外,亲睦六亲,加倍爱敬,那么陛下敬爱亲人之道,就超过太宗玄宗二帝了。
臣又听说二帝潜心爱好经史,多次引导公卿讲学,以至于日暮。
所以当时天下纷纷向往,蔚成风气,因此得以兴隆文治。
现在陛下醉心于典籍,研习章句之学,臣希望陛下能研究经书之理,深加体会,诚心实行,那么像二帝那样的治世不难实现。
臣又听说太宗射野猪,唐俭谏之;玄宗射鹰,韩休劝说;二帝没有不乐于听从的。
现在陛下以击..走马为乐,依愚臣看来,有三不宜,所以不避刑罚陈说之。
窃以为君与臣一同游戏,免不了会有争夺,为君的得手则为臣的愧赧,彼方败了此方高兴,这是一不宜。
跃马挥杖,纵横驰 
骋,不顾上下之分别,争先求胜,失人臣之礼,二不宜。
轻弃万乘之主的尊贵,贪图一时之快乐,万一在马上有什么闪失,那我们怎么向社稷和太后交待呢?此是三不宜。
倘若陛下不以臣之言论为迂腐,能抽出时间看一下,这就是天下之福,群臣之愿了。”谏书上达,皇上嘉赏、感叹了好久。
不久得臣去世,赠太子太保,诏令有司资助葬事。
萧朴传萧朴,字延宁,国舅少父房之族。
父萧劳古,因为擅长做文,成为圣宗的诗友。
萧朴幼时便显得像个练达持重的人。
成年之后,博学多智。
开泰初,补为牌印郎君,任南院承旨,暂管转运事,不久改任南面林牙。
皇上以政事问他,萧朴详细地陈说百姓之疾苦,国家用度之充盈与短少,皇上高兴地说“:我得到德才兼备的人了!”提升为左夷离毕。
当时萧合卓任枢密使,萧朴知部署院事,因为饮酒旷废公事,出贬为兴国军节度使,不久召任为南面林牙。
太平三年(1023),任守太子太傅。
次年(1024),拜为北府宰相,迁任北院枢密使。
当时太平已久,皇上留心于笔墨,开始制作谱牒以区分嫡出庶出,因此因争论嫡庶而诉讼之事纷起。
萧朴有为政之才,能窥知皇上之心意,陈奏总是合乎皇上之意,朝廷大政议事大多由他来决断。
封为兰陵郡王,进位为恒王,加中书令。
及至大延琳叛乱,诏令萧朴安抚东京,可以不必请示而便宜行事。
兴宗即位,皇太后摄政,国家大事一律托付其弟萧孝先。
正逢仁德皇后因为冯家奴诬陷而被杀害,萧朴多次上奏陈说其冤枉,皇太后没有答复。
萧朴每当想到此事,往往为之呕血。
重熙初年,改封为韩王,拜为东京留守。
及至迁太后于庆州,萧朴徙封为楚王,升任南院枢密使。
四年(1035),封为魏王。
不久逝世,终年五十岁,赠封齐王。
子萧铎剌,国舅详稳。
耶律八哥传耶律八哥,字乌古邻,五院部人。
幼时聪明敏慧,看书时过一遍便能背诵下来。
统和年间,因先人业绩任为本部吏,不久,升任闸撒犭戊(即抹里司官,掌宫卫之禁者),接着又转任枢密院侍御。
适逢宋将曹彬、米信侵犯燕地,八哥因为随驾作战有功,提升为上京留守。
开泰四年(1015),召为北院枢密副使。
不久,留守东京。
七年(1018),皇上命东平王萧排押率军攻高丽,八哥担任都监,到开京,大肆抢掠而回。
渡茶、陀二河时,高丽追兵赶到。
诸将都想让敌人渡过两河再行攻击,只有八哥认为不好,说:“敌人如果渡过两河,必定拼死作战,这是个冒险措施;不如在两河之间攻击之。”排押听从他的话,与敌交战,失败。
次年(1019),回到东京,奏称渤海承奉官应该设官加以统领,皇上听从他的话,设置了都知押班。
后来因为追论茶、陀之战的失败,削夺其使相之职,降为西北路都监,不久去世。
 
耶律室鲁传耶律室鲁,字乙辛隐,六院部人。
高大魁梧,英俊秀美,与圣宗同年出生,圣宗很喜欢他。
初加冠时,即补为祗候郎君。
不久,任宿直官。
及至出师讨伐宋,任队帅,随南府宰相耶律奴瓜、统军使萧挞览在赵、魏一带攻城掠地,立有战功,加检校太师,任北院大王。
攻取通利军。
与宋之和议达成,特进为门下平章事,为推诚竭节保义功臣。
因为本部俸羊大多缺乏,部人因此穷困,室鲁请求每年能以瘦弱衰老之羊及其皮毛来换取南方的绢,彼此都获利。
拜为北院枢密使,封为韩王。
自从韩德让兼管北院后,北院之职长时旷废,室鲁受命之日,朝野都来庆贺。
随从皇上出猎于平地松林,在沙岭去世,年四十四岁,赠守司徒、政事令。
二子:十神奴、欧里斯。
十神奴曾任南院大王。
王继忠传王继忠,不知何郡人士。
曾在宋朝担任郓州刺史、殿前都虞候。
统和二十一年(1003),宋派遣王继忠屯驻于定州之望都,率轻骑窥伺我军,遇到南府宰相耶律奴瓜等人,擒获之。
太后得知他贤能,授任为户部使,将康默记的族侄女嫁给他。
继忠也自我激励发奋,遇事必定尽心尽力。
宋朝因为王继忠为前朝旧臣,每次派遣使者,必定有些附带的赐物给他,圣宗准予他接受。
二十二年(1004),宋朝使者来访,送给继忠弓箭、马鞭以及求和的札子,上面写道:“自从登临大位,爱抚养育黎民。
何尝想过穷兵黩武,一心惟念如何息弭战事。
每每敕令言及边境之事,总是严明地晓谕边臣不得妄动。
至于北国的人民,不得对他们有些微的侵犯袭扰,此种情形,已是无人不知,你也全都了解。
此前已通过雄州知州何承矩传达我国求和的诚心恳求,但此后再无音讯。
你可暗里通言,如果答允通和,我将另派使者前往请求。”诏令王继忠与宋国使者相见,仍旧答允讲和。
因为继忠家没有奴隶,赐给他宫户三十,加封为左武卫上将军,代理中京留守。
开泰五年(1016),任汉人行宫都部署,封琅I郡王。
六年,进封楚王,赐给国姓。
皇上曾经宴饮,朝议以萧合卓为北院枢密使,继忠说:“合卓虽然有文才,但对于国家大政不够了解。
萧敌烈才智和德行兼备,可任此职。”皇上不采纳,最终还是用了萧合卓。
及至派合卓讨伐高丽,继忠任行军副部署,进攻兴化镇,一个多月还未攻下。
班师回国,皇上认为他明于知人,拜为枢密使。
太平三年(1023)离职,同年去世。
子王怀玉,官至防御使。
萧孝忠传萧孝忠,字撒板,乳名图古斯,气度豪爽。
开泰年间,补为祗候郎君,娶越国公主,拜为驸马都尉,累迁为殿前都点 
检。
太平年间,提升为北府宰相。
重熙七年(1038),任东京留守。
当时禁止渤海人击球,孝忠说:“东京算得上是最重要的军镇,又没有田猎的场所,如果不是有击球和赛马,用什么方式来习武呢?况且天子以四海为家,何必分什么彼此?应该解除这一禁令。”皇上听从了他的建议。
十二年(1043),入京朝见,封楚王,拜为北院枢密使。
按辽的国制,将契丹、汉人分为北、南院枢密治之,孝忠上奏说“:一个国家设两个枢密院,这是风俗不同的原因所在。
如果合并为一个枢密院,将是天下的大好事。”事情还未来得及采纳施行,萧孝忠就去世了。
追封为楚国王,皇上身着素服临哭,赦免死囚犯数人,为孝忠祭神明求福。
下葬之日,皇上又亲自前往,赐予其家宫户为之守坟。
子萧阿速,官至南院枢密使。
陈昭衮传陈昭衮,乳名王九,云州人。
精通于翻译,勇敢而擅长射箭。
统和年间,补为祗候郎君,任奚拽剌详稳,累迁至敦睦宫太保,兼掌围场事。
开泰五年(1016)秋,大兴田猎,皇上射虎,因为马跑得太快,箭还来不及射出。
老虎发怒,直向皇上扑来,左右均退避,昭衮弃马,翻身跃上虎背揪住虎的双耳,老虎大惊,想要逃走。
皇上命卫士追赶射击,昭衮大声呼喊加以制止。
老虎虽然已驮着他跑过了一座山,昭衮仍始终没有被摔到地上。
并看准机会,拔出佩刀杀死老虎。
人们让他坐车来到皇上面前,皇上慰抚劳问他许久。
当日设宴,尽数将席上的金银器皿赏赐给他。
特地加给节钺,迁为围场都太师,赐给国姓,命张俭、吕德懋做赋对他加以称美。
后迁为归义军节度使、同知上京留守,又任西南面招讨都监,去世。
萧合卓传萧合卓,字合鲁隐,突吕不部人。
初时为本部小吏。
统和初年,因为恭敬谨慎被补为南院侍郎。
十八年(1000),北院枢密使韩德让推举萧合卓为中丞,让他带着太后遗物出使宋国。
回国后,迁为北院枢密副使。
开泰三年(1014),任左夷离毕。
合卓长期担任得以亲近皇上的职位,熟悉典故,善于应对。
因此尤其受到皇上宠爱与恩泽,升任北院枢密使。
时议认为他操行不够完美,不可大用;南院枢密使王继忠在侍宴时,又讥弹其短处,惹得皇上很不高兴。
六年(1017),皇上派萧合卓讨伐高丽,回国以后,一时请求进用者大多依附于他;然而其衣物食品、仆从马匹比过去并无增加。
皇上知道他廉洁,将同族的女子嫁给他儿子,诏令准予亲友馈赠进献,因此豪富贵显之人均奔忙于他的门庭。
太平五年(1025),萧合卓生病,皇上意欲前往探望,合卓推辞说:“我没有什么功绩,错蒙皇上委以重任。
现在形容憔悴,我担心陛下见了有伤神志。”皇上听从了他的请求。
适逢北府宰相萧朴探病,萧合卓拉着他的手说:“我死以后,你一定会担任枢密使,在任上千万不要推 
举强似自己的人。”萧朴出来后心里十分鄙视他。
就在这一天萧合卓去世。
子萧乌古,官至本部节度使。
耶律隆运传耶律隆运,本姓韩,名德让,西南面招讨使韩匡嗣之子。
统和十九年(1001),赐名德昌。
二十二年(1004),赐姓耶律。
二十八年(1010),又赐名隆运。
端庄忠厚,颇有智谋才略,深明治事之体,喜好建功立业。
侍奉景宗,以谨慎周到著称,加东头承奉官,补枢密院通事,转上京皇城使。
遥授彰德军节度使,代其父匡嗣为上京留守,暂时代管京城事务,颇有声誉。
不久又代父守南京,时人觉得他很荣耀。
宋兵取河东,进犯燕地,五院纠详稳奚底、统军萧讨古等败回,宋兵围南京城,劝谕威胁十分急迫,很多人有出降之意。
隆运登城,日夜守御。
援军到,便解了围。
及至接战于高梁河,宋兵败走,隆运邀击,又破之。
因功拜为辽兴军节度使,召为南院枢密使。
景宗生病逝世,隆运与耶律斜轸一同受临终遗命,立梁王为帝,以皇后为皇太后,行使皇帝权力,隆运总管宿卫之事,太后更加宠任信用他。
统和元年(983),加开府仪同三司,兼政事令。
四年(986),宋遣曹彬、米信率十万人马前来进犯,隆运随太后出师败之,加守司空,封楚国公。
回师,与北府宰相室日方同掌国政。
上奏称山西四州多次遭受战争,又加上年成不好,应减轻赋税以招徕流民,皇上从之。
六年(988),太后观看击鞠球,胡里室冲撞隆运使之坠于马下,下令立即斩之。
诏令率兵伐宋,包围沙堆,敌人乘夜前来偷袭,隆运整军以待,敌人兵败逃走,封为楚王。
九年(991),又上言说燕人心怀奸诈,以不正当的手段求免赋役,权贵们乘机给以窝藏包庇,可派遣北院宣徽使赵智前往警告、晓谕,皇上从之。
十一年(993),遭逢母丧离职,诏令强行起复。
次年(994),室日方归还政事,以隆运代为北府宰相,仍领枢密使、监修国史,赐为兴化功臣。
十二年(994)六月,上奏称东中南三京各断案官吏,多因私下之嘱托,枉法加以宽恕,或者妄行拷打,请加以禁止。
皇上准其奏。
又上表请求任用贤能斥逐奸邪之辈,太后高兴地说“:举荐贤才辅佐朝政,这才真个是尽了大臣之职。”优诏给以赏赐。
服丧期满,加守太保,兼政事令。
适逢北院枢密使耶律斜轸薨,诏令由隆运兼其职。
又过了好久,拜为大丞相,进位为齐王,总领南北二枢府事。
以南京、平州粮食歉收,上奏免去百姓的农器钱,又请求平准各郡经商之价格,均从之。
二十二年(1004),随从太后南征,到了黄河,许宋求和而还。
迁为晋王,赐姓,出其宫籍,隶于横帐季父房后,于是改赐今名,位在亲王之上,赐予田宅及陪葬地。
随从皇上伐高丽回,四肢风瘫,皇上与皇后亲自探病给医药。
薨,年七十一岁。
赠尚书令,谥文忠,由官府拨给葬具,并在乾陵旁边建庙。
 
耶律涤鲁传涤鲁,字遵宁。
幼时养于宫中,授小将军。
重熙初年,历任北院宣徽使、右林牙、副点检,拜惕隐,改任西北路招讨使,封漆水郡王,请求免除三千二百八十人的军籍。
后来因为私自拿走回鹘使者的獭毛裘,又私自取用阻卜的贡物,事情败露,断刑为大杖,削夺爵位免去官职。
不久起用为北院宣徽使。
十九年(1050),改任乌古敌烈部都详稳,不久任东北路详稳,封混同郡王。
清宁初,改封邓王,提升为南府宰相。
因为年老请求离职返乡,被改封为汉王。
大康年间逝世,年八十岁。
涤鲁神情清隽明达,圣宗视之如同亲生子,兴宗待他以兄长之礼,尽管地位显赫,涤鲁却越来越谦逊。
初时担任都点检,随从皇上在黑岭田猎,获得一头熊。
兴宗因为高兴而饮酒,对涤鲁说:“你有什么要求吗?”涤鲁回答说:“我的富足与贵显都超越了本分,不敢再有别的什么奢望。
只有我的叔叔在先朝受到优厚之礼遇,身死之后,不肖之子因为犯罪被籍没了家产,一年四季祭奠无人,皇上如果能在叔叔的诸位孙子之中赦免一人以主持祭祀,我的愿望就满足了。”诏令撤销籍没,恢复其叔之产业。
涤鲁之子耶律燕五,官至南京步军都指挥使。
耶律制心传制心,乳名可汗奴。
父耶律德崇,擅长医术,观察人的形体面色,便能诊断其病,累官至武定军节度使。
制心善于驯养鹰鹘。
统和年间,任归化州刺史。
开泰年间,拜为上京留守,进用为汉人行宫都部署,封漆水郡王。
因为是皇后表弟,受皇上知遇日益隆盛。
枢密副使萧合卓当权,制心奏称萧合卓缺乏识见与器度,没有品行,皇上没有回复。
制心每逢内府宴会欢乐和洽之时,便躲避开来。
皇后不高兴地说“:你不快乐吗?”制心回答说“:宠幸与显贵很少能够长时间地保有,我不过是因此而忧心罢了!”太平年间,历任中京留守、惕隐、南京留守,改封燕王,迁任南院大王。
有人劝制心侍奉佛法,制心回答说:“我不懂什么佛法,只是心中没有私念,就近似于佛心了。”一天,他沐浴之后换上衣服躺下,家里人听得音乐之声,奇怪地进屋去看他,却发现他已然离开人世。
年五十三岁,赠政事令,追封陈王。
制心任上京留守时,禁酒之令正严,有人捕获得私自酿酒者,后者将酒一气全部喝尽,制心笑了起来,没有再究治其罪。
制心去世的那天,部民们悲痛得就像死了父母一般。
萧阳阿传萧阳阿,字稍稳。
正直刚毅,简约严 
明。
熟悉辽、汉两种文字,通晓天文、相法。
父亲去世时,他亲自挽扶灵车从五蕃部直到奚王岭,人们都称道他孝顺。
十九岁时,担任本班郎君。
历任铁林、铁鹞、大鹰三军详稳。
乾统元年(1101),由乌古敌烈部屯田太保改任易州刺史。
宠臣刘彦良曾经因事到州中,恃宠恣意妄为,为阳阿所阻止。
彦良回京之后,便对他妄加毁谤,不久皇上派人来替换阳阿。
州中百姓千余人到宫中请求让阳阿留任,当日授任为武安州观察使。
历任乌古涅里、顺义、彰信等军节度使,及权知东北路统军使事。
在得知耶律狼不、铎鲁斡等人反叛消息后,独自率领部下三十多人追捕之,身受两处创伤,活捉十余人,送到皇上行宫所在。
因未抓获首恶而获罪,被免去官职。
不久,代理南京留守,去世。
耶律虎古传耶律虎古,字海邻,六院夷离堇觌烈之孙。
少时聪慧过人,特别注意言而有信。
保宁初年,补为御王戋郎君。
十年(978),出使宋回国,将宋想夺取河东之意图报告给皇上。
燕王韩匡嗣问“:从何而知?”虎古说:“所有僭取王号的国家,宋一概吞并之,只有河东未曾攻下。
现下宋国讲习武事,练习作战,其意必在于图谋汉。”匡嗣极力加以阻止,皇上便作罢。
次年(979),宋果然讨伐北汉。
皇上因为虎古能料事,很器重他,并说“:我与匡嗣都没考虑到这一点。”授他为涿州刺史。
统和初年,皇太后临朝称制摄理国政,召他到京师。
与韩德让因事相互忤逆,德让发怒夺过护卫所持的兵仗猛击其头,虎古当场被打死。
耶律休哥传耶律休哥,字逊宁。
祖父释鲁,隋国王。
父绾思,南院夷离堇。
休哥少时有三公和辅相之器局。
初时,乌古、室韦三部反叛,休哥随北府宰相萧干讨伐之。
应历(951～969)末,为惕隐。
乾亨元年(979),宋侵燕地,北院大王奚底、统军使萧讨古等兵败,南京被围。
皇上命休哥代奚底为将,率五院军前往救援。
遇大股敌军于高梁河,与耶律斜轸分左右两翼,击败之。
追杀三十余里,斩首万余级。
休哥身上受了三处伤。
次日晨,宋主逃走,休哥因受伤不能骑马,乘轻车追至涿州,没有追上,便回来。
这年冬,皇上命韩匡嗣、耶律沙伐宋,以报复南京围城之役。
休哥率本部兵马随匡嗣等在满城作战。
次日正要再战,宋人请降,匡嗣相信了。
休哥说“:他们的队伍整齐而精锐,必定不会屈服,正是引诱我军之计。
应当严整军队待之。”匡嗣不听。
休哥引兵马登高而望,不一会儿南兵大举前来,鼓噪着飞速冲驰过来。
匡嗣仓卒间不知道该怎么办,士卒抛下旗鼓逃走,于是被打败了。
休哥整肃军队进击,敌人这才退。
诏令总南面戍兵,为北院大王。
次年(980),皇上亲征,围瓦桥关。
宋兵来救,守将张师突围而出。
皇上亲 
自督战,休哥杀死张师,余众退逃入城。
宋人列阵于水南。
将要开战,皇上因休哥的马甲独为黄色,担心为敌人认出,便赐予玄甲、白马换下来。
休哥率精骑渡水,击败敌人,追至莫州。
横尸满道,箭篓中的箭也用完了,休哥活捉得数将来献。
皇上大喜,赐予御马、金盂,勉励他说“:你的勇敢超过了传言中的名声,如果人人都像你,哪里还怕不能打胜仗呢?”大军回,拜为于越。
圣宗即位,太后行使皇帝权力,令休哥总理南面军务,以便便宜从事。
休哥对戍兵加以调节,建立更休法,劝课农桑,修治武备,边境大治。
统和四年(986),宋再次来犯,其将领范密、杨继业兵出云州;曹彬、米信兵出雄州、易州,夺取歧沟、涿州,攻陷固安,设立屯所。
当时北南院、奚部兵马未到,休哥兵力太少,不敢出战。
夜里以轻骑出于两军之间,杀伤其单弱者以威胁余众;白天则以精锐虚张声势,使敌人忙于防御,从而疲累其人马。
又设埋伏于林间草野,断其粮道。
曹彬等因粮运不继,退守白沟。
一个多月后,又前来。
休哥以轻兵逼近之,乘敌人早起在草席上进食之机,攻击其离群单出之人,且战且退。
因此南军自救不暇,结为方阵,在地两边挖濠沟而前行。
士兵干渴又无井,从泥沼里汲水过滤而后饮之,共花了四天才到达涿州。
听得太后兵到,曹彬等冒雨而逃。
太后增补以精兵,追上了敌人。
敌人无计可施,环绕粮车自卫,休哥包围了他们。
到夜里,曹彬、米信率数骑逃走,其余人马全部溃逃。
追到易州东,打听得宋军还有几万人,正在沙河边上做饭,急忙率兵前往攻击。
宋军望见扬尘便逃窜不迭,从岸上跌入水中以及互相踩死者过半,沙河为之不流。
太后凯旋班师,休哥收集宋兵尸体垒为京观。
封宋国王。
又上奏说,可以乘宋衰弱,掠地至黄河为界,奏书上达,没有被采纳。
待到太后南征,休哥担任先锋,败宋兵于望都。
当时宋将刘廷让率数万骑沿海路出兵,约定与李敬源合兵,扬言攻取燕地。
休哥得知后,先派兵扼守战略要地。
待到太后兵到,交战,杀李敬源,刘廷让逃至瀛州。
七年(989),宋遣刘廷让等乘夏热多雨前来进攻易州,诸将害怕;只有休哥率精兵迎战于沙河之北,杀伤数万,缴获辎重不可胜数,献于朝廷。
太后嘉赏其功,诏令免予朝拜、不直呼其名。
从此宋人不敢北上。
当时宋人想阻止小儿啼哭,便说:“于越来了!”休哥因为燕地百姓困苦穷乏,减省赋税徭役,抚恤孤儿寡母,禁令戍兵不得进犯宋境,即使是马和牛跑到北边来了也尽数还给他们。
远近仰慕归化,边疆因此得到了安宁。
十六年(998),薨。
圣宗下诏为他建祠于南京。
休哥智谋才略广博高远,料敌如神。
每当作战取胜,总是让功于诸将,所以士卒乐于为之所用。
身经百战,不曾杀一无辜之人。
耶律斜轸传耶律斜轸,字韩隐,于越曷鲁之孙。
生性聪明机敏,不善治理生计。
保宁元年(969),枢密使萧思温荐举耶律斜轸有治理国家的才干,皇上说:“这我也知道,只是他放荡不羁,怎么会 
屈身接受控制呢?”萧思温回答说“:他外表上显得放浪,其器量才干却不可限量。”于是皇上召见他,向他询问军国大政,他的回答切中事理,由此深得皇上器重。
将皇后的侄女嫁给他,命他节制西南面诸军,又命他援助河东。
改任南院大王。
乾亨初,宋再度进攻河东,斜轸随耶律沙在白马岭遭遇敌军,耶律沙等人作战失利;斜轸率军出击,命令属下万箭齐发,敌人慑于声威,丧失胆气而退。
这年(979)秋,宋军攻下河东,乘胜进袭燕地,北院大王耶律奚底与萧讨古等人迎战,兵败,退驻清河北。
斜轸在得胜口打着奚底等人的青帜军旗号以诱惑敌军,敌人果然争先赶赴得胜口。
斜轸从后面出兵,奋力击败之。
到了高梁河之战,与耶律休哥等人分左右两翼夹击,大败宋军。
统和初,皇太后临朝称制,他更加受到信任,担任北院枢密使。
适逢宋将曹彬、米信取道雄、易,杨继业取道代州出兵。
太后亲自率领大军救燕,派斜轸担任山西路兵马都统。
杨继业攻陷山西诸郡,分别派兵把守,自己屯驻代州。
斜轸到达定安,遭遇贺令图军,击败之,追击到五台,斩首数万人。
次日,到蔚州,敌人不敢出战,斜轸用绢帛写信射往城中,将招抚之意晓谕守将,又暗中探知宋援军将至,派都监耶律题子在夜里埋伏人马于险要之地,等待敌人兵到而发。
宋军守城人马见救兵到,突围而出。
斜轸从其背后出击,两支敌军均溃败,追击到飞狐,斩首二万余级,于是夺取了蔚州。
贺令图、潘美又派兵前来,斜轸迎战于飞狐,击败之。
宋军驻守于浑源、应州的队伍,都弃城逃走。
斜轸打听得继业出兵,命令萧挞凛埋伏人马于路旁。
次日,继业兵到,斜轸统率众军结成阵势。
继业挥舞旗帜前进,斜轸假装后撤。
伏兵趁势出击,斜轸也回头进攻,继业败逃,到狼牙村,各路兵马都溃败了。
继业为流矢射中,被擒获。
斜轸责骂他说:“你与我国争强比胜三十多年,今天还有什么脸面来见我!”继业只是不住地口称死罪而已。
当初,继业在宋朝以勇猛著称,号称杨无敌,率先倡言骚扰我边境之谋划。
此次出兵,到达狼牙村时,心中十分讨厌这个村名,想避开又不能。
遭擒之后,三日便死去了。
斜轸回朝,因功升为守太保。
随从太后南伐,死于军中。
太后为之亲自前往哀悼,又赐给下葬棺具。
庶子狗儿,官至小将军。
耶律学古传耶律学古,字乙辛隐,于越耶律洼之庶孙。
聪明机敏,好学,擅长翻译及做诗。
保宁年间,补为御盏郎君。
乾亨元年(979),宋军攻下河东之后,乘胜侵袭燕地,学古受诏令前往赴救。
刚到燕京,宋军击败耶律奚底、萧讨古等人,兵势更加嚣张,围城三周,挖地道向前推进,城中百姓怀有出降之心。
学古用计将不安分的民心安定了下来,因势制宜,见缝插针地严加防御,昼夜没有些须的松懈。
适逢有敌人三百多人乘夜登城,学古击退之。
刚好援军到来,便解了围。
学古大开城门,排好阵列,迎接援军,四面鸣鼓,居民大声欢呼,声震天地。
接着有高梁河之捷。
因功遥授保静 
军节度使,担任南京马步军都指挥使。
二年(980),攻打宋国,学古请求统率汉军,得到允准,改任彰国军节度使。
当时南境不曾宁息,百姓希望能休养生息,学古禁止抢掠以安定百姓。
适逢宋将潘美率兵分路来侵袭,学古因为兵少,虚设旗帜,将小孩杂入丁壮中布设疑兵。
这天夜里,适逢独虎峪燃起烽火,学古派人前往侦察,发现敌人在村中掳掠抢劫,便出兵攻打,尽数夺回被抢掠的物品,擒获其将领。
从此学古与潘美各自遵守边约,不再互相侵犯袭击,百姓得以安居乐业。
因功担任惕隐之职,去世。
弟乌不吕。
耶律乌不吕传乌不吕,字留隐。
严肃稳重,力大无比,擅长文辞。
统和年间讨伐宋时,多次被委任以军中要职。
他曾经与爻直不和,侮辱爻直说:“你不过是个奴才,知道些什么呢?”爻直告状到北院枢密使韩德让处。
德让大怒,问他说:“你怎么能得到这个奴才呢?”乌不吕回答说“:三父分籍时还算容易获得。”德让笑着放过了他。
后来随同萧恒德攻讨蒲卢毛朵部,因功担任东路统军都监。
及至韩德让当了大丞相,便向太后举荐他有才能足可担任统军使,太后说:“乌不吕曾经对你傲慢无礼,你为什么又说他好并且荐举他呢?”德让奏答说:“我辱居相位,他对我尚不肯屈服,何况对别的人?因此可知他可以任用。
如果信任并取用他,必定能安抚平定各族。”太后依从了他,升乌不吕为金紫崇禄大夫、检校太尉。
然而其弟国留因为犯罪逃亡,乌不吕及其母亲都要交付有司受审。
乌不吕担心祸及于母亲,暗里派人去召国留,诳他说“:太后知道事情是冤枉的,你尽管来不要害怕。”国留到了以后,乌不吕将他送交有司,被判斩首。
此后,他退隐回到乡里,因病去世。
耶律沙传耶律沙,字安隐,其先祖曾担任遥辇氏之国相。
应历年间,累官至南府宰相。
景宗即位,耶律沙总领南面边事。
保宁年间,宋军攻打河东,耶律沙率兵相救,有功,被升为守太保。
乾亨初,宋军再度北侵,耶律沙率兵抄小路到白马岭,隔着大涧遭遇敌军。
耶律沙与众将想等待后军到来再交战,冀王敌烈、监军耶律抹只等人认为赶紧攻打敌人更好一些,耶律沙不能定夺。
敌烈等人率领先头部队渡涉涧水,未至河心,遭宋人攻击,全军溃败。
敌烈及其子蛙哥、耶律沙之子德里、令稳都敏、详稳唐T等五将均战死。
适逢北院大王耶律斜轸兵到,万箭齐发,敌军这才退去。
耶律沙将要赶往太原,刚好北汉驸马都尉卢俊前来投奔,说太原已经陷落,耶律沙便整顿兵马回国。
宋军乘着一股锐气侵入燕地,耶律沙与之交战于高梁河,在部队稍事退却时,遇到耶律休哥及斜轸等人前来拦腰攻击敌军,击败了宋军。
宋主乘夜逃走,到涿州,穿着微服,乘驴车,抄小路逃跑。
景宗因为耶律沙此次立有战功,释免了其前战之过错。
 
这一年,又随从韩匡嗣攻打宋国,失利,皇上想杀他,因为皇后营救得以免死。
睿智皇后临朝称制,召见他赐给几、杖,以示优待其年老。
后又随从讨伐宋,击败刘廷让、李敬源之军,得到的赏赐十分优厚。
统和六年(988)去世。
耶律抹只传耶律抹只,字留隐,仲父隋国王之后。
初时因系皇族得以入宫侍候皇上。
景宗即位,任林牙,以干练敏捷著称。
保宁年间,迁任枢密副使。
乾亨元年(979)春,宋军攻打河东,南府宰相耶律沙任都统,率兵前往援救,抹只为监军。
及至白马岭兵败,仅仅逃得性命。
宋军乘着锐气进攻燕地,抹只率领奚兵帮助耶律休哥击败宋。
景宗因他此次立功释免他前次兵败之过。
这年冬天,随从都统韩匡嗣讨伐宋,与宋军接战于满城,为宋军所欺诳,诸军奔逃溃散;只有抹只队伍不乱,慢慢地整顿旗鼓回撤。
皇上下诏加以褒奖,改任南海军节度使。
乾亨二年(980),拜为枢密副使。
统和初,任东京留守。
宋将曹彬、米信等人侵犯边境,抹只率兵到南京,先行修治守备防御。
待到圣宗前来,抹只与耶律休哥迎战宋军于涿州之东,战败敌军,因功迁为开远军节度使。
按旧例,州民每年都要纳税,一斗粟折算为五个钱,抹只上表请求折算为六个钱,所部百姓大得其便利,统和末年去世。
萧干传萧干,乳名项烈,字婆典,北府宰相萧敌鲁之子。
生性朴实正直。
当初,察割之乱发生时,察割党人胡古只与萧干交好,派人召见他。
萧干说:“我怎能附从叛逆之臣!”将胡古只捆绑送到寿安王处。
贼乱平定,皇上嘉赏其忠心,拜为群牧都林牙。
又因为讨伐乌古之功,迁为北府宰相,改任为突吕不部节度使。
乾亨初(979),宋攻讨河东,乘胜侵犯燕地,诏令萧干拒战,萧干与宋军接战于高梁河。
耶律沙逃走,萧干与耶律休哥等人合力击败敌军,景宗亲下敕令加以慰劳。
从此每逢征战必定让他参预决策军事。
升任政事令。
二年(980),宋军包围了瓦桥,乘夜偷袭我军军营,萧干及耶律匀骨战退了敌军。
当时皇后称呼萧干为父。
及至皇后成为皇太后临朝称制,萧干多次逐条上奏利国合宜之事,大多被采纳。
统和四年(986)去世。
侄儿萧讨古。
萧讨古传萧讨古,字括宁,生性忠诚简朴。
应历初,开始入宫侍卫穆宗皇上。
适逢冀王敌烈、宣徽使海思谋反,萧讨古与耶律阿列向皇上密告,皇上嘉赏其忠心,诏令将朴谨公主嫁给他。
保宁末,任南京统军使。
乾亨初,宋国侵犯燕地,讨古与北院 
大王奚底拒战,失利,军队溃败。
讨古等人不敢再战,退驻于清河。
景宗听说他兵败,派使者责备他说:“你们这些人不严加侦察敌情,用兵没有法度,一遇敌军便败退,又何必当什么将领呢!”讨古闻言十分恐惧,不久,援兵到,讨古奋力作战,击败宋军。
皇上释免其罪,降为南京侍卫亲军都指挥使。
四年(982)去世。
耶律善补传耶律善补,字瑶升,孟父楚国王之后。
纯正谨慎,富有才智。
景宗即位,授职为千牛卫大将军,迁任大同军节度使。
及至讨伐宋国,韩匡嗣与耶律沙率兵由东路进发,善补任南京统军使由西路进军。
善补得知匡嗣作战失利,便收兵回国。
乾亨末年,与宋军交战于满城,为伏兵所包围,斜轸救之,得以免死。
因为疏于防备,被判决处以大杖之刑。
统和初,任惕隐。
适逢宋军来犯,善补被任为都元帅迎战,但他不敢交战,因此岭西州郡大多失陷,他也被免去惕隐之职。
因为其叔安端有扶助世宗之功,圣宗皇上怜悯他,征召善补为南府宰相,迁任南院大王。
适逢再度兴兵伐宋,皇上想要进攻魏府,召集众将协同商议。
将士们认为魏城没有防备,都说可以进攻。
善补说:“进攻固然容易,然而城池太大无法查点,士卒贪图抢掠,势必不可遏止。
况且附近多有大镇,若魏城遭到攻击必然会纷纷出动援兵,魏城内又有强兵把守,我军如何抵挡呢?”皇上便就此作罢。
善补生性懦弱,保守清静,无所企求。
每逢征讨,怯于攻城,总是忙于撤回,因此作战大多不能取胜。
年七十四岁去世。
耶律海里传耶律海里,字留隐,令稳拔里得长子。
察割之乱时,其母的鲁参与其事。
派人征召海里,遭海里拒绝。
叛乱被平定之后,的鲁因为儿子之故得以释免。
海里俭省朴素,不喜好名利,以射箭打猎自我娱乐。
尽管身居闲位,人们敬重他就好像他是个贵官一般。
保宁初,拜为彰国军节度使,迁为惕隐。
任期满,称病不再出任官职。
很久以后,又担任了南院大王。
及至曹彬、米信等人来犯,海里立有退敌之功,赐为资忠保义匡国功臣。
圣宗皇上多次亲征,海里在南院十多年,以宽大安静加以镇抚,户口增殖、百姓充裕,一时舆论都推重他。
封漆水郡王,迁为上京留守,不久逝世。
因为家中贫穷,诏令官府拨给葬具。
萧挞凛传萧挞凛,字驼宁,萧思温再从侄。
父亲术鲁烈,擅长相马,应历年间任马群侍中。
挞凛幼时敦厚,富有才智和谋略,精通天文。
保宁初,任宿直官,累任困难繁重之职。
统和四年(986),宋国杨继业率兵从代州侵犯我国,攻陷城池。
挞凛任 
诸军副部署之职,随从枢密使耶律斜轸击败之,在朔州活捉杨继业。
六年(988)秋,改任南院都监,随从圣宗皇上南征,进攻沙堆,奋力作战受了伤,太后曾亲自前往探视。
次年,升任右监门卫上将军、检校太师,遥授彰德军节度使。
十一年(993),与东京留守萧恒德攻讨高丽,击败之。
高丽称臣进贡。
十二年,夏人骚扰边境,皇太妃受命统率乌古及永兴宫分军讨伐之,挞凛担任阻卜都详稳。
凡是军中号令,太妃全部都委托给挞凛施行。
大军回师后,因功升为兼侍中,封兰陵郡王。
十五年(997),敌烈部人杀死详稳而反叛,逃遁到西北荒野,挞凛统率轻骑追赶他们,并趁势讨伐不肯顺服的阻卜诸部,从此各族每年贡献的土产充满国库之中,彼此往来如同一家。
皇上赐给他诗篇以示嘉奖,又命林牙耶律昭做赋以记述其功勋。
挞凛因为诸部时叛时降,上表请求建三座城邑以断绝边境患害,皇上从之。
不久征召他为南京统军使。
二十年(1002),又讨伐宋,活捉宋将王先知(王继忠),击败其军于遂城,攻下祁州,皇上亲自拟诏加以褒奖。
进军至澶渊,宋主驻军于城隍间,未及交战之时,挞凛先考察地形,然后夺取宋的羊观、盐堆、凫雁,不幸为宋军暗伏的弩机射中而身亡。
次日,灵车到,太后伤心恸哭,为之停止上朝五日。
子萧忄造古,南京统军使。
耶律题子传耶律题子,字胜隐,北府宰相兀里之孙。
擅长射箭,又擅长绘画。
保宁年间,担任御盏郎君。
九年(977),奉命出使汉,详细地向汉陈述两国通好的长久之计,汉主刘继元对他特别礼敬尊重。
统和二年(984),率兵与西边详稳耶律速撒一道讨伐陀罗斤,大破之。
四年(986),宋将杨继业攻陷山西城池,题子随从北院枢密使耶律斜轸攻击宋军,败贺令图军于定安,因功授西南面招讨都监。
宋蔚州守兵见情况紧急,派人招徕外援,题子得知情报,连夜埋伏人马于路旁。
黎明时分,宋兵果然前来,题子待其人马经过不到一半时攻击之;城中兵马出战,耶律斜轸又拦击之。
两支宋军均被击溃,逃奔飞狐,因道路狭窄无法前进,死伤甚众。
贺令图又收集败兵前来袭击蔚州,题子迎战,击败宋军,应州守将自行逃遁。
题子进兵围攻寰州,亲自冒着箭矢飞石登城,宋军大溃败。
耶律斜轸于朔州一战中擒获杨继业,其中题子的功劳居多。
这年冬天,又与萧挞凛从东路攻击宋,俘虏缴获甚多。
后来题子得知宋兵驻于易州,率兵迎击,到易州境内时去世。
当初,题子击败贺令图,宋将中有人因受伤而倒地,题子画出其模样情状拿给宋人看,都嗟叹他画得维妙维肖。
萧柳传萧柳,字徒门,淳钦皇后弟弟阿古只的五世孙。
幼时鞠养于伯父萧排押家中,聪慧多智,善于写文章,力大过人。
统和年间,叔父萧恒德临终时向皇 
上荐举他有才能,诏令入宫侍卫。
十七年(999),南伐,宋将范庭召布列方阵以待,当时皇弟耶律隆庆担任先锋,问各位将领有谁敢于拒敌,萧柳说:“如果得到骏马,那我就愿意先行冲锋。”隆庆送给他铠甲坐骑。
萧柳挽住马缰,对众将说:“阵形如果松动,各位请赶紧进攻。”于是飞马向前,敌人稍稍向后退却。
隆庆趁势进攻,宋军阵形于是大乱。
萧柳为流矢射中,他包裹好箭伤后继续作战,敌军全线溃退。
当时萧排押留守东京,奏请以萧柳为四军兵马都指挥使。
次年(1000),任北女真详稳,为政宽猛相济,受到百姓敬佩爱戴。
迁为东路统军使。
任期满,百姓希望留下他再任详稳,得到允准。
他曾跟从皇上征伐高丽,遇到大蛇挡道,先行官请他避开,萧柳说“:大丈夫怎会惧怕这等小物!”拔剑斩蛇。
大军回师之后,辞职离任。
萧柳生性滑稽,即使是君臣在一起宴饮,他也谈论诙谐无所避忌,时人比之为俳优戏子。
临终时,对人说:“我少时有致君于尧舜之志,因不便直接表达我的劝谏,这才借助于诙谐进言,所望能有万一之裨益,那样即使世人称我为俳优,我又何所憾恨?”不一会儿,披上睡衣坐起,大呼一声:“我去矣!”言讫去世。
耶律观音奴收集萧柳所著诗作千篇,名之为《岁寒集》。
高勋传高勋,字鼎臣,晋北平王信韬之子。
生性通达聪慧。
在晋国担任阁门使。
会同九年(946),与杜重威一道前来投降。
太宗入汴京,授四方馆使。
喜好结纳权贵,服持职事勤劳,大臣们大多对他推奖美誉。
天禄年间,任枢密使,总揽汉军事务。
五年(951),刘崇派遣使者前来请求封册,诏令由高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。
应历初,高勋被封为赵王,出京担任上京留守,不久移任南京。
适逢宋想要在益津建城,高勋上书请求假借巡行视察以干扰之,皇上依准其奏,宋国最终没有将城建成。
十七年(967),宋攻城于益津关,高勋击败之,主持南院枢密事务。
景宗即位,因为扶立之功,进位为秦王。
保宁年间,因南京郊内多空地,高勋请求疏浚田园土地种植稻谷,皇上想采纳他的建议。
林牙耶律昆在朝中扬言说“:高勋这一奏折,必定有异心。
果真让他种上稻子,引水筑田垄,倘若他挟南京反叛,官军从何处进军呢?”皇上起了疑心,没有采纳。
不久高勋迁任南院枢密使。
将毒药送给驸马都尉萧啜里,事情败露,流放到铜州。
不久又阴谋杀害尚书令萧思温,诏令定罪诛杀之,抄没其家产,都赐给萧思温家。
奚和朔奴传奚和朔奴,字筹宁,奚可汗的后代。
保宁年间,任奚六部酋长。
统和初,皇太后临朝称制,由耶律休哥总领南边事务,和朔奴为南面行军副部署。
四年(986),宋曹彬、米信等人前来进犯,和朔奴与休哥击败宋兵于燕南,圣宗皇上亲自草诏予以褒美。
大军回国 
后,和朔奴恃仗权势殴打无罪之人李浩至死,皇上因为他有功,加以释免。
六年(988)冬,南征,率本部军由别道进攻敌军于狼山,俘虏缴获甚众。
八年(990),上表说:“我私下里发现太宗之时,奚六部二宰相、二常衮,钦命大常衮班次在酋长左右,副常衮总管酋长五房族属,二宰相辅佐酋长,经其建议或陈述做出了许多善事。
现在宰相职位如故,二常衮却别无所掌,请求依照旧制。”皇上从之。
十三年(995)秋,迁为都部署,讨伐兀惹。
驻军于铁骊,歇马数月,进军至兀惹城。
贪图俘虏抢掠之厚利,对方请求投降也不准许,下令加紧攻城。
城中人惊恐万状,均拼死作战。
和朔奴知道不能攻克,听从副部署萧恒德建议,往东南一带攻战,顺着高丽北界回国。
因为路途遥远粮草断绝,士卒马匹死的死伤的伤,损失惨重,诏令降其封爵,不久去世。
子乌也,郎君班详稳。
耶律合住传耶律合住,字粘衮,太祖弟迭剌之孙。
幼时不喜欢玩耍,遇事聪明机敏,善于谈论。
初时因为是皇上亲近族人得以入宫侍卫,每次随从征伐都立有战功。
保宁初,升任为右龙虎卫上将军。
因为宋军多次骚扰边境,拜为涿州刺史,西南兵马都监、招安、巡检等使,赐号为推忠奉国功臣。
合住长期任事于边境防务,尽管有战胜掳获之功,然而力求平定安静,不妄自生事以求取短期内之功劳,邻国敬重畏服,辖境安定。
宋多次派人来交好,希望能传达和好之意,合住上表奏闻其事,景宗准予议和。
安定边疆、安抚敌国,合住立了不少功。
拜为左金吾卫上将军。
任期满,遥摄镇国军节度使,不久去世。
合住富于智慧,又有文采,通晓军旅之事。
镇守范阳时,曾率领数骑人马直抵雄州北门,与郡将在马上陈说两国利害,以及周军侵犯我边境之始末。
语气慷慨,左右都觉得雄壮。
从此,边境数年没有战事。
有见识者因此说,合住一番话,强似数十万兵马。
刘景传刘景,字可大,河间人。
四世祖刘怦,也就是朱滔的外甥,唐右仆射、卢龙军节度使。
父刘守敬,南京副留守。
刘景生来正直朴实、好学,善做文。
燕王赵延寿征辟为幽都府文学。
应历初,迁右拾遗、知制诰,为翰林学士。
九年(959),周人侵犯燕地,留守萧思温紧急上表告变,穆宗皇上想要等到秋天再出兵。
刘景劝谏说“:河北三关已经沦陷入敌人手中,现在他们又侵犯燕地,怎么能坐视不理?”皇上不听。
适逢刘景因父丧去职。
不久,起复任原职。
一天,皇上召他草拟赦书,写成之后,留宫数月不下达。
刘景上奏说:“按唐制,赦书每天要走五百里,现在延期不发诏,是不对的。”皇上也不予答复。
景宗即位,认为刘景忠实,提升为礼部侍郎,迁任尚书、宣政殿学士。
皇上想倚重和任用他,于是在他的笏上写道: 
“刘景可为宰相。”不久,任南京副留守。
当时留守韩匡嗣因为跟从皇上北上,刘景与他的儿子韩德让共同处理京中事务。
不久召为户部使,历任武定、开远二军节度使。
统和六年(988),辞官返乡,加兼侍中。
不久去世,时年六十七岁。
赠太子太师。
子刘慎行,孙刘一德、刘二玄、刘三嘏、刘四端、刘五常、刘六符,事迹均详于《六符传》。
刘六符传刘六符,父亲刘慎行,由膳部员外郎累迁至北府宰相、监修国史。
当时皇上经常在宴饮时行诛杀和赏赐,慎行劝谏说“:在大喜大怒时行赏罚,恐怕不合适。”皇上醒悟,晓谕宰相府政事堂“从今以后宴饮之时有刑赏之举,次日执行”。
为都统,讨伐高丽,因误了军期交法官审讯,据议贵法,得以免予刑罚,出为彰武军节度使。
赐为保节功臣。
子六人:一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符。
一德早死。
二玄终官于上京留守。
五常历任三司使、武定军节度使。
三嘏、四端、六符均为进士及第。
三嘏、四端均娶公主,为驸马都尉。
三嘏进献给圣宗《一矢毙双鹿赋》,皇上盛赞其文富丽。
与公主不和,逃奔宋;回国,被杀。
四端以卫尉少卿出使宋庆贺生辰,宴席中间,对方大肆陈设女乐,四端自始至终看都不看一眼,众人均畏惧其威严。
回国,拜为枢密直学士。
六符富有志向和操守,善做文章。
重熙(1032～1055)初年,迁政事舍人,提升为翰林学士。
十一年(1042),与宣徽使萧特末出使宋索要十县地;回国,为汉人行宫副部署。
适逢宋派遣使者增加岁币以代替十县,再次与耶律仁先出使宋,确定以“进贡”为名,宋不肯。
六符说:“本朝兵强将勇,天下所共知,人人都想对宋用兵。
如果任他们俘虏缴获以满足求财之心,比起‘进贡’二字来,哪一种更划得来呢?况且大军驻扎于燕地,万一向南挺进,你们用什么办法抵御呢?顾念小的节操,不顾大患将临,后悔何及!”宋于是答应了,岁币称“贡”。
六符回,加同中书门下平章事。
待到宋之岁币到,命六符为三司使接受之。
六符与参知政事杜防有摩擦,杜防因六符曾接受宋之赠物,上告其事,便出六符为长宁军节度使,不久召为三司使。
道宗即位,将要举行大册礼,北院枢密使萧革说:“行大礼准备礼仪物品,必须选择一广阔地面,不如选黄川。”六符说“:这样不好。
依礼仪,行国之大礼,帝王之乐不得奏于荒郊野外。
现有中京,位于四方之正中,前来朝觐的人各得其所,应该在中京举行。”皇上听从了他的建议。
不久因病去世。
耶律袅履传耶律袅履,字海邻,六院夷离堇蒲古只的后代。
丰采俊秀,擅长做画。
重熙年间,累迁同知点检司事。
驸马都尉萧胡睹为夏人所拘执,袅履奉诏索要,三度往返终于要回,转任永兴宫使、右祗候郎君班详稳。
袅履将要娶秦晋长公主的孙女,而母亲与公主的婢女 
有嫌隙,对袅履说:“你若能把婢女赶走,就准许你结婚!”袅履用计杀死婢女,婚事成。
事情泄露,有司以大辟刑论处。
袅履善于做画,绘成圣宗画像进献,得以减刑,判处长期流放边戍。
又因为绘制画像,召拜同知南院宣徽事。
出使宋庆贺正旦,绘成宋主画像带回。
清宁年间,又出使宋。
宋主赐宴,瓶花隔断面容,无法看得真切。
于陛下辞行时,也只看了一眼,到边境,将宋主画像拿出来给饯行者看,都惊叹其神妙。
后来他得知重元叛乱发生,没有立即起兵勤王。
待到贼乱平定进宫祝贺,道宗责备了他。
宴饮半醉之时,回头对袅履说“:假如重元成了大事,你肯定能做个上客!”袅履羞愧无比。
咸雍年间,加太子太师,不久去世。
牛温舒传牛温舒,范阳人。
刚正不阿,崇尚节义,有远大的器度。
咸雍年间,提升为进士第,长期担任小官。
大安初,累迁户部使,转给事中,知三司使事。
因国家与百姓都变得富足,皇上觉得他贤能,升为户部侍郎,改任三司使。
寿隆年间,拜参知政事,兼同知枢密院事,摄中京留守。
属下百姓赴京请求拜为正式留守,从之。
召为三司使。
乾统初,再任参知政事,知南院枢密院使事。
五年(1105),夏为宋所攻击,来使请求出面和解。
牛温舒与萧得里底出使宋。
正当大宴之时,优人身着道士衣装,索要土泥药炉。
优人说:“土少不能和药。”温舒赶紧站起,用手挖土揣入怀中。
宋主问其缘故,温舒回答说:“我奉天子之威命前来讲和,如果不从,便当卷土而去。”宋人大惊,便准予夏人讲和。
回国后,加中书令,不久去世。
杜防传杜防,涿州归义县人。
开泰五年(1016),提升为进士甲科,累迁起居郎、知制诰,人们都认为他有宰相之器局。
太平年间,迁政事舍人,拜枢密副使。
重熙九年(1040),夏人侵犯宋。
宋派郭稹前来告知,请求出面与夏讲和,皇上命杜防出使夏国调解两国关系,使之如约消弭了用兵,各自归还侵占之地,因功被拜为参知政事。
韩绍芳、刘六符嫉妒他,杜防却待之以诚心。
十二年,绍芳等人罢职,杜防更加受到信任。
十三年,拜南府宰相。
十五年,杜防生子,兴宗皇上亲临其家,赐名为王门奴。
因为上奏折有误,出贬为武定军节度使。
十七年,又召为南府宰相。
二十一年(1052)秋,皇上祭祀仁德皇后,诏令儒臣赋诗,杜防为第一名,被赐给金带。
道宗居丧,杜防任大行皇帝山陵使。
清宁二年(1056),道宗晓谕杜防说:“朕因为你年老了还嗜爱喝酒,不想烦你再处理繁剧的事务。
朝廷之事,不过要你总揽一下大纲而已。”不久,拜为右丞相,加尚父,去世。
皇上叹息哀悼不已。
加倍赠送助丧钱物,由官府拨给葬具,赠中书令,谥为元肃。
子杜公谓,终官南府宰相。
 
耶律合里只传耶律合里只,字特满,六院夷离堇蒲古只之后。
重熙年间,累迁至西南面招讨都监,担任出使宋国生辰使,止宿于白沟驿。
宋国宴请慰劳,优人嘲笑萧惠河西之兵败。
合里只说“:胜败乃兵家常事。
我国嗣圣皇帝俘虏石重贵,至今在兴中府还有石家寨。
萧惠的兵败,哪里值得与那一次相提并论呢?”宋人惭愧而折服。
皇上得知后说:“优伶是失言,你怎么可以因此而伤了两国的交好?”鞭打了他二百下,免其官职。
清宁初,起用为怀化军节度使。
七年(1061),入京任北院大王,封豳国公。
历任辽兴军节度使,东北路详稳,加兼侍中。
辞官归田,不久去世。
合里只明智通达、勤勉恭谨,笼络安抚有方。
设置宾馆及西边营田,都由合里只发其端绪。
耶律颇的传耶律颇的,字撒版,季父房奴瓜之孙。
耿直方正,与人不易投合。
重熙初,补为牌印郎君。
清宁初,渐渐升迁,为易州知州。
离官,部民请求他留任,道宗允准之。
咸雍八年(1072),改任彰国军节度使。
皇上田猎于大牢古山,颇的在行宫拜见。
皇上询问边事,回答说:“从应州南境到天池,都是我国耕作放牧之地。
清宁年间,边将不能镇守,为宋所侵夺,烽火堆只好内移,这似乎不应该。”道宗觉得有理。
拜他为北面林牙。
后来派人出使宋,索得其侵占之地,命令颇的前往勘定疆界。
回京后,拜为南院宣徽使。
大康四年(1078),迁忠顺军节度使,不久任南院大王,改为同知南京留守事,召拜南府宰相,赐贞良功臣、封吴国公、为北院枢密使。
廉洁谨慎,不徇私情,知道是应该做的事情,就一定会尽力去做。
大安年间辞官归田,去世。
子耶律霞抹,北院枢密副使。
萧孝穆传萧孝穆,乳名胡独堇,淳钦皇后弟阿古只五世孙。
父萧陶瑰,官居国舅详稳。
孝穆洁身谨慎,谨守礼仪法度。
统和二十八年(1010),累迁至西北路招讨都监。
开泰元年(1012),遥授建雄军节度使,加检校太保。
同年,术烈等猝然生变,孝穆攻打并赶走他们。
冬日,进军可敦城。
阻卜纠集五群牧长查剌、阿睹等,阴谋内外互相策应,孝穆全部杀死他们,于是严整守备以待,余党于是溃散。
因功迁九水诸部安抚使。
不久拜北府宰相,赐为忠穆熙霸功臣,检校太师,同政事门下平章事。
八年(1019),回京师。
太平二年(1022),主持枢密院事务,充任汉人行宫都部署。
三年,封燕王、南京留守,为兵马都总管。
九年(1029),大延琳在东京叛乱,孝穆为都统讨伐之,接战于蒲水。
中军向后略退,副部署萧匹敌、都监萧蒲奴从两翼夹击,贼兵溃散,追击败之于手山北。
延琳逃入城中,掘 
深沟自卫。
孝穆包围之,建起重城,修造楼橹,使城内外不得相通,城中撤房屋以烧火做饭。
其将杨详世等擒延琳而降,辽东全部平定。
改为东京留守,赐佐国功臣。
为政致力于宽厚简约,招抚流民,百姓得到安宁。
兴宗即位,迁为秦王,不久又为南京留守。
重熙六年(1037),进封为吴国王,拜北院枢密使。
八年(1039),上表请登记天下户口以平均徭役,又陈说诸部及舍利军的好处和害处。
从之。
由此征收赋税稍稍平均了一些,众人大悦。
九年(1040),迁为楚王。
当时天下无事,人口增殖,皇上又青春鼎盛,每每谈及后周夺取十县,总是感慨愤激,有南伐之志。
群臣大多顺从旨意。
孝穆劝谏说“:从前太祖南伐,最终无功。
嗣圣皇帝太宗灭唐立晋,后因重贵叛盟,长驱入汴京,皇上刚刚回师,南方反过来突袭我。
从此以后兵连祸结达二十余年,刚刚得到和好,百姓安居乐业,南北互通有无。
现在国家比起往日,尽管变得富强了,然而功臣、老将往往已经过世。
何况宋人无罪,陛下不应该背弃先帝所订立的盟约。”当时皇上心意已决,奏书上达没有回音。
以年老请求辞官回乡,不许。
十二年(1043),又为北院枢密使,改为齐王,薨。
追赠大丞相、晋国王,谥曰贞。
孝穆尽管身为外戚之亲,职位越高,越是畏惧小心。
太后有赐物,则推辞不受。
即使在妻子儿女面前也没有骄傲之神情。
与人交往,始终如一。
所荐举的都是忠直之士。
曾经对人说“:枢密选拔贤能而进用之,何事不能成功?如果亲自去处理琐碎之事,那么大事反而被耽搁了。”自从萧合卓因为为政有才得到进用,其后递相效尤而已,不懂得有关大局的道理。
孝穆感叹说:“不能够移风易俗,身居高位却苟且偷安,为臣之道竟然是这样的吗?”时人称孝穆为“国宝臣”,称所著文集为《宝老集》。
二子阿剌、撒八,弟孝先、孝忠、孝友。
萧孝先传萧孝先,字延宁,乳名海里。
统和十八年(1000),补为祗候郎君。
娶南阳公主,拜为驸马都尉。
开泰五年(1016),任国舅详稳。
率兵于东部边境筑城。
回京后担任南京统军使。
太平三年(1023),任汉人行宫都部署,不久升太子太傅。
五年(1025),迁上京留守。
因为母亲年老请求侍亲,再度任国舅详稳。
改任东京留守。
适逢大延琳谋反,被围于城中几个月,挖地道得以逃出。
延琳乱平,留守上京。
十一年(1031),圣宗病重,钦哀后征召孝先总管禁卫事务。
兴宗居丧,钦哀杀害仁德皇后与萧浞卜、萧匹敌等人,孝先谋划居多。
及至钦哀摄理国政,遥授孝先为天平军节度使,升守司徒,兼政事令。
重熙初,封为楚王,任北院枢密使。
孝先因系皇上姻亲,为太后所倚重。
在枢密府,随自己的好恶任意妄为,权势几乎要压倒人主,朝臣大多愤恨他。
三年(1034),太后与孝先谋划废帝另立之事,皇上得知,统率卫兵出宫,征召孝先前来,告诉他将要废太后的想法。
孝先惊恐万状不能成答。
迁太后于庆州。
孝先总是郁郁不乐。
四年(1035),徙封晋王。
后来任南京留守,不 
久去世,谥为忠肃。
萧孝友传萧孝友,字挞不衍,乳名陈留。
开泰初,因为是皇亲,任为小将军。
太平元年(1021),因为行大册礼,升为左武卫大将军、检校太保,赐名孝友。
重熙元年(1032),累迁为西北路招讨使,封兰陵郡王。
八年(1039),进封为陈王。
在此之前,萧惠任招讨使,专门以威势压服西羌,诸夷大多反叛。
孝友到任,用心加以安抚,每当其前来进贡,便增加对他们的赐物,羌人因此安定了。
久而久之,逐渐变成了姑息,诸夷桀骜不驯之风愈演愈烈,评论他的人都认为他是绥靖太过度了。
十年(1041),升为政事令,赐效节宣庸定远功臣,改封吴王。
后来因为安葬兄长孝穆、孝忠,回到京师,拜为南院枢密使,加赐翊圣协穆保义功臣,进封为赵王,拜中书令。
遭逢母丧,起复任为北府宰相,出京知东京留守。
适逢讨伐夏,孝友与枢密使萧惠在黄河以南失利,兴宗想杀他,太后相救得免。
又任东京留守,徙封燕王,改任上京留守,改封秦王。
清宁初,加号尚父。
不久,又留守东京。
次年(1056),再任北府宰相。
道宗皇上亲自做诰文以示褒赏荣宠。
因为柴册而加恩,遥授为洛京留守,增赐纯德功臣,辞官归田,进封为丰国王。
因为儿子萧胡睹首谋与重元作乱,孝友被牵连诛死,年七十三岁。
胡睹事在《逆臣传》。
萧蒲奴传萧蒲奴,字留隐,奚王楚不宁的后裔。
幼时孤苦贫寒,受雇于医家放牛。
因伤损别人家的庄稼,多次遭到拷打而受辱。
医者曾经看见蒲奴熟睡,有蛇绕身,觉得奇异。
便教他读书,他聪明而酷爱学习。
没几年,博览经史,通晓骑马射箭。
成年之后,意气豪迈。
开泰年间,选任为护卫,渐渐得到升进任用。
不久因犯罪黥面流放到乌古部。
过了很久,召回,接连担任事务繁重的职务,迁为奚六部大王,治理奚部很有声誉。
太平九年(1029),大延琳据东京反叛,蒲奴担任都监,统帅右翼军,遭遇贼军交战于蒲水。
贼中军稍有后退,蒲奴与左翼军夹攻之。
又先行据守高丽、女真要冲,使大延琳无法求援,又击败贼军于手山。
延琳逃入城中。
蒲奴顾不上给战马披甲便急驰追杀余贼。
不久大军包围东京,蒲奴讨伐各反叛城邑,讨平吼山贼,延琳坚守城池不敢出战。
延琳被擒之后,蒲奴因功升为兼侍中。
重熙六年(1037),改任北阻卜副部署,再授为奚六部大王。
十五年(1046),任西南面招讨使,西征夏国。
蒲奴率兵两千据守黄河桥,齐集巨舰数十艘,又制好大钩,人们不明所以。
交战之日,将船布列于河中,绵延三十余里。
派人侦察上流,有浮出之物便取之。
大军失利之后,蒲奴不知,正好有大木顺流而下,其势将要冲坏浮梁,阻断大军回归之路,驾船之人争相钩树上来,浮桥得以不坏。
 
次年(1047),再次西征,孤军深入,大肆抢掠而回,再任奚六部大王。
辞官,不久去世。
萧敌烈传萧敌烈,字涅鲁衮,宰相挞烈四世孙。
识见与器度广大深远,为乡里所推许尊重。
初时担任牛群敞史。
圣宗得知他贤能,征召入宫侍卫,迁国舅详稳。
统和二十八年(1010),皇上对群臣说“:高丽康肇杀害其国君王诵,立诵的族兄王询为帝而自己任宰相,此乃大逆不道。
应当派兵问罪。”群臣都说好。
敌烈劝谏说:“国家连年征讨,士卒疲困。
何况陛下正在居丧;年成不好粮食欠收,创伤至今没有平复。
高丽乃是岛夷小国,城池修缮得很坚固。
胜之不足以显示我国威风,万一失利,恐怕将来后悔。
不如派一介之使者,前往责问其缘故。
他如果认罪就罢了;不然的话,等到您服丧期满,年成也好了,再发兵也不为晚。”当时军令已经下达,上奏的言论虽然没有被采纳,但有识者还是认为他说得很对。
次年(1011),为同知左夷离毕事。
改任右夷离毕。
开泰初,率兵巡行西部边境。
当时夷离堇部下闸撒A扑里、失室、勃葛率领部民逃遁,敌烈追击擒获之,让他们恢复旧业。
不久敌烈迁任国舅详稳。
随从枢密使耶律世良讨伐高丽。
回国,加同政事门下平章事,拜为上京留守。
敌烈为人宽厚,通晓为政之要领,朝臣们都认为他有辅佐帝王创业治国的才能。
汉人行宫都部署王继忠举荐他才能可任枢密使,皇上怀疑王是其党人从而作罢。
任中京留守,不久去世。
耶律盆奴传耶律盆奴,字胡独堇,惕隐涅鲁古的孙子。
景宗时,任乌古部详稳,为政崇尚严酷,百姓很痛苦。
有司将情况上奏,皇上下诏说:“盆奴身为方面要员,因为小错而追究寻罪,恐怕有损威望。”不久迁任马群太保。
统和十六年(998),审核燕军之中不称职者,淘汰剔除之。
二十八年(1010),皇上亲征高丽,盆奴担任先锋。
到铜州,高丽将领康肇兵分三路以抵抗我军:一路设营于铜州城西面,据守三水交会之处,康肇就在其中;一路设营于州城附近的山上;一路依傍州城而安营。
盆奴率领耶律弘古击破三水营,擒获康肇,李玄蕴等人所部军队望风溃逃。
适逢我大军到来,斩首三万余级。
追至开京,击破敌军于西岭。
王询听说边城失守,逃走了。
盆奴进入开京,焚烧其王宫,然后安抚存恤百姓。
皇上嘉奖其功劳,迁为北院大王,不久去世。
萧排押传萧排押,字韩隐,国舅少父房的后代。
富于智慧谋略,擅长骑马射箭。
统和初,任左皮室详稳,讨伐阻卜立有战功。
四年(986),击破宋将曹彬、米信兵马于望都。
凡遇军事有疑问处,他 
每每参加决断。
不久总管永兴宫分纠及舍利、拽剌、二皮室等军,与枢密使耶律斜轸收复山西失陷的城邑。
这年冬天,进攻宋,排押隶属于先锋军,包围满城,率领部下先行登城,攻下满城,改任南京统军使。
娶卫国公主,拜驸马都尉,升任同政事门下平章事。
十三年(995),历任北、南院宣徽使。
逐条上奏时政之得失,以及征收赋役之法,皇上嘉许并采纳之。
十五年(997),升任政事令,迁东京留守。
二十二年(1004),又攻宋,率渤海军,攻下德清军。
萧挞凛去世,排押专任南面事。
与宋和议达成后,任北府宰相。
圣宗征讨高丽,排押率兵由北路进军,到开京西岭,击败敌军,斩首数千级。
王询恐惧,逃奔平州。
排押进入开京,大肆抢掠而回。
皇上嘉许他,封为兰陵郡王。
开泰二年(1013),以宰相身份知西南面招讨使。
五年(1016),进位为东平王。
排押为政宽容而善于决断,诸部敬畏爱戴,百姓因此而富足,时论赞许他。
七年(1018),再次讨伐高丽,到开京,敌人奔逃溃散,排押放纵士兵俘掳抢掠而回。
渡茶、陀二河,敌人夹岸射击,排押抛弃甲仗逃跑,因此而被免官。
太平三年(1023),复位为豳王,逝世。
弟萧恒德。
萧恒德传萧恒德,字逊宁。
富于胆略而善于谋划。
统和元年(983),娶越国公主,拜为驸马都尉,迁南面林牙。
随从宣徽使耶律阿没里征讨高丽回国,改任北面林牙。
适逢宋将曹彬、米信侵犯燕地,耶律休哥与恒德商议军事,他的许多建议均被采纳,任东京留守。
六年(988),皇上进攻宋,包围沙堆,恒德独挡一面。
城上箭矢飞石如雨,恒德神色自若,督促将士们夺占城墙。
城被攻陷,恒德身中流矢,太后亲自前往探视,赐给医药。
进攻长城口时,恒德又率先登城,太后更加嘉赏其功绩。
当时高丽未曾归附,恒德接受诏令,率兵攻下其边城。
高丽王治恐惧,上表请降。
十二年(994)八月,赐号为启圣竭力功臣。
随从都部署和朔奴讨伐兀惹,还未接战,兀惹请求投降。
恒德贪图通过作战来缴获财物擒获俘虏,不接受投降。
兀惹拼死作战,城池无法伐下。
和朔奴商议想要撤退,恒德说:“正因为敌方倔强不屈,我们奉诏令前来讨伐,如果无功而回,诸部怎么看我们呢?如果再进军深入多缴获些,还强似空手而回。”和朔奴不得已,进军攻击东南诸部,到达高丽北部边境。
待到回国时,路远粮尽,人员马匹死伤惨重,因此恒德被削去功臣名号。
十四年(996),任行军都部署,讨伐蒲卢毛朵部,公主生了病,太后派宫人贤释侍奉她,恒德偷偷与贤释私通。
公主愤恨而逝,太后发怒,将他赐死。
后来追封为兰陵郡王。
子萧匹敌。
萧匹敌传萧匹敌,字苏隐,又名昌裔。
出生未 
满月,父母双亡,养于禁宫之中。
成年之后,娶秦晋王公主,拜为驸马都尉,任殿前副点检。
统和八年(990),改任北面林牙。
太平四年(1024),迁任殿前都点检,出京任为国舅详稳。
九年(1029),渤海大延琳反叛,抢劫掳掠邻近部族,萧匹敌与南京留守萧孝穆前往讨伐。
孝穆想要令全城投降,于是修筑重城包围之,几个月后,城中人暗里前来归顺,于是活捉了延琳,东京平定,匹敌因功封为兰陵郡王。
十一年(1031),圣宗病重。
在此之前,钦哀与仁德皇后不和,因为匹敌曾经为仁德皇后所喜爱,钦哀后十分忌恨他。
当时护卫冯家奴向朝廷告发谋反,诬陷皇后弟弟浞卜与萧匹敌谋反,请皇后摄理国政,慢慢再商议该立之人。
公主暗中探知其谋划,对匹敌说:“你将要无罪被杀。
与其死,何如逃奔女真国以保全性命!”匹敌说“:朝廷怎会因为诽谤的话就杀害忠良呢,我宁死也不愿逃奔到外国。”及至钦哀摄政,杀了他。
耶律资忠传耶律资忠,字沃衍,乳名札剌,出自仲父房一系。
兄长国留因擅长写文章,深得圣宗看重。
当时国留妻弟的妻子阿古与奴仆私通,将要逃奔女真国,国留追及奴仆,杀掉了他,阿古自缢而死。
阿古的母亲受太后宠爱,将事情告诉太后,太后发怒,将要杀国留。
皇上自忖不能相救,派人诀别,问他后事。
国留致谢说:“陛下怜悯我无罪,恩泽渗入九泉,我虽死也可以不朽了!”死之后,人们多替他感到冤屈。
国留在狱中写有《冤赋》、《寤寐歌》,为世人所称道。
资忠博学,擅长文辞,四十岁尚未出来做官。
圣宗得知他贤能,征召补为宿卫。
多次向他咨询古今治乱之事,资忠应对之间,毫无隐讳规避之处。
开泰年间,授为中丞,优待日益隆盛。
当初,高丽内附,取女真六部之地赐之。
到这时,高丽进贡不再按时送到,皇上诏令资忠回来。
前往责问其缘故。
高丽没有归还土地之意。
从此权贵多次在皇上面前说他坏话,出贬为上京副留守。
三年(1014),再次出使高丽,被扣留没有放回。
资忠每当怀念君王双亲之时,便将心情记述下来,号为《西亭集》。
皇上与群臣宴饮,时不时会记起他来,说“:资忠也有这种快乐吗?”九年(1020),高丽上表谢罪,方才送资忠回来。
皇上到郊外迎接,与他同车回京,命令大臣宴饮劳问,留于禁中数日。
对他说:“我将委屈你担任枢密,如何?”资忠回答说:“我没有此才,不敢奉诏。”于是皇上任他为林牙,知惕隐事。
当初,资忠在高丽时,其弟耶律昭为著帐郎君,因犯罪被抄没家产。
到这时,便恢复其隶籍横帐的身份,并且归还旧产,诏令将外戚女嫁给他。
这时,枢密使萧合卓、少师萧把哥受宠,资忠不能屈身阿附,二人诋毁他。
皇上发怒,夺去其官职。
几年后,出贬为知来远城事,历任保安、昭德二军节度使。
圣宗崩逝,资忠上表请求会葬,到京之后,伏于棺木上大声痛哭说:“臣有幸遭遇圣明之主,无端遭到谗言陷害,没有能尽犬马之报效。”言及此,死而复苏,兴宗命医者为他治病。
过了很久,资忠又 
说国舅侍中没有忧国之心,陛下不该用唐景福旧号,于是当政者厌恶他,打发他回到镇所,不久去世。
弟耶律昭,有传。
耶律瑶质传耶律瑶质,字拔里堇,积庆宫人。
父侯古,室韦部节度使。
瑶质笃好读书,清廉耿介,有整顿乾坤之志向。
统和十年(992),累迁至积庆宫使。
圣宗曾经晓谕瑶质说“:我听说你为人正直,所以选拔和任用你。
什么事于国家有利或有害,你尽管直言,不要有所隐讳。”因此所陈奏之事大多受到嘉许和采纳。
皇上征讨高丽,攻破康肇军于铜州时,得力于瑶质之功甚多。
王询请降,群臣商议都认为应该受降。
瑶质说“:王询刚刚交战一次失败,便赶紧请求降服,此乃是诈降;纳降,恐怕正堕入其奸计之中。
待等他势穷力屈,再纳降也不为晚。”不久王询果然逃走,临走时坚壁清野,我军无所获。
其众依仗险阻修筑工事,攻之不下,瑶质用计让他们投降。
提升拜为四蕃部详稳。
当时招讨使耶律颇的任总管,瑶质耻于官位居其下,上表说:“臣乃先朝旧臣,现在既已年老,请求让我归还新被任命之职,所望只是能够常时陪侍于皇上左右。”皇上说“:朕必定不会让你长期呆在这个位子上。”并且下令瑶质不再隶属于招讨,得以自行上奏折到部省。
瑶质制止残暴,心怀仁善,政绩显著,卒于任上。
耶律庶成传耶律庶成,字喜隐,乳名陈六,季父房之后。
父吴九,检校太师。
庶成幼时好学,读书过目不忘。
善用辽、汉两种文字,诗尤其做得精妙。
重熙初,补为牌印郎君,累迁枢密直学士。
与萧韩家奴各自呈进《四时逸乐赋》,兴宗皇上叹赏。
起初,契丹医人很少知道如何切脉辨药,皇上命庶成译出方脉书籍传布之,此后人人都普遍地研习,即使是各部族也知道医疗之事。
庶成时常进入禁宫中,参与决断疑难议案。
偕同林牙萧韩家奴等人撰写实录及《礼书》。
与枢密副使萧德修定法令,皇上下诏给庶成说“:现在法令之轻与重不相当。
法令乃是理政之先,与人性命攸关,不可不慎。
你要估量好轻重,觉得怎么合宜就怎么加以修定。”庶成参照古今成法,订正删除错误的部分,写成文本呈进。
皇上看了之后称善。
庶成正要被选拔任用之时,被妻子胡笃所诬陷,因为有罪褫夺了官职,贬退为“庶耶律”。
出使吐蕃计十二年,清宁年间才得以回国。
皇上得知前事乃是诬陷,诏令回归本族,又迁任原来所夺之官,不久去世。
庶成曾任林牙,梦见善于卜卦者胡吕古占卜称:“为官止于林牙,因妻得罪。”等到被送到刑狱官处,依法应当离婚。
胡笃正好身怀有孕,到产期难产而死。
剖腹视之,孩子以手抱心,有见识者认为这乃是她诬陷丈夫之报应。
庶成有诗文流传于世。
弟庶箴。
 
耶律庶箴传耶律庶箴,字陈甫,擅长做文。
重熙年间,任本族将军。
咸雍元年(1065),同知东京留守事,不久迁为乌衍突厥部节度使。
九年(1073),知蓟州事。
次年(1074),迁为都林牙。
上表请求扩充本国姓氏,说:“我朝自从创业以来,法制整饬昭明;只有姓氏只分为两种,耶律与萧而已。
起先太祖创制契丹大字,取用诸部乡里之名,续作一篇,放在卷末。
我请求能将这些名称推衍扩大,使得各部能够各立姓氏,使得男女婚配合乎礼法。”道宗皇上认为旧制不可于骤然之间就加以更改,未采纳他的建议。
大康二年(1076),出贬耶律乙辛为中京留守,庶箴与耶律孟简上表庆贺。
不久,乙辛又担任枢密使,专擅政权,恣意横行。
庶箴私下见到乙辛哭着说“:前次上表,并非出自庶箴的本心。”乙辛相信了他的话,庶箴这才安心。
知道此事的人都很鄙视他。
八年(1082),辞官,不久去世。
子蒲鲁。
耶律蒲鲁传耶律蒲鲁,字乃展。
幼时聪慧过人,好读书,年方七岁,便能记诵契丹大字。
学习汉文,不到十年,博通经书典籍。
重熙年间,举进士第。
主考官因为国制没有契丹人参加进士考试的条文,上奏于皇上,因为庶箴擅自让儿子参加科举考试,鞭打二百。
不久让蒲鲁担任牌印郎君。
应诏赋诗,当下写成呈进。
兴宗赞赏,回头对左右说:“文才如此优秀,必定不能习武事。”蒲鲁奏称:“臣自幼承蒙家教,同时也熟悉骑射,在同辈人中也可用来应酬应酬。”皇上不信。
适逢随从田猎,三箭射中三只兔子,皇上惊奇,转任他为通进。
这时节,父亲庶箴曾寄给他《戒谕诗》,蒲鲁以赋酬答,众人称赞他写得高雅不俗。
宠爱恩遇日益隆盛。
清宁初去世。
耶律韩留传耶律韩留,字速宁,仲父隋国王之后。
富于明睿的识见,坚持躬行仁义,行为举止严肃稳重,擅长做诗。
统和年间,被征召暂摄御院通进。
开泰三年(1014),渐升为乌古敌烈部都监,不久知详稳事。
敌烈部反叛,韩留率宫分军,随从枢密使耶律世良讨伐平定之,升为千牛卫大将军。
重熙元年(1032),累迁至同知上京留守,改任奚六部秃里太尉。
生性不好迎合人,为枢密使萧解里所妒忌。
兴宗皇上想征召任用韩留,解里说他生了眼病不能视物,议案便作罢。
四年(1035),征召为北面林牙。
皇上说“:朕早就想起用你,听说你有病,所以一直等到今天。”韩留回答说:“我从前是有眼疾,不过几个月罢了;然而也不至于看不见。
只不过臣过于笨拙,不能够事奉权贵,所以没有能够早点与皇上见面。
若非皇上明察,那么臣又哪里会有今日呢?”诏令进呈《述怀诗》,皇上嘉许叹赏。
正想重用 
他,韩留却去世了。
杨佶传杨佶,字正叔,南京人。
幼年时聪慧过人,读书能自己断句,有见识者认为他是个奇才。
成年之后,声名远扬。
统和二十四年(1006),举进士第一,历任校书郎、大理正。
开泰六年(1017),转任仪曹郎,典掌书命,加谏议大夫。
出为易州知州,治理政事崇尚清廉简约,对于征发的指定期限从来信守不误。
入京任为大理少卿。
累迁至翰林学士,文章号称无愧翰林身份。
八年(1019),燕地闹饥荒和瘟疫,百姓中很多人沦为流亡他乡的饥民。
以杨佶同知南京留守事,打开粮仓,赈济缺粮或断粮之人,贫民卖了子女的计算其受雇做工的报酬赎出之。
宋派遣梅询来贺千龄节,诏令杨佶迎送,多有唱和之作,每每受到梅询的赞赏。
又为翰林学士。
重熙元年(1032),升为翰林学士承旨。
因遭逢母丧离职,又起复为工部尚书。
历任忠顺军节度使,朔、武等州观察、处置使,天德军节度使,加特进检校太师、同中书门下平章事,又拜为参知政事,兼掌南院枢密使。
十五年(1046),出为武定军节度使。
境内大旱,庄稼都快要枯死了。
任职的当晚,天降霖雨,润泽万物。
百姓做歌说“:何以让我再生?上天降下霖雨。
谁能够爱抚我们?杨公做我们主人的时候。”S阳河水改道,每年成为百姓的患害,便以自己的俸禄造起长桥,人们再也不以渡河为苦事了。
及至被召,郡中百姓手扶车辕哭着送行。
皇上亲临清凉殿设宴慰问他,当日除为吏部尚书,兼任门下侍郎、同中书门下平章事。
皇上说:“卿今日比之吕望遇文王,有什么逊色的呢?”杨佶回答说“:吕望比臣之遭遇明主晚了十年。”皇上大喜。
当其居相位时,以进用贤能为己任,凡事由自己统管大纲,责成百司去做,人人乐于为之任用。
三次请求辞官回乡,许之,每月拨给钱粮、侍从奴仆,四季派使者问候。
卒。
有《登瀛集》行于世。
耶律和尚传耶律和尚,字特末,世系出于季父房。
生性滑稽。
重熙初,补为祗候郎君。
当时兴宗皇上正沉迷于笃爱亲属之中,凡是三父房之后,都列于父兄之列,对耶律和尚尤其宠爱。
然而每次侍奉皇上宴饮,尽管诙谐之语不断,不曾有一句话的过失,因此皇上更加看重他。
历任积庆、永兴宫使,累迁至同知南院宣徽使事、南面林牙。
十六年(1047),出京任怀化军节度使,不久征召为御史大夫。
二十三年(1054),因逢大册礼,升为天平军节度使、检校太师,改任中京路按问使,不久去世。
和尚又颇有高尚之德行,多次用财物来存恤亲友。
然而嗜酒不治事,因此未能因信任而掌权。
有人提到此事,他回答说“:我并非不知道,只是人生犹如风中之灯、石迸之火,不饮酒取乐又将去干些什么呢?”晚年尤其沉溺于酒中,人称“酒仙”。
 
萧阿剌传萧阿剌,字阿里懒,北院枢密使萧孝穆之子。
幼时养育于宫中,兴宗尤其喜爱他。
重熙六年(1037),任弘义宫使。
累迁同知北院枢密使,加同中书门下平章事,出京任东京留守。
二十一年(1052),拜为西北路招讨使,封为西平郡王。
不久娶秦晋国王公主,拜为驸马都尉。
清宁元年(1055),遗诏拜阿剌为北府宰相,兼任南院枢密使,进位为韩王。
次年(1056),改任北院枢密使,改封陈王,与萧革同掌国政。
萧革谄媚阿谀,不遵法纪,阿剌争之不得,告老还乡。
道宗因此厌恶他,除为东京留守。
适逢行瑟瑟礼,入朝陈奏朝政得失。
萧革借事中伤阿剌,皇上发怒,缢杀之。
皇太后营救不及,十分悲痛,说:“阿剌犯了什么罪,怎么突然间就把他杀了?”皇上于是优厚地赠送助丧钱物,葬于乾陵之赤山。
阿剌生性忠诚而果敢,通晓谋身治世之事,有治国之才。
议者认为如果阿剌还活着,不会出现重元、乙辛之乱。
耶律义先传耶律义先,于越仁先之弟。
风采美奂,举止庄严稳重。
重熙初,补为祗候郎君班详稳。
十三年(1044),兴宗西征,义先担任十二行纠都监,因战功第一,改任南院宣徽使。
当时萧革与他同知枢密院事,恃宠专权,义先讨厌他。
趁着侍宴的机会,对皇上说“:萧革狡诈谄媚,喜欢任意妄为,一旦得到大用,必定会误了国家!”言词十分激烈直率,皇上没有听从他的劝谏。
又一天侍宴,皇上命群臣博戏,负者罚一巨觥酒。
义先应当与萧革对弈,他不高兴地说“:臣纵然不能荐举贤能,斥退不肖之徒,但又怎能与国贼博戏呢!”皇上制止他说“:你喝醉了!”义先仍然高声诟骂不已,皇上大怒,幸得皇后相救,得以解脱。
次日,皇上对萧革说:“义先无礼,应当罢黜他。”萧革回答说“:义先天性忠诚正直,这次是因为醉了酒而失言,要不有谁会当面指斥别人的过失呢?”皇上认为萧革忠诚正直,对他更加信任。
义先郁郁寡欢,很不适意,然而对于议事仍不曾气馁。
又有一次,在皇上面前博戏,义先举杯祝酒说:“先前指责别人的过失,冒犯了天威。
今日一掷,可表表我的诚意。”接着掷得个堂印(双四)。
皇上惊讶无比。
十六年(1047),义先任殿前都点检,讨伐蒲奴里,大量招降,俘获其酋长陶得里而回,封为武昌郡王。
奏请统军可以主管钱库以营利息,以供养贫民。
不满一年,军器完好无损,百姓得到休养生息。
二十一年(1052),拜为惕隐,进位为富春王,逝世,年四十二岁。
义先常常告诫其族人说“:国中三父房,都是皇上的兄弟,不孝不义之事尤其不能做。”他与部下交往无论贵贱贤愚,都与对方平礼相待。
其妻乃晋国长公主之女,每每遇到中表亲来,不穿礼服不相见,所以内外多为感化。
清宁间,追赠许王。
 
萧陶隗传萧陶隗,字乌古邻,宰相辖特六世孙。
刚直,有威严、庄重之气度。
咸雍初,任马群太保。
他一向知道群牧是名存实亡,将旧簿册尽数翻过一遍,除去羸弱多病之人,改录实数,牧人敬服。
陶隗上书说:“群牧以少充多,以无充有。
上下互相蒙蔽,累积弊病养成风气。
不如检括得真实有效的数目,写成固定户籍,于公私两方面都有好处。”道宗从之。
畜产每年得到增殖。
大康年间,累迁契丹行宫都部署。
皇上曾对群臣说“:北枢密院乃是军国重任,长期缺乏合适人选,耶律阿思、萧斡特剌二人谁更好?”群臣分别称赞他们两人的长处,只有陶隗不做声。
皇上问:“你为何不说话?”陶隗说:“斡特剌因懦弱而败事;阿思有才而贪婪,将成为祸胎。
不得已而任用之,败事之人还是强于生祸乱之人。”皇上说:“陶隗,即使是魏征也不能超过他,恨只恨我比不上唐太宗罢了!”然而最终任命阿思为枢密使。
因此阿思衔恨于他。
九年(1083),西境不安宁,阿思上奏说“:边疆事务十分重要,可选择重臣镇抚。”皇上说“:陶隗如何?”阿思说“:皇上所言极是。”于是拜陶隗为西南面招讨使。
阿思暗里与萧阿忽带诬奏贼人劫掠漠南牧马及居民畜产,陶隗没有立即追捕,其罪当处死,诏令免官。
过了很久,起用为塌母城节度使。
还未动身,疽发于背而死。
陶隗负气、发怒则胡须自行竖立,每当有重要议案,必定会果敢地断决。
即使皇上面有难色,也不曾就此罢手。
见到权贵也不肯些须屈附,最终为阿思所陷害,时人觉得可惜。
二子,名为萧图木、萧辖式,在阿思死后才得到选拔任用。
萧塔剌葛传萧塔剌葛,字陶哂,六院部人。
一向刚直不阿。
太祖时,因叔祖台哂谋杀于越释鲁之事连坐,被抄没入弘义宫。
世宗即位,因为是舅父,出其宫籍,补为国舅别部敞史。
有人称泰宁王察割有蔑视君王之心。
塔剌葛说:“他纵然忍心行不义之事,又有谁肯听从他呢!”后来一日侍宴,酒至半酣,塔剌葛捉住察割的耳朵,强行劝他喝酒说“:皇上本来就知道你倨傲狠戾,然而皇上所以将国事托付于你,对你曲意加以怜悯,让你呆在身边,只不过是为了考察一下你的才干到底如何罢了。
如果你长时怙恶不悛,只不过会自取灭族之祸!”察割不能作答,勉强笑着说:“怎么开这么毒的玩笑呢!”天禄末,塔剌葛任北府宰相,及至察割作乱,塔剌葛醉中骂他说:“我后悔没有杀这个逆贼!”不久为察割所杀害。
耶律韩八传耶律韩八,字嘲隐。
卓异不凡,胸有 
大志,北院详稳耶律古的五世孙。
太平年间,游学于京师,寄住于行宫旁边,随身所有只有一包衣服一匹马而已。
圣宗皇上微服出外打猎,见到他问道“:你是何人?”韩八初时不认识皇上,随口答道:“我是北院部人韩八,来找官做。”皇上跟他交谈,得知他有优异的才能,暗里记住了他。
适逢北院奏称南京疑案长期不能决断,皇上征召韩八赶往审讯,朝臣们全都十分惊讶。
韩八酌情处理,没有称冤者。
皇上嘉许不已。
后来登记牧马官,缺两名,同事者考究寻绎个没完没了,韩八丝毫不加追查,即先飞书上奏,皇上更加信任他。
景福元年(1031),任左夷离毕,改任北面林牙,皇上特别地恩遇于他。
重熙六年(1037),改任北院大王,为政致力于宽厚仁慈,再任左夷离毕。
十二年(1043),再任北院大王。
入朝,皇上从容地对他说“:你守卫边疆,责任重大,应当充实府库、赈济贫乏以报效朕对你的信任。”韩八受诏之后,更加尽心地忠诚敬慎,知无不言,对皇上补益很多。
不久去世,年五十五岁。
皇上闻讯,十分哀伤惋惜。
死的那天,他的箱箧中没有旧日积蓄,衣架上也没有新衣服,派使者前往吊唁祭祀,赐给葬具。
韩八平时居处不注重小节,喜怒不形于色。
他曾经丢失了乘坐的马匹,家僮用相同毛色的马代替,而他竟一连几个月也没有发觉。
耶律唐古传耶律唐古,字敌隐,于越屋质的庶子。
廉洁谨慎,擅长做文。
统和二十四年(1006),阐述屋质安民治盗之法而呈进,补为小将军,迁西南面巡检,历任豪州刺史、唐古部详稳。
严格订立条款,禁止奸民到宋、夏边界卖马。
接着陈奏制止私自贩售和安定边境的要点。
太后嘉许,诏令边郡遵行,并写成法令。
朝议想要拓展西南疆域,即占领黑山以西绵延数千里的地方,唐古说:“戍堡太远,猝然之间有警报急事,赶往援救来不及,这不是好办法。”圣宗听从了他的建议。
西蕃前来侵袭,诏令商议守卫之法,命令唐古劝课监督耕作以供给西军,在胪朐河畔耕种,这一年大丰收。
次年(1007),移往镇州屯田,总计十四个丰年,积聚起粟米数十万斛,一斗米只需几个钱就能买到。
重熙年间,改任隗衍党项部节度使。
这之前,已修筑可敦城以镇抚西域。
诸部放纵百姓放牧,反而招致侵扰劫掠。
重熙四年(1035),唐古上疏称:“自从建可敦城以来,西蕃多次成为边境之患害,总是要烦劳百姓远远地去戍守。
年长日久,国力消耗殆尽。
不如再守旧疆域,废除戍守之役。”皇上没有答复。
这一年,辞官。
请求为其父屋质刻石纪功,皇上下令耶律庶成撰文,刻石于上京崇孝寺。
不久去世,年七十八岁。
 
萧术哲传萧术哲,字石鲁隐,萧孝穆弟高九之子。
因系皇亲,加监门卫上将军。
重熙十三年(1044),率卫兵讨伐李元昊,立有战功,迁为兴圣宫使。
蒲奴里部首领陶得里反叛,术哲任统军都监,随从都统耶律义先攻打他,擒获陶得里。
术哲与义先不合,诬陷义先,因此而获罪被免官。
后来慢慢地升迁为西南面招讨都监,犯事入监,因为太后出面说话,杖击后得以释免。
清宁初,任国舅详稳、西北路招讨使,私自取用官府粟米三百斛,及至卸任,留下畜产,让主管人卖掉来偿付。
后来族弟胡睹到衙署告发其事,道宗皇上发怒,判决击以大杖,免去官职。
不久起用为昭德军节度使,征召为北院宣徽使。
九年(1040),皇上因为术哲曾任招讨,威令行于诸部,再任他为西北路招讨使。
他训练士卒,增加器械,减省徭役之催逼,严明号令。
无人敢于侵犯,边境安静无事。
十年(1041),入京朝见,封为柳城郡王。
咸雍三年(1066),拜为北府宰相,为北院枢密使耶律乙辛所忌恨,诬陷术哲与护卫萧忽古等人谋害乙辛。
诏令审讯,没有实据,罢去其相位,出京镇抚顺义军。
不久去世,追封晋、宋、梁三国王。
耶律..传耶律..,字吾展,遥辇鲜质可汗的后代。
重熙初,被征召修撰国史,补为符宝郎,累迁为知北院副部署事。
入宫见太后,太后回头对左右说:“先帝说..儿必会成为伟人,果然如此!”除为枢密副使,出京任西南面招讨都监,历任同签南京留守事、南面林牙。
皇弟秦国王担任辽兴军节度使,以耶律..为同知使事,..对秦国王为政多有匡补救正。
十年(1041),再任枢密副使。
咸雍初,兼任北院副部署。
及至秦国王任西京留守,请求以耶律..为副职,从之。
一年中监狱空无一人共有三次,征召为孟父房敞稳。
耶律..不好营利,道宗知道他家贫,赐给他宫户十户。
皇上曾经对宰相说:“契丹人中忠诚正直没有比得上耶律..的,汉人中则仅有刘伸而已。
然而仔细地考察辨析,耶律..还要强于刘伸。”在此以前,西北诸部长期不能平定,皇上派耶律..去问情况,抓住懈怠轻忽者则严加治罪。
后耶律..因为饮酒过量而去世。
耶律仆里笃传耶律仆里笃,字燕隐,六院林牙突吕不也的四世孙。
开泰年间,任本班郎君。
有捕获盗贼之功,枢密使萧朴荐举他,迁为率府 
率。
太平年间,同知南院宣徽事,累迁至彰圣军节度使。
重熙十六年(1047),知兴中府,因为治内监狱中空无一人而闻名。
十八年(1049),讨伐夏国,摄西南面招讨使。
十九年(1050),夏人侵犯金肃军,击败之,斩首万余级,加为右武卫上将军。
当时边境附近群牧多次遭到侵扰劫掠,迁仆里笃为倒塌岭都监以治理之,战鼓为之不鸣。
二十年(1051),知金肃军事。
宰相赵惟节总领边城桥道刍粟,请求派个副手,兴宗皇上命令仆里笃担任副职,在任内以称职著称。
清宁初,历任长宁、匡义二军节度使,辞官。
咸雍年间去世。
子阿固质,官至倒塌岭都监。
萧夺剌传萧夺剌,字扌妥懒,遥辇洼可汗宫人。
祖父涅鲁古,北院枢密副使。
父亲撒抹,字胡独堇,重熙初补为祗候郎君,累迁北面林牙。
十九年(1050),随从耶律宜新、萧蒲奴讨伐夏国,到达萧惠兵败之地,获得侦候之人,了解了当地人烟村落分布情况,知当地人多为国人陷没而不能回还者,便尽数俘掠而回,因功拜为大父敞稳,知山北道边境事。
清宁初,历任西南面、西北路招讨使,加同中书门下平章事,不久去世。
夺剌身材魁梧,骑射技术过人。
由祗候郎君升为汉人行宫副部署。
后来担任乌古敌烈统军使,战胜敌人有功,加龙虎卫上将军,授西北路招讨使。
于是陈奏北部边境的利害,请求率本路诸部与倒塌岭统军司结连兵马屯戍。
两度上表,意见均未被采纳。
改任东北路统军使。
乾统元年(1101),因为长期熟悉边境事务,复任西北路招讨使。
北阻卜耶睹刮率领邻部前来侵犯,夺剌迎击,追亡逐北数十里。
二年,乘耶睹刮没有防备之时,派轻骑兵袭击,获取马五千匹,牛羊数也与此相当。
在此之前,有诏令地方官员无事者,招讨、副统军、都监三人中应派一员入朝觐见。
这时同僚都不在,夺剌将军事托付于幕府小吏而入朝,因此被免官。
后改任西京留守,再任东北路统军使。
死于任上。
耶律古昱传耶律古昱,字磨鲁堇,北院林牙突吕不四世孙。
力大过人,擅长骑马射箭。
开泰年间,任乌古敌烈部都监。
适逢部人反叛,古昱随从枢密使耶律世良讨伐平定之。
因功受诏镇抚西北部。
教百姓种树、放牧,不上几年,百姓大多变得富足。
中京盗贼起,圣宗命令古昱担任巡逻使,古昱尽数擒获之。
皇上亲征渤海,古昱率黄皮室军,破敌有功,累迁御史中丞,不久授为开远军节度使,移镇归德。
重熙二十一年(1052),改任天成军节度使,死于任上,年七十岁,赠同中书门下平章事。
 
萧惠传萧惠,字伯仁,乳名脱古思,淳钦皇后弟阿古只五世孙。
初时因为是中宫亲眷,为大国舅帐下详稳。
随同伯父排押征讨高丽,至奴古达北岭,高丽依靠险阻拒守,萧惠力战,破之。
待到进攻开京,以军纪严整闻名,授职为契丹行宫都部署。
开泰二年(1013),改授南京统军使。
不久,为右夷离毕,加同中书门下平章事。
朝议认为辽东乃是军事重地,非勋臣国戚不能镇守,圣宗便命萧惠知东京留守事。
改为西北路招讨使,封魏国公。
太平六年(1026),萧惠征讨回鹘阿萨兰部,自各路征兵,只有阻卜酋长直剌后到,萧惠便将他立即斩首示众。
进军至甘州,围城攻之三日,不克而回。
当时直剌之子纠集人马前来袭击,阻卜酋长乌八暗地将情况告知萧惠,萧惠不肯相信。
适逢西阻卜反叛,袭击三克统军官军,都监涅鲁古、突举部节度使谐理、阿不吕等率兵三千来相救,遇敌于可敦城西。
谐里、阿不吕战死,士卒溃散。
萧惠仓猝间列阵迎敌,敌人出其不意地进攻我军。
众人请示乘机挥兵迎击,萧惠认为我军疲敝,战斗力不强,不听众人建议。
乌八请求于夜里去劫敌营,萧惠仍不准。
直到阻卜兵撤军回师时,萧惠才预设伏兵攻击之。
前锋刚与敌交锋,敌人便败走了。
萧惠担任招讨多年,屡次遭到侵犯掠夺,人马均疲惫困顿不堪。
七年(1027),谪迁为南京侍卫亲军马步军都指挥使,不久迁官为南京统军使。
兴宗即位,萧惠知兴中府,历任顺义军节度使、东京留守、西南面招讨使,加开府仪同三司、检校太师,兼侍中,封郑王,赐号推诚协谋竭节功臣。
重熙六年(1037),又任契丹行宫都部署,加守太师,徙为赵王。
拜南院枢密使,改封齐王。
当时皇上想要混一天下,谋划夺取三关,会集群臣计议。
萧惠说:“两国的强弱情势,皇上心中自然尽知。
宋人西征已有数年,军队劳困,百姓疲乏,陛下亲率六军前往,获胜是势所必然。”萧孝穆说“:我国前朝与宋和好,现在对方无罪而我国前去攻讨,是其过错在我;况且胜负尚不可逆料。
希望陛下能审慎地考虑此事。”皇上听从了萧惠的话,派使者向宋索取十城,集合诸军于燕地。
萧惠与皇太弟率军逼近宋境,宋人不愿失去十座城池,增加岁币求和。
萧惠因为首倡用兵之功,进封为韩王。
十二年(1043),兼北府宰相,同知元帅府事,又任北枢密使。
十三年(1044),夏国李元昊引诱山南党项诸部叛附于夏,皇上亲征。
元昊害怕,请求投降。
萧惠说:“元昊忘弃我朝累世之恩,心生奸计,皇上御驾亲征到此,他仍不全数归还所掠之物。
上天诱惑其心,使他前来迎接陛下。
天与不取,后悔何及?”皇上从其言。
次日晨,全军进发。
夏人列马阵拒战于河西,以盾蔽身而立,萧惠击败之。
元昊逃走,萧惠指挥先锋及右翼军邀击之。
夏人千余从包围圈中溃败而出,遭到我军迎击。
就在此时,忽地刮起一阵大风,飞沙迷住双 
眼,军队阵形大乱,夏人乘机反击,我军被践踏而死的不可胜数。
诏令班师。
十七年(1047),娶帝姊秦晋国长公主,拜为驸马都尉。
次年,皇上再次征讨夏国。
萧惠自河南进军,战船粮船绵延数百里。
进入敌境之后,侦察到敌人在不远处行动,便将铠甲载于车上,士兵不得乘马。
诸将都请求防备不测,萧惠说:“李谅祚必定会亲自去迎接车驾,哪有工夫顾及我们?无缘无故地设防,只不过自缚手脚罢了。”一连数天,我军都没有立营垒。
直到探子报告夏国军队已到,萧惠这才自责称罪,谅祚军从山坡上冲下,萧惠与部人来不及穿上铠甲便四散奔逃。
追杀者用箭射击萧惠,萧惠因之几乎未能免死,军士死伤尤其惨重。
军队回国后,因萧惠之子慈氏奴阵亡,皇上下诏释免其罪。
十九年(1049),因年老请求辞官,诏令恩赐坐肩舆入朝,可扶杖上殿。
萧惠再次递上奏章,皇上便允准其辞职,封他为魏国王。
诏令冬夏都要赴行宫所在,参与决断疑难事务。
他回乡以后,皇上接连不断地派人赐给他汤药及其他赏赐。
每逢生日,则赐诗以示尊宠。
清宁二年(1056)去世,时年七十四岁,遗命家人薄葬。
讣告传出,道宗皇上因此而停止上朝三天以示哀悼。
萧惠生性宽厚,自己生活节俭。
兴宗让萧惠任意取用珍宝,萧惠说:“我以亲属之故占据要职,俸禄足以养我不贪之廉心,奴婢千余人,家财毫不匮乏,陛下还要加赐,比我穷的人您怎么待他呢?”皇上觉得他说得对。
所以作为将领,尽管多次损兵折将,皇上并不归罪于他。
弟萧虚列,武定军节度使。
有二子:慈氏奴,兀古匿。
兀古匿官至北府宰相。
萧迂鲁传萧迂鲁,字胡突堇,五院部人。
父萧约质,曾任节度使等职。
迂鲁在重熙年间任牌印郎君。
清宁九年(1063),国家已经平定重元之乱,其党人郭九等人逃亡,诏令迂鲁追捕,擒获之,迁护卫太保。
咸雍元年(1065),出使宋商议边事,很合道宗心意,因此而升任知殿前副点检事。
五年(1069),阻卜反叛,迂鲁担任行军都监,击败之,俘虏缴获很多。
军队刚出发时,只支给了五个月的军粮,过了五个月,粮食短缺,士兵每每反叛逃回。
迂鲁因为失策获罪,免去官职,降为西北部戍官。
未赴任,适逢北部战事起,迂鲁率乌古敌烈兵马击败敌军,每当交战之时,迂鲁总是身先士卒,因此皇上释免其前罪,命他总知乌古敌烈部。
九年(1073),敌烈反叛,都监耶律独迭因为兵少没有出战,屯驻于胪朐河。
敌烈联合边兵掳掠居民,迂鲁率精骑四百全力作战,击败敌人,全数获得其辎重。
既而又得知敌烈酋长合术率三千余骑兵掳掠附近部落,迂鲁统兵尾随其后,接连交战两天,斩首数千级,尽数获得被掳掠的居民牲畜而回。
恰逢敌烈党人五百余骑劫掠捉拿鹰户,迂鲁迎击并逼迫敌人逃走,俘虏斩首甚多,从此敌烈势力渐衰。
 
这时,敌烈正成为边境患害,而阻卜也紧跟着前来抢劫,边民因此困苦穷乏。
朝廷因为其地遥远,不能按时增补援军,但边境仍然安宁,这都是迂鲁的功劳。
皇上表彰其功勋,拜他为左皮室详稳。
适逢宋求要天池一带土地,诏令迂鲁兼统两皮室军屯驻于太牢古山以防备宋军。
大康初,阻卜反叛,迂鲁被迁任西北招讨都监,随从都统耶律赵三征讨立有战功,改任南京统军都监、黄皮室详稳。
不久,迁任东北路统军都监,去世。
弟铎卢斡。
萧铎卢斡传铎卢斡,字撒板。
幼时机敏聪慧,不同于一般的孩子。
三岁丧母,哭泣竭尽哀思,见到的人都很感伤。
成年之后,身材魁梧,沉着坚毅,好读书,擅长做文,有才干。
三十岁才出来做官,为朝野所推许尊重,任给事北院知圣旨事。
大康二年(1076),乙辛再一次入枢密府,铎卢斡一向与萧岩寿交好,乙辛给他罗织罪名,他因此被谪迁戍守西北部。
又因皇太子之事获罪,皇上特地赐恩减死论处,仍禁锢终身不得为官。
在戍所十余年,太子冤稍得昭明,才得以回到乡里,从此闭门独居谢绝与人交往。
有一天,面对流水,听到雉鸟的叫声,心有所感,三次重复孔子“时哉”之语,做古诗三章以寄托心志。
当时名士称赞他脱俗的情调、高雅的韵致,不减古人。
寿隆六年(1100)去世,年六十一岁。
乾统初,追赠为彰义军节度使。
萧图玉传萧图玉,字兀衍,北府宰相海王黎之子。
统和初,皇太后临朝称制,图玉因系皇亲得以入宫侍卫。
不久担任乌古部都监。
讨伐速母缕等部立有战功,迁为乌古部节度使。
十九年(1001),总领西北路军事。
后来统率本路兵马讨伐甘州,收降其酋长牙懒。
不久牙懒又反叛,圣宗皇上命图玉征讨之。
克服肃州,将当地百姓全部迁至土隗口旧城。
军队回京,诏令图玉娶金乡公主,拜为驸马都尉,加同政事门下平章事。
图玉上奏说“:阻卜现在已经顺服归化,应当将它们各自分列为部,派节度使治理。”皇上听从了他的建议。
此后,由于节度使往往用非其人,部民们怨恨而思量反叛。
开泰元年(1012)十一月,石烈太师阿里底杀害其节度使,向西逃奔窝鲁朵城,也就是古时所说的龙庭单于城。
不久,阻卜又反叛,将图玉包围在可敦城,气焰十分嚣张。
图玉派各路军一齐射退敌军,屯驻于窝鲁朵城。
次年(1013),北院枢密使耶律化哥领兵前来救援,图玉派人劝诱诸部一齐投降。
皇上因为图玉初时虽然失策,后来却得人心,释免了他,让他仍旧统领诸部。
图玉请求增加兵员,皇上下诏责备他说:“反叛的人既已归服,兵马何必再行增加?况且前次作战,死伤甚多,如果听你的谋划,边境战事何时才会平息?”图玉于是作罢。
 
适逢公主因为杀死家婢获罪,降封为郡主,图玉也被削夺使相之职。
不久起用为乌古敌烈部详稳。
因为年老让人代任,回京便去世了。
子双古,南京统军使。
孙讹笃斡,娶三韩郡王合鲁之女骨浴公主,终官乌古敌烈部统军使,以善于作战闻名于世。
耶律铎轸传耶律铎轸,字敌辇,积庆宫人。
出仕于统和年间。
生性散漫随便,不拘小节,人们初时因此而指责他。
后来进犯宋境,铎轸分管病弱士卒随征。
待到交战时,他身披红色绢帛,穿戴铠甲和头盔以自我炫示,飞马冲入敌人阵营,杀死了很多人。
太后望见很高兴,召见他,并说:“有你如此尽力,我们何愁不能取胜!”给他以重赏。
从此太后经常将军事托付给他。
不久授任东北详稳。
开泰二年(1013),进军讨伐阻卜,战胜之。
重熙年间,历任东北路统军使、天德军节度使。
十七年(1048),在西部边境筑城,命令铎轸观察地势地貌以及建造战船,于是制成楼船一百三十艘。
上面装载士兵,下层放置战马,规模形制坚固高大,很令兴宗皇上满意。
及至西征,诏令铎轸率兵由岔路进发,会师于黄河之滨。
敌兵依仗黄河之险结阵,皇上率领战舰横断黄河攻击敌军,大获全胜而回,皇上亲赐卮酒给铎轸。
又问他想要什么,铎轸回答说:“臣有幸沐浴圣恩,得效驽马之劳,虽万死不能报效国家,哪里还有什么要求呢?”皇上更加看重他,亲手在铎轸的衣袍上写道:“勤国忠君,举世无双。”后死于任上,终年七十岁。
子耶律低烈,历任观察、节度使。
耶律化哥传耶律化哥,字弘隐,孟父楚国王之后。
擅长骑马射箭。
乾亨初,任北院林牙。
统和四年(986),皇上南征宋国,化哥擒获宋军探子,知道敌人要从海路前来袭击,便先行据守平州要地。
战事平定,拜为上京留守,迁北院大王。
十六年(998),我国再次进攻宋国,化哥任先锋,在遂城击败敌军,因功迁任南院大王,不久改任北院枢密使。
开泰元年(1012),讨伐阻卜,阻卜抛弃辎重逃跑,化哥俘虏缴获甚多。
圣宗嘉奖他,封为豳王。
后来边官奏称,自从化哥回京,当地便粮草缺乏,战马瘦弱,看样子难以把守,皇上便又派遣化哥经营治理西部边境。
化哥与边将深入敌境,得知蕃部违抗命令居于翼只水,化哥率兵徐徐进发。
敌人望风奔逃溃散,化哥缴获了羊马及辎重。
途经白拔烈,遇到阿萨兰回鹘,掳掠之。
都监袅里后到,对化哥说:“你弄错了!这个部落实际上是投效归顺的。”化哥闻言便全部放回俘虏。
诸蕃从此不再归附。
皇上派人查验,削去化哥王爵。
以侍中遥领大同军节度使,不久去世。
 
耶律斡腊传耶律斡腊,字斯宁,奚迭剌部人。
矫健敏捷,有勇力,擅长骑马射箭。
保宁初,补为护卫。
景宗皇上在颉山狩猎,适逢豪猪伏于丛林草莽之中,皇上一箭射中,豪猪冲了出来。
车夫托满撇下缰绳慌忙躲避,厩人鹤骨保护着皇上,斡腊再射一箭,豪猪死去。
皇上为之嘉赏不已。
及至随从皇上田猎于赤山,刚好有一只奔鹿扬起双角向前冲来,道路狭窄无法躲避,眼看就要伤及皇上。
斡腊用身子挡住皇上,鹿撞到斡腊身上倒地而亡。
皇上对他说:“朕因为出猎,两次濒临险境,全靠了你才得脱险,从中朕看见了你的爱朕之心。”迁任他为护卫太保。
他曾随从枢密使耶律斜轸在山西击破宋将杨继业军。
统和十三年(995)秋,任行军都监,随从都部署奚王和朔奴讨伐兀惹乌昭度,几个月后到达兀惹城。
昭度请求投降。
和朔奴贪图俘掳劫掠之利,下令四面紧急攻城。
昭度率众死守,想方设法地抵御。
他紧靠城墙虚设战棚,引诱我军登城,紧接着撤去支柱,登城者全都遭受灭顶之灾。
和朔奴料想难以攻下,想要退兵。
萧恒德说,出兵这么久没有建功,回去无法交账,如果深入后方大肆抢掠,还强似空手而回。
斡腊说:“深入敌境,恐怕所得到的还抵不上所损失的。”恒德不听,征战于东南,顺着高丽北部边境而回。
道路遥远,粮草断绝,人员马匹大多死去。
诏令削夺诸将官职,只有斡腊因为先前有异议而得以免予处分。
不久,斡腊升任同政事门下平章事,任东京留守。
开泰年间去世。
耶律那也传耶律那也,字移斯辇,夷离堇蒲古只之后。
父亲耶律斡,曾任北克,随从讨伐夏国时战死。
季父赵三,初时任宿直官,累迁至北面林牙。
咸雍四年(1068),拜为北院大王,改任西南面招讨使。
大康年间,西北诸部骚扰边境,朝议想要前往讨伐,皇上认为非赵三不可,于是拜为西北路招讨使,兼任行军都统,平定之,因功再任北院大王。
那也敦厚而才思敏捷。
道宗因为其父耶律斡死于征伐,九岁便让他做了诸卫小将军,任题里司徒,不久征召为宿直官。
大康三年(1077),任遥辇克。
大安九年(1093),任倒塌岭节度使。
次年冬天,因为北阻卜酋长磨古斯反叛,那也与招讨都监耶律胡吕统率精骑兵二千前往讨伐,击败之。
那也举荐胡吕担任汉人行宫副部署。
寿隆元年(1095),再次讨伐达理得、拔思母等立有战功,皇上赐给诏书褒奖赞美,改任为乌古敌烈部统军使,边境因而得以安宁。
任满后,部民请求让他留任,皇上下诏准予再任。
乾统六年(1106),拜为中京留守,改任北院大王,不久逝世。
那也为人清廉耿介,擅长治理百姓,每当出现诉讼之事时,总要亲自考察是 
非曲直,不标榜威严,常常说“:大凡治理百姓,本来是为了分别是非,何必要逼迫威胁他人以树立自己的威名呢?”因此所到之处以教化惠民著称。
耶律世良传耶律世良,乳名斡,六院部人。
才智敏捷,熟悉本朝典故及世族谱牒。
上书与族弟敌烈争论嫡庶问题,圣宗皇上这才认识他。
当时北院枢密使韩德让生病,皇上问他说“:谁可以代替你?”德让说“:世良可以。”北院大王耶律室鲁又问北院之合适人选,德让说:“没有人能比得上世良。”统和末,任北院大王。
开泰初,因为举行大册礼,升任检校太尉、同政事门下平章事。
当时边境地区抗拒王命,诏令北院枢密使耶律化哥统兵,任命世良为都监,前往抵御。
次年(1013),化哥回,朝廷也将罢兵。
世良上书说“:化哥以为边境已然无事,故此回朝,没有考虑到人马疲惫困乏粮草缺乏,敌人已经离去,怎么能长期把守?如果增兵,可以打垮敌人。”皇上便命令化哥增兵,与世良一道追击敌军,到安真河,大破敌军而还。
从此,边境得到安宁。
因功封为岐王,拜北院枢密使。
三年(1014),受命到乌古部挑选马、驼。
适逢敌烈部人夷剌杀死其酋长稍瓦而反叛,邻近部落都响应,攻陷巨母古城。
世良率兵逼近敌境,派人招降,降服数部,分别恢复其旧地。
四年(1015),讨伐高丽,担任副部署。
都统刘慎行逗留拖延误了军期,被抓回京师,世良单独领兵而进。
次年(1016),到北都护府,在郭州击败追兵。
因患暴病而亡。
耶律陈家奴传耶律陈家奴,字绵辛,懿祖之弟葛剌的第八世孙。
重熙年间,补为牌印郎君。
因当值之日未到,降为本班。
适逢兴宗皇上出猎,陈家奴在围场内逐鹿,被鞭打二百。
当时耶律仁先荐举说陈家奴雄健而敏捷,可与海东青鹘相比拟,皇上授之御盏郎君。
历任鹰坊、尚厩、四方馆副使,改任徒鲁古皮室详稳。
适逢太后生辰,陈家奴进献诗篇和驯鹿,太后嘉许并给予奖励,赐给宝珠二王非,杂彩丝绸二百段,其兄撒钵去世,陈家奴听到凶信,没有禀告便离去了。
皇上发怒,鞭打了他。
清宁初,累迁为右夷离毕。
适逢道宗皇上与燕国王射鹿均射中了,燕国王时年九岁,皇上大喜,陈家奴应制命进献了诗篇。
皇上高兴,解下衣服赐给他。
后来皇太子被废,皇上怀疑陈家奴党附于太子,罢免其职。
当时西北诸部侵扰边境,皇上任命陈家奴为乌古部节度使行军都监,赐给甲一属、马二匹,讨伐诸部,擒获其酋长送至朝廷。
侦候人员见到马的踪迹,认为是敌人来了,陈家奴派人报告元帅,耶律爱奴看了看说:“此乃野马!”准备出猎,敌人来了,爱奴战死。
有司查究讯问,陈家奴不伏罪,诏令释免之。
因此感 
动愤激,凡事都尽心竭力。
后来诸部再度进犯,陈家奴率兵三次前往讨伐,都获得胜利,边境因此得到了安宁。
因年老告辞返乡,皇上不从。
道宗皇上崩逝,陈家奴担任山陵使。
辞官,年八十去世。
耶律仁先传耶律仁先,字纠邻,乳名查剌,孟父房之后裔。
父耶律瑰引,为南府宰相,封燕王。
仁先魁梧隽秀,富于智慧和谋略。
重熙三年(1034),补为护卫。
兴宗皇上与他谈论政事,觉得他有才。
仁先因受一世罕有之宠遇,言事无所隐讳。
授为宿直将军,累迁至殿前副点检,改任鹤剌唐古部节度使,不久征召为北面林牙。
十一年(1042),升任北院枢密副使。
时逢宋朝请求增加岁币银绢以换回对十县土地的所有权,仁先与刘六符出使宋国,仍然坚持岁币文书用“贡”字。
宋人拒绝。
仁先说“:从前石晋王朝报本朝之恩德,割让土地进献,周人强行夺取之,谁是谁非,如何做有利,如何做有害,清清楚楚。”于是议定增加银十万两、绢十万匹,仍旧称为“贡”。
回国之后,任同知南京留守事。
十三年(1044),讨伐夏国,留仁先镇守边境。
不久,召任契丹行宫都部署,上奏折请求免除王子班郎君及诸宫的杂役。
十六年(1047),迁任北院大王,奏称如今两院户口众多且富足,请求免予由他部来帮助服役,诏令从其所请。
十八年(1049),再度举兵伐夏,仁先与皇太弟重元担任前锋。
萧惠在河南失利,皇上还想进兵再战,仁先全力谏阻,皇上便停止进兵。
后来担任了知北院枢密使,迁东京留守。
女真恃仗地势之险要,不停地侵犯掠夺,仁先请求开挖山地沟通道路以控制之,边民得以安居乐业。
封为吴王。
清宁初,任南院枢密使。
因耶律化哥诬陷,出贬为南京兵马副元帅,守太尉,改号隋王。
六年(1060),再度担任北院大王,百姓走数百里前往欢迎,就像见到父亲和兄长一般。
当时南院枢密官涅鲁古、萧胡睹等人妒忌他,请道宗皇上让仁先担任西北路招讨使。
耶律乙辛上奏说“:仁先是旧臣,德望冠绝一时,不应外补任京外官。”又拜为南院枢密使,改为许王。
九年(1063)七月,皇上出猎于太子山,耶律良奏称重元谋反,皇上召来仁先与他谈论这件事。
仁先说“:这种人凶残狠毒,我本来就怀疑他很久了。”皇上敦促仁先搜捕之。
仁先出宫,又说:“陛下应当小心防范!”还未来得及披挂,重元已经前来攻打行宫了。
皇上想到北、南院去,仁先说:“陛下如果撇下扈从单独出去,贼人必会紧随其后,况且南、北大王之心也不可知。”仁先之子挞不也说:“皇上自己的想法怎么能违逆呢?”仁先发怒,打了他的脑袋。
皇上明白了,便将讨伐贼人之事全权交付仁先处理。
于是将马车排列为营垒,拆开行马(衙前木架形路障),制作兵器,仁先率领属吏近侍三十余骑结阵于行马之外。
及至交战,贼众大多投降。
涅鲁古中流矢坠马,被 
活捉,重元带伤而退。
仁先觉得五院部萧塔剌居所最近,赶紧召他来,分头派人会集诸军。
黎明,重元率领奚人两千人前来攻打行宫,萧塔剌的兵马正好赶到。
仁先料想敌人势必不能持久,等待他们气馁时再行攻击。
于是背着营垒结阵,瞅准机会奋勇出击,贼众奔逃溃散,仁先率兵追杀二十余里,重元与数骑人马逃跑了。
皇上握着仁先的手说“:这次平乱都是你的功劳啊。”加号尚父,进封为宋王,担任北院枢密使,并亲自为他制文以示褒奖,又诏令绘制《滦河战图》以表彰其功劳。
咸雍元年(1065),加于越,改封辽王,与耶律乙辛共同主持北院枢密事务。
乙辛倚恃宠幸,违法行事,仁先阻止他,因此受到忌恨,出贬为南京留守,改为晋王。
仁先存恤孤独,禁绝奸恶,宋人闻风震慑畏服。
论及他的人认为自于越休哥之后,可令宋人畏服的,只有仁先一人。
阻卜塔里干背叛王命,仁先担任了西北路招讨使,赐给鹰纽印及尚方剑。
皇上晓谕说:“你此去离朝廷太远,如果每次都奏明后再行事,恐怕会失去机会,你可以随机行事,先斩后奏。”仁先严密设置斥候(..望台),扼守敌人的要塞,对于顺服的部族加以笼络安抚,各种政务都整治得有条有理。
塔里干又来侵犯,仁先迎击,追杀八十余里。
大军接着赶到,又击败了塔里干。
别部把里斯、秃没等人前来援救塔里干,见他屡次挫败,不敢交战而投降了。
北部边境便得以安宁。
八年(1072),仁先去世,年六十岁,遗命让家人薄葬。
弟义先、信先,子挞不也。
耶律良传耶律良,字习K,乳名苏,著帐郎君之后裔。
出生于乾州,在医巫闾山读书。
学问既已广博,准备进入南山修习学业,友人阻止他说“:你又没有个驾车马的仆人,就这样千里奔波,即使你将来见识过人,年纪也老了。
现在如果赶紧出来做官,还行有余力。”耶律良说:“困窘还是通达,都是命中注定,不是你所知道的。”没有听友人的话,留在南山过了几年才回。
重熙年间,补为寝殿小底,不久做了燕赵国王的近侍。
因为家境贫穷,诏令乘坐官府厩马。
迁官修起居注。
适逢兴宗皇上出猎于秋山,耶律良进献《秋游赋》,皇上十分嘉许。
清宁年间,道宗临幸鸭子河,耶律良做《捕鱼赋》。
从此受到恩遇渐渐隆盛,迁任知制诰,兼知部署司事。
上奏请求编纂道宗御制诗文,书名《清宁集》;皇上为耶律良诗集命名为《庆会集》,亲自为他做序。
不久,担任敦睦宫使,兼权知皇太后宫诸局事。
耶律良得知重元与其子涅鲁古图谋叛乱,因为皇上更信任自己亲近喜爱之人,不敢立即上奏,暗里向皇太后说明。
太后假托有病,召来皇上告知此事。
皇上对耶律良说“:你想离间我们兄弟骨肉之情吗?”耶律良奏道:“我如果胡乱发言,情愿伏斧钅质就死。
陛下如果不早做准备,恐怕堕入贼人的奸谋之中。
如果 
征召涅鲁古而不来,可以推断此事。”皇上听从了他的话。
使者到涅鲁古门前,涅鲁古想杀他,扣留于帐下。
使者用佩刀割破帐幕逃出,赶赴行宫将实际情形奏闻皇上。
皇上这才相信。
待到重元之乱平定,耶律良因功升迁汉人行宫都部署。
咸雍初,任同知南院枢密使事,又任惕隐,出京任知中京留守事。
不久去世,皇上感叹哀伤,派遣重臣赠资助祭,并赐给葬具,追封为辽西郡王,谥曰忠成。
萧惟信传萧惟信,字耶宁,楮特部人。
五世祖霞赖,南府宰相。
曾祖乌古,中书令。
祖父阿古只,平州知州。
父高八,富于谋术,博览古今。
开泰初,任北院承旨,渐升为右夷离毕,以干练敏捷著称,拜为南府宰相。
累迁倒塌岭节度使,兴中府知府,再度担任右夷离毕。
陵青引诱众人作乱,事情败露,由高八审讯,只诛杀首恶,其余一概释免之。
回头上奏,甚合皇上心意。
惟信天性沉着坚毅,专心于学业,擅长辨析论说。
重熙初开始出来任官,累迁至左中丞。
十五年(1046),改任燕赵国王傅导,兴宗晓谕他说:“燕赵王左右大多是当面恭维的人,他听不到忠言,渐渐养成习性。
你应当以正道对他加以规劝教导,让他知道君父之大义。
如果他左右有人不适合居于王府,你写上他们的名字奏闻。”惟信以礼义对燕赵国王加以辅导。
十七年(1048),迁任北院枢密副使,因事获罪免官。
不久复职,兼任北面林牙。
清宁九年(1063),重元作乱,干犯滦河行宫,惟信跟随耶律仁先击破之,赐为竭忠定乱功臣。
历任南京留守、左右夷离毕,又重任北院枢密副使。
大康年间,托言年老请求辞官归田,皇上不准。
枢密使耶律乙辛诬陷致使太子被废,内外官员都知道太子冤枉,无人敢于论辩,惟信多次在朝廷上争辩,皇上没有答复。
告老还乡,加守司徒,去世。
姚景行传姚景行,初名景禧。
祖父汉英,本为周国将领,应历初来访我国,用敌国之礼仪,皇上发怒,扣留了他,隶属于汉人宫分。
及至景行贵显之后,才出其宫籍,定籍贯为兴中县。
景行博学。
重熙五年(1036),提升入进士乙科,任将作监,改任燕赵国王教授。
没几年,升为翰林学士、枢密副使、参知政事。
性情敦厚,清廉正直,深得人心。
道宗即位,多次接受咨询,任北府宰相。
九年(1063)秋,辞官回乡,途中听说重元作乱,便招集行路旅客得三百骑前往勤王。
待到赶到京城,贼乱已被平定。
皇上嘉赏他忠诚,将谋反者的财产赐给他。
咸雍元年(1065),出京任武定军节度使。
次年,皇上以驿马征召他拜为南院枢密使。
皇上从容向他请问治国之道,领他进入内殿,取出御书及太子书法给他看,赐予器物和车马仪仗。
皇上有 
心进攻宋国,召景行问道:“宋人喜欢在边境滋事,怎么办才好?”景行回答说:“自从圣宗皇帝凭借声威与德行怀柔包容远方各国,宋朝修治职贡,迄今将近六十年了。
如果因为小过就对宋用兵,恐怕有违先帝与宋人所订的旧和约。”皇上觉得他的话有理便打消了这个念头。
辞官,没过一月又官复原职。
遭逢父丧去职,皇上起复他续任,兼中书令。
皇上向他询问古今儒士之优劣,景行作答,甚合皇上心意,任为兴中府知府,改朔方军节度使。
大康初,移镇辽兴军。
因上京积压案件甚多,皇上命他为上京留守,没几个月,以监狱变空闻名。
多次请求辞官,皇上没有批准。
又请辞,皇上答允了,加号守太师。
去世,皇上派使者前往吊唁祭祀,追封为柳城郡王,谥文宪。
寿隆五年(1099),诏令为他建立祠庙。
萧兀纳传萧兀纳,又名挞不也,字特免,六院部人。
其先祖曾任西南面拽剌。
兀纳身材魁梧,庄严持重,擅长骑射。
清宁初,其兄图独因事入京朝见,道宗问族人中谁人可以任用,图独回答说是兀纳,皇上补兀纳为祗候郎君。
迁任近侍敞史、护卫太保。
大康初,任北院宣徽使。
当时乙辛已经陷害了太子,于是称宋魏国王和鲁斡之子耶律淳可以立为太子,群臣无人敢言,只有兀纳及夷离毕萧陶隗劝谏说:“放弃嫡孙不立,这是把国家给予别人。”皇上犹豫不决。
五年(1079),皇上出猎,乙辛请求留下皇孙,皇上想听从。
兀纳奏道“:我私下听说皇上出游,准备留下皇孙,倘若保护者不称职,恐怕会生变故。
果真要留下,我请求侍从皇孙左右。”皇上领悟,命令皇孙从行。
从此,皇上开始怀疑乙辛。
不久,任同知南院枢密使事,出贬乙辛、耶律淳等人。
皇上嘉许他的忠心,封为兰陵郡王,人们说他很像古时扶持社稷的重臣。
授殿前都点检。
皇上对王师儒、耶律固等人说:“兀纳忠诚纯正,即使是狄仁杰辅佐唐室,屋质扶立穆宗,都没法超过他。
我的看法你们要转达给燕王知道。”从这以后,皇上令兀纳辅导燕王,更加受到优待宠信。
大安初,诏令让他娶越国公主,兀纳坚决推辞。
改任南院枢密使,上奏请求对于掾史应按月升迁叙用,皇上从之。
寿隆元年(1095),拜为北府宰相。
当初,天祚尚未即位时,兀纳多次因为直言拂逆了其心意。
待到即位,出贬兀纳为辽兴军节度使,守太傅。
因佛殿小底王华诬陷兀纳借用内府犀角,诏令审讯他。
兀纳上奏说:“我在先朝时,诏令准予每天取用十万钱作为私下费用,我不曾胡乱取用一钱,难道会借用犀角吗?”天祚更加恼怒,褫夺其太傅官职,降为宁边州刺史,不久,改任临海军节度使。
兀纳上书说:“自从萧海里逃到女真,女真便有轻视朝廷之心,应该增加兵力以防不测。”皇上没有作答。
天庆元年(1111),任黄龙府知府,改东北路统军使,又上书说:“我的治所与女真接壤,观 
察其行为,志向不小。
应当在他们发动之前,派兵攻打它。”奏章几度呈上,皇上不听。
及至金兵前来进犯,交战于宁江州,兀纳的孙子移敌蹇战死,兀纳退逃入城。
留下属吏防守,自己率三百骑渡混同江西行,府城便陷落了。
后来与萧敌里在长泺拒战金兵,因兵败免官。
五年(1115),天祚亲征,兀纳殿后,又失败了。
数日之后便与百官入宫朝见,授为上京留守。
六年(1116),耶律章奴叛乱,前来进攻京城,兀纳发放府库钱物赏赐士卒,晓谕他们以顺逆之理,修缮城池,拼死拒战。
章奴一无所获便离开了。
因功授副元帅,不久任契丹都宫使。
天祚因兀纳为前朝重臣,有定策扶立之大功,每每请他来询问政事,兀纳总是恳切率直作答。
皇上尽管待他十分宽容,终究没能重用于他。
因病去世,年七十岁。
耶律俨传耶律俨,字若思,析津府人。
本姓李。
父仲禧,重熙年间开始任官。
清宁初,任同知南院宣徽使事。
四年(1035),在鸭子、混同二水之间筑城,拜为北院宣徽使。
咸雍初,因误奏事情获罪,出贬为榆州刺史。
不久诏令官复原职,迁为汉人行宫都部署。
六年(1037),赐给国姓,封韩国公,改任南院枢密使。
当时枢密大臣耶律乙辛等人诬陷皇太子,诏令仲禧偕同乙辛审讯,牵连许多无辜之人,未能昭雪。
乙辛荐举仲禧可委以重任,拜为广德军节度使,再度担任南院枢密使,去世,谥曰钦惠。
耶律俨仪容俊秀严整,好学,有诗名,咸雍年间中进士。
任守著作郎,补为中书省令史,以勤勉机敏著称。
大康初,历任都部署判官、将作少监。
后来两府奏事,论列群臣之优劣,唯独称赞耶律俨才能出众。
改任少府少监,知大理正,赐给紫色公服。
六年(1080),迁大理少卿,上报对狱案的处理意见十分公平。
次年,升任大理卿。
遭逢父丧去职服丧,道宗强夺其服,任为同签部署司事。
大安初,任景州刺史。
约束官府衙役,拘禁那些强横狡猾不守法之人,抚恤老人和穷人,不上数月,清明的政声已开始传播开来,郡中人为他刻石颂扬德政。
二年(1086),改任御史中丞,诏令查究上京的积压案件,平反了很多冤案,任同知宣徽院事,提点大理寺。
六年(1090)冬,改任山西路都转运使。
铲除积习弊政,上奏确定课税之定额,增加州县长官的俸禄,一应事情都办理了下来。
寿隆初,授任枢密直学士。
遭逢丁丧辞官,不久征召官复原职。
宋人攻夏,李乾顺派使者请我国从中和解,皇上命耶律俨到宋国为他们讲和,拜为参知政事。
六年(1100),皇上临幸鸳鸯泊,征召他到内殿,询问政事。
皇上晚年厌倦于政事之辛劳,在用人上自己无法择定时,便下令各人分别掷骰子,对点力占优者授给官职。
耶律俨曾经掷得胜采(大点力),皇上说:“这是首相的征兆!”迁任知枢密院事,赐号经邦佐运功臣,封越国公。
修纂《皇朝实录》七十卷。
 
皇上病危,耶律俨与北院枢密使阿思一同接受遗诏。
乾统三年(1103),徙封为秦国公。
六年(1106),封漆水郡王。
天庆年间,因为生病,天祚帝命他乘小车入宫朝见。
病重,皇上派太医前往诊视。
逝世,追赠尚父,谥曰忠懿。
耶律俨一向廉洁,从不向人求取分毫。
对于经书典籍,看一遍就能记诵下来。
又善于窥察人主之心意。
其妻邢氏貌美,经常出入于宫中,耶律俨叮嘱她说“:千万不可违背了皇上的心意!”因此权位和宠幸更加稳固。
有三子:处贞,为太常少卿;处廉,同知中京留守事;处能,任少府少监。
刘伸传刘伸,字济时,宛平人。
少时聪慧过人,成年之后以文章著称。
重熙五年(1036),中进士,历任彰武军节度使掌书记、大理正。
因为陈奏案件,兴宗皇上正好与近臣谈话,没有理睬,刘伸进言说:“我听说自古以来帝王必定都看重百姓的生命,希望陛下省览我的奏折。”皇上惊奇无比,将他提升为枢密都承旨,权中京副留守。
诏令迁徙富裕民户以充实春、泰二州,刘伸认为这样不好,上奏,皇上便取消了成命。
迁大理少卿,人们都因此不再受冤。
升任大理卿,改任西京副留守。
因遭逢父丧,服孝满三年,任三司副使,加谏议大夫,提点大理寺。
因为刘伸通晓法令且生性仁恕,审理案件过程中让许多人都得以保全性命。
迁任南京副留守。
不久改任崇义军节度使,为政追求简明不繁苛,百姓因此不受烦劳,以致出现了乌鸦和喜鹊同巢和平共处的异象,皇上特地下诏褒奖他。
改任户部使,每年以盈余赋税的名义向朝廷进献余钱三十万缗,拜为南院枢密副使。
道宗曾经对大臣们说“:今世忠诚正直的大臣,只有耶律..、刘伸两人而已!”宰相杨绩祝贺皇上得人,拜刘伸为参知政事。
皇上晓谕他说“:你不要怕宰相!”当时北院枢密使乙辛气焰势力正盛,刘伸奏道“:我对乙辛尚且不惧,又怕什么宰相!”乙辛忌恨于他,加以排斥和诋毁,出贬刘伸为保静军节度使。
皇上到底还是想重用他,加为守太子太保,迁上京留守。
乙辛假托事由将他移镇雄武军。
又在崇义军节度使任上辞官。
适逢燕、蓟一带百姓饥荒,刘伸与辞官归家的赵徽、韩造每天以稀粥赈济他们,因此而活下来的人不可胜计。
大安二年(1086)去世,皇上震惊哀伤,加倍地赠予助丧钱物。
萧岩寿传萧岩寿,乙室部人。
性情刚直,崇尚气节。
重熙末出任官职。
道宗即位,皇太后屡次称赞他贤能,因此得到选拔任用。
皇上出宫狩猎较射,由萧岩寿典掌其事,不曾随心所欲地处理事宜,皇上更加看重他了。
历任文班太保、同知枢密院事。
咸雍四年(1068),随耶律仁先讨伐阻卜,击破之,诏令就地驻守,然而逃 
回的人很多,因此岩寿的两个官职都被削夺。
十年(1074),讨伐敌烈部立功,任敌烈部节度使。
大康元年(1075),任同知南院宣徽使,迁北面林牙。
秘密上奏称乙辛因为皇太子主持国政,心中不安,与张孝杰多次来来往往,恐怕会有阴谋,危害太子。
皇上领悟,出贬乙辛为中京留守。
适逢乙辛生日,皇上派近臣耶律白斯本赐给物品祝寿,乙辛于是私下嘱托他向皇上表白“:我发现奸臣在朝中当权,皇上孤立危急。
我人虽在外,私下里非常担心。”白斯本回京,如实奏闻。
皇上派人赐给乙辛车子,晓谕他说:“不必担心不受重用,很快就会召你回京了。”从此反而疑心岩寿,将他出贬为顺义军节度使。
乙辛再度入京任枢密使,将岩寿流放到乌隗路,终身服劳役。
岩寿尽管遭到斥逐,心中总是忧虑国家大局,时人对他说:“以狼牧羊,何能久长!”三年(1077),乙辛诬陷岩寿参与谋划废父立子之事,将他抓回来杀掉了,年四十九岁。
乾统年间,天祚帝追赠他为同中书门下平章事,在宜福殿为他绘制画像。
岩寿清廉正直,在朝廷上犯颜直谏,据理力争,经常触犯乙辛,因此遭了杀身之祸。
萧得里底传萧得里底,字纠邻,晋王萧孝先之孙。
父撒钵,历任使相。
得里底身材短小而背驼,对人小心谨慎而内心倨傲。
大康年间,补为祗候郎君,渐升为兴圣宫副使,兼同知中丞司事。
大安年间,燕王妃生子,得里底因是王妃之叔,历任宁远军节度使、长宁宫使。
寿隆二年(1096),监军攻讨达里得、拔思母二部,大肆俘掳而回,改任同知南京留守事。
乾统元年(1101),任北面林牙、同知北院枢密事,受诏与北院枢密使耶律阿思究治乙辛余党,阿思收受贿赂,大多出脱其罪行;得里底无法制止他,也附会他的意见。
四年(1104),任知北院枢密事。
夏王李乾顺遭到宋军攻击,派使者请求我国出面和解,诏令得里底与南院枢密使牛温舒出使宋国平息纠纷。
宋已经答应讲和,得里底接受和议书的那天,说道:“我初来时奉命取得和约回国,现在我连信中文辞都没看见,怎么能空手而回。”于是当着宋主之面打开书信读了一遍。
回国之后,朝议认为他做得对。
天庆三年(1113),加守司徒,封兰陵郡王。
女真刚刚兴起时,朝臣大多主张乘他们还无防备之时,发兵前往讨伐;只有萧得里底出面阻止,以至于最终败于女真之手。
天祚因为得里底不得人心,出贬为西南面招讨使。
八年(1118),征召为北院枢密使,宠幸和重用更加坚固。
当此之时,诸路大乱,飞传奏章告急者接连而至,得里底并不立即奏闻,对于有功之人也不加鉴别给赏。
因此将校怨恨恼怒,士兵毫无斗志。
保大二年(1122),金兵到达岭东。
适逢耶律撒八、习骑撒跋等人图谋扶立晋王敖卢斡之事败露,皇上召见得里底 
商议说:“反叛之人必定以此儿为号召,如果不除去,怎么能得到安宁!”得里底唯唯诺诺,竟然没有说一句话来为晋王申辩。
晋王死后,人心更加离散。
金兵翻越山岭,天祚率领卫兵向西逃遁。
元妃萧氏,乃得里底之侄女,对得里底说:“你主持国政,造成君王落到这步田地,你还活着干什么?”得里底只是一个劲地谢罪,不能作答。
次日,天祚发怒,驱逐了得里底及其子麽撒。
得里底离去之后,被耶律高山奴抓获送给金兵。
得里底瞅准看守疏忽,脱身逃回,又为耶律九斤得到,送给耶律淳。
当时耶律淳已经僭号称帝,得里底自知无法免死,便斥责说:“我不能奉事僭越窃号之君主!”绝食数日,去世。
子麽撒,为金兵所杀。
耶律章奴传耶律章奴,字特末衍,季父房之后裔。
父查剌,隐居不仕。
章奴聪明机敏,善于谈论。
大安年间,补为牌印郎君。
乾统元年(1101),累迁至右中丞,兼领牌印宿直事。
六年(1106),因为值宿不谨慎,降为知内客省事。
天庆四年(1114),授东北路统军副使。
五年(1115),改任同知咸州路兵马事。
及至天祚亲征女真,萧胡睹担任先锋都统,章奴任都监。
大军渡过鸭子河,章奴与魏国王耶律淳之妻兄萧敌里及其外甥萧延留等人谋划扶立耶律淳,引诱将士三百余人逃回。
不久天祚为女真击败,章奴便派敌里、延留以废天祚立淳之事飞速报告于耶律淳。
耶律淳犹豫不决。
适逢行宫使者乙信带着天祚的书信前来,详述章奴反叛王命之经过,耶律淳对着使者失声痛哭,便将敌里、延留斩首献给天祚。
章奴见耶律淳不从,便引诱草寇数百人袭击抢夺上京,夺取府库中的财物。
到祖州,率领手下官员向太祖陵庙祷告说“:我们大辽的基业,是由太祖经千百次征战而奠立的。
如今天下土崩瓦解,我私下发现兴宗皇帝之孙魏国王耶律淳德行深厚,能够治理国家安定百姓,臣等想扶立他以主持社稷大业。
适逢耶律淳前往好草甸去了,大事未成。
近来天祚只知游玩享乐,不理政事;强敌肆意侮辱我邦,军队一败再败。
加上盗贼纷起,国家危于累卵,臣等忝在宗族之列,世代蒙受恩泽,在上想安宁九庙在天之灵,在下想救济万民之性命,所以才有此举。
实出于一片至诚之心,希望历代圣上赐予福佑。”向西进军至庆州,又祭祀诸庙,仍旧陈述之所以举兵之意图,传檄于州县、诸陵官僚,士卒渐渐归心。
时逢饶州渤海以及侯概等人相继响应前来,拥兵至数万人,前往广平淀。
其党人耶律女古等人横行不守法纪,抢掠妇女、财产和牲畜。
章奴料想无法制止,心怀悔恨;又进攻上京,未能攻下,北逃,想投降北虏。
顺国女真阿鹘产率兵追击,打败了他,杀其将领耶律弥里直,活捉贵族二百余人,将其妻子儿女发配到绣院服劳役,或者发给诸近侍做奴婢;其余得以脱身者均逃跑了。
章奴假称是使者,想投奔女真,为巡逻之人所抓获,捆 
绑送到行宫,被诛杀。
萧陶苏斡传萧陶苏斡,字乙辛隐,突吕不部人。
四世祖因吉,发长五尺,时人称之“长发因吉”。
祖父里拔,奥隗部节度使。
陶苏斡生性诚实,不妄交友。
伯父留哥因犯罪被免官,得知重元叛乱,带着家属赶赴行宫。
当时陶苏斡尽管年幼,已显得像个成人,补为笔砚小吏。
累迁祗候郎君,转任枢密院侍御。
咸雍五年(1069),迁任崇德宫使。
适逢有人上诉称北南院审案不公,事情交待下来,陶苏斡全部加以改正,遭到耶律阿思忌恨。
道宗想征召他重用,便为阿思阻止。
八年(1072),历任漠北滑水马群太保,多年不再调动,曾经说:“才能得不到完全的发挥,还不如闲着。”乾统年间,迁任漠南马群太保,因大风吹坏了草料,马匹很多饿死了,被鞭打三百,免去官职。
九年(1073),改任天齐殿宿卫。
次年,谷价猛涨,宿卫之士兵大多不能自给,陶苏斡取出私仓之米加以周济,召任同知南院枢密使事。
天庆四年(1114),担任汉人行宫副部署。
当时金兵刚刚起事,攻陷宁江州。
天祚召集群臣商议,陶苏斡说:“女真国土虽小,其国人均勇敢且擅长射箭。
自从拘执我国叛臣萧海里,气焰更加嚣张。
我国士兵久不操练,如果遇到强敌,稍有失利,诸部就会离心离德,再难制伏了。
为今之计,不如大举征发诸道兵马,以声威气势压迫之,大抵可以使之畏服。”北院枢密使萧得里底说“:按照陶苏斡所说的谋划,只不过是向敌人示弱罢了。
只需征发滑水以北的军队,就足以抵挡住敌人。”于是不用其谋划。
几个月之间,边兵屡次败北,人心更加不安。
饶州渤海构筑头下城反叛,拥有步兵骑兵共三万余人,招抚之而不肯降服。
陶苏斡率兵前往讨伐,擒获其首领,斩首数千人,获得叛贼所掠取的财物,全部归还原主。
及至耶律章奴反叛,陶苏斡与留守耶律大悲奴担当防守任务。
章奴之乱平定之后,陶苏斡向皇上请求说“:现在边兵懈怠,如果到岭西去消夏,那么汉人将会结伙为盗,人心更加动摇。
我私下认为皇上应该停止这次出行。”没有采纳。
于是命令陶苏斡扼守东路,招集失散的士兵。
后来在太子太傅任上辞官,去世。
耶律阿息保传耶律阿息保,字特里典,五院部人。
祖父胡劣,在太祖时迁居西北部,世代担任招讨司吏。
阿息保为人慷慨,志向远大,十六岁时,因办事才能补为内史。
天庆初,转任枢密院侍御。
金人起兵,在边境上筑城,皇上派遣阿息保责问,金人说:“如能归还阿疏,怎么会不从命呢。”阿息保详细奏闻皇上。
金兵攻陷宁江州,边兵屡次败绩,皇上派遣阿息保与耶律章奴等人挟带书信东下,希望能胁迫金人降服。
阿息保说“:我上次出使,依诏开言晓谕,金人丝毫没有屈服之意。
我将回国时, 
金人对我说:‘如果所请求的不能如愿,就不要再来相见了。
’这次我请求让我独自前往。”皇上不听。
将要动身时,辞别萧得里底说:“我这次到敌国去,必定不能活着回来了,希望您能够把国家辅助治理好。”到金国之后,阿息保被扣留,过了很久才逃回。
及至天祚兵败,阿息保迁任都巡捕使。
六年(1116),随阿疏攻讨耶律章奴,加领军卫大将军。
阿疏率兵东进,阿息保送至军中,才回来。
天祚恼怒他专断,鞭打三百。
不久任奚六部秃里太尉。
后来阿疏反叛,阿息保率偏师进击,临阵时坠马,被擒获。
因与阿疏有交情得以免死。
当时阿疏非常喜欢杀人,阿息保对他说:“想要成就大事,怎么能杀人呢?”很多人因此保全了性命。
适逢阿疏失败,阿息保便回来。
因为作战失利,囚禁于中京数年。
保大二年(1122),金兵到中京,阿息保这才被放出。
不久任敌烈皮室详稳。
当时,魏王耶律淳僭号称帝,屡次派人带着书信前来招揽他。
阿息保封好书信进献给天祚帝,乘机劝谏说:“东国兵锋十分锐利,不可轻敌。”及至石辇铎兵败,天祚逃窜,征召阿息保,没能按时前去,天祚怀疑他有二心,且又恼怒他曾为耶律淳所招请,杀了他。
当初,阿息保知道国家快要灭亡了,前后上谏言十分痛切。
及至无罪而死,国人格外怜惜。
萧奉先传萧奉先,天祚元妃之兄长。
外表宽厚内心忌刻。
因元妃为皇上所宠爱和倚重,奉先累任枢密使,封兰陵郡王。
天庆二年(1112),皇上临幸混同江钓鱼。
按旧例,生女真酋长在千里以内者都要前往行宫朝见。
适逢头鱼宴上,皇上让各位酋长依次唱歌跳舞作乐,轮到阿骨打,其人只是端坐正视,推辞说不会。
皇上再三劝谕,阿骨打不从。
皇上私下对奉先说:“没想到阿骨打如此跋扈!可借口边事诛杀他。”奉先说“:他是个粗人,不知礼义,况且没有大的过错,杀掉他将会伤害各部向慕归化之心。
假如真有异心,弹丸之地的小国,又能有什么作为呢!”皇上便罢了。
四年(1114),阿骨打起兵进犯宁江州,东北路统军使萧挞不也交战失利。
皇上命奉先之弟嗣先担任都统,统率番、汉军队前往攻讨,屯驻于出河店。
女真便暗渡混同江,乘我军不备前来袭击。
嗣先败绩,将士大多逃走。
奉先害怕其弟被诛杀,便奏称“东征溃败之军带罪逃亡,所到之处便四处抢劫,如果不赦免他们,恐怕会结伙为盗,成为祸患”。
皇上从之。
嗣先到宫中等候处罚判罪,只不过免去官职而已。
从此士卒再无斗志,遇到敌人便溃逃,郡县失陷者一天多似一天。
当初,奉先诬陷耶律余睹勾结驸马萧昱阴谋扶立其外甥晋王而事情败露,诛杀萧昱。
余睹在军中听说后恐惧,便 
逃奔女真。
保大二年(1122),余睹为女真监军,率兵突然前来,皇上十分忧心。
奉先说“:余睹乃是王子班的后裔,这次前来确实不会有灭辽之心,是想扶立晋王罢了。
如果为社稷着想,不吝惜一个儿子,诛杀了他,可以不必交战而敌人自退。”于是赐死晋王。
内外官员无不伤心流泪,人心更加离散。
当女真军队还未前来时,奉先逢迎宽慰天祚,说:“女真尽管能进攻我国上京,到底不能远离自己的巢穴。”然而忽然一日金兵进军三千里直捣云中,奉先无计可施,只好请皇上流离迁住于夹山。
天祚这才醒悟,回头对奉先说:“你父子二人误我到了这一步,杀掉你又有何益!你走吧,不要跟着我去。
恐怕军心忿恨恼怒,造出乱子必然连累于我。”奉先父子痛哭着离去,为左右抓获送给女真兵。
女真兵杀死其长子萧昂,送奉先及次子萧昱到其国主处。
途中遇到我国士兵,夺回,天祚将他们一并赐死。
李处温传李处温,析津人。
伯父李俨(耶律俨),大康初任将作少监,累官参知政事,封漆水郡王,与北枢密使萧奉先颇有交情。
执政十余年,善于逢迎献媚。
天祚又宠信重用他。
耶律俨去世,奉先荐举李处温任宰相,处温因奉先有提拔自己之力,倾心阿谀附从,以巩固权势地位,而贪利忘义比伯父更甚,凡所荐举之人,大多是小人。
保大初,金人攻陷中京,诸将无人能够抵挡。
天祚害怕,逃奔夹山,兵势日见窘迫。
处温与族弟处能、子李..,在外借助怨军为声援,结连都统萧干谋划扶立魏国王耶律淳,召集蕃、汉属吏前往魏王府劝进。
魏国王准备出逃,李..便手持赭袍给他穿上,下令百官拜舞祝贺。
魏王坚决推辞,不得已,便自称天锡皇帝。
任命处温为守太尉,处能直枢密院,李..为少府少监,左企弓以下以及亲朋旧友参与其事者,赐予官职各有等差。
适逢魏国王生病,自知将一病不起,秘密授处温为蕃汉马步军都元帅,想将后事托付于他。
及至病危,萧干等人矫诏令南面宰执入宫议事,只有处温称病不肯前来,暗中集聚勇士做好防备,诳称奉密旨防止发生变故。
魏国王去世,萧干掌握契丹兵马,声称应立王妃萧氏为太后,临时主持军国大事,众人无人敢发异议。
萧干借太后之命,召处温前来,当时正值国家多难,不想立即杀他,只是追回并销毁授予元帅一职的札子。
处能害怕遭祸,削发为僧。
不久有永清人傅遵说随郭药师进入燕京,被擒,详细陈说处温曾经送给易州富民赵履仁书信转达童贯,想挟持萧后纳土称臣归附于宋。
后来拘执处温讯问此事,处温说:“我们父子对于宣宗天锡皇上有扶立之功,应该世代蒙受宽恕优容,怎么能因为谗言而获罪?”太后说:“先前假如能让魏国王像周公那样不篡,那么终将享受亲戚与贤臣之美名并流传后世。
连累魏王的全因你们父子,你们有什么功劳可言?”一并数落其先前所犯之罪恶。
处温无言以对,于是赐死,李..也被诛杀。
 
耶律余睹传耶律余睹,又名余都姑,在皇族中血缘较近。
为人慷慨,崇尚气节和道义。
保大初,历任副都统。
其妻为天祚文妃之妹,文妃生晋王,最为贤明,国人都归心于他。
当时萧奉先之妹为天祚元妃,生秦王。
奉先担心秦王不得即位,十分忌恨余睹,准备暗中害他。
适逢耶律挞葛里之妻在军中与余睹之妻在军中相会,奉先唆使他人诬陷余睹结连驸马萧昱、挞葛里,图谋扶立晋王,尊天祚为太上皇。
事情泄露,皇上诛杀萧昱及挞葛里妻,赐死文妃。
余睹在军中听说后,害怕无法为自己辩白而被杀,便率领千余人,连同骨肉军帐反叛归附女真。
适逢大雨连绵,路途阻断逗留不前。
天祚派遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕十分急切。
到闾山,追上了余睹。
众将商议说:“萧奉先倚恃宠幸,蔑视残害官兵。
余睹乃宗室之中雄才大略之人,向来不肯屈从于他。
如果擒获余睹,那么将来我们都会沦为下一个余睹了。
不如放他走。”回来,诳称追击不及。
余睹进入女真之后,为金国担任前锋,引领娄室孛堇军队攻陷州郡,出乎意料地前来。
天祚听说后大惊,自知不能抵敌,率领卫兵进入夹山。
余睹在女真担任监军,长期不调动,心中不自安,便假借游猎,逃奔西夏。
夏人问“:你此来有兵力多少?”余睹回答说有二三百人,夏人不肯接纳他,余睹便去世了。
萧韩家奴传萧韩家奴,字休坚,涅剌部人,中书令萧安抟之孙。
少年时好学,成年后到南山读书,博览经史,通晓辽、汉文字。
统和十四年(996)开始出任官职。
家中有一头牛,不听使唤,其奴仆得到好价钱将它卖了。
韩家奴说:“自己得利,让别人受害,我不能这么做。”便退了钱取回了牛。
二十八年(1010),为右通进,主管南京栗园。
重熙初年,同知三司使事。
四年(1035),迁天成军节度使,徙为彰愍宫使。
皇上跟他交谈,觉得他有才,让他做个诗友。
曾经从容地问他“:你在京外做官有特别的见闻吗?”韩家奴说“:臣仅仅只知炒栗子:小的熟了,那么大的一定是生的;大的熟了,则小的一定焦了。
要让大栗小栗都熟,这才是尽善尽美。
别的事我就不知道了。”因为曾掌管栗园,所以借炒栗之事讽谏。
皇上大笑。
诏令做《四时逸乐赋》,皇上夸奖他做的好。
当时诏令天下陈说治国之道的关键,制问:“徭役不曾比从前增加,征伐之事也不常有,谷子丰收了,府库仓廪也充实了,然而百姓受到重重困扰,难道是做官的怠慢疏忽,做百姓的懒惰吗?现在的徭役哪一种最重?哪一种尤其烦苦?将哪一项减省则能得益?用什么办法可以恢复补役之法?用什么办法可以防止 
盗贼的蠹害?”韩家奴回答说:“臣伏见近年以来,高丽不曾宾服,阻卜仍然强大,备战防守之举,实在不能停止。
前者选派富民防边,自备粮草。
道路甚远,又多险阻,动辄积年累月;等到到达屯所,费用已用去过半;一头牛一驾车,只见人去,很少有回来的。
没有男丁的家庭,要用两倍的耗费去雇人租车,人们都害怕劳苦,半途逃亡,所以戍卒的军粮多数不能得到供应。
向人借贷,那么要附加的利息之高,以至于有卖儿子、割让田地而不能偿还者。
有的逃役不回,有的在军中死去,那么就以少壮之人补充。
在鸭绿江以东,戍役情况大抵如此。
况且又有渤海、女真、高丽的合纵连横,以至于不时要去征讨。
富家从军,贫穷的人当探子。
加上又有水灾旱灾,大豆和谷子歉收,百姓因此日益困苦。
这大概要算是外部条件造成他们这样的了。
“当今最重之役,无过于西戍。
如果没有西戍,即使遇上不好的年成,百姓之贫困凋敝也不至于如此。
如果能将西戍驻所稍稍移近,那么往来不再劳顿,百姓也就没有过于深重的痛苦。
有人说迁西戍不方便:一是自损威名,二是招致侵凌侮辱,三是得放弃农耕放牧之地。
我认为不是这样。
阻卜各部,自古就有。
早先北至胪朐河,南至边境,众人多是散居,未能统一,只是往来抢劫。
待到太祖西征,直到流沙,阻卜见势纷纷降附,西域各国也愿意前来朝贡。
于是离散其种群部落,于内置三部,以增益我国,不造城邑,不设戍兵,阻卜累世不敢侵扰。
统和年间,皇太妃出师西域,开拓疆土甚远,降附的人也多。
这以后如果一部反叛,邻部讨伐之,使得互相制约,正得驾驭远人之良法。
及至建可敦城,开拓疆土数千里,西北的百姓,徭役一天比一天增多,生计产业日益穷乏。
有警报急事已不能相救,叛服不常的现象就出现了。
空有土地广漠之名,而没有得地之实惠。
如果贪恋土地而无止境,渐渐便会空耗人力物力,其危害真是不敢想象。
况且边关之实情不值得过分仰赖,又不能一下子飞渡至彼。
得到它算不上得到了好处,舍弃它也说不上损失了什么。
国家之大敌,独在于南方。
现在尽管与之讲和,难保将来。
如果南方有变故,屯戍之所过于遥远,仓猝间难以赶去增援。
我进则敌退,我收兵则敌又来,不可不虑。
现下太平已久,正可以恩义交结诸部,释免其罪,退还其地,将戍兵内徙以增强堡垒屏障,对外申明规约以稳定疆界。
每部各立一酋长,使每年修治职贡。
反叛则讨伐之,顺服则慰抚之。
诸部安定之后,必然不会生事。
这样的话,则我尽管不能保证他们长期不出变乱,然而知道他们一定不会深入我内地来侵扰掠夺。
有人说,弃地就会损威。
殊不知耗尽钱财,贪求得到无用之土地,造成对方一个小部落就能与我大国相抗衡,万一作战获败,那损威还会浅吗?又有人说,肥沃之土不可轻易放弃,臣以为土地尽管肥沃,而百姓不能长期居住,一旦敌人来了,则免不了还要向内迁徙,怎么能就把它定为我国的土地而怜惜不舍呢?“大凡金库粮仓,尽管各部都有,这只不过是在有限范围内权且周济部民的小恩惠,并不能同时救济天下。
如要同 
时周济天下,那么应该了解百姓困苦之原由,从而堵塞这些漏洞。
节制娱乐游逸,简省驿传数目,减轻赋敛,力戒奢侈。
以数年相期,则困苦无赖之人可望过得顺当,贫穷的人可望变富。
大抵百姓乃是国之根本,军队乃是国之卫士。
兵不加征发则荒废了军役,征发则又有损国本。
况且各部均有补役之法。
从前补役法初行时,居家者、出征者一样都能富贵,所以累世从军戍守,易于加以替换。
近年边境发生变乱,百姓大多贫乏,已不能忍受役事,则随时补员随时逃役以致最终缺员。
假如没有上等户,则由中等户承担之。
旷日持久,经年累月,剩下的人是越来越贫穷,所以取贫代富十分困难。
不仅补役如此,在边之戍兵也是这样。
好比一捧土,岂能填平寻丈之深壑!要想做到长久的便利,不如使在远方戍守的疲兵都回到故乡,减轻其徭役,使人人自给自足,则补役之法可以恢复如常。
“我又听说,自古以来统治国家的人,都不能做到国中没有盗贼。
近年以来,众生凋敝,行抢劫偷盗之事却很方便,良民往往变为凶人暴徒。
更有甚者杀人无忌,甚至亡命于山泽之中,倡导肇乱,祸及百姓。
所谓百姓因为穷困,都变成了盗贼,这正如皇上所担心的。
现在要想铲除盗根,希望陛下轻徭省役,使百姓专事农耕。
衣食既已充足,安适、习惯于礼义教化,从而不轻于犯法,那么百姓对于礼义趋之若鹜,刑罚很少有机会动用了。
我听说唐太宗向群臣请问治盗之方,都说:‘严刑峻法。
’太宗笑着说:‘盗贼之所以滋生,是因为无限制地征收赋税,以致民不聊生。
现在我在内节制嗜欲,在外停止巡游,使天下安静,那么盗贼自然就没有了。
’由此看来,盗贼之寡多,都是因为衣食之丰俭、徭役之轻重不同所致。
“现在应该迁可敦城于近地,与西南副都部署乌古敌烈、隗乌古等部互相声援、连接。
撤销黑岭二军,合并开、保二州,使一概隶于东京;增加东北戍军及南京总管兵。
增修壁垒,使..望台与尉所相望,修缮楼橹,整治城隍,以为边防之用。
以上乃是当今之急务,请陛下裁定。”提升为翰林都林牙、兼修国史。
又下诏晓谕之:“文辞之职,乃是国家之荣耀,非才子不得担任。
以你的文才学识,堪称一时大儒,所以我将翰林之职授予你。
我的起居状况,都要据实记录。”从此日见亲信,每当入内侍候,都要侍坐。
遇到节庆之日,皇上同他一起饮酒赋诗,相互敬酒,君臣之互相投合为人所不及。
韩家奴知无不言,即使是诙谐戏谑之言,也不忘做规劝讽谏之语。
十三年(1044)春,上疏请依照唐之旧制,追尊夷离堇湖烈以下四代祖先为皇帝,奏疏上达,皇上加以采纳,开始实行追册玄、德二祖之礼。
韩家奴每次见到皇上出猎,没有一次不加以劝谏的。
适逢有司上奏,皇上狩猎于秋山,熊、虎致伤致死数十人。
韩家奴将此事记于史册上。
皇上见到,命他去掉。
韩家奴出宫之后,又记了下来。
后来一日,皇上见到了,说“:史笔就该是这样。”皇上问韩家奴“:我们国家创业以来谁可以算是贤主?”韩家奴回答说是穆宗。
皇上奇怪,问:“穆宗贪酒,喜怒无 
常,将人命视如草芥,你为什么说他贤明呢?”韩家奴回答说:“穆宗尽管暴虐,但能减省徭役,减轻赋税,人人都过得很快乐。
总计穆宗一朝,无罪而被杀的,还没有超过现在秋山田猎的死伤之数。
所以我就认为穆宗贤明了。”皇上无言以对。
诏令与耶律庶成一道编撰遥辇可汗至重熙以来之史事,合为二十卷,进呈之。
十五年(1046),又下诏说:“古时治天下者,申明礼仪,肃正法度。
我朝兴国以来,世世有完美之德,尽管国内外仰慕归化,然而礼书未成,无法垂示后代。
你可跟庶成一道参照古今加以斟酌取舍,制定礼典。
事理如果有疑问,就与北院、南院一同探讨。”韩家奴受诏之后,广泛考证经书典籍,自天子以至于常人,质朴或者典雅之制度可流行于世,又不与古制相违背者,撰成为三卷,进呈之。
又诏令翻译诸书,韩家奴希望皇上能了解古今成败之迹,译出《通历》、《贞观政要》、《五代史》。
当时皇帝因他年老,不能胜任朝拜之事,拜为归德军节度使。
以善于治理著称。
皇上派使者慰问他,韩家奴上表称谢。
召修国史,卒,年七十二岁。
有《六义集》十二卷行于世。
王鼎传王鼎,字虚中,涿州人。
年少时好学,在太宁山居住数年,博览并通晓经史。
当时马唐俊在燕、蓟一带有擅长著文之名,适逢上巳节,他与志同道合的几位士子在河边举行祓禊之祭,饮酒赋诗。
王鼎偶然造访赴席,唐俊见他看上去朴质无华,安排他坐于下等座位。
想以做诗使他困窘,先出示自己的作品请他也做一首,王鼎提起笔,立时写就。
唐俊惊叹于他的敏捷颖悟,便与他结拜为好友。
清宁五年(1059),中进士。
调任易州观察判官,改涞水县令,累迁翰林学士。
当代的制度法令大多出自他的手笔。
上书陈说治国之道十条事项,皇上因为王鼎通晓为政之要领,遇事经常向他咨询。
王鼎正直而不阿附,别人有过错,必定会当面指责。
寿隆初,升观书殿学士。
一日做东宴请宾客,喝醉酒后与客人斗嘴,怨恨皇上不了解自己,因此获罪受审。
供状上达,道宗大怒,杖击黥面、削夺其官职,流放于镇州。
过了几年,有诏赦免罪人,只有王鼎不在释免之列。
适逢守臣召王鼎写贺表,王鼎顺便以诗作赠给使者,诗中有“谁知天雨露,独不到孤寒”之句。
皇上听说后怜悯于他,当即召回,恢复其官职。
乾统六年(1106)去世。
王鼎担任县宰之时,在庭中休息,不一会儿刮起狂风将卧榻抬举到空中。
王鼎毫无惧色,只觉得枕头与床榻均在升高,便说道:“我乃朝中正直之士,邪不犯正,可缓缓放下。”不一会儿,床榻恢复原位,风也随即停了。
耶律孟简传耶律孟简,字复易,于越屋质之五世孙。
父刘家奴,官至节度使。
孟简生性聪慧。
六岁,父亲在早晨 
出猎,让他赋《晓天星月诗》,孟简应声做成,父亲十分惊奇。
成年后,擅长做文。
大康初(1075),枢密使耶律乙辛因为奸诈阴险窃夺权柄,被出为中京留守,孟简与耶律庶箴上表祝贺。
不久,乙辛官复原职,衔恨于他,贬为磁窑关巡官。
当时他虽因谗言被斥逐,但不满之意并未形于言表。
遇到林泉胜地则终日忘归。
次年(1076),流放到保州。
及至听说皇太子被杀害,哀痛不已,以诗悼之,做《放怀诗》二十首。
自序云:“禽兽有悲哀、欢乐两种声音,蝼蚁有动态、静态两种行为。
外物如此,何况人呢?然而贤达之人的悲哀与快乐,并不在于穷通或祸福之间。
《易》曰‘:乐天知命,故不忧。
’所以颜渊能够一箪食一瓢饮而自得其乐,这就是知天命而能乐之人。
我尽管遭到流放,然而自安于大道,又有什么值得烦恼呢?”大康年间(1075～1084),才得以回归乡里。
到朝中上表说:“本朝之兴国,将近二百年,应该有国史以流传后世。”于是编撰耶律曷鲁、屋质、休哥三人之事迹呈进。
皇上下令设置史局编修。
孟简对史官说:“史笔乃是天下之大信用,一句话不论恰当与否,百代都遵从之。
假如没有高明之见识,随自己的感情好恶褒贬人事,那么就会有意想不到的祸事。
所以左丘明、司马迁、班固、范晔均遭受灾祸,我辈岂能不小心在意呢?”乾统年间(1101～1110),迁六院部太保。
处事不拘泥于法律条文,时人多嘲笑他迂腐。
孟简知道后说:“上古之时,没有簿书法令,而天下大治。
大抵簿书法令,恰恰容易滋长邪恶和侥幸之心,而并非是圣人实现太平盛世之根本。”改为高州观察使,修造学校,招收学生。
迁昭德军节度使。
因中京饥荒,皇上诏令他与学士刘嗣昌以低价出售粟米。
事未毕,卒。
大公鼎传大公鼎,渤海人,其先祖著籍于辽阳率宾县。
统和年间,皇上迁徙辽东豪强大户以填充中京,于是定居于大定。
曾祖大忠,为礼宾使。
父大信,任兴中主簿。
公鼎幼时端庄诚实,成年后好学。
咸雍十年(1074),中进士,调任沈州观察判官。
当时辽东下雨伤害了庄稼,北枢密院大举征发濒河住户之男丁以修治堤防。
有司接旨后觉得十分严厉紧急,只有公鼎说:“边境要地刚刚安宁,又大兴徭役,这不是利国便农之道。”于是上疏奏说此事。
朝廷依从了他,停止征发劳役,而河水也没有酿成灾害。
沿河千里的百姓无不欢欣鼓舞。
改任良乡县令,减省徭役,致力于农桑,修建孔子庙和庙内学校,部民顺服归化。
累迁兴国军节度副使。
当时有隶属于鹰坊之人,以张网捕鸟为名,扰乱为害百姓田地。
时间久了,百姓无法忍受。
公鼎向上申奏,道宗当即下令禁止。
适逢公鼎上朝,大臣们告知皇上嘉许采纳其意见,公鼎说:“一郡获得安宁,实在幸甚;别的郡像这种事也很多,希望能将恩赐平均于天下。”皇上从之。
迁任长春州钱帛都提点。
皇上到 
春水,当地酋长按例要从州里借钱,公鼎说“:怎么能断了官府用度,来曲从私情?”加以拒绝。
听到许多怨恨咒骂的话,公鼎说:“这是我的职守,不敢荒废。”不久拜为大理卿,平反了很多冤案。
天祚即位,公鼎历任长宁军节度使、南京副留守,改任东京户部使。
当时盗贼杀了留守萧保先,初时贪图其财物,杀他以后乘机倡导作乱。
百姓也互生猜忌,家庭之间互相争斗。
公鼎单骑巡行郡中,陈说祸福利害,众人均放下兵器拜伏说:“您不会欺骗我们,怎敢不从命。”安定如故。
拜为中京留守,赐为贞亮功臣,得以乘坐驿站的传车前往官府。
当时盗贼遍地皆是,其中有人在路上遇到公鼎,便在马前叩首请求改过自新。
公鼎交给他一块符照,让他恢复旧业,听说者接踵前来。
不上十天,辖境以内便清平宁静了。
天祚知道后,加赐保节功臣。
当时人心不安分,公鼎担心发生变乱,请皇上降恩惠加以安抚,皇上为之赦免了囚犯。
公鼎多次上表请求辞官归田,皇上不批准。
适逢奴贼张撒八率领无赖结伙为盗,公鼎想攻打他们却没有能力。
叹道“:我想辞官已经好久了。
为世务所牵累,不幸到了这一步,难道真是命吗?”因而忧愤成疾。
保大元年(1120)去世,年七十九岁。
子大昌龄,任左承制;大昌嗣,氵名州刺史;大昌朝,镇宁军节度使。
马人望传马人望,字俨叔,高祖马胤卿,为后晋青州刺史,太宗兵到,坚守不降。
城破被俘,太宗觉得他有气节,放了他,迁其全族于医巫闾山,于是就在那里安家。
曾祖马廷煦,南京留守。
祖父马渊,中京副留守。
父马诠,中京文思使。
人望聪慧。
幼时丧父,成年后以才学著称。
咸雍年间(1065～1074),进士及第,为松山县令。
每年运送泽州官炭,朝廷只役使松山人,人望向中京留守萧吐浑请求能平均地役使外邑人。
萧吐浑大怒,将人望交法官审讯,囚禁近百日后又将他提出审讯,人望不肯屈服。
萧吐浑高兴地说:“你为了百姓能这样做,将来必定大有作为。”并将此事奏告朝廷,朝廷完全从其所请。
迁为涿州新城县知县。
该县与宋接壤,为驿道必经之地。
人望治县,不收受财物饮食,吏民畏服爱戴。
近臣有访宋回国者,皇上问京外之事,大多推荐他,于是被提升为中京度支司盐铁判官。
转任南京三司度支判官,公家和私人都富足了。
迁警巡使。
京城案件堆积,人望加以处理判决,无一冤枉者。
适逢检括户口,不到二十天他便将此事处理完毕。
同知留守萧保先感到奇怪而问之,人望说:“百姓之产业如果检括得毫无遗留,将来一定会助长重敛财物之弊端,大概得到十分之六七就够了。”保先致歉说:“您深谋远虑,我虑不及此。”在此之前,枢密使乙辛窃用权柄,最 
终害死了太子。
待到天祚即位,想报父仇,选人望及萧报恩追究其事。
人望处理公正,很多人因为他得以不死。
改为上京副留守。
适逢大盗赵钟哥进犯宫廷,劫掠宫女、御物,人望率众捕之。
右臂中了箭,以艾条灸之,勉强支撑病体急速追赶,贼人抛弃所掠人、物逃走。
人望下令关卡、渡口稽查盘问过往旅客,将盗贼全部抓获。
不久提升为枢密都承旨。
宰相耶律俨讨厌人望与自己意见相左,迁之为南京诸宫提辖制置。
这年年中,任为保静军节度使。
有两个小吏凶狠残暴,百姓畏之如虎。
人望假装和他们交好,暗地里派人揭露其行事,黥其面而发配之。
这一年各地饥荒缺粮,只有人望所治区域粮米不缺,路上听不到报警的桴鼓。
遥授彰义军节度使。
迁中京度支使,刚到任时,府库仓廪均空无一物;任职半年,就积累起粟十五万斛,钱二十万镪。
迁为左散骑常侍,累迁至枢密直学士。
不多久,拜参知政事,判南京三司使事。
当时在钱粟支出和收入上的舞弊行为,尤其以燕地最为严重。
人望用缣帛制作历书,凡是府库物品之支出和收入,都派人另外登记,称为“临库”。
奸邪之辈,狡黠之吏无法翻云覆雨,便到处扬言人望年老昏聩。
朝论失察,改任人望为南院宣徽使,以表示优待老人。
过了一年,天祚帝手书“宣马宣徽”四字诏令他到京。
到京以后,皇帝说:“我以为你已衰老,是误听人言了。”于是拜他为南院枢密使。
人人都不敢向人望徇私求职,人望用人也必取录公议认为恰当的人。
如曹勇义、虞仲文曾为奸人所排挤,人望加以推荐,均成为名臣。
当时百姓所患害的驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之类的徭役,他们往往至破产也不能供给役事。
人望让百姓出钱,由官府募人服役,时人皆以为便利。
又过了好久,请求告老还乡,以守司徒、兼侍中离职回故里。
卒,谥曰文献。
人望有操守,喜怒不形于色,不曾依附他人以求升进。
起先被任命为执政,家中人庆贺。
人望忧惧地说“:得之不值得喜,失之不值得忧。
与你相争的人地位太高,排挤起你来一定惨酷。”其处世警惕小心如此。
耶律官奴传耶律官奴,字奚隐,林牙斡鲁的孙子。
朴实稳重,学问广博,熟悉本朝世系。
嗜酒,好游逸。
起初,征辟为宿直将军。
重熙九年(1040),因病辞官。
兴宗因为官奴是近亲位尊,想成就其志向,便准许他自己选择一路节度使。
官奴推辞说“:我生性愚钝,不能胜任官职。”加归义军节度使,则请求辞官。
官奴与欧里部人萧哇交好,萧哇对官奴说“:为官不能致君尧舜,施惠于民,成就大功业,哪里值得去做呢!我与你居处于山野林下,以枕席随身,以饮酒赋诗自我娱乐,虽然不做官,也毫无遗憾。”官奴觉得有理。
时人称之“二逸”。
乾统年间,官奴去世。
 
魏Q传孔子称“礼乐以外的小技艺也必有它的有用之处”,医术和卜筮便是。
医术用来救免人们因染疫病而早夭,卜筮用来帮助犹豫不决的人下决断,二者均于国事有补益,于百姓有惠济。
从前的史书录其名而不传其事,所以我为之做传。
魏m,不知何郡人士,因为善于卜筮闻名于世,太宗从汴京得到了他。
天禄元年(947),世宗命众人赛马比较出快慢,从而定胜负。
皇上问王白及魏m哪匹马会获胜。
王白奏道“:赤马会获胜。”魏m说:“依我看来,青鬃马将获胜。”驰逐结束,最终结果如魏m所说。
皇上觉得奇异便发问,王白说:“今日火气当旺,所说我认为赤色马获胜。”魏m说“:不是这样,火气虽旺,然而火上有烟。
以烟色看来,青色马必胜。”皇上大为赞赏。
五年(951),察割谋反,私下里向魏m求卜。
魏m开始卜卦,对他说:“大王的卦数,卜得一日了,应该小心为是!”及至乱发,察割最终落败。
应历年间,周兵侵犯燕京,穆宗皇上向魏m问胜负情况。
魏m说:“周主姓柴,燕之分野为火曜。
柴入火中,必自焚。”其言果然应验了。
魏m曾经替太平王罨撒葛预卜僭立成败之事,皇上知道后,免其死罪,流放于乌古部。
一日,节度使征召魏m,正好有人来献双鲤鱼,节度使开玩笑说:“您卜算一下此鱼何时可以吃?”魏m过了很久才答道:“您与我都活不过今天,有意外之祸事,哪里还有时间吃鱼?”赶紧命人烹煮之。
还没来得及吃,盗匪来了,两人同时被杀害。
罗衣轻传伶,官职中之卑微者。
《五代史》将镜新磨编入列传之中,必定是其人有可取之处。
辽朝之伶官当时固然很多,但是能够借助诙谐之语以表达劝谏,从而消泯无形之祸乱的,只有罗衣轻一人。
孔子说“:君子不因人而废其言。”因此应为他做传。
罗衣轻,不知其籍贯。
滑稽,善逗人笑,善于变通,一世之诙谐大师,对皇上多有规讽劝谏。
兴宗被李元昊打败,单骑冲出,几乎未能脱身。
先前,元昊抓住辽人,动辄割去鼻子,如果有人逃出,惟恐被夏人追上。
所以罗衣轻模仿兴宗的容态举止说道“:且看我的鼻子还在不在?”皇上发怒,用毛绳将他捆绑在帐幕之后,准备杀了他。
太子笑道“:打诨的不是黄幡绰!”罗衣轻应声答道:“行兵的也不是唐太宗!”皇上听到之后便放了他。
皇上曾经与太弟重元十分亲近,宴饮至尽兴,皇上允诺在自己过世之后传位于他。
重元欢喜至极,骄傲放纵不遵法纪。
又通过下双陆来以居民城邑为赌注。
皇上一次又一次不敌,前后已赔出好几座城。
重元一方面倚仗像西汉梁孝王一般的受宠幸,又有超出郑国之段叔那样的过恶,朝臣无人敢于言事,人们在路上相逢也只好互相以目示意。
一日又 
赌,罗衣轻指着双陆棋盘说:“双陆你休要痴了,早晚连你也输出去了!”皇上醒悟,不再玩这种游戏。
清宁年间因病去世。
王继恩传《周礼》上说,宦者是掌管皇宫之中门的门卫。
至于阉人被写进《诗经》之《雅》篇,宦者勃貂功标于晋国,尽管他们能忠于所侍奉的君王,但已经超出职分了。
到了中世的汉、唐,宦官窃取大权为害国政,说出来都令人寒心,这都是因为宠幸恩遇太过分所致。
辽代宦者二人,其贤德与不肖都值得后世借鉴,所以为之做传。
王继恩,棣州人。
睿智皇后南征时,继恩被俘入辽。
当初,皇后带着公家和私人所俘获的十岁以下儿童中容貌较好的近百人,用车载至凉陉,并派人将他们割为宦者,继恩就在其中。
继恩生性聪明,通晓书文及辽语。
提升为谒者、内侍左厢押班。
圣宗亲政,继恩累迁为尚衣库使、左承宣、监门卫大将军、灵州观察使、内库都提点。
继恩喜好清谈,不喜权位利欲,每每得到赏赐,便买书上万卷,以车载回,诵读起来毫不倦怠。
每当宋朝使者来访,继恩往往充任宣赐使。
后不知所终。
赵安仁传赵安仁,字小喜,深州乐寿人。
从小被俘。
统和年间,任黄门令、秦晋国王府祗候。
秦晋王逝世后,皇上授安仁为内侍省押班、御院通进。
开泰八年(1019),安仁与李胜哥图谋逃奔宋国,被游兵抓获。
当初,仁德皇后与钦哀后不和,钦哀暗中命令安仁窥探仁德后之动静,于是对她的行踪了如指掌。
仁德后威势和权力加重之后,安仁害怕遭祸,又图谋逃回宋国。
仁德后想杀他,钦哀进言营救。
圣宗说“:小喜曾说父母兄弟都在南朝,每当想起,魂魄都恨不能飞过去相会。
如今因为思亲,所以冒死而逃,也是孝子的用心,实在值得怜悯。”便赦免了他。
重熙初年,钦哀暂摄国政,想废掉兴宗,改立少子重元。
兴宗与安仁商议将钦哀太后迁至庆州守陵,授安仁为左承宣、监门卫大将军,充任契丹汉人渤海内侍都知,兼都提点。
适逢皇上思念太后,亲自驾车迎接,太后责骂安仁说:“你曾经必死无疑,我着力营救。
不指望你报恩,怎么反而离间我们母子呢!”安仁无言以对。
后不知所终。
耶律乙辛传耶律乙辛,字胡睹衮,五院部人。
父迭剌,家中贫穷,吃穿都不能自给,部人称之“穷迭剌”。
 
起先,乙辛的母亲正当怀孕之时,于夜里梦见与黑羊搏斗,拔断其角与尾。
醒来后占梦,术士说:“这是吉兆。
羊去掉角、尾为王字,你将来有子当为王。”待到乙辛出生,正好在路途中,没有水用来浴身,车轮旋转,碾乱了车辙,忽然间就涌出一股泉水。
迭剌因为生了个好儿子,想找酒来庆贺,闻得酒香,在草丛中得到两只酒木盍,于是东向而祭。
乙辛幼时机智灵巧。
曾经牧羊到日已偏西,迭剌去看他,乙辛正熟睡。
迭剌碰醒了他,乙辛发怒说:“怎么吵醒我!刚刚梦见神人手持太阳和月亮喂给我吃,我已吃了月亮,吃太阳刚刚吃了一半就醒了,可惜没有吃完。”迭剌从此不让他牧羊了。
成年后,容貌隽美,外表和顺,内心狡黠。
重熙年间(1032～1055),为文班吏,掌太保印,陪从入宫。
皇后见乙辛安详文雅却在做无实权的闲官,便将他补为笔砚吏;皇上也喜欢他,累迁到护卫太保。
道宗即位,因乙辛为先朝任用之人,赐予汉人四十户,同知点检司事,常常召见他处理疑难议案,升之为北院同知,又任过枢密副使。
清宁九年(1063),耶律仁先为南院枢密使,当时驸马都尉萧胡睹与重元结党,忌恨仁先在朝中执政,上奏说“:仁先可以担任西北路招讨使。”皇上准备听从。
乙辛上奏说“:臣新近参预国政,不知治事之体。
仁先乃是先帝旧臣,不能这么快就离开了朝廷。”皇上认为有理。
重元乱平,拜为北院枢密使,进封为魏王,赐为匡时翊圣竭忠平乱功臣。
咸雍五年(1069),加守太师。
诏令若四方有军事,特准他便宜行事,于是威势震慑朝廷内外,门下送礼及行贿的接连不断。
凡是阿附他的人都得到荐举提拔,忠直不阿的人则被贬斥、放逐。
大康元年(1075),皇太子开始参预朝政,法令制度整饬清明。
乙辛不能得志,阴谋找个借口诬告皇后。
皇后死了,乙辛心中不安,又想害太子。
他找个机会入宫上奏说“:帝与后正如天、地并立,中宫怎能无人呢?”盛赞其党人驸马都尉萧霞抹之妹美丽且贤惠。
皇上听信他的话,纳于宫中,不久册立为皇后。
当时护卫萧忽古知道乙辛奸恶之状,埋伏于桥下,想杀掉他。
不一会儿暴雨冲坏了桥,计划没有得逞。
林牙萧岩寿上奏说“:乙辛从皇太子参预政事起,心怀疑惧,又与宰相张孝杰互相依附。
恐怕有反叛之图谋,不能让他身居要职。”皇上便出之为中京留守。
乙辛哭着对人说“:乙辛没什么过错,因为谗言被贬出京。”其党人萧霞抹之流将他的话说给皇上听。
皇上后悔了。
不久,出萧岩寿为顺义军节度使,诏令近臣商议召回乙辛之事。
一应臣僚无人敢言,耶律撒剌说:“当初因为萧岩寿上奏,贬出乙辛。
如果所奏不对,就该将他治罪;如果说的对,就不该再召回乙辛。”多次上谏,皇上不从。
竟又召回乙辛任北院枢密使。
当时皇太子因为母后的去世,忧形于色。
乙辛党人喜不自胜,纷纷进谗言诽谤,忠直善良之士差不多都被贬逐尽净。
乙辛依萧十三之言,夜里召见萧得里特阴谋设计陷害太子,让护卫太保耶律查剌诬告耶律撒剌等人一起商议扶立皇太子。
诏令审查,因没有证据而作罢。
又让牌印郎君萧讹都斡到皇上那里自 
首“:耶律查剌上次告发耶律撒剌等,其事体均属事实,我也参与其谋划。
本来想杀乙辛等人而立太子。
我们几人如果不来说明,恐怕事情败露受到株连。”诏令加以审讯,使揭发他人,乙辛迫使他们全部承认。
皇上动了怒,命令诛杀撒剌及速撒等人。
乙辛恐怕引起皇上怀疑,便领几个人到法庭上盘问,让他们戴上沉重的枷具,用绳索缠缚其颈,不能出气,人人都无法忍受酷刑,只求早点死去。
乙辛回过头来上奏说“:与原告所招完全相同。”当时天气正热,尸首不得下葬,以至连地都臭了。
于是将皇太子囚禁于上京,看守的人都是乙辛之党。
不久又派萧达鲁古、撒把等人去杀皇太子。
乙辛党人大喜,欢聚饮酒数日。
上京留守萧挞得报告太子已死。
皇上哀痛伤心,想召回其妻子,乙辛暗里派人杀了她以灭口。
五年(1079)正月,皇上要出外狩猎,乙辛奏请留下皇孙,皇上想听他的。
同知点检萧兀纳上谏说“:陛下如果听乙辛的话留下皇孙,皇孙年纪尚幼小,左右无人,请留下我来保护,以防不测。”于是与皇孙一同出行。
从此皇上开始怀疑乙辛,渐渐察觉其奸邪。
适逢皇上北上,将要驻扎于黑山之平淀,看见随从众官大多跟在乙辛后面,厌恨起来,便出乙辛知南院大王事。
按例削去一字王爵,改为混同王,心里才稍稍自宽。
待到乙辛入宫中称谢时,皇上于当日遣回,改为知兴中府事。
七年(1081)冬,因犯将违禁物品卖入外国之罪,下有司议罪,依法当处死。
乙辛党人耶律燕哥独奏应该定为八议之罪,得以免死论处,以铁骨朵击之,幽禁于来州。
后来阴谋逃奔入宋,又加以私藏兵甲之事败露,被缢杀。
乾统二年(1102),挖开其坟墓,开棺戮尸。
张孝杰传张孝杰,建州永霸县人。
家境贫穷,好学。
重熙二十四年(1055),擢拔进士第一。
清宁年间,累迁为枢密直学士。
咸雍初,因误奏事情获罪,出贬为惠州刺史。
不久召回恢复原职,兼知户部司事。
三年(1057),任参知政事,同知枢密院事,加工部侍郎。
八年(1062),封陈国公。
道宗因为孝杰勤勉干练,多次向他询问事务,任北府宰相。
汉人之中无人可比其贵显宠幸。
大康元年(1075),赐给国姓。
次年秋猎,皇上一日之中射得三十只鹿,宴饮从行官员。
酒至尽兴,命孝杰做《云上于天诗》,诏令孝杰坐于御榻旁边。
皇上朗诵了《离黍》诗:“知我者谓我心忧,不知我者谓我何求。”孝杰奏道“:当今天下太平,陛下何忧?皇上您富有四海,您又何求?”皇上大喜。
三年(1077),群臣侍宴,皇上说“:先帝任用仁先、化葛,因为他们贤德有才智。
我如今有孝杰和乙辛,不在仁先、化葛之下,确实是用人用得得当。”畅快地饮酒,直到深夜才撤席。
这年夏天,乙辛诬陷皇太子,孝杰与他同力相助。
及至乙辛受诏究治皇太子党人,诬蔑陷害忠良,孝杰之谋划居多。
乙辛推荐称赞孝杰忠于社稷,皇上说孝 
杰可与狄仁杰相比拟,赐名为仁杰,又准许他放海东青鹘。
六年(1080),皇上既已出贬乙辛,也醒悟到孝杰也是奸佞之辈,不久出贬为武定军节度使。
因私自贩卖广济湖盐以及擅自涂改诏书获罪,削去爵位,贬为安肃知州,几年之后才回。
大安年间,在家乡死去。
乾统初,被剖棺戮尸,并将其家族的财产分赐给臣下。
孝杰久居相位,贪求财物,贪得无厌,当时与亲戚相聚饮酒,曾经说道“:没有百万两黄金,不足以称为宰相之家。”当初,孝杰中了进士,前往佛寺,忽然一阵疾风吹落了孝杰的幞头,与佛像平齐,坠到地上便粉碎了。
有个老僧说“:此人必定会骤然贵显,然而也不得善终。”最终如其所言。
萧十三传萧十三,蔑古乃部人。
父铎鲁斡,历任节度使。
十三能言善辩,灵巧聪明,善于揣摩他人之心意。
清宁年间,根据任职的年数和劳绩迁任为护卫太保。
大康初,耶律乙辛再度进入枢密府,更加骄横无忌。
当时萧十三出入于耶律乙辛家中,觉得哪个朝臣不阿附于他们便将他贬至京外任职,十三由宿卫迁任殿前副点检。
三年(1077)夏,护卫萧忽古等人图谋杀乙辛,事情败露被关入监牢。
十三对乙辛说:“如今太子还活着,臣民归心于他。
大王您在国中一向没有稳固的根基,又有诬害皇后的怨仇。
如果太子即位,大王您何处容身呢?应该仔细地加以考虑。”乙辛说“:我担心这一点已经好久了!”当天夜里,召来萧得里特商议如何陷害太子之事。
十三之策略既已得到采行,不久便迁任殿前都点检,兼同知枢密院事。
十三又命令萧讹都斡等人诬告说,耶律查剌上次告发耶律撒剌等人之事都是实情,皇上下令查究其事,太子不服。
另派夷离毕耶律燕哥审问太子,太子详细地陈说了如何遭到诬陷的情形。
十三听说后,对燕哥说:“像这样陈奏于皇上,则大事去矣!应当将他所说的话改为招认罪状。”燕哥入宫,依十三所言禀奏。
皇上大怒,废去太子。
太子将要出京,说:“我有何罪该受如此处罚!”十三呵叱让他上车,派卫兵关上车门。
同年,十三迁任北院枢密副使,又陈说暗中谋害太子的计策,乙辛从之。
及至乙辛被出贬为知南院大王事,也出贬十三为保州统军使,去世。
乾统年间,被剖棺斩戮尸体。
有二子:的里得、念经,均被诛杀。
耶律辖底传辖底,字涅烈衮,肃祖孙夷离堇..剌之子。
幼时机敏善辩,一时邪谄奸佞之辈大多依附于他。
遥辇痕德堇可汗时,异母兄罨古只为迭剌部夷离堇。
按旧例,为夷离堇者,可以行再生礼。
罨古只正在帐中换衣服,辖底便夺取红袍、貂蝉冠,乘白马出帐。
于是令党人大呼曰:“夷离堇出来了!”众人都围着他下拜,于是行柴册礼,自立为夷离堇,与于越耶律 
释鲁同掌国政。
待到释鲁遇害,辖底怕别人算计自己,带着二子迭里特、朔刮逃到渤海,装着双目失明。
后来乘球马之会,与二子夺取良马逃回国。
更加奸佞险恶,每每因巧言得以免罪。
太祖将要即位,让位于辖底,辖底说“:皇帝是圣人,由天来任命,臣岂敢当!”太祖命他为于越。
待到自己率兵讨伐西南诸部,辖底引诱剌葛等人作乱,不从者杀之。
皇上回到赤水城,辖底害怕了,与剌葛一同北逃,至榆河为追兵抓获。
太祖问他说:“朕刚即位时,曾以国位相让,叔父你推辞了,现在反而想要立我的弟弟,这是为何?”辖底回答说:“开始我不知天子之尊贵,待到陛下即位,卫士侍从森严,与凡庶不同。
我曾在奏事时心有所感,开始有了觊觎之心。
料想陛下英明神武,必定不能篡位;诸弟懦弱,他们若得帝位我就容易算计了。
事情如果成功,我哪里还容得你的诸弟呢?”太祖对诸弟说“:你们怎么竟然听从了这个人的话呢?”迭剌说:“谋大事时,必须用这等人;事成之后,也一定要除掉他。”辖底不再做声。
囚禁数月,被缢杀。
将行刑时,太祖对他说:“叔父犯罪该处死,朕不敢赦免。
如果知道什么事情对国家有利,请您全都说出来。”辖底说:“迭剌部人多势强,所以多肇乱,应当分为二部,以削弱其势力。”耶律察割传察割,字欧辛,明王安端之子。
擅长骑射。
貌似恭顺而内心狡猾,人们以为他懦弱。
太祖说:“这是凶暴愚顽之人,并非懦夫。”其父安端曾经让他奏事,太祖对近侍说:“此子似日行千里的骆驼,面目露出反相。
朕如果一个人居处,不要让他进宫门。”世宗在镇阳即位,安端得知,想保持中立而观望。
察割说“:皇太弟为人猜忌刻薄,如果真的即位,怎么容得我们!永康王为人宽厚,又与刘哥友善,应该前往与他谋划。”安端便与刘哥商议归附于世宗。
待到世宗与李胡达成和议,察割因功封为泰宁王。
适逢安端担任西南面大详稳,察割假装为父亲所厌恶,暗中派人告知于皇上,皇上便召见他。
到了皇上面前,察割哭诉着,显得十分伤情,皇上怜悯他,让他统领女石烈军。
出入于禁宫中,多次蒙受恩遇。
每逢皇上出猎,察割借口手疾,不带弓箭,只是手执练锤奔驰。
多次将家中小事都讲给皇上听,皇上觉得他诚实。
察割觉得与诸位皇亲混杂居住,难以成谋逆之事,渐渐地将自己的庐帐迁得迫近于行宫。
右皮室详稳耶律屋质察觉到他的奸邪,上表列举其罪状。
皇上不信,将屋质的奏表取出给察割看。
察割便说是屋质嫉恨自己,泣不成声。
皇上说“:我本来就知道没有此事,又何至于哭泣呢!”察割不时地口出怨言,屋质说“:你尽管无此谋逆之心,因我错疑于你,你还是不要做不道义之事为好。”后来屋质又请皇上处理察割之事,皇上说:“察割抛弃了亲生父亲来奉事我,我可以确保他没有异心。”屋质说“:察割对父亲既已不孝,对君王怎么会忠心!”皇上不 
纳其言。
天禄五年(951)七月,皇上临幸太液谷,留居饮酒三日,察割的反叛计划未能实现。
皇上攻伐周国,到达详古山,太后与皇上一同在行宫祭祀文献皇帝,群臣都喝醉了。
察割回来去见寿安王,邀他来说出自己反叛的谋划,寿安王不从。
察割又将谋划告知于耶律盆都,盆都听从了他。
当天傍晚,二人一同率兵入行宫杀害了太后及皇上,于是僭居帝位帝号。
百官有不附从者,拘执其家属。
到夜里,查看内府物品,见到玛瑙碗,说:“此乃希世之宝,如今为我所有!”拿去在妻子面前夸耀。
妻子说:“寿安王、屋质还在,我们一个人都没有活命,这东西有什么用!”察割说:“寿安王年幼,屋质不过统领几个奴仆而已,明天就会前来朝见,实在不值得忧虑。”其党人矧斯报告寿安王、屋质率兵在外围困,察割不一会儿便在世宗灵柩前杀害了皇后,仓惶出外对阵。
寿安王派人晓谕他说“:你们既已杀害了皇上,还准备怎么样?”有夷离堇划者率兵归依于寿安王,余下众人望见,也渐渐前往。
察割知道自己将会失败了,便拘禁众官员的家属,手执弓箭威胁说“:最多不过将他们全杀了罢!”喝令立即推出斩首。
当时林牙耶律敌猎也在被囚众人之中,进言说:“如果没有世宗被害,寿安王如何能够兴起继立。
借此语为说词,还可以被赦免。”察割说:“果真如你所说,应当派谁出使?”敌猎请求让自己与罨撒葛一同前往劝说寿安王,察割依从其计。
寿安王回过头来让敌猎诱骗察割前来,碎割之。
其诸子均被诛杀。
耶律重元传重元,乳名孛吉只,圣宗次子。
有才能且勇武过人,眉目秀美俊朗,很少谈笑,人望之而生畏。
太平三年(1023),封秦国王。
圣宗崩逝,钦哀皇后称制摄政,密谋立重元为帝。
重元将皇后之谋划告知于兴宗,兴宗更加看重他,封为皇太弟。
历任北院枢密使、南京留守、知元帅府事。
重元身居军职,从不离开皇上身边。
此前,契丹人犯法,按例必须由汉人按察审判,受冤枉的人很多。
重元奏请在五京分别设置契丹警巡使,皇上下诏从之,赐以金券誓书。
道宗即位,册立为皇太叔,上朝免拜,赞拜时不直呼姓名,任天下兵马大元帅,又赐给金券、四顶帽、二色袍,所受尊重宠幸为前所未有。
清宁九年(1063),皇上出猎于滦水,由其子涅鲁古预先策划,与同党陈国王陈六、知北院枢密事萧胡睹等共计四百余人,引诱胁迫弩手军列阵于皇上行宫之外。
准备交战时,其党人大多悔过而愿效顺于皇上,各自奔逃溃散。
重元既已知道计划落空,便北逃于大漠,叹道:“是涅鲁古让我落到今天这一步!”便自杀了。
先前重元准备举兵叛乱时,帐前落雨红得如鲜血一般,有见识的人说这是败亡之征兆。
子涅鲁古。
 
萧翰传萧翰,又名敌烈,字寒真,宰相敌鲁之子。
天赞初,唐军包围镇州,节度使张文礼派使者前来告急。
萧翰受诏与康末怛前往救援,击败唐军,杀死其将领李嗣昭,攻取石城。
会同初,领汉军侍卫。
八年(945),太宗伐晋,击败晋将杜重威,追至望都。
萧翰奏道“:可以命令士兵下马射击。”敌人手持短兵器突然到来,我军失利。
皇上后悔说“:是我采纳其错误的建议以至于此!”及至随驾进入汴京,任宣武军节度使。
适逢皇上在滦城崩驾,世宗即位。
萧翰听说,将政事委托给李从敏,径直赶赴行宫。
这年秋天,世宗与皇太后互相拒战于潢河横渡,尚未订立和议。
太后问萧翰说“:你有何怨恨反叛我?”萧翰回答说“:我母亲并无罪过,太后杀了她,因此不能没有怨恨。”当初耶律屋质因为随从太后而被囚禁,萧翰知道后觉得很畅快,便到囚禁之所对他说:“你曾经说我辈不及你,如今你身处牢狱,感觉如何?”屋质回答说“:只希望阁下不至于像我这样!”萧翰无言。
天禄二年(948),萧翰娶帝妹阿不里。
后来与天德一同谋反,被关进牢狱。
又结连惕隐刘哥及其弟盆都叛乱,耶律石剌报告给耶律屋质,屋质赶紧入宫陈奏,萧翰等人不伏罪。
皇上不想张扬此事,屋质坚持谏诤认为不好,皇上于是诏令由屋质审讯。
萧翰认罪,皇上最终释免了他。
又与公主一道以书信邀结明王安端谋反,屋质截获其书信禀奏于皇上,萧翰被诛。
耶律刘哥传刘哥,字明隐,太祖弟寅底石之子。
少时骄横狠戾,好欺侮人,成年之后更加凶暴。
太宗讨厌他,派他把守边疆,累迁西南边大详稳。
会同十年(947),叔父安端随从太宗伐晋,因病先行回国,与刘哥相邻而居。
世宗在军中自立为帝,安端商议何去何从,刘哥首先建言应附从世宗,并率本部兵助之。
当时太后命皇太弟李胡率兵南进,刘哥、安端与之相遇于泰德泉。
接战之后,安端坠于马下。
王子天德赶到,想用枪刺杀之。
刘哥用身体护住安端,射击天德,射穿其甲而没有触及皮肉。
安端得到马再战,皇太弟兵败。
刘哥与安端到行宫去朝见。
及至和议达成,太后问刘哥说“:你有何怨恨而反叛于我?”刘哥回答说“:我父亲无罪,太后杀了他,因此怨恨。”事局平稳,刘哥因功担任惕隐。
天禄年间,刘哥与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反,耶律石剌告发其事,刘哥以托辞加以掩饰得以释免。
后来邀请皇上博戏,想通过进酒杀害皇上,皇上察觉,未能成功,被囚禁。
一天,皇上召见刘哥,拘锁其颈项与他博戏。
皇上问:“你确实谋反了吗?”刘哥发誓说:“为臣如果有反心,必定生千顶疽而死!”于是宽恕赦免了他。
耶律屋质坚持谏诤,认为他罪在不赦。
皇上命屋质审讯,全部 
招供。
下诏刘哥免死,流放于乌古部,果然因为生千顶疽而死。
弟盆都。
耶律海思传海思,字铎衮,隋国王释鲁之庶子。
机警而能言善辩。
会同五年(942),太宗下诏征求直言。
当时海思十八岁,穿着羊裘,骑牛来见皇上。
有司问道“:你为什么前来?”海思回答“:应诏言政事。
倘若不因我贫贱而年少见弃,也可以做个候选直言之官。”有司奏闻。
适逢皇上准备出猎,派人对他说:“等我回来就见你。”海思说:“我因为陛下急于求贤才,所以前来;现在求贤反而比起狩猎之事要来得缓,请让我从此归隐。”太宗听说,便召见他,赐坐,询问治国之道。
命令明王安端与耶律颇德考试海思,几天后,安端等人奏道“:海思之才,我们不及。”皇上召见海思问道“:与你交谈的人是怎么样的人?”海思回答说:“安端说话毫无隐讳约束,好比驾着空车想冲上陡坡;颇德像是穿着马靴行走于旷野上射击鸨鸟。”皇上大笑。
提升为宣徽使,多次委以重任。
皇上知道他贫穷,以金器赏赐于他,海思便将它们散发给亲友。
后来随从皇上伐晋立有战功。
世宗在军中即位,皇太后率兵迎击于潢河横渡。
太后派耶律屋质指责世宗自立。
屋质到皇上面前,皇上下旨劝谕,屋质不肯屈服;世宗派海思与他对答,要海思针锋相对,绝不相让,并且命令他说“:你见了屋质不要害怕!”海思去见太后回来,交涉不合皇上心意。
和议达成,海思领太后诸局事。
穆宗即位,海思与冀王敌烈谋反,死于狱中。
萧革传萧革,乳名滑哥,字胡突堇,国舅房林牙萧和尚之子。
机敏聪慧,富于计谋。
太平初,累迁官职。
游嬉于皇上宠幸亲信者中间,通过谄媚讨好互相比附亲近,为同流之人所称道,因此为圣宗所知晓。
重熙初,拜为北面林牙。
十二年(1043),任北院枢密副使。
兴宗曾与近臣宴饮,对萧革说:“朕知道你有才,所以自然会提拔,你应该多多努力!”萧革说:“臣无才,错蒙皇上知遇,无以报效于万分之一;只有竭尽一点愚忠之心,怎敢疏忽懈怠?”次年,拜为北府宰相。
十五年(1046),改任同知北院枢密事。
萧革恃宠专权,同僚尸位素餐而已。
当时任夷离毕的耶律义先了解萧革是奸诈谄媚之辈,乘着侍奉皇上宴饮,指出萧革的短处,重用他将会误事。
皇上不听。
一日,皇上命令义先与萧革依次掷骰对博,义先酒至半醉,说:“为臣尽管是个充数的大臣,纵然不能进举忠臣去除佞臣,又怎能与贼子博戏呢!”萧革暗暗记恨,假装说道:“您如此戏谑,不是太过分了吗?”义先辱骂不止。
皇上发怒,皇后解围说:“义先酒后发狂,醒了以后再治罪。”次日,皇上召见萧革对他说:“义先对你无礼,应该重重治罪。”萧革说:“义先的才能,怎能逃得过皇上的眼力!然而天下 
都知他忠诚正直。
现在因为酒后之过错定罪,恐怕会违背众望。”皇上因为萧革对于别人冒犯他也能不加计较,优待和殊遇更加隆厚。
其矫饰情性以媚惑皇上大多如此。
拜为南院枢密使,诏令位在诸王之上,封吴王。
改任知北院枢密使事,进位为郑王,兼中书令。
皇上病重,诏令萧革说:“帝位不可一日旷缺,朕如果过世,应立即让燕赵国王即位。”清宁元年(1055),再度出任南院枢密使,改封楚王。
又迁任北院枢密使,与国舅萧阿剌同掌国政。
萧革经常私自枉法,阿剌每每裁断订正之,因此有了矛盾,出贬阿剌为东京留守。
适逢皇上到南郊祭天,阿剌按例赴京,皇上向群臣咨询时事,阿剌陈说各种政令的利弊,言词十分激烈痛切。
萧革窥知皇上心下不悦,便进谗言说:“阿剌恃宠,有轻慢皇上之心,不是做臣子的礼节。”皇上大怒,缢杀阿剌于殿下。
后来皇上了解到萧革奸邪的计谋,宠幸渐渐衰退废弛。
八年(1062),萧革辞官,封郑国王。
九年(1063)秋,皇上让萧革的儿子做了耶律重元的女婿,萧革参预了重元之乱的谋划,被凌迟处死。
萧胡睹传萧胡睹,字乙辛。
口吃,斜视,卷发,伯父萧孝穆见了他说:“此子相貌,族中不曾有过。”及至成年,身材魁梧桀骜不驯,喜欢张扬他人之过错。
重熙年间,任祗候郎君。
不久迁任兴圣宫使,娶秦国长公主,授驸马都尉。
因为夫妇不和而离婚,又娶齐国公主,任北面林牙。
清宁年间,历任北、南院枢密副使,代族兄术哲出任西北路招讨使。
当时萧革与萧阿剌同为枢密使,二人不和,萧革因为术哲乃阿剌所喜欢之人,嫉恨之。
术哲受胡睹代任后赴京,先前曾借用官府粟米,留下付款后便走了。
胡睹附会萧革之意旨,告发其事,术哲获罪。
胡睹又想求取权位,岁时节令都进献和赠送珍奇宝玩、畜产给予萧革,二人相爱胜过兄弟之间。
胡睹的族弟敌烈担任北克,向胡睹推荐国舅详稳萧胡笃,胡睹见他言谈敏捷流利,且强健勇敢,便全心交结。
每逢休假,总是整日交谈,人们都觉得奇怪。
适逢萧胡睹担任同知北院枢密事,奏称胡笃及敌烈可受重用,皇上任命敌烈为旗鼓拽剌详稳,胡笃为宿直官。
及至萧革陷害其兄阿剌,胡笃暗中协助他,当时的人都鄙陋他们的为人。
耶律乙辛知北院枢密事,胡睹官位在乙辛之下,心中愤愤不平。
起初,胡睹曾经与重元之子涅鲁古谋反,都希望能及早起事。
恰好皇上出猎于太子山,胡睹于是与涅鲁古胁迫弩手军进犯行宫。
双方交战后,涅鲁古中流矢而死,余众均四散奔逃。
当时其同党耶律撒剌竹正好在围场,听说叛乱发生,赶紧率领手下猎夫前来增援。
其党徒对胡睹等说“:我军人多势众,应该乘对方没有防备时在半夜进行决战,事情或者还有成功的希望;若等到明天再战,有谁还敢附从我们呢?”胡睹说“:仓猝之中,黑白敌我不辨。
若对方内外军里应外合,则我方会大势已去。
等到黎明再举事,怎么会晚呢?” 
重元听从了胡睹的计谋,令手下四面巡视警戒等待天明。
这天夜里,同党拥立重元僭位建号,胡睹自命为枢密使。
第二天叛军战败,胡睹身受创伤,独身一人骑马逃走,逃至十七泊时,投水自杀。
他的五个儿子,也在同日一起被诛杀。
奚回离保传奚回离保,又名翰,字扌妥懒,奚王忒邻的后裔。
擅长骑射,矫捷而勇猛,与其兄鳖里剌齐名。
大安年间,车驾临幸中京,补为护卫,渐升为铁鹞军详稳。
天庆年间,改任北女真详稳,兼知咸州路兵马事,后又改任东京统军。
不久诸蕃入境寇掠,他尽数击破之,迁为奚六部大王,兼总知东路兵马事。
保大二年(1122),金兵南侵,天祚帝流亡在外,回离保率领吏民立秦晋国王耶律淳为帝。
淳任回离保为知北院枢密事,兼诸军都统,屡次击败宋军。
淳死,其妻普贤女摄理政事。
这一年,金兵由居庸关入关,回离保知北院,在箭o山自立为帝,号奚国皇帝,改元天复,设置奚、汉、渤海三个枢密院,改东西节度使为东西二王,分司置官。
当时奚人巴辄、韩家奴等率兵进攻附近的契丹部落,劫掠民人牲畜,使得群情大为震骇。
恰逢回离保为郭药师击败,手下军心离散,其党徒耶律阿古哲与其外甥乙室八斤等杀掉了他,当时距其自立为帝仅八个月。
西夏传西夏,本为魏拓跋氏之后嗣,其地域则在赫连夏国之方位。
远祖思恭,唐末受赐姓为李,经五代至宋,世代保守疆域。
至李继迁开始拓土,据有夏、银、绥、宥、静五州,沿边七镇,从东至西二十五驿,从南到北十余驿。
子李德明,通晓佛书,精通法律,曾读过《太一金鉴诀》、《野战歌》,做番书十二卷,又造文字,像符节上的篆书一样。
其民俗,穿白窄衫子,戴毡帽,帽后垂红结带。
自称嵬名,设官分文武二班。
其帽贴以金丝缕,间起云纹,用银纸贴成,穿绯色上衣,系涂金的银腰带,佩带蹀躞、解锥、短刀、弓箭、穿靴子,秃发,耳坠重环,紫色窄袖长衫六套。
出入乘马,张青盖,以二旗在前导引,随从百余骑。
百姓穿青、绿衣。
改乐之五音为一音,减礼制之九拜为三拜。
凡遇出兵先行占卜,有四法:一是炙勃焦,用艾条等烧灼羊胛骨;二是剖竹占卜,剖竹于地以求其数,像用蓍草占卜一样;三是咒羊,于夜里牵羊,焚香祷告,又于野外焚烧谷火,次日早晨杀羊,肠胃通则吉,羊心有血则行事必败;四是以箭矢击弓弦,听其声音,从而得知胜负及敌人到来之日期。
生病之人不用请医服药,召巫者来送鬼,西夏语以巫为“厮”;有时迁到别屋去,称之“闪病”。
喜欢报仇,有丧事则不攻打别人,背甲叶于背以便识认。
仇解,用鸡猪犬血和酒,贮藏于死人的骨头中饮之,然后发誓说“:如果再报仇,谷麦不收,男 
女秃发生癞,六畜死去,蛇进帐中。”有力小不能复仇的,召集强健的妇女,用牛羊酒食招待,赶赴仇家放火,焚烧其房舍。
俗称与女兵作战不吉利,便逃走了。
向官府诉讼,官府选择能言善辩者为和断官,了解其屈直。
杀人者,交纳抵命钱一万二千。
当地出产大麦、荜豆、青稞、广禾子、古子蔓、咸地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭菜、拒灰..、白蒿、咸地松实。
百姓年满十五为丁。
有两丁者,取其中之一充正军。
随军杂役派一人为抄,四人为两抄。
其余未入正军的可以在比赛中射杀正军一人取而代之,因此众人都习惯于与人争战相斗。
正军配给马驼各一匹,每家自设一帐篷。
团练使以上,帐篷、弓、马各一,马匹五百只,..驼一只,旗鼓五,枪、剑、棍d、米少袋、雨毡、浑脱、锹、钅矍、箭牌、铁笊篱各一;刺史以下,人各一匹骆驼、箭三百只,毛幕一套;其余士兵三人共一帐幕。
有炮手二百人,号称“泼喜”。
勇健者号称“撞令郎”。
备军粮不超过十天之数。
白天则燃放烟幕、扬起灰尘,夜里便点篝火伺望敌情。
如果俘获人马,则射杀之,号称杀鬼招魂。
有时射草缚之假人。
出兵用单日,避免晦日。
很多时候立虚寨,设立伏兵。
穿重甲,乘良马,以骑兵为前锋,人与马用钩索绞联,即使死在马上也不掉下来。
其百姓一般勇敢强悍,对其服饰、坐骑、土产物品、子孙传国方式,也稍稍知道一些大致情况。
起先,西夏对宋称臣已许多年,赐姓为赵;到了辽圣宗统和四年(986),继迁叛宋,开始依附于辽,授为特进检校太师、都督夏州诸军事,于是复姓李。
十月,派使者前来进贡。
六年,入朝询问。
七年,前来进贡,将王子帐耶律襄之女封为义成公主,下嫁于李继迁。
八年正月,前来致谢。
三月,又来进贡。
九月,继迁派使者献宋俘。
十月,以击败宋军告捷。
十二月,攻下宋麟、..等州,前来告捷,我派使者封继迁为夏国王。
九年二月,派使者报告伐宋之捷报。
四月,派遣李知白来谢册封。
七月,收复绥、银二州,来告捷。
十月,继迁派使者将宋所授之敕命奉上。
同月,定难军节度使李继捧前来归附,授为开府仪同三司、检校太师,兼侍中,封西平王,又赐为推忠效顺启圣定难功臣。
十二月,继迁暗地里依附于宋,派韩德威持诏书晓之以利害。
十年二月,韩德威回,奏称继迁托故不出,所以派兵往灵州掳掠而回。
西夏派使者来奏告韩德威掳掠,赐诏给以抚慰、晓谕。
十月,前来进贡。
十三年,击败宋军,派使者告捷。
十四年,又来进贡。
十五年三月,以击败宋军来告,封继迁为西平王。
六月,派使者来谢册封。
十六年,前来进贡。
十八年,授继迁子李德明为朔方军节度使。
十九年,派李文贵前来进贡。
六月,奏告攻下宋恒、环、庆三州,赐诏给以嘉奖。
二十年,派使者前来进献马、骆驼。
六月,派刘仁勖来报告攻下灵州。
二十一年,继迁薨,其子李德昭派使者前来告知。
六月,追赠继迁为尚书令,派西上阁门使丁振吊唁。
八月,德昭派使者前来为吊唁、赠号致谢。
二十二年三月,德昭派使者奉上继迁遗物。
七月, 
封德昭为西平王。
十月,派使者前来谢册封。
二十三年,攻下宋之青城,前来奏告。
二十五年,德昭母薨,派使者吊唁、祭祀,特许德昭起复。
二十七年,承天皇太后崩,派使者向夏报哀。
二十八年,派使者册封德昭为夏国王。
开泰元年,德昭派使者进献良马。
二年,派引进使李延弘赐给夏国王李德昭及义成公主车马。
太平元年,前来进贡。
十一年,圣宗驾崩,向夏报哀,德昭派使者前来进献助丧之财物和钱。
兴宗即位,以兴平公主下嫁李元昊,以元昊为驸马都尉。
重熙元年(1032),夏国派使者前来朝贺。
李德昭薨,册立其子夏国公元昊为王。
二年,前来进贡。
十二月,禁止夏国使者沿路私自买卖金铁。
七年,前来进贡。
李元昊与兴平公主不和,公主薨,派北院承旨耶律庶成持诏责问。
九年,宋派郭祯以伐夏之事来告。
十年,夏国进献所俘宋将及生口。
十一年,派使者责问宋兴兵伐夏之原因。
十二月,禁止吐浑卖马给夏,沿边境修筑屏障要塞以防之。
十二年正月,派同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉劝导夏国与宋讲和。
二月,元昊以我国加皇上以尊号,派使者前来祝贺。
耶律敌烈等出使夏国回来,奏称元昊停止用兵,派使者向宋报告。
四月,夏国派使者进献马、骆驼。
七月,元昊上表请求伐宋,不准。
十月,夏人攻打党项,派延昌宫使高家奴责备之。
十三年四月,党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏,下诏征发诸道兵马讨伐。
六月,阻卜酋长乌八派其子拘执元昊所派求援使~邑改前来。
八月,夏使者答话不按实情,拘留之。
使者又来,询问事体不照实回答,笞击之。
十月,元昊上表谢罪,想收集叛党进献,从之;进献土产,命北院枢密副使萧革迎接。
元昊亲率党项三部前来降附,责问他收纳叛贼背叛盟约,元昊伏罪。
当初,夏人拘执萧胡睹,到这时,请元昊归还所拘执之人。
诏令将所留夏使还给夏国。
十二月,萧胡睹回国,夏又遣使前来进贡。
十七年(1048),元昊薨,其子李谅祚派使者来告,奉上其父遗物。
铁不得国请求以本部兵马协助进攻夏国,不许。
十八年,又商议伐夏,扣留其贺正使不放还,派北院枢密副使萧惟信以伐夏事告知宋。
六月,夏国派使者前来进贡,扣留之。
七月,亲征。
八月,渡黄河,夏人逃走。
九月,萧惠为夏人击败。
十月,招讨使耶律敌古率阻卜军到贺兰山,俘获元昊妻及其属吏。
遇其军三千人前来拒战,敌古中箭死;详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里死于军中。
十九年正月,派使者向夏问罪。
夏将洼普等人攻金肃城,耶律高家奴等破之,洼普受伤逃走,杀猥货乙灵纪。
三月,殿前都点检萧迭里得与夏军战于三角川,败之。
招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等率军伐夏,都部署别古得为监战。
五月,萧蒲奴等进入夏境,未遇敌军,纵兵掳掠而回。
夏国洼普来降。
十月,李谅祚母派使者请求依旧称臣。
十二月,谅祚依母训上表。
二十年二月,派使者索要党项叛户。
五月,萧爻括出使夏国回来,呈进谅祚母所上表:请代党项暂且进献马驼牛羊等物品;又求唐隆镇,仍请求自行撤销所建城邑。
以诏答之。
六月,将元昊妻并所俘夏人安置于 
苏州。
二十一年十月,谅祚派使者请求撤去边备,派爻括赐诏慰恤之。
二十二年七月,谅祚进呈降表,派林牙高家奴赐诏给以安慰抚恤。
二十三年正月,贡献土产。
五月,请求进献马、驼,诏令每年一贡。
七月,谅祚派使者求婚。
十月,进呈誓表。
二十四年,兴宗崩,派使者向夏报哀。
道宗即位,清宁元年(1055),派使者前来朝贺。
九月,以先帝遗物赐予夏。
四年四月,派使者来参加太皇太后的会葬。
九年正月,禁止民间卖铜给夏。
咸雍元年五月,前来进贡。
三年十一月,派使者进献回鹘僧人、金佛、《梵觉经》。
十二月,谅祚薨。
四年二月,谅祚子李秉常派使者前来报哀,当即派使者吊唁祭祀。
秉常奉上其父遗物。
十月,册封秉常为夏国王。
十二月,前来进贡。
五年七月,派使者来谢册封。
闰十一月,秉常请求赐予印绶。
九年,派使者前来进贡。
大康二年(1076)正月,仁懿皇后崩,派使者向夏报哀,以皇太后遗物赐之。
夏派使者前来吊唁、祭祀。
五年,前来进贡。
八年二月,派使者以所俘宋将张天益前来进献。
大安元年十月,秉常派使者报其母哀。
二年十月,秉常薨,派使者诏令其子李乾顺执掌国事。
十二月,李乾顺派使者奉上其父秉常遣物。
四年七月,册封李乾顺为夏国王。
五年六月,派使者来谢册封。
八年六月,夏为宋所侵略,派使者求援。
寿隆三年六月,因宋在战略要地设置工事,派使者前来报告。
四年六月,诏令乾顺攻打拔思母等部。
十一月,夏因宋人停止用兵,派使者前来致谢。
六年十一月,派使者请求娶公主。
七年,道宗崩,派使者向夏告哀。
夏派使者前来慰唁祭祀。
天祚帝即位,乾统元年(1101),夏派使者前来祝贺。
二年,又请求下嫁公主。
又因为宋所侵,派李造福、田若水来求援。
三年,又派使者请求下嫁公主。
十月,使者又来求援。
四年、五年,李造福等到来,求援。
以族女南仙封为成安公主,下嫁于乾顺。
六年正月,派牛温舒出使宋,责令归还所侵占的夏国土地。
六月,派李造福前来致谢。
八年,乾顺以成安公主生了儿子,派使者前来告知。
九年(1109),以宋不退还侵地来报告。
十年,派李造福等前来进贡。
天庆三年六月,前来进贡。
保大二年(1122),天祚帝流亡,乾顺率兵援救,为金兵所败,乾顺请天祚帝屈尊到夏国。
六月,我派使者册封乾顺为夏国皇帝,然而天祚帝被俘到了金国。




--------------------------------------------------
【本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对。流芳阁是目前世界上最大的古籍图书馆，目标是通过发展开放的数字化知识平台，让每个人都能便捷地了解我们的文明。我们正在持续地整理、校对和备份人类文明发展至今所产生的著作，并向公众提供开放、免费的书籍检索和阅览服务。】




