[ 本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对，祝您阅读愉快。]

书籍名称：《白话二十四史之13【旧唐书（下）、新唐书（上）》

《旧唐书》·下
杜淹传...........(1)
李靖传(附李客师等传)...(2)
李责力传(附李敬业传)....(7)
尉迟敬德传.........(14)
侯君集传..........(17)
魏征传...........(21)
虞世南传..........(32)
李百药传..........(36)
姚思廉传..........(40)
颜师古传..........(41)
孔颖达传..........(42)
马周传...........(43)
傅奕传...........(48)
吕才传...........(50)
褚遂良传..........(55)
许敬宗传..........(61)
唐临传...........(64)
张文F传..........(65)
徐有功传..........(66)
燕王李忠传.........(68)
许王李素节传........(68)
孝敬皇帝李弘传.......(69)
章怀太子李贤传.......(70)
懿德太子李重润传......(71)
庶人李重福传........(71)
节愍太子李重俊传......(72)
刘..之传..........(73)
魏玄同传..........(75)
李昭德传..........(77)
韦思谦传..........(79)
陆元方传..........(80)
苏U传...........(80)
王方庆传..........(81)
姚王寿传...........(84)
王及善传..........(85)
杜景俭传..........(86)
朱敬则传..........(87)
杨再思传..........(88)
李怀远传(附李景伯、李彭年传)
(89)
.
.............
豆卢钦望传.........(90)
桓彦范传..........(91)
敬晖传...........(93)
崔玄日韦传..........(94)
魏元忠传..........(95)
韦安石传..........(98)
赵彦昭传..........(100)
萧至忠传..........(100)
宗楚客传..........(102)
苏味道传..........(102)
卢藏用传..........(103)
让皇帝李宪传........(105)
目录
刘幽求传..........(107)
钟绍京传..........(108)
魏知古传..........(109)
源乾曜传..........(110)
杜暹传...........(112)
韩休传...........(113)
尹思贞传..........(114)
李杰传...........(114)
解琬传...........(115)
王丘传...........(116)
李..传...........(117)
马怀素传..........(117)
刘子玄传..........(118)
元行冲传..........(119)
吴兢传...........(120)
牛仙客传..........(121)
王忠嗣传..........(122)
哥舒翰传..........(124)
王钅共传...........(126)
杨国忠传..........(129)
张日韦传...........(132)
崔圆传...........(133)
崔涣传...........(133)
杜鸿渐传..........(134)
王思礼传..........(135)
邓景山传..........(136)
房..传...........(137)
张镐传...........(139)
高适传...........(140)
畅璀传...........(141)
裴冕传...........(142)
裴茂传...........(143)
来{传...........(143)
周智光传..........(145)
崔器传...........(146)
赵国珍传..........(147)
崔F传...........(147)
敬括传...........(148)
韦元甫传..........(148)
魏少游传..........(148)
卫伯玉传..........(149)
李承传...........(149)
严武传...........(150)
郭英..传..........(151)
严震传...........(152)
严砺传...........(153)
元载传...........(153)
王缙传...........(156)
黎干传...........(158)
庾准传...........(158)
杨绾传...........(158)
常衮传...........(160)
李怀光传..........(161)
第五琦传..........(164)
班宏传...........(165)
柳浑传...........(167)
段秀实传..........(169)
颜真卿传..........(173)
张延赏传..........(177)
顾况传...........(180)
关播传...........(180)
李抱玉传..........(181)
李抱真传..........(182)
李晟传...........(185)

李M传...........(194)
马燧传...........(197)
裴延龄传..........(205)
韦执谊传..........(210)
王叔文传..........(211)
王亻丕传...........(212)
程异传...........(213)
徐浩传...........(213)
李益传...........(214)
李贺传...........(214)
韦伦传...........(214)
韦皋传...........(216)
张建封传..........(219)
田承嗣传..........(222)
王武俊传..........(225)
王廷凑传..........(228)
朱滔传...........(230)
刘怦传...........(232)
程日华传..........(232)
韩游U传..........(233)
董晋传...........(234)
李忠臣传..........(236)
吴元济传..........(238)
李吉甫传..........(241)
于休烈传..........(244)
许孟容传..........(245)
吕元膺传..........(248)
穆宁传...........(250)
窦群传...........(251)
于由页传...........(252)
韩弘传...........(255)
李庸阝传...........(257)
王彦威传..........(258)
武元衡传..........(260)
郑余庆传..........(262)
韦处厚传..........(264)
崔群传...........(267)
韩愈传...........(269)
刘禹锡传..........(275)
柳宗元传..........(277)
李光进传..........(278)
李光颜传..........(279)
潘孟阳传..........(281)
曹华传...........(282)
崔元略传..........(283)
王播传...........(284)
李绛传...........(286)
温造传(附温璋传).....(289)
元稹传...........(292)
白居易传..........(298)
宋申锡传..........(309)
韦温传...........(310)
李训传...........(312)
郑注传...........(315)
裴度传...........(316)
李渤传...........(331)
令狐楚传..........(335)
令狐H传..........(339)
令狐氵高传..........(340)
牛僧孺传..........(341)
萧亻免传...........(344)
郑覃传...........(347)
陈夷行传..........(349)
吴汝纳传..........(351)
目录
李德裕传..........(352)
德王李裕传.........(364)
李宗闵传..........(365)
魏谟传...........(368)
杜让能传..........(371)
孔纬传...........(373)
武承嗣传..........(376)
武延秀传..........(378)
薛怀义传..........(379)
高力士传..........(380)
程元振传..........(382)
鱼朝恩传..........(383)
吐突承璀传.........(384)
韦仁寿传..........(385)
张允济传..........(385)
薛大鼎传..........(386)
崔知温传..........(387)
韦机传(附韦岳、韦景骏传)
(387)
...
............
王方翼传..........(389)
裴怀古传..........(390)
阳峤传...........(391)
姜师度传..........(392)
吕J传...........(393)
袁滋传...........(394)
周兴传...........(395)
丘神责力传..........(395)
吉顼传...........(396)
王旭传...........(397)
吉温传...........(398)
敬羽传...........(400)
夏侯端传..........(401)
刘感传...........(403)
李玄通传..........(403)
王义方传..........(403)
王同皎传..........(405)
安金藏传..........(406)
李忄登传(附李源等传)....(407)
颜杲卿传(附颜泉明传)...(409)
程千里传..........(411)
甄济传...........(412)
赵弘智传..........(413)
裴守真传(附裴子余传)...(413)
崔沔传...........(415)
张..传(附张王皇传).....(416)
崔衍传...........(417)
徐文远传..........(418)
陆德明传..........(419)
曹宪传(附许淹等传)....(420)
欧阳询传(附欧阳通传)...(420)
张士衡传..........(421)
贾公彦、李玄植传......(422)
张后胤传..........(422)
盖文达传(附盖文懿传)...(422)
敬播传...........(423)
邢文伟传..........(424)
郎余令传..........(424)
王元感传..........(425)
王绍宗传..........(426)
韦叔夏传..........(426)
郭山恽传..........(426)
卢粲传...........(427)
尹知章传..........(428)
苏弁传(附苏衮、苏冕传)..(429)

陆质传...........(430)
孔绍安传(附孔祯、孔若思传)
(430)
..
............
贺德仁传..........(431)
郑世翼传..........(432)
崔信明传..........(432)
崔行功传..........(432)
杜易简传(附杜审言传)...(433)
卢照邻传..........(434)
杨炯传...........(434)
王勃传(附王P、王面力传)..(435)
骆宾王传..........(436)
元万顷传(附范履冰等传)..(436)
乔知之传..........(437)
员半千传..........(438)
沈亻全期传.........(439)
陈子昂传..........(439)
宋之问传..........(439)
贾曾传(附贾至传).....(440)
贺知章传..........(441)
孙逖传(附孙成等传)....(443)
萧颖士、李翰传.......(444)
崔颢、王昌龄、孟浩然传...(445)
元德秀传..........(445)
王维传...........(446)
杜甫传...........(447)
孙思邈传..........(449)
僧玄奘传..........(450)
神秀传(附普寂等传)....(451)
一行传...........(452)
司马承祯传.........(454)
安禄山传..........(455)
安庆绪传..........(459)
高尚传...........(460)
孙孝哲传..........(461)
史思明传..........(462)
史朝义传..........(466)
朱..传...........(467)
秦宗权传..........(471)

《新唐书》·上
高祖本纪..........(472)
太宗本纪..........(482)
高宗本纪..........(495)
则天顺圣武皇后本纪.....(508)
中宗本纪..........(519)
睿宗本纪..........(523)
玄宗本纪..........(526)
肃宗本纪..........(541)
代宗本纪..........(547)
德宗本纪..........(554)
顺宗本纪..........(563)
宪宗本纪..........(564)
目录
穆宗本纪..........(569)
敬宗本纪..........(572)
文宗本纪..........(573)
武宗本纪..........(577)
宣宗本纪..........(580)
懿宗本纪..........(583)
僖宗本纪..........(587)
昭宗本纪..........(595)
哀帝本纪..........(603)
文德长孙皇后传.......(605)
徐贤妃传..........(607)
王皇后传..........(607)
韦皇后传..........(608)
上官昭容传.........(609)
杨贵妃传..........(610)
张皇后传..........(612)
懿安郭太后传........(613)
江夏王李道宗传.......(614)
河间王李孝恭传.......(616)
庐江王李瑗传........(617)
淮安王李神通传.......(618)
胶东王李道彦传.......(619)
隐太子李建成传.......(619)
巢王李元吉传........(623)
旧 唐 书·下
杜淹传
杜淹是杜如晦的同高祖叔父,字执礼。
祖父名业,北周时官至豫州刺史。
父亲名征,北周时官至河内太守。
杜淹聪慧,能言善辩,多才多艺。
他年纪轻轻时就广泛受到赞扬,跟同郡的韦福嗣结为知心朋友,一起商议说:“皇上喜欢任用隐退的人,苏威就因为是隐士被召见,提拔成为高官。”于是一起进了太白山,宣扬自己隐居,实际上是想求得人们的传颂。
隋文帝杨坚听说之后讨厌他们,遣送到江南担任守卫。
后来回到老家,雍州司马高孝基向朝廷呈递奏表推荐他,他被任命为承奉郎。
隋炀帝大业末年,官职做到御史中丞。
王世充僭越称帝时,把他安排在吏部,很受重用。
太宗平定洛阳后,他开始没被任用,就准备投靠隐太子李建成。
当时封德彝负责选才任职工作,把这事告诉房玄龄,担心李建成得到杜淹,助长了他的阴谋,于是急忙禀告太宗,把他聘任为天策府兵曹参军、文学馆学士。
高祖武德八年(625),庆州总管杨文干叛乱,供词牵连到太子李建成的东宫,罪责追究到杜淹和王王圭、韦挺等人身上,一起流放到西南边境的隽州。
太宗知道杜淹没有罪责,赠送三百两黄金给他。
太宗后来登上帝位,召他回京担任御史大夫,封为安吉郡公,赐给收纳四百户租税的实封。
因为杜淹熟悉历代典章制度,特地诏令东宫仪式簿领,一概听取杜淹的节制调度。
接着让他兼任吏部尚书,参与商议朝廷政务,先后上表推荐四十多人,后来知名的很多。
杜淹曾经推荐刑部员外郎邸怀道,太宗乘机问杜淹“:邸怀道的才干品行怎么样?”杜淹回答说“:邸怀道在隋朝任吏部主事,很有廉洁谨慎的名声。
再如炀帝准备到江都去时,召集百官征求去不去的意见。
当时炀帝已拿定主意要去,朝中的大官们都阿谀逢迎请求他离京前往,邸怀道的官职极为低微,只他一个人说不行。
这事是我亲眼所见。”太宗问:“你那时同意哪种意见?”回答说:“我同意去。”太宗说:“侍奉君主的原则,即使冒犯了圣旨也不要隐瞒自己的真实观点。
你说邸怀道的意见正确,为什么你自己不发表正确的意见进行劝谏?”回答说“:我那时不是大臣,又明白劝也没用,白白送死于事无补。”太宗说“:孔子讲顺从父母的命令,还不算孝子。
所以父母应该有能劝谏自己的儿子,国家应该有能劝谏君主的臣子。
如果认为君主无道,为何还是要在他的朝廷当官?既然拿了他的俸禄,怎能不纠正他的错误?”接着对臣子们说“:诸位就劝谏君主的问题谈谈想法怎么样?”王王圭说:“昔日比干劝谏商纣王而被杀死,孔子赞扬他仁;春秋时的陈国大夫泄冶因劝谏而遭杀害,孔子说‘:民众之中邪僻的多,不要去扶持邪僻的人来危害自己。
’这就是说俸禄多的官员责任重,按理必须尽力劝谏;职位低的官员声望小,应该允许随和一些。”太宗又喊着杜淹的名字笑笑说“:你在隋朝的时候,可以因为人微言轻不多说话;后来当了王世充的亲近官员,怎么不尽力劝谏?”杜淹回答说:“也劝谏过,但是他不听。”太宗说“:王世充假如修养德性听从劝谏,应当不会灭亡;既然他无道又拒绝劝谏,你怎么避免灾祸?”杜淹无话可答。
太宗又问:“你在今天,可以尽职尽责,还打算极力劝谏吗?”回答说:“我在今天,一定以死忠谏不隐瞒观点。
再说春秋时的百里奚在虞国当官虞国灭亡了,到秦国当官秦国称霸天下,我向他看齐。”太宗笑了。
当时杜淹身兼两职,却没有清正廉洁的声誉,又一向跟长孙无忌不融洽,遭到人们的讥讽。
后来生病,太宗亲自到他家里慰问,赏赐绢帛三百匹。
贞观二年(628)去世,追认为尚书右仆射,谥号为襄。
儿子杜敬同继承爵号,官职做到鸿胪少卿。
杜敬同的儿子杜从则,中宗李显在位时任蒲州刺史。
李靖传(附李客师等传)李靖本名药师,是雍州三原人。
他的祖父李崇义,任后魏殷州刺史、永康公。
他的父亲李诠,是隋朝赵郡太守。
李靖身材魁伟容貌端秀,少年时就有文才武略,他常常对亲近的人说:“大丈夫如果遇到圣明的君主和时代,应当建立功业求取富贵。”他的舅舅韩擒虎号称名将,每次与李靖谈论用兵的事,总是说他说得精辟,他总是抚摸着李靖说:“可以在一起谈论孙子、吴子的兵法的,只有这个人了。”李靖起初在隋朝任长安县功曹,后历驾部员外郎。
左仆射杨素、吏部尚书牛弘都喜欢他。
杨素曾经抚摸着自己的座位说“:李靖终究应当坐到这个位置上来。”大业末年,李靖多次拜官受职,任马邑郡丞。
适逢高祖在塞外进击突厥,李靖观察高祖,发现他有统一天下的志向,于是自己戴上刑具上京密告这一事件,准备到江都去,到了长安,由于道路阻塞不通就停下来。
高祖攻克京城长安,抓住李靖准备处死他,李靖大声喊道:“公举兵起事,本来是为天下除暴乱,难道不想成就大事,反而因为私怨杀壮士吗?”高祖认为他的话有豪气,太宗又坚持为他讲情,于是高祖释放了李靖。
太宗接着把他召入幕府。
武德二年(619),李靖跟从太宗讨伐王世充,因为立功授开府。
这时萧铣占据荆州,高祖派遣李靖去安抚他。
李靖的轻骑到金州,遇异族贼寇数万驻扎聚集在山谷,庐江王李瑗讨伐蛮贼,数次被敌军打败。
李靖与李瑗一起设计攻击蛮贼,多次进攻获胜。
李靖率唐军到达硖州,被萧铣的军队阻挡,旷日持久,迟迟不能开进夔州。
高祖得知李靖滞留硖州非常恼怒,暗地命令硖州都督许绍把他处死。
许绍很爱惜李靖的才干,为他上奏请求赦免,于是李靖才获免一死。
这时适逢开州少数民族首领冉肇则反叛,率兵侵犯夔州,驻守夔州的赵郡王李孝恭迎战失利。
李靖率领八百士兵,偷袭攻破冉肇则的大营,后来又在地势险要处设下埋伏,在阵前杀死冉肇则,俘获敌军五千多人。
高祖非常高兴,对大臣们说“:朕听说使用有功劳的人不如使用有过失的人,李靖果然立了大功。”因此下玺书劝勉李靖说:“卿竭诚尽力,功绩特别卓著。
天长日久才发现卿无限忠诚,尽量给你嘉奖赏赐,卿不必担心功名利禄了。”又下手令给李靖说:“既往不咎,以前的事我早就忘了。”武德四年(621),李靖又陈述了十条攻取萧铣的策略。
高祖采纳了他的策略,任命李靖为行军总管,兼任李孝恭的行军长史。
高祖因为考虑到李孝恭没有指挥过大规模的战争,把三军的重任,一起委托给李靖。
当年八月,李靖在夔州聚集军队。
萧铣认为当时正值秋汛时期,江水泛滥暴涨,三峡道路险阻,断言李靖不可能进兵,于是令军队休息不加防备。
九月,李靖率领军队向江陵进发,顺流而下将要到三峡时,其他所有的将领都要求等江水退落以后再进军,李靖说“:兵贵神速,机不可失。
现在军队刚刚集结,萧铣还不知道,如果我们乘江水猛涨出师,顺流东下,突然出现在江陵城下,正是所说的迅雷不及掩耳,这是兵家上策。
纵然萧铣得知我将出师的消息,仓促调集军队,也无法应战,这样擒获萧铣定可一举成功。”李孝恭采纳了李靖的意见,进兵直抵夷陵。
萧铣大将文士弘率领精兵数万屯集驻扎在清江,孝恭准备立即攻击敌军,李靖说:“文士弘,是萧铣的健将,士卒精锐骁勇,现在荆门刚刚失守,他把精锐兵力全都派出来迎战,这是救败的军队,恐怕锐不可挡。
我们应当暂且把战船停泊在长江南岸,不与敌人交锋,等到他们士气衰落,然后出击决战,一定能攻破敌军。”孝恭不听,留李靖驻守军营,自己率领军队与敌军交战,不出李靖所料,孝恭果然战败,奔回南岸的军营。
敌军弃船上岸大肆抢掠财物,个个都背着重重的包裹。
李靖发现敌军阵势混乱,立即指挥士兵乘机出击,一举击败文士弘的军队,缴获战船四百余艘,敌军被斩首、溺死的有一万多人。
李孝恭命令李靖率领精兵五千做先锋,到达江陵,驻扎在江陵城下。
文士弘战败以后,萧铣非常恐惧,这时刚刚在江南征召士兵,结果征召的士兵不能如期赶到。
李孝恭带领大军继续进攻,李靖又击败萧铣的骁勇大将杨君茂、郑文秀,俘获士卒四千多人,李靖进而率领士兵围困萧铣的城池。
第二天,萧铣派遣使者请求投降,李靖立即率军进城占据江陵城,李靖号令严肃,军不掠私。
当时所有的将领都向李孝恭请求说“:萧铣的将帅及与唐军交战而死的人,罪状已经很重,请没收他们的家产,用来赏赐我们的将士。”李靖说:“王者之师,应保持抚慰人民,讨伐罪恶的节义。
百姓已经受到战事的驱逼,抵抗作战难道是他们的愿望。
况且狗自然会对不是自己主人的人吠叫,为萧铣战死的人,死为其主,不能与叛逆者同等看待,这就是蒯通之所以在高祖面前免除死罪的原因啊。
现在刚平定荆州、江陵,应当采取宽大的政策,来抚慰远近的民心,投降了我们而还要没收他们的家产,恐怕不是救焚拯溺的道义。
只怕从此其他城镇的敌将,拼死抵抗都坚守不降,这不是好的决策。”于是马上制止了莽撞的行动。
江汉之间萧铣所属的州县,听到这些消息都争相投降了唐军。
李靖因功授任上柱国,封永康县公,赐物二千五百段。
高祖下诏命李靖检校荆州刺史,并授予代表朝廷按国家制度任命地方官吏的特权。
于是李靖越过南岭到达桂州,派遣使者分头招抚各州,当地首领冯盎、李光度、宁真长等都派子弟来拜谒李靖,李靖代表唐王朝授予他们官爵。
共招抚了南方九十六州,得到六十余万户。
唐高祖下诏慰劳勉励李靖,任命他为岭南道抚慰大使、检校桂州总管。
武德六年(623),辅公礻石在丹阳起兵反唐,唐高祖诏令李孝恭为元帅,李靖为副帅统兵讨伐辅公礻石。
李责力、任瑰、张镇州、黄君汉等七总管都接受他俩指挥。
唐军驻扎在舒州,辅公礻石派大将冯惠亮率水军三万屯泊在当涂,陈正通、徐绍宗率领步骑兵二万屯驻在青林山,同时在梁山用连接的铁锁链切断江上的水路,修筑却月城,延伸达十余里,与冯惠亮的水军构成犄角之势。
李孝恭召集诸将在一起商议对策。
诸将都说:“冯惠亮、陈正通都掌握了强大的兵力,是想守险不战,因此构城筑垒而固守,仓猝之间是不能攻取的。
不如直指丹阳,掩袭辅公礻石的巢穴,丹阳一旦攻破,冯惠亮等人自然不战而降。”李孝恭想采纳诸将的意见。
李靖说“:辅公礻石的精锐兵力,虽然集中在水、陆二军,然而他自己统帅的军队,也都是骁勇的士卒。
冯惠亮等驻守的城栅尚且不能攻取,辅公礻石已经固守的石头城,难道是可以轻易攻取的吗?如果我军直奔丹阳,旬月之间都不能攻下而滞留在那里,前面的辅公礻石没有平定,后边的冯惠亮也是一大隐患,这样我们就会腹背受敌,恐怕不是万全之计。
冯惠亮、陈正通都是身经百战的贼将,决不会害怕野战,只因为辅公礻石立下计谋,命令他们持重防守,只想不出战拖延时间使我军疲劳。
现在如果我们进攻冯惠亮、陈正通的城栅,就可以打他个出其不意,消灭敌贼的机会,只在此一举。”李孝恭认为李靖的意见很有道理。
于是李靖率领黄君汉等先攻打冯惠亮的城栅,经过苦战攻下城栅,杀伤、溺死敌军一万多人,冯惠亮弃城奔逃。
李靖亲自率轻兵先到丹阳,辅公礻石得知战败的消息十分恐惧。
先派贼将左游仙率兵据守会稽的有利地势作为救助,辅公礻石自己带兵弃城东奔,向左游仙据守的会稽撤退,逃到吴郡,与冯惠亮、陈正通一起相继被唐军擒获,东南地区全都平定了。
于是朝廷在丹阳设置东南道行台,拜李靖为行台兵部尚书,赐物千段、奴婢百人、马百匹。
当年,废除行台制度,又改授李靖为检校扬州大都督府长史。
丹阳地区连年遭受战乱之灾,经济凋敝、民不聊生,李靖派官吏到各地抚慰百姓,使吴地、楚地的民心很快安定下来。
武德八年(625),突厥进犯太原,李靖被任命为行军总管,率江淮兵一万,与张瑾驻守在太谷。
当时诸军都出师不利,只有李靖的军队得以保全。
不久朝廷授任李靖为检校安州大都督。
高祖常常说“:李靖是萧铣、辅公..的膏肓之病,古代名将韩信、白起、卫青、霍去病,没有一个能比得上李靖!”武德九年(626),突厥莫贺咄设进犯边关,朝廷任李靖为灵州道行军总管。
颉利可汗进逼泾阳,李靖率精兵兼程而行直奔豳州,阻截贼寇的归路,接着唐朝与突厥结盟,颉利可汗才撤兵。
太宗即位后,拜李靖为刑部尚书,把他前后的功绩都记载在一起,赐给他实封四百户。
贞观二年(628),李靖以刑部尚书的职务兼任检校中书令。
贞观三年(629),转任兵部尚书。
这时突厥各属国之间矛盾激化,上下离心,朝廷准备乘此时机谋划进取突厥,任命李靖为代州道行军总管,李靖亲自率领三千精锐骑兵,从马邑出发,出其不意地直奔恶阳岭进逼敌军。
颉利可汗没有料到李靖会来,唐军官兵突然深入突厥境内,于是大惊,对人说“:如果唐军不是倾国而来,李靖怎么敢孤军深入到此?”突厥军中一日数惊。
李靖得知这个情况,暗中派间谍潜入敌军离间颉利可汗的心腹亲信,颉利可汗的亲信康苏密归降了唐朝。
贞观四年(630),李靖率兵进攻定襄,大获全胜,俘获了在突厥避难的隋朝齐王日柬的儿子杨正道和隋炀帝的萧皇后,并把他们送到京师,颉利可汗只身逃走。
李靖因立功晋封为代国公,得到朝廷赐物六百段及名贵的马匹、宝器等奖赏。
太宗曾经对大臣们说“:汉朝李陵带领五千步卒进攻匈奴,最后落得归降匈奴的下场,尚且得以留名青史。
李靖以三千骑兵深入敌境,攻克定襄,威振北狄,这是古今所没有的奇勋,足以雪往年在渭水与突厥结盟之耻。”自李靖攻破定襄之后,颉利可汗非常恐惧,退驻铁山,以保根本,派遣使者到京都长安谢罪,请求举国归附唐朝。
朝廷又任命李靖为定襄道行军总管,前去迎接颉利可汗。
颉利可汗虽然表面上请求入朝谢罪归附唐朝,但却暗怀不测之心。
当年二月,唐太宗派遣鸿胪卿唐俭、将军安修仁去抚慰颉利可汗,李靖揣摩到唐太宗这样做的真实意图,对将军张公谨说“:朝廷的使者到了颉利可汗那里,突厥必定会放松戒备。
我们就乘此良机,选拔精骑一万,携带二十天的军粮,带兵从白道袭击突厥。”张公谨说:“皇上已经下诏准许颉利可汗归降,朝廷派去的使者也在那里,恐怕不宜去讨伐进击。”李靖说:“这正是用兵的良机,时机不可错过,这就是韩信之所以消灭齐国的道理。
像唐俭等使者即使因此遭到不测,又有什么可惜的呢。”于是督军疾进,军队行进到阴山,遇到颉利可汗的哨兵千余帐,把他们全部俘获,并押着他们随军行动。
颉利可汗见到朝廷使者心中大喜,根本没有料到唐军官兵会来。
李靖率领的唐军进逼到距颉利可汗的牙帐十五里的地方,突厥才发觉。
颉利可汗畏惧唐军的威力,抢先上马落荒而逃,敌军因失去主帅,部众立即溃散。
李靖斩杀敌军一万余人,俘获男女十万余人,杀死颉利可汗的妻子隋义成公主。
颉利可汗企图逃往吐谷浑,被西道行军总管张宝相抓获押送京师。
不久突利可汗投奔了唐朝,于是恢复定襄、常安等领地,扩大的疆界西起阴山北到大漠。
唐太宗一听到李靖击败颉利可汗的消息,心中非常高兴,对左右的大臣说:“我听说君主忧愁臣觉得耻辱,君主受辱臣甘愿赴死。
从前大唐草创之时,太上皇因为百姓的缘故,向突厥称臣,我为此常常痛心疾首,立志要剪灭匈奴,为此坐不安席,食不甘味。
现在只暂时调动一部分军队,就无往不胜,使单于归顺,终于洗雪当年称臣的耻辱!”于是太宗大赦天下,祝酒五天。
御史大夫温彦博妒忌李靖的功绩,暗地向太宗密告李靖治军无方,纵兵掳掠突厥的奇珍异宝,致使珍宝都散落入乱军之手。
太宗狠狠地训责李靖,李靖叩首谢罪。
过了好久,太宗对李靖说“:隋朝的将领史万岁打败了达头可汗,可是隋朝对有功的不加以奖赏,因此导致灭亡。
我就不是这样,应当赦免你治军无方的罪,记录你击败突厥的功勋。”于是下诏加封李靖为左光禄大夫,赐绢千匹,增加封地连同以前的达到五百户。
不久,太宗又对李靖说:“以前有人诽谤你,现在朕已经明白了真相,你千万不要把这事放在心里。”这时又赐给李靖绢二千匹,提升他为尚书右仆射。
李靖生性沉稳厚重,平时与大臣一起参议国事时,总是蠕动着嘴唇,像是不会说话一样。
贞观八年(634),太宗诏封李靖为畿内道大使,视察风俗。
不久李靖以脚病为理由上表请求辞官,言辞非常恳切。
太宗派中书侍郎岑文本对李靖说“:朕纵观自古至今的历史,身处富贵而能知足的人很少。
他们不论愚智,都不能有自知之明,才能即使不能胜任,也竭力想要任职,纵然有疾病,还自己勉强为官,不肯放弃职权。
您能够识大体,见识深远够得上是可嘉的了,朕现在不仅成全您的美德,还想让您成为一代楷模。”于是下了优待的诏书,加授李靖为特进,听任他在自己的府第养生,赐绢帛千段、上乘马二匹,俸禄、国官府吏一起都依照从前的惯例供给,脚病如果稍有好转,每隔三两天参与门下、中书商量处理政事。
贞观九年(635)正月,太宗赐给李靖灵寿木手杖,用这帮助他脚不方便时使用。
不久,吐谷浑侵犯边疆,唐太宗环顾身边的侍臣对他们说:“能够让李靖为帅,难道不是很好吗?”李靖得知后拜见房玄龄说:“我虽年老,尚可一征。”太宗十分欣喜,当即任命李靖为西海道行军大总管,率兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王李道宗、凉州都督李大亮、右卫将军李道彦、利州刺史高甑生等五总管出征吐谷浑。
贞观九年(635),唐军驻扎在伏俟城,吐谷浑烧去野草,使唐军战马无饲料陷入饥疲之中,自己退守大非川。
唐军各将领都说春草未生,战马已经很瘦弱,不可奔赴战阵。
只有李靖坚决主张进军追击,深入敌境,于是率军越过积石山。
前后与敌军交战几十个回合,杀伤了很多敌军,攻克了敌国。
吐谷浑的部将就杀了他们的可汗归降唐朝,李靖立大宁王慕容顺为吐谷浑王,然后率军凯旋而归。
当初,利州刺史高甑生任盐泽道总管时,因为延误军期,李靖曾轻微地责罚过他,高甑生为此而怀恨李靖。
到了这时,便与广州都督府长史唐奉义诬告李靖谋反。
太宗命令法官查验这件事,高甑生等最终因诬告获罪。
李靖从此闭门自守,杜绝宾客,即使亲戚也不能随便进入家门。
贞观十一年(637),太宗改封李靖为卫国公,授濮州刺史,依旧命他世袭爵位,后因子孙丧命而未执行。
贞观十四年(640),李靖的妻子去世,太宗诏令坟茔规格依照汉代卫青、霍去病的旧例,把坟墓修筑成突厥境内的铁山、吐谷浑境内的积石山的形状,以此表彰李靖特殊的战绩。
贞观十七年(643),太宗诏令将李靖及赵郡王李孝恭等二十四人的肖像画在凌烟阁上。
贞观十八年(644),皇帝亲自到李靖的府第问候病情,还赐绢五百匹,晋封卫国公、开府仪同三司。
太宗准备征伐辽东,召李靖入宫,赐座在皇帝坐位之前,对他说:“您在南边平定吴会,北边扫清沙漠突厥,西边安定吐谷浑慕容,只有东边的高丽没有征服,您意下如何?”李靖回答说“:我过去凭借天子的威力,做了点微小的贡献,现在已是残年朽骨,只打算这次出征。
陛下如果不嫌弃的话,我的病可望痊愈。”太宗怜惜他衰老,没有准许。
贞观二十三年(649),李靖病死在家中,终年七十九岁。
朝廷册赠李靖为司徒、并州都督,供给手持班剑的仪仗队四十人、羽葆仪仗的吹鼓乐手,让李靖陪葬昭陵,赐谥号景武。
李靖的儿子德謇继承世封,官至将作少将。
李靖的弟弟客师,贞观年间,官至右武卫将军,因为有战功封为丹阳郡公。
永徽初年,因年老退休。
他生性喜好骑马狩猎,四季任意捕禽猎兽,没有停止过。
他有别墅在昆明池南,从京城以外,到西边的沣水,所有的鸟兽他都熟识,每当他出猎就有鸟鹊跟随着呼叫,山野的人称他为“鸟贼”。
总章年间,客师去世,终年九十余岁。
客师的孙子李令问,玄宗做临淄郡王时与令问关系亲密,到即位时,因令问协同赞助他有功,升任令问到殿中少监。
先天年间,参预诛伐窦怀贞等有功,封令问为宋国公,封地五百户。
令问坚决推辞封地,诏令不许他推辞。
开元年间,转任殿中监、左散骑常侍,担任尚食事。
令问虽然特别承受玄宗的恩宠,却不曾干预当时的政事,很受舆论的称赞。
然而令问对自己奉养丰厚,享用的食物丰盛奢侈,大量地饲养牲畜,亲自去宰杀牲口。
当时正信奉佛教,虔诚信奉佛教的人士有的因此讥讽他,令问说:“这牲口畜生,与瓜果蔬菜有什么不同,何必勉强制造出差别,不也是远离道理吗?”令问一点也不因为皇帝的恩宠眷顾作为自己的倚靠,过着闲适的郊野生活,纵情狩猎娱乐。
开元十五年(727),凉州都督王君..奏告回纥部落反叛,令问因为与回纥部落联姻的缘故,被降任为抚州别驾,不久去世。
太和年间,令问的孙子彦芳任凤翔府司录参军,他赴皇帝的殿廷进献高祖、太宗所赐给卫国公李靖的官告、敕书、手诏等十余卷,其中四卷太宗皇帝的笔迹,文宗珍惜喜爱得舍不得放手。
那佩笔还可以书写,金装木匣,制作精巧。
皇帝把它们一起留在宫中,命令书法家模仿抄写本还给彦芳,赐给彦芳绢二百匹、衣服、靴、上朝时执的手板来酬谢他。
李责力传(附李敬业传)李责力,曹州离狐人。
隋朝末年,迁居到滑州卫南县。
原本姓徐,名世责力,永徽年间,因为触犯太宗的名讳,改用单名责力。
家里很多奴仆,积粮数十万斗,李责力与他的父亲都好施恩惠,救济贫苦人,不管关系亲疏。
大业末年,韦城人翟让聚众做强盗,李责力去跟从他,当时只十七岁,李责力对翟让说:“如今这片土地是你和我的家乡,人大多都相识,不应当自相侵夺。
况且宋、郑两郡辖区中有御河,商人旅客往返,船只车辆不绝,到那里拦截财物,足可以自己资助自己。”翟让认为李责力说得对,于是拦劫公私船只掠取财物,兵马非常振奋。
隋朝派遣齐郡通守张须陀率兵二万讨伐翟让,李责力与他多次交战,终于在阵上杀死了须陀。
起初,李密逃亡到雍丘,浚仪人王伯当隐匿在乡野,伯当和李责力一同劝说翟让尊奉李密为首领。
隋朝命令王世充讨伐李密。
李责力用奇计在洛水上打败了王世充,于是李密拜李责力为东海郡公。
当时河南、山东发大水,死的人将近一半,隋朝皇帝命令饥民到黎阳仓去求食,官府在那里开仓赈济灾民。
当时政治教化已经紊乱,掌管仓库的官吏不按时发放赈济粮,饿死的人每天有数万人。
李责力对李密说“:天下大乱,本是因为饥饿,现在如果得到黎阳一仓,我们的大事就可以成功了。”李密就派遣李责力率领部下五千士兵从原武渡过黄河突袭黎阳仓,当天就占领了它,开仓听任饥民领粮,十天之内,兵力发展到二十多万。
过了一年多,宇文化及在江都反叛杀君,聚集军队北上,直指东郡。
当时越王侗在东郡即位,赦免了李密的罪,拜他为太尉,封魏国公,授李责力为右武侯大将军,命令他们讨伐宇文化及。
李密派李责力守仓城,李责力在城外挖深沟用来固守;宇文化及准备攻城器具,四面攻仓,被壕沟阻隔不能到达城下。
李责力在壕沟中挖地道出兵偷袭敌军,宇文化及大败而去。
武德二年(619),李密被王世充打败,聚集余兵归顺唐朝。
李密原来管辖的地盘东到大海,南到长江,西到汝州,北到魏郡,都被李责力占据,没有具体归属,李责力对长史郭孝恪说:“魏公已经归附大唐,如今这里的人民土地,是属魏公所有,我如果上表献出它们,就是借主人的失败得利,自己为自己邀功,用来求取富贵,是我认为耻辱的。
现在应当一五一十地记录州县的名称数量和军民的户口,全部报告魏公,让魏公自己献给朝廷,这样就是魏公的功劳了。”于是派使者报告李密。
使者初到朝廷,高祖听说李责力没有奏表,只有信给李密,非常奇怪。
使者把李责力的本意上奏给高祖,高祖非常高兴地说“:徐世责力感怀主人的恩德、推辞功劳,确实是一个纯厚的臣子。”下诏封他为黎阳总管、上柱国、莱国公。
不久加授右武侯大将军,改封曹国公,赐姓李氏,赐良田五十顷,上等宅第一所。
封他的父亲李盖为济阴王,李盖坚决辞去王爵,于是改封为舒国公,授散骑常侍、陵州刺史。
命令李责力统领河南、山东的军队抵抗王世充。
等到李密反叛朝廷被杀,高祖因为李责力过去曾经侍奉李密,派遣使者告诉李责力李密反叛朝廷的情况。
李责力上表请求收葬李密,高祖下诏许可他的请求。
李责力披麻带孝,和李密原来的僚属将士一起把李密安葬在黎山的南面,坟高五丈,丧期过了才散去,朝廷民间都认为李责力有义气。
不久,窦建德在魏县捉住了宇文化及,又进军攻打李责力,李责力力竭投降了窦建德。
建德逮捕了他的父亲,放在军中当作人质,命令李责力还是镇守黎阳。
武德三年(620),李责力自己抽身回到京师。
武德四年(621),跟从太宗在东都讨伐王世充,屡次交战都获大胜。
又向东夺取土地到虎牢关,伪郑州司兵沈悦请求献出虎牢关反正,李责力夜间埋伏军队接应,占领了虎牢关,抓获了伪郑州刺史荆王王行本。
又跟从太宗平定窦建德,降伏王世充,整顿军队回朝。
论功行赏,太宗为上将,李责力为下将,李责力和太宗一起穿着金甲,乘着兵车到太庙去报捷。
李责力的父亲从铭州和裴矩一起入朝,高祖见到他们后非常高兴,恢复了李盖的官职爵位。
李责力又跟从太宗打败刘黑闼、徐圆朗,连续升迁为左监门大将军。
圆朗又占据兖州造反,朝廷封授李责力为河南大总管去讨伐圆朗,不久抓获圆朗,斩下他的首级献给朝廷,兖州就平定了。
武德七年(624),高祖下诏命李责力与赵郡王李孝恭一起讨伐辅公礻石,孝恭率领水师沿长江而下,李责力率领步兵一万渡过淮水,攻取了辅公礻石占据的寿阳,到了峡石。
公礻石的将领陈正通率兵十万屯驻在梁山,又派他的大将冯惠亮统帅水师十万。
用锁链连接大战船,用来阻断长江的航路,还在长江西岸构筑堡垒,分守水陆两路,以此抵御官军。
李责力攻击筑在长江西岸的堡垒,不久就攻下了它,惠亮单独乘小船而逃。
李责力乘胜追逼,正通的军队败散瓦解,正通带着十多名骑兵奔逃到丹阳。
公礻石弃城夜逃,李责力纵马追击,在武康杀了他,江南都平定了。
武德八年(625),突厥侵犯并州,朝廷命李责力为行军总管,在太谷攻击突厥,驱走了敌人。
太宗即位,拜李责力为并州都督,赐封邑九百户。
贞观三年(629),任通汉道行军总管,到云中,与突厥颉利可汗的军队相遇,在白道大战。
突厥战败,在沙漠的入口处扎营,派使者请求讲和。
朝廷下诏命鸿胪卿唐俭前去赦免突厥。
李责力当时与定襄道大总管李靖的军队会合,他与李靖商议说:“颉利虽然战败,人马还多,如果走过沙漠,得到九姓铁勒的庇护,道路遥远险阻,就很难追上他们了。
如今下诏派唐俭到那里去,突厥必定放松戒备,我们随后去袭击,这样就可以不战而平定贼寇了。”李靖握着手腕高兴地说:“您的这番话,就是韩信灭田横的策略啊。”于是一起定下计谋。
李靖率兵连夜出发,李责力带兵续后前进。
李靖的军队到了碛口,贼寇溃散奔逃,颉利与一万多人想逃过沙漠。
李责力在沙漠路口驻兵,颉利逃到那里,无法越过沙漠,他的大酋长率领自己的部落一起投降李责力,李责力俘虏五万多人而归。
当时高宗为晋王,遥领并州大都督,授李责力为光禄大夫,代理并州大都督府长史。
因父丧离职,不久又起用恢复旧职。
贞观十一年(637),改封英国公,世袭蕲州刺史,当时世袭刺史都不到州郡就任,又以并州大都督府长史的官职遥领太子左卫率。
李责力在并州共十六年,令行禁止,被称为称职。
太宗对侍臣说:“隋炀帝不能精选贤良的人才,安抚边境,只知道筑长城来防备突厥,对世情认识的糊涂,一直到这个样子。
朕现在委任李责力在并州,就使突厥畏惧他的威名逃走,边塞安静,难道不是远远地胜过筑长城吗?”贞观十五年(641),李责力被征调入朝任兵部尚书,还没有启程赴京,正遇上薛延陀派他的儿子大度设率骑兵八万南侵李思摩部落。
朝廷命李责力为朔州行军总管,率轻骑三千在青山追上薛延陀的骑兵,进击并大破敌军,杀死敌军名王一人,俘获敌军首领,俘虏敌军五万多,因为立功封李责力的一个儿子为县公。
李责力当时得了急病,验方说胡须烧的灰可以治疗这个病,太宗就自己剪下胡须,为他和药。
李责力叩头见血,哭泣着诚恳地感谢太宗,皇帝说:“我是为国家考虑,不必麻烦你深切地感谢。”贞观十七年(643),高宗做皇太子,改封李责力当太子詹事兼左卫率,加位特进、同中书门下三品。
太宗对他说:“我的儿子刚当上太子,卿原来是他的长史,如今把宫中的事情委托给卿,所以有这样的任命。
虽然委屈了卿的阶位、资历,可不要见怪啊。”太宗又曾经在闲暇中设宴,望着宴上的李责力说:“我准备把年幼的太子托付给大臣,想来想去没有比卿更适合的人。
你过去不遗弃李密,现在难道会有负于朕吗?”李责力拭泪致辞,因此咬破手指流出血来,一会儿沉醉不醒,太宗就脱下自己的御服给他盖上,李责力受太宗委托,被信赖就像这样。
贞观十八年(644),太宗准备亲自征伐高丽,任命李责力为辽东道行军大总管,攻破盖牟、辽东、白崖等数城,又跟从太宗摧毁了驻跸山下的敌阵。
因为立功,封李责力的一个儿子为郡公。
贞观二十年(646),薛延陀的部落发生内乱,朝廷下诏命李责力率二百名骑兵乘便发动突厥的军队前去讨伐。
到乌德革建山,大战敌军,打败了他们。
薛延陀的大首领梯真达官率部下投降,薛延陀的可汗咄摩支往南逃窜到荒谷,朝廷派遣通事舍人萧嗣业招慰他的部属,送到京师,于是漠北全都平定了。
贞观二十二年(648),李责力转任太常卿,仍然同中书门下三品。
过了十天,又拜太子詹事。
贞观二十三年(649),太宗卧病,对高宗说:“你对李责力没有什么恩惠,我现在准备贬他为外官。
我死后,你应当授给他仆射的官职,他就蒙受了你的恩惠,必定为你尽死力。”于是派李责力出任叠州都督。
高宗即位,当月,召他入朝拜洛州刺史,接着又加封开府仪同三司,命他任同中书门下,参与执掌机要事务。
这一年,又册拜为尚书左仆射。
永徽元年(650),李责力上表请求免除自己仆射的职务,高宗还是命他以开府仪同三司的职务依旧执掌政事。
永徽四年(653),册拜为司空。
当初,贞观年间,太宗因为他功勋卓著,曾在凌烟阁上为他画像,到这个时候,皇帝又命令为他画像,还亲自为画像作序。
显庆三年(658),跟从皇帝到东都,在路上得病,皇帝亲自慰问。
麟德初年(664),东封泰山,皇帝诏封李责力为封禅大使,于是随从皇帝东去。
途中在滑州住宿,李责力的姐姐很早守寡,住在李责力的旧宅,皇后亲临她的住所慰问,赐给她衣服,还封她为东平郡君。
李责力又坠马伤脚,皇上亲自下问,把自己乘坐的马赐给他。
乾封元年(666),高丽莫离支男生被他的弟弟男建驱逐,在国内城固守,派儿子献城入宫求请救兵。
总章元年(668),皇帝任命李责力为辽东道行军总管,率兵二万掠取土地到了鸭绿江。
男建派他的弟弟来抵抗,李责力发兵打败了他。
追赶敌军跑了二百里,到达平壤城。
男建关闭城门不敢出战,敌军所有的城堡都惊骇不安,很多人离城逃走,来投降的人络绎不绝。
李责力又带兵包围平壤,辽东道副大总管刘仁轨、郝处俊,将军薛仁贵都在平壤会合,分路夹击平壤,经过一个多月,攻克了平壤,俘虏高丽王高藏及男建、男产,分割高丽所有的城,都立为唐的州县,整顿军队凯旋。
皇上命令李责力顺路把高藏和男建献给昭陵,献俘的礼仪结束后,整顿军容后进入京城,到太庙献俘。
总章二年(669),李责力被加封太子太师,增赐封邑连同以前的有一千一百户。
这一年,李责力卧病,皇帝诏封李责力的弟弟晋州刺史李弼为司卫正卿,让他能够在京城照看哥哥的病。
不久李责力去世,享年七十六岁。
皇帝为他举办丧事,停止上朝七天,赠太尉、扬州大都督,赐谥号叫贞武,赐给棺木,让他陪葬在昭陵,命司平太常伯杨日方摄同文正卿监护丧事。
到了下葬的那天,皇帝到未央古城,登楼为他送葬,望着灵车痛哭,并为他安置祭奠。
皇太子也跟着皇帝给李责力送葬,悲痛到极点,使左右的人都受到感动。
皇帝命令百官送到旧城西北,所筑的坟都依卫青、霍去病的先例为准,仿照阴山、铁山及乌德革建山,用来表彰他击败突厥、薛延陀的功劳。
光宅元年(684),皇帝下诏让李责力在高宗庙陪从受祭。
李责力前后战胜所得到的黄金、丝帛,都分发给将士。
刚到黎阳仓时,去领粮的人有数十万人。
魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪都到黎阳仓做客,他们一出现在众人之中,李责力就恭敬地以礼相待,把他们引到卧室里,谈笑而忘记了疲倦,到平定虎牢关,抓获伪郑州长史戴胄,知道了他的品行、才能,很快就释放了,这些人一一受到李责力的推荐,都做到了显贵的高官,当时人们称李责力有知人之明。
又刚平定王世充,俘获李责力过去的相知单雄信,依例叛处死刑,李责力上表称赞单雄信武艺绝伦,如果从处死的人中收留他,一定会感恩戴德,能为国家效命,请求用自己的官爵赎雄信的死罪,高祖不准许。
临到就要受刑的时候,李责力对着雄信号啕痛哭,割下自己大腿上的肉给雄信吃,说:“生死永别,这肉和你一起入土吧。”于是收养了雄信的儿子。
李责力每次指挥行军作战,很能筹划,临敌应变,行动都合乎机宜。
与人一起谋划计策,能辨别它的好坏,听到别人一点好的计谋,就握住手腕高兴地听从,作战取得胜利的时候,多把功劳推让给部下,因此人都愿意为他效力,指挥军队所到的地方,多能破敌取胜。
到李责力去世,听到消息的人没有不悲痛伤感的。
李责力与弟弟李弼特别友爱,家门以内,李责力严肃得像父亲一样。
自从得病,高宗和皇太子送药,就拿来服用;家里请医生、巫师,他都不许进门。
他的子弟坚决送药给他服用,李责力对他们说:“我只不过是山东的一个田夫,攀附英明的君主,过度占取富贵,地位达到了三公的顶点,年纪将近八十,这难道不是命吗?寿命的长短必定是有期限的,怎么能随便就医求活命呢?”竟然拒不服药。
有天,李责力忽然对李弼说:“我的病好像稍微好些了,可设酒宴来娱乐一下。”于是堂上女乐工奏乐,檐下罗列子孙。
酒宴结束,李责力对李弼说:“我自己估量一定是要死的,想与你诀别罢了。
恐怕你悲伤哭泣,骗你说病好像好些了,你不要哭,听我立规矩。
我看房玄龄、杜如晦、高季辅辛辛苦苦建成家业立起门户,也希望把家业传给后辈子孙,结果都被愚蠢的儿子败家荡尽。
我有这些犬子,要托付给你,你可要加意防察,有操行不轨、交结邪恶的,立即打死,然后告诉我。
又见人死后多埋藏黄金、宝玉,也不必这样。
只用麻布覆盖的车,载我的棺木,棺中装殓用平常穿的衣服,只加朝服一套,死后如果有知觉,希望穿上它拜见先帝。
随葬的器物只做马五六匹,地宫里的帷帐用黑布做顶,四周围白纱,帐里放十个木偶,表示依照古礼用草人草马殉葬的意思,此外一物不用。
姬妾以下,有子女愿意留下自己养育的听任自便,其余的全都放她们离开。
丧事办完,你就搬进我家居住,抚恤小儿弱女。
违背我的话的,就如同刺杀我的尸体。”说完后什么话也不再说了,李弼等遵行他的遗言。
李责力最小的弟弟李感,自幼就有操守、志向。
李密战败的时候,被王世充抓获,王世充逼迫他写信要李责力投降自己,李感说“:我哥哥立身做事,不损害自己的名誉、节操,他现在已经侍奉了君主,君臣的名分已经定了,决不会因为我的缘故随便改变计划。”终不肯写信,王世充发怒,就杀害了李感,死的时候才十五岁。
李责力的长子李震,显庆初年官做到梓州刺史,比李责力先去世。
李责力的孙子李敬业。
高宗去世后,武则天太后临朝听政,不久废唐中宗为庐陵王,立相王李旦为睿宗皇帝,而朝政由武则天裁决,武氏家族各人都当权受任用,人们心怀愤怨。
当时给事中唐之奇贬为括苍令,长安主簿骆宾王贬为临海县丞,詹事司直杜求仁为黝县县丞,李敬业因事降为柳州司马,他的弟弟周至令李敬猷也因为他的连累被降职,都在扬州。
李敬业采用前周至尉魏思温的计谋,占据扬州。
嗣圣元年(684)七月,李敬业派他的同党监察御史薛璋先请求出使江都,又命令雍州人韦超到薛璋那里去告发兵变,说“扬州长史陈敬之与唐之奇谋反”,于是薛璋把陈敬之抓进监狱。
过了几天,李敬业假传皇帝的命令杀陈敬之,自称是扬州司马,谎说“高州首领冯子猷谋反,奉皇帝密诏招募士兵前去讨伐”。
当天打开府库,命令士曹参军李宗臣释放囚犯和丁役、工匠,得到数百人,都发给铠甲。
录事参军孙处行拒不从命,李敬业杀了他示众。
终于占据扬州,纠集民众,以匡复庐陵王中宗皇帝为借口。
于是设置三府:一个叫作匡复府,二个叫作英公府,三个叫作扬州大都督府。
李敬业自称是匡复府上将,担任扬州大都督,把杜求仁、唐之奇、骆宾王作为各府官属,其余的都非法安置职位。
十天之内,增加兵士有十万多。
他们还传递檄文到各郡县说:“非法临朝听政的武则天,为人不温顺,出身实在寒微低贱。
过去充当过太宗的下等宫女,曾经因为给太宗更衣受到宠幸,到了后来,在太子宫中淫乱放荡,周密地隐瞒太宗对她的偏爱,暗地谋求成为后宫受宠的人。
新入选的嫔妃一进门就遭到她的嫉妒,凭着美貌不肯让人;暗地里善于说别人的坏话,狡猾谄媚偏偏能迷惑君主。
登上皇后的位子穿上皇后的礼服,引诱我们的君主陷入父子乱伦的境地。
加上她怀着蛇蝎心肠,豺狼成性,亲近奸诈邪恶之徒,残害忠良之士,杀害姐妹兄弟,杀害人君毒死母亲。
人和神对她的作为同样憎恨,天和地也不能容忍。
她还又包藏祸心,窥视着皇帝的宝座。
君王心爱的儿子,被幽禁在另外的地方;武贼宗族中的人,被委派担任重要的职位。
唉!霍子孟不会起来,朱虚侯已经死了。
由‘燕啄皇孙’的民谣,知道汉朝将要灭亡;从‘龙嫠帝后’的情况,明白夏朝急剧衰落的原因。
“我李敬业,是大唐旧臣,公侯的长子,继承先辈的功业,蒙受本朝的旧恩。
宋微子产生悲伤的感情,确实是有原因的;袁君山流泪悲啼,难道是没有缘故的吗?因此气愤怨恨像风云一样壮烈,立志安定国家,趁着天下人对武则天的失望,接受全国人民对我的信任,于是举起正义的旗帜,发誓清除妖孽。
南连北越,北到三河,铁骑成群,战车首尾相接。
海陵的陈粟,仓库里的存储堆积得无法用尽,江边上空黄旗一样的祥云,匡复唐朝的功业不久就会成功。
战马嘶叫北风卷起,剑气冲天把南斗六星扫平。
吞声悲咽就使山岳崩塌,怒吼高呼可让风云变色。
用这种力量制服敌人,什么样的敌人不能摧毁?用这种力量谋求功业,什么样的功业不能成就?“你们有的有世袭的爵位,有的处在与王室至亲的地位,有的是领受先帝重托的将领,有的是接受先帝遗命的重臣。
先帝的话好像还在耳边响着,心里难道就忘了对大唐的忠诚?高宗乾陵一扌不黄土还没有干,他六尺高的孤儿在哪里呢?倘若你们能转祸为福,送别死者为幼君效劳,一起共建救援国君的功勋,不废弃高宗的遗命,凡是封爵赏赐的事,我们可一同指着山河起誓。
如果谁留恋处于困境的孤城,在歧路上徘徊不定,看不清预先出现的征兆,就会因迟到而被杀头。
请看今天的国家,究竟是谁家的天下!”武则天命令左玉钤卫大将军李孝逸带兵三十万讨伐李敬业,追削革除敬业祖父、父亲的官爵,破开他家的坟墓砍击死者的棺木,责令恢复原来的姓氏重新姓徐。
起初,敬业聚集兵力,策划向哪里进攻,薛璋说:“金陵那个地方的帝王之气还在,长江地势险要,可以凭借这坚守,再夺取常、润等州,作为称霸的基础,然后整顿军队北渡淮河。”魏思温说“:兵贵神速,只宜早渡淮河而北上,招募聚合山东豪杰,乘那里没有安定,直取东都洛阳,占据关口与敌军作战,这是上策。”敬业不听从。
十月,率领众兵渡过了长江,攻取润州,杀死刺史李思文。
在这以前,太子贤被武则天废黜,死在巴州,于是敬业寻找身材相貌像太子贤的,安置在城里,尊奉他为君主,说太子贤原来没有死。
孝逸的军队渡过淮河,到达楚州,敬业的队伍狼狈逃回江都扬州,驻兵高邮抵抗孝逸。
多次交战被打得大败,孝逸乘胜追踪。
敬业赶到扬州,与唐之奇、杜求仁等乘大船,准备入海投奔高丽。
追兵赶到,把他们全都抓获。
当初,敬业传递檄文到京师,武则天读着檄文微笑,到“一扌不之土未干”,马上问侍臣说:“这句话是谁写的?”有人回答说“:是骆宾王的句子。”武则天说:“这是宰相的过失,怎么失去了这个人才?”中宗复位,下诏说:“死去的司空李责力,过去因为敬业的缘故,捣毁坟墓。
朕追想先朝元勋,永远怀念他辅佐朝廷的忠诚。
过去窦宪犯法,没有连累安丰的祠堂,霍禹破坏伦常,还保全了博陆的祀庙。
罪过不相牵连,是国家通行的法律。
应当特别施给恩惠礼遇,命令掌管这事的迅速为李责力修造坟墓,他所有的官职爵位,都应当恢复。”李责力所有的子孙因敬业的罪遭到诛杀,没有留下后代,侥幸逃脱灾祸的,都窜逃到边远的少数民族地区。
贞元十七年(801),吐蕃攻陷麟州,驱逐掠取百姓牲畜离去。
到盐州西面的横槽峰,蕃将中有个叫徐舍人的,把汉俘聚集在呼延州,对僧人延素说:“师父不要过于害怕,我本来是汉人,是司空、英国公的第五代孙,时值武太后摧残王室,我祖上建立正义却得不到善果,子孙流落在边远的地域,至今已经三代了。
虽然世代做官,掌握兵权,然而思念本原的心,没有忘记自己的国家。
但族属已经多了,没有缘由自己脱身。
这里是蕃汉交界的地方,可以放师父回乡。”松绑遣散了他们数千百人。
尉迟敬德传尉迟敬德,朔州善阳人。
隋炀帝大业末年,在高阳参军讨伐暴乱兵众,以勇猛闻名,一直提升到朝散大夫。
刘武周起兵,任用他为偏将,跟宋金刚一起向南进军,攻陷了晋州、浍州。
尉迟敬德推进到夏县接应吕崇茂,突袭打败了唐朝永安王李孝基,捉拿了独孤怀恩、唐俭等人。
唐高祖武德三年(620),太宗李世民在柏壁城讨伐刘武周,刘武周命令尉迟敬德和宋金刚到介休县抵抗唐军。
宋金刚被打败了,逃往突厥,尉迟敬德据守介休县城。
太宗派遣任城王李道宗、宇文士及去开导他,尉迟敬德和寻相献城投降。
太宗非常高兴,在指挥部设私宴接风,任命他为右一府统军,跟随太宗到东都洛阳进攻王世充。
后来寻相和刘武周手下的降将们都叛离了唐军,唐军将领们怀疑尉迟敬德必然叛离,把他关押起来了。
行台左仆射屈突通、尚书殷开山都说:“尉迟敬德刚刚投降唐朝,思想感情还没有归顺。
这人非常勇猛剽悍,关押的时间又长,已被我们猜疑,必然产生怨恨。
留着他只怕会留下后患,请立即杀了他。”太宗说:“我的看法,跟你们不同。
尉迟敬德如果怀有叛离意图,怎么会在寻相之后呢?”当即命令释放,带进自己的卧室,赏赐给他金银珠宝,对他说:“大丈夫凭着情感志向互相信赖,不必把小小委屈放在心上。
我终究不会听信谗言去迫害忠臣良将,您应体谅。
一定认为应当离开,现在就用这些东西资助您,表达我们短暂共事的情谊。”这天,尉迟敬德陪同太宗到榆窠打猎,碰上王世充带领几万步兵骑兵前来挑战。
王世充的骁勇将领单雄信带领骑兵直奔太宗冲来,尉迟敬德驱马冲上前去,太吼一声,斜刺里一枪把单雄信挑下马来。
敌兵且战且退,尉迟敬德保护太宗杀出包围后,又带领骑兵跟王世充作战,几个回合,敌军狼狈逃散,抓住了敌将陈智略,俘虏手持长矛的骑兵六千人。
太宗对尉迟敬德说“:正当人们要我相信您必然叛离的时候,上天开导我怎样向人们验证我的判断,特地予以证实,行善得福已验证了,因果回报何等迅速。”特地赐给他金银一箱,此后惠顾日益增加。
尉迟敬德善于排除、避开长矛,每当单人匹马冲进敌阵,敌人的长矛一齐刺来,始终不能刺到他,他还能夺过敌人的长矛,回手刺杀敌人。
这天,他在敌军的重重包围圈里冲进冲出,畅行无阻。
齐王李元吉也善于骑在马上使用长矛,听说尉迟敬德也会此道就不以为然,要亲自比试,叫拿掉长矛顶端的刀刃用矛杆刺杀。
尉迟敬德说:“即使安上刀刃,也刺不着我,请您别拿掉,我的当然要拿掉刀刃。”李元吉终究没有刺到他。
太宗问他“:夺取长矛、避开长矛,哪种难些?”尉迟敬德回答说“:夺取困难些。”于是命令他表演夺取李元吉手中的长矛。
李元吉手执长矛长驱骏马,一心想刺着他,尉迟敬德没一会儿工夫就一连三次夺得了李元吉的长矛。
李元吉一向骁勇,虽然口里赞叹,心里却深深感到耻辱。
后来窦建德在板城渚口扎营,太宗准备挑动他出战,预先让李责力、程知节、秦叔宝等人的部队埋伏起来。
太宗拿着弓箭,尉迟敬德握着长矛,到窦建德营垒跟前大声呼叫,叫得他全军都听到。
窦建德的将士们惊恐不安,冲出来几千名骑兵,太宗打打退退,前后射死了几个敌人,尉迟敬德也刺死了十多个敌人,就把敌人诱进了伏击圈。
于是与李e等人的部队一起奋力攻打,敌军大败。
王世充哥哥的儿子、伪夏国的代王王琬叫人到窦建德的营帐,牵来隋炀帝骑过的那匹毛色青白相间的花马骑上,铠甲非常华美,远远地跑在队伍的前头当众炫耀。
太宗说:“那家伙骑的,真是好马。”尉迟敬德请求去夺过来,就同高甑生、梁建方共三人驱马直奔敌军,活捉了王琬,牵着那匹马回来,敌军没人敢来阻拦。
尉迟敬德又跟随太宗到临氵名讨伐刘黑闼,刘黑闼的军队来袭击李世e,太宗率领部队偷袭敌军后方以便援救。
刘黑闼的队伍转身回来,四面包围太宗,尉迟敬德率领勇士冲进包围圈,大败敌军,太宗和江夏王李道宗乘机突围。
又跟随太宗打败徐圆朗,多次立下战功,被授予秦王府左二副护军职务。
隐太子李建成、巢王李元吉要谋杀太宗,他们秘密递信叫去尉迟敬德说:“要委屈您给予我们父兄般的照看,同您做一个真诚亲密的朋友,希望您答应我们的要求。”接着赠送给他一车金银器物。
尉迟敬德说:“我出身低下,遇上隋朝衰亡,天下四分五裂,自己无处藏身,长期陷入叛乱队伍,罪大恶极死有余辜。
结果承蒙秦王给我生命,如今还在秦王府供职,只应以生命报答他的恩情。
我对您没有功劳,不敢错受重赏。
如果私自答应为您效劳,就是背叛,一个为了私利忘掉忠诚的人,您又用他干什么呢?”李建成火了,此后就断绝了交往。
尉迟敬德很快报告了这事,太宗说:“您纯洁的思想,高于山岳,就是堆起一斗黄金,我知道您也不会改变气节。
他送东西您就接着,不必顾虑。
不这样,恐怕您不安全。
并且了解他们的阴谋,也可以帮助想出好的对策。”李元吉等人非常忌恨尉迟敬德,派刺客去暗杀他。
尉迟敬德知道他们的阴谋,就大开重重门户,若无其事地睡觉,刺客多次走进他家厅堂,终究不敢走进卧室。
李元吉就在高祖面前诬陷尉迟敬德,高祖下令囚禁审讯,准备杀掉他。
太宗坚决劝谏才获得释放。
在突厥侵扰乌城时,李建成推荐李元吉为统帅出兵抗敌,密谋请太宗到长安近郊的昆明池一起送行,乘机杀害。
尉迟敬德听到个阴谋,同长孙无忌立即禀告太宗说:“您如果不赶紧惩治他们,恐怕要被他们杀害,那么国家政权就危险了。”太宗叹息说“:现在他们二人离间陷害同胞兄弟,除灭君主的儿子,这种危机,大家从头至尾都很清楚。
我虽然深遭他们忌恨,灾祸就在眼前,然而兄弟之情,始终令我不忍下手。
我打算在他们先动手后,再按义理惩罚他们,您二位认为怎么样?”尉迟敬德说:“人的本性怕死,大家情愿以死来侍奉您,这是上天的恩赐,如果上天给您却不接受,反而会受罪责。
虽然顾及了仁爱的私情,却忘掉了国家的大事,灾祸来了不知担忧,快要灭亡却无动于衷,丧失作为人臣不避艰险的气节,不具备前辈圣贤大义灭亲的品德,这些我没听说过。
我的心愿,是请先下手杀掉他们。
您如果不采纳我的意见,就请让我逃走,我不能坐等别人来杀。
再说靠危难成就大业,是圣贤的高明主见;把灾祸变为福祉,是智士的天赋机敏。
我如果逃走,无忌也要一起逃走。”太宗还是犹豫不决,长孙无忌说:“您如果不采纳敬德的意见,我们就不再事奉您了。
事情如果失败,您到底怎么办呢?”太宗说:“我刚才说的,还不能全然不顾,各位再商议吧。”尉迟敬德说:“您现在办事犹犹豫豫,不算明智;面对危难不能果决,不算英勇。
您即使不采纳我的意见,就请您自己考虑,到底怎样保全国家社稷?到底怎样保全身家性命?况且外边的八百名勇士,现在已经全都进了皇宫,手握兵器身穿铠甲,事情发展到这一步了您怎么能够拒绝!”尉迟敬德又和侯君集日夜进言鼓动,这才下了决心。
当时房玄龄、杜如晦都被高祖逐出了秦王府,不能再来。
太宗叫长孙无忌去秘密地把他们请来,房玄龄等人回话说“:皇上诏令规定不许我们再事奉秦王,如果私自拜见,一定会杀我全家,不敢接受秦王的命令。”太宗大发脾气,对尉迟敬德说:“房玄龄、杜如晦难道要背叛我吗?”取下腰间的宝剑交给尉迟敬德说“:您去一趟,看见他们没有来的意思,斩下他们的首级带回来。”尉迟敬德又去通知长孙无忌说:“秦王已决定限期除奸,您应该按时进府筹划。
我们四个人不能邀在一起走。”于是房玄龄、杜如晦道士打扮跟着长孙无忌进了秦王府,尉迟敬德也从另一条路进来了。
武德九年(626年)六月四日,李建成被杀后,尉迟敬德带着七十名骑兵跟着赶到玄武门,李元吉驱马向东逃跑,被乱箭射下马来。
太宗所骑的马跑进树林,突然缰绳挂到树上被绊倒,不能起来。
李元吉追上来抢夺弓箭,俯身下去要掐太宗,尉迟敬德驱马上前大声喝斥,李元吉撒腿就跑,想回武德殿,尉迟敬德赶上去一箭射死了他。
李建成、李元吉的部将薛万彻、谢叔方、冯立等人率领队伍来了,聚集在玄武门,杀死了屯营将军。
尉迟敬德提来李建成、李元吉的首级给他们看,他们就撤走了。
这时,高祖在海池上划船游览。
太宗命令尉迟敬德去保卫高祖。
他身穿铠甲手执武器,直奔海池。
高祖极度震惊,问道:“今天发动叛乱的是谁?你到这里来干什么?”尉迟敬德回答说:“秦王由于太子、齐王发动叛乱,派兵杀了他们,他担心皇上受惊,派我来值班警卫。”高祖这才放心。
南衙卫兵、北门羽林军以及东宫、齐王府、秦王府的将士还在混战,尉迟敬德奏请高祖亲笔写了道诏令,命令各部人马一并听从秦王处置,于是宫廷内外都安定了。
高祖慰劳尉迟敬德说“:你为国家立下了稳定政权的大功勋。”赏赐给他很多珍贵物品。
太宗立为太子后,任命他为太子左卫率。
当时的舆论认为李建成等人的一百多名部属,都应判处胁从罪而没收他们的家产充公,只有尉迟敬德坚持反对,说:“两名罪魁祸首,已经惩罚完毕,如果再株连他们的部属,这不是稳定局势的政策。”因此都免于处分。
后来论功行赏,尉迟敬德和长孙无忌定为头等,每人赏赐了一万匹绢,齐王府的钱财器物,连同整个府第,都赏给了尉迟敬德。
太宗贞观元年(627),授予他右武侯大将军头衔,赐予吴国公爵位,同长孙无忌、房玄龄、杜如晦一齐实封收纳一千三百户租税。
这时,突厥侵犯边境,任命他为泾州道行军总管去攻打突厥。
敌军到了泾阳,尉迟敬德派轻装骑兵去挑战,杀死了他的名将,于是打败了敌军。
尉迟敬德欢喜揭发别人的短处,负功自傲,每当发现长孙无忌、房玄龄、杜如晦等人的过失,必然不讲情面直言指责,因此与宰臣不和。
贞观三年(629),离京任襄州都督。
贞观八年(634),升为同州刺史。
他曾经在庆善宫陪从太宗饮宴,当时有人座次排在他的前边,他愤怒地说:“你有什么功劳,配坐在我的上席?”任城王李道宗坐在他的下位,便向他做解释。
尉迟敬德勃然大怒,一拳打在他的眼睛上,差点儿打瞎。
太宗不高兴,停止了饮宴,对尉迟敬德说:“我读《汉书》,发现汉高祖的功臣能够保全自己的很少,心里常常责怪高祖。
到了登基以后,一直想保全功臣,让他们子孙平安。
但是你做了高官之后不断触犯国法,才明白韩信、彭越遭到杀戮,不是汉高祖的过失。
治理国家的重要事情,只有奖赏与处罚。
分外的恩惠,不能给得太多,要严格要求自己,别做后悔不及的事。”贞观十一年(637),分封功臣时给予世袭刺史,诏令授予宣州刺史官职,改封为鄂国公,此后历任鹿阝、夏二州都督。
贞观十七年(643),上表请求退职,授予文职闲官第一等级的开府仪同三司名号,让他每月初一、十五进宫朝拜。
不久跟长孙无忌等二十四人被绘制成肖像陈列在专为表彰功臣而修建的凌烟阁。
太宗要征讨高丽时,尉迟敬德奏议说“:皇上如果亲自到辽东去,皇太子眼下又在定州,洛阳、长安都是国库所在地,虽然有守卫部队,但兵力还很薄弱。
到辽东路途遥远,令人担心发生意外事故。
再说征讨一个边远小国,不必麻烦大国御驾亲征,请把这事交给一位优秀将领,自然可以按时摧毁敌人。”太宗没有采纳,命令尉迟敬德以原来的官职身份行使太常卿职权,任左一马军总管,跟随太宗到驻跸山打败了高丽。
班师回朝后,他仍旧退职家居。
尉迟敬德晚年迷信仙丹,研磨金属矿石,吞服云母矿石粉,挖池圹建楼台,用白色花纹的丝织物予以装饰,学着演奏清商乐曲自我娱乐,不跟外人交往,达十六年之久。
显庆三年(658),高宗按尉迟敬德的功勋,追认他的父亲为幽州都督。
尉迟敬德这年逝世,享年七十四岁。
高宗为他举行悼念活动,三天不临朝理事,通知五品以上的京官和在京的地方官员前去悼念,下诏追认他为司徒、并州都督,谥号为忠武,赐给棺木,陪葬在太宗的昭陵。
儿子尉迟宝琳继承封爵,官职做到卫尉卿。
侯君集传侯君集,豳州三水人。
生性故意做作,好骄傲自夸。
玩弓箭没有学成拉弓射箭的技艺,却以武勇自称。
太宗在做秦王时,引君集入幕府,数次跟从太宗出征,历任左虞候、车骑将军,封全椒县子。
逐渐蒙受恩遇,参与计议。
建成、元吉图谋不轨被杀,君集的策划最多。
太宗即位,君集迁任左卫将军,因为立功晋封潞国公,赐封地一千户,不久拜右卫大将军。
贞观四年(630),君集迁任兵部尚书,参与朝廷政事。
当时准备讨伐吐谷浑伏允,太宗命李靖为西海道行军大总管,命君集及任城王李道宗一起为副帅。
贞观九年(635)三月,唐军驻扎在鄯州,君集对李靖说:“我大军已到,贼寇尚未逃到险要的地方,我们应当选拔精锐兵力,长驱疾进,敌贼没有料到我军突然到来,我们必有大利。
如果这个计策不能实行,贼寇必定暗中逃跑到很远的地方,山隔路阻,讨伐贼寇实在是很难的了。”李靖采纳了君集的计谋,于是选拔精锐骑兵、轻装深入。
李道宗在库山追上伏允的逃兵,击败了贼军。
伏允轻兵逃入沙漠,躲避官军。
于是李靖把唐军分成南北二路一起深入敌境,李靖与薛万均、李大亮取北路,派侯君集、李道宗取南路,途中经过破逻真谷,翻越汉哭山,途经二千余里,行军在茫茫沙漠,盛夏降霜,山多积雪,转战经过星宿川,到达柏海,屡次与贼寇交战,都获得大胜。
往北远望积石山,看到河源从这里发源,于是回师,与李靖在大非川胜利会师,平定吐谷浑胜利回朝。
贞观十一年(637),君集与长孙无忌等都受到世封,授君集任陈州刺史,改封为陈国公。
第二年,拜吏部尚书,晋位光禄大夫。
君集出自军队,平素没有学问技艺,到受任用恩遇,才开始读书。
主持选择举用贤能,决定考核官吏成绩,出为将领,入宫参与朝政,一并在当时有声誉。
高昌王麴文泰当时阻止断绝西域的商贾,太宗召文泰入朝,文泰却推说有病不到。
太宗诏令君集为交河道行军大总管讨伐文泰。
文泰听说皇帝的军队将到,对他的国人说:“唐国离这里七千里,沙漠广阔有二千里,地上没有水草,冬季寒风冷冻,夏季热风像火烧,风所吹到的地方,行人大多死去,平常步行一百人不能够到达,大军怎么能到达呢?如果屯兵在我城下,二十天粮食一定会吃光,自然内溃,然后接近而俘虏他们,有什么足以忧虑呢!”等到大军到达沙漠入口,文泰死了,他的儿子智盛承袭了王位。
君集率兵到达柳谷,巡逻侦察的骑兵说文泰限定日期将要下葬,全国的人都将集中在那里。
众将请求趁机袭击他们,君集说“:不行,天子因为高昌王骄慢无礼,派我奉命执行上天对他的惩罚,现在在坟墟墓地之间袭击他们,不是问罪之师。”于是击鼓前进,攻打田地。
敌贼自己环城固守,君集告晓他们,他们不听。
这以前,大军出发时,朝廷召募山东擅长造攻城器械的人,把他们都派遣从军。
君集于是砍伐树木,填在护城壕中,推撞车撞击城墙上齿状的矮墙,从数丈高的地方坠落在穴中,用抛车发射石头攻打敌军城内,所挡住的地方无不打得粉碎,有的士兵张挂毡被,用作屏障向城内抛石头,城上守卫女墙的敌兵不能再站立下去。
于是攻克敌城,俘获男女七千余人,进兵包围敌人的都城。
智盛困厄窘迫,送达书信给君集说:“有罪于天子的,是先王。
上天施加的惩罚,已身死离去。
智盛即位不久,不知先王罪过的由来,希望尚书哀怜。”君集回信答复说“:如果能悔罪,应当自己捆住双手站在军营的门口。”智盛还不出来,因此“君集命令士卒填护城壕,派抛车去攻城。
又做十丈高楼,俯视城内,有行人到飞石所射中的地方,都高声地告诉他,人们大多入室避石。
当初,文泰与西突厥欲谷设约定,有军队打来,共同内外呼应。
等到听说君集的军队到了,欲谷设畏惧而向西逃一千余里,智盛失援,无计可施,于是开门出来投降。
君集分兵夺取地盘,于是平定高昌国,俘获智盛及其将领、官吏,在石上刻记功勋胜利回朝。
君集起初攻克高昌,不曾奏报请示朝廷,就发配没收无罪的人,又私自收取宝物。
军中将士知道这个情况,也争着盗窃,君集恐怕暴露了这件事,不敢制止。
到了京师,有司请朝廷追究君集的罪过,朝廷诏令君集下狱。
中书侍郎岑文本认为功臣大将不能轻易施加屈辱,上疏说:“君集等处在辅佐朝廷的地位,有的职位也是亲信助手,一起蒙受朝廷的提拔,担当将帅的重任,不能正身奉法来报答陛下的恩泽,行为恣情放肆,罪大恶极,确实应当按刑法制度量刑,以此严肃朝廷的伦理道德。
但高昌糊涂迷惑,人与神共同抛弃,在朝廷中商量国政的,认为高昌地在远荒,都想把高昌置之度外。
只有陛下运用独有的远见和智慧,亲授决胜的策略,君集等奉行圣上的策谋,才能够按期平定消灭高昌逆贼。
如果论事实,都是陛下的功绩,君集等有长途跋涉之劳,不足以称赞他们的功勋。
然而陛下天赋的德行不主宰,却把功绩推给将帅。
不封的文书刚到,就降大恩,从征的人,都受到滋润洗荡。
到他们凯旋时,特此蒙受私宴,又对万国,加以重赏。
内外文武,都欢欣陛下赏赐及时。
而没有经过十天半月,又都交给掌刑法的官吏,虽然是君集等自己触犯法律,而在朝的人却不知道他们所犯的罪,恐怕国内又疑心陛下只记录他们的罪过,好像遗漏他们的功绩。
臣因为低才,错误地参与得到受宠爱的职位,既然有自己的见解,不敢默不开口。
“我听说古代的仁君,出师命将,战胜敌人就获重赏,没战胜敌人就受严酷的刑罚。
因此处在有功的时候,即使是贪婪、残暴、淫乱、放纵,也一定蒙贵官的恩宠,当他有罪时,即使勤勉、恭敬、高洁、克己,也免不了被铁钺杀戮。
所以《周书》说‘:记人之功,忘人之过,是适宜做君主的人。
’从前汉朝贰师将军李广利损失了五万人的军队,消耗了亿万的费用,经过了四年的劳碌,仅获得骏马三十匹。
虽然他斩了宛王的首级,却贪婪不爱惜士兵,罪恶很多。
武帝因为万里征伐,不记录他的罪过,终于封广利为海西侯,封地八千户。
再说校尉陈汤假传诏令出兵,虽然杀了郅支单于,然而汤一向贪婪,所收康居财物,做事多违法,被司隶拘囚。
汤就上疏说‘:与官兵一起杀郅支,幸亏擒灭了他们。
现在司隶却拘囚立案查验,是为郅支报仇啊。
’元帝赦免了他的罪,封汤为关内侯,赐黄金一百斤。
还有晋朝龙骧将军王浚有平定吴国的功劳,而王浑等议论浚违诏,不受节制调度,军人获得孙u的宝物,一起焚烧了孙u的宫室船只。
浚上表奏说‘:今年平定吴国,确实是大庆,对于臣自身,更是罪过。
’武帝赦免而不追究他,拜他为辅国大将军,封襄阳侯,赐绢万匹。
以近来说,隋朝新义郡公韩擒虎平定陈地的那天,纵容士卒在叔宝宫内行凶捣乱,文帝也不问罪,虽然不给他晋爵,但还是拜擒虎为上柱国,赐物八千段。
由这看来,将帅这样的臣子,廉洁谨慎的少,贪婪谋求财物的多。
因此黄石公《军势》说:‘用智,用勇,用贪,用愚。
因此智慧的人乐于建立自己的功绩,勇敢的人喜好实行自己的志向,贪婪的人求取趋向自己的利益,愚蠢的人不计较自己的生死。
’从这可以知道前代圣人没有不取人之长,弃人之短的,的确是因为这个。
“我又听说天地之道,把天覆地载庇养包容放在首位;帝王的道德,以包容宽宏为美。
区区汉武帝及历代的各个帝王,尚且能饶恕李广利等,何况陛下天赋神明而威武,挥动宏图而定天地四方,难道惟独端正这刑律纲常,不遵行古人的事例吗?俯伏思维圣上的心意,应当自己有所斟酌。
臣现在所以陈述见闻,并不敢偏爱君集等,希望用萤火蜡炬般微弱的光,增添日月的光辉。
假若陛下降雨露一般的恩泽,收起雷电般的威风,记载他们微小的功劳,忘却他们大的罪过,让君集重新升入朝廷的位次,再让他尽力效命,虽然不是清廉贞洁的臣子,也还是贪婪愚鲁的将领。
这样一来,那么陛下的圣德即使摧折了刑法,仁德却更加明显,君集的错误过失,即使蒙受宽恕,过失却更加显著。
足以让立功之士,因此而都受到鼓励,负罪之将,由此而改变节操了。”分条陈奏,于是朝廷释放君集。
君集自认为对平定西域有功,却因为贪图财利被囚禁,心里很不服气。
贞观十七年(643),张亮凭借太子詹事的身份出任洛州都督,君集激怒张亮说:“为什么被排挤?”张亮说:“是您被排挤,还想冤枉谁!”君集说:“我平定一国以来,只能在屋子里左右发怒了,又怎能巴望受到排挤!”因此揎袖捋臂说“:忧闷活不下去了,你能造反吗?我就与你一起造反。”张亮将这话告密,太宗对张亮说:“你与君集都是功臣,君集单独把这话告诉你,没有别的人听见,如果把这事交给主管官吏处理,君集必定说没有这事。
两人相互对证,事情不能弄明白。”于是止息了这件事,对待君集像当初一样。
不久君集与众功臣一同被朝廷把肖像画在凌烟阁上。
当时庶人承乾在东宫,恐怕朝廷会废置太子,又得知君集心怀不满,于是与他共同密谋。
君集的女婿贺男楚石当时任东宫千牛,承乾命令他数次引君集进入东宫,向他求教安稳自己地位的方法。
君集认为承乾差劣软弱,心想乘隙借他图谋大业,于是赞成承乾图谋不轨,曾举着手对承乾说:“这好手,应当为你效劳。”君集有时担心阴谋泄露,自己心中不能安定,常常半夜突然颠仆而起,叹息悲痛很久。
他的妻子感到奇怪就对他说“:你,是国家大臣,为什么这样?必定有缘故。
如果有不好的事,辜负国家,应当自己自首罪行,头颈尚可保全。”君集没能采用妻子的话。
到承乾的事情败露,君集被逮捕,楚石又到皇帝的殿廷告发承乾谋反的事。
太宗亲自面对君集审问说“:我不想让刀吏羞辱你,所以亲自审讯验证。”君集辞穷。
太宗对百官说:“从前国家没有安定,君集确实施展了他的能力,不忍心把他置之于法。
我准备给他性命,公卿们允许我的要求吗?”群臣争着进言说“:君集的罪,天地所不容,请杀死他来表明国家的法度。”太宗对君集说:“与你永别了,从今以后,只见你的遗像了!”因而哀叹抽泣,于是在四通八达的路上斩了君集,抄没了他的家产。
君集临刑时,面不改色,对监刑的将军说:“君集哪里是谋反的人呢,失足到了这个地步!然而我曾经做过将领,破灭二国,很有些微小的功绩,请为我对陛下说,请求留一个儿子守祭祀。”因此特地赦免了他的妻子和一个儿子,把他们迁到岭南。
魏征传魏征字玄成,巨鹿曲城人。
父亲魏长贤,任北齐屯留县令。
魏征幼年丧父,家境贫寒,穷困失意却有远大志向,不从事谋生的职业,出家当了道士。
他喜爱读书,能融会贯通,见天下越来越乱,特别留意先秦纵横家的学说。
大业末年,武阳郡郡丞元宝藏起兵响应李密,召请魏征掌管文书。
李密每次见到元宝藏送来的文书,总称赞写得好,后来听说是魏征写的,就立即派人把他召来。
魏征进献十条计策给李密,李密虽感到新奇但未能采用。
到了王世充在洛口进攻李密时,魏征对李密的长史郑廷页说:“魏公李密虽然屡次获胜,但精兵骁将死伤的也很多了;军费又紧张,对有功的不能论功行赏,志气不高,有这两条就难得与敌人硬拼。
不如挖深沟筑高垒,与敌人拖延时间,过不了十天半月,敌人粮尽草绝,不用攻打,他们就会撤兵,那时我们再出兵追击敌人,这就是取胜的方法。
况且东都的粮食断绝了,王世充已经无计可施,一心想决一死战,我们实在难与陷入绝境的敌寇争锋,请慎重考虑不要与他们决战。”郑廷页说:“这些话不过是老生常谈罢了!”魏征说“:这是出奇制胜的良策,怎么说是老生常谈?”因此拂衣而去。
李密失败后,魏征跟随李密归降唐王,到了京师,很长时间都默默无闻,他自己请求去安抚山东,于是授命为秘书丞,驱驾驿车赶到黎阳。
那时,徐世责力还是李密的部将,魏征给徐世责力写信说:“自从隋末政局混乱,群雄竞相追逐,跨州连郡,不可胜数。
魏公李密起兵叛隋,振臂大呼,四方响应如万里风驰,似云合雾聚,一下子就聚集了几十万人。
声威遍及近半个天下,在洛口破王世充,在黎山摧毁宇文化及。
正准备向西占领咸阳,往北进攻玄阙,让自己的旌旗飘扬在瀚海,让自己的战马到渭川饮水,不料有百胜之威反而败在奔逃的敌军之手。
由此可见,天下的归属已成定局,不能以力抗争,因此魏公感念皇天才回头反省,进入函谷关而没有疑虑。
您生于混乱之时,感念知己之遇,在根已拔掉的情况下,还坚持不动摇,纠集溃散的兵马,据守在一方。
王世充趁着战胜的余勇,在他东边的地域休养生息,窦建德处在失败受辱的形势,不敢对南方有所图谋。
你的美好的名声,足可以振动古今。
然而谁没有好的开始,可结局却难以预料。
把握去留进退的时机,是安危的关键。
假如做官得到封地,九族就会受到余辉的庇护,如果投靠的人不得当,自己一身还不能自保。
殷灭夏的鉴戒不远,是你能够看到听到的。
古代勇士孟贲迟疑不决,童子都能在他之先做出决断,智慧接近神明,不整天等待。
现在您处在兵家必争之地,应当速急乘机谋划,如果遇事迟疑不决,坐观成败,恐怕凶险狡诈之辈,先生出异心,那么您的大事就无法挽回了。”世责力得到书信,于是决定派使者到长安表示归顺唐朝,并开仓运粮,送给淮安王神通的军队。
不久,窦建德率军南下,攻陷黎阳,俘获了魏征,任命他为起居舍人。
后来窦建德被李世民擒获,魏征与裴矩西行入潼关。
隐太子建成早已听说魏征的名气,把他召为洗马,非常恭敬他。
魏征见太宗屡建功勋,威望越来越高,常常劝建成早定对策。
太子建成失败后,太宗派人召见魏征,对魏征说:“你离间我兄弟关系,这是为什么?”魏征说:“太子如果听从了我的意见,一定不会遭到今天的杀身之祸。”太宗平素就器重魏征的敢于直言,于是任命他为詹事主簿。
太宗即位后,提升魏征为谏议大夫,封巨鹿县男,派他安抚河北,授予他遇事可酌情处理的权力。
魏征到了磁州,遇到前东宫千牛李志安、齐王护军李思行锁在囚车中押解京师。
魏征对副使李桐客说“:我们动身时刚得到皇上的诏命,前东宫、齐王府的旧人都一律赦免不问。
现在又把李思行等押送京师,这样做其他的人谁还再相信皇上的诏令而不疑虑呢?朝廷派我们安抚山东,人们一定不会相信,这岂不是差之毫厘、失之千里,况且有关国家利益,明白了没有不去做的,宁可自己承担责任,也不能损害国家大计。
现在如果释放李思行他们,不再追究他们的罪责,那么信义的感召就会远达天下。
古时大夫出使,只要是对国家有利,就可以自己做主。
况且我们这次出使,皇上给予我们灵活行事的权力。
皇上既然对我们以国士相待,我们怎能不以国士相报呢?”副使同意,立即释放了李思行等人,并上书呈报皇上,太宗非常高兴。
太宗刚即位,励精图治,多次把魏征召到卧室里,单独询问治国施政的得失。
魏征很有治理国家的才干,性情又耿直,从不退缩屈服,太宗与他谈论,总是欣然接受他的意见。
魏征也为遇到赏识自己的君主而喜不自胜,于是把心里的想法全部说出来,毫不隐瞒。
太宗曾经慰劳魏征说“:您所陈述进谏的事,前后有二百多项,不是您至诚报效国家,怎么能够这样?”那年,太宗又升任他为尚书左丞。
有人诽谤魏征包庇自己的亲戚,太宗派御史大夫温彦博去查办,结果查无实据,温彦博向太宗奏道:“魏征作为一个臣子,应该使自己的行为显明,他不能远避嫌疑,以致遭受这些没有根据的诽谤。
虽然没有私情,也应当受到责备。”太宗叫温彦博去责备魏征,并说:“从今以后,行为不得不存痕迹。”第二天,魏征入朝上奏太宗说:“我听说君臣一心,如同一个整体。
置国家大事于不顾,一味追求行为显露痕迹,如果君臣上下都共同遵循这条道路,那么国家的兴衰就难以预料了。”太宗大惊失色说“:我已经悔悟这件事了。”魏征又跪下说“:愿陛下让臣做良臣,不要让臣做忠臣。”太宗说:“忠臣、良臣有不同的地方吗?”魏征说“:稷、契、咎陶就是良臣,龙逢、比干就是忠臣。
良臣使自身获得美名,君主得到光耀的称号,子孙世代相传,福禄无边。
忠臣自身遭祸被杀,君主陷于愚昧、凶暴的境地,国破家亡,只得到一个忠臣的空名。
从这说来,忠臣、良臣相差就远了。”太宗深深地被魏征的话打动了,赐给魏征绢五百匹。
贞观二年(628),魏征升任秘书监,参预朝政。
魏征因为感到国家经历了丧乱之后,图籍散失,制度、法令纷乱繁杂,奏报朝廷组织学者校定四部书。
几年之间,秘府中收藏的书籍,精要而又完备。
当时高昌王麴文泰准备入京朝见皇帝,西域各国都想乘麴文泰入朝的机会,派使者给皇帝进贡,太宗命文泰的使臣厌怛纥干前去迎接西域各国使臣。
魏征规劝说“:天下刚刚平定,战乱的创伤还未恢复,如果稍有劳役,自己就不得安宁。
往年文泰入京朝见皇上,所经过的州县,尚且疲于供给,何况又加上西域各国的使臣。
假如让西域的人以商人的身份来往,边地人民就会因此得利;如果作为宾客前来。
国中就会消耗大量资财而深受其害。
东汉建武二十二年(46),天下已经安定,西域请求东汉设置都护、派遣王子入京侍奉皇帝,光武帝不准许,是不愿因为异族而使中原消耗劳力资财受害。
现在如果答应十国使者入京进贡,它们的使者不下千人,将使边地各州怎么应付?人的心性各异、头绪万端,过后即使后悔,恐怕就来不及了。”太宗认为魏征的意见很好,当时厌怛纥干已经出发,太宗命人立即追赶制止了他。
后来太宗到九成宫游玩,因有宫人回京,住在氵韦川县的官舍里。
不久右仆射李靖、侍中王王圭接着到来,县吏把宫人移到别的住所,让出官舍给李靖等住。
太宗听说这件事,发怒说:“威力福禄的权柄,难道是由李靖等掌握的吗?为什么礼待李靖而轻视我的宫人!”立即命令审查氵韦川县吏和李靖等人。
魏征劝阻道“:李靖等人,都是陛下的心腹大臣,宫人不过是后宫打扫庭院的奴婢。
论他们付托的使命,事理各不相同。
再说李靖等外出,官吏要向他们询问朝廷法度,他们回来,陛下要向他们询问民间疾苦。
李靖等理所当然要与官吏相见,官吏也不能不拜见他们。
至于宫人,供奉饮食之外,无须参见侍候。
如果因此怪罪责罚官吏,恐怕有损皇上的声誉,使天下人听了感到惊骇。”太宗说“:您说得对。”于是开释了官吏的罪名,李靖等仍然住在官舍里,也不再查问了。
不久,太宗在丹霄楼设宴,饮酒之中酒兴正浓时,太宗对长孙无忌说:“魏征、王王圭,从前在东宫,尽心侍奉隐太子建成,当时那么忠心也确实可恶。
我能提拔任用他们,以至今日,足以说明我是无愧于古人的了。
但魏征每当他进谏我没有听从时,我发话他就不马上答应,这是为什么呢?”魏征回答说“:臣认为事情有不合适的地方,所以才进谏,如果陛下不听规劝而臣马上答应,那恐怕事情就会照样施行。”太宗说:“只管当时答应,有机会再另外陈述意见,难道不行吗?”魏征说“:从前舜告诫群臣说‘:你们不要当面顺从我,退下后又有话说。
’如果臣当面顺从陛下又找机会陈述意见,这就是‘退下后又有话说’,难道是稷、契事奉尧、舜的办法吗?”太宗大笑说:“别人说魏征举动粗野、傲慢,我却觉得妩媚,正是因为这些啊。”魏征拜谢说“:陛下启发引导臣让臣说话,所以臣敢于进谏,如果陛下不接受臣的进谏,怎么敢多次触犯皇上的尊严呢?”那月,长乐公主将要出嫁,太宗因她是皇后所生,命令有关部门办的嫁妆比永嘉长公主多一倍。
魏征说“:不行。
从前汉明帝准备授封地给他的儿子,说‘我的儿子怎么能与先帝的儿子等同,可封给他楚地、淮阳的一半。
’以前的吏书把这事作为美谈。
天子的姊妹是长公主,天子的女儿是公主,既然加‘长’字,就是有它的尊荣显贵。
感情可以有深有浅,但不容许超越了礼仪制度。”太宗认为他说得对,入宫告诉长孙皇后,然后派使者送钱四十万、绢四百匹,到魏征的住宅赐给他。
不久魏征晋升爵位为郡公。
贞观七年(633),魏征代王王圭任侍中,尚书省长期积压没有判决的诉讼案,太宗命魏征秉公处理。
魏征不大熟悉法律,但能抓住根本原则,依实际情况处理,大家都心悦诚服。
当初,太宗命令狐德..、岑文本撰修《周史》,孔颖达、许敬宗撰《隋史》,姚思廉撰《梁史》、《陈史》,李百药撰《齐史》。
魏征受诏总加撰定,对书稿多有删补,力求达到简明正确。
《隋史》的序、论,都是魏征所做,并为梁、陈、齐各史撰写总论,被当时称为良史。
史书撰成后,魏征加封左光禄大夫,晋爵郑国公,赐绢二千段。
魏征自认为对国家没有功,只不过是凭借辩论、游说,就参与决策,深怕遭遇好到头会有亏损,后来借口眼疾多次请求辞位。
太宗说“:朕把你从虏获的敌军中提拔起来,任命你担任关键的职务,见到我的过失,没有不直言劝谏的。
你难道没有看到金在矿里,有什么值得珍贵的呢?好的工匠把它冶炼、锻造成器物,就被人们当作宝贝,朕正是把自己比做金矿,把你当成好的工匠。
你虽然有病,但还未衰老,哪能就这样辞官呢?”那年,魏征又当面请求辞位,太宗很难违背他的请求。
于是拜魏征为特进,仍旧让他掌管门下省事务。
那以后魏征又先后上了四道奏疏,用来陈述政事的得失。
其一曰:“臣观察自古帝王为受瑞图应运而兴,继承王位遵守法度,控制英杰,统治天下,都想让宽厚仁德与天地媲美,高尚明达与日月齐光,子孙百代,传福无穷。
然而能善终者少,失败灭亡相继出现,这是什么缘故呢?所以要探求失去天下的规律,隋朝的借鉴不远,可以得到而把它说出来。
“过去隋朝,统一天下,兵甲强盛,据有天下三十多年,教化风行万里,威力使异邦人感到震慑,一旦丧失天下,都成为他人所有。
那隋炀帝难道讨厌天下太平,不求国家长久,所以施行桀的暴虐,用来造成国家的灭亡吗?这是他依仗国家的富强,不考虑后患的缘故。
驱使天下的人来满足自己放纵的欲望,用尽万物来奉养自己,搜求国内的女子,搜刮远方的奇珍异宝。
修饰宫宇,筑高台榭,徭役不断,战争不息。
向外显示自己的威严,对内常常阴险猜忌,谗佞邪恶的人必定得到好处,忠心正直的人却自身不保。
上下相互欺骗,君臣隔绝不通,人们无法活命,境内分崩离析。
因而导致君王死于匹夫之手,子孙绝灭,被天下人耻笑,让人十分痛心啊!“圣人乘此机会,拯救天下的危难,重正倾倒的八柱,申张绝灭的四维。
使远处恭敬近处安宁,不用超过一个月;使凶残人从善,废除死刑,不须等待百年。
现在隋帝的宫殿楼台,陛下全都住了;奇珍异物,陛下全都收下来了;贵妇美女,都在陛下身边侍候;四海九州的人,都成为陛下的臣妾。
陛下如果能借鉴隋朝之所以灭亡的原因,思索我朝之所以得天下的原因,一天比一天谨慎,把盛世当成危难之时。
焚毁隋宫的宝衣,废弃阿房的广殿,害怕危险脱离高大的殿宇,追求安宁住在低矮的宫室,那就出神入化,无为而治。
这是德的最高境界。
如果已经成就的事业不败落,继承原有的传统,取消不急迫的事物,减少再减少。
在桂栋中杂以茅草,在玉阶中参以土阶,用人叫人悦服,不把劳力用尽。
常考虑士人的安逸、百姓的劳苦,万民欢迎您驾临,众生仰慕而遂心。
这是德的次一等境界。
如果不慎重地考虑后果,忘记创业的艰难,认为天命可以依恃,忽视采椽的恭俭,追求雕情的奢侈,在旧有的基址上扩建宫殿,加以装饰。
见到什么就扩展什么,欲望不知道满足,人们看不到君主的德政,而只听到要去服劳役的事,这是德中的下等。
好像是背着柴禾去救火,用开水去浇息水的沸腾,以暴乱更替暴乱,走上动乱道路,没有可以让后人效法的准则,导致民怨神怨;民怨神怨,那么灾害就会发生,祸乱就必然兴起。
祸乱已经兴起,而能使自己的躯体名声善终的不多啊。
周武王顺应天命改朝换代,兴隆了七百年的江山,传给子孙万代,得来不易而失去却很简单,可不深思吗?”其二曰:“我听说想要树木生长,一定要使它的根长得牢固;想要水流得远,一定要疏通它的源头;想让国家安定的人,就一定积聚自己的道德仁义。
源头不深哪能指望水流得远,根不牢固怎么能要树木生长。
道德仁义不厚重而想国家安定,即使最愚蠢的人,也知道这是不可能的。
何况明智的人呢!国君担负着治理天下的重任,在天地之间处于至高无上的地位,将达到无穷之高,永保无穷之美。
如果不考虑在安乐中想到危难,用俭朴戒除奢侈,如果道德不能保持厚重,感情不能战胜贪欲,这也像砍树根而求树长得茂盛,塞水源而想水流得长一样。
“古代所有的君王,都是承受上天授予的使命,没有不是深深忧虑而道义显著,功业完成而道德衰落的。
有好的开端的的确很多,能够善终的却很少。
难道是取得天下容易守住天下难吗?过去取得天下游刃有余,现在守住天下却力不从心,这是为什么呢?在忧患深重时必定竭尽诚心地对待下面的人,一旦达到目的就放纵自己的感情傲慢地待人接物。
竭尽诚心,那么胡、越也可以结为一体;傲慢待人,那么骨肉至亲也会像路人一样。
即使用严酷的刑罚来督查人,用威力暴怒来震慑人,最终只能使人苟且免刑而不怀念君王的仁慈,态度恭敬而内心不服。
怨恨不在于大小,可怕的只有人民。
人民像水一样,既可负载船只,也可倾覆船只,所以应当十分慎重,朽烂的绳子驾着奔驰的车,难道是可以忽视的吗?“为人君者,果真见到自己想要的,就应用知足来警戒自己;将有劳作就应想到停止使人民安宁;想到地位高的危险,就要谦让虚心加强自我修养;害怕骄傲自满会造成损失,就考虑要像江海容纳百川一样放宽度量;喜爱游玩,就应想到皇帝一年打猎三次的限度;担心意志懈怠,就想到办事始终都要谨慎;忧虑会受到蒙蔽,就要想到虚心采纳下面的意见;要想避开谗邪,就想到端正自身的品性而斥退邪恶小人;给人赏赐,就应想到不因为高兴而奖赏不当;给人处罚,就应想到不因为发怒而滥施刑罚。
完全做到这十件应当深思的事情,发扬光大这九种美德,选拔有才能的人而加以任用,选择好的意见而加以采纳。
那么智慧的人就能完全贡献他的谋略,勇敢的人就能竭尽他的全力,仁义的人就能传布他的恩惠,有信用的人就会献出他的忠心。
文人武士争相驰骋,君主臣下相安无事,尽情享受游玩的乐趣,修养身心达到松乔的高寿,鸣琴奏乐,垂衣拱手,不用言词而达到教化。
何必劳神苦思,代替下属履行职责,役使聪明的耳目,有损无为而治的大道呢?”其三曰:“臣听《尚书》上说:‘宣扬道德慎用处罚,刑罚是最应慎重的!’《礼记》说:‘处在上位的人容易侍奉,处在下位的人容易了解,那么刑罚就不会繁多。
处在上位的人多疑,那么百姓就会迷惑;处在下位的人难于了解,那么君长就会劳苦。
’处在上位的人容易侍奉,处在下位的人容易了解,那么君长就不会疲劳,百姓就不会迷惑。
所以君主有一种美德,臣下就不会有二心,君主传布忠厚的诚信,臣下竭尽全身的力量,然后太平的根基就会牢固,‘康哉’的吟咏就从这里兴起。
现在大道覆盖天下,功高宇宙,无思不服,无远不达。
言论崇尚简明宏大,志向在于明察,刑罚赏赐的根本在于劝善惩恶,所以帝王在运用刑罚时天下依据同一的标准,不因为亲疏贵贱而有所轻重。
现在的刑罚赏赐,却未必都是这样。
有时断事的曲直出于自己的喜好或厌恶,量刑的轻重取决于自己的高兴或恼怒。
遇上高兴的时候就惜于用刑,在法律上徇私情,遇上恼怒的时候就背离法律寻找别人的罪过,对自己喜爱的人赞美言过其实,对自己厌恶的人就故意挑剔毛病。
毛病可以挑出来,那么刑罚就因此而过度;赞美之词言过其实,那么就会赏赐不当。
刑罚过度,小人之道就会增长;赏赐不当,君子之道就会消亡。
小人的恶行不惩罚,君子的善行不奖励,而希望天下太平,刑罚弃而不用,这是我没有听说过的。
“况而且空闲时清谈,都笃信崇尚孔子、老子;发威动怒时,就效法申不害、韩非子。
走正道的人,不是没有被罢免三次的,嫁祸别人以自求安宁,这样的事也很多了。
所以道德的宗旨还未弘扬,刻薄的风气却已经煽起。
上面的风已经煽起,那么下面就生出事端,人们竞相随时势转移,宪章就不统一,考察王家的法度,确实有损君王的大道。
从前州黎与人串通作弊,楚国的法律就遭破坏;张汤心里有所轻重,汉朝的刑罚就出弊病。
人臣的偏颇,尚不能识破他的蒙骗,况且君王居高临下,又将使人怎么举手投足呢?凭圣上的聪明,没有幽暗的地方不被照亮,哪里会有精神不能达到、智慧不能通晓的地方呢?自求安逸不以慎用刑罚为念;只求笑乐,于是忘了褒姒一笑所引发的变故。
祸福相依,吉凶同域,只是人自己招来的,怎么可以不思索呢?近来责罚渐渐增多,威怒暗暗加重,有的是因为供应不充足,有的是因为别人不能顺从自己的欲望,这些都不是为达到太平急需办理的事务,实在是骄奢的浸染。
由此知道尊贵没有与骄傲相约而骄傲自来,富裕没有与奢侈相约,奢侈自到,这并不是空话。
“况且我们所取代的是隋朝,隋朝动乱灭亡的根源,可以作为圣明的对照。
以隋朝的军队,比今日的兵马;以隋朝的仓库,比今日的储备;以隋朝的户口,比今日的百姓;计量其长短大小,有多大差别呀!然而隋朝以富强而灭亡,原因是国家的动荡;我们依贫困而安宁,原因是国家平静。
平静就安宁,动荡就混乱,大家都知道,并不是隐晦难见、细微难察的道理。
不走平坦的道路,而遵循已倾覆的车子的辙迹,这是为什么呢?在于安宁时没有想到危险,太平时没有想到动乱,生存时没有想到灭亡所导致的。
过去隋朝没有乱的时候,自以为一定不会乱;还没有亡的时候,自以为一定不会亡。
所以屡次发动战争,徭役不息,直到被杀受辱,竟然还没有明白自己灭亡的原因,不可悲吗!“照相貌的美丑,一定要用静止的水;照看国家的安危,一定要找已灭亡的国家。
《诗经》说:‘殷朝的借鉴不远,就在前一代的夏朝。
’臣希望当今的动静,能以隋朝为借鉴,那么存亡治乱的道理就可以知道了。
如果能想到导致危险的原因,就会安宁;想到导致它动乱的原因,就会太平;想到导致它灭亡的原因,就能生存。
生存灭亡的关键,在于节制嗜好与欲望,减少出游、打猎等娱乐,摆脱奢华的排场,停止办理并不急迫的事务,谨防偏听偏信带来的恼怒。
亲近忠厚的人,疏远阿谀奉迎的人,杜绝悦耳的邪说,采纳苦口的忠言。
让易进的人离去,使难得的货价廉,学习尧、舜征求意见,对照禹、汤检查自己,惜十家之产,顺百姓之心。
近取之于身,以宽恕待人。
劳苦谦逊而受益,不自满以免招致损害。
有所行动百姓都附和,说话千里之外就来呼应,高超的德行超过前代,良好的风尚树给后代子孙。
这是圣哲的宏规,帝王的盛业,能做到这些方面,在于慎守而已。
“守住天下是容易的,取得天下确实很难,已经得到难以取得的天下,难道不能保持容易守住的天下吗?保持它而不牢固,是因为骄奢淫逸的欲望在动摇它。
对待终结要像对待开始一样小心翼翼,能不尽心尽力吗?《易经》说‘:君子安宁不忘危险,生存不忘灭亡,太平不忘动乱,因此自身安宁而国家可以保全。
’这话确实有道理,是不可不深入考察的。
愿陛下追求善的志向不减于过去,闻过必改的作风无异于当年。
如果能在平安无事的今天,像过去一样恭敬节俭,就尽善尽美,根本没有必要得意而自加颂扬。”其四曰:“臣听说治国的基础,必须以礼、德为根本;君子的保证,只在于诚、信。
诚、信建立,处在下位的人就不会有二心;德礼具备,远方的人就会前来朝贡。
所以德、礼、诚、信,是治理国家的重要纲领,对于父子君臣,不可以有片刻的废弃。
因此孔子说:‘君主应该按礼来使用臣子,臣子应该以忠来侍奉君主。
’又说:‘自古以来人总是要死的,人没有信义就不能立足。
’文子说‘:同样的言语而有时被信任,是因为信任建立在言语之前;同样的命令有时能被执行,是因为诚心已经在命令之外。
’因此言语不能施行,是言语没有信义;命令不被听从,是因为命令没有诚意。
没有信义的言语,没有诚意的命令,对上就会败国,对下就会危及自身,即使在狼狈困顿之中,君子也不会言无信、令不诚。
“自从帝王的大道美好兴旺,已经十多年了,威力施加到海外,万国前来朝贡,国库里的粮食日益增多,国土一天比一天扩大。
然而道德没有一天比一天厚重,仁义没有一天比一天广博,这是为什么呢?这是由于陛下对待臣子还没有完全做到真诚信任,虽然有善始的勤俭,却没有坚持善终的缘故。
这样的情况是逐渐形成的,不是一朝一夕可以做到的。
贞观初年,陛下听到好的意见感到惊喜,到贞观五六年间,还喜欢听从规劝。
从这以后,渐渐厌恶直言,即或勉强接受,有时也露出不高兴的脸色,不能还像过去接受意见时那样大度。
直言的君子,渐渐躲开陛下;阿谀奉迎之徒,尽力施展他们的巧辩伎俩。
说彼此同心的人是结党营私,说揭人隐私的人是大公无私,说刚强正直的人是专权,说忠直敢谏的人是诽谤。
称之结党营私,即使忠诚不欺也值得怀疑;称之大公无私,即使弄虚作假也没有过错。
刚强正直的人害怕专权的非议,忠直敢谏的人顾虑诽谤的指责。
以致窃斧生疑,投杼致惑,刚直的人不能完全说出自己的想法,大臣不敢直言进谏。
惑乱视听,阻滞正道,妨害教化,损伤道德,也许就在这里吧?所以孔子厌恶利口谗言倾覆国家,就是这个缘故。
“且君子小人,表面相同而内心各异。
君子掩人之恶,扬人之善,面对危难不苟且偷生,能杀身以成仁。
小人不耻于不仁,不怕行为不义,只追求利之所在,危险的人自得安宁。
对于危险的人来说,有什么不敢做的。
现在要追求达到太平,就把重任委托给君子;事情的得失,有时又咨访小人。
陛下对待君子是恭敬而疏远,对小人却是轻视而亲昵,亲昵小人,小人就可以言无不尽,疏远君子,君子就不能畅所欲言而产生隔阂。
因此说好说坏在于小人,刑罚却加给君子,这实在是国家兴亡的关键,国家安危的要害所在,是可以不慎重对待的吗?中等才智的人,难道没有点小聪明,然而却不是经世治国之才,思考问题不能深远,即使他们竭诚尽力,仍不能免于使国家遭受倾覆而败亡;更何况心怀用不正当手段获取利益的企图、承顺天子的脸色和旨意行事的人,他们所带来的祸患灾难,不是更深重吗?所以孔子说:‘君子中没有仁德的人是有的,但是没有小人而具有仁德的。
’这样看来,君子不能没有小恶,但恶不多不妨害他行正道;小人有时也有小善,但善不多不足以使他成为忠臣。
现在说某人是善人,又顾虑他不可信任,这和竖立一根直木却怀疑它的影子不直有什么不同呢?即使竭尽精神,费力思虑,它的不可取也已经是很明白的了。
“君主能完全的礼待人,臣下能尽力效忠社稷,必定以内外无私、上下相信为前提。
君主不讲诚信就无法支使臣下,臣下不讲诚信就无法侍奉君主,诚信的意义是很重大的啊!所以自有上天保佑它,而没有不吉利的。
从前齐桓公问管仲说‘:我想让酒在酒爵里腐臭,肉在砧板上腐烂,该不会妨害成就霸业吧?’管仲说‘:这固然很不好,但也不会妨害成就霸业。
’桓公说‘:那么什么会妨害成就霸业呢?’管仲说:‘不能了解人,会妨害成就霸业;了解人而不能任用他,会妨害成就霸业;任用而不信任,会妨害成就霸业;已经信任他而又让小人参与他的事务,会妨害成就霸业。
’晋国中行穆伯攻打鼓国,历时一年而不能攻下,饣鬼间伦说‘:鼓国的啬夫我认识,请不必让士大夫们受累,鼓国就可以得到。
’穆伯不答应,穆伯身边的人说:‘不损失一支戟,不伤害一个士兵,而鼓国就可以得到,这样的事您为什么不做呢?’穆伯说‘:间伦的为人,善于阿谀奉承而没有仁德。
如果间伦拿下鼓国,我不可以不给他奖赏,奖赏他,就是奖赏阿谀奉承的人。
阿谀奉承的人得志,这就使晋国的士人舍弃仁德而效法阿谀奉承,即使得到鼓国,又有什么用呢?’穆伯不过是春秋列国的大夫,管仲只是霸主的辅佐,尚且对应该信任什么人十分谨慎,远避阿谀奉承的人到这种程度;更何况陛下是治理四海的国君,受命千年的圣上,怎么可以让巍巍的盛德,又将有所间断呢?“如果想使君子与小人、是与非不混杂,一定要用德关怀臣下,用信对待臣下,用义激励臣下,用礼约束臣下,然后奖善而嫉恶,使赏罚分明。
那么小人就弃绝他的狡诈邪恶,君子就会自强不息,达到无为的教化又有多远呢?奖善而不能提拔他们,惩恶而不除去恶人,惩罚不给予有罪的人,奖赏不施予有功的人,那么就有危亡的时候,国家或许也不能保住,王位永远世代相传又有什么指望呢!”太宗亲笔写诏书嘉奖赞美魏征的奏疏,格外看重他的意见。
曾对长孙无忌说“:朕刚即位时,上书的人有的说‘君主必须把握威权独断专行,不能把权力委任给臣下’;有的想显示武力强大,使异族恐惧而服从自己。
只有魏征劝朕‘停止战争大兴文事,传布道德广施恩惠,中原既然安定,异族自然会归顺服从’。
我听了他的话,天下太平。
边地的君长都来朝贡,各个民族的语言辗转相译,在路上相互远望。
这都是魏征的功劳。”太宗曾经嫌进呈密封奏章的人多不切合事实,想加以贬斥。
魏征说:“古时尧设立诽谤之木,想知道自己的过错。
现在这密封的奏章,就是古时立诽谤木制度流传下来的。
陛下想知道自己的得失,只可以听任人们上言。
如果话说得对,就有益于陛下;如果说得不对,无损于国家。”太宗说“:这话说得对。”对进呈奏章的人加以抚慰后才让他们离去。
后来太宗在洛阳积翠池宴请群臣,酒喝得高兴时和群臣各以一事为题赋诗。
太宗赋《尚书》道:“日昃玩百篇,临灯披《五典》。
夏康既逸豫,商辛亦流湎。
恣情昏主多,克己明君鲜。
灭身资累恶,成名由积善。”魏征赋“西汉”道“:受降临轵道,争长趣鸿门。
驱传渭桥上,观兵细柳屯。
夜宴经柏谷,朝游出杜原。
终藉叔孙礼,方知皇帝尊。”太宗说:“每次魏征说话,必定用礼来约束我。”不久因魏征修订《五礼》,按例应当封一个儿子为县男,魏征请求让孤兄的儿子叔慈受封。
太宗很伤感地说:“卿的这份心意,可以勉励民俗。”于是应许了他的请求。
贞观十二年(638),礼部尚书王王圭上奏说:“三品以上的官员在路上遇到亲王,都下车,违反法度来表示恭敬,这违背了礼仪的标准。”太宗说“:你们自己的地位都尊贵,就轻视我的儿子吗?”魏征进言说“:从古至今,亲王列在三公之下。
现在三品都是天子列卿和八座之长,为亲王下车,不是亲王所应当受的礼。
求之于旧例,又没有可以作为凭证的依据;施行于现在,又违背了国法。”太宗说:“国家所以立太子,是准备他做国君。
然而人的长短,不在老少,假如没有太子,那就依次立兄弟。
这样说来,怎么能轻视我的儿子呢?”魏征说:“殷代崇尚质朴,有兄长去世其弟即位的礼义;自周以来,立太子必定要是嫡出的长子,以这杜绝各个兄弟的私念,堵塞祸乱的根源,这是国君应当十分慎重的事。”于是太宗同意了王王圭的奏言。
适逢皇孙诞生,太宗召公卿入宴,太宗对侍臣说:“贞观以前,跟随我平定天下,辗转奔波于乱世,这是房玄龄的功劳。
贞观之后,尽心对我,进献忠直的劝告,安国利民,敢于冒犯国君尊严直言规劝,纠正朕的过失的,只有魏征一人而已。
古代的名臣,也不能超过他们。”于是亲自解下佩刀,赐给他们两人。
魏征因认为戴圣《礼记》编得没有条理,于是编《类礼》二十卷,依类排列次序,删削其中重复的内容,搜集前辈儒家的注释,择善取用,精心研究深思熟虑,经过数年才完成。
太宗看了后认为写得好,赐绢一千段,命抄录数本用来赐给太子和诸王,收藏在秘府中。
在这之前,太宗派遣使者到西域立叶护可汗,使者还未回来,太宗又派遣使者携带金银绢帛到西域各国买马。
魏征说“:现在确立可汗的事还未定下来,陛下就派人到西域各国买马,西域人一定会认为陛下意在买马,不是专意去立可汗。
可汗得到确立,一定不会感念陛下的恩德。
西域各属国听说这事,就会认为中原轻义重利,不一定能够得到马却先失去了义。
从前汉文帝时,有个献千里马的人,文帝对他说:我不顺利每天走三十里,顺利每天走五十里,銮车在前,跟着的车在后,我单独乘千里马将走到哪里去呢?文帝于是赏给献马者旅费让他回去了。
汉光武帝时有人献千里马和宝剑,汉光武帝让马去驾鼓车,把宝剑赐给骑士。
陛下所施行的事,都远远超过三王之上,怎么到了这件事,却在汉文、光武之下呢?再说魏文帝想寻求购买西域大珠,苏则说:‘如果陛下恩惠遍及四海,那么大珠就会不寻找而自来;寻找而后得到它,也不值得宝贵。
’纵然陛下不能敬慕汉文帝的高尚行为,可是能不敬畏苏则的言论吗?”太宗采纳了魏征的意见,停止派遣买马的使者。
当时公卿大臣一起上书,请太宗举行封禅。
惟独魏征认为不可。
太宗说:“我想让您尽情说说这事。
难道我的功业还不高吗?道德还不厚吗?天下还没治理太平吗?异族不仰慕我的仁义吗?为什么不能封禅?”魏征回答说“:陛下的功业虽然很高,但百姓受到的恩惠还不多;陛下的道德虽厚,但恩泽还没有遍及每一个角落;天下虽已太平,还不足以供应用度;异族仰慕仁义,但还不能满足他们所求;祥瑞虽然到来,但网罗还很密;虽然连年丰收,但仓库还嫌空虚;因此,我认为还不到举行封禅的时候。
臣不能用很远的事来比喻,暂且借人来打个比方。
现在有一个患病十年的人,经过医治已经好了,但体力还未恢复,就想让他背一石米,一天走一百里路,一定是做不到的。
隋朝的祸乱,不只十年,陛下像良医一样把它治好,疾苦虽然治好太平无事,但财物还不是很充实,向天地祭告说已经功成业就,我私下还有些怀疑。
而且陛下东去泰山封禅,各国都要派使者前来祝贺,域外极远的地方,没有不奔走前来的。
现在伊水、洛水以东,直到海边,灌木丛生,大泽纵横,苍茫千里,人烟断绝,鸡犬不闻,道路荒凉,行旅艰难,怎么可以引那些异邦外人进入,看到我们的虚弱?就是竭尽财力给以厚赏,也不能满足异族的欲望;即使连年免除赋役,也不能抵偿百姓的劳力费用。
再遇上水旱灾害,风雨的变幻,庸人肆加议论,即使后悔也不能追回了。
哪里是惟独臣诚恳规谏,也有众人的讽诵。”太宗听后不能反驳。
那以后,右仆射空缺,太宗欲拜魏征任职,魏征坚决推让不受,才没有任命。
后来皇太子承乾不学习德行和术业,魏王泰的宠爱一天天增长,朝廷内外众官,都有些疑虑和议论。
太宗听到后很厌恶这些议论,对侍臣说:“当今朝臣忠诚正直的,没有人能超过魏征,我派他辅佐皇太子,用这杜绝天下的怨言。”贞观十六年(642),太宗任命魏征为太子太师,知门下省事如旧。
魏征自称有病推辞,太宗下诏回答说:“汉朝的太子以四老为辅佐,我现在依靠您,也是这个道理。
知道您患病,你卧病也可以保全太子。”那年,魏征病危,宫廷中派出使者探望。
魏征的住宅原先没有正室,太宗把原来自己准备建小殿的材料为魏征修造正室,五天就修成了。
太宗派宫中使者携带白色的褥子和布被赐给魏征,用这满足魏征崇尚简朴的心愿。
到魏征病重,太宗再次到魏征的府第,抚摸着魏征流泪,问他有什么要求,魏征说“:寡妇不愁织布的纬线少,而忧虑宗周的危亡。”过了几天,太宗夜里梦见魏征像平时一样,到清晨魏征去世的消息就奏报上来了,时年六十四岁。
太宗亲自到魏征家中吊唁,哭得非常悲伤,下令停止上朝五天。
追赠魏征为司空、相州都督,赐谥号文贞,宫廷供给手持羽葆、班剑的仪仗队和吹鼓乐手共四十人,送给办丧事用的绢帛千段、米粟千石,让魏征陪葬昭陵。
将要下葬的时候,魏征的夫人裴氏说:“魏征平生节俭,现在让他按一品官的礼节安葬,所需仪仗、器物极多,不符合魏征的心意。”对朝廷供给的一切仪仗和物品都推辞不受,竟用布车载棺柩,没有花纹色彩等装饰。
太宗登上御苑中的西楼,望着魏征的灵柩痛哭,诏令百官把魏征的灵柩送出郊外。
太宗亲自为魏征做碑文,并将它书写在石上。
魏征死后,太宗对他追思不已,赐给实封九百户。
有次上朝时太宗感叹地对侍臣说“:用铜做镜子,可以端正衣冠;用历史做镜子,可以知道兴衰更替;用人做镜子,可以了解得失。
朕常保持这三面镜子,用来防止自己的过失。
现在魏征去世,我失去了一面镜子!魏征去世后朕派人到他家里,得到他的一页遗表,才刚起草,字都难以辨识,只有前面几行,稍微可以辨认,上面写道:‘天下的事情,有善有恶,任用善人国家就安定,任用恶人国家就衰败,公卿大臣中,感情有爱有憎,自己憎的就只看见他的恶,自己爱的就只看见他的善。
爱憎之间,应当审慎,如果爱而知道他的恶,憎而知道他的善,除去邪恶不犹豫,任用贤人不猜忌,国家就可以兴盛了。
’遗表的大意就是这样,然而朕思考这事,自己恐怕不能避免魏征所说的这些过错。
公卿侍臣,可以把这些话写在手板上,知道朕有过错一定要进谏。”魏征的相貌不超过平常人,而很有胆量智慧,常冒犯天子的尊严进谏,即使遇到君王威吓震怒,也神色不变。
曾暗地推荐中书侍郎杜正伦和吏部尚书侯君集有宰相之才。
魏征去世后,杜正伦因罪被罢免官职,侯君集叛逆朝廷被杀,太宗开始怀疑魏征与他们是同党。
魏征又自己抄录前后谏言多次给史官褚遂良看,太宗知道这事,更不高兴。
于是亲手下诏取消了衡山公主与魏征长子叔玉的婚约。
魏征的家族从此渐渐衰落了。
魏征有四个儿子:叔玉、叔琬、叔王..、叔瑜。
叔玉承袭魏征的爵位,官至光禄少卿;叔瑜官至潞州刺史;叔王..任礼部侍郎,武则天当权时被酷吏杀害。
神龙初,继封叔玉的儿子魏膺为郑国公。
叔瑜的儿子魏华,开元初任太子右庶子。
虞世南传虞世南字伯施,越州余姚人,是隋代内史侍郎虞世基的弟弟。
他的祖父虞检,是梁代始兴王咨议。
他的父亲虞荔,是陈代太子中庶子,都有尊贵的名望。
他的叔父虞寄,是陈代中书侍郎,没有子嗣,以世南为继嗣的后人,因此世南取字伯施。
世南生性沉静寡欲,意志坚定努力学习,年少时与他的哥哥世基一起在吴郡顾野王的门下读书,受学十多年,他勤奋努力精思不懈,有时十几天不洗脸不梳头。
擅长做文章,曾师法著名文学家徐陵,徐陵也认为世南得到了自己的真髓。
世南同郡的和尚智永擅长王羲之的书法,世南拜智永为师,深得王羲之书法真传,由此名声更大。
天嘉年间,世南的父亲虞荔去世,当时世南还年幼,他因悲哀过度瘦损得几乎受不住丧服。
陈文帝知道虞荔的两个儿子博学,常从宫廷中派出使者到他们家里去扶助卫护他们。
世南居丧期满,被召为建安王法曹参军。
他的叔父虞寄被陈宝应捕获,在闽、越一带,世南虽然已除去丧服,却还是布衣蔬食。
到太建末年(582),陈宝应战败,虞寄得以生还,才令世南脱去布衣吃肉食。
至德初年(583),除西阳王友。
陈朝灭亡,世南与世基一起到京都长安,兄弟二人都名重一时,当时的人把他们比作西晋的陆机与其弟陆云。
那时隋炀帝在做晋王,听到他们的名声,隋炀帝与秦王俊征召的文书一起送到,世南以母亲年老为借口,坚决推辞了,晋王命令使者去追他们。
大业初年(605),世南接连被授为秘书郎,升迁为起居舍人。
那时世基在当朝非常显贵,妻子穿衣都模仿王者,世南虽然同他们住在一起,却清贫节俭,不改变自己的性情。
等到隋朝灭亡,宇文化及反叛杀君,世基任内史侍郎,也将被杀,世南抱持着世基痛号悲泣,请求让自己替兄受死,化及不接受他的请求,世南因此悲哀得瘦损异常,形销骨立,当时的人都称赞他的行为。
世南随化及到聊城,又被窦建德抓获,伪授黄门侍郎。
太宗灭了窦建德后,世南被授为秦府参军,不久转任记室参军,授弘文馆学士,与房玄龄共同掌管诏告文翰。
太宗曾令世南写《列女传》用来装屏风,当时没有底本,世南默记刻写它没有错一个字。
太宗正式封为太子后,升任世南为太子中舍人。
到太宗即位,世南转任著作郎,兼弘文馆学士。
当时世南年已衰老,上表请求辞官,太宗下诏不许他辞官,升任他为太子右庶子,世南坚决推辞不受职,被授任为秘书少监。
世南上《圣德论》,文字多无记载。
贞观七年(633),世南转任秘书监,赐爵永兴县子。
太宗器重他的博识,常常在处理军政大事的间隙,召世南在一起谈经论史。
世南虽然容貌柔弱得像是受不了衣衫,但志性却刚烈,每每谈到古时先代帝王为政的得失,必定诚心以正言相劝诫,对当时的政事多所补益。
太宗曾对侍臣说“:朕借闲暇的时间与世南商讨古今政事,有一个字的差错,未尝不惆怅恼恨,他恳切诚挚到这种程度,朕用他用得好啊。
群臣都像世南这样,天下还愁有什么不能治理。”贞观八年(634),陇右山崩,大蛇多次出现,山东及江淮多次遭大水。
太宗以这事问世南,世南回答说:“春秋时梁山崩,晋侯召伯宗问这件事,伯宗回答说‘:国家主宰山川,所以山崩川竭,君王因此不奏乐,穿素服,乘坐没有花纹的车、撤去音乐、出宫住宿、太祝陈献币帛用来祭祀神灵。
’梁山,属晋国主宰,晋侯听从了伯宗的话,所以没有受到危害。
汉文帝元年(前179),齐、楚一带二十九座山同一天崩裂,洪水大肆泛滥,汉文帝命令郡国不要来进贡,对天下广施恩惠,远近欢乐和谐,也没有成灾。
后汉灵帝时,青蛇出现在御座上。
晋惠帝时,大蛇长三百步,出现在齐地,经过市区进入朝廷。
蛇应当在草野之中,但它进入市区朝廷,所以可以认为是怪异的。
如今蛇在山泽出现,深山大泽自然有龙蛇,也不足为怪。
再说山东多雨,虽然合乎常规,然而阴雨连绵过久,恐怕有冤狱,应当审断关押的囚犯,或许可以符合天意。
况且妖邪不能制服道德,只有遵循道德可以削减突发的事故。”太宗认为他说得对,因此派使者救济饥民,审理官司辨断冤案,多有赦免宽恕。
后来有一颗彗星出现于虚、危宿之间,经过氏宿,一百多天才消失。
太宗对群臣说:“天上出现彗星,是什么妖邪呢?”世南说:“过去齐景公时有彗星出现,景公问晏婴,晏婴回答说‘:凿池沼怕它不深,兴建台榭怕它不高,施用刑罚怕刑罚不重,因此天上出现彗星来警诫您。
’景公害怕而遵循道德,过了十六天彗星消失了。
我听说:‘天时不如地利,地利不如人和’,如果不遵循道德义理,即使获得麟凤,终究是于事无补,但政事没有过失,即使有灾星,也于时无损。
希望陛下不要因功高而自以为了不起,不要因太平久了而骄傲松懈,始终如一,即使出现彗星,也不足为它忧虑。”太宗神情严肃地对他说:“我治理国家,确实没有齐景公那样的过失。
但我才二十岁就发动义兵,二十四岁平定天下,不到三十岁就居于帝位,自认为夏、商、周以来,治理乱世的君主,没有人达到这样的。
再拿薛举的骁勇,宋金刚的凶猛,窦建德横跨河北,王世充占据洛阳来说,在那个时候,够得上是劲敌,都被我擒获。
到遭逢家难,又决定安定社稷,于是登上帝位,降服北方的异族,我颇有些自傲的意向,以此轻视天下之士,这是我的罪过。
上天出现变故,确实是为这吗?秦始皇平定六国,隋炀帝富达四海,骄奢淫逸,一个早上就灭亡了,我又怎么能够自骄呢?想到这里,不觉由此警惕震惊。”四月,康国献来狮子,太宗诏令世南为之做赋,在东观编撰,文字多无记载。
后来高祖去世,太宗诏令高祖的坟墓依照汉长陵的先例,务必要隆重丰厚,安葬期限已经迫近,建筑工程繁劳艰难。
世南上密封的奏章规劝说:“我听说古代圣明的帝王所以薄葬的,并不是不想要高贵光耀、准备珍宝物器来厚葬自己的亲人。
可是认真想一想,高坟厚垅,珍物齐备,这恰恰会成为亲人的累赘,而不是孝。
因此深思远虑,安于菲薄,是为长久万代考虑,割舍人之常情而决定的。
从前汉成帝造延、昌二陵,制度非常优厚,工程费用很多。
谏议大夫刘向上书,他的话深刻恳切,都合乎事理,上书大致是说:‘孝文帝在霸陵,凄怆悲怀,看着群臣说:“啊!以北山做棺椁,把麻絮斩断排列涂漆在它的间隙里,难道还可以动它吗?”张释之走上前说:“假若墓中有可贪欲的东西,即使用铜铁铸塞南山也有缝隙,假若墓中没有可贪欲的东西,即使没有石椁,又有什么愁的呢!”死去的人没有终极,然而国家有废兴,释之所说的话是为长久打算。
孝文帝领悟了其中的意思,于是对汉成帝施行薄葬。
’再说汉朝的制度,君主在位,把天下的赋税分为三份,拿一份纳入帝王的坟墓。
武帝经历的年代长久,等到入葬时,陵墓中不能再容纳物品,霍光不识大体,奢侈过度。
那以后到更始战败,赤眉贼入长安,毁坏汉武帝陵墓茂陵,掠取宝物,还拿不完。
无故搜刮百姓,被强盗取用,是很没有意义的。
魏文帝在首阳东建寿陵,做关于丧葬的文告,文告大致是说‘:过去丧葬在寿陵,依山造成墓的形体,没有封树,没有建寝殿园邑,造棺椁足以藏遗骨,做衣服足以裹朽肉。
我营造这不食之地,想使更易朝代之后,不知道它的位置,不藏金银铜铁,一律用瓦器。
从古到今,没有不亡的国家,没有不掘的坟墓,以至于烧取玉匣金缕,骸骨一起烧尽,还不痛心吗?如果违背诏令妄有改变,我在地下被斩戮尸体,死了一次再死一次,不忠不孝,使鬼魂知道,将不赐福给你。
这作为永久的制度,藏在宗庙中。
’魏文帝的这个制度,可以说是通达事理啊。
“假如陛下的德行只是如同秦汉的君主,臣就闭口而已,不敢有什么话说。
我恭敬地看到陛下圣德高远,尧、舜还有所不及,却屈身与秦汉的君主一样奢霍无度,舍弃尧、舜、殷、周的节俭,这是我所尤其发愁的。
现在建造丘垅像这个样子,它里面即使不藏珍宝也是无益的。
万代之后,只要看见高坟大墓,人们难道认为里面没有金玉吗?我的愚虑,认为汉文帝的霸陵,既然依着山势,即使不起坟,也自然高显。
现在所卜测的墓址,地势接近平坦,不能不修起来,应当依照《白虎通》所列举的周代法制,造三仞高的坟,建筑坟墓的制度,事事减少,墓建成之日,刻石碑立在陵墓旁,明确陵墓大小高低的标准,随葬器物,都用瓦木,合乎礼节仪式,一律不准用金银铜铁。
让万代子孙,一起都遵守奉行,一起全部藏在宗庙里,难道不好吗?况且臣下除去丧服为三十六天,已经依照霸陵的制度,现在修坟垅,又依照长陵为标准,恐怕不适宜。
我恭敬地愿陛下深览古今,为长久考虑。
臣的赤子之心,只愿万岁之后,神道长安,陛下的孝名,传扬天下没有尽头而已。”书奏没有得到回答,世南又上奏疏说“:汉家即位之初,就营造陵墓,近的十多年,远的五十年,才开始建成,现在用几个月的时间而建造几十年规模的陵墓,这对于人力也已经劳乏了。
再说汉家大郡五十万户,眼前的人数不及过去,而工程却与它相等,这是导致我疑虑的原因。”当时公卿又上奏请求太宗遵守遗诏,务必要节俭,因此太宗把这事交付主管的人详议,于是殡葬制度很有减省。
太宗后来颇好狩猎,世南上疏规劝说“:我听说秋天打猎,冬天打猎,这是通常的制度;射鹰放禽,都有从前的告诫。
我想,陛下用处理政事的余暇,依自然的规律去杀伐,准备亲自抛弃朝中用的障扇,亲自驾驭虎皮装饰的车,捣尽猛兽的窟穴,取尽山林水泽间的良材。
削平凶残剪除暴虐,以此保卫百姓,收集皮革拢取羽毛,用来充当武器,举旗颁赐出猎所得,遵照前古的仪式。
然而黄屋之尊,金舆之贵,是八方所敬慕的德行,万国关联的中心,先使道路清净再出行,还要提防倾覆之祸,这样看重谨慎、防微杜渐,是为了社稷。
因此马卿直言规劝在前,张昭争论变色在后,臣确实低微卑贱,怎敢忘这个道理?况且所射死的鸟兽已经很多了,颁赐所获的猎物,皇恩也广大啊。
愿陛下按时停止出猎,姑且掩藏长戟,不拒绝草野小民的请求,俯纳细小的水流,赤身徒手搏斗的人,任他们在自己身边,就会成为遗留后世君王的典范,永光万代。”其中犯颜直谏的话,多是这一类。
太宗因此更加亲近、礼待世南。
太宗曾经称赞世南有五绝:一曰德行,二曰忠直,三曰博学,四曰文辞,五曰书翰。
贞观十二年(638),世南又上表请求辞官归居,太宗格外开恩应许他,仍授银青光禄大夫、弘文馆学士,禄赐、防门合并同京官职事。
不久世南去世,时年八十一岁。
太宗在别室为他举哀,哭得非常悲恸。
赐给棺木,让他陪葬在昭陵,赠礼部尚书,赐谥号文懿。
下手令给魏王泰说“:虞世南对于我,像是一个人,纠正帝王的过失,没有一天有片刻的忘记,确实是当代名臣,人伦的准则,我有小的过失,世南必定犯颜直谏。
现在他已亡故,石渠、东观之中,再也没有这样的人了。
悲痛、惋惜怎么可以说啊!”不久,太宗为他做诗一篇,追述往古兴亡之道,接着感叹说:“钟子期死,伯牙不再鼓琴。
朕的这篇诗,将拿给谁看呢?”于是命令起居郎褚遂良拿诗到世南的灵帐边读完后焚烧,希望世南的神灵知道感悟。
几年后,太宗夜里梦见世南,像平时活着一样。
第二天,太宗下令说:“礼部尚书、永兴文懿公虞世南,德行淳朴完备,文章是辞赋的宗师,早晚尽心,志在忠益。
忽然去世,转眼过了几年。
昨因夜梦,忽见其人,并且进谏直言,有如平生之日。
追怀他留下的美德,很增悲叹,应当供给冥钱,申明朕的思旧之情,可在他家设五百僧斋,并为他造天尊像一座。”又命令在凌烟阁上画虞世南的肖像。
世南有文集三十卷,太宗令褚亮为集做序。
世南的儿子虞昶,官至工部侍郎。
李百药传李百药字重规,定州安平人,是隋朝内史令、安平公李德林的儿子。
因生来体弱多病,祖母赵氏因此给他取名百药。
百药七岁懂得做文章。
父亲的朋友齐中书舍人陆父、马元熙曾到李德林家中聚宴,读徐陵的文章,说“:收获完了成周的粟子,将要收获琅I的稻谷。”都不知道说的什么事。
百药当时侍立在旁边,走上前说:“在传上说‘禹阝人藉稻’,杜预注解说‘禹阝国在琅I开阳’。”陆父等人感到非常惊奇。
开皇初年(581),百药被授封为东宫通事舍人,调任太子舍人,兼东宫学士。
有的人嫉妒他的才能而毁谤他,百药就托病辞去官职离开了东宫。
开皇十九年(599),进入仁寿宫,隋文帝命百药承袭父爵。
左仆射杨素、吏部尚书牛弘很赏识他的才华,被推荐为礼部员外郎,皇太子杨勇又重新召他为东宫学士。
诏令他修订《五礼》,制定刑律法令,撰《阴阳书》。
尚书省的奏议文表,大多是百药所撰写的。
当时隋炀帝出镇扬州府,曾经征召过百药,百药托病不应他的征召,隋炀帝大怒,到他即位,就把李百药贬为桂州司马。
那以后,废州设郡,百药因此就解职还乡了。
大业五年(609),李百药被授为鲁郡临泗府步兵校尉。
大业九年(613),担任防守会稽的职务。
不久被授为建安郡丞,赴任途中走到乌程县,适逢江都发动叛乱,被卷入沈法兴部下,暂任一个小官。
恰好遇到沈法兴被李子通打败,李子通又令李百药为中书侍郎、国子祭酒。
到杜伏威攻灭李子通,又任用李百药为行台考功郎中。
有人暗地诬陷百药,杜伏威把他囚禁起来了,百药撰写了《省躬赋》用来表达自己的情怀,杜伏威也知道他没有罪,就令他复职。
杜伏威已经占据了江南,唐高祖派使者招抚他,百药劝杜伏威进京接受招抚,伏威答应了,派他的行台仆射辅公礻石与百药留守,就到京师长安去。
等到渡江到丹阳,心中狐疑而中途后悔,准备加害百药,于是送石灰酒给百药饮,百药因此大泄而旧病都由此而去掉了。
伏威知道百药没死,于是写信给辅公礻石命令他杀死百药,依靠杜伏威养子王雄诞的保护才得幸免。
辅公礻石起兵反唐,又任百药吏部侍郎。
有人在唐高祖面前诬陷百药,说百药开始劝杜伏威降唐,又与辅公礻石一起反唐。
唐高祖非常震怒。
到辅公礻石被平定,查得杜伏威令辅公礻石害百药的书信,唐高祖怒意稍息,于是将百药发配流放到泾州。
唐太宗看重李百药的才名,贞观元年(627),李百药被太宗召回长安拜为中书舍人,赐爵安平县男。
受诏修定《五礼》和刑律法令,编撰《北齐书》。
贞观二年(628),任命百药为礼部侍郎。
朝廷议论准备分封诸侯,百药上《封建论》说:“臣听说治理国家保佑人民,是君王永恒的职责;尊敬君主使朝廷安定,是人情的根本道义。
考虑治国安邦的规划,用来弘扬永世的基业,是万古不变的规矩,尽管有各种各样的谋虑,但都是为同一个目的。
然而天命历数有长短的差别,帝王之邦、大夫之家有治和乱的不同,纵观典籍上的记载,论述这些是够详尽的了。
都说周朝超过了它的历数,秦朝没有达到应有的期限,存亡的道理,在于周朝采用封国制,秦朝推行郡县制。
周朝从夏朝、商朝的长久得到借鉴,遵循黄帝、唐尧建国的榜样,使诸侯如磐石拱城,朝廷从根本上得到巩固,虽然国政荒废,由于枝与干互相扶持,所以使得叛逆现象没有发生,宗庙祭祀没有断绝。
秦朝背离了师法古人的训戒,抛弃了先王的法则,跨越华山恃仗险要,废除王侯设置郡守,子弟没有尺土的封地,百姓缺乏共同平安的忧患,所以一人在大泽乡发出反秦号召,秦朝的七庙就被毁断绝了祭祀。
“臣认为自古皇帝君王,坐位天下,没有不是受命于上天,扬名于皇帝注册的,建国遇到兴王的气数,遭难接着开启圣明的时代。
虽然魏武帝出身于宦官养子之家,汉高祖出身于押运役徒的小吏,不是他们有称帝的非分想法,就是想推也推不掉啊。
假如狱讼不归,精华已完,即使像尧帝一样光照四方,像舜帝一样上齐日月五星,不是诚心让位,就是想守也守不住啊。
凭着唐尧、虞舜的圣德,尚且不能使他们的后人昌盛。
从这可以看出帝位长短,肯定在于天时,国政的盛衰,与人的活动有关。
昌盛的周朝占卜可传三十代、可传七百年,虽然相率沦丧到极点,而文王武王传下的帝位依然存在,这说明长久的国运,已是在极早之前就事先确定了。
以至于周昭王南巡不返,周平王躲避犬戎东迁,国家危机如线,国都附近不得安宁,这是衰败的过程,牵连到分封诸侯。
残暴的秦朝国运短暂,多次遭到厄运。
受命于天的秦始皇,德行比不上夏禹、商汤;继承皇位的秦二世,才干比不上禹的儿子启、武王的儿子诵。
假使李斯、王倌等人大大开拓了四方的领土;将闾、子婴等人都建立起千乘之国,难道就能阻挡君主的突然兴起,改变帝王的本来命运吗?“然而得失成败,各有原因。
而记载评述的人,多守常规,在感情上没有不忘记古今的差异,在道理上不明白治世乱世的风气厚薄不同,欲在百王的末世,实行夏商周的治国办法。
天下王畿以外的地方,都封给诸侯;天子与诸侯的领土之间,都是卿大夫的封邑。
这是用上古结绳记事的一套在虞、夏朝代推行,用上古穿不同颜色服装为刑的法规来治理汉、魏,法纪与政纲已经紊乱,确实可以知道。
刻舟求剑,没有见过能达到目的的;胶柱鼓瑟,只会增加更多的迷惑。
只知道有人想图谋帝位,会害怕霸王的军队;国家将亡,再没有周围诸侯的援救。
不明白秦二世在望夷被杀,没有超过后羿、寒浞的灾难;高贵乡公曹髦被司马昭所杀,难道与申国、缯国的灭亡有什么不同。
是君主自己洞察昏乱,转危为安,根本不是守宰公侯等人,能造成兴亡。
况且数世以后,王室渐渐衰弱,分封时当作屏障的诸侯,转化成仇敌。
大夫之家习俗不同,诸侯之国政事各异,强的欺凌弱的,人多的侵犯人少的,这里那里都是战场,战事日益增多。
狐骀的一场战争,使妇女都梳上守丧的发髻,回师崤山的军队,连一只车轮也没回营。
这只是略微举个例子,其余的事数也数不清。
陆士衡才小心地说‘:继承王位的人放弃一统天下,凶狠的诸侯占有自己领地,天下安乐,以治待乱。
’这种说法是多么的荒谬啊!而设置官吏分清职责,任用贤人能人,对依法办事的人才,委派他们承担治理的任务,分赴郡县,哪个朝代缺乏这样的人才。
结果使得大地呈现丰收,上天赐降吉祥,百姓称官为父母,政事清明得如同神在治理。
曹元首还得意地说‘:与人共享欢乐的人,别人一定会以他的忧患为自己的忧患;与人同享安乐的人,别人一定会拯救他的危难。
’哪里能容忍分封为诸侯,才与君王同安共危;任命为州县的长官,就不与君王同忧共乐呢?这种说法多么错误啊!“分封诸侯建立国家,凭借门第的资历,忘掉了先辈创业的艰难,轻视自然造化的高贵,没有不世世代代更加淫糜残暴、骄矜奢侈的。
从建造离宫别馆,高耸入云,到有时肆意地使用刑罚,有时邀请其他诸侯共同淫乐。
陈灵公君臣间互相违背礼仪,都遭到徵舒的侮辱;卫宣公父子陷于禽兽之行,宣公之子寿、朔终遭杀害。
还说为自己谋求治世,难道就是像这样的吗?内外的群官,由朝廷选任,从世族与平民中挑选,明镜般地考察他们,任职多年而有劳绩就提升官阶,考核政绩明确职务的升降。
盼求进取事情迫切,经受磨难感情深切,有的甚至当官的收入不进私人腰包,妻和子不到官府中来。
能颁布条律的刺史,吃饭不生火;朝廷任命的地方大臣,穿衣打补钉。
南阳的太守,破布裹在身上当衣裳;莱芜的县长,盛饭的瓦甑上积满了灰尘。
说他们做官就是为了贪图利益,完全说错了。
总而言之,爵位不是世代相传,启用圣能的路才宽广;国家没有稳定的君主,笼络百姓的感情不牢固。
这个道理不论智士愚人都能懂得,哪里会迷惑呢?至于像灭国杀君,违犯常规纲纪,春秋时期二百年来,几乎没有安宁的年头。
次睢的诸侯相同,就用曾阝子祭祀睢水之神;鲁国的道路平坦,常举行诸侯间淫乱的衣裳之会。
就是西汉哀帝、平帝之际,东汉桓帝、灵帝之时,下属的官吏淫乱残暴,也不会到这种程度。
为政的道理,可以用一句话来概括。
“皇帝您掌握纲纪统治天下,承受天命启迪圣智。
拯救亿万百姓于水火之中,扫荡妖气在环宇之内。
创建基业传于后世,功德可与天地相匹配。
发号施令,都是极万物之妙的言辞。
帝心最为明察,总是怀念古时,准备恢复公、侯、伯、子、男五等爵位和分封诸侯的旧制,以亲族为诸侯建立众多的邦国。
我个人认为汉、魏以来,分封诸侯带来的祸害没有消去,尧、舜已去,绝对公正的道路已经改变。
况且晋氏失去控制后,天下分崩离析;北魏乘机立国,汉族与夷人杂居在一起。
加上关河阻拦,江南远隔,学文的人学合纵连横的本领,习武的人都是比武打仗的心事,尽是狡猾奸诈的阶梯,更加助长轻薄的风气。
隋文帝在位,凭借外戚的势力。
驾驭群臣,靠的是无比的猜忌和权术;坐着时世就向前推移,不是战胜敌人的功绩。
在位超过二十四年,百姓没有见到德政。
到了隋炀帝即位,世道更为凶乱,身边的各种人才,一时丧失将尽,纵使上天派来神明英武的人,来削平暴乱,战事不能停息,劳碌得不到休养。
“自陛下谨遵父命,继承帝位,心情深切盼望天下大治,综合考察前代君王。
虽最高的道德没有具体的标志,但言辞图象所记载的,大略描述了它的轮廓,您实在差不多达到了至德的程度。
深深地爱下敬上,劳碌而不厌倦,这是大舜的孝行。
向宦官询问父母的健康,亲自品尝皇帝的饮食,这是文王的德行。
每当刑部议罪,尚书上奏案件,大案小案必定察明,冤枉之处一概纠正,废除断去脚趾的刑罚,更改死刑,仁义之心见人遭祸有所不忍,在暗中和明处都体现出来,这像大禹见了罪人而哭泣。
对于严厉的直谏,虚心接受采纳,对粗陋迟钝人的意见不轻视,对于割草打柴人的意见不抛弃,这是尧帝征求意见的作风。
奖励儒学,鼓励学子,已经选拔精通经术的人为高官,还将提升大儒至卿相,这是圣人善于诱导的行为。
群臣因皇宫中闷热潮湿,陛下睡觉吃饭都不舒服,请求陛下迁到高爽明亮的地方,建造一座小阁。
由于爱惜家人的财产,最终拒绝了群臣的请求。
不躲避温热的侵袭,在低矮简陋的宫室安居。
去年灾荒欠收,天下闹起饥荒,战乱刚刚过去,粮仓没有积储。
圣上心怀怜悯,尽力给予赈救。
使得没有一个人流离失所。
尚且吃野菜,废音乐,谈话满脸悲伤,容貌日见瘦弱。
周公旦为不通的语言辗转相译而高兴,夏禹为边远民族秩序井然而自豪。
陛下每当四夷诚心归附,万里之内尽依明主,还进也反省退也反省,聚精会神地思考,生怕白白地劳累国中,来使远方服事,不希求流传万古的英名,来完成一时的实迹。
心里悬挂着忧劳,行迹断绝了游乐,每天早晨上朝,处理事务从不感到疲倦。
智慧遍及万物,大道利于天下。
退朝以后,召进名臣,讨论是非,肝胆相照,一谈到政事,再没有不同意见。
才到太阳偏西,诏命有才学的人,赐给清闲,围绕典籍高谈阔论,穿插作文咏诗及玄妙的谈论,到二更时分还不知疲倦,半夜还不去就寝。
这四种做法,独自超过了以往,这实在是有百姓以来,一人而已。
弘扬这种风俗教化,向四方显示,确实可以在一月之间,包罗天地。
然而淳厚质朴之风还受到阻碍,虚浮欺诈之风还未改变,这是由于积习长久,难以一下更新。
请陛下等到用朴质代替雕饰,用朴实代替文采,搁置刑罚的教化一施行,登泰山行封禅之礼已经结束,然后再拟定治理土地的规章,讨论高山大河的封赏,时间也不算晚啊!《易经》说道:‘天地的变化,都是随着时间而消长,更何况是人事的变化呢?’这话说得真美啊。”太宗最终接受了他的意见。
贞观四年(630),授予他太子右庶子的官职。
贞观五年(631),与左庶子于志宁、中允孔颖达、舍人陆敦信在弘教殿陪伴太子、讲论经书。
当时太子学习五典三坟很用心,然而闲散下来,过度地游戏玩乐。
李百药做《赞道赋》来劝告太子,然而太子最终还是因不醒悟而被废去。
贞观十年(636),因他完成了《北齐书》的撰写,加封散骑常侍,履行太子左庶子的职责,赐给他绢绸四百段。
不久授予他宗正卿。
贞观十一年(637),因他完成了《五礼》的撰写及“律令”的修定,晋升为子爵。
过了几年,李百药因年老坚决请求辞官退休,太宗同意了。
贞观二十二年(公元646)去世,年八十四岁,死后封号为康。
李百药是名臣的后代,继承了父辈的才德品行,四海名流,没有不推崇景仰他的。
文辞深沉,尤其擅长五言诗,就是砍柴童子放牛娃,也会诵读他的诗。
性情喜欢扶植年轻人,提携鼓励从不厌倦。
所得的俸禄,大多散发给亲族。
又保持天性超过了一般的人,早年办父母丧事回到家乡,赤着脚穿着单衣,行数千里,守孝多年,容貌憔悴,被当时人所称赞。
等到辞官告老,欣然自得其乐。
挖水池筑假山,著文饮酒,谈论鉴赏,来抒发平生的志向,有文集三十卷。
姚思廉传姚思廉,字简之,雍州万年人。
父亲姚察,在陈代做过吏部尚书,入隋历任太子内舍人、秘书丞、北绛公,学问兼及儒学和史学,在隋、陈二代地位显要。
陈亡后,姚察从吴兴迁到关中。
姚思廉年少时就随父亲学习汉代历史著作,能完全继承家传的史学,勤学寡欲,从不过问家人产业方面的事。
在陈朝任扬州主簿,入隋后任汉王府参军,因居父丧辞去官职。
当初,姚察在陈代时曾撰修梁、陈二史,没有完成就去世了,临终时嘱咐思廉继续完成撰修梁、陈二史的遗志。
接着思廉的母亲去世,他在坟墓旁结庐居丧,人愈加羸弱瘦削。
居丧期满,任河间郡司法书佐。
思廉上表陈述其父遗言,隋炀帝下诏准许他继承父志续撰梁史、陈史。
后来炀帝又令思廉与起居舍人崔祖浚撰修《区宇图志》。
隋末,思廉任代王杨侑的侍读,适逢义军攻克京城,杨侑的府僚惊骇得各自奔逃,只有思廉侍奉代王,不离代王左右。
义兵攻打进来准备上殿时,思廉挺身而出,厉声对他们说:“唐公起义兵,本来是为了匡正隋朝的王室,你们不得对代王无礼!”士兵们被他大义凛然的话说服了,于是列阵在大殿阶下。
唐高祖听说这事,认为姚思廉的行为合乎义理,允许他扶代王到顺阳阁下,思廉拜泣而去。
看的人都感叹地说“:是个忠烈之士啊!仁者有勇,就是说的这样的人啊!”唐高祖李渊接受禅让建立唐朝,授思廉为秦王府文学官。
后来太宗征伐徐圆朗,思廉当时在洛阳,太宗曾随口谈到隋代灭亡的事,感慨地赞叹说:“姚思廉不怕杀头,保护君主表现了忠君大节,与古人相比,也相差不了什么!”因此赠给他绸帛三百段,信上说:“念及节义之风,所以有这些赠物。”不久提升思廉为文学馆学士。
太宗被立为太子,思廉升任太子洗马。
贞观初,思廉升任著作郎、弘文馆学士。
画他的肖像并将它列在《十八学士图》中,命文学褚亮为他的肖像写赞语,说“:志苦精励,纪言实录。
临危殉义,余风励俗。”贞观三年(629),思廉又受诏与秘书监魏征同撰梁、陈二史,思廉又吸取谢炅等诸家梁史著述成果,续成父书,并推求研究陈史,参考傅纟宰、顾野王所修的旧史,删削补充,撰成《梁书》五十卷、《陈书》三十卷。
魏征虽然裁决写定《梁书》、《陈书》的总论,这二书编次删削,都是思廉的功劳,太宗赐给他彩绢五百段,并升任他为通直散骑常侍。
思廉因为是藩王府的旧属,深受礼遇,政事上的得失,太宗常让他私下密奏其意见,思廉也能直言无隐。
有次太宗准备到九成宫游玩,思廉进谏说:“到离宫去游乐,是秦始皇、汉武帝的行为,本来不是尧、舜、禹、汤那些圣明君主的行为。”言语非常恳切,尖锐。
太宗解释说:“朕有气病,天热病就马上加剧,本来不是生性喜好游乐玩赏。”因此赐给思廉帛五十匹。
贞观九年(635),拜思廉为散骑常侍,赐爵丰城县男。
贞观十一年(637)思廉去世,太宗深切悼念惋惜他,停止上朝一天,赠给他太常卿的封号,谥号康,赐葬地于昭陵。
颜师古传颜师古,雍州万年人,是北齐黄门侍郎颜之推的孙子。
其先本是琅I临沂人,世代在江左为官;到颜之推先后在北周北齐做官时,才入居关中。
颜师古的父亲颜思鲁,因学识文才受到人们的称许,武德初年曾任秦王府记事参军。
师古从小受到家学的熏陶,博览群书,尤其精于训诂之学,擅长写文章。
隋文帝仁寿年间,由尚书左丞李纲推荐,被任命为安养县的县尉。
尚书左仆射杨素见师古年轻体弱,因而问他说:“安养是个难以治理的县,如何能担当此任?”师古回答说“:割鸡焉用牛刀。”杨素对他的回答感到惊奇。
师古到任后果然以办事能干,把地方治理得好而闻名。
当时薛道衡是襄州总管,与其祖是旧交,又喜欢师古的文才,有所著作,曾让他指摘文章中的毛病,与他非常亲昵。
后来师古因事被免官回到长安,十年之间不被起用,生活无着,靠教授学生维持生活。
李渊起义反隋,师古到长春宫谒见,被授予朝散大夫之职。
跟随平定京城,拜敦煌公府文学,转起居舍人,再迁中书舍人,专掌机密。
当时军国政务繁多,凡是诏令,都经他亲手完成。
他明于政务事理,所草拟的册奏工整美好,是当时他人所不及的。
太宗即位,擢升他为中书侍郎,封为琅I县男。
师古因母亲去世离职。
居丧期满,恢复中书侍郎之职,过了一年多,师古因事被免去官职。
太宗认为经书经历的时间久远,在长期的辗转传抄过程中文字讹谬很多,命令师古在秘书省考定《五经》文字,师古做了很多订正,五经定本撰成后,上奏皇上。
太宗又召集诸儒重新进行详细的评议,当时诸儒对承袭的师说相习已久,都一起非议五经定本。
师古总是根据晋、宋以来的各种古今版本,对大家提出的各种问题,做了清楚明白的回答,广征博引论据详明,都出乎大家意料之外,诸儒没有不叹服的。
于是太宗令师古兼任通直郎、散骑常侍,把他考定的书颁布于天下,令读书人学习。
贞观七年(633),师古被任命为秘书少监,专管校订古书的工作。
所有大家疑惑不解的奇文难字,他都能一一辨析清楚,说明其深隐的本源。
那时他多引导后进的学者进行校雠,师古抑制家世清贫、门第不高的人,让出身富贵、有权势的人占先,即使是富商大贾也引荐提携他们,众人非议说师古收受贿赂,因此出京任郴州刺史。
师古还未走,太宗惜其才,对他说:“卿的学识,可称是优良的,可是尽孝当官,却不能被社会上公正的舆论所赞许。
现在授郴州刺史,是卿自作自受。
朕念及卿从前受差遣、任用,不忍远弃,卿应当深刻地告诫自勉。”于是重又授师古任秘书少监。
师古已经仗恃自己的才能,又早受朝廷驱使,屡次被任用,到多次有罪受到谴责后,心里非常沮丧。
从此关起门来不与外界来往,杜绝宾客,放意园林亭院,戴着葛布头巾身穿粗布衣服,然而搜求古代遗踪和古董器物,深爱不已。
不久又奉诏令与博士等撰定五礼,贞观十一年(637),五礼修成,师古晋升为子爵。
当时承乾为皇太子,命师古注释班固的《汉书》,师古对《汉书》解释详明,深为学者所看重。
太子承乾奉表呈给太宗,太宗命令将师古所注之书收藏入秘阁。
赏赐给师古帛物二百段、良马一匹。
贞观十五年(641),太宗下诏,准备去泰山行封禅礼,主管的官吏与公卿和诸儒博士一起详定封禅仪式,太常卿韦挺、礼部侍郎令狐德..任封禅使,当时的舆论者争相发表不同见解。
师古上奏说“:臣撰定的《封禅仪注书》在贞观十一年(637)春修成,当时诸儒参与评议,认为适中。”于是太宗诏令公卿审定师古新撰封禅仪注可否,大家多依从师古的说法,然而泰山封禅礼最终没有成行。
师古不久升任秘书监、弘文馆学士。
贞观十九年(645),师古跟随太宗东巡,在途中病故,时年六十五岁,谥号为戴。
有文集六十卷。
他所注释的《汉书》和《急就章》,在当时广为流传。
永徽三年(652),师古的儿子颜扬庭任符玺郎,又上表奏呈师古所撰的《匡谬正俗》八卷。
高宗下诏令将书交付给秘书阁,依例赐给颜扬庭帛五十匹。
孔颖达传孔颖达字冲远,冀州衡水人。
他的祖父孔硕,是北魏南台丞,父亲孔安,北齐时任青州法曹参军。
颖达八岁从师学习,每天诵读千多字的书籍。
到成年后,他更加明悉《左氏传》、郑玄注的《尚书》、王弼注的《周易》、《毛诗》、《礼记》这五部儒家经典,还擅长算术和历法,会写文章。
同郡刘焯是名扬海内的学者,颖达上门求教,刘焯起初很轻视他不以礼相待,等到颖达请教质疑答难问对,多出人意料,刘焯立即改变了态度,以礼相待。
孔颖达坚决告辞回家,刘焯本想留他共同磋商学问,他也没有答应,回家从事教学授徒的工作。
隋炀帝大业初年,颖达应举明经科获及第,授任河内郡博士。
当时隋炀帝召集各郡儒学官吏到东都洛阳,命令他们与国子监的秘书学士一起论辩经学中的问题。
颖达论难答对舌战群儒而一举夺魁。
那时颖达最年轻,那些先辈宿儒因被他驳倒羞愤怀恨,暗中派刺客谋害颖达,礼部尚书杨玄感把孔颖达藏匿在府中,因此才幸免于难。
不久颖达补太学助教。
接着隋朝大乱,颖达避难到武牢。
太宗平定王世充后,召颖达为秦府文学馆学士。
武德九年(626),提升颖达授他国子博士。
贞观初年(627),颖达受封曲阜县男,转任给事中。
当时太宗刚刚即位,留心各种政务,颖达多次进谏忠言,更加受到太宗亲近信任。
太宗曾经问他说“:《论语》说‘:以能问于不能,以多问于寡,有若无,实若虚。
’是说什么?”颖达回答说“:圣人设施教化,是想使人因谦让而愈有光辉。
自己虽然有才能,不骄傲自大,依旧向没有才能的人求访能做到的事。
自己的才艺虽然多,仍然认为少,却向才艺少的人求教更多的。
自己虽然有知识却像没有知识的人一样,自己的知识很充实却像知识空虚的人一样,不仅仅匹夫庶人要这样,帝王的德行,也应该像这样,帝王内心蕴藏着神明,外表却需表现得沉静无为,使别人感到深不可测,度不可知。
《易经》称这是‘以蒙养正,以明夷莅众’,如果处在极其尊贵的地位,炫耀聪明,凭才势压人,文过饰非拒不纳谏,那么上下就会感情隔阂,君臣之间思想相互背离,自古以来国家的灭亡,没有不是因为这样而造成的。”太宗非常满意他的回答。
贞观六年(632),颖达接着被任命为国子司业,过了一年多,又迁升为太子右庶子,依旧兼国子司业。
与群儒到明堂议论礼历、经义,都采用他的意见。
又与魏征撰成了《隋史》,被加位散骑常侍。
贞观十一年(637),又与朝中贤德的人修订《五礼》,所有疑难不通晓的问题,都经商议做了定论。
书成之后,晋爵为子,朝廷赏赐绢帛三百段。
由太子废为庶人的承乾命令孔颖达撰《孝经义疏》,颖达根据文章表达意理,更加发扬光大以正言讽谏的方法,学者都颂扬他。
太宗因为颖达在东宫多次纠正劝谏太子,太宗给他和于志宁各赐黄金一斤、绢百匹。
贞观十二年(638),拜他为国子祭酒,仍旧在东宫给太子讲学。
贞观十四年(640),太宗亲自到国学观举行祭祀先师的释奠大礼,命孔颖达主讲孝经,讲完了,颖达进献《释奠颂》,太宗手诏褒奖赞美他。
后来承乾不遵循法度,颖达常常冒犯太子的威严直言规劝他。
承乾的乳母遂安夫人对孔颖达说:“太子成长,怎么适宜多次受到人在当面斥责他的过失。”颖达回答说“:蒙受国家的厚恩,即使死也没有什么遗憾的。”直言谏劝更加恳切,承乾不能接受。
这以前,孔颖达与颜师古、司马才章、王恭、王琰等群儒受诏命撰定《五经》义训,共一百八十卷,名叫《五经正义》。
太宗下诏令说:“卿等博识通达古今,经义名理详备广博,考证前辈儒家的不同学说,符合圣人精深的主张。
确实是不朽的。”交给国子监施行,赐给颖达绢帛三百段。
这时又有太学博士马嘉运驳颖达所撰的《五经正义》,太宗下诏命颖达重新审定。
审定正义的事终究没有完成。
贞观十七年(643),颖达因为年老辞官归居,贞观十八年(644),在凌烟阁上为他画像,颂扬他说:“儒学修养很高,有当年孔子之风。
讲经时见精义,像彩霞满天,演说辩驳像狂飚骤起。”贞观二十二年(648),颖达去世,太宗特许他陪葬昭陵,赠封太常卿,谥号为宪。
马周传马周别名宾王,清河茌平县人。
他幼年失去父母,家境贫寒而爱学习,尤其精通《诗经》、《左传》,因放荡不羁而不被乡亲尊重。
高祖武德年间,任博州助教,天天喝酒,不把教学当回事。
博州刺史达奚恕多次批评他,马周便扬长而去,到曹州、汴州寻觅工作,又被浚仪县令崔贤首侮辱,于是激愤地投奔长安。
他暂住新丰客店,店主只是热情接待那些商贩而不理睬马周,马周就叫拿来一斗八升酒,一个人悠然自得地喝起来,店主深感惊异。
到了长安,住在中郎将常何家里。
贞观三年(629),太宗要全体朝臣呈递奏章评论朝政得失,常何因是武官没有研究儒家经典,马周就替他撰写奏章陈述有利于国家的二十多条建议,叫他禀奏太宗,条条都合太宗心意。
太宗对常何的才能感到惊异,询问他,常何回答说:“我没有这个能力,是我家客人马周写的。
他每当跟我交谈,总是希望尽忠尽孝。”太宗当天召见马周,还没有到时,派人催了三四次。
马周来后,跟他谈得很愉快,安排在门下省供职。
贞观六年(632),任命为监察御史,奉命出使都符合太宗旨意。
由于常何推荐了马周,太宗赐他三百匹绢。
这年,马周呈递奏疏说:“小臣我每次阅读儒家经典,都从前代圣贤的忠孝事迹中得到启发,我虽然是个平庸的人,但私下仰慕他们的高风亮节,总是合起书本深思,希望达到他们的境界。
我因不幸,年幼失去父母,奉养父母的孝心已无法实现,日后可以做的事,只有尽忠而已。
因此徒步行程两千里来归附陛下,陛下不因为我愚昧无知,破格优待录用我。
我私下前思后想,无法报答陛下的恩情,只有献上微贱的身躯赤诚的心,供陛下参考。
“我看到大安宫在宫城的西边,住宅宫殿的规模,同皇宫比,还要矮小。
我认为东宫太子的住宅在宫城里头,大安宫是太上皇的住宅,却在宫城外边。
虽然太上皇有意倡导朴素,存心清静节约,陛下难违太上皇的心愿,珍惜百姓的人力物力;但外国外族使者晋京朝见以及天下百姓看到听到这事,总算美中不足,我希望为大安宫建筑城墙,兴修门楼,务必做到宏伟壮观,从而满足全国臣民的心愿,那么您精诚的孝心就显示于天下了。
“我又看到陛下的诏令,于唐历二月二日游幸九成宫。
我私下考虑太上皇年事已高,陛下应当朝夕侍奉,早晚问安。
现在要去的九成宫离京城三百多里,您一动身就是十天的路程,是不可能一个早晚到达的。
太上皇一旦思念激动,想立刻见到陛下,那时怎么赶得到呢?再说现在到九成宫去,本来是为了避暑。
然而太上皇尚且留在炎热的住房里,但陛下自己跑到凉爽的地方去,想到古人冬天让父母温暖、夏天让父母凉爽的做法,我私下感到不安。
不过诏令已经发出,事情已成定局,希望公布速去速回的日程,以便消除人们的疑惑。
“我还见到诏书,委任皇族功臣到各地掌握军政大权,子孙后代,继承官职权力,不出大的乱子,就不罢免。
我私下揣摩陛下这么做的本意,实在是爱护尊重他们,希望他们子孙后代永保功业,同国家一道福寿绵长。
我认为要真正达到您的本意,陛下就得考虑一种让他们安全富贵的措施,而不用世袭官职的办法。
为什么呢?因为像尧、舜这样英明的父亲,还出了朱、均这样不肖的儿子。
如果幼小的孩子继承官职,万一骄横或者愚笨,百姓就会遭殃,国家就会受害。
中断他的官职吧,他前辈的功业还在;保留他的官职吧,他的罪恶昭彰。
与其给活着的黎民百姓留下祸害,宁愿对死去的一位功臣割舍恩情,这个道理太明白了。
那么本来是爱护他们的措施,却恰恰成了伤害他们的根源。
我认为授予封地,赐给俸禄,一定要有才干品德,按照他能力大小衡量封赐高低,那么即使没有着力庇护,也能避免遭受祸患。
从前东汉光武皇帝不让功臣当官,作为保护他们世代安全的措施,是很得法的。
请陛下仔细考虑一下这件事,使得皇族功臣承蒙您的大恩,子孙后代永享福禄。
“我还听说圣人教化百姓,没有谁不把孝作为根本。
所以说‘:讲孝没有什么比尊敬父母更重要,尊敬父母没有什么比祭天时请祖先分享更重要。
’又说‘:国家大事,是祭祀和战争。
’孔子也说:‘我不同意祭祀如同不祭祀的说法。
’这些说明圣人对祭祀何等重视。
我回忆陛下登位以来,宗庙的祭祀活动,还不曾亲自举行过。
私下推测您的想法,大概是御驾外出,人力经费需要太多,所以克制孝心,以减轻百姓负担。
这就造成一代史籍,没有皇帝到宗庙祭祀的记载,准备怎么为子孙着想,给后世垂范?我明白大孝不在祭祀本身,但圣贤的师长,本来就要违心顺应时尚,请圣上的慈心体察我的诚意。
“我还听说造成美好风尚的办法,在于寻求德能兼备的人才,审慎地任用官吏;治理朝政的根本,在于表彰清正廉洁,惩治贪污腐化。
孔子说:‘只有声望和地位,不能借用。
’这是说谨慎用人至关重要。
我看王长通、白明达出身乐师,是地位低微的杂职官吏,韦般木提、斛斯正就更没有别的本领,只懂养马驯马。
即使技艺出类拔萃,可以选用,宁可多多赏赐财物,让他发财;怎能排进文士行列,越级授予高等爵位。
这就使得文武百官朝拜、外国使者晋见时,马倌艺人腰间系着玉佩,脚下拖着鞋子,跟德高望重的朝廷大臣并肩站立,同席吃饭,我心里觉得受了侮辱。
不过早已做了任命,即使不便补救,我认为应当不把他们放在朝臣里头,而安排到士兵里去。”太宗全部采纳了这些意见。
不久授予他侍御史头衔,担任朝散大夫职务。
贞观十一年(637),马周又呈奏疏说:“我一一思考了以往各个朝代,从夏朝、商朝到汉朝占有天下,传承王位,长的八百多年,短的也有四五百年,都是因为多积功德,广施恩惠,大得人心。
难道没有昏君,靠着先哲辅佐才幸免亡国。
从曹魏、晋朝以来,直到北周、隋朝,长的不过五六十年,短的只有二三十年就灭亡了。
实在是由于创业的君主,没有致力于广施恩惠教化,当时只能保住自己的帝位,没有多的恩德使后辈怀念,因此继位的国君法纪教化就逐渐衰微,一个老百姓大喊一声,国家就土崩瓦解了。
如今陛下虽然凭着武功平定了天下,但是积累恩德的时间太短,本应设法尊崇夏禹、商汤、周文王、周武王的治国方略,广施恩德教化,使得恩惠多余出来,作为子孙万代立国的根基,怎能只想刑赏教化不出差错,以便保住当今的政权就行了呢?自古以来的圣明君主,虽然按照民情实施教化,根据时势有宽有严,但是最为重要的只有对自己节约朴素、对百姓施恩布德这两条是当务之急。
那么他的万民百姓就会像喜爱日月一样爱戴他,像敬畏雷霆一样敬重他,这就是国运久长不出祸患的保障。
“如今百姓刚刚经过死丧祸乱,劳力只有隋朝的十分之一。
但是无偿供官府差使的劳役,道路上一个接着一个,哥哥才走弟弟又来,头尾不断,路远的来去五六千里,一年四季,没有一点休息时间。
陛下虽然不时下诏命令削减,但有关方面的工程不愿停止,自然需要人力,白白地发了诏令,征用劳役依然如故。
我多次调查,近四五年来,百姓很有意见,认为陛下不保全抚养他们。
古代唐尧茅草屋顶,泥土阶台,夏禹穿粗布衣裳,吃粗劣饭菜,我知道如今不能照搬。
西汉文帝舍不得耗费一百金,停止了露台工程,把装书的布缝在一起当宫殿的帷幔,他宠爱的慎夫人不穿过长的裙子。
后来景帝认为织绣花纹的红色绶带太费女工的时间,特发诏令取消,因此百姓安居乐业。
后来武帝虽然极端奢侈,但是靠着文帝、景帝留下的恩德,因此民心没有动荡。
假如高祖刚刚开创西汉基业,紧接着就是武帝大加挥霍,国家一定不能保全。
这些距离今天比较近,事情的始末很清楚。
现在京城和益州等地,制造进贡的器物和各王侯、妃嫔、公主的衣裳装饰,舆论都不认为俭朴。
我听说前辈天未亮时就起床工作,后辈还会懒惰懈怠;按照人情事理制定法律,它的不足还会酿成祸患。
陛下年轻时生活在民间,了解百姓的疾苦,隋朝的成功与失败,都亲眼看到,尚且这样不知体恤民情。
皇太子在深宫出生长大,没有经历民间生活,到您万岁之后怎么办?本来是您应当担心的。
“我探讨古往今来的史实发现,只要百姓怨恨背叛,聚集起来闹事,国家没有不很快灭亡的,国君即使想改过悔罪,还没有能够重新安定保全的。
凡是想抓好刑赏教化,应该在可以抓好的时候抓好,如果等到事变发生再后悔,就无益了。
所以国君往往看到前一个朝代的灭亡,就知道灭亡的原由是刑赏教化没有抓好,却都不明白自己在这个方面的失误。
因此商纣王耻笑夏桀的灭亡,而周幽王、周厉王也耻笑商纣王的灭亡;隋炀帝大业初年又耻笑北齐、西魏的亡国。
我们今天看待隋炀帝,也像隋炀帝看待北齐、西魏。
所以京房对汉元帝说‘,我担心后人看待我们,也像我们看待古人。
’这话不能不引以为诫。
“上十年前的贞观初年,全国上下厉行节俭,一匹绢才换一斗米,但天下平安。
百姓知道陛下很爱惜他们,所以人人安心,都无怨言。
从贞观五六年以后,连年丰收,一匹绢能换十多石粟,但百姓都认为陛下不关心他们,全有怨言。
还由于眼下经营兴办的工程,很多是不必急于去办的事。
自古以来,国家的兴亡,不在财物积蓄的多少,只在百姓的欢乐与痛苦。
暂且用近年的事实来验证这个道理,隋朝洛口仓积贮的粮食,被李密使用;洛阳积贮的布帛,被王世充占有;长安仓库积贮的财物武器,也成了我朝的财产,至今还没用完。
假使洛口、洛阳没有积贮粮食衣料,那么王世充、李密未必能聚集那么多兵众。
不过积贮财物本来是治理国家的正常事情,要紧的是应该在百姓有了余钱剩米之后才收纳,怎能在百姓困乏忧愁的时候强行收敛,反而资助了敌人,积贮了也无益处。
然而节俭以便百姓休养生息的政策,贞观初年,陛下曾经亲自实行过,所以现在实行是不难的。
一旦实行这个政策,那么全国百姓都知道后,就会载歌载舞欢庆了。
如果百姓已很困乏后还不停地征用,一旦国内遭受水旱灾害,边境发生外敌入侵,狂妄狡诈之徒乘机暗中发难,就会出现不可预测的祸患,不只是您自己勤理朝政就能完事的。
古话说‘:打动人心要用行动不用宣言,顺应天意要用真诚不用形式。
’凭着陛下的圣明,实在是想振奋精神理好朝政,不必麻烦采用远古的方略,只是恢复到贞观初年的样子,国家人民就幸运得很。
“当年贾谊告诉汉文帝应该放声痛哭深长叹息的话,说的是当韩信在楚称王、彭越在梁称王、英布在淮南称王时,假使文帝登了皇位,一定不会天下太平。
还说的是文帝当时靠着儿子们年纪还小,又有辅导老师约束才暂时无事,一旦他们长大,必然会出乱子。
以后各代,人们都认为贾谊的说法是对的。
我私下观察曾经帮助陛下平定天下的各位武将功臣,他们都按既定规章依靠薪俸生活,为朝廷效命,没有像韩信、彭越那样难以驾驭有权势谋略的野心家。
各位皇子年龄都小,长大之后,只要陛下在位,不会产生非份企图。
但是对于您万岁之后的事情,不能不担心。
打从汉朝、晋朝以来,搞乱天下的,哪次不是王侯?都是由于安排失当,又不预先制约,因此走向灭亡。
国君明明知道这种情况,但是沉迷于一己私情,所以不能吸取历史教训。
如今国内百姓很少,王侯很多,给予的恩惠待遇,有的过于丰厚,我的忧虑,不只是担心他们依仗皇上宠爱而骄傲自负。
从前魏武帝宠爱陈思王,后来魏文帝登位,就把陈思王软禁起来派人防守,如同对待囚犯。
因为武帝对他的恩惠太多,所以文帝怀疑,担心他篡位。
这就是武帝宠爱陈思王,恰恰是害了陈思王。
再说帝王的子弟何愁不能富贵,他靠着朝廷给养,封给他收纳租税的户数又不少,穿好吃好之外,还有什么必不可少的呢?却每年额外赏赐丰厚的财物,完全没个限度。
俗话说:‘贫穷不必仿效节俭,富裕不应学习奢华。
’是说要顺其自然。
如今皇上开创基业,怎能只顾安顿现在的子弟,应该制定长治久安的法规,让千秋万代遵奉执行。”又写道:“一国之君,应把百姓作为根本。
要使百姓安居乐业,就靠刺史、县令这些地方官吏。
县令很多,不可能全都有德有才,如果每个州有一位好刺史,全州百姓就能休养生息,各州刺史全都符合皇上心意,那么陛下在朝廷无为而治,百姓不愁不安宁。
自古以来郡守、县令都要选拔有德有才的人担任,打算提为宰相的人,必须先派往州郡任职考核,或者从郡守、知府中调进。
如今朝廷只是注重任免朝臣,对选拔县令、刺史很不重视。
州郡刺史多半是武将功臣充任,有的是当京官不称职,才派往地方。
那些折冲、果毅一类的将官当中,体质好的先调进朝廷任中郎将,差些的才委任为州官。
边远地区,在用人方面更加随意,其中才能胜任职务,凭道德品行被举荐提拔的,不到十分之一。
百姓还不安宁的原因,大概就在这里。”上疏禀奏之后,太宗称赞了很长时间。
在这之前,京城各条街道,每到清晨初夜,都派人喊话提醒居民防火防盗。
马周奏请太宗在各条街道安上大鼓,到时敲鼓提醒居民,不用喊话的办法,人们感到简便,太宗给予他加倍的奖赏。
不久任命他为给事中,贞观十二年(638),改任中书舍人。
马周机警能辩,善于陈事进言,很会发现问题,一说就准。
太宗曾说:“我对马周,一会儿不见就想念他。”中书侍郎岑文本对他亲近的人说:“我多次亲见马君论事辩理,他引经据典,以古证今,抓住要领,避开枝蔓,字句精练,道理确切,一个字不能加,一个字不能减,听来文理并茂,令人忘掉疲倦。
战国的苏秦、张仪,西汉的终军、贾谊,应该正是这个样子。
不过他像鸢鸟两肩高耸,像火焰满面通红,飞升一定很快,恐怕不会长寿。”贞观十五年(641),调任治书侍御史,兼任谏议大夫,又兼检校晋王府长史。
晋王立为皇太子时,他被任命为中书侍郎,兼任太子右庶子。
贞观十八年(644),提升为中书令,仍旧兼任太子右庶子。
马周身兼皇宫、东宫两处职务后,处理政务精细周密,获得了人们的赞扬。
太宗亲征高丽,皇太子在定州担任监军,命令马周和高士廉、刘洎留下辅佐皇太子。
太宗回京后,马周以中书令的身份代理吏部尚书。
贞观二十一年(647),任银青光禄大夫。
太宗曾御笔亲制飞白体书法赠给马周说:“鸾凤凌云,必资羽翼,股肱之寄,诚在忠良。”(鸾凤翱翔云天,借助两条翅膀,能托辅佐重任,实是忠臣良相)马周患糖尿病,整整一年不见好转。
当时太宗游幸翠微宫,命令寻找风景秀丽的地方,为马周修建宅第。
前去诊病探望的名医中使,络绎不绝,太宗常常命令送御膳给他,亲自为他调药,皇太子亲自前去探望。
马周临去世前,要回他的一大帙书函陈事表章,亲手烧掉,感慨地说:“管仲、晏婴披露国君的过失,追求死后留名后世,我不愿这样做。”贞观二十二年(648)去世,终年四十八岁。
太宗为他举行悼念,追认为幽州都督,安葬在太宗为自己预先修建的昭陵墓地。
高宗李治登位后,追认他为尚书右仆射、高唐县公。
武则天垂拱年间,在高宗庙里供上马周的灵位配享祭祀。
儿子马载,高宗咸亨年间提升到吏部侍郎,他善于选用人才,受到人们称赞。
死在雍州长史任上。
傅奕传傅奕,相州邺人。
尤其通晓天文历法。
隋开皇年间,以仪曹的身份为汉王陈友谅办事。
陈友谅起兵反叛时,对傅奕说“:现今出现火星入井的现象,是什么预兆呢?”傅奕回答说:“天上东井,黄道从中通过,正是火星运行的路径,不算怪异。
假如火星进入地上的井,这就是灾难了。”陈友谅很不高兴。
到了陈友谅兵败时,傅奕因此免于死罪,迁到扶风居住。
唐高祖李渊那时为扶风太守,对傅奕很恭敬。
到了高祖即位,召傅奕入朝封为太史丞。
太史令庾俭,因为父亲庾质在隋朝占卜时冒犯了隋炀帝,竟死在狱中,于是警惕那些事情,又觉得凭着占卜之类当官不光彩,于是推荐傅奕代替自己,傅奕升为太史令。
傅奕已经与庾俭同级,多次说庾俭的坏话,可是庾俭不怪恨他。
当时很多人都认为庾俭厚道,傅奕直爽。
傅奕上奏的有关天文的机密奏章,经常与皇上的意思吻合。
设置参旗、井钺等十二军的徽号,是傅奕确定的。
武德三年(620),进献《漏刻新法》,及时流行开来。
武德七年(624),傅奕上疏请求除去佛教,说:“佛在西域,言谈怪异路途遥远,用汉语翻译佛书,肆意塞进私货。
因此使不忠不孝的人,削发出家就可以告别君王和亲属;有手不生产四处游食,换上僧尼服装来逃避租赋。
宣扬他们的妖书,传讲他们的邪法,编造虚假的三种世界,六种轮回,恐吓愚夫,欺骗平民。
老百姓当中,有远见的很少,不寻根究底,轻信他们的谎言。
于是追补过去的罪孽,空求未来的福份。
施舍一钱,企图万倍的报偿;持斋一天,为求百日的饭食。
这使愚昧的人,妄求功德,不怕禁令,轻易犯法。
其中有作恶犯上的人,身入监牢,于是在监狱中拜佛,诵念佛经,日夜不息忘记了疲劳,以求赦免罪行。
其实生死及寿命,是由自然决定的;奖惩及威福,是由皇帝掌握的。
说到贫富贵贱,是由建功立业与否造成的,然而不明事理的僧人却说,这一切都是佛决定的。
窃取了皇帝的权力,窃夺了自然的威力,他们的做法违害了国家的治理,的确可悲啊!“《书》里说过:‘只有天子君主作威作福,只有天子君王能享用珍美食物,臣子中有作福作威、享用珍美食物,对家有害,对国有祸,人用偏邪不正。
’延续到伏羲、神农,直到汉、魏,都无佛法,君主贤明,臣下忠诚,国家长久。
汉明帝借口梦中所托,开始提倡佛教,西域的佛教徒,来宣扬他们的佛法。
西晋以前,国家有严格的法令,禁止国人削发为僧。
到了苻坚、石勒时,羌胡扰乱中华,君主昏庸、臣子奸佞,政治残暴、国家短暂,都是由佛教带来的灾害。
梁武、齐襄的遭遇,足以作为明镜。
过去褒姒一个女子,用妖法迷惑周幽王,尚且能使幽王亡国;况且现在天下的僧尼,数字超过十万,裁剪彩绸,装饰泥人而作为鬼神,来迷惑广大百姓呢!现在的和尚尼姑,请责令他们配成夫妻,就成了十万户人家,生儿育女,哺养十年,教育训练十二年,自然有利国家,可以补充军队。
四海避免了外族蚕食的灾害,百姓懂得威力福气在于皇家,那么妖惑之风自然消失,淳朴的风气会重新兴起。
“况且古来尽忠进谏的人,很少不惹祸遇害。
本人看到齐朝章仇子他上的表中说道‘:僧尼众多,浪费国家财物,寺庙奢侈,白白地消耗钱财。
’由于一些僧人投靠了宰相,宰相在朝廷攻击章仇子他,一些尼姑依附于王妃,王妃暗地里诽谤章仇子他。
章仇子他竟然被抓了起来,在京城大街上杀头。
到了周武平定齐国,才为章仇子他行封修墓。
我虽然不算聪明,但私下里钦佩他的行为。”又上疏十一条,语言直接恳切。
高祖发给群臣认真讨论,只有太仆卿张道源称赞傅奕的奏章合理。
中书令萧王禹与他争论道:“佛,是圣人。
傅奕发出这种论调,攻击圣人者无法无天,请求给予严厉制裁。”傅奕说“:礼义是从奉养父母出发,到为皇家服务为终点,这样就使忠孝的道理显著,臣子的行为规范。
而佛教徒走出城镇脱离家庭,背叛其主,以一个普通百姓的身份与天子对抗,以继位来背反亲人。
萧王禹不是从佛门出来的,却信奉背反其父的教义。
臣听说不孝的人不认父母,大概说的是萧王禹吧。”萧王禹不能回答,只是合上掌说:“地狱正是为这种人设置的。”高祖准备采纳傅奕的建议,遇上传位给太宗而没有实行。
傅奕在武德九年(626)密奏太白金星出现在秦地上空,秦王李世民当有天下,高祖把密奏交给了李世民。
到了太宗即位,召见傅奕赐他食物,说道“:你上一次的密奏,几乎连累到我,然而今后是什么说什么,不要因为上次的事有顾虑。”太宗曾在上朝时对傅奕说“:佛教的教义玄妙,留下的圣迹可以学习,而且因果报应显然,经常得到验证,独独你不领会其中教理,什么原因呢?”傅奕回答说:“佛是外族的狡猾之人,用来欺骗边远民族,开始传到西域为止,渐渐流传到国内。
信奉佛教,都是邪僻小人,模仿编造庄子老子之类的玄言,来掩饰妖幻的教义罢了。
对百姓没有好处,对国家只有危害。”太宗很同意他的说法。
贞观十三年(797)傅奕去世,终年八十五岁。
临死前告诫儿子说“:老子庄子以道为一的篇章,周公孔子《六经》的学说,这是儒教,你应当学习它。
妖幻的胡教扰乱中华,整个社会都迷惑了,只有我一人叹息,大家都不信从我,可悲啊!你们不要学。
古人裸着下葬,你们应该照着办。”傅奕平时生病,从不请医服药,虽然研究阴阳占卜的著作,可并不相信,又曾经醉倒,突然惊起说:“我大概要死了。”因此自己撰写墓志道:“傅奕,青山白云人也。
因醉酒而殆,呜呼哀哉!”他的旷达都是这种样子。
注过《老子》,并撰写了《音义》一书,又搜集魏、晋以来批驳佛教的人编成《高识传》十卷,流行于世。
吕才传吕才,博州清平县人。
小时候爱好学习,熟读阴阳方技一类书籍。
贞观三年(629),太宗命令祖孝孙修改整理乐曲,祖孝孙却跟懂音乐的王长通、白明达等人各持一说相持不下。
太宗命令侍臣重新寻找行家,中书令温彦博推荐吕才,说他聪明智慧多才多艺,没有见过的,没有听过的,看一次听一次,都能弄清其中的奥妙,对音乐尤其善长,请求太宗考核他。
侍中王王圭、魏征又大力称赞吕才学识精深,魏征说:“吕才会制作十二支一套的尺八管,它们长短不同,一支对应着十二律中的一个音调,没有不合音律的。”太宗立即招聘吕才,安排在弘文馆供职。
太宗曾经阅读周武帝撰写的《三局象经》,不明白里头的意思。
太子洗马蔡允恭小时候曾经玩过这种游戏,太宗叫来问他,他也忘记了。
于是召见吕才询问。
吕才推究了一个晚上,就能画图讲解,蔡允恭一看,回忆起了小时候的玩法,跟吕才讲的正好一样,因此吕才就出了名。
一直提升到太常博士。
太宗鉴于《阴阳书》近代以来逐渐加进了一些谬误虚假的东西,牵强附会得厉害,禁忌限制也多,于是命令吕才和十几名专家学者一起对它进行校正,删掉浅薄庸俗的东西,保留有用的内容。
撰写成新书五十三卷,删除合并原书为四十七卷,贞观十五年(641),全书编印成功,太宗诏令发行。
吕才多处援引典故评定是非,虽然作为术数研究是个不足,但是非常符合经书的义理,现在简要地选录其中的几篇。
他为宅经篇写的序言说:“《易经》说:‘远古的人居住在洞穴,生活在野外,后代的圣贤用房屋代替洞穴,大概是从“大壮”到象受到启发。
’到了商朝、周朝,就已出现占卜择地定居的文字,所以《诗经》说‘占卜它的阴阳’,《书经》说‘占卜显示只能定居洛邑’,这些就是占卜住宅吉凶,它的来历已很久远了。
到了近代的巫师,又增加了把人的姓按五音五行分配,加上吉凶忌讳的‘五姓’说。
所说的‘五姓’,叫作宫、商、角、徵、羽,水、火、木、金、土,天下各种事物,全都分配到五音五行之下,从而预测吉凶,把这定为法则。
比如张、王等姓分属为商,武、庾等姓分属为羽,想以字的韵母相似相同来推测;而把柳姓分属为宫,把赵姓分属为角,它们在声韵上并不相通。
其中也有同一个姓分属宫、商两类的情况,以后还有多字的复姓,又徵、羽相混。
用经典检验,本来没有‘五姓’的说法,各种谈阴阳五行的书籍里,也没有‘五姓’的文字,‘五姓’说不过是民间的口传说法,终究没有出处。
惟独《堪舆经》记载,黄帝轩辕回答他的臣子天老时,说过‘五姓’的话。
而在黄帝时代,只有姬、姜几个姓,到了后代,得到天子赐姓的越来越多。
以至像管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇,同是姬姓子孙;孔、殷、宋、华、向、萧、亳、皇甫,同是子姓后代。
即使其他赐给的姓,规则都是这样。
随着封地官职名称取姓,像树抽枝长叶一样增长,还不知道这样一些姓,怎么划分归属?再查阅一下《春秋》,把陈、卫、秦一同分属水姓,齐、郑、宋一同分属火姓,有的继承最早的祖姓,有的附借隶属的星名,有的采用居住的地名,也不是宫、商、角、徵,一同管辖。
这些就是在古籍中找不到根据、道理反常偏邪的学说。”他为禄命篇写的序言说:“据《史记》记载,宋忠、贾谊讽刺司马季主说:‘他占卜,就给人家添福加寿来让人高兴,诈称吉凶祸福来骗光人家的钱财。
’又据王充的《论衡》说‘:看见骨相就知道寿命祸福,知道寿命祸福就能推想出骨相。
’这些就是有关禄命的记载,已经流传很久了。
从各个方面推测禄命,有的话总会碰巧说准,人们也就相信。
如今来研讨,根据的不是实况记录。
但是得到好运,不是靠出生在吉日良辰;遭受灾祸,哪是由于命该遭到劫持杀害。
皇天不讲亲疏关系,总是援助有道德的人,作恶行善的报应,像影子伴随形体、回响紧跟声音一样迅速。
所以夏桀作恶多端,皇天就消灭他;宋景道德崇高,怪星就避开他。
勤学就有俸禄,哪里是出生于‘建学’的时辰?周文王劳苦忧虑减了寿命,跟出生于‘空亡’的凶月没有关系。
在长平被秦将白起活埋的赵国四十万兵卒,还没听说他们一样出生于触犯‘驿马三刑’的凶险时辰;南阳的诸葛亮等地位显赫的人物,哪里都是出生在名为‘六合’的吉利日子?历代洪水泛滥,不只是在河魁星当值的凶日;蜀郡烈日炎炎,难道是全郡的人都该遭受皇天降下的火灾?如今也有禄命相同的人,而地位高低却有很大差别;即使是孪生兄弟,寿命的长短也不相同。
“据《春秋》记载,鲁庄公出生于桓公六年(前706)七月。
现查阅《长历》,庄公生于乙亥年,建申月。
从这个情况看,庄公遇上‘空亡’的恶运。
依照禄命书,断定应该贫寒低贱,还触犯名为‘勾绞’的六种凶事,违反名为‘驿马’的三种礼法,在这个时辰出生的人,全都没有官职爵位。
七月属火命,出生于‘病乡’年月,体质瘦小虚弱,身材矮小丑陋。
可《诗经·齐风·猗嗟》章却讥讽庄公‘器宇何等轩昂,身材何等颀长,眉目何等清秀,步履何等雄壮’。
只有‘向命’这条,断定应当长寿。
据查《春秋》记载,鲁庄公卒年四十五岁。
这是禄命书没有应验的例证之一。
“又据《史记》记载,秦始皇嬴政出生于昭襄王四十八年(前259),宋忠写的注解说:‘因为是正月出生,就取名叫政。
’据查襄王四十八年是壬寅年。
这年正月出生的人,命运应当是‘背禄’,断定没有官职爵位,即使得到一官半职,仆从也少。
秦始皇又能破‘驿马三刑’,自身能克制‘驿马’,断定盼望做官却得不到;正月属金命,出生于‘绝下’的年月,尽人的责任无头有尾,老年反而更加吉利。
现查阅《史记》,秦始皇却是有头无尾,老年反而更加凶险。
只是生于‘建命’之时,断定应当长寿,算来他逝世时,年纪没有超过五十岁。
这是禄命书没有应验的例证之二。
“又据《汉武故事》记载,武帝刘彻出生于乙酉年(前156)七月七日清晨。
也遇上了‘空亡’的恶运,断定没有官职爵位,虽然趋向‘驿马’,但还隔着四个时辰,按照禄命书的推断,年轻时没有官职,年老时才能兴旺,现查阅《汉书》,武帝登位,年龄才十六岁,到他晚年,全国人口减少了一半。
这是禄命书没有应验的例证之三。
“又据《后魏书》说:北魏孝文帝元宏出生于献文帝拓跋弘皇兴元年(467)八月。
现根据《长历》一书,那是丁未年。
照这推断,孝文帝是‘背禄’的命运,并且违背‘驿马三刑’,自身能克制‘驿马’。
按照禄命书,断定没有官职爵位,命中注定是遗腹子,出生之时就见不到父亲。
现查阅《后魏书》,孝文帝亲自继承了他父亲元显禅让的帝位。
礼法规定:继承帝位的长子在父丧之初确定身份,过一年后才正式登基。
这是因为皇帝没有了父亲就把朝廷的三老五更当作父兄伺候以表示孝心友爱。
孝文帝是接受父亲的禅让,跟一般的礼仪不同,亲自率领天下臣民伺奉自己的父母,但禄命书却说他不会见到父亲。
这是禄命没有应验的例证之四。
“又据沈约的《宋书》说:宋高祖刘裕出生于癸亥年三月。
按这种情况推断,福禄寿命都遇上了‘空亡’的恶运。
按照禄命书,断定没有官职爵位,又因出生于‘子墓’之中,只有正妻生的一个长子,即使有个次子,断定会夭折。
现查阅《宋书》,高祖的长子少帝刘义符刚当一年国君就被篡位者杀掉,次子文帝刘义隆却当了三十年国君。
高祖又出生于‘祖禄’之下,断定嫡孙会有财富俸禄。
现查阅《宋书》,他的孙子刘劭、刘浚一齐被人篡位杀害,差点断送刘宋江山。
这是禄命书没有应验的例证之五。”他为葬书篇写的序言说:“《易经》说:‘古代安葬,用柴草覆盖死者,不筑坟,不立碑,守孝时间长短不论。
后代的圣贤改用两层棺木安葬,是采用“大过”卦的超过常理来拯救患难的意思。
’《礼记》说‘:安葬,就是隐藏,想叫人不能看到他。
’但是《孝经》说‘:用占卜选择墓地来安葬他。
’因为报答父母养育之恩的事已经完毕,就把坟墓作为永远感激怀念的地方;安葬的礼仪已经结束,就把坟墓作为亡灵的永久住宅。
朝廷、集市不断变迁,不能对未来进行预测;泉水、山石相互侵蚀,不能预先知道地下的情况。
因此想到占卜,希望没有后患,这不过是把父母的丧事办得圆满一些,并没有求吉利避凶险的意义。
到近代以来,出现了测阴阳看风水的安葬方法,有的选择一个有利时间,有的计算墓田的远近,一件事情办得不妥,死者活人都要遭殃,巫师就靠这获取财物,没有谁不任意设卡讹诈。
于是使得以卜葬为业的,就有一百二十家,各说各的吉凶祸福,限制禁忌很多。
再说铺天盖地,关于阴阳的理论非常完备;一刚一柔,消长交替的意义非常详尽。
有的在天文历法方面有了成果,有的在生理卫生方面有了心得,日月星辰在天上运行,温热凉寒在地上交替,这才是阴阳理论的正道,片刻不能忘掉。
至于丧葬的吉凶祸福,那是附会阴阳学说弄虚作假。
“《左传》说:帝王逝世满七天入殓,满七个月安葬;诸侯去世满五天入殓,满五个月安葬;大夫去世满三个月安葬;士民百姓去世满一个月就可以安葬了。
这就是地位高低不同,礼仪规定就不同。
这样规定,是想约定俗成,报丧吊丧有个日期,根据日程妥善办事,于是成了固定的制度。
礼法一经确定,不能违反。
所以提前安葬,叫作不留恋死者;延期不葬,会被指责为失礼。
这就是丧葬自有固定日期,不用选择年月,例证之一。
“《春秋》又说:丁巳日,安葬定公,因下雨,不便安葬,推迟到戊午日(第二天)才安葬完毕。
记载礼仪的典籍认为妥当。
《礼记》说‘占卜安葬时间先挑远的日子’,一般是选月底,是为了避免批评为不留恋死者。
现查阅葬书,在己亥这天举行丧葬最不吉利。
而据春秋时代的史料记载,己亥这天举行丧葬的共有二十多起。
这就是丧葬不用选择日子,例证之二。
“《礼记》又说:‘周代崇尚红色,大事在清晨办理;商代崇尚白色,大事在中午办理;夏代崇尚黑色,大事在黄昏办理。
’郑玄注释说:‘大事指什么?指的是丧葬。
’这就是直接按照当时风尚决定取舍,不必选择时辰的早晚。
《春秋》说,郑国的官员子产和子太叔安葬郑简公,这时司墓大夫家的房屋挡了出丧的路。
如果拆掉房屋,清晨棺柩可以入土;不拆房屋,中午才能入土。
子产不想拆房屋,要等中午棺柩入土。
子太叔说‘:如果中午入土,怕要长时间地辛苦参加葬礼的各国的诸侯大夫。
’那么,子产既是大学者,子太叔是为诸侯做抉择,国家大事,没有超过国君丧葬的,如果事关吉凶,拆屋的办法怎能不用?现在却不管时辰当与不当,只谈人情行与不行。
《曾子问》说:‘出葬时遇上日蚀,把棺柩搁在路的左边,等到太阳亮了再安葬,是为了防备意外事变。
’如果按照葬书,多半选择乾、艮两个时辰,都是接近半夜,这就仪式与礼节互相违背。
现查阅《礼记》、《左传》,丧葬不用选择时辰,例证之三。
“《葬书》说,富贵官职,都由安葬获得;寿命长短,也是坟墓造成。
但是现在据《孝经》说‘:树立自身,实行仁道,就美名传到后世,让父母受到赞扬。
’《易经》说‘:圣人最宝贵的东西是身份地位,保持身份地位的办法是仁道。
’因此一天比一天谨慎,就永远保持禄位,如果不建立德行,就没有后代,这就不是从安葬的吉凶来谈福寿的长短。
鲁孝公的后代臧孙氏子孙相传,跟安葬的日期是否吉利无关;楚君若敖氏的全族被父亲熊鄂杀绝,不是由于父母迁葬的墓地不好。
这就是安葬的吉凶理论不能相信运用,理由之四。
“如今判断丧葬吉凶,都照‘五姓’说的便宜。
古代安葬,都在都城的北边,墓地已有固定的处所,哪有以‘五姓’说择定墓地的礼仪?赵国安葬贵族,都在九原;汉代帝王的陵墓,分葬在各地。
高处还是低处吉利,谈都不谈;坟墓是大还是小好,那有什么意义?后来子子孙孙总是富贵,有的跟夏商周三代风格相同,有的分立六国而称君主。
这就说明‘五姓’说法,完全没有历史依据;吉凶的道理,从哪儿产生?理由之五。
“再说作为人臣的名望地位,升降怎能固定不变,有的开始卑贱后来尊贵,也有的开始顺利结果困顿。
因此楚国的子文三次被免去令尹官职,鲁国的展禽三次被罢黜士师的职务。
占卜择地一经定下,就不能更改;坟墓筑成之后,完全不能变动,那么为何名望地位没有一个短暂的稳定时间?所以知道加官晋爵在于人的努力,不是由安葬招致的,理由之六。
“民间的凡夫俗子没有知识,都信葬书,巫师诈称懂得丧葬吉凶,愚人想靠这获利免灾。
于是使得人们在极度悲痛的时刻,选择安葬场地希望得到官职;在横遭残害的年月,选择安葬时间图谋钱财利禄。
有的说这个时辰不应哭泣,就微笑着接受来宾的哀悼慰问;有的说亲属禁忌到墓地,就穿喜庆的服装不为亲人送葬。
圣贤设置礼教,难道是这样吗?葬书伤风败俗,竟然到了这种地步,理由之七。”太宗又叫吕才绘制《方域图》和《教飞骑战阵图》,都合太宗的心意,提升为太常丞。
高宗永徽初年,参加编写《文思博要》和《姓氏录》。
显庆年间,高宗由于古琴曲谱中有一首《白雪》,近代失传,委派他对原有曲谱进行充实润色。
吕才汇报说“:我根据《礼记》和《家语》的记载,虞舜弹奏五弦琴,唱《南风》歌,就知道用琴弹奏乐曲,都要配上歌唱。
又据张华的《博物志》说:《白雪》是天帝让素女弹奏五十弦瑟的乐曲名称。
又据楚国大夫宋玉对襄王说,有一个外地人在郢都唱《阳春白雪》,城里应和的只有几十个人。
这就知道《白雪》这支古琴乐曲,本来应该配合歌唱,由于它格调高雅,应和的人就少。
自宋玉以来,至今上千年了,还没有能唱《白雪》这首歌曲的。
我遵从皇上的命令,按照演奏的原曲,确定宫商音调,然后教授排练,同时配上了歌唱,特用皇上的《雪诗》作为《白雪》曲的歌词。
并且根据古今乐府民歌的手法,演唱一段正曲之后,都合唱一首别的歌词,以君主的歌词领唱,以臣子的歌词合唱,展现前代的历史风貌。
现在采用太尉长孙无忌、仆射于志宁、侍中许敬宗等人的《奉和雪诗》作为合唱歌词,共十六段,已全部教授排练完毕,并且都还和谐。”高宗特别高兴,又写出《白雪歌词》十六首,交给吕才编进了乐章。
当时右监门长史苏敬进言,陶弘景编著的《本草》,存在不少差错。
诏令中书令许敬宗和吕才以及李淳风、礼部郎中孔志约,会同各位著名医生,对原书进行改写,仍旧命令司空李责力主持修订,连插图合成五十四卷,当时大量传布。
吕才于高宗龙朔年间任太子司更大夫。
麟德二年(665)去世。
著作《隋记》二十卷,当时颇为流传。
儿子吕方毅,七岁时能朗读《周易》、《诗经》,太宗听说他小小年纪非常聪敏,召见他,对他感到奇特,赏赐给他写字用的绢帛。
后来任右卫铠曹参军。
母亲去世,他悲痛过度,竟然哀伤而死。
白色丧车载着他的遗体,随着他母亲的丧车出葬。
他的朋友郎余令用白粥、水酒,一把青草,在路边祭奠,人们非常悲伤惋惜。
褚遂良传褚遂良,是散骑常侍褚亮的儿子。
大业末年,跟随他的父亲在陇右,薛举称帝时,安排褚遂良为通事舍人。
薛举失败后,他投奔朝廷,被任命为秦州都督府兵曹参军。
贞观十年(636),由秘书郎迁任起居郎。
遂良广博地涉猎文史,特别擅长隶书,他父亲的朋友欧阳询非常看重他。
太宗曾经对侍中魏征说“:虞世南死后,没有人可以谈论书法。”魏征说:“褚遂良下笔遒劲,很得王逸少书体的真髓。”太宗当天就召令遂良为侍书。
太宗曾经出王府重金购求王羲之的书法真迹,天下的人争着携带古代书法赴皇帝的殿廷献给太宗,当时不能分辨这些墨迹的真伪,遂良一一详细论述它们的源流出处,没有一点错误。
贞观十五年(641),太宗下诏,准备到泰山封禅,先到洛阳,彗星出现在太微座,冲犯郎位。
遂良对太宗说:“陛下拨乱反正,功超前烈,东狱即将大功告成,天下非常幸运。
然而走到洛阳,彗星就出现,这或许是有上天不许可的事。
况且汉武帝犹豫不决数年,才举行泰山封禅礼,臣下的愚见恭请陛下详细考虑抉择。”太宗认为他说得很对,下诏停止了封禅的事。
当年,遂良迁任谏议大夫,兼任起居事,太宗曾经问他说:“你担任起居,记录什么事,大概人君能够看到它吗?”遂良回答说:“现在的起居,就是古代的左右史,写人君的言行事迹,而且记录善恶,作为鉴戒,也许可以令人主不做非法的事,没有听说帝王亲自看史的。”太宗说“:朕有不好的事。
你也必定记下它吗?”遂良说“:遵守道德不如遵守自己的职责,臣的职责应当记载笔录,君王的举动必定记下来。”黄门侍郎刘洎说“:假若遂良不记,天下的人也会记下来。”太宗认为他们说的对。
当时魏王被太宗宠爱,对他的礼仪秩序等级像对嫡子一样。
当年,太宗问侍臣说“:当今国家什么事最急迫?”中书侍郎岑文本说“:《左传》说‘导之以德,齐之以礼’,由此而言,礼仪最急。”遂良走上前说“:当今四方仰慕德行,谁敢做非分的事?但是太子、诸王,必须有一定的名分,陛下应当让万代效法把它留给子孙。”太宗说“:这话是对的。
朕年岁将近五十,已经觉得衰老倦怠。
已经由长子主管东宫,弟弟和庶子的数目将近五十,心里时常忧虑的就是这件事了。
但是自古嫡子与庶子没有良臣辅佐,何尝不会倾败国家。
公等为朕搜访贤德的人才,用来辅佐太子以及各王,都要求正道之士。
况且事奉人年岁长了,就会摸透性情巴结逢迎,不怀好意伺机而动的现象,多由此发生。”于是限制王府官僚任职不得超过十二年。
贞观十七年(643),太宗问遂良说:“舜造漆器,禹雕切肉的砧板,当时劝谏舜、禹的有十余人,食用的器物之间,为什么苦谏呢?”遂良回答说“:雕琢妨害农业生产,锦绣赤色的绶带会妨害女红。
首先创造奢侈和过分的浪费,国家的危亡就渐渐近了。
漆器不禁止,必定用金做它,金器不禁止,必定用玉做它。
所以诤臣必定劝谏事情渐发的开端,到它发展到极点,就没有什么可以再去劝谏的了。”太宗认为对,因此说:“作为人君,不忧虑人民而从事骄奢淫侈的事,危亡的时机可以反掌而待了。”当时皇子年幼的多担任都督、刺史,遂良上疏说:“从前两汉靠郡国治理人民,除郡以外,分立诸子,分割疆土,杂用周朝的制度。
皇唐州县,大略依照秦的法律。
皇子幼年,有的授任为刺史,陛下难道不是用王的骨肉,镇压护卫四方?这种首创的制度,比以前历代帝王高明。
臣下的愚见,有小的地方处置尚不够妥帖。
为什么呢?刺史郡守,人民仰赖他得到安宁。
得到一个好的人做刺史郡守,当地的人民都能休养生息;遇到一个不好的人做刺史郡守,全州的人民都会劳苦疲敝。
因此人君爱惜百姓,常为人民选择贤德的官吏。
有的称赞河润泽了九里,京都蒙受福恩;有的兴起歌咏赞叹,活着就为他立祠。
汉宣帝说:‘与我共同治理国家的,只有贤能二千石。
’以臣下愚昧的见解,陛下的儿子当中年岁还幼小不能够统管人的,暂且留在京都,教给他经学。
一则使他畏惧天威,不敢犯禁;二则看见朝廷礼仪,自然成长自立。
因此积累知识,自己懂得做人。
审察他能够治理州县,然后派遣出京。
臣谨按史籍,见汉明帝、汉章帝、汉和帝三帝,能友爱子弟,从此以后,其友爱子弟之法便成为后代的榜样。
封立的各王,即使各自拥有国土,年纪还幼小的,召他们留在京都,用礼法训导他们,用恩惠垂爱他们。
到三帝的朝代为止,封的王有数百人,只有二个王稍坏一些,其余的都自觉追求团结,感受教化,都成为善人。
那么从前的事实已经验证,希望陛下详察。”太宗十分采纳他的意见。
当年,太子承乾因罪被废黜,魏王泰入宫服侍,太宗当面应许立他太子,因此对侍臣说“:昨天青雀自己投入我的怀抱说‘:臣今天才能够给陛下做儿子,是再生之日。
臣只有一个儿子,百年之后,一定为陛下杀他,把王位传给晋王。
’父子的伦理,原应当是天性,我见他这样,非常垂怜他。”遂良走上前说:“陛下失言,恭请陛下慎重考虑,不要使决策错误,哪有陛下百年之后,魏王执掌政权为天下的君王,而能杀死自己的儿子,传王位给晋王的呢?陛下从前立承乾为太子,而又重新宠爱魏王,礼数有的超过了对承乾的,确实因为嫡庶不分,所以到这个样子。
隋鉴不远,足可以作为鉴戒。
陛下今天既然立魏王为太子,希望陛下另外安置晋王,才能够安全。”太宗涕泪交流说“:我不能。”当天召长孙无忌、房玄龄与遂良等研究决策,立晋王为皇太子。
那时,经常有飞雉聚集在宫殿里面,太宗问群臣说“:是什么吉祥的兆头呢?”遂良回答说:“从前秦文公时,有童子变化为雉,雌雉在陈仓鸣叫,雄雉在南阳鸣叫,童子说:‘得到雄雉可以当王,得到雌雉可以成霸。
’文公就把它叫作宝鸡。
后汉光武帝得到雄雉,于是从南阳兴起而有天下。
陛下原来被封为秦王,因此雄雉出现在秦地,所以这是显示完美德行的祥兆。”太宗高兴地说:“立身的道理,不可以没有学识,遂良博识,是十分可敬重的。”不久授遂良为太子宾客。
当时薛延陀派遣使者前来求婚,太宗答应把女儿嫁给薛延陀,收纳了他的财物聘礼,不久又不给女儿与他成婚。
遂良上疏说:“我听说诚信是国家的根本,百姓的归宿,因此文王允许重新掩埋枯骨而不违背道义,仲尼宁可绝食而坚守信义。
延陀从前不过是一俟斤(一个属部首领的官)罢了,遇到神兵北上,扫平了沙塞、狼山、瀚海,万里萧条,陛下威力施加在域外而恩德建立在国内,认为余寇来往奔波,必须设立酋长,于是下玺书旗鼓,把延陀立为可汗。
他感念陛下恩宠的光泽,对圣上的敬慕没有穷尽,而其余各地的异族,没有不听说知道的,因此共同沐浴和风一起蒙受恩惠信任。
不久连年派遣大使,向我大唐国求婚,陛下又降下皇恩,应许与他结为婚姻。
于是报告吐蕃,告诉思摩,诏示中国,五尺童子人人都知道这件事。
于是陛下到北门,受纳了他奉献的酒食,当时百官端正地执着手板,异族穿着衣襟向左的民族服装,虔诚恭敬地接受喜乐的酒宴,都承受到美好的声誉,口歌手舞,欢乐终日。
百官聚会结束,也各有议论,都认为陛下想求得百姓的安宁,不想让边境交战,于是不惜把自己的一个女儿嫁给可汗,在于预先顾惜苍生百姓,所以感念陛下的恩德。
现在一旦产生反复的念头,有了改约悔婚的心思,臣为国家惋惜这美好的声誉。
“君子不对人心色不一,情不副色,不失信于人。
晋文公包围原地,命军士各持三天的粮食,三天内原地不投降,命令解围离开原地。
城中的间谍出来说:‘原地准备投降了。
’军吏请求文公等到拔取原地城池再走。
文公说:‘信,是国家的珍宝,百姓的依凭。
得到原地而失信,还有什么让百姓依靠寡人?’陛下的考虑出于意料之外,诚信在许婚之前,现在对待事情,忽然背离通常的道理,所吝惜的很少,所失去更多,情理既然不通,就要产生由猜忌而形成的仇怨,一方因此相畏惧和猜忌,边境不会没有纷乱,西州、朔方能够没有骚扰吗?那边异族因为主子被欺辱而怀恨在心,这边士卒因为没有诚信而内心惭愧,因此不能教诲边关的军队,不能勉励军人的各项事务。
陛下凭借圣德神功,肃清四方极远之处,自从治理天下以来,已经有十七年,以仁德恩义而结交众多的物类,以诚信道义安抚异族,百姓没有不愉悦的,深怕没有尽力报偿陛下的恩德。
天下的生民,都想报答陛下厚重的恩德;他们所生的后代,也希望报答陛下的子孙。
现在能把一个公主嫁给薛延陀可汗,用来成全陛下的诚信,使此事善始善终,都有赖于陛下的圣德呀!“再说龙沙以北,部落无数,朝廷去攻击它们,终究不能把它们打尽,只是因为可比失败了,芮芮又兴起,突厥灭亡了,延陀又强盛。
因此古人谦虚对待外族而巩固内部,用仁德信义感化他们。
作恶在于异族而不在于中华,失信在于他们而不在于我们。
陛下圣德无边,威灵远震,于是平定高昌,击败吐浑,封立延陀,剪灭颉利。
减轻刑罚薄征赋税,各种事务没有阻滞,粮食富足便宜,吉祥的符瑞接连到来。
这就是尧、舜、禹也不及陛下长久。
在下希望陛下对边疆远播教化之礼,广施含育之恩,但常常怪罪极远的地域,有意疏远异族,不是休战兴文的办法,不是止息兵戈为武的行为。
臣因为平凡愚昧,愧居陛下身边,斗胆奉献这些瞎话,不胜战栗畏惧。”当时太宗想亲自出征高丽,环顾身边的侍臣对他们说“:高丽的莫离支这个叛贼杀了高丽王,虐待役使高丽的人民。
出师抚慰高丽的人民讨伐莫离支,应当趁这个机会,现在因为莫离支反叛亲君肆虐百姓,讨伐他非常容易。”遂良回答说“:陛下兵机神算,人不能知。
从前隋末政治混乱,陛下亲手平定敌贼。
到北狄侵犯边疆,西蕃失礼,陛下想命令将领攻打它们,群臣没有不苦言劝谏的,陛下独自决断进军讨伐,结果都被治除平定。
境内的人民,域外的国家,害怕神威而恐惧屈服,是因为您的这个举动。
现在陛下准备兴师征伐辽东,臣心里迷惑。
为什么呢?陛下的神威武勇,不比前代的帝王,军队既然渡海伐辽,只期望攻克获胜,万一不能取胜,没有威力向远方显示,如果再发动忿怒的兵众,就安危难测了。”太宗认为他说得很对。
兵部尚书李责力说:“近来延陀进犯边疆,陛下必定想追击,这时陛下采纳魏征的意见,就失去了机会。
假若依照陛下圣明的决策,延陀没有一个人能活着回去,可以确保五十年内疆场没有战争。”太宗说“:确实像你说的这样,因为魏征而误大计了。
朕不想因一计不当,而指责他,现在既然又有良策,怎么肯再失谋。”因此听从了李责力的意见,策划安排渡海伐辽的军队。
遂良因为太宗专心一意想攻打三韩,恐怕他留下悔恨,第二天上疏劝谏说:“臣听说国家譬如身体,两京等于心腹,四境好比是手足,他方远地好像是在身体之外,臣近在陛下身边坐下,伏在地上奉听陛下口令,说自己想征伐辽东。
臣数夜思量这事,不明白这当中的道理。
高丽王是陛下所立,莫离支擅自杀他的君主,陛下讨伐逆贼收回领地,这确实是机会。
关东依靠陛下仁德的恩泽,长期没有战争,只须命令二三名勇将发动四五万兵士,放飞石用轻梯,攻取它易如反掌。
圣人的作为,必须遵循常规,贵在能攻克平定凶暴动乱,驾驭贤才杰士。
只有陛下弘扬天地之道,煽动三皇五帝之风,提拔人物,都想尽力效命。
从前侯君集、李责力,都是人们所说的庸夫,尚且能扫平万里的高昌,平定千年的突厥,都是陛下指挥作战,声望归于陛下的圣明。
臣广泛地寻求史籍,到近代为止,作为君主,没有御驾亲征攻伐辽的,人臣去征伐,那是有的。
汉朝有荀彘、杨仆,魏代就有毋丘俭、王颀;司马懿出征时尚为人臣,慕容真是一个超越本分自己称帝的人的儿子,都为他们的君主长驱高丽,掳掠那里的人民,削平高丽的城垒。
陛下立功等同于天地,好的风尚包容了古代往昔,自然应当超越历代百王,难道止降格等同于上述的六个臣子。
陛下从前剪平敌寇逆贼,有很多武臣,年纪未老,还可以任用,不是只有陛下自己可以出使,又有什么征而不胜的。
“刚巧现在太子刚刚封立,年纪确实幼小;自己余下的保卫,陛下是知道的。
现在一旦抛弃金城汤池一样坚固的安全,远渡辽海之外,臣忽然三思,烦虑愁绪交集。
大鱼依靠巨海,神龙凭据江河源泉,这是说人君不可以轻易地远征。
况且在长辽左方,或许遇到大雨连绵不断,大水积聚波浪翻腾,平地淹没,水深数尺。
带方、玄菟,海途深远无边,不是万乘之尊的帝王适宜行走践踏的地方。
东京、太原,称为中心地带,东边指挥可以造声势,西边指挥足可以摧毁延陀,它对于西京,路途不远。
可以在此节制调度,设置军事谋划,绑住莫离支的头颈,献进皇家的宗庙。
这确实是使国家处于安全的上策,社稷的根本,特此乞求陛下降慈悲之恩,明察垂省臣之所议。”太宗不采纳遂良的意见。
贞观十八年(644),拜遂良为黄门侍郎,参与总揽朝政。
高丽莫离支派遣使者进贡白金,遂良对太宗说:“莫离支虐杀他的君主,他的罪过九族所不容,陛下因此举兵,准备抚慰高丽百姓征伐莫离支,为辽山人民的君主受辱报仇雪耻。
古时候,讨伐杀君的叛贼,不受他的贿赂。
从前杀君的叛臣宋督送给鲁国国君郜鼎,鲁桓公接受了郜鼎,把它安放在太庙里,臧哀伯劝谏说‘:国君显示德行禁止邪恶,而今消灭德行建立邪恶,而在太庙安置叛贼贿赂的器物,百官仿效它,又怎么诛灭叛贼呢?武王攻取商,把九鼎迁到洛邑,义士还有非议他的,何况把显示邪恶叛乱的贿赂器物安置在太庙,这像什么样子呢?’《春秋》这部书,百王效法,如果收受背叛君主之人的器物,接纳杀君逆贼的朝贡,不认为是过错,怎么讨伐?臣认为莫离支所献的白金,自然不能接受。”太宗采纳这个意见,把进贡的白金交给了使者的属员。
太宗已经灭了高昌,每年调派一千多人防范控制高昌,遂良上疏说:“臣听说古代圣明的君主,必定先治理华夏之后再治理异族夷狄,从事扩大道德教化,不使它远离衰败。
因此周宣王少征伐,到边境而止;秦始皇于边塞穷兵黩武,中国分离。
汉武帝依仗文帝、景帝聚集的财物,凭借军事上的余威,开始与西域交往,开始设置校尉。
军队接连出征,近三十年。
又在宛城得到天马,在安息采到葡萄。
然而境内空虚衰竭,生民百姓流离失所,租税征到六畜,算计到了车船,因此遇到灾年,盗贼并起。
搜粟都尉桑弘羊又观望君主的意思,派士卒在轮台屯田,筑城来威胁西域。
汉武帝很快而彻底地追溯以往而悔悟,感情从中引发,放弃了轮台的田野,降下文辞凄切悲伤的诏书,人与神都感动得心悦诚服,境内才安乐。
假使武帝又采用桑弘羊的意见,天下的生灵都将殄灭殆尽。
因此光武年间国家兴旺,势力不越过葱岭;孝章即位,西域都护来归顺。
“陛下诛灭高昌,威力施加到西域,收容那里凶恶的人,作为州县。
然而君主的军队开始出发的时候,就是河西供役之时,车船飞驰急运粮草,仓库十室九空,数郡萧条,五年都不能恢复。
陛下每年派遣一千多人到很远的地方从事耕作防卫,与家人终年离别,万里思归。
去的人费用行装,自己必须料理准备,卖完粮食,倒下机杼。
路途中的死亡,还在这以外,同时遣送罪人,又须增加对他们的防范控制。
那些罪人,生活在从事买卖的集市,整天不务正业,犯禁违法,只会在边城扰乱,确实对战阵无益。
所遣送的罪人中,又有逃亡,官府捕捉,给国家造成事端。
去高昌的路途,沙漠千里,冬季寒风凛冽,夏天炎风如焚,来往的行人,遇到这样的风大多死去。
《易经》说‘:安不忘危,理不忘乱。
’假如张掖发生骚乱,酒泉出现战事,陛下难道能够得到高昌一人的粮食来应付这些事吗?最终必须发动陇右各州,像流星奔驰雷电闪击般迅速地赶来救援。
由此而言,这河西比方是处在心腹,那高昌是他人的手足,怎么能够耗费中华的资财,用来从事没有用的事?《尚书》说‘:不做无益害有益。
’它所说的正是这种情形吧!“陛下道德反映了天赋,威力不施到域外,在沙塞平定颉利,在西海消灭吐谷浑。
突厥残余的部落,为他们册立可汗,吐谷浑遗留下来的田民,重新树立君长。
又重建高昌,不是没有前例,这就是人们所说的有罪就诛灭它,已经归服就扶立它。
四海及域外百族,谁没有听到看到,但凡天下生灵,都会畏惧威力仰慕德行。
应当选择高昌可以册立的人册立他为可汗,征召首领,送还原来的国家,使他们承受洪恩,长期成为边境的屏障。
中原不受侵扰,既富足又安宁,把这一切传给子孙,遗留永世。”贞观二十年(646),太宗在寝殿旁边另外设置一个庭院,让太子居住,绝不让他到东宫去。
遂良又上疏进谏说:“臣听说周代问安,来三次一定退下,汉朝的太子视膳(侍养义母长辈的礼节),五天才来。
从前圣人的做法,规模远大。
礼说:男子十岁出门就读在教师门下,住宿在外边,是为他的学业盘算。
然而古代的贵人,难道没有慈心,减此私爱,是想使他成长自立。
世俗人尚且还能这样,何况国君的太子呢?自然应当春天诵读诗篇,夏天依弦乐和奏而歌唱,亲近老师,体察人间的各种事情,适应君臣的道理,即使举足伸头远望,都听到高雅的音乐声。
好像一年的开始有阳春,青天有日月,弘扬这一美德,才做太子。
在下考虑陛下道德孕育三才,功绩包容九州,亲自树立太子,天下没有不感到喜乐自得的。
既然说废黜糊涂的太子册立英明的太子,必须称得上是天下仰望的楷模,然而教育他成长的方法,确实十分错误。
太子不离父母,平常住在宫内,对师傅的说教不痛快,蔑视经书谈论的道理。
况且朋友不能深入交往,深入交往必定有怨恨;父子不可以溺爱,溺爱或许会产生过失。
希望陛下远看殷、周的做法,接近遵行汉、魏的方法,不可以马上改变,这事必须一步一步地逐渐改变。
试着以十天作为一个阶段,一半的时间送回宫中,使太子专心学习技艺来润泽自己,在天下传布美好的名声,那么微臣即使是死了,也可以说是和活着一样。”太宗听从了他的意见。
遂良前后谏奏及陈便宜书数十以上,多被太宗采纳。
那年,担任银青光禄大夫。
贞观二十一年(647),遂良以本官的身份检校大理卿,不久为父亲居丧期满。
第二年,起用他恢复旧职,接着被拜为中书令。
贞观二十三年(649),太宗病危,召遂良及长孙无忌进入他的卧室,对他们说“:你们忠直刚烈,朕都记在心里。
从前汉武帝委托霍光,刘备委托诸葛亮,朕的后事一切都委托你们。
太子仁义忠孝,是你们全都知道的,必须竭诚尽力辅佐太子,永远保住宗庙社稷。”又回头对太子说:“无忌、遂良在,国家的事,你不用担心了。”于是命遂良草拟诏书。
高宗即位后,赐遂良河南县公的爵位。
永徽元年(650),晋封为郡公,不久因犯事出京任同州刺史。
永徽三年(652),征拜遂良为吏部尚书、同中书门下三品,监修国史,担任光禄大夫。
当月,又兼任太子宾客。
永徽四年(653),代理张行成任尚书右仆射,依旧主持政事。
永徽六年(655),高宗准备废黜王皇后,册立昭仪武氏则天为皇后,召太尉长孙无忌、司空李责力、尚书左仆射于志宁及遂良一起策划这事。
将要进宫时,遂良对无忌等说:“皇上的心意想要废黜皇后,必定议论这件事,遂良今天想陈述理由劝谏,你们意见怎么样?”无忌说:“明公必须极力劝谏,无忌请求继续陈述这个意见。”到他们进宫后,高宗难以开口,再三望着无忌对他说:“最大的罪过之中,绝后是最严重的。
皇后没有子息,昭仪有儿子,现在想立昭仪为皇后,你们认为怎么样?”遂良说:“皇后出自名家,先朝的时候所娶,服侍先帝,妇德没有过失。
先帝没有犹豫,拉着陛下的手,对臣说过这话:‘我好儿好妇,现在准备托付给你。
’陛下亲耳听到先帝的善言,言犹在耳。
皇后从此没有听说有过失,恐怕不能废黜。
臣今天不敢曲从,上违先帝的命令,特意请陛下再三思考审察。
愚臣触犯了圣上的尊严,罪该万死,只愿不辜负先朝的厚恩,哪里还顾性命。”遂良把上朝时执的手板放到殿前的台阶上,说“:还陛下这个手板。”多次解下头巾叩头流血。
高宗大怒,命令带遂良出殿。
长孙无忌说“:遂良受先朝遗诏为顾命大臣,有罪不施加刑法。”第二天,高宗对李责力说:“册立武昭仪的事,遂良固执不肯顺从。
遂良已经是受先朝遗诏的顾命大臣,事情如果不行,则应当暂且停止。”李责力回答说:“这却是陛下的家事,不适宜问外人。”高宗这才册立昭仪为皇后,降任遂良为潭州都督。
显庆二年(657),转任桂州都督。
没有多久,又被贬为爱州刺史,第二年,遂良死在任上,终年六十二岁。
遂良死后二年多,许敬宗、李义府奏告说长孙无忌所造成的逆谋,是同遂良一起煽动的,于是追削遂良的官爵,把他的子孙发配流放到爱州。
弘道元年(683)二月,高宗遗诏把他们放回本郡。
神龙元年(705),则天遗诏恢复遂良及韩瑗的爵位。
许敬宗传许敬宗,杭州新城人,是隋代礼部侍郎许善心的儿子。
他的先祖从高阳南渡,世代在江左为官。
敬宗年幼时擅长写文章,被荐举为秀才,朝廷授任敬宗为淮阳郡司法书佐,不久在谒台值班,奏通事舍人事。
宇文化及在江都反叛杀君,敬宗的父亲善心被宇文化及杀害,敬宗流落辗转投奔了李密,李密任命敬宗为元帅府记室,与魏征一起掌管文书。
武德初年,授官文书委任他为涟州别驾。
太宗听到他的名声,把敬宗召补秦王府学士。
贞观八年(634),历授著作郎,兼修国史,升迁为中书舍人。
贞观十年(636),文德皇后去世,百官披麻戴孝,率更令欧阳询状貌丑陋异常,众官中有人用手指点他,敬宗见到他的样子大笑,被御史揭发,于是降职为洪州都督府司马。
接着迁任给事中,兼修撰国史。
贞观十七年(643),因为修成《武德、贞观实录》,朝廷封敬宗为高阳县男,赐物八百段,代理检校黄门侍郎。
高宗住在东宫,敬宗迁任太子右庶子。
贞观十九年(645),太宗亲自出征攻打高丽,皇太子留守定州处理国政,敬宗与高士廉等一起执掌机密的要政。
中书令岑文本死在行所,朝廷令敬宗凭借本官的身份检校中书侍郎。
太宗在驻跸山下摧毁了辽贼,敬宗站在太宗马前接受圣旨起草诏书,词藻文采非常华丽,深受太宗的赞赏。
这以前,太子承乾与侯君集、汉王李元昌一起谋图魏王李泰,事情败露,诏令废承乾为庶人,朝中官僚大多被削职,很久都没有按等级次第来进职或奖功。
敬宗上表说:“我听说先王小心刑罚,是致力于慎用刑法;先哲宽厚仁慈,义在于宽赦过失。
圣人的道理,没有不崇尚这个道理的。
我私下看到废除的官僚,五品以上,除去名籍废弃驱逐,很经历了一些年。
然而庶人在从前的岁月里,身处在不疑之地,包藏违乱逆反之心,暗地勾结官吏,所参与的奸诈阴谋,多牵连宗族亲属。
祸患发生在意料之外,不能防患于开始,宫内官僚,远没有涉及参与。
现在却是投鼠忌器,除恶牵连到有关的人,谁说不会有冤屈?焚山毁玉,接近等同于迁怒。
俯首重温祖先的制度,旧例有可以赦免的。
从前吴国的诸侯大夫爰丝不因为刘氵鼻谋反而受牵连;昌邑中尉王吉因忠直劝谏才得免死罪。
譬如栾布,就是因为哭祭彭越而做官;比方田叔,跟随张敖而赴死如归。
君主因为凶暴忤逆,使他陷入诛灭绝境;臣子因为贤良,使他蒙受取用提拔。
一一地观察从前的朝代,这一类情况特别多;近的有隋,又遵从这个道理。
杨勇被废黜,罪过仅仅加给善于花言巧语阿谀奉承的人,李纲的党徒,都不干涉刑法纲纪。
古今裁断量度使它折衷,史籍称为美谈。
而现在张玄素、令狐德..、赵弘智、裴宣机、肖钧等人,一起磨砺道德情操,在当朝有美好的声望;经义明白清楚品行美好,传播美名于天下。
有的因为直言而遭受杖刑,有的因为意见相抵触而被猜疑,现在只因他们同是废太子的僚属,便不加区分地与奸佞之徒一起遭到朝廷法令的处罚,恐怕有伤于王道的弘扬。”因此张玄素等逐渐得到朝廷分级进用。
贞观二十一年(647),敬宗加封为银青光禄大夫。
高宗即位后,敬宗代于志宁为礼部尚书。
敬宗把女儿嫁给少数民族部族之长冯盎的儿子,收纳了很多金银珠宝,被有司揭发,降任郑州刺史。
永徽三年(652),入京任卫尉卿,担任弘文馆学士,兼修国史。
永徽六年(655),重新拜为礼部尚书。
高宗准备废掉王皇后,而册立武昭仪,敬宗特别赞成这个主张。
长孙无忌、褚遂良、韩瑗等一起直言进谏,触犯了高宗的旨意,敬宗与李义府暗中设计加以陷害,使长孙无忌、褚遂良、韩瑗一起流放到岭外,直至处死。
显庆元年(656),敬宗担任太子宾客,不久册授侍中,监修国史。
显庆三年(658),晋封为郡公,不久朝廷追赠他父亲许善心为冀州刺史。
高宗因在古长安城游览,问侍臣说:“朕看故城旧基,宫室像是与百姓杂居在一起,从秦、汉以来,几代都是这样的吗?”敬宗回答说“:秦代都城咸阳,城郭相连横跨渭水,所以说‘渭水贯穿都城,而像是天河’。
到汉惠帝时才筑这个城,那以后苻坚、姚苌、后周都把这里做都城。”皇帝又问“:昆明池是汉武帝什么年间开凿?”敬宗回答说:“武帝派使者与西南少数民族友好交往,而被昆明滇池阻绝,当时想攻打昆明国,因此借镐池的旧泽,凭它通过滇池,用来练习水战,这是汉武帝元狩三年(前120)的事。”高宗因此命令敬宗与弘文馆学士一一考查秦汉以来历代宫室处所,上奏朝廷。
当年敬宗又代理李义府任中书令,受朝廷的信任恩遇之厚,在当朝没有人可以相比。
龙朔二年(662),敬宗依照新的法令改为右相,担任光禄大夫。
龙朔三年(663),册封为太子少师、同东西台三品,并依旧监修国史。
乾封初年,由于敬宗年老,不能步行,朝廷特令敬宗与司空李责力每次入朝晋见那天各乘小马进禁门到内省。
敬宗自从掌管国史,记事曲从迎合、曲直不正。
当初,虞世基与敬宗的父亲许善心一起被宇文化及杀害,封德彝当时为内史舍人,完全看到了当时的情况,因此对人说:“虞世基被诛杀,世南伏地而行请求替兄受死,善心被处死,敬宗手舞足蹈用来求生。”人们以此为话柄,敬宗非常怨恨这件事,到了为德彝立传的时候,大肆强加他的罪恶。
敬宗女儿嫁给左监门大将军钱九陇,其人本来是皇家的奴隶,敬宗贪图财物与他联姻,于是为九陇曲意陈述他的门阀,给他妄加功绩,并把他提升到与刘文静、长孙顺德同卷。
敬宗为儿子娶尉迟宝琳的孙女为妻,得到很多贿赂的财物,到做宝琳的父亲尉迟敬德的传时,完全为他隐去各种过失罪过。
太宗做《威凤赋》用来赐给长孙无忌,敬宗做传时却改写是赐给尉迟敬德。
白州人庞孝泰,是少数民族部落首领中的平庸之辈,率兵跟随出征高丽,高丽知道他懦弱,袭败了庞孝泰。
敬宗又收纳了他的珍贵物品,做传时说他屡次打败贼众,斩杀俘获敌贼数万人,汉将中骁勇强健的,只有苏定方与庞孝泰了,曹继叔、高伯英都在他们之下。
虚假美化与隐匿丑恶到了这个程度。
起初,高祖、太宗两朝的实录,其中由敬宗所撰写的,很多都是详细、真实的,敬宗又总是以自己的爱憎曲意进行删改,评论群言尤其是这样。
然而从贞观以来,朝廷所撰修的《五代史》及《晋书》、《东殿新书》、《西域图志》、《文思博要》、《文馆词林》、《累壁》、《瑶山玉彩》、《姓氏录》、《新礼》,敬宗都总揽其事,前后所得赏赐,多得记也记不清。
敬宗好色无度。
他的长子许昂很有文才,历任太子舍人的职务,许昂的母亲裴氏很早就去世了。
裴氏的婢女有姿色,敬宗宠爱她,让她做继室,假姓虞氏。
许昂平素与她私通,以下淫上一直通奸。
敬宗发怒废黜了虞氏,加给许昂以不孝的罪名,上奏朝廷请求把许昂流放到岭外。
显庆年间,上表请求朝廷让许昂回来,任虔化县令,不久就去世了。
咸亨元年(670),敬宗上表请求辞官退休,皇帝的诏令听任他退休,依旧担任特进,俸禄照旧。
咸亨三年(672),敬宗去世,终年八十一岁。
高宗为他举哀,三天停止上朝,诏令文武百官到敬宗的府第去哭丧,册封追赠为开府仪同三司、扬州大都督,准许他陪葬在昭陵。
敬宗有文集八十卷。
太常准备给敬宗定谥号,博士袁思古建议说:“敬宗的地位凭借才能上升,历来处于清的等第,然而他让长子离弃到荒郊远地,把女儿嫁给蛮夷的部落。
闻《诗》学《礼》,行事却断绝在子承父教;纳采问名,只闻名于贪污纳贿。
白玉就此玷污,有碍于清净无为的境界,为死者立谥的制度,应当依据事实赐予。
按照谥法‘名与实不合叫作缪’,请赐敬宗谥号为缪。”敬宗的孙子太子舍人许彦伯受不了这种羞辱,与袁思古产生很大的忿恨争执,又声称思古与许氏家族从前有猜忌仇怨,请求更换谥官。
太常博士王福..评论是非说:“谥号,是给死者以尊荣之礼的称号,得失谥号在一朝,荣辱却流传千载。
假如谥官与许氏有仇怨是事实,那么应当依据法度推究衡量;如果定谥没有亏损正直之道,道理是不能迫使改变的,他人的职守是不可越犯的,反复无常不专一,用什么来宣说礼法?福..愧居官位,不是自身的缘故。
如果顺从气势迎合心意,背弃正直之道,趋向偏邪,更是使朝廷颁发的法令空设,人们将说礼院无人,用什么激励发扬正道,回视同在朝班的同事!请依照思古对谥号的意见来决定。”户部尚书戴至德对福..说“:高阳公受朝廷这样的信任和恩遇,为什么定谥号为缪?”福..回答说“:从前晋朝司空何曾去世,太常博士给他定谥号为缪丑公。
何曾既忠心又孝道,仅仅因为日食万钱,所以贬为缪丑。
况且敬宗忠孝都不及何曾,食欲性欲上的过失,超过了何氏,而谥他为缪,不负于许氏。”当时朝廷又诏令尚书省五品以上重新评议,礼部尚书杨思敬建议说:“按照谥法‘已经有过失能够改叫作恭,请定谥为恭。”朝廷下诏依从了他的建议。
许彦伯,是许昂的儿子,始任著作郎。
敬宗晚年的文笔,多让彦伯代做。
又听信婢妾的谗言,奏请朝廷把彦伯流放到岭外,后遇到赦免回家,任太子舍人,彦伯早逝,有文集十卷。
唐临传唐临,是京都长安人,是北周内史唐瑾的孙子。
他的先辈人是从河北迁到关中的。
唐临少年时代,与他的兄长唐皎都聪明过人,很是有名。
武德年初,隐太子统领军队东征,唐临到军中献策,平定了王世充,因而被隐太子赏识,推荐他代理掌管书坊。
不久,授右卫率府铠曹参军。
后外任万泉县丞。
当时,县狱中拘禁了十多个轻罪的犯人,正是农忙季节,碰上了春暮的时雨。
唐临见此情况,告诉县令,请放这些轻罪囚犯归家抢种。
县令不允许,唐临说:“明公如有所疑虑,我愿自己一人承担责任。”于是他给予这些轻囚农忙假。
唐临召集这些囚犯并放他们归家抢种,明确规定回监狱的时间。
囚犯们都很是感激唐临宽厚的仁德,在限时之内,全都回狱。
唐临因此而知名。
不久,他又升迁侍御使,奉使命出使岭外。
他在考查交州刺史李道彦的政绩时,亲自审理查问冤案所关联的三千余人。
随后,他又调任黄门侍郎,并加荣誉官职银青光禄大夫。
唐临家不富裕但他清心寡欲,既不大兴土木建宅第,服用也极为简朴,并且宽于待人处事。
曾经有一次,他要去吊丧,叫家僮归家取白衫,家僮误将别的衣服拿来,很是惧怕,不敢进见。
唐临得知实情,便把家僮叫来,对他说“:今天天气反常,不宜哀哭,原叫你取的白衫,现在暂时不用拿了。”还有一次,唐临病了,叫人煮药,煮药的人未按医嘱烹煮。
唐临知此情况后,并未指责,反而说“:气候不好,不宜服药,应马上倒掉。”意在不扬言煮药者的过失,其性情宽恕达到了如此的地步。
高宗登帝位,唐临被任命检校吏部侍郎。
这一年,他又升迁大理卿。
高宗曾问在狱的囚犯数目,唐临回答得一清二楚,高宗很是高兴,对他说“:朕过去在东宫做太子的时候,卿就侍奉我,现在朕承帝位,卿又在我身边任官职,因为过去我就很信任你,所以才授给你这一重任。
治国之要,在于刑法,法过于严酷则人残,法过于宽松则失罪,卿一定要适情折中,称朕的心意。”高宗曾经亲自审察死囚,发现唐临以前的负责人所断的案有号叫称冤的,而唐临负责断案,却独无人叫冤。
高宗怪而问囚犯是什么原故,囚犯说“:罪确实是自己犯的,长官断案,并不冤枉滥用刑,所以自己也觉得自己该死。”高宗叹息良久,说:“治理狱案的人应当这样就太好了!”永徽元年(650),唐临为御史大夫。
第二年,华州刺史肖龄之在以往任广州都督时的贪污案被揭发,高宗命令交付群官集议。
在上奏议论时,高宗很是恼火,命令当即在朝堂处置。
唐临上奏道:“臣听说国家大典,在于赏罚上,古代的圣王,以怜悯之心对待刑罚。
《虞书》就说‘在罪上疑虑这不算什么,在功上疑虑就很严重了,与其无不辜,宁可不按法则’。
《周礼》也载:‘刑法平稳,国用中法;刑法混乱,国用重法。
’天下太平,应当用尧、舜的法典。
近来,执法部门多用重法,按功行赏升职很是刻薄;按罪行罚又极为严酷。
这并不是厌恶前人,而是想为自身打算。
今议肖龄之的案件,处罚可轻可重,重的流放处死,轻的除职免官。
以肖龄之受任到广州,赃罪事发,名声极败坏,按情处理,死有余辜。
然而,既要群臣详议其罪,毕竟要处理合法。
我私下认为:议事群官,并不是全都认识了议刑的本意。
周代就律定了减轻刑罚的八种条件,并且依据《周礼》旧文,慎重对待自己不同于群臣的意见,所以特制议法。
今既然已同意议法,却仍旧施加重刑,这是与尧、舜的主张相违背的,不可以众人之偏见代法。”高宗同意他的意见,肖龄之被减罪流放岭外。
不久,唐临又升迁刑部尚书,加金紫光禄大夫职务。
后又历任兵部、度支、吏部三尚书。
显庆四年(659),唐临因事获罪,贬为潮州刺史。
在潮州任职期间去世,享年六十岁。
张文B传张文F,贝州武城人。
隋炀帝大业末年,他家由魏州搬迁到昌乐。
张文F幼年丧父,因孝顺母亲敬爱兄长而闻名。
贞观初年,以通晓经传而中明经举,补并州参军之空缺。
当时,英国公李责力是并州长史,对张文F很是器重而以礼相待。
他又被升迁水部员外郎。
当时,他的兄长张文琮为户部侍郎,旧制规定,兄弟不允许一同在内阁任职,于是外调为云阳县令。
龙朔年间,又授东西台舍人,主持政事不久又迁东台侍郎、同东西台三品并兼主管左史职事。
当时,正开始修建蓬莱、上阳、合璧等宫,又加上征讨边境的少数民族,仅马厩里的马就有万匹,因此府库渐以空虚。
张文F见此状况便向皇上进言说“:人力不可不惜,百姓不可不养,以安居乐业来养他们,就富而康;以劳役公差来累他们,就怨而叛。
秦皇汉武,扩展四疆领土,多多建造宫室,因而造成土崩瓦解,户口减半的困境。
臣闻,在未乱之时治理,才能保邦于未危。
人无常怀,怀于有仁心的国君,陛下不在未乱之前控制,怎么能在已经危险之后挽救呢?百姓不堪劳役赋税之扰,必然会构成祸难。
殷鉴不远,近在隋朝。
臣希望对百姓稍加安抚,使无生怨。”高宗很同意这一意见,加以采纳,于是节减厩马数千匹,并赐张文F丝绸锦缎百段。
咸亨三年(672),官名又复旧,张文F改授黄门侍郎,兼太子右庶子。
不久,又迁大理卿,依旧主持政事。
张文F到任不到十天,处理遗难之事四百余条,无不妥当。
从此,抵偿罪责的人,皆无怨言。
张文F曾由于生病,牢中的囚犯参与斋祷,愿他早日病愈能来处理他们的事。
当时的人都称他执法公平体谅实情,把他比为戴胄。
上元二年(675),张文F拜授侍中,兼太子宾客。
大理寺牢中的囚犯听说张文F改官,一时齐哭,张文F的治理能感人之心达到如此地步。
张文F性情严正,诸司的奏议,多有被纠正或驳回的,高宗很是信任他。
他有时卧病在家,朝廷每有大事,高宗必问诸宰相“:与文F讨论研究过吗?”奏说没有的,就要去与文F共同筹划;如果说已议过,都依从文F的意见。
那以后,新罗外叛,高宗准备调兵讨伐。
当时,张文F病在家中,便带病乘车请求皇上接见,他向高宗奏道“:近来,吐蕃犯境,我们的军队屯驻寇境;新罗虽然没有马上归顺,但师不内侵。
如果我们东西同时出兵征讨,臣恐百姓负担不了。
请求陛下能息兵修德来安定百姓。”高宗听从了他的意见。
仪凤二年(677),张文F病卒,享年七十三岁,赠幽州都督,谥号为懿。
因为他在孝敬皇帝时就在朝廷侍奉,特敕在恭陵陪葬。
徐有功传徐有功,是国子博士徐义远的孙子。
他以明经科中举,调任蒲州司法参军,袭受封爵为东莞男。
他为政宽厚仁慈,吏人都感受到他的恩德,便互相约定:“如犯了徐司法杖刑的,大家都要斥责惩罚这种人。”由此,人争着为他效命。
他任司法参军,从开始到结尾,没有杀一人。
载初元年(690),连任司刑丞。
当时,酷吏周兴、来俊臣、丘神责力、王弘义等陷害无辜,很多人受到了极刑。
公卿也因此震惊恐惧,没有谁敢讲真话。
徐有功却能一人坚持公平宽恕的原则,凡是奉诏被抓到大理寺审讯的,徐有功都秉公决断而去掉不实的罪名,前前后后,挽救了数百家人的性命。
他经常在殿上论奏案件的是非曲直,武则天厉色责问他,左右的臣子无不胆颤心惊,惟独徐有功神态自然,争论得更加带劲。
不久,他调任秋官员外郎,又转调郎中。
不久,凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人,被酷吏构罪陷害,按罪名当处死刑。
武则天对公卿说“:古人以杀止杀,我今以恩止杀,各位公卿为知古等求情,我赐他们第二次生命,各自都授予官职,等他们明白而为朝廷效力。”来俊臣、张知默等又不听从,请求以大法加罪,武则天不同意,来俊臣就单对裴行本,复查他以前的罪证,上奏道:“行本私下干着叛逆勾当,告张知謇与庐陵王谋反一事不实,罪当处斩。”徐有功反驳来俊臣上奏道“:俊臣违背明主的再生之赐,损害了圣人的恩信之道。
作为臣子虽然应当嫉恶,但是事奉君主一定要顺应君主的美好愿望。”行本因徐有功的力辩而免死。
道州刺史李仁褒及他的弟弟李榆次做长沙县令,被唐奉一所构罪诬陷,徐有功又坚持为他争辩,未能起作用,反而被秋官侍郎周兴向武则天参奏“:臣听说两汉的法律,附下瞒上的腰斩,当面骗君的人也斩。
《礼》经上明文规定:断章取义破坏歪曲法律的人杀。
徐有功故意为反叛者开脱罪名,按罪行徐有功应当不能赦免,请圣上按其罪判刑。”武则天虽然没有同意拘捕问罪,但是终究因此事而免官。
过了一段时间,又起用徐有功为左台侍御史,武则天特别褒扬而特殊相待。
当时远近之人听到徐有功又授职,皆欣然相贺。
徐有功曾经上疏论冢宰、刑部及朝三司执法官的过失,其大意是:“陛下即位以来,中央地方的官员都已稳定,但天下用人才渐多,而掌握选拔人才的部门取舍不平等,选派任职失次,要求他们公平无私,他们却言行不一,遂使怨声载道,指责盈朝,但他们习以为常,一点畏惧惭愧的感觉都没有,又加之前朝经常不按法行事,审讯定案,刑狱至严,陛下革新旧制以来,积年旧习,余风未绝,用法还是过于严酷失当。
现在审讯官员行酷法,妄加断案,臣去检查,按罪而论,发现有的是冤案,请依法处理,夺禄贬官,来使其有愧于自己的德行。
但三司受理,不迅速定夺,致使案件拥塞,有理不能申诉的人,也盼望速裁决,进行处理。
臣过去在法司任职,蒙圣上提拔任用,臣无以报答圣上,只愿以公正执法来酬圣上的知遇之恩。
决不做放纵不顾是非,妄自随人的人,也决不做回避强暴凌人的人,一定狠狠打击枉法的奸妄之人,这是臣的本分,如蒙陛下准允降旨施行,要不了多久,就可以除残革弊,刑法就可以放着不用,如能这样,天下百姓就太幸福了。”后,润州刺史窦孝谌妻庞氏被仆奴诬告,说她夜起小解祈福。
武则天命令给事中薛季昶审讯,薛罗织罪状,陷庞氏死罪。
当时只有徐有功知庞氏无罪,为之申辩。
而薛季昶等反陷徐有功为庞同党援救叛逆,并上奏将徐有功法办,法司判决徐当死刑。
徐有功正在处理政事,令史流着泪把判决告诉他。
徐有功道:“难道我独死,而那些人长不死吗?”乃慢慢地站起来归家。
武则天看了处决徐有功的奏章,召徐有功问道:“卿对于断案,重罪轻罚的人为什么多?”徐有功答道:“重罪轻罚是臣下的小过;好生,是圣上的大德。
愿陛下弘扬好生的大德,则天下幸甚。”武则天默然,后来庞氏减刑免死,流放到岭表,徐有功除名为庶人。
不久,徐有功又被起用为左司郎中,又升迁予刑少卿。
徐有功对他的亲友说“:今身为司法之官,人命所悬,一定不能一味顺从,不实事求是,来求得自身的安全。”所以前前后后做狱官,因为谏奏冤枉受刑的事,而三次断死刑,但他执志不渝,酷吏因此势稍衰。
当时的人把他比作汉代执法公正的于定国、张释之。
有的说:“若狱官都是这样,用不上刑法的日子怎么会远呢?”过了较长一段时间,徐有功调任司仆少卿。
长安三年(702)卒,享年六十二岁,赠予刑卿。
唐中宗即位,表彰徐有功执法敬慎,虽死不移,无屈挠之心,有出死之议。
赠徐有功大理卿、越州刺史,并派使者前往吊祭,赐物百段授一子官。
窦孝谌之子窦希D等请求以自身的官爵让给徐有功之子徐忄仑,来报旧恩。
燕王李忠传燕王李忠,字正本,后宫刘氏生,高宗的长子。
高宗初当太子的时候,刘氏生李忠,并在弘教殿宴请宫僚。
祖父唐太宗亲临,环视宫臣们说道:“近来王业日渐振兴,尽管酒食准备不周,还是冒昧地请卿等赴宴,乃因朕有了孙儿,故请大家一起乐一乐。”太宗酒酣起舞,又属目群臣,于是群臣遍舞,尽日而罢,凡参加宴乐者均有所赐。
贞观二十年(646),李忠封为陈王。
永徽元年(650),李忠任雍州牧。
当时,王皇后无子,其舅中书令柳..劝说王皇后谋划立李忠为太子,因李忠母出身下贱,希望李忠能亲己,后来同意了。
柳..与尚书右仆射褚遂良、侍中韩瑗婉言相告于太尉长孙无忌、左仆射于志宁等,坚持请求立李忠为太子,高宗同意了。
永徽三年(652),立李忠为太子,大赦天下,五品以上子为父后的赐勋一级。
永徽六年(655),加冠,下旨凡死刑罪以下的并降一等,赐臣民饮酒作乐三日。
那年,王皇后被废,武则天所生的皇子李弘才三岁,礼部尚书许敬宗迎合上意上疏道“:伏惟陛下法制,典章千古,含育万邦,立皇后,母仪天下。
既而皇后生子,合处东宫为太子。
而今之太子,素非嫡子..”认为是反植枝干,倒袭裳衣。
高宗看了,同意他的意见,显庆元年(656),高宗废李忠太子,封为梁王,授梁州都督,赐实封千户,五色绸二万段甲北一区。
那年又转任户州刺史。
李忠年龄渐大,常常惊恐不自安,有时偷偷穿妇人的衣服,来防备刺客。
又经常有妖梦,常常自己占卜。
后来事发,显庆五年(660),被废为庶人。
迁徙到黔州居住,囚于承乾的故宅。
麟德元年(664),又诬告李忠与西台侍郎上官仪、宦官王伏胜谋反,赐死于黔州住所,死时年仅二十二岁,无子。
上官仪等伏法受诛。
第二年,皇太子弘上表请收葬李忠骸骨,得到同意。
神龙初年(705),追封燕王,赠太尉,扬州大都督。
许王李素节传许王素节,萧淑妃生,高宗第四子。
永徽二年(651),年六岁而受封为雍王,受雍州牧。
素节能日诵古诗五百余言,授业于学士徐齐联,精勤好学不倦,高宗很爱他。
后又任岐州刺史,年十二岁,改封郇王。
当初,武则天还不是皇后,与素节的母亲萧淑妃争宠,相互谮毁。
永徽六年(655),武则天立为皇后后,萧淑妃被武则天谮毁,幽禁侮辱而被杀。
素节尤其被武则天嫉妒并时时向高宗进谗言,调为申州刺史。
乾封初年(666),高宗下敕“:素节既有旧疾病,宜不须入朝。”但素节实际上并无疾病。
素节自己因长久未去朝见,于是写了《忠孝论》来表意。
当时王府会曹参军张柬之便暗将《忠孝论》进上,武则天见了,更加不高兴,诬陷素节受贿,降封鄱阳郡王,还是在袁州安置。
仪凤二年(677),禁锢终身,又改迁到岳州安置。
永隆元年(680),转任岳州刺史,后又改封葛王。
武则天临朝,又晋封许王,任舒州刺史。
天授年中(691),他与泽王上金同被诬告,追赴京都。
临启程时,素节听有遭丧哭啼的声音,他对左右的人说:“病死都难得到,何须哭!”行至京都南龙门驿,被缢死,年四十三岁,武则天命令以庶人礼安葬。
中宗即位,追封许王,赠开府仪同三司、许州刺史,以礼改葬,陪于乾陵。
素节被杀时,他的儿子李瑛、李琬、李玑、李王易等九人并为武则天所杀,只有少子琳、F、K、钦古因年小,特令长期禁闭在雷州。
中宗复唐,在神龙初年(705),封F为嗣许王。
开元初年(唐玄宗,713)封琳为嗣越王,以继越王之后;封K为嗣泽王,以继伯父泽王上金之后。
孝敬皇帝李弘传孝敬皇帝李弘,是高宗的第五个儿子,武则天生。
永徽四年(653),封为代王。
显庆元年(656),立为皇太子,大赦天下改元。
李弘曾从率更令郭瑜学习《春秋》、《左传》,讲到楚子和商臣的事,掩卷叹道:“这种事臣子所不忍听,本来经籍是圣人的垂训,怎么会记下这些事呢?”郭瑜答道:“孔子修《春秋》,义存褒贬,所以善恶必书。
褒扬善来向后代示范,贬斥恶来向后代警戒。
所以使商臣之恶,显露千年万载。”太子道:“这种事不仅是口不可道,就是耳也不忍闻,请改读其他的书。”郭瑜二拜而贺道“:里巷名为胜母,曾子不入;到名为朝歌的县邑,墨子回车。
殿下实在是天生的孝心,性情出自天然,凶悖之迹,不视不听,循奉德音,实在很值得庆贺。
臣闻安于上理的人,莫有什么能比礼更好的,非礼无以事天地之神,非礼无以辨君臣之位,所以先代的帝王都重视礼,孔子说:‘不学礼无以立。
’请停《春秋》而读《礼记》。”太子听从。
龙朔元年(661),命令中书令、太子宾客许敬宗、侍中兼太子右庶子许圉师、中书侍郎上官仪、太子中舍人杨思俭等到文思殿博采古今文集,摘出其中的佳词美句,分类编辑,汇集成五百卷,书为《瑶山玉彩》,呈报皇上,皇上赐五色绸三万段,许敬宗以下加级,赐帛有等。
总章元年(668)二月,举行入学的释乐礼,建成学馆,因此请求赠颜回太子少师,曾参太子少保。
高宗都同意了。
当时有命令,凡应征到辽边境的军人中逃亡者在限期不自首以及其后的逃亡者,一律处斩,家口没官。
太子上表提意见道“:我听说有司对背逃之军人,长时不出自首,家口都将没官。
然而他们中有的是限期内出来自首,未经断罪,被各州囚禁的,人数极多;有的是临时生病,未能归队,听到这一命令,惧怕逃亡的;有的是因砍柴,被敌人抄掠的;有的是因渡海来去,漂没于沧海中的;有的是深入敌境,被杀伤的。
由于军法极严,士卒不因战亡的,同队之人,兼受牵连有罪。
于是有无故死亡或失散的,多注明为逃亡。
军旅之中,又无法一一核查。
直据下面的报告,都做真逃,家口都要没入官。
论情实可哀悯。
《尚书》道‘:与其杀无辜,宁可失不经。
’伏愿逃亡者之家,免其配没。”咸亨二年(671),高宗到东都洛阳,留太子在京中监管国政。
当时正遇大旱,关中饥乏,太子下令取廊下兵士粮食,见有的吃的是榆皮蓬实,于是命令主管仓谷饮食的太子家令发足廊下士卒的粮食。
这时戴至德、张文F兼右庶子,与右庶子肖德昭一同辅弼太子,太子多疾病,一般政务都由戴至德等定夺。
当时,义阳、宣城二公主因母亲获罪,幽禁于掖庭,太子看见很是同情,便上奏请放出她们。
又请求以同州沙苑地分借给穷人。
高宗都同意了。
高宗又下旨太子到东都洛阳,娶右卫将军裴居道之女为妃。
有司上奏获得罕见的白雁作为贽礼,高宗大喜道:“汉获朱雁,遂为乐府;今获白雁,得为婚贽,彼礼但成谣颂,此礼便首人伦,异代相望,我无惭愧。”裴氏很守妇礼,高宗曾对侍臣说:“东宫内政,我无忧矣。”上元二年(675),太子从幸合璧宫,不久去世,享年二十四岁。
高宗很是悲痛,因太子慈惠爱亲足以称得上孝,死而不忘君足以称得上敬,故谥号为孝敬皇帝。
那一年,太子葬于缑氏县景山的恭陵,葬制以天子之礼,百官三十六日穿丧服。
高宗亲自做《睿又德纪》,并自己书写,刻在石上,树立于陵侧。
章怀太子李贤传章怀太子李贤,字明允,是唐高宗的第六子,武则天生。
唐高宗永徽六年(655),封为潞王。
显庆元年(656),迁任岐州刺史。
那一年,又加官职为雍州牧、雍州都督。
此时,他才开始到封地就职,容颜举止,端庄典雅,很为高宗嗟赏。
高宗曾对司空李责力说:“这个孩子已经读了《尚书》、《礼记》、《论语》,背诵古诗赋十多篇,一看就能领会,也不忘记。
我曾叫他读《论语》,他读到‘贤贤易色’,就再三诵读。
我问为什么反复读,他说自己内心特别爱这句话。
这才知这孩子本性就聪敏,出自天性。”龙朔元年(661),徙封沛王,加扬州都督,兼左武卫大将军,仍任雍州牧。
龙朔二年(622),加扬州大都督。
麟德二年(665),又加右卫大将军官职。
咸亨三年(672),他改名李德,徙封雍王,授凉州大都督、雍州牧、右卫大将军,实封一千户。
上元元年(674),又依旧名贤。
上元二年(675),孝敬皇帝死。
那年六月,贤立为太子,大赦天下,不久就让他留守京城监国。
贤处理政务明审,被众论所称扬。
仪凤元年(676),唐高宗亲笔下诏表扬贤:“皇太子贤,自留守监国以来的不长时间内,留心政务,抚爱百姓,在怜悯爱护上尽心;在刑法所施细审详察上用力。
再加之政务之余,专心精研圣人经典,都能领会深意;先王所藏书册,都能研讨精华。
好善正直,是国家的希望,深副我所怀。
可赐杂色绢帛五百段。”太子贤又招集当时学者太子左庶子张大安,洗马刘纳言,洛州司户格希元,学士许叔牙、成玄一、史藏诘、周宝宁等注范晔《后汉书》,书成上呈,其书存放在秘阁收藏。
当时,正议大夫明崇俨凭符咒之术被武则天所任用,密称“英王外貌很像唐太宗”。
宫中人又私下议论:“太子贤是皇后的姐姐韩国夫人所生”,贤自己也怀疑恐惧。
武则天又曾为太子贤撰写了《少阳政范》及《孝王传》来赐给他,还多次写文来责备太子贤,贤更加不自安。
调露二年(680),明崇俨被盗所杀,武则天怀疑是太子贤所为。
不久便使人揭发这一阴谋事件,下诏令中书侍郎薛元超、黄门侍郎裴炎、御史大夫高智周与法官来审讯太子贤,并在东宫马坊搜得白十甲数百领,这样就把太子贤废为庶人,幽禁于别所。
永淳二年(683),李贤被迁到巴州。
文明元年(684),唐睿宗登位,武则天临朝垂帘听政,令左金吾将军丘神责力往巴州检查李贤的住宅,来防备发生不测的事件。
丘神责力把李贤关闭于一室,逼令他自杀。
李贤当时三十三岁。
武则天在显庆门举哀,贬丘神责力为叠州刺史,追封李贤为雍王。
唐中宗李显登位,神龙初年(705),追赠李贤司徒,并遣使到巴州迎回李贤的灵柩,陪葬于乾陵。
唐睿宗登位,又追赠李贤为皇太子,谥号章怀。
李贤有三子,李光顺、李守礼、李守义。
光顺在天授年间封安乐郡王,不久被杀害。
守义文明二年(685),封为犍为郡王,垂拱四年(688),徙封永安郡王,不久病死。
守礼授太子洗马,封嗣雍王。
懿德太子李重润传懿德太子重润,韦氏生,中宗长子。
本名重照,为了避武则天之讳,所以改为重润。
开耀二年(682),中宗为皇太子,生重润于东宫殿内。
祖父高宗很是高兴,到满月,大赦天下,改元为永淳。
这一年,重润立为皇太孙,开府置官属。
到中宗被其亲母武则天迁到房州,重润府也废除。
圣历初年(698),中宗又为皇太子,重润封为邵王。
大足元年(701),被人诬陷构罪,罪名是与他的妹妹永泰郡主、婿魏王武延基等私下议论张易之兄弟何得恣意出入内宫,被武则天杖杀,死时年仅十九岁。
重润风神俊朗,早以孝友知名,既死于非罪,大为当时人们所悼惜。
中宗即位,追赠皇太子,谥号曰懿德,陪葬乾陵,又聘国子监丞裴粹亡女为冥婚,与重润合葬。
又追赠永泰郡主为公主,下令备礼改葬,仍称她的墓为陵。
庶人李重福传庶人重福,为后宫生,中宗第二子。
初封为唐昌王。
圣历三年(699),改封平恩王。
长安四年(704),晋封谯王,历任国子祭酒、左散骑常侍。
神龙初年(705),中宗复唐,重福被韦庶人所诬陷,说重福与张易之兄弟私谋,构成兄重润的罪名,因此降为濮州员外刺史,转到均州,设虚位,不许视事。
景云三年(712),中宗亲自到南郊祭祀,并大赦天下,流放人都放还。
但重福不准归京都,他很是忧郁,上表自陈说:“臣闻功相同赏相异,则劳臣疑;罪相等刑相异,则百姓惑。
伏惟陛下德等天地生光,明与日月一样,恩及飞鸟,惠加走兽。
近来,焚柴展札,郊祀上天,万物皆被仁爱,六合均承恩泽,犯事无论轻重,都赦免。
苍生并得赦除。
只有您的儿子却加摈弃,皇天平分之道,本来就是这样的吗?天下之人,听到这种情况都为臣流涕;况陛下慈念,哪有不怜悯臣忄西惶的呢?伏望赦臣之罪,允许臣朝谒。
倘得一仰云陛,再见圣颜,虽死九泉,实为万足。
重投荒境,亦所甘心。”表奏未能上报。
到韦庶人临朝掌权,就令左屯卫将军赵承恩带兵五百人到均州看守重福。
不久,韦氏伏诛,睿宗即位,又转任集州刺史。
未上任,洛阳人张灵均向重福献计说“:大王是中宗的嫡长子,自应即天子之位。
相王虽有讨平韦氏的功劳,怎么可以越位居上呢!过去汉诛诸吕迎代王;今东都的百官士庶,都希望王来。
王若暗中去东都洛阳,如从天而降,派人杀掉留守,就领兵西据陕州,东下黄河,这样天下可图。”当初,景龙三年时,郑忄音从吏部侍郎外调江州司马,便去找重福,暗中勾结。
到此时郑忄音又与张灵均沟通信息,也秘密派人劝重福造反,准备推尊重福为天子,温王重茂为皇太弟,自任为左丞相。
重福就遣家臣王道先赶到东都,暗中招募勇士。
重福就从均州假称乘驿与灵均进发。
王道到东都不久,阴谋就有人泄漏,洛州司马崔日知捕获他的党羽数十人。
不久听说重福到了东都,王道等率众随重福径直取左右屯营兵叛乱,将到天津桥时,跟从的人已有数百人,都手拿武器,助其威势。
侍御史李邕先到左掖门,命令闭关拒守,又到右屯营中号令:“重福虽然是先帝之子,已得罪于先帝,现在无故入城,必是作乱。
君等皆受职圣朝,应尽诚节,立功立事,以取富贵。”过了一会儿,重福果然来夺右屯营,右屯营坚守不动,营中箭矢如雨。
重福又趋左掖门,准备攻取留守,但门紧紧关闭,他又纵火烧城门。
此时左屯兵又来救护,重福计尽,出上东门而逃遁,躲藏在山谷中。
第二日,东都留守裴谈等出兵搜索,重福窘迫,自投漕河而死,被碎尸示众三日,时年三十一岁。
睿宗下诏,说重福自绝于天,但屈法申恩,因兄弟情,以三品礼安葬。
节愍太子李重俊传节愍太子李重俊,后宫生,中宗第三子。
圣历元年(698),封义兴郡王。
长安年中,授卫尉员外少卿。
神龙初年(705),封卫王,拜洛州牧,赐实封千户,不久迁任左卫大将军兼任不亲自到职的扬州大都督。
神龙二年(706)秋,立为皇太子。
重俊性情虽明白果断,但没有贤德的老师教导,举止多不法。
又因为秘书监杨王敫、太常卿武崇训一起做太子宾客,杨王敫等都是主上的女婿,年少,只会以踢毛毽等无聊的玩耍来取乐于重俊,竟无调教维护之意。
左庶子姚王廷多次上疏提意见,右庶子平贞慎又献《孝经议》、《养德传》来教化感动他,重俊都不放在心上。
当时,武三思在宫中得宠,很是忌讳重俊。
武三思的儿子武崇训娶安乐公主为妻,常常教公主凌辱戏耍重俊,因他不是韦氏所生,常喊他为奴。
有人劝公主请皇上废重俊为王,自立为皇太女。
重俊不胜忿恨。
三年七月,重俊率左羽林大将军李多祚、右羽林军李思冲、李承况、独孤..之、沙吒忠义等,假托朝令调动左右羽林兵及千骑三百余人,杀武三思和武崇训于他们家中,同时杀其党羽十余人。
又命令左金吾大将军成王千里分兵把守宫城所有城门,亲自率兵赶到肃章门,斩关而入,寻找韦庶人和安乐公主,又以昭容上官氏一向与武三思通奸,扣阁索求。
韦庶人及公主就护着皇帝奔向玄武门楼,召左羽林军将军刘仁景等,命令他率领留军飞骑及百余人在楼下列守。
不一会儿,李多祚等的军队到来,想冲上玄武门楼,宿卫的士兵坚守,不能进。
中宗在楼上据槛向李多祚所带领的千骑喊话:“你们都是我的卫士,为什么反叛?如果能归顺,斩李多祚等,我给你富贵。”在这种情况下,千骑王欢喜等倒戈,斩李多祚及李承况、独孤..之、沙吒忠义等于楼下,余党于是溃散。
重俊既败,率领百余骑奔肃章门,逃向终南山。
皇上令长上果毅赵思慎率轻骑追赶。
重俊到..县西十余里,部下不从命,只有奴数人跟随,此时正日暮,他们在林中休息,被左右的所杀。
皇上令枭首级于朝,又献于太庙,并以重俊的首级祭武三思、武崇训的灵柩。
睿宗即位,下令:“历考前闻,率由旧章。
重俊,本是大行皇帝之子,皇太子。
过去被谗言嫉妒所困惑,连斧钺也不顾,轻盗甲兵,才造成诛夷,实令人悲痛惋惜。
今四凶俱服,正应申赤军之冤,来解黄泉之痛。
可赠皇太子。”给重俊谥号为节愍,陪葬定陵。
一子宗晖,开元初年唐玄宗封他为河阳郡王。
刘..之传刘..之,常州晋陵人。
他的祖父刘兴宗,是前朝陈鄱阳王的咨议参军。
他的父亲刘子翼,善诵,有学行,隋朝大业初年(605),历任秘书监,河东柳顾言很看重他。
他性不能容忍是非,朋友同事有短,他当面指责。
友人李伯药常称扬他说:“刘四即使骂了人,人都不恨。”贞观元年(627),唐太宗召他入京,他以母老坚决推辞,太宗答应他终养。
江南大使赞扬他至孝,常常送给他粮食绸布,并上表表彰他的家族,还把他所居住的地方改名为孝慈里。
他母亲去世后,服孝完,太宗征拜他为吴王府功曹,再升迁著作郎,弘文馆直学士,参与编写《晋书》,加朝散大夫之职。
永徽元年(650)去世,高宗遣使者吊赠,送灵柩还乡。
有文集二十卷。
刘..之少年时代与孟利贞、高智周、郭正一一起以文章知名,当时,以刘、孟、高、郭齐名。
不久他与孟利贞等同进昭文馆。
上元二年(675),他升迁左史,弘文馆直学士,与著作郎元万顷,左史范履冰、苗楚客,右史周思茂、韩曹宾等,都被召入宫中,共同修写《列女传》、《臣轨》、《百僚新识》、《乐书》,共千余卷。
当时又密令他参与决策,来分担宰相之权,时人称他为“北门学士”。
刘..之的兄长刘懿之,当时任给事中之职,兄弟并在两省,谈论者很是赞美他们。
仪凤三年(678),转任朝议大夫、中书侍郎,兼豫王府司马,不久又加中大夫之职。
刘..之有姐在宫中为内职,武则天令她去探望荣国夫人的疾病,刘..之私自偷见他的姐姐,因此被流配隽州。
经过数年,武则天又上表请求高宗召刘..之回京,拜中书舍人。
任相王府司马,又升迁检校中书侍郎。
高宗对他说“:相王是我的爱子,因为卿忠孝之家,我想凭借卿高尚品德做师范,能够出现蓬生麻中,不扶自直的好效果。”刘..之在家敬老爱幼,与亲友和睦相亲,很是受士族的称赞,他每得俸禄,总散于亲属,高宗因此很是看重他。
武则天临朝,也很亲近他并委以重任。
到豫王即位,刘..之参与谋划,拜中书侍郎,代理宰相职务,赐爵临淮男。
当时,国家和军队中多事,朝廷的所有诏敕,都出自刘..之笔下,他构思敏捷,都立待可成。
到官名改变,刘..之为凤阁侍郎,代宰相之职。
当时有司门员外郎房先敏犯了错误,降职为卫州司马,他找宰相申诉。
内史骞味道对他说“:这是皇太后处分的。”..之对房先敏说:“因为犯错误而改官,一向是由下向上奏请的。”武则天听到他们的话,认为骞味道善则归己,过则推君,于是贬骞味道为青州刺史;认为刘..之能推善于君,引过在己,便加官太中大夫,赐五色帛百段,细马一匹。
还以此事对侍臣说“:作为臣子处事,在扬君之德,君德发扬,难道不是臣下的美事?况且君是元首,臣是支体,情同一体,好坏也在一体。
未闻手和脚的毛病转移到腹背,而能一体安康的。
骞味道不存忠心,已经贬官;刘..之竭忠奉上,情甚可嘉。”纳言王德真对曰:“过去戴至德每有善事,必推于君。”太后说:“所以先朝总是称扬至德能这样为人处事,到他临终,也受到褒扬推崇。
为臣之道,难道有超过此行的吗?这样传名万代,难道不美吗?”唐高宗仪凤三年(678),吐蕃造成边患,高宗对侍臣们说:“吐蕃小丑,屡次侵犯我边境,我们本来的任务是谋求安定和睦,未能立即诛讨夷狄。
而夷狄豺狼成性,不知好歹,恩将仇报,我们放下不管则疆场日日紧张,处理它但又未有上策。
现在应该议论得失,请各位各抒己见。”当时,刘景光、郭正一、皇甫文亮、杨思徵、薛元超各有所奏。
刘..之那时是中书舍人,发表意见说:“臣看自古明王圣主,皆有夷狄之患。
吐蕃时时骚扰边境,如同禽兽,得到他们的土地,不可居住;被他们侵扰,也算不上耻辱。
愿陛下息万乘之威,且宽百姓之劳役。”高宗很赞赏他的意见。
后来,刘..之曾私下对凤阁舍人贾大隐说:“太后既然能够废除昏君立明君,又何用自己临朝行天子事呢?不如返政给皇帝,来安天下人的心。”贾大隐把这话密奏给武则天,武则天很不高兴,对左右的人说:“刘..之是我所引用的人,意有背我之心,哪里还顾念我对他的恩呢!”垂拱三年(687),有人诬告刘..之收受归诚州都督孙万荣的钱财,又兼与许敬宗的妾有私情,武则天特令肃州刺史王本立审讯此案。
王本立宣读太后的手敕,刘..之说:“未经过凤阁鸾台,怎么能称敕呢?”武则天得知大怒,以刘..之拒抗天子的刺史罪赐死于自己家中,时年五十七岁。
当初,刘..之已经下狱,睿宗为他申辩,刘..之的亲友都以为太后一定会宽宥,私下庆贺,但刘..之说:“我必死无疑。
太后临事独断专横,威福全由自己的心意,皇帝上表,只不过使我加速致祸罢了。”刘..之在狱中,曾经上疏申诉。
到临死前,自洗沐,神色自若,命他的儿子执笔起草谢表,他的儿子见将与父亲诀别,悲痛得不能书写,监刑的人催促,刘..之就自己拿起笔一气呵成,词理恳切,见到刘..之谢表的人无不伤痛。
当时麟台郎郭翰、太子文学周思钧一起赞扬感叹他的文采。
武则天听见便很讨厌他们,于是降郭翰为丞州司马,降周思钧为播州司马。
睿宗即位,以刘..之为宫府旧僚,追赠中书令。
有文集七十卷,传于当时。
魏玄同传魏玄同,定州鼓城人。
他中举进士,后长时任司列大夫。
因与上官仪文章唱和而受牵连,流配岭外。
上元初年赦免回京,工部尚书刘审礼推荐他,称赞他有时务之才,拜岐州长史,直升迁到吏部侍郎。
魏玄同因自己担当了选拔人才的职责,担心不能很好运用选人定职之术,就在这方面写了很有价值的书面意见上呈皇上,内容大义是:“臣闻制造器物一定要择其好工匠;治理国家一定要求贤用贤。
匠不良,无法做出好器物;官不贤,无法按规律治国。
国君,是来管理天下人民的;臣子,是来辅佐国君的。
如果国君不能安养百姓,就失去了君道;臣子不能辅佐国君,就丧失了臣子的职责。
任用人才,实在是国家的根本,与人民的安危相联。
现在的状况是百姓没有变富,盗贼也没有减,狱讼冤曲也未理清,礼仪法度也不齐全。
这是什么原因呢?主要是下吏不称职,众官非其才。
官之不得其才,取人之道,也就有没有用好的地方。
“臣又闻傅说说:‘英明的帝王奉顺天道,建邦设都,设置后王君公,大夫师长,不只是为了让自己逸豫,更重要的在于更有效地治理百姓。
’古代的邦国,就如现在的州县,土有常君,人有定主,各自选择英贤辅佐之才,而宰相等大臣则由朝廷任命。
秦朝兼并天下,除封建割据,设置州郡地方官,汉代袭用,有沿有革。
侯王设置官吏限制在四百石以下,其太傅宰相等大官,则由汉王朝设置。
州郡掾吏、督邮、从事等官职,全部由州郡长官来任命。
这样一直到魏晋,才开始将所有官员归入吏部任命。
这样一直延用到现在。
现在选用人的特点是‘:用笔来量才,看档案来察行。
’这样的弊病,由来已久。
“大概是由于君子重因循而害怕改革,如有不得已的情况,也只是运独见之明,定卓然之议。
如今的人事官员所行的,不是圣王的好的法典,而是近代的权道,这实在应当改革,这非常重要。
为什么这样说呢?例如尺丈之量,所能及者短;斗升之器,所积者怎么会多。
尺丈不能及,怎么能量呢;斗升不能受,怎么能容得了呢?何况天下之大,士人之众,却委托于几个人的手上呢?一个人的能力是有限度的,天下选才之事都集中几人手中,肯定会出现不全和紊乱之毛病。
再说居此任的人,不一定称职,昧于甄别察审,只是尽其庸妄,糊涂官理糊涂案,一旦讲情面看私交盛行,什么样的无理事都能做;一旦贪赃营私开头,千奇百怪的坏现象也会出现,这样就形成为人择官,为身择利,看亲疏而下笔,顾势要而措情。
官场之中,竞相投靠;巧言令色,同于市井。
加之以厚貌深藏机心,险如溪壑,择言观行,尚惧不周。
今天百行折之于一面,众官专断于一司,这样选才任贤不是太难了吗。
“而且魏代只据天下的三分之一;晋代所处的是没有一统的状况,到齐、宋,以至周、隋,战争之日多,安泰之时少,天下分裂,各据一方。
隋代平静,太平之时仅十多年罢了,接着又起兵祸,继之以饥馑,德业既未有成,世事也应接不暇,不能说非古而是今。
武德年代(唐高祖)、贞观年代,也与今有异,当时开国草创,不仅国事繁多无空闲,而且也缺乏人才。
到今天,享国永年,比屋可封,人才间出。
选集之始,雾积云屯,选用之后,十不收一。
但因玉石难分,用舍去留,得失相半。
研究人事上的弊病,应明白今后的补救。
“夏代、殷代以前,制度多缺。
周朝借鉴夏殷,可以清楚地看到。
这就是诸侯以下的官吏,不是全由天子任命,朝廷的众官,也不是专于一职。
所以周穆王任命伯E做太仆正时说‘:慎重地选拔你的下属,不要把巧言令色、偏辟侧媚的人当贤士误用。
’这就是当时天子令诸侯自择下吏的实证。
太仆正,只不过是中大夫,这样的官也可任命自己的僚属,那么三公九卿,也必然可以自选僚属了。
再则《周礼》上规定太宰、内史,共同掌诏事。
当是分职任于群司,但统起来只以数职。
各人又去任命自己的下属,天子只任命大官。
这样委任,所委者当,所用者精,因此贤人众多,国家繁荣兴盛。
“裴子野有言:‘任官之难,先王之备述之。
平时视其孝友;乡里中诚信服人,言行举止,观其志义;忧患祸难,取其智谋;以工作重担压他,来观其才能;以财利委托他,来察其廉洁。
《周礼》中讲官吏即于学校培养,在州里选择,告知他们政事,然后向朝廷举荐。
到汉代,仍然如此。
在州郡干出成绩,然后被五府征用,五府举荐自己的佐治之吏到朝廷,三公审参给予授职,尚书上奏天子。
一人的任职,所关者众,一士之进,其考核极细。
所以官能得其人,很少有败事的。
魏、晋反之,所受的损失也很大。
’裴子野所论,只是南北朝的一个小小的宋朝,还认为不胜其弊,而况于当今呢!“再者从政为官,不可以无学。
所以《尚书》中说‘:学古入官,议事以制。
’《左传》曰:‘我闻学而后从政,不闻以政入学。
’今贵戚子弟,多早求官,小小年纪,腰配银印青绶,有的在束发如两角的年龄,已经承袭高官。
弘文馆崇贤馆的生员,宫内的侍从禁卫,课试既浅,能力也薄,但是门阀有素,门第声望自然也高。
父子事业相承,本是古人之道。
所说的王侯的长子,一定要考核他们,修六礼来节其性,明七教来兴其德,学全施政的八方面来防其淫乱,尊敬贤人来崇尚道德,批评不肖来除掉丑恶。
少年受业,长大做官,均由德进,必凭才能而提升,这样而后才能治国理家有益。
小小年纪做官而废学,轻考试而无才,像这类的人,也实在可惜,再者九品以下的官员,不待州县推荐,直接取之于书判,这恐怕不是先德而后讲才的意见。
“臣又认为治理国家用人才,就像人之用财。
贫者满足于糟糠,希望得到粗麻布短衣;富人厌粮肉,思轻裘。
然而当缺乏贤人的时候,就可以磨钝器策驽马而乘驭。
在太平多士之日,就应精益求精而选人才。
选才就要面广,尤其应该精选。
臣见制书,每令三品、五品荐士,下至九品,也令举荐,这是圣朝广求人才之意。
但因为褒贬不甚明,得失无大碍,故人升了官不忧处分受责,降了职也不尽搜扬。
如果应征任职,也没有谨慎自己的行为的,况且贤人了解贤人,圣人识才,伊、皋这些贤人既举荐,不仁的就自然会离得远。
所以今天要想真正得到贤才,也要慎重地择其举荐贤才的人。
流清就是因为源洁,影正就是由于身正,不认真细致了解选才之官的品行,却一味责备被举人人才庸滥,这样是不可能得到真才的。
“《汉书》上说:‘张耳、陈余的宾客、厮役,都是天下的俊杰。
’他们只不过是小人物,尚且能如此,何况以皇上的圣明,国家的德业,如果不建长久之策略,打好深厚的基础,用好得贤取士之术,一味顾望魏晋留下的不好风尚,臣窃以为这样是不明智的,伏愿陛下认真考虑,采纳良言,依照周代、汉代的好规矩,来把好吏部选才这一关。”魏玄同的建议未被采纳。
弘道初年(683),魏玄同转任文昌左丞,兼地官尚书,代理宰相。
武则天临朝,调任太中大夫、鸾台侍郎,仍然行宰相之职权。
垂拱三年(687),魏玄同加授银青光禄大夫之职,加任检校纳言,封钜鹿男。
魏玄同平时与裴炎交好,能始终保持友好,时人称赞为“耐久朋”;但他与酷吏周兴不协调。
在永昌初年(689),被周兴陷害,说魏玄同讲太后已经老了,应当让皇位给皇帝。
武则天听了,大怒,于是赐他死在自己的住宅。
监刑御史房济对魏玄同说“:何不申告,如能得到召见,当自陈冤曲。”魏玄同叹道:“人杀鬼杀,有什么不同,哪里能告人事?”于是就刑,死时七十三岁。
李昭德传李昭德,京兆长安人。
父李乾..,唐太宗贞观初年(627)曾任殿中侍御史。
当时,有一个俞县县令,名叫裴仁轨,他役使县衙的门夫干私事,唐太宗想重罚斩掉这县令。
李乾..奏道:“法令,陛下在上面制定出来,在下的所有人都要遵守,这就成了陛下与天下人共同遵守的律法,并不是陛下独有的。
裴仁轨犯的是轻罪,而判的是重刑,这是与划一的律令相违背的,执法如果不按条律,那么天下的人就无措手足。
臣被委任做了司法官,不敢违法而奉命。”唐太宗理解了这一点,裴仁轨竟免于刑法处分。
李乾..不久升迁,做了侍御史。
李昭德的祖母去世时,他父亲李乾..在墓侧筑庐而居,自己负土成坟。
唐太宗派使到墓前吊祭,并旌表他们的门庭。
李乾..后来历任长安令、治书御史,都有能干的美名。
后拜御史大夫,与中书令褚遂良不协调,竟被褚遂良设计陷害。
永徽初年(650),相继任邢、魏等州的刺史。
李乾..虽然强直能干,但是与小人亲近,他在京外任职,却与令史结友,书信往来,叫令史打听朝廷之事。
不久,被友人揭发,流放到爱州。
乾封元年(666),李乾..被起用任桂州都督,历任司刑太常伯。
他曾举荐京兆功曹参军崔擢为尚书郎。
但事未成,就偷偷把内情告诉崔擢,后来,崔擢犯了错误,就告李乾..泄露禁中话语来为自己赎罪,于是李乾..被免官。
不久去世。
李昭德,就是李乾..的儿子。
强干有父风,少年时就以明经科中举,做官升到凤阁侍郎。
长寿二年(693),朝廷增置夏官侍郎三员,当时选李昭德与娄师德、侯知一担任。
这年,他又升任凤阁鸾台平章事,即代理宰相之职,不久又加检校内史之职。
长寿中,京都改建文昌台和定鼎、上东等门,又在城外建外郭,这都是李昭德所创建的,时人认为他很有能力。
当初,都城洛水天津的东边,立德坊的西南角,有中桥和利涉桥,用来通行人。
上元二年(675),司农卿韦机才移中桥到安众坊的左街,对着长夏门,京都的人都认为很方便,因此利涉桥废而不用。
节省钱财以万计。
但是经常被洛水冲击,必须经常出劳力修治。
李昭德创意堆积石头桥墩,使对着流水的部位成尖形来分水势,从此,竟未出现洛水冲刷损坏的情况。
当时,武则天以武承嗣为文昌左相,李昭德密奏:“武承嗣是陛下的侄儿,又是亲王,不宜加上机要的重权,来使众百姓生惑,况且自古帝王,父子之间,犹相篡夺权力,何况在姑侄呢,哪里能把重要权力委托给他呢?如果他不受控制,随心用权,陛下的宝位怎么可能安稳呢?”武则天惊惧地说:“我未考虑到这一方面。”武承嗣也曾返告李昭德不是,武则天说“:自从我任用昭德,总能高卧心宁,他能代我劳苦,不是你能赶得上的。”武承嗣不久转任太子少保,罢去参与政事的职务。
延载初年(694),凤阁舍人张嘉福指使洛阳人王庆之率轻薄恶少数百人到朝廷上表,请求立武承嗣为太子。
武则天不许,王庆之坚持请求没完没了。
武则天令李昭德责问他们,才使他们散去。
随即李昭德便用杖打死王庆之,余众才息。
李昭德因此上奏道“:臣闻文王武王之道,重在方略策划布署,哪里有侄儿做天子而替姑母立庙的!以亲人而言,天皇(高宗)是陛下的丈夫,皇嗣是陛下的亲子,陛下应当将皇位传之子孙,以为万代之计。
何况陛下是承蒙天皇顾托才有天下的,如果立了武承嗣,臣恐天皇不享祭了。”武则天才明白了,立武承嗣为太子之事才罢了。
当时,朝廷谀佞之人多被进用,所以,凡是无论大小,只要近于谄媚阿谀,虚假奉承,都能获得进见。
有人于洛水中获有数点赤色的白石头,就到宫阙进见。
诸宰相问这石头有何特点,回答说:“这块石头赤心,所以拿来进献。”李昭德叱责道“:此石赤心,洛水中余石难道能尽反么?”左右皆笑。
这个时期,来俊臣、侯思止等,歪曲刑法,诬陷忠良,人都惧畏,李昭德每在朝廷奏他们的枉法情状,由此来俊臣的党羽也稍稍受到挫折。
来俊臣曾弃故妻娶太原王庆诜之女,侯思止也上奏要娶赵郡李自挹之女,太后要政事堂共同商量。
李昭德抚掌对诸宰相说“:太可笑,往年来俊臣像贼一样强取了王庆诜之女,已经大有辱国家。
今日此奴又请求索取李自挹之女,莫不是又要来辱国吗?”这样,此事才作罢,侯思止后来竟被李昭德依法处死在杖刑之下。
不久,李昭德由于专权用事,很为朝野之士所厌恶。
前鲁王府功曹参军丘忄音上疏指责李昭德,说他性好凌轹,气负刚强,朝廷诏命陛下皆依李昭德,李昭德自专无忌,威震人主,有势盛之殃。
邓注又著《硕论》数千言,详细述说李昭德专权之状。
凤阁舍人逢弘敏立即将此文上奏。
武则天于是开始厌恶李昭德,对纳言姚王寿说:“昭德身为内史,备受殊荣,如果真的像大家所说的情状,那实在是有负于国家。”延载二年(695),降职任钦州南宾尉。
数日,又命免死配流,不久又召回京拜监察御史。
当时太仆少卿来俊臣与李昭德一向不和,于是诬陷李昭德有叛逆行为,因此被下到狱中,与来俊臣同一天处死。
这一天大雨,臣民百姓莫不痛惜李昭德之死,又庆贺来俊臣之死。
人们交谈:“今日天雨,可谓一悲一喜。”神龙二年(706),中宗降诏赠御史大夫。
德宗建中元年(780),加赠司空。
韦思谦传韦思谦,郑州阳武人。
本名仁约,字思谦,因为名字的音与武则天的父亲相近,故只称字。
他的祖辈是从京兆南迁的,家住襄阳。
他举进士,补任应城县令,一年多调到选部。
韦思谦在任选官时,因未按从前的制度来进职奖功,被认为不力。
但吏部尚书高季辅却认为“:自从我在选部,到今天才得此一人。
哪里能因小疵而弃大德。”于是韦思谦被提拔任监察御史,因此知名。
他曾对人说:“御史出都,如不动摇山岳,震摄州县,实际应算作失职。”当时中书令褚遂良贱买中书译语人地,韦思谦举报上奏,于是褚遂良被贬官外调同州刺史。
到褚遂良回朝廷复用时,韦思谦也就不得升迁,被调出任清水县令。
他对人说“:我的狂鄙的性格,凭借权力,触机便发,本应身受此灾。
大丈夫当在纯正的境界,一定要明目张胆来报国恩,终不能做碌碌之官来保全妻子儿女。”左肃机皇甫公义检校沛王府长史时,引荐韦思谦任同府仓曹,对韦思谦说“:阁下不是池中之物,委屈你做数旬之客。”后迁任右司郎中。
永淳元年(682),韦思谦历任尚书左丞、御史大夫。
当时武侯将军田仁会与侍御史张仁..不协调而诬告张仁..,高宗亲自问张仁..,仁..惶惧,应对语无伦次。
韦思谦历阶而进言:“臣与仁..同事,颇知事由,仁..怯懦而不能自己申辩,如果田仁会迷惑圣上,使仁..遭非常之罪,就是臣事君不尽心,请求专门查对其情况。”他辞辩纵横,申诉明畅,高宗接受了他的意见。
韦思谦在宪司,每见王公,未曾行拜礼。
有人劝他,他答道:“周鸟鹗鹰..鸟,岂能与众一样,怎么能设拜来轻辱他呢?况且耳目之官,本来就当独立。”他初任左丞时,奏道:“陛下为官择人,过去没有恰当的人选就空缺,今天不惜美锦,令臣任职,这是陛下知遇之深思,也是微臣尽命之时。”他整肃朝纲,朝廷肃然。
武则天临朝,韦思谦调任宗正卿,当官名更改,改为司属卿。
光宅元年(684),分别设置左、右肃政台,又以韦思谦为肃政大夫。
大夫从前与御史分庭抗礼,韦思谦独坐受其拜,有人议论,韦思谦说“:国家官吏列秩,自有等差,怎么能姑息为事呢?”垂拱初年(685),赐韦思谦博昌县男,升任凤阁鸾台三品。
垂拱二年(686),他代苏良嗣为纳言。
三年,他上表告老还乡,准允,又加封太中大夫。
永昌元年(689),卒于家中,追赠幽州都督。
陆元方传陆元方,苏州吴县人。
世为名门大姓。
曾祖陆琛,在陈朝曾任给事黄门侍郎。
伯父陆柬之,以善于书法知名,官至太子司议郎。
陆元方中明经举,又应八科举,皆中。
调任监察御史。
武则天革唐旧制,派陆元方为使者安抚岭外。
将要渡海。
当时风狂浪大,舟人中没有人敢扬帆出海。
陆元方说:“我受命无私,神难道会害我吗?”就命令船夫渡海,不久果然风平浪静。
完成使命归来很称武则天的心意,任命他为殿中御史,并在同一月拜风阁舍人,仍兼侍郎之职。
不久,他被来俊臣所陷害,武则天手敕特赦他。
长寿二年(693),升迁鸾台侍郎、并代理宰相。
延载初年(694),又加任凤阁侍郎。
证圣初年(695),内史李昭德得罪,因陆元方附和李昭德,被贬为绥州刺史。
不久,又为春官侍郎,又调任天官侍郎、尚书左丞,不久拜鸾台侍郎,代理宰相,武则天曾问他外事,他回答道:“臣任宰相,有大事立即上奏;至于人间碎务,臣不敢把这些小事烦扰圣览。”因此违忤了旨意,被迁任太子右庶子,免去宰相之职。
不久转任文昌右丞,因病去世。
陆元方任官清廉,两次任宰相,武则天凡要有升迁任免之事,总是先向陆元方咨询,陆元方必把自己的意见密封上奏,从未向人流露过武则天对他信托。
他临死前,取出自己上奏的草稿全部焚毁,并且说:“我对人所积的阴德多,我的后代的福泽大概衰不了吧!”他有一匣书,常常自己封住,家中的人没有人看过,到他死后启封一看,乃是皇上给他的敕书,保密能做到这样严谨的程度。
死后,被赠越州都督。
开元十八年(731),又赠扬州大都督。
苏U传苏U,字昌容,京都武功人。
他是隋尚书右仆射苏威的曾孙。
他的祖父苏夔,是隋鸿胪卿。
他的父亲苏..,贞观年中曾任台州刺史。
苏U,二十岁在台州举进士,授予王府录事参军。
长史王德真、司马刘..之都很器重他。
长安年中(702),升任扬州大都督府长史。
扬州是交通要冲,多富商大贾,也多珠翠珍怪之物。
前长史张潜、于辩机等人发了大财,弄了数万珍宝,只有苏U离去时两袖清风。
神龙初年(705),入京任尚书右丞,因为他明习法律,很知台阁方面的事,特命他删审律、令、格、式。
不久,又加银青光禄大夫的荣誉职务。
这年,又升迁户部尚书,进行户口审核登记,当时总计有六百一十五万六千一百四十一户。
不久又加任侍中,封淮阳县子,充当西京留守。
当时,秘书员外监郑普思阴谋以妖术造反,雍、岐两州妖党大发,苏U拘捕郑普思进行审讯。
郑普思的妻第五氏以鬼术得宠于韦庶人。
在宫中常来常去,由此中宗特旨苏U,命令释放郑普思。
苏U上言说郑普思以幻术惑众,罪不当赦。
中宗到西京,苏U又面陈郑普思兴妖造反的情况。
尚书左仆射魏元忠上奏说“:苏U忠厚长者,他能忠心诚恳到如此地步,希望陛下能理解他的处理。”这样,中宗才把郑普思流放到儋州,妖党才诛除。
苏U迁任吏部尚书,晋封淮阳县侯。
景龙三年(709),苏U调任尚书右仆射,代理宰相职务,晋封许国公。
这年,皇上将在南郊举行大祀,祭天。
国子祭酒祝钦明迎合韦庶人,建议请皇后为亚献,安乐公主为终献。
苏U认为这个建议非常错误,曾在皇上面前当面驳斥祝钦明,皇上虽然有所明悟,但终究听从了祝钦明的建议。
大祭时,公卿大臣中初任职的人,按前例允许向皇上献食,名为“烧尾”。
苏U新任仆射却未去献食,后来,在宫廷侍宴,将作大匠宗晋卿说“:拜仆射之职,竟然不烧尾,难道是不高兴吗?”中宗默默不语。
苏U奏道“:臣听说宰相,主调和阴阳,代天来理顺万物,现在粮食价格上涨,百姓吃不饱,臣见守卫士兵已经有三天不得食了,臣太无用不称职,所以不敢烧尾。”这年六月,他与唐休王景一起被任命监修国史。
景龙四年(710),中宗死了,秘不发丧,韦庶人召诸宰相及苏U等十九人入宫中商议。
开始,中宗遗书要韦庶人辅助少主管理政事,授安国相王太尉,来参谋辅政。
中书令宗楚客对韦温说“:现在必须请皇太后临朝,应当停止相王辅政,况且皇太后与相王是叔嫂关系不便通问,很难为礼节,按理这样是完全不行的。”苏U独正色反对这一意见,对宗楚客等说“:遗诏是先帝的意思,哪里可以更改!”宗楚客及韦温大怒,于是削去相王辅政而坚持这样做,同一月,韦庶人失败,相王即帝位,下诏:“尚书右仆射、代理宰相、监修国史、许国公苏U,自从周旋在朝廷,处理国家大事,谋略策划很有成效,匡正辅佐,无顾无忌。
近来先帝嘱托,先意昭明,但奸邪干扰动摇,内外危逼,而苏U独申直言,来挫折阴谋诡计。
况藩国僚属,殷切念记旧情,无德不报,苏U可为尚书左仆射,其他官职如故。”景云元年(710),以年老多病转任太子少傅。
这年十一月去世,赠司空、荆州大都督,谥号文贞。
苏U临终遗嘱薄葬,到将葬的那一天,除了为应有的仪仗外,只有布车一乘,受到人们的称扬。
开元二年(714),下诏:称扬苏U的诚节,又赐封一百户。
王方庆传王方庆,雍州咸阳人,前朝周代少司空石泉公王褒的曾孙。
原籍琅I,后南迁居丹阳,为江左名门望族。
王褒北迁入关,才家居咸阳。
王方庆的祖父,是隋卫尉丞。
他的伯父王弘让,有美名。
贞观年间为中书舍人。
他的父亲王弘直,是汉王元昌的朋友,汉王打猎无节制,就上书提意见,情意恳切。
元昌看了,便马上停止,不再打猎。
后渐被疏远排斥,龙朔年中去世。
王方庆十六岁,就被任用为越王府参军。
曾经向记室任希古学习《史记》、《汉书》,任希古升迁太子舍人,王方庆也受业终止。
唐高宗永淳年中(683),王方庆任太仆少卿。
武则天临朝当政时,王方庆授广州都督。
广州在南海之滨,每年有马来人乘船运珍物珠之类货到中国来卖。
旧都督路元容贪求他们的货物,被马来人杀了。
王方庆在任期间,秋毫无犯。
另外他所管辖之内的各州首领,过去多贪婪放纵,有百姓到官府诉冤,官员因先受首领贿赂,也未追查。
王方庆就禁止府僚,断绝他们与各州首领的私人交往,放纵残暴的首领均以法律来制裁,由此,境内清静肃穆。
当时人们议论,认为唐以来治广州的官长没有谁能超出王方庆的。
皇上也亲笔褒扬“:朕因为卿一贯很称职,所以授此官,这使大唐的美名远闻,这的确符合朝廷的希望,现赐卿杂彩六十段并瑞锦等物,以彰善政。”证圣元年(695),王方庆被任洛州长史,不久加银青光禄大夫,封石泉县男。
万岁登封元年(696),调任并州长史,封琅I县男。
未走马上任,又升迁鸾台侍郎,同凤阁鸾台平章事(即代理宰相)。
不久又任凤阁侍郎,依旧代理宰相主持政事。
神功元年(697)七月,清边道大总管建安王攸宜攻破契丹凯旋归来,想在七月上朝廷献俘。
内史王及善认为将军入城,按例应有军乐,但此月又是孝明高皇帝的忌月,只要备军乐而不奏,王方庆上奏道:“臣查了礼经,只有忌日,没有忌月。
晋穆帝纳皇后,用九月九日,这是晋康帝的忌日,在这个时候持疑问不能定,下太常讨论,礼官荀讷议道:‘礼只有忌日,无忌月,如有忌月,就有忌时、忌岁,这就更加没有理据了。
’当时皇上听从荀讷的意见。
军乐是军容,与常乐不能等同看待,臣认为奏军乐对国中有振作而没有什么犯嫌的。”武则天听从了他的意见。
武则天曾到万安山玉泉寺,因为山路危险,准备用轿抬上去。
王方庆提意见道“:过去汉元帝曾经去祭庙,出便门,乘楼船,光禄勋张猛上奏道:‘乘船危,走桥安。
’元帝就徒步行走过。
这是前代的旧事。
今山路危险,石路曲狭,向上看骇目,向下视寒心,把这比于楼船,安危相等。
陛下是众人的父母,怎么能走这可怕的险道呢?伏望陛下停止这一行动。”武则天采纳了他的意见而没去。
这年,王方庆改封石泉子。
当时有常制,每月一日在明堂行告朔之礼,司礼博士辟闾仁讠胥奏议,大意是“:经史正文,没有天子每月告朔的事。
臣等请求,既然没有这个礼就不可习非,以天子之尊来用诸侯之礼。”王方庆又奏议,大意是:“明堂是天子布政的地方,根据《春秋谷梁传》记载:‘闰月,就是加上十二月之余日,天子不在闰月告朔。
’但又说:‘这样非礼。
闰月是为了正时,正时是为了指导农事,农事是维持人类生存的,人类生存之道,就在于此。
闰月不告朔,这就是弃时政。
’臣据此文,天子闰月也要行告朔之礼,岂有另外的月份而废弃此礼的呢!先儒旧说,天子行事一年十八度入明堂。
大享的祭祀不问卜,第一次入明堂;每月的告朔,十二次入明堂;四时迎气,又四次入明堂,巡狩之年,又一次入明堂。
今礼官议论只每年正月初一一次入明堂告朔,这与先儒的说法已经很不同,臣不敢苟同。
刘宋时,何承天的《礼论》,梁代崔灵恩的《三礼义宗》,隋炀帝命学士写的《江都集礼》,以及《贞观》、《显庆礼》和《词令》不讲告朔,不等于没有告朔,只是其文乃缺。
各书都有各书的缘由,不足为依据,今礼官引用来做证据,在臣来说确实感到有疑惑。”武则天又令礼官广集众儒,取王方庆、辟闾仁讠胥所奏议的内容,来定得失。
当时成钧博士吴扬善、太学博士郭山恽等上奏:“按周礼及三传(春秋、谷梁、公羊三传)皆有天子告朔之礼,秦灭《诗》、《书》,由此告朔礼废。
望依王方庆说。”武则天下诏书,按王方庆的主张每月行告朔之礼。
武则天以王方庆家多藏书,曾经找他访求王羲之墨迹。
王方庆奏道“:臣十代从伯祖王羲之的书法,先有四十余张,贞观十二年(639),太宗购求,先祖一并进献。
只有一卷还在家中珍藏,现进献皇上,并进献臣十一代祖王导、十代祖王洽、九代祖王王旬、七代祖王云首、七代祖王僧绰、六代祖王仲宝、五代祖王骞、高祖王规、曾祖王褒,并九代三从伯祖晋中书令王献之已下二十八人书法共十卷。”武则天武成殿传示群臣,又令中书舍人崔融编《宝章集》,来叙这件事,又赏赐王方庆,当时很是荣耀。
王方庆又上告“:法令明文规定‘:期丧,大功未葬,不参加朝贺,未终丧,不能参加宴会,’近来朝官不遵礼法,身有哀容,随同参加朝会,手舞足蹈,公然违背礼法,名教既亏,实在是玷污风化。
伏望陛下申明礼法,加以禁止。”武则天听从了这意见。
王方庆慢慢因年老多病,请求不参与政事,于是被授麟台监修国史。
到中宗立为太子,王方庆兼检校太子左庶子。
圣历二年(699)元月,武则天想在冬十二月讲习练武,有司考查,缓延到第二年早春二月。
王方庆上疏“:谨按礼记月令‘:孟冬之月,天子命将帅讲武,练习射箭和御马比武。
’这就是三季务农,一季抓练武,来练习射箭、御马、比武,这是王者常规,表明安不忘危之道,‘孟春之月,不可以举兵。
’兵,是甲胄干戈的总名。
兵,金性,金克木,春盛德在木上,而去举金害盛德,违逆生气,如果‘孟春行冬令,那么水涝而败坏庄稼,霜雪大至,首种不入。
’蔡邕月令章句说:‘太阳刚刚休息,少阳还很微弱,而行冬令来导水气,故出现水灾而败坏生物。
霜雪大至,挫折阳气。
太阳干扰时令,再雪进而大霜,故大大伤首种。
首种,就是宿麦,一般麦子秋天种,宿麦春种,所以叫首种。
入,收也。
春天严寒冰冻所伤,所以导致夏麦不能成长。
’今春二月讲武练兵,是行冬令,以阴政犯阳气,伤害万物生长之德。
臣担心水涝败坏庄稼,霜雪损坏庄稼,夏麦不能很好生长,没有粮食收入,伏望陛下能顺时令,到冬月讲武习兵,来顺应天道。”武则天亲笔下诏“:这次讲武练兵是因为长久太平,多历年载,人皆废战,均去学文。
现在讲武其目的在整兵威,故此令教习演武。
卿以春行冬令,则水涝伤庄稼,举金伤木则影响农业生产。
卿所陈述,深合典礼,若违此请,这就是使月令虚行,希望倡导直言,依表行事。”这年,授太子左庶子,封石泉公,其他职务如故,俸禄等同职事三品,兼侍皇太子读书。
王方庆又上言“:谨按史籍所载,人臣和君主在上表中,没有直接写皇太子其名的,皇储太子名应尊重,所以不直接写名,今东宫殿和门名,皆有触犯,临事论议,回避甚难。
孝敬皇帝李弘为太子时,改弘教馆为崇教馆;沛王李贤为皇太子,改崇贤馆为崇文馆。
皆避名讳,以遵典制。
这已成常例,应成为轨模,望陛下能因循旧式,交付有司改换。”武则天下旨听从。
长安二年(702)五月,王方庆去世,赠兖州都督,谥号贞。
中宗即位,以宫僚之旧,追赠吏部尚书。
王方庆博学好著述,所撰写的各种书有二百余卷。
他尤其精通三礼,好讲究礼节的人大多向他讨教。
他每有酬答,都有典据,当时人把他所讲的礼,编辑成礼杂答问。
他家藏书多,不少于礻必阁,至于图画,也多异本。
但他的子孙不能守其业,他死后不久书画也多散亡。
姚..传姚王寿,字令璋,是散骑常侍姚思廉的孙子。
少年时就没有父母,自己抚养弟妹,以友爱被世人称扬。
他广博学习经史,有才辩。
永徽年中,考明经科中举,授太子宫门郎之职,他与司议郎孟利贞等奉令撰写《瑶山玉彩》一书,书成,升迁秘书郎。
调露年中升迁中书舍人,封吴兴县男。
武则天临朝,迁任夏官侍郎。
因表弟姚敬节参与徐敬业的叛乱受连累,贬桂州都督府长史。
当时武则天雅好符瑞,姚王寿到岭南,遍查山川草木,其名凡号有“武”字的,都把它作为承应国姓,一一列表上奏。
武则天很高兴,召回京拜为天官侍郎。
长寿二年(692),升任文昌左丞,同凤阁鸾台平章事(代理宰相)。
自永徽年以后,左史、右史虽然要在仪仗下承受圣旨,但谋议却在史官、谏官退朝后密奏,均不参与谋议。
姚王寿认为帝王决策训导,不可没有记述,如不叫宰相得知,史官也无从记事。
他便上表请求凡史官、谏官退朝后所商讨的军国大事,宰相应有一人专门记录,称为时政记,每月封送史馆。
宰相撰时政记,就是从姚王寿开始的。
这年九月,因事犯错,降为司宾少卿,罢免了宰相职务。
延载初年(694),提升为纳言。
有司以姚王寿的表弟犯法,上奏说姚王寿不适合继续为侍臣。
姚王寿上言“:过去王敦起兵反叛,王导仍任枢机重职;稽康在晋朝被杀,嵇绍还是忠于晋王室。
就是前代,尚不被怀疑;今天奉圣朝,哪里会这样呢?如果一定要说与体例有违的话,臣请求甘愿屏退。”武则天道“:这就是我的意思,卿不要再说了。
只要尽忠心,不要听浮言。”当时,武三思率领各少数民族的酋长,请求铸铜柱为天枢,刻武则天功德,立于端门之外,姚王寿为督作使。
证圣初年(695),姚王寿加官职任秋官尚书,代理宰相,这年,明堂遭火灾,武则天自责而避离正殿,姚王寿上奏道:“这实际上是人造成的火灾,并非天灾。
成周时洛阳的宣檄讲武之地,汉武时的建章宫均遭过火灾,但盛德仍然久远。
臣又见《弥勒下生经》说,当弥勒成佛的时候,七宝台须臾之间散毁。
看见这无常之相,弥勒便成正觉之因。
所以,圣人之道,随缘而化,因循客观事物变化之利。
何况今日之明堂,是布政之所,并非宗庙之地,陛下如避正殿,于礼法上也不妥当。”左拾遗刘承庆却上奏说:“明堂是祭祀的地方,今既已被焚,陛下应当闭门思过。”姚王寿又持前议争论,武则天则依姚王寿的意见行事。
先要姚王寿监造天枢,至此以功赐爵一等。
姚王寿上表请求给自己父亲赠一官,武则天就追赠他的父亲原豫州司户参军姚处平为博州刺史。
武则天将去嵩山封禅,命姚王寿总管仪礼,充封禅副使。
到重造明堂时,又令姚王寿充当监造的使者,因建造有功加银青光禄大夫。
当时有大石国派使来献狮子。
姚王寿上疏谏道“:狮子是猛兽,只食肉,远从碎叶来到京都,肉既难得,极为劳累耗费。
陛下以百姓为心,担忧一物有失,鹰犬也不蓄养,渔猎总是停止,用不杀生来表现大慈悲,来显好生的高尚道德,凡是天上的飞禽,地上的虫兽,没有不感受陛下仁恩的。
哪里能容得对自身菲薄,而对猛兽给厚资。
讲求至理,必然不能这样。”疏奏上,武则天便马上要来使不要送狮子来京都。
另外,当时铸九鼎成功,武则天下旨用黄金千两涂饰。
姚王寿进谏道:“鼎,是神器,贵在质朴自然,不必要另外加上浮饰。
臣观鼎的形状,先有五彩光辉,昏杂其间,哪里还要什么金色才算炫耀呢?”武则天又听从了他的意见。
不久契丹侵犯边塞,武则天命梁王武三思为榆关道安抚大使,姚王寿为副使来防备。
到归来,因处事有误,在神功初年(697),降职调任益州大督府长史。
蜀中官吏多贪婪残暴,姚王寿多次进行严厉打击,奸邪无所容身,武则天对姚王寿予以赞扬,下玺书慰劳:“严霜之下,才识青松的高尚;疾风之前,方知劲草的可贵。
物既如此,人也是一样。
卿早荷朝恩,委以重任。
在朝中做相,成绩很大;防边训兵,操尽心力。
岁寒不改,始终不渝。
又眷顾蜀中,民俗很乱,久缺好的地方官,在侵吞民利上成为官吏之弊,收刮民财成为政务,人无所措手足。
因此命卿出镇,果然能驾驭得当,政风澄清,治政整肃,吏不敢犯,奸无所容,前后纠偏打击犯罪,致使贪残的人躲藏,抢夺的人逃遁。
未用一月,安定了世俗百姓,人民念卿之德,很是赞扬。”武则天又曾对侍臣说“:凡为长官,能使自身清白容易,能使下属廉洁很难。
而姚王寿,可以称得上二者兼有。”当时新都丞朱待辟贪赃有死罪,逮捕入狱。
朱待辟一向善于佛教教理,他阴谋结交那些不得志之人,朱待辟以杀姚王寿为名,打算据巴蜀作乱。
有人秘密上表告发此事。
武则天下旨令姚王寿以法制裁,姚王寿把涉嫌有牵连的人处死差不多上千人。
武则天又令洛州长史宋元爽、御史中丞霍献可等重新加以详细覆查,也没有什么问题。
抓进狱中的数百人,受不了酷刑毒打,都承认反叛罪名。
因此没收家产又有五十多家,其余称知情者十有八九被流放,冤声载道。
监察御史袁恕己劾奏此事,武则天开始令姚王寿与袁恕己对质,后又令不再追问。
不久,姚王寿拜地官尚书。
一年多,调任冬官尚书,仍为西京留守。
长安年中,上表请求告老还乡,武则天下旨,姚王寿晋爵为伯,正遇上官名复旧,为工部尚书。
神龙元年姚王寿去世。
生前遗嘱令薄葬,赠越州都督,谥号成。
王及善传王及善,氵名州邯郸人。
父王君愕。
隋朝大业末,并州人王君廓掠夺邯郸,君愕去劝说王君廓道:“当今国家失去控制,英雄竞起,此时实在应该安抚接纳流亡的农民,保全形势利便。
按甲以观时变,拥众而归真主,这样就富贵可图。
今足下居无尺土之地,守无兼旬之粮,却恣行残忍,所过之处抢夺骚扰,窃为足下寒心。”王君廓问“:有什么计谋?”王君愕认为控制井陉山的险要,可先行占据,王君廓从其言,就屯兵井陉山。
一年多,当义师入定关中的时候,他与王君廓率部万人来降,拜为大将军接连立战功,被封为新兴县公,升迁左武卫将军。
王君愕从太宗征辽东,兼领左屯营兵马,与高丽战于驻跸山,王君愕冲锋陷阵,力战而死。
唐太宗深为痛悼,赠左卫大将军、幽州都督、邢国公,赐东园秘器,陪葬昭陵。
王及善十四岁时,因父死于王事而授朝散大夫,袭爵邢国公。
高宗时,调任左奉裕率。
孝敬皇帝居春宫时,因宴饮之乐命宫官倒行而舞,轮到王及善,他拒绝说“:殿下自有乐官,臣只应当守自己的本职,这倒行而舞不是臣的任务。
臣如奉命,恐怕不属对殿下辅佐之事。”太子道歉而让他离开。
高宗听到此事而特加奖慰,赐绢百匹。
不久,又授右千牛卫将军,高宗对他说:“朕因为你忠心谨慎,所以授你三品要职。
他人非征召不能至朕所,卿佩大横刀在朕身边,卿知此官贵否?”不久,因病免职,没多久又起用任卫尉卿。
垂拱年中(687),王及善任司属卿。
当时,山东饥荒,王及善任巡抚赈给使。
不久,任春官尚书,秦州都督,又调任益州大都督府长史。
因年老多病请求告老还乡,准允并加授光禄大夫。
后来,契丹作乱,山东不安,又起用他为滑州刺史。
武则天对他说“:边贼反叛,卿虽有病,可以带上妻子儿女日行三十里,慢慢地去上任,帮朕卧理此州,来阻断黄河通路。”趁此时武则天又询问朝廷得失,王及善详细陈述了治乱之宜十余条,武则天说:“彼末事,此本事,卿不可行。”于是留在朝廷任内史。
当时御史中丞来俊臣经常以飞祸陷害忠良,王侯将相被他诬陷处斩的就不可胜计。
后来,来俊臣犯事被逮捕入狱,有司判为极刑,武则天想赦免他。
王及善奏道“:来俊臣凶狡不轨,他所信任的都是屠夫商贩之类的小人,他所诛杀的大多是名德君子。
臣认为如果不除掉首恶,恐动摇朝廷,祸从此始。”武则天接纳了他的意见。
不久,武则天将要立庐陵王为太子,王及善赞成其计。
等到立了太子,又请太子外朝来抚慰人心,武则天听从这意见。
王及善虽无学术,在职总是以清正见知,临事坚定,有大臣之节。
当时,张易之兄弟恃宠,每次内宴,都无人臣之礼。
王及善多次上奏要制止这种无人臣之礼的行为,武则天不高兴,对王及善说“:卿已年高,不适宜参与这类游乐,只检校阁中事就可以了。”王及善上疏乞请还乡,三次上疏均未得到允许。
圣历二年(699),拜文昌左相,不到十天就去世。
享年八十二岁。
废朝三天哀悼,追赠益州大都督,谥号为贞,陪葬乾陵。
杜景俭传杜景俭,冀州武邑人。
少年时应试中明经举,任殿中侍御史。
出朝任益州录事参军。
当时,隆州司马房嗣业调任益州司马,任职令未到,房嗣业就要视事,又鞭打僚吏,想以此来显示自己的威风,,杜景俭对他说“:公虽然受命担任此州司马,但州司还未接到命令。
为什么为了这数日之禄,连九重之旨也等不得,就慌忙火急地视事,这不太过于心急了吗?”房嗣业更加恼怒,杜景俭又说:“公现在凭咫尺之制书,真伪未知,就想揽一州之权,哪个能担保你真假呢?扬州之祸,不是这一样的情况吗!”说完喝斥左右散去,房嗣业羞愧而止。
不久,又有命令房嗣业任荆州司马,竟未如志。
益州的僚吏为这件事赞杜景俭说“:录事的心意与天通,益州司马折威风。”杜景俭由此渐渐知名。
后入朝任司宾主簿,转调司刑丞。
天授年中(691),杜景俭与徐有功、来俊臣、侯思止专门处理案件,当时人们传扬说:“遇徐、杜必生,遇来、侯必死。”他又迁任洛州司马,不久又调任凤阁侍郎,行宰相职权。
武则天曾因秋季院内长出梨花一枝而问宰相“:这是什么吉祥之兆?”诸宰相答道“:陛下的恩德连草木都得到了,所以能够秋木再花,即使周文王德及行苇,也不能超过。”杜景俭独说:“按《洪范五行传》:‘阴阳不能混乱,违反了就会有灾。
’《春秋》也讲‘:冬无过甚的阳气,夏无过甚的阴气,春天无凄风,秋天无苦雨。
’今已到了秋天,草木落,但是忽然生出此花,混乱阴阳。
臣考虑陛下布政施令,是否有亏于礼典;兼之臣等虽列名宰臣,本应依据天理来理顺万物,却理而不能顺,这是臣的罪过。”因此二拜而谢罪,武则天道:“卿真宰相也!”延载初年(694),杜景俭被凤阁侍郎周允元检举说他是李昭德的党羽,降职调秦州刺史。
后又任司刑卿。
圣历二年(699),又任内阁侍郎,行宰相职权。
当时,契丹入侵,河北各州多攻陷。
等到事已平定,河内王武懿宗将要判罪。
杜景俭认为都是形势逼迫,非出本心,请全部予以宽宥。
武则天竟听从了杜景俭的意见。
一年多,杜景俭调任秋官尚书,因漏泄机密,贬到并州任长史。
在途中病逝,追赠相州刺史。
朱敬则传朱敬则,字少连,是亳州永城人。
他家祖辈均以孝义被世人称扬,从北周(557～581)到唐朝,三代旌表,地方上都赞美。
朱敬则潇洒倜傥,很重节义,年轻时就以辞赋知名。
他与其堂兄弟同住,财产不分。
又与左史江融、左仆射魏元忠特别友好。
咸亨年中(672),高宗听到朱敬则的美名就召见他,与他交谈,很看重他,将要提拔任用,但被中书舍人李敬玄所贬毁,只授了洹水县尉。
长寿年中,朱敬则长时任右补阙。
因武则天临朝称帝,改唐为周,天下颇多流言异议,到长寿年便渐渐地宁静下来,为了绝灭告密罗织他人罪名这一类的情况,他上疏,讲了秦不知因时制宜之变所遭的祸;也讲汉高祖在天下平定后重诗书、定礼仪和因时而变的好处。
然后请求改法制,立章程,让百姓安逸受到恩惠,去谗言者的巧言,挫奸险者的锋芒,根除罗织陷害之源,扫除朋党为奸,使天下苍生坦然大悦。
武则天看了认为很好。
长安三年(703),朱敬则调任正谏大夫,代理宰相之职。
当时,御史大夫魏元忠、凤阁舍人张说被张易之兄弟陷害,将要受到重刑,宰相们不敢直言,只有朱敬则抗疏申理说“:元忠、张说一向忠正,加在他们头上的罪无根据。
如果这样处以重刑,岂不失天下之望?”这样二人得免死刑。
四年,他以年老多病辞宰相职务,批准了,又调任冬官侍郎,依旧兼修国史。
张易之、张昌宗曾经命画工画武三思和纳言李峤、凤阁侍郎苏味道、夏官侍郎李迥秀、麟台少监王绍宗等十八人肖像,号称为高士图,他们每拉朱敬则参与,朱都固辞不就。
高洁守正达到如此境界。
神龙元年(705),朱敬则调出朝廷到郑州任刺史。
不久告老还乡。
第二年,因侍御史冉祖雍一向与朱敬则不和,便诬告说他与王同皎亲善,贬为卢州刺史。
经数月,等继任者到来,他便还乡。
还乡时,身边无淮南一物,只有乘马一匹,他的子侄都步行跟随归乡。
朱敬则重然诺,善与人交,每救人急难,不求其报答。
他与他的堂兄弟同居四十多年,财产不分彼此。
他很能识才知人,凡是他品评的人,后来都如他所评论的。
景云三年(712)五月,在家中去世,享年七十五岁。
朱敬则曾经搜集魏、晋以来群臣成败之事,著述了《十代兴亡论》。
又以前代文士所论的废五等封爵的文章,又据秦之得失,认为还可折衷,又写了五等论来评封爵之事。
当时的贤者认为他的意见很对。
朱敬则任宰相时,每以用人为先。
桂州蛮叛,他荐裴怀古;凤阁舍人缺,他荐魏知古;右史缺,他荐张思敬,武则天认为他知人识才。
睿宗即位,曾对侍臣说:“神龙年以来,李多祚、王同皎恢复原官,韦月将、燕钦融都有褒赠,不晓得现在还有什么人还含有冤曲的。”吏部尚书高幽求回答说“:原郑州刺史朱敬则,过去在武则天时任正谏大夫,主持政事,忠贞义烈,为天下人所推崇。
神龙年时,被宗楚客、冉祖雍等诬陷,贬授卢州刺史。
长安年中,他曾对我说:‘相王一定会承运受命,我们应当尽节侍奉。
’到韦庶人篡权干扰朝政,臣于是见危赴难,希望有今天的振兴,虽然是武则天造成,也与朱敬则先开启我的思想分不开。
现在陛下龙兴宝位,凶党就戮,但朱敬则还含冤九泉。
未蒙昭雪。”睿宗同意刘幽求的话,追赠朱敬则秘书监,谥号为元。
杨再思传杨再思,郑州原武人,少年时参加明经科考试中举,授玄武县尉。
他被派遣到京师出差,住在客舍。
小偷偷窃他的包袱,刚好被杨再思碰见,小偷当面认罪,杨再思对他说:“足下肯定是贫困之极,才有此行。
你快点离开不要做声,小心被他人捉住。
留下公文,余财全部送给你。”小偷打发走后,他也不讲这件事,借钱返回。
后升任天官员外郎,先后任左右肃政台御史大夫。
延载初年(694),任鸾台侍郎,代理宰相。
证圣初年(695),调任凤阁侍郎,依旧代理宰相,兼任太子右庶子。
不久,迁任内史,从弘农县男晋封至郑国公。
杨再思在朝廷任职经历了三主,管理政事十余年,从来没有推举人助人发展的事。
他为人巧佞邪媚,能体会主上的细微心意,皇上心中不想的,他一定抨击毁坏,皇上心中所希望的,他一定称扬赞誉。
但是他待人恭、处事慎,谨小慎微从未违忤他人。
有人问杨再思“:您名高位重,为什么卑躬曲膝如此呢?”再思答道“:世路艰难,直者受祸。
如果我不这样,何以全其身?”长安末年(704),昌宗已被法司拘留受审,司刑少卿判决解除昌宗的职务。
昌宗不久又上表申冤,武则天本意想申理宗昌的案件,在大廷之上问宰相道“:昌宗对国家有功没有?”杨再思回答道:“昌宗过去因合炼神丹,陛下服用很有效,这实在是没有什么能比得了的功劳。”武则天听了很合心意,恢复了昌宗的官职。
世人看重桓彦范,看贱杨再思。
当时左补阙戴令言做两脚野狐赋来讥讽他。
他知道了很是恼火,贬戴令言到长社去做县令,朝中官员更加嗤笑他。
杨再思做御史大夫时,张易之之兄司礼少卿张同休曾上奏请公卿大夫到司礼寺参加宴会,参加的人皆尽醉极欢。
张同休戏弄杨再思说“:杨内史面似高丽人。”杨再思欣然,并剪纸贴在巾上,披着紫袍,跳起高丽舞来,摇头摆手,举动合着节拍,满座嗤笑。
还有一次,张易之的弟弟张昌宗以姿貌讨得武则天的宠爱,杨再思又奉承说:“别人说六郎(张昌宗)面似莲花,我看是莲花似六郎,哪里是六郎似莲花!”他倾巧取媚达到如此的地步。
长安四年(704),杨再思以他原有官职又检校京兆府长史,又迁任扬州大都督府长史。
中宗即位,拜户部尚书,兼中书令,后转任侍中,以太子属官封郑国公,赐实封三百户。
又册令顺天皇后使,赐五色绸缎五百段。
当时武三思将诬杀王同皎,杨再思与吏部尚书李峤、刑部尚书韦巨源一同受旨审理此案。
竟然不能发现王同皎所受之冤屈,致使王同皎处死。
众人都认为此案有冤。
杨再思不久又任中书令、堆积吏部尚书。
景龙三年(709),迁任尚书左仆射,加光禄大夫。
就在同一年,杨再思去世。
赠特进之职和并州大都督,陪葬乾陵,谥号恭。
李怀远传(附李景伯、李彭年传)李怀远,邢州柏仁人。
幼年就成了孤儿,虽贫穷,但好学不倦,善做文。
有同族人想要他附于有地位的人家,以求发展,李怀远竟拒绝,随后叹道“:凭靠他人势力,高士不为;借庇护求官,怎么能是我的志向呢?”没过多久,他应四科考试中举,任司礼少卿,后外调任邢州刺史,因为是他的家乡,所以坚决辞谢不就,又改授冀州刺史。
不久,又曾先后任扬州、益州大都督府长史,后又任同州刺史。
李怀远在任期间以清廉简朴受到世人称扬。
后入宫任太子左庶子,兼太子宾客,后迁任右散骑常侍、春官侍郎。
大足年间(701),升任鸾台侍郎,代理宰相职务。
一年多,加银青光禄大夫之荣誉职,拜任秋官尚书、兼检校太子左庶子,赐爵平乡县男。
长安四年(704),年老辞职,免去秋官尚书,任太子左庶子,不久又授太子宾客职务。
神龙初年(705),他任左散骑常侍、兵部尚书、代宰相,加金紫光禄大夫,晋封赵郡公,赐实封三百户。
不久,因病请求告老回乡,中宗将到京师,又令他以原来的官职任东都留守。
李怀远虽然久居高位,但仍然崇尚简朴率直,他的园林住宅,没有改建。
他常常骑着一匹行走缓慢的马,左仆射豆卢钦望对他说:“公荣贵如此,何不买骏马乘坐?”他答道:“这匹马稳,可以免去惊蹶,不想另外再买。”闻者没有谁不感叹赞美他的朴素的。
神龙二年八月(706),李怀远去世。
中宗特别赐给他锦被来充当安葬用,并且停一日上朝,还亲自写吊文来祭奠,赠侍中,谥号为成。
李怀远有子李景伯,在景龙中任给事中,又迁任谏议大夫。
中宗曾宴请侍臣和朝集使,酒正浓时,令每个人做《回波辞》。
大家多写的阿谀逢迎之辞,和自己要求得好职位。
轮到李景伯,他道:“回波尔时酒卮,微臣职在箴规,侍宴既三爵,喧窃恐非议。”中宗很不高兴,中书令萧至忠称赞他说:“这才是真正的谏官。”景云中,迁任右散骑常侍,不久以年老多病退休。
开元年中,去世。
有子李彭年。
李彭年有吏才,工于剖析事理,为世人称赞。
开元年中曾任考功员外郎,知举,后又迁任中书舍人、给事中、兵部侍郎。
天宝初年(742),又任吏部侍郎,他与右相李林甫相好。
李彭年慕与山东名门大姓结亲,提高名望。
主管铨选举官事务七年,后因贪污被御史中丞宋浑弹劾长期流放岭南临贺郡。
过了几个月,宋浑和他的弟弟宋恕也因贪污下狱,后宋浑流放岭南高要郡,宋恕流放南康郡,天宝十二年(753),起用李彭年任济阳太守,又迁任冯翊太守,后入朝任中书舍人、给事中、吏部侍郎。
十五年,玄宗到四川,西京被攻陷,李彭年被俘,胁迫授了伪官职,他忧愤忽忽不得志,与韦斌差不多的时间先后去世。
到收复两京,追赠李彭年为礼部尚书。
豆卢钦望传豆卢钦望,是京兆万年人。
曾祖父豆卢通是隋相州刺史,封为南陈郡公。
祖父豆卢宽,是隋文帝的外甥。
隋大业末年(629),任梁泉令。
到唐高祖平定关中,豆卢宽与郡守萧王禹率领豪绅大族奔赴京师,由此他被任命为殿中监,并招其子豆卢怀让为尚春公主的驸马。
唐高祖以豆卢宽的曾祖父豆卢苌魏在太和年中(北魏,500)例称单姓,从此改为卢氏。
贞观年间,历任礼部尚书、左卫大将军,封芮国公。
永徽元年(650)去世。
赠特进荣誉职、并州都督,陪葬昭陵,谥号定。
又恢复原姓豆卢。
豆卢钦望的父亲豆卢仁业,唐高宗时为左卫将军。
豆卢钦望,在武则天时累任司宾卿。
长寿二年(693),代宗楚客任内史。
当时李昭德也是内史,专权用事,豆卢钦望与宰相韦巨源、陆元方、苏味道、杜景俭等都委曲顺从。
证圣元年(695),李昭德犯错贬职任涪陵尉,武则天因豆卢钦望等人不能坚守正道,再加上司刑少卿皇甫文备上奏说豆卢钦望附会李昭德,蒙上附下,于是贬他为赵州刺史,韦巨源从右丞相降为..州刺史,陆元方从秋官侍郎降为绥州刺史,苏味道从凤阁侍郎降为集州刺史。
那年,豆卢钦望又入朝为司礼卿,升任秋官尚书,封芮国公。
后出京任河北道宣劳使。
不久,庐陵王又恢复皇太子,任豆卢钦望为皇太子宫尹。
圣历二年(699),他任命为文昌右相,代宰相职务,不久又授太子宾客,免去宰相职务。
中宗即位,以豆卢钦望为宫僚旧臣,拜任尚书左仆射,管军国重事,兼检校安国相王府长史,兼中书令,主管兵部事务,监修国史。
豆卢钦望两朝任宰相,前后十多年,张易之兄弟和武三思父子专权骄纵,谋图叛乱,豆卢钦望自己能独善其身,不能对不轨行为有所匡正,因此被当世人们讥笑。
神龙二年(706),任开府仪同三司,为文散官第一等。
景龙三年五月,上表请归乡养老,未批准。
同年十一月去世。
享年八十余岁。
追赠司空、并州大都督,谥号元。
赐东园秘器,陪葬乾陵。
桓彦范传桓彦范,润州曲阿人。
祖父桓法嗣,是雍王府咨议参军,弘文馆学士。
桓彦范慷慨潇洒,少年时因承袭祖辈的余荫被调任右翊卫。
圣历初年(698),授司卫寺主簿。
纳言狄仁杰很是看重,特殊礼遇,曾对他说:“足下才识如此,一定前程远大。”还提升他为监察御史。
长安三年(703),调任御史中丞。
四年转任司刑少卿。
当时,司仆卿张昌宗因派术士李弘泰占卜他有帝王之分,御史中丞宋王景请拘留审理,详尽地讲了他的罪过,但武则天不同意判刑,桓彦范对此事上疏道:“张昌宗无德无才,谬承陛下恩宠,本应当粉身碎骨,来报答陛下特殊栽培,竟然包藏祸心,有这样的占卜!陛下长期施加恩惠,不忍先刑。
张宗昌叛逆作乱的罪行很多,这是自己招来的罪过,这是老天爷生怒,并不是陛下有心杀他,违天不祥,乞请陛下裁决。
..君尚在,但是做臣子的却图望有天子之分,这就是逆臣,如果不诛,社稷也不会安稳。
伏请将张昌宗交付鸾台凤阁三司追究其罪。”奏章奏上之后却没有结果。
当时又有内史李峤等奏称“:陛下刚革新之时,人多逆反,审讯断决,刑法极严,一些刻薄的官吏,恣意加重迫害,当时被周兴、丘责力、来俊臣所酷法破家的人,现在都在申诉冤情。”桓彦范又奏请从文明元年(684)以后被判罪的人,除了扬、豫、博三州的谋反魁首以外,其他人都加以赦免。
表疏前后达十奏,言辞恳切,至此才得到允许采纳。
桓彦范凡是所奏议的,如果碰上皇上责问,他就辞色无惧,争论愈厉。
他曾对他所亲人说“:今天既然做了执法官,人命就是在自己的手上,一定不能顺旨诡辞,来求得自己的安全。”这年,武则天生病,张易之与弟张昌宗入阁侍疾,暗中图谋叛逆。
凤阁侍郎张柬之与桓彦范及中台右丞敬晖等策划诛杀张易之兄弟。
张柬之迅速引荐桓彦范和敬晖同时任左右羽林将军,授予指挥禁兵的职权,共同图谋平定反叛之事。
当时皇太子每于北门起居,桓彦范与敬晖趁此时谒见,秘密陈计,太子听从了他们的策划。
神龙元年(705)正月,桓彦范与敬晖及左羽林将军李湛、李多祚、右羽林将军杨元琰、左威卫将军薛思行等,率领左右羽林军及一千骑和五百余步兵在宫中捉拿张易之、张昌宗。
令李湛、李多祚到东宫迎皇太子。
兵到玄武门,桓彦范等保护太子斩关而入,兵士大噪。
当时,武则天在迎仙宫的集仙殿。
斩张易之、张昌宗于廊下,并迅速到其宅第斩其兄汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休,并将他们首级悬挂天津桥南。
人们看见,莫不欢叫相贺,有的割他们的一块肉,一个晚上肉都割尽。
第二天,太子即位,桓彦范以功加授银青光禄大夫,拜授纳言,赐勋上柱国,封谯国公,赐实封五百户。
从新令,又改为侍中。
桓彦范曾上表论时政数条,其大义是“:过去孔子论诗,以关雎为始篇,讲的是后妃乃是人伦之本,治国之源始。
所以娥皇、女英下嫁而舜治政兴旺,太任、太姒出嫁姬氏便使姬周兴盛,桀逃亡到南巢,祸起于妹喜;鲁桓公灭国,是被齐国美女迷惑。
伏见陛下每次临朝听政,皇后总施帷幔坐殿上,参与政事。
臣选列历史上的国君详细了解历史上发生的事,帝王中凡有与妇人谋及政事的,莫不破国亡身,走上绝路。
况且以阴乘驾在阳之上,这是违背天理的,以妇凌夫,这是违背人伦的。
违天不祥,违人不义。
由此古人以‘北鸡之晨,惟家之索’,易经上说:‘无攸遂,在中馈。
’讲的都是妇人不得干预国政。
伏愿陛下览古人之言,察古人之意,上以国家为重,下以百姓为念,应当令皇后无往正殿,干预朝政,专在宫中,修养阴教,则社会稳定,永远兴旺。”又说:“臣闻京师到处在传说,胡僧慧范假托佛教,欺诈迷惑后妃,所以能够出入宫闱,扰乱时政。
陛下又轻骑微行,多次到其室,上下亵狎,有损尊严。
臣曾听说兴旺之理,必由进善;富国安民,莫大弃恶。
所以孔子说‘:拿左道乱政的人杀,借鬼神危人的杀。
’今慧范之罪,与所说的没有什么不同,如果不急诛,一定会生乱变。
除恶务本,去邪不疑。
实愿陛下,早加裁贬。”桓彦范的这些意见未被采纳。
同时,中宗又授方术人郑普思为秘书监,叶净能为国子祭酒,桓彦范苦苦劝告,言其不可。
中宗说:“既要用他们,就容不得阻止。”桓彦范又说“:陛下自登上宝位,便马上宣布‘军国政化,皆依贞观时的办法’,贞观中太宗曾用魏征、虞世南、颜师古为秘书监,孔颖达为国子祭酒。
而郑普思等都是方术庸流之辈,哪里足以与他们相比。
臣担心人们议论陛下官不择才,随随便便把官职加于私爱。
希望陛下要慎重选择。”中宗也不采纳。
当时,韦皇后参于朝政,德静郡王武三思又在朝中用权,认为武则天是被桓彦范所废除,常深怀怨恨,又担心桓彦范等逐渐铲除武氏,便考虑先下手对付桓彦范,皇后韦氏既深为中宗所信任宠爱,言无不从,武三思又与韦氏私通,便早晚在中宗耳边说桓彦范的坏话。
中宗竟用武三思的计谋,晋封桓彦范为扶阳郡王,敬晖为平阳郡王,张柬之为汉郡王、崔玄日韦为博陵郡王,袁恕己为南阳郡王,并加特进之职,免除宰相之职。
还给桓彦范赐姓韦氏,令与皇后同姓,..杂彩、锦绣、金银、鞍马等。
虽然表面上表示优崇,而实际夺去他们的实权。
易州刺史赵履温,是桓彦范的妻兄。
桓彦范诛张易之后上奏说赵履温也共谋其事,于是赵履温被授司农少卿官职。
赵履温为了感激他,就把自己的两个心爱婢女送给桓彦范。
到桓彦范免除宰相之职,赵履温又夺回这两个婢女,这样就大大的为时论所讥讽。
不久,桓彦范调外任氵名州刺史,转濠州刺史。
二年,光禄卿、驸马都尉王同皎因武三思与韦氏通奸,偷偷谋划除掉他们。
事泄,被武三思诬陷,说王同皎将废除韦氏,并说桓彦范与他通信息也知其情。
因此桓彦范被贬到泷州做司马,敬晖到崖州做司马,袁恕己到窦州做司马,崔玄日韦到白州做司马,并命令永不升职,勋封并削。
桓彦范仍复其本姓桓氏。
这年秋,武三思又阴令人把皇后的秽行,榜贴于天津桥,请除韦氏。
中宗闻知大怒,命卿史大夫李承嘉追查其人。
李承嘉按武三思的旨意,上奏说:“桓彦范与敬晖、张柬之、袁恕己、崔玄日韦等指使人偷偷张贴的。
表面上是废后,实际上有危君之计,请加以满门抄斩。”中宗依李承嘉所奏。
大理丞李朝隐坚持上奏说“:敬晖等既未经审理,不可马上诛夷,请派御史查清罪行,待审理案情,依法处分。”大理卿裴谈奏道“:敬晖等只适合据皇上亲自断罪,不可另外等候审讯,请一并处斩没收所有家产。”中宗采纳了裴谈的意见,但因桓彦范等五人赏赐了铁券,许以不死,于是就长期流放桓彦范于滚州,敬晖于崖州,张柬之于泷州,袁恕己于环州,崔玄日韦于古州,并终身禁锢,子弟年龄在十六岁以上的也流配岭外。
李承嘉因此被授金紫光禄大夫,晋封襄武郡公。
韦氏为此特赐李承嘉彩五百段,瑞锦被一张。
升迁裴谈为刑部尚书,贬李朝隐为闻喜县令。
武三思又怂恿节愍太子上表请求斩桓彦范等的三族,中宗因为已经有前面赐的铁券许以不死就没依从这个请求。
武三思忧虑桓彦范等重新被进用,又采取了中书舍人崔..的计策,特令崔..的表兄嘉州司马周利贞代理右台侍御史,到岭外并假冒圣旨诛杀桓彦范。
桓彦范奔赴流放地,行至贵州,周利贞在途中追上,就命令左右捆绑桓彦范,拖到竹茬之上,皮肉挂掉露出骨头,然后又乱杖打死,那时他只五十四岁。
睿宗即位,延和元年(712),追复桓彦范原有官爵,还他的子孙实封二百户。
玄宗即位,开元六年(718),下诏:“配享中宗、孝和皇帝庙廷,桓彦范的子弟都加提拔录用。”建中元年(780),重赠司徒。
敬晖传敬晖,绛州太平人。
二十岁,参加明经科考试而中举。
圣历初年(698),敬晖任卫州刺史。
当时河北出现突厥的强盗,到了秋收季节还修城不止。
敬晖到任就对大家说“:固若金汤的城墙并不是粮食,哪里有放弃收获而修城郭的?”下令停止修城放老百姓回乡收获,由此吏人都歌颂他。
后升任夏官侍郎,又出任泰州刺史。
大足元年(701),调任洛州刺史。
武则天去长安,令敬晖任副留守,在职以清廉能干著闻,得到皇上加奖,赐五彩绸百段。
长安三年(703),拜中台右丞,加银青光禄大夫。
神龙元年(705),调任羽林将军。
因为诛张易之、张昌宗有功,加金紫光禄大夫的荣誉职衔,拜侍中,赐爵平阳郡公,食邑实封五百户。
不久晋封齐国公。
武则天去世,遗旨加实封满七百户。
敬晖等上章论奏,唐室中兴,武姓诸王都应降爵,于是均由王降为公。
武三思更加恼怒,于是怂恿中宗明尊敬晖等为郡王,实免除宰相之职。
并赐铁券,恕十死,只初一、十五上朝。
当初,敬晖与桓彦范等诛张易之兄弟,洛州长史薛季昶对敬晖说:“二凶虽除,产和禄二人还存在,应趁兵势诛武三思之辈,匡正王室,以安天下。”敬晖与张柬之屡次言其不可,故其事不行。
薛季昶叹道:“我们不知死在什么地方了。”后,武三思偷偷进宫与韦氏勾结,实际上行使宰相职事,改变国政,造成天下的大患,当时人们议论把责任归咎于敬晖。
敬晖等既已失去权柄,受制于武三思,敬晖悔不当初,常拍床嗟叹,有时弹指出血。
张柬之叹道:“主上过去为英王时,一向勇烈,我们留下武三思之辈,本想自能诛除。
今大势已去,明白了又有何办法呢?”武三思也深恨敬晖等,挑拨曾被敬晖废黜的许州司功参军的郑忄音上表陈述敬晖的罪状。
中宗下诏:“则天大圣皇后,过去因为忧劳身体不好,致使凶狠小人弄权。
敬晖等兴甲兵,铲除妖孽,朕记得他们的功劳,很是尊重,而敬晖自谓功高一时,就想权倾四海,擅作威福,轻视践踏国章,背道弃义,没有谁比他更厉害的。
然而朕看在他们的功绩上,赐他郡王之重爵,以特进的荣誉奖赐。
不料欲海难填,既失大权,多怀怨恨。
于是与王同皎暗中窥探内禁,互相勾结,更想掌兵权再次颠覆朝政。
朕看到帝业刚创,力求少用刑狱,所以久为容忍,未能把他的行为暴露于公众。
自从王同皎伏法,分裂朝廷的阴谋更加暴露,倘若再行姑息,又怎么能惩罚背叛。
按其反叛之罪,本应严诛,但念昔日功劳,还加宽宥,给予降职,贬到外州,敬晖可任崖州司马。
..”敬晖到崖州,竟被周利贞所杀。
睿宗即位,追复官爵,赠敬晖泰州都督,谥号肃愍。
崔玄..传崔玄日韦,博陵安平人。
父崔行谨,曾为胡苏县令。
崔玄日韦,本名晔,因字的下体华为武则天祖父的名,于是改为玄日韦。
少年时代学习就很好,为叔父秘书监崔行功所器重。
龙朔年中(662),参加明经科考试中举,任库部员外郎,他的母亲卢氏曾训诫他说“:我见姨兄屯田郎中辛玄驭说‘:儿子做了官,有人来说再不会贫穷了,这的确是喜事;但听到他钱财充足,轻裘马肥,这又是担忧的事。
’我很重视这句话,认为这是很实在的看法。
近来看见亲表中做官的,多将钱物来交给父母,父母只知喜,竟不问此物从何而来。
如果定是俸禄中所用之剩余,这也确实是大好事;如果是非理所得,这与盗贼又有什么区别呢?纵容子女这样,这就是大错,难道不有愧于心吗?孟母不受赠送的鲜鱼,大概就是为的这一点吧!你现在食俸禄,荣幸已多,如果不能忠正清廉,怎么好意思立足于天地?孔子说:‘虽每天杀三牲养父母,仍然不能算孝。
’又说‘:父母担忧的是子女的毛病。
’这些话特别提醒人要修身洁己,不要辜负了我的这番心意。”崔玄日韦遵奉母亲的教导,做官以清谨见称。
不久,崔玄日韦授天官郎中,又升迁观阁舍人。
长安元年(701),越级升天官侍郎,他每处事严正不移,严于律己,杜绝来拜见拉关系的人,很为执政者所忌恨。
又调任文昌左丞。
经过一个多月,武则天说“:自卿改职以来,选司大有罪过。
有的人接受令史之职就设斋自庆,这是欲望太盛成为贪婪。
卿今要恢复旧职。”崔玄日韦又任天官侍郎,并赏赐绸七十段。
长安三年(703),崔玄日韦拜鸾台侍郎,代理宰相,兼太子左庶子。
长安四年(704),迁任凤阁侍郎,加荣誉职银青光禄大夫,继续主持政事。
在此之前,来俊臣、周兴等诬陷善良人,达到自己升官封爵的目的,被诬陷而造成没收家中所有人财的达数百家。
崔玄日韦坚持陈述他们的冤屈,武则天才感悟,才得到赦免。
武则天末年,宋王景检举张昌宗谋图不轨,崔玄日韦也多次直言,武则天才令法司审理他们的罪行。
崔玄日韦的弟弟崔升当时任司刑少卿,又请求判他们的重罪。
他们俩兄弟均如此坚守正道。
这时,武则天患病,宰相经常累月得不到召见。
等到病好,崔玄日韦又奏道“:皇太子、相王仁明孝友,完全可以亲侍汤药,宫禁很重要,愿不要让异姓出入。”武则天说:“深领卿的厚意。”不久,因参与诛张易之兄弟有功,升任中书令,封博陵郡公。
中宗欲授方术之士郑普思为秘书监,崔玄日韦恳切地提反对意见,但未被采纳。
不久,晋爵为王,赐实封四百户,检校益州大都督府长史,兼管正都督事务。
其后,多次被贬,授白州司马,在赴任途中死去。
建中初年(780),赠太子太师。
崔玄日韦与其弟崔升很是友爱,诸子弟孤贫的,大多亲自抚育教养,当时很为人赞扬。
崔升,官至尚书左丞。
崔玄日韦少年时善于诗赋,晚年认为这不是自己专长,就不再写诗赋,一心一意读经籍,著述自己的看法,所撰写的书有《行己要范》十卷,《友义传》十卷,《义士传》十五卷,训注《文馆辞策》二十卷。
魏元忠传魏元忠,宋州宋城人。
本名真宰,因避讳武则天母亲名号而改名。
当初,他做太学生时,就志气倜傥,不把举荐放在心上,故累年未能升调。
当时有一左史,是AH人,姓江名融,他撰写了《九州设险图》,全面记载了古今用兵成败方面的事。
魏元忠就对这一内容加以训释解说。
仪凤年中(679),吐番不断地侵犯边土。
魏元忠到洛阳上密封奏章,论说朝廷命官用兵作战方面优缺点。
唐高宗看了很是惊叹,于是授他为秘书省正字,令他在中书省听调遣,不久任监察御史。
文明年中(684),他迁任殿中侍御史。
那年,徐敬业占据扬州作乱,左玉钤大将军李孝逸督军讨伐,武则天诏魏元忠监理军事。
李孝逸到临淮,而他的偏将雷仁智被徐敬业的先锋部队挫败,接着徐敬业又攻陷润州,回兵来抗击李孝逸。
李孝逸害怕敌军的力量,按甲不敢进军。
魏元忠对李孝逸说“:朝廷因您是王室懿亲,所以委以这平定叛乱的大事,天下的安危,实在要靠这一次决战。
况且国内太平日久,忽闻这叛乱,莫不注心倾耳,来等候诛杀叛逆的好消息。
现在大军停而不进,这样对待世人的期望,万一朝廷派另外的将领来代替您,您将用何辞来解脱自己的带兵不前的罪过呢?最好是迅速进兵,以立大功。
不然,灾祸就要临头。”李孝逸认为魏元忠的话对,于是率领部队准备进军讨伐。
当时,徐敬业驻兵于下阿奚谷,徐敬业的弟弟徐敬猷率领偏师逼进淮阴。
魏元忠请先击徐敬猷,诸将都认为:“不如先攻徐敬业,徐敬业被打败,徐敬猷不战就可以生擒。
如果击徐敬猷,那么徐敬业肯定会引兵援救,这样就会造成腹背受敌。”魏元忠道:“不然,敌人的劲兵精卒,尽在下阿奚谷,像蚂蚁一样拥来,只能一战而胜,否则,那我们就大势去矣。
徐敬猷的军队,既不习战斗,又人少且弱,军心易浮动,我们大军临阵,其势必胜,既打败徐敬猷,我军乘胜而进,徐敬业如援救淮阴,计算行程则赶不到,他又怕我们进军江都,一定会在中途拦击,敌军劳倦,我军以逸待劳,打败他们就成必然之势。
这就如追逐野兽,弱者先擒,哪里能舍弃一定可以捉到的弱兽,而去攻打难敌的强兵呢!这样恐怕不是善策。”李孝逸听从了他的意见。
于是引兵击徐敬猷,一战而破之,徐敬猷脱身逃遁。
李孝逸于是进军,与徐敬业隔溪相拒,前军总管苏孝祥的守地被敌人攻破,李孝逸又害怕,想带兵退却。
当初,徐敬业带兵到下阿奚谷,有流星坠落他们的军营中,到此时,又有群鸟飞噪于阵上。
魏元忠说:“应验此情况,正是贼兵败亡之兆,现在风又顺荻草又干枯,火攻必有利。”坚持请求与敌决战,这样才平定了徐敬业。
魏元忠因功升任司刑正,又升至洛阳令。
不久他被周兴诬陷下狱,将赴刑场行刑,武则天以魏元忠讨平徐敬业有功,特免死而发配贵州,当时传达命令的人将到刑场,先令他人飞往刑场传呼,监刑官马上释放魏元忠要他站起来。
魏元忠道“:还不知道赦令是真是假,岂可随随便便就这样。”直到他听见了宣布命令,才起立致谢。
观看的人都赞叹他临刑而神色不忧。
圣历元年(698),他任侍御史,后升任御史中丞。
后来又被来俊臣、侯思止陷害,再度流放于岭表。
后来回到京师,授御史中丞。
魏元忠前后三次被流放,当时的人都说他无罪。
武则天曾对他说:“卿多次遭陷致罪,是何原因?”他回答说:“臣就像一匹鹿,罗织之徒,就像猎人,是想用臣的肉做羹罢了。
这些人杀臣是想求得通达,臣又有何罪?”圣历二年(699),他升任凤阁侍郎,任代理宰相,检校并州长史。
未过多久,加授银青光禄大夫,迁任左肃政台御史大夫,兼检校洛州长史,治政清严,长安年中,相王为并州元帅,魏元忠任副职。
当时奉宸令张易之曾纵容家奴欺凌百姓。
魏元忠按法笞杀了家奴。
权贵们莫不敬畏。
当时,突厥与吐蕃多次侵犯边土,魏元忠为大总管抗击敌军,魏元忠在军中,持重自守,既未打胜仗,也未打败仗。
中宗为太子时,魏元忠任检校太子左庶子。
当时张易之、张昌宗权宠的状况一天比一天盛,倾朝官员都趋附于他们,而魏元忠曾为此上奏武则天:“臣承蒙先帝看得起,又受陛下的厚恩,不能为忠于国家尽死节,使小人能在君侧,臣之罪也。”武则天看了很不高兴。
张易之、张昌宗由此含怒,趁武则天身体不好,便诬害魏元忠说他与司礼卿高戬私下同谋道“:主上老了,我辈当挟太子而令天下。”武则天听了,便把魏元忠收入狱中,召太子、相王及宰相到朝廷,让张昌宗与魏元忠在殿前对质,反复不能决断。
张昌宗又要凤阁舍人张说做证人,张说开始答应了,等到武则天召他到殿前验问时,张说据实说魏元忠实无此证。
武则天才明白魏元忠被诬害,但因张昌宗的缘故,特贬授端州高要县尉。
中宗即位,派驿马专程召回魏元忠,授卫尉卿,任代理宰相。
十日,又迁任兵部尚书,主管军国大事如故。
不久,又进拜侍中,兼检校兵部尚书。
当时武则天死了,中宗居丧,多不视事,军国大政,独委魏元忠代理数日。
未过多久,魏元忠任中书令,加授光禄大夫,封齐国公,监修国史。
神龙二年(706),魏元忠与武三思、祝钦明、徐彦伯、柳氵中、韦承庆、崔融、岑羲、徐坚等撰写《武则天皇后实录》二十卷,编辑文集一百二十卷上奏。
中宗称善,赐魏元忠五色绸千段。
还封他的儿子卫王府咨议参军魏升为任城县男。
当时魏元忠特别受宠于皇上,当朝用事。
当初,魏元忠在武则天朝中做宰相时,议者都认为他公正洁廉。
到此时再度任宰相,天下人莫不引颈盼望,希望他有所弘扬。
但魏元忠依附权豪,抑弃寒俊,竟然不能赏善罚恶,勉修时政,议者因此责备他。
四年秋,他代唐王景任尚书右仆射、兼中书令,仍兼兵部尚书,监修国史。
不久,魏元忠请求还乡扫墓拜祖,皇上特赐锦袍一领、银千两,并给千骑官四人,充当他的左右随从。
并亲书:“衣锦昼游,在乎此日,散多敷惠,谅属斯辰。”魏元忠到故乡,竟自藏白银,无所救济施舍。
到归朝时,皇上又亲自到白马寺来迎接慰劳他,其恩遇达到如此程度。
这时,安乐公主曾私下请皇上废除节愍太子,立自己为皇太女,中宗以此事问魏元忠,魏元忠坚持说不可,才作罢。
不久,魏元忠任左仆射,其他职务如故。
魏元忠嫉妒武三思专权用事,心中常生愤慨之情,叹息不已,总想除掉武三思。
三年秋,节愍太子起兵诛武三思,魏元忠及左羽林大将军李多祚等都暗中参与其事。
太子既斩了武三思,又率领军人到宫门外,将请求废除韦后为庶人,在永安门遇上魏元忠的儿子太仆少卿魏升,便胁迫令他顺从。
节愍太子带兵到玄武楼下,李多祚等犹豫不战,魏元忠又持两端,因此起兵未成功,魏升被乱兵所杀。
中宗以魏元忠有平寇之功,又一向为高宗、武则天所看重,竟没有因魏升的事受累,委任如初。
此时,武三思的死党。
兵部尚书宗楚客与侍中纪处讷等又拿魏升的事,证明魏氏父子与节愍太子同谋叛逆,请求抄斩三族,中宗未允许。
魏元忠惧怕不能自安,上表坚请告老还乡,皇上亲自手批,免除左仆射,加特进的最高荣誉职,封齐国公告老还乡,但还是初一、十五上朝。
宗楚客等又拉拢右卫郎将姚庭筠要御史中丞举报魏元忠,因此贬为渠州员外司马。
侍中杨再思、中书令李峤都依从宗楚客的旨意,来使魏元忠致罪,惟有中书侍郎萧至忠主张对魏元忠从宽原宥。
宗楚客大怒,又派给事中冉在雍与杨再思再上奏,说:“魏元忠既有叛逆罪的嫌疑,不适合授内地官。”于是魏元忠又降迁思州务川县尉。
过了不久,宗楚客又令御史袁守一上奏“:武则天过去在三阳宫有疾,内史狄仁杰奏请陛下监国,魏元忠秘密进言说不可。
据此,就可以知道魏元忠怀叛逆之心由来已久,伏请从严加罪诛除。”中宗对杨再思等说“:我想这件事,这是袁守一的大错,人臣忠于主上,必在一心,哪里有主上稍有不安,就请出太子来主管国事的?这实际上是狄仁杰私心讨好,并不是魏元忠有什么过失。
袁守一假借前事来给魏元忠罗织罪名,这哪是什么判罪的道理。”宗楚客等到此才算罢休。
魏元忠到涪陵去世,享年七十余岁。
景龙四年(710),追赠魏元忠尚书左仆射,齐国公、本州刺史,又令把他的灵柩送回老家安葬,睿宗即位,又亲旨令魏元忠遗骸陪葬定陵。
景云元年(710),又降旨“:故左仆射、齐国公魏元忠,代合众望,可称得国之贤良。
他历事三朝,都极忠诚干练,晚年遭贬谪,并不是他有罪。
应当按功归还他的儿子著作郎魏晃实封一百户。”开元六年(718),谥号为贞。
韦安石传韦安石,京兆万年人(今陕西临潼县),他是北周大司空、郧国公韦孝宽的曾孙。
他的祖父韦津,在隋炀帝大业末(617～618),做过民部侍郎。
隋炀帝到江都,命韦津与段达、元文都等在洛阳留守,依旧检校民部尚书事务。
李密逼近东都洛阳时,韦津抵抗敌军战于东门外,兵败,被李密俘获,到王世充杀元文都等,韦津独免其难。
后来,李密战败,韦津回到洛阳,此时,王世充僭号称帝,韦津深受厚待。
到洛阳平定,唐高祖与韦津有旧交,征召韦津授予谏议大夫、检校黄门侍郎之职。
后来外任陵州刺史,卒。
韦安石的父亲韦琬,做过成州刺史,叔父韦琨,做过户部侍郎,韦琨弟韦王遂,做过仓部员外。
唐设六科取士,其中以经义录取的谓之明经。
韦安石考明经科而中举,连续授乾封县尉。
苏良嗣很看重他,以礼相待。
永昌元年(689),三次迁任雍州司兵,苏良嗣当时是文昌左相,他对安石说“:大才须大用,何必在州县事务上徒劳呢。”苏良嗣特意向武则天推荐韦安石,于是被选用,拜膳部员外郎、永昌县令、并州司马。
武则天亲书诏令慰问韦安石“:闻卿在彼,繁事存心,善政表现了自己为官之才能,仁明彰著了自己对民的安抚。
如此称职,深慰朕心。”不久拜并州刺史,又先后任德、郑二州刺史。
韦安石性格持重,少言笑,为政清廉严肃,他所在的地方官吏百姓都敬畏他。
久视年(700),升迁文昌右丞,不久拜鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事(即兼任宰相)兼太子左庶子。
长安三年(703),为神都留守,兼管判天官、秋官二尚书事务,后与崔神庆等同为侍读,又主纳言事务。
这年,又加任检校中台左丞,兼太子左庶子,凤阁鸾台三品如故。
当时,张易之兄弟和武三思皆恃宠滥用职权,肆无忌惮。
韦安石多次挫败了他们的傲气,因此很为张易之等所忌恨。
有一次,武则天曾在内殿赐宴,张易之引来四川商人宋霸子等数人,在宴前博戏。
韦安石跪奏:“蜀商等贱类,不应该登赴此筵。”说罢便顾左右,命令赶走这些商人,满座的人皆为之失色,而武则天认为韦安石说话诚直坦率,不但未生气,反而对韦安石深加慰勉。
当时凤阁侍郎陆元方在座,回去后对人赞道:“此真宰相,非吾等所能及也。”武则天有一次去兴泰宫,欲走捷径,韦安石奏“:常言家有千金,坐不垂堂;陛下乃万乘之尊,不应当轻乘危险,此路刚建成,未经人行车辗的自然加固,銮驾就要从此经过,臣等斗胆请罪,伏望陛下考虑。”武则天听了,立即回辇,不走此路。
韦安石不久又举奏张易之等的罪状,开始武则天有令,要韦安石和夏官尚书唐休王景推求审问,未进行而事有变。
长安四年(704),韦安石出任扬州大都督府长史。
神龙初(705～706),征召韦安石拜刑部尚书。
这年,又迁任吏部尚书,再主持政务。
不久,代张柬之为中书令,封郧国公,来作为太子的宫僚,赐封三百户并接取所封户数租税,又兼相王府长史。
不久又调任户部尚书,再为侍中,监修国史。
唐中宗与韦庶人曾经在正月十五日夜到韦安石的宅第,并赐赏给他不可胜数的财物。
又中宗曾经到安乐公主城西池馆,公主准备了舟楫,请驾御楼船,韦安石谏道“:驾御轻舟,易出现不测之事,臣认为这不是帝王应做的事。”这事才作罢。
睿宗即位祭主,拜韦安石为太子少保,改封为郇国公。
不久,又先后任侍中、中书令。
景云二年(711),又加官为开府仪同三司(唐为文散官第一等,即不带职官,亦与朝参俸禄)。
当时,太平公主与窦怀贞等怀藏谋反之心,将拉拢韦安石参与其事,公主多次派子婿唐U邀韦安石到她的宅第,韦安石竟然拒而不往。
睿宗曾经密召韦安石,对他说:“听说朝廷大臣都倾心于太子,卿为什么没有察觉呢?”韦安石答道“:陛下哪里来的这些亡国之言,这一定是太平公主之计谋,太子有大功于国家,仁明孝友,为天下所称赞,愿陛下不要听信谗言以致迷惑。”睿宗惊惶地看着韦安石道“:朕知道了,卿不要说了。”此时太平公主在帘内偷听,于是捏造一些无根据的话诬陷韦安石,想让朝廷究其罪行。
幸好靠郭元振保护获免。
没多久,韦安石调任尚书左仆射(yè夜),兼任太子宾客,依旧是同中书门下三品,虽然给予崇宠,但削去了实权。
那年冬,罢免他主政事,授给了诸侯王公将军中功德优盛者的散官———特进,充任东都留守。
太常主簿李元澄,是韦安石的子婿,他的妻子病死,安石的夫人蒋氏怀疑是李元澄原来所宠爱的婢女以邪恶的诅咒来杀害的,但这个婢女早已经转嫁,蒋氏派人把婢女捉来拷打致死。
因此韦安石被御史中丞杨氏谦检举,后降调出京,任蒲州刺史。
没多久,又转调青州刺史。
韦安石初在蒲州,太常卿姜皎有事拜托韦安石帮忙,韦安石拒绝了他,所以姜皎很是恼火。
开元二年(714),姜皎的弟弟姜晦任御史中丞,以韦安石等做宰相时,一同接受了中宗的遗留的诏令,造成宗楚客、韦温削除了相王辅政的权力为理由,韦安石又不能拿事实辨清此事,姜晦便要侍御史洪于舆举报。
但洪于舆以这件事是已经有赦免令的,坚持称不能举报。
监察御史郭震希、姜皎等人,越级上奏,于是朝廷下诏:“青州刺史韦安石、太子宾客韦嗣立、刑部尚书赵彦昭等人,往日在先朝,蒙受厚恩,因缘而幸会,久在朝廷,朋党相亲营私,路人皆闻。
景龙末年(710),长蛇造成灾祸,仓猝之间,人神怨愤,在当时未闻有舍生取义、正直陈言的,于是导致削太上皇辅政之辞,用韦氏临朝听政。
近来常隐忍此事,还对当事者复留高位,将期望其愧畏,稍惩前恶,但是此辈还是留曲邪不正之气,苟安于荣辱宠幸。
鉴于此情,韦安石等,应当按谪官之典章,予以处理,以磨砺其事君之节义。
安石可调沔州别驾、嗣立可调岳州别驾、彦昭可调袁州别驾(州刺史的佐吏),均以员外安置。”韦安石既到沔州,姜晦又上奏,说“:韦安石曾经负责定陵的建造工程,有隐藏宫物为己有的贪污行为。”于是朝廷又下令抄收赃物,韦安石叹道“:这只不过要我死罢了。”于是愤激而死去,终年六十四岁。
开元十七年(729),赠蒲州刺史;天宝初年,因为韦安石的儿子地位高,追赠开府仪同三司、尚书左仆射、郇国公,谥号文贞。
韦安石有二子,并早已知名。
赵彦昭传赵彦昭,甘州张掖人。
他的父亲赵武孟,当初以驰骋打猎为职业。
他捕获了肥鲜野味就留给母亲,母亲流着泪泣声相告“:你不读书,只是打猎,像这样下去,我无望了。”竟不吃他的野味,赵武孟因此而开始勤学,终于博通经史,后中进士,官至右台侍御史,撰写《河西人物志》十卷。
赵彦昭少年时代就以文辞知名。
中宗的时候,他累任中书侍郎,代理宰相,兼任国史,充任文学馆士。
景龙四年(710),金城公主下嫁吐蕃赞普(即君长),中宗命赵彦昭为使节,赵彦昭觉得既然充当了外使,担心会失宠,心中很是不高兴。
司农卿赵履温私下对他说“:您是国之宰辅,却去做一介小小的使节,不是太不像话吗?”赵彦昭说“:这该怎么办呢?”赵履温就暗中托安乐公主密奏留下赵彦昭,中宗于是另派左骁卫大将军杨矩代他充当了使节。
睿宗时,他出京到凉州任都督,为政清正廉洁,将士以下都很是敬畏,后又任宋州刺史,又入京任吏部侍郎,又任刑部尚书、关内道持节巡边使、检校左御史台大夫。
赵彦昭平素与郭元振、张说友好,到萧至忠等被诛时,郭元振、张说等称赞赵彦昭先曾参与揭发萧至忠有功,于是升任刑部尚书,封耿国公,赐实封一百户。
但殿中侍御史郭震却上奏,说赵彦昭与女巫赵五娘左道乱常,假托是自己的姑母,暗中相助,同恶相济。
像今太平圣世,如不对这类加以贬谪严惩,法律还有什么用。
请求依法处分。
不久,姚崇做了宰相,很讨厌赵彦昭的为人,因此累贬江州任别驾,不久去世。
萧至忠传萧至忠,秘书少监萧德言的曾孙。
他少年时就做了京城管辖的卫尉,以清正严谨著称。
他曾经与朋友相约在路边相候,正碰上风雪冻冽,很多人都到避风的屋檐下去,萧至忠却说:“哪里有与人相约为了怕风雪而失信的呢?”他一人在风雪中不离开,众人都为之叹服。
神龙初年(705),武三思专权,萧至忠依附他,从吏部员外郎提拔为御史中丞。
后又调任吏部侍郎,仍兼任御史中丞。
他凭靠武三思的势力,掌握选官的大权,无所忌惮,杜绝请托,威风大行。
不久,升任中书侍郎,兼中书令。
节愍太子诛杀武三思后,武三思的余党与宗楚客、纪处讷要侍御史冉祖雍上奏“:安国相王及镇国太平公主也与节愍太子一起同谋举兵,请把他们收进监狱。”中宗召来萧至忠要他讲实情,萧至忠泣声而奏道:“陛下富有四海,贵为天子,难道连保护一弟一妹都做不到,而遭人罗织他们的罪名。
宗庙社稷的存亡,实在于此。
臣虽然很愚昧,窃认为陛下不可取。
《汉书》上说‘,一尺布,尚可缝,一斗粟,尚可舂,兄弟二人不相容。
’愿陛下细细思考这句话,况且以往则天皇后想要相王为太子,相王几天不吃饭,请求迎陛下,本来相王诚心让陛下,天下的人都作为美谈,这也足见冉祖雍等所奏,纯属虚构。”中宗深纳他的意见而不再追究。
不久,他调任黄门侍郎,代宰相。
萧至忠曾上疏论析时政,道:“臣听说做帝王的列职分司,为人求理,求理之道,必在用贤。
得其人就公务洁顺,用非其才就有官如同无官空缺。
官缺空则事废,事废则人残,慢慢的时政就会衰败,这大概是一条治政的规律。
近来选官授职,多非德进。
大多是依靠贵要,互相粉饰。
即使知道这情况,也不为国家考虑,上下相蒙,哪个肯揭露真相呢?臣闻官爵是天下的公器,恩宠实际上是私惠。
只能给予金帛让他富裕,吃好穿好,来存私人恩泽。
如果把国家的职位为私用,那么公道就不通行了。
这样以小私来妨碍大公,那么后门之风一开,而正当的言语就被堵绝。
小人就当道,君子道消。
这样日削月蚀,最终会使国家凋敝,这都是为官非其人的缘故。
过去汉代的馆陶公主为自己的儿子求一郎官,汉明帝就对她说:‘郎官上应天上的星宿,出外管理百里,如果非其人,那百姓就要遭殃了。
’就赏赐了十万给她的儿子。
这就大公之道未亏损,没有用私情来代替,良史直笔,传为美谈,一直到今天人们还赞不绝口。
当今官位很广,冗员倍增,贪求无厌,日月增数。
陛下降无法计算的恩泽,近戚又增无涯之请,卖官利己,枉法徇私。
衙门之内,朱紫盈满,官秩皆轻,恩赏更加多。
势利小人,冒进不识廉耻,方雅君子,知难而退避丘陇。
才者未用,用者非才,这两种情况相比,十个中就有其五。
官非其人,欲求其理,实也难成。
“臣窃见宰相和近侍要官的子弟,多居美爵,远再加上势要的亲戚,递相嘱托,虚践官荣。
《诗经》上说:‘东人之子,职劳不赍;西人之子,粲粲衣服;私人之子,百僚是试,或以其酒,不以其浆。
鞘鞘佩王遂,不以其长。
’这讲的是王政不公平,众官废职,私家之子,都混进了官员的行列;非任之人,白白地有着饰佩。
臣愿陛下要思考居安思危的道理,行改弦易辙之道,要爱惜官爵,审量才识,官无虚授,人要做官,要走正道,杜绝小人的邪道,政令一致,威恩以信,私不害公,情不扰法,这样天下就大幸了。
臣见永徽的旧事,宰相子弟多居外职,这不仅是抑强宗,分大族,也是退不肖,择贤才。
伏愿陛下远查旧典,近遵先圣,降明旨令宰相以下及诸司长官子弟,都改授外官,希望他们分职四方,共宁百姓,表里相统,远近安宁。”他的疏奏未被采纳。
第二年,萧至忠代韦巨源任侍中,依旧修史。
不久又迁任中书令。
当时宗楚客、纪处讷暗怀奸计,自树朋党,韦巨源、杨再思、李峤都为保全自己一味顺从,对时政无所匡正。
萧至忠处于其中,颇能坚持正道,当时的评论都很重视他。
中宗也说:“宰相当中,萧至忠最怜我。”韦庶人又替她死去的弟弟与萧至忠死去的女儿完成冥婚合葬,到韦氏废除,萧至忠掘墓,把女儿的棺柩抬归,当时人们很讥笑此事。
萧至忠又把自己的另一女儿嫁给韦庶人舅崔从礼的儿子,婚礼的那天,中宗为萧氏当主婚人,韦庶人做崔氏的婚主,当时人们都说这是“天子嫁女,皇后取妇”。
睿宗即位,在景云初,萧至忠出京任晋州刺史,很有能力。
当时太平公主得势,萧至忠暗中派人向太平公主疏通,想求得入京任职。
韦庶人被诛之时,萧至忠一个儿子任千牛,被乱兵所杀,太平公主希望至忠因此有怨心,这样就可以参与谋反,所以就接受了萧至忠的请求。
随后召回京拜刑部尚书、右御史大夫,又迁任吏部尚书。
先天二年(713),又任中书令。
这年,萧至忠与窦怀贞、魏知古、崔..、陆象先、柳氵中、徐坚、刘子玄等撰写了《姓族系录》二百卷,皇上为此加爵赐物各有不等。
不久,左仆射窦怀贞、侍中岑羲和萧至忠同户部尚书李晋、太子少保薛稷、左散骑常侍贾膺福、左羽林大将军常元楷、右羽林将军李慈等与太平公主谋反事泄漏,萧至忠就逃到山中寺庙,数天之后,被捕而伏诛,籍没其家。
萧至忠虽然清俭刻己,但是简约自高,从未接待宾客,所得俸禄,也从不施舍救济。
到没收他家产时,财帛很多,由此声望顿绝。
宗楚客传宗楚客,蒲州河东人,是武则天姑母的儿子,他的哥哥宗秦客,在垂拱初年(685)暗中劝武则天改制称帝,因此累任内史。
后来与宗楚客和宗晋卿两个弟弟一起奸赃事发,流配岭外。
宗秦客死,宗楚客、宗晋卿不久又召回京师,宗楚客累任夏官侍郎,代理宰相。
神龙初年(705),宗楚客任太仆卿。
武三思得宠专权时,引荐宗楚客为兵部尚书,代宰相,宗晋卿任将作大匠。
节愍太子杀了武三思,兵败,逃到..县,宗楚客派人追赶而杀掉了他。
并以节愍太子的头来祭奠武三思和武崇训的灵柩。
韦庶人和安乐公主对他特别亲信。
未过多久,任他为中书令。
宗楚客虽然依附韦庶人,但是心怀异图,与侍中纪处讷共为朋党,所以当时人们喊他们为宗纪。
景龙年中,西突厥娑葛与阿史那忠节不和,经常互相侵扰,西边的领土很不安宁。
安西都护郭元振奏请役使阿史那忠节到内地,宗楚客与宗晋卿、纪处讷等都接收了阿史那忠节的重赂,奏请朝廷发兵来讨伐娑葛,不采纳郭元振的建议。
娑葛知道了此情大怒,举兵入侵,造成严重的边患。
在这种情况下,监察御史崔琬劾奏宗楚客等。
按原有的制度,大臣中有被御史弹劾的,就要低头弯腰站在朝堂待罪。
宗楚客却发怒作色而进,自己说自己执法忠鲠,遭到了崔琬的诬陷。
中宗竟不能查清是非,就要崔琬与宗楚客等结为义兄弟来让他们和解。
韦庶人事败露,宗楚客和宗晋卿都被诛杀。
苏味道传苏味道,赵州栾城人。
少年时代就与同乡李峤同以文辞知名,当时人们称之为苏李。
二十岁,在赵州举进士。
调任咸阳县尉。
吏部侍郎裴行俭看出他日后大有发展,甚加礼遇。
到征伐突厥阿史那都支时,引荐任管记。
孝敬皇帝妃父裴居道第二次任左金吾将军,访当时的才子为他写谢表,就选中苏味道。
苏味道提笔成文,辞理精密,盛传于当代。
延载初年(694),历任凤阁舍人、检校凤阁侍郎、代理宰相。
延圣元年(695),犯错外调任集州刺史,不久又授天官侍郎。
圣历初年(693),迁任凤阁侍郎,代理宰相。
苏味道善于上奏铺陈论说,很了解台阁内情和典章制度,但是他前后任宰相数年,竟然不能对内阁问题有所发现,只是谄媚其中,见风转舵而已。
他曾对人说“:处事不要决断得太明白,如果有错误,必然要承担责任遭谴责,只要模棱持两端就可以了。”当时人们由此称他为“苏模棱”。
长安年中(703),苏味道上表请求还乡改葬他的父亲,武则天特别优待他,下令所在州县供给葬事。
苏味道因此侵占毁坏乡人墓田,役使过度,被地方官举报,被贬谪到坊州任刺史。
未过多久,任他为益州大都督府长史。
神龙初年(705),因为依附张易之、张昌宗,被贬谪任..州刺史。
不久又任益州大都督府长史,未上任就死了,年五十八岁。
赠冀州刺史,苏味道与他的弟弟太子洗马苏味玄甚相友爱,苏味玄托付他所办的事如未办成,经常当面指责他,但苏味道对之怡然,不把这当一回事,论者称扬他这一点。
苏味道有文集行于当时。
卢藏用传卢藏用,字子潜,是度支尚书卢孙庆的侄孙。
他的父亲卢王敬,在当时很有名,官至魏州司马。
卢藏用少年时代就以辞学著称,他在举进士之初,因不被选用,就做《芳草赋》来表达自己的心志。
不久,隐居终南山,学辟谷(导引之术,不食五谷,可以长生)练气之术。
长安年间,被朝廷征召拜左拾遗。
当时,武则天要在万安山营造兴泰宫。
卢藏用上疏提意见说:“臣愚昧,虽然不能通达时变,但还读了一些书,从书中见到古代帝王的业绩很多。
臣闻土筑的台阶三尺,屋顶的茅草不修剪,栎木的椽子不砍削,是唐尧的好作风;低矮的宫室,微薄的饮食,尽力于水道疏通,是大禹的好行为;爱惜平常百姓十家之产,停止露台的修造,是汉文帝的知民疾苦。
他们都能垂名永年,为帝皇的最光辉者。
这难道不是克制欲念,牺牲财物,博于施舍,救济大众,达到仁爱宽恕的好楷模吗?今陛下高台深宇,离宫别馆,也已很多了。
还要穷尽人力来兴土木,臣担忧人们会议论陛下不知爱民,只知奉己。
“况且近岁以来,虽年谷丰登,但百姓没有储蓄。
陛下西幸东巡,人未休息,土木之类的劳役,不空岁月。
陛下不趁此时施法布化,却还在广造宫苑,臣恐百姓难以承受。
今左右近臣,大多以顺从陛下心意为忠;朝廷臣僚,都以不顺从陛下心意为患。
这样就使陛下不知百姓为劳役而失农桑生计,也不知左右的人在伤害陛下的仁德;明主不恶忠直意,因此名垂千载。
陛下如真能开启弘扬宽恕之制,以劳苦人民为念,那么天下人民一定会知道陛下是怜惜百姓人力而克己的圣明君主。
小臣鄙陋,不识忌讳,敢冒死直言。
并乞请将下臣此章,交与执事者议其可否,则天下幸矣。”神龙年间,卢藏用调任起居舍人,兼管制诰,不久,又迁任中书舍人。
卢藏用认为世俗多拘忌,有违至理,于是著《析滞论》以使事理通畅。
其文如下:“客说:天道深奥微妙,神理变化无形,圣人所以效法物象,一切由其运行。
故黄帝之臣大挠造甲子,配天干地支;容成善律历,含四时变化。
黄公控制变化,玄女开启谋略,八门配九宫以推知时变凶吉,六神乘一破十以使百事不失。
所以顺从天道神理的,就会兵强国富;违背的就会将弱国危。
这如同影随形、响随声,若合符契,先生也曾听说过这些吗?“主人答道:为什么它是这样呢?你所说的,曲邪学问却反复学习的、暗昧玄理却始终把守的,只不过是些偏方之诡说,并未弄明顺应规律的通论。
因此《易经》说:‘先天不远。
’《传》称:‘人,神之主。
’范围不超过天、地、人三才,所以中虚,进退不曲邪,百王所以不在外。
故此说‘国家将兴听于人,将亡听于神’。
又说‘祸福无门,惟人所召。
人自身无病,妖不自作’。
由此言之,得失兴亡,都关人事,吉凶悔咎,与天时无干涉。
况且皇天无亲,只辅助有德的人;不干善事的人,老天要降灾于他。
所以,高宗修养德行,桑谷也发生变化;宋君自省己过,主阴刑的荧惑星也退舍,这说明天道也从人道的实情。
古代的治政者,刑狱不滥则人长寿,赋税轻则民富足,法令有常不变则国家平静,赏罚适中则兵强。
所以礼能使士归向于国家,赏能使士尽死节于朝廷,礼赏始终不衰,那么士争先恐后尽忠效力。
如果违背了这些,即使卜时行刑,择日出令,肯定不会成功。
现世变迁无常,世俗多有徼亻幸之心,彼此争着夸说怪力,争诵诡言,使政教不伸而俯就时辰不全之孤虚,弃信赏而靠天时推算日月五星之度行事。
牵强附会过去的历史,变更旧经,托空话,以为证据。
如果覆军败将,就隐秘无使人知;如果偶然相同,侥幸说中,就互相夸饰。
这不仅是在道德上使人增惑,也是学者自以为是,唉!习俗讹谬,竟达到这样无以复加的地步!“过去,甲子日兴师,并不等于成功之日;往而不能行事,不等于制胜之时。
人事如果处理好了,何往不成功啊?至于环城自守,接阵战于重围,地利不决,天道不违。
如果兵强将智,粮积城坚,即使魁刚星在屋上多次出现,太岁木星在天上频繁移动,坐卧行止均推算出不吉利的白虎、贪狼,现实仍会吉祥。
所以说只要任贤使能,那么不管吉日良辰,做事也顺利;只要明法审令,那么不卜算行事也吉利;只要养劳赏功,那么不祈祷也会得福。
这就是所说的天时不如地利,地利不如人和。
姜太公犯雨,违逆天时;韩信背水,失去地利,但他们均存心于人事,却成了大业。
削树斩庞涓,举火而屠张合阝,未必就暗同了岁中德神,遇到凶兆。
杜邮是白起伏剑处,还是因策略失败;垓下是楚霸王悲歌之处,造成不好结局,还是因为玩印无赏;若因为满足胜利,不思考良图,那么在长平就都要被坑埋,如坚持把守互相救援,襄城也就不会出现紧急,也可常保平安了。
这都是在智识上被拘束而且多忌讳,终于丧失大功。
金鸡玉鹤,才造成了楚国的灾祸;《万华》、《枕中》等方术之书,才构成了淮南大祸。
刻神符针对盗贼反而亡身;披发邀神,反招来夷族之祸。
唉!王莽的威斗,神农的赭便,也禳除不了赤伏之命运;汉高祖筑城断冈,岂能救白帝子母亲的痛哭。
火灾不验,赵国之裨灶也无力来窥天;秦军北门超乘、王孙满观德推知必败。
这些都是经史中的陈迹,圣贤的普遍规律,这些离仁义远吗,难道应该凝滞死守吗?“客人听了,恭敬地避席,说:‘鄙人糊涂,还没有踏上至道的台阶,请允许我弄清这些道理,归于正途,从今而后,烧掉蓍草和龟甲,毁掉律历,废除六合,斥去五行,浩然澄清思想,则将如何?’主人答道‘:这就是所说的过犹不及了。
甲子是用来配日月的,律历是用来通岁时的,金木水火土是用来备天地万物的,蓍龟是用占卜吉凶的。
圣人以此来使德行神圣,辅助计谋,客观对待它就协助事业成功,凝滞死板就使万物凝滞无生气。
万物消长之义,大概就在这里吧!’客人于是沿墙根匍伏而行,很服帖地大气不敢出,口内生津,内心陶醉,不知怎么回答。”景龙年间,卢藏用为吏部侍郎。
他性格无特出的地方,多被权贵所逼,很影响公道。
卢藏用后来迁黄门侍郎,兼义馆学士,转任工部侍郎、尚书右丞。
唐玄宗先天年间(712～713),卢藏用投靠太平公主而受牵连,流配岭表。
开元初,又起用任黔州都督府长史,兼判都督事,未赴任而卒。
年五十余岁,有文集二十卷。
卢藏用擅于篆书隶书,喜爱琴棋,当时称为多能之士。
少年时与陈子昂、赵贞固友善,二人都早卒,卢藏用很好地抚养他们的子女,为当时所称扬。
但是当初隐居的时候,有贞俭的美名,往来于少室、终南二山,时人称为“随驾隐士”;后来到朝廷做官,小心趋奉,虚假谄媚,专事权贵,奢侈靡乱纵淫,因此被世人所讥讽。
让皇帝李宪传唐睿宗有六子,昭成顺圣皇后窦氏生玄宗,肃明顺圣皇后刘氏生让皇帝,宫人柳氏生惠庄太子,崔孺人生惠文太子,王德妃生惠宣太子,后宫生隋王隆悌。
让皇帝李宪,本名成器,,是睿宗的长子。
开始封永平郡王。
文明元年(684),立为皇太子,当时他才六岁。
到睿宗降为皇嗣,武则天册授成器为皇孙,与他的五个弟弟同一天离朝廷到封地做藩王,开建府署,设置僚属。
长寿二年(693),改封寿春郡王,长安年中,调任左赞善大夫,加银青光禄大夫之荣誉职。
中宗即位,改封蔡王,升任宗正员外卿,加赐实封四百户,加上原来的共七百户。
成器坚决辞谢表示不敢当大国,依旧为寿春郡王。
景云元年(710),晋封李成器为宗王。
同一月,睿宗登位,李成器授左卫大将军之职。
当时将要立皇位继承人,因李成器是嫡长子,而玄宗又有讨平韦氏的大功,故久久不能定。
李成器辞让说:“储君,是国家的职位,太平时节就以嫡长子为先,国难之时就应归于有功的。
若处理不当,就海内失望,这不是国家吉祥事。
臣斗胆以死请求不要立我为储君。”李成器成天涕泣坚决辞让,言语很恳切。
当时,诸王和公卿也说平王李隆基有社稷大功,适合做储君。
睿宗很赞赏成器的心意,就同意了。
李隆基又以成器是长兄又一次上表固让,睿宗不许,就下诏“:左卫大将军、宋王成器,朕的长子,本当立为储君,但以三子李隆基有社稷大功,人神共睹,由此,我以其诚心让位,言在必行。
天下大公,诚不可夺。
从天人之愿,立隆基为储君,成器为雍州牧、扬州大都督、太子太师,另外加实封三千户,赐五色绸五千段,细马二十匹,奴婢十户,大住宅一区,良田三十顷。”这一年十一月,拜尚书左仆射,不久又任司徒。
太师,都督之职如故。
第二年,李成器上表辞让司徒之职,拜太子宾客,兼扬州大都督如故。
当时,太平公主阴有异图,姚元之、宋王景等请求调出李成器和申王李成义为刺史,来断绝有异图者的心,由此,李成器以司徒兼蒲州刺史。
玄宗曾制了一床被和长枕,将与成器等共申兄弟亲情,睿宗得知,非常高兴,大加赞叹。
先天元年(712)八月,晋封成器为司空。
到玄宗讨平萧至忠、岑羲等,成器又晋位任太尉,依旧兼扬州大都督之职,又加实封一千户。
一月余,加授开府仪同三司,太尉和扬州大都督之职并停。
开元初年(713),历任岐州刺史、开府如故。
开元四年(716),避昭成皇后的尊号,改名为宪,封为宁王,实封加起来有五千五百户,又历任泽、泾二州刺史。
当初,玄宗兄弟在圣历初年(698)搬出宫廷居住,五人分院同居,号五王宅。
大足元年(701),随武则天到长安,赐给在兴庆坊的宅第,也称五王宅。
到先天年以后,兴庆坊是玄宗皇帝住过的宅第,因此这宅第就成了宫。
李宪在胜业东南角赐宅,申王扌为、岐王范在安兴坊东南赐宅,薛王业在胜业的西北角赐宅,府邸相望,环绕于宫的四周。
唐玄宗在兴庆坊的西南置楼,西面题的是:花萼相辉之楼;南面题的是:勤政务本之楼。
唐玄宗经常登楼,听到诸王府的乐声,便召他们登楼同榻宴饮,有时就亲自到他们宅第,赐金分帛,给他们最大快乐和赏赐,诸王每天在侧门朝见,归宅之后,吃酒作乐、击毽斗鸡,或者到近郊追逐鸟兽,或者在别墅作乐,天天不断。
游玩所到之处,中使相望,都认为天子兄弟之间友爱,近古无比,彼此之间无隔阂。
唐玄宗对兄弟的友情特深,即使有谗言挑拨离间,但仍友爱如初。
李宪尤其恭谦小心,从不干议时政,也不与人交结,唐玄宗也特别信任看重。
玄宗曾给他和岐王范等写信,说:“过去魏文帝有诗云:‘西山一何高,高处殊无极。
上有两仙童,不饮亦不食。
赐我一丸药,光耀有五色。
服药四五日,身轻生羽翼。
’朕每想到服药而求羽翼,哪里赶得上骨肉兄弟间的羽翼呢?陈思王有超人之才,能辅佐国家大事,但不让他朝见谒拜,终使忧死。
魏的国运未襄,却遭司马宣王夺权,哪里是神丸之效;舜是大圣人,不记弟弟象的恶行而亲九族,九族和睦,百姓守纪安宁。
这是帝王的行为准则,到今天已数千年,天下的人都走上了善道,朕一想到这些,就废寝忘食,感叹不已。
前一段时间因稍有余暇,妙选仙经,发现这一神方,古老云‘服之必验’。
今分此药,愿我们兄弟同保长寿,永无极限。”李宪在开元九年(722)兼任太常卿。
十四年,停太常卿职,依旧是开府仪同三司。
二十一年,又拜太尉。
二十八年冬,李宪卧病在床,玄宗令中使送医药和珍膳,接连不断。
僧崇一治疗李宪的病,渐渐好转,玄宗非常高兴,特赐僧崇一绯袍鱼袋,奖赏。
当时,申王等都先死,只有李宪独在,玄宗特别加以关怀。
每年到李宪的生日,一定亲自去庆贺,在一起宴乐。
过不了几天都要赐酒酪及奇珍佳肴。
四方所进献的,只要自己吃了觉得味美的,马上就赐给李宪。
李宪曾写的奏表年终整理付史馆留存,每年达数百页。
开元二十九年(742)冬,京城特别寒冷,凝结的霜封树,当时学者认为《春秋》中所说的“雨水冰”就是这种状况,也称之为树介,说的是它好像介胄,李宪见此景而叹道:“这就是民间所说的树稼,谚语说:‘树稼,达官怕。
’必定有大臣承受灾难,我恐怕要死了。”这年十一月死,享年六十三。
玄宗知死讯,号啕痛哭,左右都掩涕。
第二天,玄宗下诏,追怀其高尚品德“,能以位让,存则能用成其节,殁则当表其贤”,“谦以自牧,乐以为善”。
非最高名号,哪能副其实。
“谥法推功尚善曰让,德行宽柔曰让,敬追谥让皇帝,当令有司择日备礼册命”。
李宪的长子汝阳郡王李..又上表恳辞,陈述父亲之意,谦退不敢当帝号,玄宗不许。
到册封之日,内府出御衣一套,令右监门大将军高力士送玄宗亲笔手书放在灵座之前。
又追赠宪妃元氏为恭皇后,合葬于桥陵之侧。
到下葬的时候,玄宗遣中使告谕李..等务必节俭,送终之物,不要特殊。
有司准备依旧例,墓穴内放千味食一,监护使、左仆射裴耀卿上奏说山珍海味千余种,每色瓶,安放墓穴内,都不是时令物品。
“天恩每次申明让帝生前习惯,务令俭约,凡在礼外所加之物,恐怕让帝在九泉之下也会不安。
..伏望依礼减省。”玄宗听从,到出殡抬出灵柩时,正下大雨,玄宗派庆王李潭下泥中步送十数里,给他墓命名为惠陵。
李宪有十子,都历官封袭。
刘幽求传刘幽求,冀州武强人。
圣历初年(698),应试中举,拜闻中县尉。
刺史不承接,便弃官而归家。
过了相当一段时间,又授朝邑县尉。
当初,桓彦范、敬晖等虽然杀了张易之兄弟,但未杀武三思。
刘幽求对桓、敬二人说:“三思尚存,公等恐怕日后是死无葬身之地。
如果不早考虑谋划,日后后悔就来不及了。”桓、敬二人不听从他的话,后来果然被武三思诬陷,死于岭外。
到韦庶人将要篡权,刘幽求与玄宗谋划杀了韦氏,于是与苑总监钟绍京、长上果毅(武官职称)麻嗣宗和太平公主之子薛崇日柬等深夜入宫诛杀讨平了韦氏。
这天夜晚皇上下圣旨百余道,都是刘幽求写的。
凭他的功升任中书舍人,令参与主持机务,赐爵中山县男,食实封二百户。
第二天,又授他的两个儿子五品官,祖父、父亲一同追赠刺史。
睿宗即位,加荣誉之职银青光禄大夫,担任尚书右丞职务,仍主持政事,并晋封徐国公,加实封通前共五百户,赐彩千段,奴婢二十人,住宅一区,地十顷,马四匹,外加银杂器。
景云二年(711),刘幽求调任户部尚书,罢去主持政务的权力。
一月有余,又调任吏部尚书,拜侍中。
皇上降玺书说“:过去,王室无作为,中宗厌世,外戚专政,奸臣把持朝政,国家处危亡之际,朕自己与王公,都险遭祸难。
卿见危思奋,在变化的形势下能灵活变通。
辅助太子,协调义士,共同歼灭元凶恶徒。
国家的复存,全靠此举,所以现在委卿以重任,赐封爵位,加赐卿实封二百户,并原来的共七百户。
使子子孙孙,永远相传。
又因卿为国家不顾个人安危,故特免卿十死罪,并书于金铁券上,传于后代。”先天元年(712),刘幽求拜尚书右仆射,代理宰相,监修国史。
他原自谓对朝廷有大功,超过朝臣,想到自己会任左仆射,兼中书令。
不久,窦怀贞被任命左仆射,崔..任命中书令,幽求心中很是不平,在言语表情上流露出来,而崔..又依附太平公主,将谋划叛乱。
刘幽求便与右羽林将军张日韦请求用羽林兵诛杀他们,令张日韦密奏玄宗“:宰相中有崔..、岑羲,都是太平公主安插进来的,如果他们在内策应,不可小视。
陛下如果不趁早处理,必成大患。
一旦事出意外,太上皇何以得安?古人说:‘当断不断,反受其乱。
’请求能尽快杀掉此贼。
幽求已和朝臣定好计谋,愿以身正此事,赴死如归。
臣既任职掌管禁兵,只要殿下下令,即剪除此贼。”玄宗觉得很对。
张日韦又泄漏这一消息让侍御史邓光宾知道。
玄宗大惧,马上把这事讲了,睿宗把刘幽求抓进狱中,令法官审理。
法官认为刘幽求挑拨离间亲人,罪当死。
玄宗多次相救获免,于是流放到封州,张日韦流放到峰州。
一年多,太平公主伏诛,当天皇上下诏:嘉奖刘幽求的功劳,官复原职,依旧为金紫光禄大夫,任尚书左仆射,主管军国大事,监修国史,赐爵上柱国、徐国公,依旧还封七百户,并赐锦衣一袭。
开元初年(713),改尚书左右仆射为左右丞相。
刘幽求授尚书左丞相,兼黄门监。
不久,任太子少保,罢免宰相职务。
姚崇一向嫉妒刘幽求,便奏言刘幽求对现在的职务不满意,兼有怨言,于是被贬到崇州任刺史,削去实封六百户。
又过了一年多,调任杭州刺史。
开元三年(715),转任桂阳郡刺史,在赴任途中忧愤而死,享年六十一岁,赠礼部尚书,谥号文献,配享睿宗庙廷。
建中三年(782),重赠司徒。
钟绍京传钟绍京,虔赣(江西赣州)人。
最初,任司农录事,因为书法好调到凤阁。
武则天时,明堂的门额、九鼎的铭文,以及各宫殿的门榜,都是钟绍京写的。
景龙年中,钟绍京任苑总监。
玄宗诛韦氏时,钟绍京深夜率领户奴和丁夫跟随,到事成,当天晚上玄宗就拜钟绍京为银青光禄大夫、中书侍郎,参与谋划机要事务。
第二天,进拜中书令,封越国公,赐实封五百户,赐彩绸二千段,马十匹。
钟绍京既当权用事,赏罚随心所欲,全凭感情,深为当时的世人厌恶。
不久又上表让官,睿宗采纳薛稷的意见,便调他任户部尚书,又外调到蜀州任刺史。
玄宗即位,又召拜任户部尚书,迁任太子詹事。
当时,姚崇一向就讨厌钟绍京的为人,因此上奏说钟绍京心怀不满,于是降职到绵州任刺史。
到后来犯错误,贬到琰川任县尉,全部削去他的爵位和封地。
不久又迁任温州别驾。
开元十五年(727),调回到朝廷,向玄宗哭着上奏“:陛下难道忘记了过去的事吗?怎么忍心弃臣于荒外,永不见宫廷。
当时立功的人,现在死得差不多了,只有臣虽衰老还活在人世,陛下难道一点也不怜悯吗?”玄宗为此恻然,当天授他银青光禄大夫、右谕德。
过了很长一段时间,调任詹事。
活到八十多岁才死。
钟绍京雅好书画古迹,收集二王和褚遂良手迹达数十百卷。
建中元年(780),加赠太子太傅。
魏知古传魏知古,深州陆泽人。
秉性正直,早有才名。
二十岁中进士,授官著作郎,兼修国史。
长安年中(703),他升迁任凤阁舍人、卫尉少卿。
当时睿宗在藩国为相王,魏知古兼任相王府司马。
神龙初年(705),他升任吏部侍郎,依旧兼修国史,不久晋升荣誉职位银青光禄大夫。
第二年,母亲去世离职守孝,期满授晋州刺史。
睿宗即位,以老臣召拜黄门侍郎,兼修国史。
景云二年(711),他任右散骑常侍。
睿宗女金仙、玉真二公主入道门,睿宗下令为她们各造一道观,当时正是夏季盛暑时节,还是不停工。
魏知古上疏力谏,请求皇上“:以安养百姓为治政之本。
为两公主造道观,原本是树功德来祈福佑。
但建两道观之地,都是百姓的住宅,匆忙迫逼,令他们迁移,他们扶老携幼,投靠无门,怨叹于道路,这既背人事,也违天时,兴无用的劳作,重不急之事务,群心摇摇,众口藉藉。
陛下为人之父母,心下怎么能安呢?况且国有简册,君王的一举一动都要记载,动则左史书之,言则右史书之。
因此非礼勿言,非礼勿动。
只有这样,国君的举动,才算是慎重的。
小臣所在之职责就是谏诤,再加上拿着史笔,如写下陛下不合常礼的举动,后人会怎么看?臣认为盛暑修观不行。
伏愿陛下俯顺人欲,仰察天意,降圣旨,下德音,速罢功役,在晚年能为民众造福。”睿宗未采纳魏知古的意见。
不久,他又进谏:“臣闻百姓以君为天,君以百姓为本,百姓安定就是治政之理,根基稳固国家就安宁。
自从陛下翦除凶逆,君临宝位,百姓仰慕其德,以为朝有新政。
但现在风教衰败,日甚一日,府库空虚,人力凋敝,劳役不止,官员日增。
现在朝廷各部门官差不多有二千余人,太府的布帛已尽,太仓的米粮难以供给,又加上给二位公主造道观这一非急务之役,臣先前请求停止这一劳役,但仍未停止。
今年,前水灾后旱灾,五谷不熟,若到明年春天,一定有饥荒。
陛下为人父母,想什么方法来拯救呢?疗饥拯溺,须及时。
现在又加上突厥为患,时间很久了,他们本无礼仪,哪里会有诚信呢?今即使派遣使节,来请求结姻亲,但豺狼之人,哪里会稳定呢?他们乘中国饥虚,在和亲之际,倘若窥测侵犯,国家怎么提防呢?臣所论及之事,很是急切,伏愿陛下特垂详察。”睿宗嘉其恳切直言,不久命他为代理宰相。
玄宗在当太子的时候,魏知古兼任左庶子。
没多久,又迁任户部尚书,其他职务如故。
第二年拜侍中。
先天元年(712)冬,魏知古跟随玄宗在渭川打猎,因献诗讽喻:“曾闻复太康,五弟训禽荒;工后来冬狩,三驱盛礼张。
顺时鹰隼击,讲事武功扬。
奔走未及去,飞鸟岂暇翔。
非熊从渭水,瑞雀想陈仓。
此欲诚难纵,兹游不可常。
子云陈羽猎,僖伯谏鱼棠。
得失鉴齐楚,仁恩念禹汤。
邕愿谅在宥,亭毒匪多伤。
《辛甲》今为史,《虞箴》遂礼彰。”玄宗看了,亲笔加以褒扬:“诗,志之所凭借,写出自己的心怀,实际可以讽喻君王。
因此扬雄陈述《羽猎》,马卿赋写《上林》,从诗经的《风》、《雅》,大都因此道理。
我顷向温泉,观风省俗,时乘闲暇,畋猎于渭川,网开一面,展三驱之礼,亲自校猎,逐追鸟兽自乐。
未料卿有箴规,无时不忘助我,不是真诚心怀,哪能如此?今赐卿五色绸五十段,用来表达我对箴规的奖励。”先天二年(713),魏知古封为梁国公。
窦怀贞等将谋反,魏知古密奏此事。
窦怀贞诛杀,玄宗赐知古实封二百户,彩绸五百段。
仍觉得前面的赏赐太少,又亲下诏书:“魏知古去年七月以前,多次陈善道来助我,竭尽忠诚,奸臣有谋,事先奏其征兆。
事君之节,良有可嘉。
可加赐实封一百户。”这年冬天,玄宗派他到洛阳主持吏部尚书之事务,认为他很称职,并亲笔表扬他“能端本革弊,忘私徇公,正色而行,忠心不屈。
镜面光净则妍媸都可反映出来,衡量已经做的事则轻重分得清清楚楚。
朕远闻卿的政绩,很是称叹,今赐卿衣裳一套,以示我的关怀。”开元元年(713),官名改换,魏知古任黄门监。
开元二年(714),魏知古还京,玄宗经常向他咨询,恩意很厚,不久又改任紫微令。
姚崇很忌妒畏惧他,暗加诽谤,后改任工部侍郎,罢免了宰相之职。
开元三年(715)去世。
享年六十九岁。
御史大夫宋王景闻知而叹息说:“叔向直道而行,有古之遗风;子产爱及后世,有古之遗风;能二者兼有的,恐怕应是魏公!”朝廷追赠幽州都督,谥号忠。
魏知古当初任黄门侍郎时,上表推荐洹水县令吕太一、蒲州司功参军齐X、前右内率府骑曹参军柳泽;到主持吏部尚书事务,又提拔人才用密县县尉宋遥、左补阙袁晖、右补阙封希颜、伊阙尉陈希然,后来这些人都一直处在清要地位,时论认为他有知人的好眼光。
他有文集七卷。
源乾曜传源乾曜,相州临漳人。
隋朝比部侍郎源师的孙子。
父源直心,高宗时曾任司刑太常伯,因犯错误流配岭南而去世。
乾曜中进士,在景云年中(710),任谏议大夫。
当时公卿百官三九射礼已久废,源乾曜却上疏道:“圣王教天下百姓,必制礼来正人情,人情正则家有孝子,国有忠臣。
这一道理经久不衰,因为有理。
因此君子三年不为礼,礼法一定会损坏;三年不为乐,乐一定崩坏。
窃以为古代择士,先观射礼,来看清其和容之仪,并不是取一时之乐。
关于射,可以区别正和邪,观德行,符合祭祀,打击敌人。
古代圣王没有哪一个不相承袭的。
臣窃见数年以来,射礼已废,有的因有关部门吝惜费用,便使大射有亏。
臣愚以为所费的是财,所保全的却是礼。
所以孔子说:‘尔爱其羊,我爱其礼’,现在时代更新,天下清明,臣望大射之礼仪不要废弃,圣人之教,始终进行,这样,天下就幸甚。”源乾曜不久调任梁州都督。
开元初年(713),..王府的官吏中有犯法的。
玄宗令左右的人寻求一个能做王府长史的人,太常卿姜皎荐举源乾曜,说他公正清明有才干,因此被召见与玄宗交谈,源乾曜交谈得神清气爽,对答得有条不紊,玄宗很是赏识,便拜为少府少监,兼..王府长史。
不久迁任户部侍郎、兼御史中丞。
没多久,调任尚书左丞。
开元四年冬,源乾曜任黄门侍郎,代理宰相职务。
仅十天,又与姚元之一同罢免了宰相职务。
当时玄宗要去洛阳,以源乾曜为京兆尹,为京师留守,源乾曜治政宽厚简朴,不严但合理。
曾有仗内白鹰,因放飞时失其所在,玄宗令京兆官员捕捉。
没多久在野外捕获,但那只白鹰挂在荆棘中死去,官吏都惧怕得罪,相顾失色。
乾曜却慢慢地说:“事有巧的情况,死也有常理,主上仁明,应当不以此来罪责人。
如果一定要处罚,我自认了,不须惧怕。”于是源乾曜便入朝自请失旨之罪,玄宗对所有情况全不问。
大家佩服源乾曜临事不惧怕,并且能引过在己。
他任京兆尹三年,政令始终如一。
开元八年(720)春,又任黄门侍郎,代理宰相。
不久又加银青光禄大夫,升任侍中。
过了较长一段时间,源乾曜上疏“:臣见显要官员的家中都是谋求京中的职务,贤才之士多任外官,王道要公平,不应如此。
臣有三男都在京城任职。
望调出二人为外官,来协调均平之道。”玄宗同意这意见,于是把他的儿子源弼由河南府参军调出任绛州司功,源b由太祝调任郑尉。
玄宗同时还下旨“:源弼等人的父亲在朝廷任要职,但很是谦虚严己,他担心的是在官吏之中不能用才失序,带头显谦让之德,请求将自己的二子调外职。
左传中不是说过吗‘:晋范宣子让,其下皆让。
’‘晋国之人,于是大和。
’道之能行,仁哪里会远呢?”因此令文武百官父子兄弟三人并在京师任职的,随自己通容,依年龄资历处理,由此公卿子弟有一百余人由京官调出。
不久,又有上书者,认为“国之执政,休戚相关,若不稍加恩宠,怎么能让他们尽心尽力呢”?开元十年(722)十一月,玄宗下旨凡中书门下均共食实封三百户。
这一实封是由源乾曜和张嘉贞开始的。
源乾曜后又从玄宗东往泰山封禅,拜尚书左丞相,仍兼侍中。
乾曜在执政的十年中,张嘉贞、张说相继任中书令,源乾曜不与他们争权,每事必推让。
到李元..、杜暹主持政事,源乾曜便不参议,只是同意签名而已。
当初,源乾曜由姜皎所引荐,才被重用。
等姜皎获罪,被张嘉贞排挤,源乾曜竟然不相救援,当时人们以此讥讽源乾曜。
开元十七年(729)秋,停止了他兼任的侍中职务。
这年秋天,迁任太子少师,他以他的祖父名字为师而坚决辞谢,便任太子少傅,封安阳郡公。
开元十九年(732),玄宗到东都洛阳,源乾曜以年老多病,不堪随从,而留在京城养病。
这年冬天去世。
诏追赠幽州大都督。
玄宗在洛阳城南门举哀,停止朝会两天。
杜暹传杜暹,濮州濮阳人。
父杜承志,在武则天称帝之初做过监察御史。
当时,怀州刺史李文日柬为皇枝近属,被仇人所告,杜承志为他辩解。
不久,李文日柬获罪,杜承志也受牵连,贬为方义县令。
后又任天官员外郎。
接着来俊臣等罗织罪名,陷害无辜扩大化,杜承志恐惧,便称病离官还乡,在家中去世。
自杜暹的高祖父到杜暹,五代同居,杜暹特别恭敬长辈,对继母孝顺,闻名乡里。
开始,中举授婺州参军,任满将还乡,州吏赠送他万余张纸,杜暹只接受了一百张,其余全还给他们。
当时他的同僚来告别的,见了叹道:“这与过去清廉的官吏接受一个大钱,有什么不同?”不久,杜暹授郑县县尉,又以清廉节俭为世人称扬。
华州司马杨孚,公正耿直之官,他很赏识看重杜暹。
不久杨孚升任大理正,杜暹因公事受牵累送法司断罪,杨孚对人说“:如果这样好的县尉都获罪,那么公正清廉之士怎么不灰心呢?”并特此向执政推荐杜暹,由此杜暹授大理评事。
开元四年(716),杜暹升任监察御史,前往碛西屯田驻军。
正碰上安西副都护郭虔F和西突厥可汗史献、镇守使刘遐庆等不和,互相上奏指责。
朝廷令杜暹查其实际情况。
当时杜暹已在返回途中,已到凉州。
他接到诏令又往碛西,进入突骑施,来考核郭虔F等错误实况。
藩人送给他黄金,杜暹坚决不受,左右的人说“:公远道出使这边远的地方,不可失藩人的情。”杜暹不得已,接受了。
后将黄金埋下,出境以后,才通知藩人去收取。
藩人大惊,过沙漠追赶不到,才罢了。
杜暹后升任给事中,因继母去世守丧而离职。
开元十二年(724),安西都护张孝嵩调任太原尹,有人推荐杜暹出使安西,因藩人伏其清正廉洁办事慎重,很佩服他,于是特殊对待,升拜黄门侍郎,兼安西副大都护。
杜暹单骑赴任。
第二年,于阗王尉迟眺私下勾结突厥和一些藩国图谋叛乱,杜暹秘密探知其谋,便带兵逮捕并处死,诛其党羽五十余人,另外立了君长,于阗才安定下来。
杜暹以功特加授光禄大夫的荣誉职务。
杜暹在安西四年,安抚将士,不怕劳苦,很得汉人和各族人的爱戴。
开元十四年,朝廷任命杜暹代理宰相,并派中使前往迎接。
玄宗见他,赐绢二百匹,马一匹,住宅一区。
后来他与李元..不和,罢免了宰相,出任荆州大都督府长史。
后又历任魏州刺史、太原尹。
开元二十年(732),玄宗到北都,拜杜暹为户部尚书,便令扈从入京。
到东都,任杜暹为京都留守。
杜暹抽调值班的卫士,修缮三宫,加固城池,亲自巡逻检查,从不懈怠。
玄宗得知此情特嘉奖他,赐敕书道“:卿一向以清廉耿直,加之勤奋能干出名。
自从委任为留守,每事多能,治政使下属整肃,恩惠能施及百姓。
城池宫室,时时修饰,很有成绩,也不过分劳累人力。
甚善甚善,很慰我心。”不久代李林甫为礼部尚书,封魏县侯。
开元二十八年(740)病逝,享年六十余岁,诏赠尚书右丞相。
杜暹在家孝敬长辈爱弟妹,对他继母弟杜昱爱抚甚厚,但是昱平素不学无术,每当朝谈论,言谈肤浅。
杜暹常以公正清廉勤劳节俭为己任,有时也有免不过情分而为的事。
他二十岁就自己发誓不受亲友馈赠,一生如此。
到去世时,玄宗很怜惜,派中使就家中吊丧,赐绢三百匹。
尚书省和老同僚,也赠财物助丧葬,他的儿子遵父亲生前的教导,皆拒绝不受。
太常给杜暹谥号为贞肃。
右司员外郎刘同升、都官员外郎韦廉以杜暹有忠孝之美,认为所谥没有完全表现他的品行,建议更改。
太常博士裴总坚持说:“杜尚书因居丧受职,虽然为了国家,但不能称孝,请依旧为定。”他的儿子杜孝友上到朝廷向玄宗陈诉,才令所司仔细审定,终于谥贞孝。
韩休传韩休,京兆长安人。
伯父韩大敏,在武则天称帝之初为凤阁舍人。
当时梁州都督李行褒为部下诬告,说他有反意。
武则天令韩大敏到梁州审理。
有人对韩大敏说“:李行褒是李姓的近属,太后的本意就是要除掉他们,你不小心而违逆了她的旨意,祸将不小,不可不为自身考虑。”韩大敏说“:哪里有求自身安全而陷人非罪的?”竟上奏为李行褒申雪。
武则天又命御史复审,便构成其罪。
韩大敏因审案失情而有罪,这一罪与知反不告等同,因此赐死于家中。
韩休的父亲韩大智,官至洛州司功。
韩休早年,词学很好。
初应举,授桃林县丞。
又在举贤良时,唐玄宗亲自在春宫问国政治理,韩休与校书郎赵冬曦同时中举人,授左补阙。
不久被任为主爵员外郎,历任中书舍人、礼部侍郎,兼主管制诰,后外任虢州刺史。
当时虢州因地在两京之间,皇上总在京都或东都,是最近的州,所以常常被支派税草来充实未用的马厩。
韩休奏请税草能均配各州,中书令张说驳道:“如果独免虢州,就要移给另外的州,作为地方官欲为私惠,就国情而论本来不可依从。”于是下令不许。
韩休又将上奏,僚吏说:“连续上奏一定会违逆执政之意。”韩休说“:为刺史不能救百姓之弊,怎么来治政!如一定会逆上得罪,我也心甘情愿。”韩休竟坚持提出而获免治罪。
过了一年多,以母丧离职,坚持陈述诚心要求终丧礼,得到同意。
守丧完,韩休授工部侍郎,仍主管制诰,升迁尚书右丞。
开元二十一年(733),侍中裴光庭去世,玄宗令肖嵩推荐贤人来代替裴光庭。
肖嵩很是称扬韩休心志和品行,于是便拜黄门侍郎,任代理宰相。
韩休生性耿直,不会趋炎附势,任职后,很符当时民望。
不久,有万年尉李美玉得罪,上特令流配岭外,韩休上奏说:“李美玉小官,所犯的又不是大罪,现今朝廷有大罪,尚不能去,怎么能舍大而取小呢!臣窃以为金吾大将军程伯献,恃皇上的恩宠,任职贪图财利,住宅车马,超越身份过分放纵。
臣请先出程伯献,然后给李美玉治罪。”玄宗开始不同意。
韩休坚持提意见“:李美玉这样的小官都不能容,那么像程伯献这样的巨猾怎能不问!陛下如不出程伯献,臣就不敢奉诏流放李美玉。”玄宗认为韩休率直忠诚,就同意了。
当初,肖嵩认为韩休柔和易控制,所以引荐他。
韩休既主政事,对肖嵩的意见多有矫正,于是他与韩休不和,宋王景闻知说“:未料道韩休竟能如此,这真是仁者之勇啊!”这年夏天,韩休加银青光禄大夫的职称,十二月,调任工部尚书,罢免宰相职务。
开元二十四年(736),调任太子少师,封宜阳子。
开元二十七年病卒。
年六十八岁。
追赠扬州大都督,谥号文忠。
宝应元年(762)重赠太子太师。
尹思贞传尹思贞,京兆长安人。
二十岁应试中举,任隆州参军。
当时晋安县有土豪蒲氏,横行霸道,无法无天,前后官吏,谁也奈何不得他。
州官令尹思贞处理。
他查出了蒲氏奸赃数以万计,依法将他斩首。
远近的人无不拍手称快,并刻石来记下这件事,由此尹思贞知名。
后调任明堂县,以善政闻名。
后升任殿中少监、检校氵名州刺史。
正当契丹孙万荣叛乱,河朔一带极不安宁,尹思贞善于绥抚,只有他的治地没有被惊扰,武则天特别下玺书褒扬赞美他。
长安年中(703),七次迁任秋官侍郎,因不听从奸臣张昌宗而被诬构罪名,降职到定州任刺史,又调任晋州刺史。
不久,又调入朝廷任司府少卿。
当时司府少卿中有侯如一,处事也极严厉,吏人曾传这样一句话:“不怕侯卿杖,只怕尹卿笔。”他为众人所敬服达到如此地步。
不久,加银青光禄大夫,在住宅中挖出古戟十二,接着门前有了有衣之戟,时人很是惊异。
神龙初年(705),尹思贞任大理卿。
当时武三思专权,御史大夫李承嘉随声附合,雍州人韦月将告武三思谋反,唐中宗大怒,下命将韦月将处死。
尹思贞以春季是万物得生的月份,坚持奏请不可行刑,便改为杖刑流配岭南。
武三思令有司非法加害,尹思贞又坚持抵制。
李承嘉领会武三思的旨意,托以另外的事,不许尹思贞入朝廷。
尹思贞对李承嘉说“:你擅作威福,不顾国法,附和奸臣,谋图不轨,是要除掉忠良来为所欲为吗?”李承嘉大怒,便劾奏尹思贞,尹思贞被贬为青州刺史。
青州境内有蚕一年四熟。
黜陟使、卫州司马路敬潜八月到青州,见蚕茧叹道:“不是善政所致,谁又能出现这种盛况呢!”特意上表荐举尹思贞。
尹思贞前后任十三州刺史,皆是清廉治政。
睿宗即位,征用为将作大匠,封为天水郡公。
当时左仆射窦怀贞兴土木建金仙、玉真两座道观,调动工匠,尹思贞常节减人员财物。
窦怀贞怒,频频指责尹思贞。
尹思贞道:“阁下身为宰相,任重在辅弼谐和,然不能赞助圣明,却大兴土木,害及百姓,难道不感到惭愧吗?又受小人的谮言,轻视侮辱朝臣,今日之事,不能随便了事。”说罢拂衣而去,闭门数天,皇上听说就特令他不要放弃职守。
那一年窦怀贞伏法处死,皇帝下诏表彰他贤良方正,能“折佞臣之枯权,拂衣而谢”。
不久尹思贞兼任申王府长史,又迁任户部尚书,因年老多病多次上表请求告老还乡,后得准允。
开元四年(716)去世,享年七十七岁,赠黄门监,谥号为简。
李杰传李杰,本名务光,相州滏阳人。
他是后魏并州刺史李宝的后代。
其先人由陇西迁至滏阳。
李杰少年时就以孝友著称,中举,累任天官员外郎,明敏有治政的才能,深得人们的赞誉。
神龙初年(705),迁任卫尉少卿,任河东道巡察黜陟使,在所有黜陟使中他考核评议最好。
开元初,李杰任河南尹,勤于治理,每有公事,无论是如何难办,也从不搁置不处理,由此官府内无积压的公事,吏民都很敬爱他。
先是河、汴之间有梁公堰,年久失修堰破,致使江、淮的漕运不通。
李杰上奏调拨汴、郑的人工来疏通,省功而且很快完工,于公于私都带来很大的便利,于是在水岸边刻石来记他的功绩。
不久,他代宋王景任御史大夫。
当时皇后的妹婿尚衣奉御长孙昕与他的妹婿杨仙玉因在里巷遇见李杰,便殴打李杰。
皇上大怒,下令斩长孙昕等。
散骑常侍马怀素认为中春阳和的月份,不可行刑,多次上表陈请。
皇上于是下令“:行法令应由近及远,行罪应先亲后疏。
长孙昕、杨仙玉等凭自己是皇亲国戚,恣行凶险,违法乱纪,损辱大臣,情特难容,故令斩决。
今群臣多次上表,诚心诚意坚持相请,以阳春季节,非肃杀之时,援引古今,词义恳切。
朕虽想听取众臣的意见,情也惜法,但既应当宽异门之法,顺应枯木的凋敝,就应决杀,以谢百僚。”李杰第二年监督桥陵的建造,赐爵武陵子。
开始,李杰监督建造,引荐侍御史王旭为判官。
王旭贪财受赃,李杰将要依法处理但未得证据,反被王旭所诬陷,贬为衢州刺史。
不久,调任扬州大都督府长史,又被所劾奏,免官归乡。
不久去世。
追赠户部尚书。
解琬传解琬,魏州元城人。
少年应试中举,任新政县尉,又调任成都县丞。
因为奏章很合皇上的心意,超升监察御史,因父丧丁忧而离职。
武则天认为解琬善于处理边防事务,起用他复任原官,令他去西域安抚少数民族,他因守丧而坚持辞拒。
武则天很称赞他的孝心,并下旨:“解琬孝性很是淳正,哀情恳切,坚辞任官之荣誉,乞请完成丧礼,这实可以激扬风俗,勉励名节,允其所请。
还是让他守丧完而赴任。”圣历初年(698),解琬任侍御史,充当使节去安抚乌质勒及十姓部落,都处理得顺利而且合适,藩人大悦,因有功迁升御史中丞,兼任北庭都护、持节西域安抚使。
解琬平素与郭元振同官,很友好,于是被宗楚客所诽谤,因此降任沧州刺史,任职时治政务求存大体,有全局观,很得人和。
景龙年中(708),升任右台御史大夫,兼持节朔方行军大总管。
解琬前后在军中任职二十余年,屯田习战,多有所利益,边境安宁。
景云二年(711),他仍为朔方军大总管。
解琬分派随军要籍官河南县丞张冠宗、肥乡县令韦景骏、普安县令于处忠等校检三城的军员,在这里减兵十万人。
不久授右武卫大将军、兼检校晋州刺史,赐爵济南县男。
以年老多病,上表请求告老还乡,上方还未批准便离去。
随后皇上也特别优待了下诏加授他金紫光禄大夫之荣誉职务,准许他告老还乡,俸禄按品级全给。
不久皇上又降玺书慰劳他“:卿才识气度坚正高远,以忠正彰明立身,正行为而治事。
类似张骞出使,等同魏绛和戎。
职兼连文事武备,独当一面建功,勤于国事,实在是国家元老。
今脱靴归闲,拂衣高谢,其高尚品德本可以激励端正民俗,其清正廉洁可以作为做官的典范,良可嘉善,宜很好地安养以求百年长寿。”不多久,吐蕃侵犯边土,又召回解琬任散骑常侍,令他与吐蕃划定地界,兼处置十姓的降户。
解琬说吐蕃一定暗怀叛计,请求派兵十万在秦、渭等州严加防范,那年冬季,吐蕃果然侵犯边境,被解琬所布署的军队击败逃走。
不久,解琬又上表请求解甲归田,未得允许,调任太子宾客。
开元五年(717),外调任同州刺史。
第二年去世,享年八十余岁。
王丘传王丘,是光禄卿王同皎的堂兄的儿子。
父亲王同日至,左庶子。
王丘十一岁时,应童子科考试登第,当时所有的童子都是以背经文应试,只有王丘独以文章考中,因此知名。
他二十岁时,又应试中举,拜奉礼郎。
王丘神气清古,而且志行修洁,特别善于词赋。
族人左庶子王方庆和御史大夫魏元忠皆称扬推荐他。
长安年中,他由偃师主簿提拔,拜监察御史。
开元初年(713),调任考功员外郎。
原先,考功举人,开后门拉关系盛行,取士很滥,每年达数百人之多。
王丘一一复核材料,登科的仅只有一百人。
人们议论,认为从武则天以后数十年,没有谁能赶得上王丘的,其后席豫、严挺之再其次。
王丘三任紫微舍人,以主管制诰的勤谨,加朝散大夫之职,又调任吏部侍郎。
选拔人才多年,都很公平恰当,他提拔任用了山阴县尉孙逖、桃林县尉张镜微、湖城县尉张晋明、进士王泠然,都被世人称为一时之秀。
不久换职尚书左丞。
开元十一年(723),王丘任黄门侍郎,那一年,山东大旱歉收,朝廷从朝臣中选刺史去安抚贫民,下旨道:“古代咎繇对大禹说:‘在知人,在安人。
’这都是说心上想着国家的根本,光大帝业,小心谨慎,无一日遗忘。
但是长吏中有不称职的,百姓中有不能安生的,朕深思依循良好的政治,来矫正过失,依旧要很重视诸侯的选拔。”这样就派王丘为怀州刺史,又派中书侍郎崔沔等数人都去任山东诸州的刺史。
到任,皆没有什么可称道的,只有王丘在职清严,官民又敬又畏。
不久,又分管吏部选拔人才的工作,入台阁任尚书左丞。
父丧去职,期满,拜右散骑常侍,仍管天子的诏书等制诰之事。
开元二十一年(733),侍中裴光庭病卒,中书令肖嵩与王丘有老交情,将推荐王丘任宰相,王丘得知坚决辞谢,并且极力推荐尚书右丞韩休,肖嵩也固请上奏,到韩休做了宰相,便推荐王丘代崔琳任御史大夫。
王丘因不善言辞,奏对多不称皇上的心意。
不久调任太子宾客,袭父爵为宿预男。
不久带病拜任礼部尚书,后告老还乡。
王丘虽然历任要职,但却固守清廉,从不受人馈送,住宅车马,均是很敝陋的。
辞官归田以后,病了连吃药的钱都有困难。
皇上闻知而赞叹,下书道:“王丘一向富有才华,累升要位,由于多病,借此辞官在家。
闻其家道屡空,医药不给,长期做官,竟无余资。
持操如此,离古圣人何远!王丘俸禄,应当全给,以此来表示殊常的待遇,用来表彰廉洁之吏。”天宝二年(743)去世,追赠荆州大都督。
李..传李..,原名尚真,赵州房子人。
少年时期与其兄长尚一、尚贞都因为善做文章而闻名,考取进士。
景龙年中(707),多次升为中书舍人。
当时逢中宗派遣使节到江南各地分路赎生,用国家的物品充值。
李..上书劝谏。
李..主持起草国家的法规章程和皇帝的诏书命令多年。
景云元年(710),李..升为吏部侍郎,与宋王景、卢从愿共同掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等事务。
选拔官吏排列顺序公平得当,在当时甚得世人称道。
李..不久转为黄门侍郎。
当时睿宗诏令建造金仙、玉真二观,李..多次上表劝谏,睿宗往往优先采纳他的意见。
开元初年(713),皇上特别诏令李..与中书侍郎苏廷页纂集起居注,选录那些上等的谋略和美好的言论作为国家长远发展的制度,另外编写上奏给皇上。
李..在门下,经常纠正朝政缺失。
开元初年(713),姚崇任紫微令,推荐李..为紫微侍郎。
姚崇对外称举荐贤才,实质上是引为自己位下,辞去李..的纠驳权力。
李..不久任刑部尚书。
李..很有学识,朝廷称他有任宰相的希望,不巧这时病死。
兄长尚一,任清源尉,早死;兄长尚贞,做官至博州刺史。
兄弟共为一集,名为《李氏花萼集》,总共二十卷。
马怀素传马怀素,润州丹徒人。
家住江都,年少时从师于李善。
家境贫穷点不起灯,白天采集柴草,夜晚点燃用来看书,博览经史,擅长写文章。
考取进士,又应考制举,荣登文字优赡科,提为..尉,四次升迁为左台监察御史。
长安年中(701),御史大夫魏元忠被张易之诬陷,发配至岭表,太子仆崔贞慎、东宫率独孤..之在郊外为之饯行。
易之生气,派人诬告贞慎等人与元忠同谋,则天命令怀素审讯,并派遣中使催促,暗示使其构成罪,怀素刚正不受命。
则天生气,诏见怀素亲自质问,怀素上奏说“:元忠犯罪流放,贞慎等人以朋友亲情相送,确实可以责备,如果认为他们是谋反,我不就在欺骗神明吗?当年彭越由于谋反被杀,栾布在其尸首旁上奏陈事,汉朝对他不定罪,况且元忠的罪和彭越不同,陛下怎么能追加罪状呢。
陛下手握生死权力,若想追加其罪,这取决于圣上的心愿就可以了。
如果托付给我审讯,我能敢不遵守陛下的法律吗?”则天明白其意,贞慎等人由此获免。
当时夏官侍郎李迥秀倚仗张易之的权势,接受贿赂,怀素上奏请求将其弹劾,迥秀于是被罢免官职。
怀素多次升为礼部员外郎,与源乾曜、卢怀慎、李杰等人充任十道黜陟使。
怀素处事公平宽待,为当时人所称道。
使令完成归来,升为考功员外郎。
当时达官贵戚恣情放纵,互相推诿职责公然进行,怀素无所阿谀逢迎,处事公平得当,提升为中书舍人。
开元初年(713),为户部侍郎,加银青光禄大夫,多次封为常山县公,多次提升为秘书监,兼昭文馆学士。
怀素虽然身居吏职,却非常喜爱学习,手不释卷,谦恭谨慎,极为玄宗所尊敬,令其与左散常侍褚无量一起作为侍读。
每次从旁门进来,都要他们坐着大轿。
皇上居住在别馆,由于路远,则令可在宫中乘马,有时候亲自送迎,以表尊师之礼。
这时秘书省的典籍散落,条目无法叙述,怀素上疏说:“南齐以前的典籍已埋入土里,王俭编的《七志》很陈旧。
以后的著述,数量很多,也未必详悉。
近来发行的有些书,以前史志缺乏的又没有编入,有些是近人相传,浮词浅鄙却还记载。
如果不编录,则难辩淄、渑。
希望括减近来书籍的篇目,增入以前史志所遗缺的,续编王俭的《七志》,将其珍藏在秘府。”皇上于是诏令研究此方面的学者国子博士尹知章等人,分部撰写,并且刊正经史,粗创首尾。
此时怀素病死,年龄六十岁,皇上特意为他举哀,停止上朝一天,赠予润州刺史,谥号文。
刘子玄传刘子玄,原名知几,楚州刺史刘胤之的族孙。
年少时与兄知柔都以擅长词学著名,二十岁考取进士,被封为获嘉主簿。
证圣初年(695),朝廷令九品以上的文武官员谈时政得失,知几上书陈述四事,语词非常恳切率直。
当时官场虚假而法网严密,读书人竞相趋进却多遭杀害,知几于是著《思慎赋》,针贬时弊,表述见解。
凤阁侍郎苏味道、李峤读了《思慎赋》后高兴地说:“陆机《豪士》怕不及也。”知几在长安多次升迁为左史,兼撰写国史。
升为凤阁舍人,依旧著史。
景龙初年(707),再转为太子中允,仍然著国史。
当时侍中韦巨源和纪处讷、中书令杨再思、兵部尚书宗楚客、中书侍郎萧至忠一起监修国史,知几认为监修的人太多,实在是撰史的弊病,肖至忠又曾经指责知几著述没有一定的标准,知几于是上书给至忠,请求罢免史任。
至忠怜惜知几的才学,不同意解除史任。
宗楚客嫉妒知几的正直,对各位史官说“:此人著书如此这般,想置我于何地?”当时知几又著《史通子》二十卷,充分阐述史策的体裁。
太子右庶子徐坚非常看重这本书,曾经说:“任史职的人,应该将此书放置座右。”知几自负史才,常常慨叹时代无知己,于是将国史委托给著作郎吴兢,自己另外撰写《刘氏家史》十五卷、《谱考》三卷。
推究汉氏为陆终的后代,不是尧的后代。
彭城、丛亭里诸刘,是宣帝的儿子楚孝王器的曾孙司徒居巢侯刘恺的后代,不是接续楚元王交。
都考察明白,纠正了前代的错误,虽然被一般人所讥讽,但学者佩服他的博学。
起初,知几经常说如果得以受封,一定用居巢作为名字,用来接续司徒家族;后来因修《则天实录》有功,果然被封为居巢县子。
又乡人因为知几兄弟六人考取进士,文章学问著名,改他们所在的乡里名为高阳乡居巢里。
景云中(709),知几多次升太子左庶子,兼崇文馆学士,仍旧修国史,加封银青光禄大夫。
当时玄宗在东宫,知几因姓名音读类似皇上的名字,于是改名为子玄。
第二年,皇太子准备亲自定位于国学,有司起草礼节记载,使随从臣子都乘马着衣戴帽,子玄进言(略)。
皇太子手令付外公开执行,仍然编入命令,定为常规。
开元初年(713),子玄升为左散骑常侍,修史依旧。
九年(721),长子贶为太乐令,触犯刑律被发配流放。
子玄命令主持政事者诉说道理,皇上知道了非常生气,于是降子玄为安州都督。
子玄主管国史,前前后后二十多年,撰述很多,颇为当时人所称道。
礼部尚书郑惟忠曾经问子玄“:自古以来,文士多而史才少,为什么?”子玄回答说“:史才必须具备三个长处,世上没有这样的人,所以史才少。
三个长处:称之为才、学、识。
有学而无才,也就如有良田万顷,黄金满a,却让愚蠢的人经营,最终不能成为经商的人。
如果有才而无学,就好比想着木料石头,像公输一样能干,但家中没有木便木冉斧斤,最终不能成为建造宫室的人。
史才还要应是正直,善恶都写,使骄主贼臣,因此知道害怕,这就如虎添翼,善无可加,所向无敌了。
如果没有这些才能,不能担任史任。
自古以来,能符合这些条件的人很少见。”当时人们认为这是聪明之言。
子玄到安州,没有几年就去世了,享年六十一岁。
子玄自小到老,著述作文从不倦怠,朝拜皇上时有论著,一定被授官职。
子玄准备撰写《三教珠莫》、《文馆词林》、《姓族系录》,阐述《孝经》不是郑玄注释、《老子》不是河上公注释,撰写《唐书实录》,有文集三十卷。
数年后,玄宗下令河南府有学识者写《史通》进献,玄宗读了认为子玄的著述很好,追封子玄为汲郡太守,后又追封工部尚书,谥号文。
元行冲传元行冲,河南人,后魏常山王素连的后代。
少年时死了双亲,为外祖司农卿韦机抚养。
博闻多学,尤其擅长音律和训诂的写作。
考取进士,多次转为通事舍人,狄仁杰非常器重他。
元行冲性情耿直,多次进言规诫,曾经对仁杰说“:下奉事上,就好比用自己积蓄来充实皇上的积蓄。
如贵家的积蓄,脯腊月奚胰作为饭食用,参术芝精作为预防疾病用。
我想门下宾客,可以充作好味者多,希望用小人备做一种药物。”仁杰笑着说“:这是我的药中宠物,怎么可以一日没有呢?”九次迁为陕州刺史,兼陇右、关内两道按察使,又授予太常少卿。
元行冲认为本族出于后魏,但没有编年史,于是撰写《魏典》三十卷,事情详细而文笔简练,为学者称道。
初魏明帝时,河西柳谷瑞石有牛跟在马后的形象,魏收旧史认为晋元帝是牛氏的后代,冒姓司马,用来应证石文。
行冲追根究底,认为后魏昭成帝名犍,继晋元帝后受命,考正谣谶,特著论以明确这件事。
开元初年(713),自太子詹事出朝任岐州刺史,又充任关内道按察使。
行冲自己认为书生不可以担负搏击责任,因此辞去按察使。
让宁州刺史崔琬代替。
不久又入朝为右散骑常侍、东都副留守。
当时嗣彭王志目柬同父异母的哥哥志谦被人诬告谋反,审问之下,被迫承认了自己的不实之罪,就关进狱中等待判罪,十多人受牵连,行冲察明此事是冤案,一起将原情上奏。
四次迁为大理卿。
当时扬州长史李杰遭侍御史王旭陷害,皇上命令由大理卿评判,行冲认为李杰从政期间清白正直,不应该白白地被谗言陷害,又上奏请求按分列条目来从轻处理。
当时虽不被采纳,却深为一时的舆论所赞誉。
不久又坚持辞去刑狱官,求为散职。
七年(719),又转为左散骑常侍。
九次迁为国子祭酒,一月后,被授予太子宾客、弘文馆学士。
多次被封为常山郡公。
先时,秘书监马怀素召集学者来接续王俭的《今书七志》,左散骑常侍褚无量在丽正殿校写四部书,事未成而马怀素、诸无量就死了,皇上下令行冲总代其职。
于是行冲上表请求通撰古今书目,名为《群书四录》,命学士..县尉毋..、栎阳尉韦述、曹州司法参军殿践猷、太学助教余钦等分部修检,一年多后书成,献给皇上。
皇上又特令行冲撰御所注《孝经》疏义,在学馆陈列。
不久因为衰老缘故停止主持丽正殿校写书的事务。
当初,有左卫率府长史魏光乘上奏请求通用魏征所注《类礼》,皇上即令行冲召集学者撰写《义疏》,准备陈列在学馆。
行冲于是召引国子博士范行恭、四门助教施敬本研讨削减,缩成五十卷,十四年(725)八月献给皇上。
尚书左丞相张说反驳说:“今天的《礼记》,是前汉戴德、戴圣编录,历代传习,已近千年,为经典著作,不可刊削。
到了魏代孙炎开始改旧本,以类相比,有同抄书,与先人所编的不同,终究没有采用。
贞观年中,魏征根据孙炎所致,使之更加有秩序,并为之注解,先朝虽厚加赏赐,但书终究也不予采用。
现在行冲等人去除魏征所做注解,缩成一家,然而与先人比较,章句隔绝,如果要采用,我担心不行。”皇上认为张说是对的,于是赐给行冲等人二百匹绢,将书贮存在内府,最终不得在学馆陈列。
行冲不满众儒排挤自己,辞去官职,著论以排解郁闷,名为《释疑》。
元行冲不久又多次上书请求做官,皇上应允了。
十七年(729)逝世,终年七十七岁,追封礼部尚书,谥号叫献。
吴兢传吴兢,汴州浚仪人。
励志勤学,博通经史。
宋州人魏元忠、亳州人朱敬则十分器重吴兢,等到居相辅位,推荐吴兢有史才,可以居近侍,于是使他任直史馆,撰写国史。
几个月后,授予右拾遗内供奉。
神龙二年(706),升右补阙,与韦承庆、崔融、刘子玄一起撰写《则天实录》成功,转为起居郎。
不久升水部郎中,遭逢父母丧事返回乡里。
开元三年(715),停止服丧,上奏给皇帝说:“我修史已完成数十卷,自从停职还家,不忘纸札,请求继续完成剩下的工作。”于是授予谏议大夫,依照从前撰写国史。
不久兼修文馆学士,经历卫尉少卿、左庶子等职。
居职将近三十年,撰书叙事简明扼要,人们使用时称道他。
末年伤于叙事过于简略,《国史》未修成。
十七年,出任荆州司马,皇帝诏令允许将史稿自己带走。
中书令肖嵩监修国史,上奏拿取吴兢撰写的《国史》,得到六十五卷。
多次升台、洪、饶、蕲四州刺史,加封银青光禄大夫,升相州长史,封襄垣县子。
天宝初年(742)改官名,为邺郡太守,入朝任恒王傅。
吴兢曾经认为梁、陈、齐、周、隋五代史繁杂,于是另外撰写梁、齐、周史各十卷、《陈史》五卷、《隋史》二十卷,又由于太简略受到损害。
吴兢虽然年老气衰,还是希望担任史职,但行步伛偻,李林甫认为吴兢年老不予任用。
天宝八年(748),在家中去世,终年八十多岁。
吴兢死后,他的儿子进献他撰写的《唐史》八十多卷,事情多有纰缪,赶不上壮年所写。
吴兢家积聚的书很多,曾经按条目登记书的次序,名为《吴氏西齐书目》。
牛仙客传牛仙客,泾州鹑觚人。
最初任县小吏,县令傅文静非常器重他。
傅文静后来担任陇右营田使,召引牛仙客参加计划制定工作,因立军功多次转为洮州司马。
开元初年(713),王君..任河西节度使,让仙客任判官,非常信任他。
当时又有判官宋贞,与牛仙客都是王的心腹。
等王君..死了,宋贞也被回纥杀害,仙客由于没有参与而获免。
不久肖嵩代替君..,担任河西节度使,又将军政大事托给牛仙客。
牛清正勤奋从不倦怠,接待上下,定守信用。
等肖嵩主持政事时,多次称赞推荐他。
逐渐升为太仆少卿,兼任凉州别驾事,继续主持节度留后事。
最后代替肖嵩任河西节度使,兼任凉州刺史。
历任太仆卿、殿中监,军使如故。
开元二十四年(736)秋,代替信安王..为朔方行军大总管,右散骑常侍崔希逸代替牛仙客主持河西节度事。
先前,牛仙客任河西节度时,节省开支积蓄极多,崔将这件事上奏,皇上令刑部员外郎张利贞快马前往查讯。
牛所积蓄仓库盈满,器械精锐强劲,都如崔所说。
皇上很高兴,任仙客为尚书。
中书令张九龄上奏认为不合宜,于是加实封二百户。
这年十一月,张九龄等人停止主持政事,于是牛任工部尚书,同中书门下三品,继续主持门下事。
当时有监察御史周子谅私下对御史大夫李适之说“:牛仙客没有才气,滥登相位,大夫国之懿系,怎么能望观其事呢?”李适之立即将子谅的话上奏,皇上大怒,朝廷审讯这件事,周子谅没话可说,在朝廷大堂决定发配流放氵襄州,走到蓝田就死了。
牛仙客不久身居相位,独善其身,惟惟诺诺而已。
所有赏赐,都缄封不启。
百司商议如何处理政务,牛仙客说:“只依照标准就可以了。”不敢施行裁决。
第二年,牛被特地封为豳国公,追封他的父亲意为礼部尚书,祖父会为泾州刺史。
不久又升任侍中,兼兵部尚书。
这年七月去世,终年六十八岁。
皇宫拿出一千匹绢、五百端布派中使送到住宅用来帮助料理丧事,追封牛仙客为尚书左丞,谥号贞简。
先前,牛仙客任朔方军使,使姚崇的孙子闳任判官。
等到牛主持政事,闳多次迁为侍御史,自称能通鬼道,预知美善与灾祸。
牛仙客非常相信迷惑这件事。
等到病重时,闳请求为牛祈祷,在牛门下,逼迫牛写下遗书,推荐闳的叔叔尚书右丞弈和兵部侍郎卢奂代替牛的位置,闳帮忙起草。
牛当时危在旦夕,不能动笔,他的妻子乘中使来慰问时,将此事表上。
玄宗知道后非常恼怒,降弈为永阳太守,卢奂为临淄太守,赐闳死罪。
王忠嗣传王忠嗣,太原祁人,家住华州郑县。
父亲海宾,为太子右卫率、丰安军使、太谷男,在陇上以骁勇闻名。
开元二年(714)七月,吐蕃入侵,朝廷任薛讷辅助羽林将军,为陇右防御史,率领杜宾客、郭知运、王睃、安思顺抵御,以海宾为先锋。
等贼军到了渭州西界的武阶驿,经过苦战取得胜利,杀死俘获敌兵极多。
各将领妒嫉其功绩,按兵不动,海宾由于寡不敌众,战死在疆场。
大军乘势出击,斩敌首一万七千级,获战马七万五千匹、羊牛十四万头。
唐玄宗听说后很痛惜,下令授予左金吾大将军。
忠嗣原名训,九岁时,由于父亲为朝廷身死缘故,授为朝散大夫、尚辇奉御,赐名忠嗣,在禁宫中供养多年。
肃宗在忠嗣的家舍里,与他游玩。
等到长大,雄毅而少言,受人尊重有武略,玄宗由于他是兵家子弟,和他讨论兵法,应对纵横,皆出意料。
玄宗对他说“:你今后必然为良将。”十八年(730),又授予其父安西大都护之职。
之后,忠嗣跟随河西节度、兵部尚书萧嵩,河东副元帅、信安王..,并推荐为兵马使。
二十一年(733),再升为左领军卫郎将、河西讨击副使、左威卫将军、赐紫金鱼袋、清源男,兼检校代州都督。
曾经议论皇甫惟明的义弟王昱,感到很遗憾,于是被人所诬陷,贬为东阳府左果毅。
河西节度使杜希望谋划占领新城,有人说以忠嗣的才能足以完成,若要取胜,非他不可。
希望随即上奏请求,皇上诏令忠嗣赴河西。
攻下新城,忠嗣功绩显著,授予左威卫郎将,专管行军兵马。
这年秋天,吐蕃大兵南下,以报复新城被占,敌军逼近官军,官军寡不敌众,兵士们都感到害怕。
忠嗣于是率领所部策马前进,左右冲杀,阻挡者无不躲开,冲出又折返,杀死数百人,贼兵开始混乱。
三军从两翼攻击,吐蕃大败。
由于战功显赫,皇上下诏授予左金吾卫将军同正员,不多久又兼左羽林军上将军、河东节度副使、兼大同军使。
二十八年(740),以本官又兼代州都督、摄御史大夫、兼充河东节度,又加云麾将军。
二十九年(741),替代韦光乘为朔方的节度使,多次加权知河东节度使。
这月,田仁琬作为河东节度使,忠嗣依然为朔方节度使。
天宝元年(742),兼灵州都督。
这年北伐,与奚怒皆在桑干河作战,三次将他打败,俘获其大量人马,耀武漠北,凯旋而归。
此时突厥叶护新有内难,忠嗣率强盛军队以威震慑,乌苏米施可汗害怕请求投降,却变化拖延不到。
忠嗣于是在拔悉密与..逻禄、回纥三个部落之间使用反间计策,攻打米施可汗使之败逃。
王忠嗣于是出兵讨伐,夺取其右厢而归,其西叶护及毗伽可敦、男西杀死葛腊哆,率领其部落一千余帐进京朝拜,于是授予左武卫大将军。
第二年,又击败怒皆及突厥的军队。
从此塞外安定,虏人不敢来犯。
天宝三年(744),突厥拔悉密等九家姓叶护联合攻打乌苏米施可汗,将其首级传到京师。
四年(745),忠嗣被授予御史大夫,充任河东节度采访使。
五月,被封为清源县公。
忠嗣年少时以勇敢自负,到了身居将职,又以稳重守边为本职。
曾对人说:“当国家安定的时候,作为将领的职责是抚恤军队而已。
我不想凭借国家的力量,来捞取个人功名。”训练兵马,缺少份量的一定要补上。
有一把重达一百五十斤重的漆弓,曾贮在袋中,表示没有多大用处。
军中士卒都日夜思战,由于常常派遣侦探观察敌方的薄弱地方,然后出奇兵攻击,因而士卒喜欢这样做,师出必胜。
每次军队出战,便召集各将领交付兵器分发给士兵,虽然是一弓一箭,但都在上面记上用者的姓名,战斗完后收回。
如果遗失,就验明其身份治罪。
所以人人自勉,兵器充足。
四年(745),又兼任河东节度采访使。
从朔方到云中,边境线长达数千里,在要害地段开拓旧城,有的地方则自己制定规则,开拓边域各数百里。
自从张仁..守边四十多年之后,忠嗣继承此事,北塞的胡人又停止了战事。
五年(746)正月,皇甫惟明由于在河、陇战败,忠嗣由此担任西平郡太守、判武威郡事,担任河西、陇右节度使。
这月,又暂替朔方、河东节度使事。
忠嗣佩带四种将印,控制万里,劲兵重镇,都归其掌握,自建国以来,还未曾有过这种事。
不久授予鸿胪卿,其余官职如故,又加授金紫光禄大夫,授其一个儿子五品官职。
后来频频在青海、积石作战,都大获全胜。
不久又在墨离讨伐吐谷浑,占领其全国后凯旋。
当初,忠嗣在河东、朔方很长时间,对边疆的情况非常熟悉,很得士卒人心。
到了河、陇,对当地风俗人情非常不习惯,又以功名富贵自傲,威望比往日降低。
这年四月,坚持让位朔方、河东节度使职务,皇上同意了。
玄宗正在考虑攻占石堡城,下诏令征询攻战的方法,忠嗣上奏说:“石堡城地势险要,吐蕃全力守卫它。
如果以疲惫之师攻其坚固的城池,必将被敌杀死数万人,之后战事才能完成。
我想所得的不如所失的,请休兵秣马,观察势态发展再夺取它,这是上策。”玄宗由此不高兴。
李林甫特别忌妒忠嗣,每天都在寻察他的过失。
六年(747),董延光献计请求攻占石堡城,皇上下诏命令忠嗣分兵接应他。
忠嗣勉强服从,延光不高兴。
河西兵马使李光弼告危,跑进来相告,等他来时,忠嗣问:“李将军有什么事吗?”光弼上前说“:请商议军情。”忠嗣说“:为什么?”光弼回答:“大夫以士卒为己心,有拒绝董延光的怒色,虽然接受了诏令,实际上是耽误他的谋略。
为什么?大夫以数万兵出战,却不悬以重赏,这怎么能鼓起三军的勇气?大夫财帛装满库房,何必可惜以万段的奖赏来堵住谗言之口呢?这次战斗若不能取胜,将归罪于大夫啊。”忠嗣说:“李将军,我忠嗣的决计已定。
平生的初愿,难道是追求显贵吗?如今力争一城,得到了它也未能遏制敌人,没有得到它也对国家无害,忠嗣怎么能以数万人的生命去换取一个官职呢?如果皇上责备我,不就是失去一个金吾羽林将军,回朝做侍卫吗!其次,难道失去一个在黔中的辅佐人吗?这些我也心甘情愿了。
即使这样,你还是爱护我的。”光弼谢道:“我担心连累大夫,因而向你提出忠告。
大夫能遵循古人之事,不是我光弼能达到的。”于是恭敬退出。
等到延光逾期未攻下城堡,却上奏说是忠嗣延缓出兵,因此导致战事无功。
李林甫又命令济阳别驾魏林诬告忠嗣,声称自己过去在担任朔州刺史,忠嗣任河东节度使时,忠嗣曾经说:“早年与忠王在宫中一起生活,我愿意尊奉太子。”玄宗大怒,召见忠嗣入朝,命令三司详细审讯,几乎被陷害致死。
适逢哥舒翰代替忠嗣为陇右节度,承蒙皇上宠爱,因而上奏说忠嗣为冤枉,辞语非常恳切,请求以自己的官职来替忠嗣赎罪。
玄宗怒气才稍稍消释。
十一月,被贬为汉阳太守。
七年(748),经权衡后又转任为汉东郡太守。
第二年(749)暴死,年龄为四十五岁。
儿子震,天宝年间(742)任秘书丞。
之后,哥舒翰指挥大军攻打石堡城并占领了此城,却死伤大半,正如忠嗣所言,忠嗣被称为当代名将。
在此之前,忠嗣在朔方的时候,每当到集贸市场时,就以高价买马来引诱,各蕃听说后,都竞相来交换,来了便买。
所以蕃人的马匹越来越少,而汉军越来越壮大。
等到了河、陇两地,又上奏请求迁徙朔方、河东的战马九千匹用来补充军队,其队伍又有了壮大。
到了天宝末年,战马繁殖增长。
宝应元年(762)追赠予兵部尚书。
哥舒翰传哥舒翰,是突骑施首领哥舒部落的后裔。
蕃人大多以部落称姓,因此以之为氏。
祖父名叫沮,左清道率。
父亲名叫道元,安西副都护,世代居住在安西。
翰家财产丰盈,倜傥侠义,爱好承诺,纵意扌雩..饮酒。
四十岁时,父亲死,在京师客居三年,被长安尉所轻怠,感慨之后发愤改变志向,到河西充军。
开始事奉节度使王亻垂,亻垂攻占新城,使用翰的谋略,三军无不为之震慑。
后来节度使王忠嗣将他补为衙将。
翰喜爱读《左氏春秋传》及《汉书》,疏财仗义,兵士很多都归属他。
忠嗣任他为大斗军副使,曾派遣翰在新城讨伐吐蕃,有同为副使的人,见翰礼节傲慢,不为所用,翰大怒,将他杀死,军中人为之发抖。
迁为左卫郎将。
后来吐蕃入侵边境,翰在苦拔海抵御,对方三支步兵从上蜂拥而下,翰手持半段枪攻击其前锋,三行步兵全败,所向披靡,由于这而出名。
天宝六年(747),提拔为右武卫员外将军,充当陇右节度副使、都知关西兵马使、河源军使。
原来,吐蕃每当麦熟的时候,就率部队到积石军收割庄稼,一齐呼喊为“吐蕃麦庄”,前后没有人敢抵御他们。
现在,翰派遣王难得、杨景晖等人暗中引兵到积石军,设埋伏等待吐蕃人。
吐蕃的五千骑兵到,翰在城中率领骁勇战士快速攻击,将之几乎杀尽,剩余的有些逃跑,埋伏的兵士半路拦截攻击,一匹马也没有回去。
翰有个家奴名叫左车,年龄十五、六岁,有膂力。
翰擅长使用长枪,追赶上贼军后,用枪搭在他的肩上喝斥对方,贼兵惊恐回头,翰便用枪刺中其喉,都往上挑起三到五尺高再落下,没有不死的。
左车就下马斩首,一般都是这样。
这年冬天玄宗在华清宫,王忠嗣被弹劾。
皇上下诏引见翰,与他谈话很高兴,于是迁为鸿胪卿,兼西平郡太守,摄御史中丞,代替忠嗣为陇右节度支度营田副大使,知节度事。
于是极力劝说救忠嗣,皇上起驾进入禁中,翰叩头随他前来,言辞慷慨、声泪俱下,皇上感动而对忠嗣从轻发落,贬忠嗣为汉阳太守,朝臣都认为哥舒翰侠义而勇壮。
第二年(748)在青海上驻扎神威军,吐蕃来到,攻破了它;又在青海中龙驹岛筑城,有白龙出现,于是起名为应龙城,吐蕃退却不敢接近青海。
吐蕃保护石堡城,路远而且险峻,久攻不下。
八年(749),以朔方、河东群牧十万人,委托给翰统领进攻石堡城。
翰派手下将领高秀岩、张守瑜进攻,不到十日便攻占下来,皇上奖励其功,授特进、鸿胪员外卿。
十一年(752),加封开府仪同三司。
翰平时与禄山、思顺不谐,皇上常常和解使他们为兄弟。
这年冬天,禄山、思顺、翰一起来进朝,皇上派内侍高力士及中贵人在京城东面驸马崔惠童池亭设宴会。
翰的母亲尉迟氏,是于阗族人。
禄山因为思顺不喜欢翰,曾经憎恨他,此时忽然对翰说“:我父是胡人,母是突厥人;你的父是突厥人,母是胡人。
与你的族类相同,为什么不相亲呀?”翰对答说:“古人说,野狐向着洞窟嚎叫是不祥的。
这是忘本。
我怎么敢不尽心事奉皇上呢!”禄山认为是在讥讽他是胡人,大怒,辱骂翰说“:突厥人竟敢这样吗!”翰想接口对骂,高力士示意翰,翰于是停止了。
十二年(753),晋升凉国公,给实封三百户,加封河西节度使,不久封为西平郡王。
此时杨国忠和禄山之间有嫌隙,多次上奏他将谋反的罪状,因而以厚礼送给翰想结为亲戚。
十三年(754),升太子太保,又加实封三百户,兼御史大夫。
翰喜爱饮酒,纵情声色。
到土门军,进入浴室,患了中风症,倒地很久才苏醒,于是入京,在家养病。
等到安禄山谋反时,皇上鉴于封常清、高仙芝出军丧败,召哥舒翰入朝,封为皇太子先锋兵马元帅,任田良丘为御史中丞,充当行军司马,任王思礼、钳耳大福、李承光、苏法鼎、管崇嗣以及蕃将火拔归仁、李武定、浑萼、契O宁等为裨将,河陇、朔方兵以及蕃兵与高仙芝原来的兵一共二十万人,在潼关抵御敌贼。
皇上在勤政楼慰劳送走兵士,百僚在郊外饯行。
十五年(756),加封哥舒翰为尚书左仆射、同中书门下平章事。
哥舒翰到了潼关,有人劝告哥舒翰说:“安禄山设兵阻挠,是以杀杨国忠为名分,你如果留三万兵驻守潼关,派所有的精兵锐将折回诛杀杨国忠,这是汉挫败七国的计策,你认为怎么样?”翰口中答应了,但未实施。
有门客将其谋划泄漏给杨国忠,国忠非常恐惧,于是上奏给皇上说:“兵法中有‘安不忘危’之说,今天潼关兵众虽然强盛,但没有守后的,万一发生不利,京师的安危就难说了!请挑选监牧小儿三千人在苑中训练。”皇上同意了,于是派遣剑南军将李福、刘光庭分别主管这件事。
又上奏请求召募一万人驻扎在氵霸上,令他的心腹杜乾运率领前往。
哥舒翰担忧杨国忠的图谋,于是上表皇上请杜乾运的兵附属于潼关,于是召引杜乾运于潼关商议事务,杀了他。
从这以后,哥舒翰的心情更不安逸。
又向来有风疾,自这后更是病情加重,军中的事务,不能再亲自过问,委托政事给行军司马田良丘。
田良丘又不敢专断行事,教令不一致,队伍涣散。
将领王思礼、李承光又为争位长期不合,军队毫无斗志。
原来,哥舒翰多次上奏说安禄山虽然占据了河朔,但不得人心,请把握住他的弊病,离异他的军心,从而消灭他们,可以不损伤我们的军队而达到擒拿敌寇的目的。
敌贼将领崔乾..在陕郡潜锋蓄锐,但负责侦察敌情的人却上奏说“敌贼毫无准备”,皇上以为如此,命令所有的军队迅速讨伐敌贼。
哥舒翰上奏说:“敌贼已经开始准备叛逆,安禄山通晓用兵之道,一定不会没有准备,这是使阴计。
况且贼兵远道而来,目的在于快战快捷。
现在我们的军队在此地作战,目的在于坚守阵地,不能轻易出击;如果轻易出关,就是中了敌贼的圈套。
恳求皇上进一步观察事态形势。”杨国忠担心哥舒翰谋害自己,多次上奏要求出兵。
皇上久居太平,不懂军事知识,被国忠所眩惑,派中使不断监督指责。
哥舒翰迫不得已,带师出关。
六月四日,临时驻扎在灵宝县的西部原野。
八日,与敌贼交战,哥舒翰的军队南面临近险峭,北面濒临黄河;崔乾..率敌贼数千人先占据了险要位置。
哥舒翰和田良丘等人浮船中流用来观察进退,认为崔乾..兵少,轻视敌贼的力量,于是催促将士命令向前开进,人多拥挤堵塞,队伍散乱一团。
午后,东风急吹,崔乾..将数十辆车装草纵火焚烧,烟火冲天。
将士掩面,都睁不开眼睛,因此被凶徒乘机,王师自相排挤,坠入河中。
后面的人看见前面的军队陷入失败境地,也全部散乱,填积在河水中,数万人死亡,哭叫之声振天动地,他们捆绑器械,用枪作楫,投靠北岸,十个中间存活的不过一二个。
军队已经惨败,哥舒翰和数百名骑兵飞驰向西归去,被火拔归仁执降贼营。
安禄山对哥舒翰说:“你平常看不起我,今天怎么样?”哥舒翰异常恐惧,弯腰伏身说:“肉眼不识陛下,于是到了这个地步。
陛下您为拨乱之主,现今天下没有平定,李光弼在土门,来王真在河南,鲁炅在南阳,只要留下我,我写一尺之书招引他们,不需多长时间就可以平定天下。”安禄山大喜过望,于是伪置哥舒翰为司空。
哥舒翰写文招引李光弼等人,各位将领传文给哥舒翰都让他不要丢掉气节。
安禄山知道事情不能成功,就将哥舒翰关在苑中,偷偷地杀了他。
哥舒翰驻守潼关,主管天下兵权,放肆个人意志报复怨仇,诬陷户部尚书安思顺与安禄山暗中往来,并将其上奏,令人伪造安禄山留给安思顺的信件,在关门截获用以献给皇上。
这年三月,安思顺以及弟弟太仆卿元贞一起受牵连被杀,将其家属迁移到岭外,天下人为之叫冤。
王钅共传王钅共,太原祁人。
祖父方翼,是夏州的都督,为当时的名将,生有王臣、王晋、王旬。
王臣、王晋两人在开元初年(713)担任中书舍人。
王旬,担任兵部侍郎、秘书监。
钅共,即是王晋的儿子。
开元十年(722),任雩卩县尉、京兆尹稻田判官。
二十四年(736),又升为监察御史。
二十九年(741),多次担任户部员外郎,常常兼任侍御史。
天宝二年(743),充任京和市和..使,升为户部郎中。
第三年(744),长安令柳升由于贿赂罪被罢官。
开始,韩朝宗任京兆尹的时候,推荐升为京令。
朝宗又在终南山下为苟家觜买山居住,想逃避世乱。
玄宗生气,敕令钅共罢免他,朝宗从高平太守贬为吴兴别驾。
又加授钅共长春宫使。
四年后,任户口色役使,又升为御史中丞,兼任京畿采访使。
五年后,又任京畿、关内道黜陟使,同时兼任关内采访使。
此时右相李林甫依仗权势行事,其志向谋略不利于东储,用以除去不利于自己的人,而钅共有吏官才能,依附他较深,因而将钅共为自己所用。
钅共此时作为户口色役使,当时有免除百姓一年的赋税的敕令。
钅共于是上奏征收其脚钱,扩充其数量,又对于街市上买卖的货物,也不肯放过。
缴纳的贡品有浸渍,便将其损失折算下达给本郡征纳。
又敕令本郡高户为雇佣劳动力,都破其家产,使之一年没有收成。
恣行盘剥,用以讨好,受到当时人们怨恨。
古代的制度规定,天子的六宫,都有品位之别,因而其俸物也有差别。
唐代的法制是沿袭于周朝、隋朝而来,妃嫔宫官,地位有尊卑之分,俸物也随其品位的高低而分别授予,用以供给衣饰服装铅粉的费用,奉献于皇宫。
玄宗在位多年,妃妾御吏承蒙恩宠,时常给予赏赐,皇上不想将赐物储藏在身边而多次去取出。
钅共探得皇上旨意后,每年进献钱财宝物百亿万,将其储藏在内库,以任凭皇上用以赏赐。
钅共说:“这是每年的额外物品,不是征税来的。”玄宗认为钅共有聚财富国的能力,有利于自己,越来越对他予以厚待。
适遇嫡母丧事,被免除官职服孝。
不久,恢复旧职,使职仍如同以前。
七年(748),又加授检察内作使,升为户部侍郎,仍然兼任御史中丞,赐予紫金鱼袋。
八年(749),兼任闲厩使及苑内营田五坊宫苑等使、陇右群牧都使支度营田使,其余官职一并如故。
太白山人李浑说在金星洞看见一位老人,说在玉版石上记有符号,皇上长生不老久视人间。
玄宗令钅共进入洞内求取得到,由于皇上尊奉称号,加授钅共银青光禄大夫、都知总监及栽接等使职。
九年(750)五月,兼任京兆尹,使职仍如同过去。
钅共权势越来越大,兼使职二十多年,近的住宅作为使院,文件堆积,小官吏请求签押一个字,也是多日不行。
中使受皇上委托赐予的东西络绎不绝,即使晋公林甫也因害怕回避他。
林甫的儿子岫为了想做监官,向皇上供奉;钅共的儿子准是卫尉少卿,也杀鸡供奉皇上,每次都戏谑岫,岫常常甘拜下风。
万年尉官韦黄裳、长安尉官贾季邻经常处理贮钱数以百绳,名娼、珍馔,往往有所准备,用以提供准所用。
又在住宅旁边置设追欢的场所。
钅共与其弟户部郎中钅旱,召见术士任海川游览其门第,同时让他看相,问能否当皇帝。
海川非常震惊和恐惧,躲藏起来不露面。
钅共害怕海川会泄露此事,命令追捕他,在冯翊郡抓获,以其他事由诬陷他并将其杀死。
定安公主的儿子韦会任王府司马,听说这件事,在私人场所提起此事,于是被侍奉的小孩向受雇佣的人说了。
有的人对会不满,于是告诉了钅共,钅共派遣贾季邻将会打入长安监狱,夜晚将他吊死,第二天凌晨将其尸体载回他的家中。
会是皇上的堂外甥,娶永穆公主为妻的同父兄王繇,屏息不敢言语。
十年(751),封为太原县公,同时兼任殿中监。
十一年(752)四月,钅旱与过去的鸿胪少卿邢王寿的儿子纟宰感情深厚多年,纟宰暗中密谋策反,召引龙武军万骑,并定于十一月杀死龙武将军,趁势烧毁各城门及市井,分兵数百人杀死杨国忠及右相李林甫、左相陈希烈等人。
此事在约定时间前二天泄露,玄宗上朝,召见钅共,皇上在玉案前责问钅共的过失。
钅共喜欢下棋,纟宰也擅长下棋,钅共由于钅旱与纟宰相好多年的缘故,让钅旱去纟宰住处金城坊,秘密召见他,晚上,开始命令捕贼官去捕捉纟宰。
万年尉官薛荣先、长安尉官贾季邻等人去捕捉,在化度寺门前遇见钅旱。
季邻由钅共推荐担任赤尉,钅旱对季邻说:“我与邢纟宰是老朋友,纟宰今天谋反,担心因事态紧急胡乱牵引,请你不要相信他的话。”荣先等人到达纟宰门前,纟宰等十多人手持弓箭刀刃冲出,荣先等人与他们格斗相战。
季邻将钅旱的话告诉钅共,钅共对他说:“我弟弟怎么会与纟宰同谋!”钅共与国忠共同讨伐纟宰,纟宰的部下人说:“不要伤害大夫手下的人。”国忠任剑南节度使,他的随身官员将此话告诉国忠,说:“叛贼有命令,不可战。”过一会,骠骑大将军、内侍高力士率领飞龙小儿甲骑四百人前来战斗,纟宰被乱兵所杀,抓获其同党擅长射箭的韦瑶等人。
国忠将听到的话告诉玄宗,玄宗认为钅共身负重任,一定不会让他知道内情,钅共与钅旱不是亲生兄弟,钅旱嫉妒其富贵,因而想陷害钅共,于是特地敕免钅旱不问罪,其意图想让钅共为他请罪。
皇上密令国忠暗示规劝他,国忠不敢泄露皇上的旨意,对钅共规劝说:“皇上宠爱大夫深厚,现在大夫必须割舍门户的慈念,不过抗疏替郎中请罪,郎中也未必去死,大夫必须活下来,为何不同命!”钅共低头很久说:“小弟他蒙受前辈的余爱,过去多次遭责备,按仁义说不应舍去他而谋图自己生存。”于是递进状表。
十二日,钅共上朝,左相陈希烈用话欺辱他,钅共对他不满,诉说语气非常激愤,钅共上朝回来,在中书侍郎厅写状表,令人递进,门口司职官不接纳。
过了一会,敕令希烈推辞。
钅共将表送给宰相,林甫说:“大夫已经晚了。”于是不同意。
一会儿钅旱来了,国忠问:“大夫知道此事吗?”钅旱没有应答。
侍御史裴冕担心钅旱涉及他,冕大声责问:“你作为臣子不忠,作为弟不仁义。
圣上由于大夫的缘故,由于你为户部郎中,又加授五品官位,恩宠已经很深厚了。
大夫难道不知道纟宰的事情?”国忠很惊讶,对钅旱说:“如果真的知道,那不可隐瞒;如果不知道,也不可胡乱牵连。”钅旱这才说:“七兄不知道。”季邻证明其罪。
到了晚上,向皇上进奏。
钅旱在朝堂被乱杖打死,赐予钅共在三卫厨自尽。
第二天,又移到资圣寺廊下,裴冕告诉国忠,让钅共的尸体回到家宅装殓,又恳请让其妻、女送到墓地,国忠商议后同意了,令钅共的判官齐奇料理此事。
儿子准除名,长期流放到岭南承化郡,后又长期流放到珠崖郡,到达旧驿时被杀;妻薛氏及女儿一并流放。
当初,钅共与御史中丞、户部侍郎杨慎矜亲善而且情谊深厚,两人相互非常友好,等到富贵时争夺权力,钅共依附于李林甫,为他所利诱,陷害慎矜家人。
五年后钅共也沦落家破人亡,这难道是天意吗?杨国忠传杨国忠本名钊,蒲州永乐人。
父亲名王旬,凭借国忠的显达,被追封为兵部尚书。
则天朝中的宠臣张易之,即是国忠的舅舅。
国忠无学术,行为放荡,能饮酒,爱好..艹捕,品行不端,为同宗族人所鄙视。
于是发愤从军,在蜀帅手下奉事,因驻防出色应当提升,益州长史张宽为人凶恶,因故鞭打他,竟因驻防出色授予新都尉之官。
慢慢迁为金吾卫兵曹参军。
太真妃,即是国忠从祖妹。
天宝初,太真得宠,剑南节度使章仇兼琼推荐国忠为宾佐,不久又升为监察御史。
到任后行为轻率,又因骤然之间登临显位,朝廷众士都对他嗤之以鼻。
此时李林甫对皇太子不利,谋划计策准备废除他。
侍御史杨慎矜奉望风旨,诬陷太子妃兄弟韦坚与皇甫惟明私自谒见太子,由于国忠依仗受宠敢说话,杨慎矜援引他为同党,来评判此事。
京兆府法曹吉温舞弄文墨也予诋毁,充当国忠的爪牙,由于事端严重追究坚入狱,坚及太子良娣杜氏、亲属柳责力杜昆吾等人,全部被绳之以法,以树立威风权势。
在京城另外设置推院,从此连岁大案,追捕挤陷、被杀的人有数百家,全部是国忠干的。
林甫为了牢固其地位,凡国忠上奏揭发,涉及到与太子有关的人,林甫虽不明说指示他,但都是林甫所指使,国忠趁机作恶,肆意放纵。
皇上年岁已高,他的爱恶之意,国忠都能从中探知真情,行为符合其意。
逐渐迁升为检校度支员外郎,兼侍御史,管理水陆运输及司农、发放钱物、宫中采购、召募剑南健儿等事务。
由于称职迁为度支郎中,不过一年,兼领十五余使,转给事中、兼御史中丞,专职判度支事。
这年,贵妃姊虢国、韩国、秦国三位夫人同日拜命,兄铭拜为鸿胪卿。
八年,玄宗召见朝廷百官观看左藏库,里面货币如山,玄宗很高兴,面赐国忠金紫,兼管太府卿事务。
国忠已专职管理钱财,出入禁中,越来越受宠爱。
初,杨慎矜根据林甫之意任王钅共为御史中丞,共同制造了一场冤狱,使太子蒙冤。
不久皇上颇有悔意,慎矜便渐渐疏远王钅共等以保全自己,因而和钅共有隔阂。
钅共于是依附国忠,上奏诬陷慎矜,诛灭其家族,因为权势在宫内外很大,朝廷公卿无不屏息担心。
吉温为国忠取得大权谋划,国忠利用他的谋略,不久兼兵部侍郎。
京兆尹萧炅、御史中丞宋浑都是林甫的亲信,国忠一一上奏诬陷使他们被谪贬赶走,林甫不能挽救。
王钅共为御史大夫,兼任京兆尹,受到的恩宠与国忠等同,地位可望居其右。
国忠顾忌王钅共与自己平分权势,恰巧邢纟宰的事情暴露,于是陷害王钅共兄弟并杀了他们,趁此取代钅共任御史大夫,暂代京兆尹,赐名国忠。
于是追究邢纟宰的官司,命令招供林甫私下与王钅共、王钅旱及阿布思交往的情形,陈希烈、哥舒翰附会国忠,作证有其情形,皇上因此疏远薄待李林甫。
南蛮人质阁罗凤逃跑了没有抓获到,皇上甚是恼怒,准备攻打南蛮。
国忠推荐阆州人鲜于仲通担任益州史,命令他率领八万精兵攻打南蛮,与罗凤在泸南交战,全军覆没,国忠遮掩失败的事实,仍然陈述仲通的战功,又令仲通上表请国忠兼管益部。
天宝十年(751),国忠暂且主管蜀郡都督府长史,充当剑南节度副大使,主管节度事,仍然推荐仲通代替自己为京兆尹。
国忠又派司马李宓率领军队七万再次攻打南蛮。
李宓渡过泸水,被南蛮所引诱,到和城,不战而败,李宓死在战场。
国忠又隐瞒失败的真情,上奏告捷书。
从仲通、李宓二次发动攻打南蛮的军队看,征发的都是国中的利兵,然而水土风俗不熟悉,陷入低湿地带,被瘴疫所伤害,缺乏馈饷,察原因十有八九是如此。
所发动的二十万众,弃之死地,只轮不还,人衔冤毒,没有敢说什么的。
国忠不久兼任山南西道采访使。
天宝十一年(752),南蛮入侵蜀,蜀人请国忠去平定,李林甫也上奏请求派遣去平定蜀。
准备离开时,国忠如泣如诉地恳切陈述自己一定会被李林甫所排挤,皇上怜爱他,几个月不到就下令召还,恰巧林甫死,国忠就代替林甫任右相,兼任吏部尚书、集贤殿大学士、太清太微宫使、判度支、剑南节度、山南西道采访、两京出纳租庸铸钱等使一起如旧。
国忠本性疏忽急躁,强力有口辩,不久因能说会道得到宰相位置,分析决断机务,从不优柔寡断,上朝理事时,挽袖扼腕,对公卿以下官员,都颐指气使,官吏都畏惧他。
过去,宰相身居台辅是由于高功盛德的缘故,不讲究威风权势,出入随从简易。
自从林甫承蒙恩宠多年,每次出宫时车骑庞大,节将、侍郎向林甫有所请示,都快步小跑以辟易,如案吏匆忙。
旧历,宰相午后六刻开始出宫返家,林甫上奏太平无事,于巳时到家,繁杂的机务要事,都在家处理。
主书吴王旬持文站在左相陈希烈身边,希烈取文署名,都没有意见。
国忠代替他,也如同前任。
国忠从侍御史直到宰相,大约掌管四十多种职,又兼任度支、吏部三司的官吏选拔,由于事务繁重,只签一个字,还不能完成,都责成胥吏去完成,贿赂公开进行。
国忠已作为宰臣主管选拔官员,上奏选拔日期便决定完毕,不再增加拟名的时间。
先天以前,各司官主持政事,午后归本司处理事物,兵部尚书、侍郎也分别选拔、提名。
开元以后,宰相的人数减少,宰相权力开始扩大,不归属本司。
按旧例,吏部三次选拔官吏,三次记名三次唱名,从春季到夏季,才完成这件事,国忠招引胥吏在自己住宅私自选定官员,召集百僚在尚书省当面唱名记名,一天就选定完毕,自夸办事神速,标准差异很大,秩序不再重新理顺。
第二年记名,又在私宅召集大批候选人,叫他各位妹妹垂帘观看,笑语之声,在外面都听得清楚。
过去,登记官名完毕,给门下侍中、给事中审核。
国忠登记官名时,招呼左相陈希烈在他座边,给事中也在其中,说:“已经登记唱名,经过审核了。”吏部侍郎韦见素、张倚都身穿紫色衣服,这天与本曹郎官共同商议事务,在屏树之间快步穿走,不久退下。
国忠对他的各位妹妹说:“这两个穿紫衣袍服的是何等人?”相对大笑。
其心腹京兆尹鲜于仲通、中书舍人窦华、侍御史郑昂暗示选上的人在省门立碑,以歌颂国忠选拔众才的能力。
贵妃姊虢国夫人,国忠与她私通,在宣义里修筑官邸,土木披织绣,建筑之宏盛,两都都不能与之相比,两人形影不离,没有礼度。
有时国忠与虢国夫人并辔入朝,挥鞭策马,彼此谐谑,路人观之,无不惊骇叹息。
玄宗每年冬十月幸驾华清宫,常常经过冬天再还宫。
国忠山邸在宫东门的南部,与虢国夫人相对,韩国夫人、秦国夫人的官邸彼此相接,天子幸驾这里,必访问五家,赏赐宴乐。
每次驾扈到骊山,五家合队,国忠以剑南仪仗旗在前引路,出去设酒宴饯行,回来则舒适侍候,远近敬献贡物,珍玩狗马,太监歌妓,夹道迎送。
加封卫国公,又实封三百户,不久又迁司空。
这时安禄山颇受宠幸,总握兵权,国忠知道他骄横,始终不在其下,准备图谋他,多次在皇上面前说他悖逆之处,皇上不相信。
此时禄山已控制河北,汇聚幽、并的精锐骑兵,阴谋反叛,行动还没有借口,伺机等待皇上千秋万岁之后,才图谋叛乱。
等到看见国忠把握政事、担心不利于自己,禄山在外统领闲厩使,于是让兵部侍郎吉温知留后,兼任御史中丞、京畿采访史,伺探朝廷动静。
国忠派门客蹇昂、何盈探寻禄山阴谋,围捕了其住宅,抓获了李超、安岱等人,将侍御史郑昂吊死在御史台。
又上奏将吉温贬谪到合浦,以激怒禄山,希望其地位有所摇动,又在朝廷内取信于皇上,但皇上竟不领悟。
因此禄山惊恐畏惧,于是以杀国忠为名举兵。
玄宗听说河朔叛乱,想让皇太子主管国事,自己亲自出征,以谋划国忠。
国忠极为害怕,回来时对姊妹说:“我将死于旦夕,现在东宫主管国事,应当与娘子等人归命了。”姊妹向贵妃哭诉,贵妃含土请命,此事于是了结,到哥舒翰驻守潼关,诸将认为函谷关距京师三百里,地势有利驻守,不利外出攻击。
国忠认为翰拥兵不战,是图谋自蓟,要他赶快战斗,遣使督责他。
翰迫不得已出关,在桃林作战,王师大败,哥舒翰被擒,既败国又损失军队,都是因国忠的错误所造成。
自从禄山起兵,国忠以身居剑南节制,于是布置心腹在梁、益之间,以图保全自己之计。
六月九日,潼关失守。
十二日凌晨,皇上率领龙武将军陈玄礼、左相韦见素、京兆尹魏方进、国忠与贵妃及亲属,簇拥皇上出延秋门,各王妃主跟随不及,担心贼军即将赶到,令内侍曹大仙在春明门外击鼓,又焚烧堆积的稻草,烟火冲天。
已渡过渭水,即命令拆断便桥。
辰时,到咸阳望贤驿,官吏都恐惧躲藏,不分贵贱,坐在宫门大树下。
正午,皇上还没有吃东西,有老父献上麦子,皇上令做饭,才吃上饭。
第二天到马嵬,军士因饥饿愤怒,龙武将军陈玄礼害怕叛乱,先对军士说:“现在天下崩难,万乘震荡,都不是因为杨国忠残虐百姓,朝野怨恨才至于此吗?若不杀掉他以谢天下,又怎么能遏止四海的怨愤?”众士说:“早就这样想了。
事成,虽死也心甘。”此时吐蕃和好使在驿门与杨国忠正在议事,军士大声喊:“杨国忠与蕃人叛乱。”各军于是包围驿站抓获国忠,斩首示众。
这天,贵妃已自缢,韩国、虢国二夫人也被乱军所杀,御史大夫魏方进死,左相韦见素伤。
许久以后兵乱结束,陈玄礼等人拜见皇上谢罪说:“国忠扰败国经,构成祸乱,使百姓涂炭,乘车流失,此人不杀,患难无穷。
臣等人为社稷大计,请矫制之罪。”皇帝说:“我认他不明,任寄失所。
近来也觉悟,明白其诈佞,竟欲到蜀,肆诸市朝。
今神明启发我,合我夙志,将奖赏你们,为什么说这些。”这时,禄山虽据河洛,其先头部队在东止于梁,在南不超过许、郑。
李光弼、郭子仪统领河朔大军,连接收回恒、定,如果崤、函固守,不轻易出兵,则叛军之势,不战自灭。
等到哥舒翰出师,不过几天,皇室迁徙,朝廷陷没,百官系颈,妃主被杀,兵满天下,毒流四海,都是国忠召致的祸害。
国忠的儿子:暄、日出、晓、..。
暄为太常卿兼户部侍郎,娶延和郡主为妻;日出为鸿胪卿,娶万春公主为妻。
兄弟各人在亲仁里修筑房屋穷极奢侈。
国忠娶蜀倡女裴氏的女儿裴柔为妻,国忠已死,柔与虢国夫人皆自刎身亡。
暄死于马嵬;日出被叛军所杀;晓到汉中郡,被汉中王王禹张榜所杀;..走到陈仓,被追兵所杀。
国忠之党翰林学士张渐、宝华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂等人,凭借国忠势力,收取贿赂,车马盈门,财货如山,等到国忠败倒,都被诛灭,其削丧王室,全都是一时的恶灾之气。
张日韦传张日韦,汝州襄城人。
祖父名德政,武德年中(618)为郓州刺史。
日韦在景龙初年(710)为铜革是令,家境豪富,喜爱结交宾客,以射猎自娱。
适逢临淄王为潞州的别驾,日韦暗记其英姿,全身心供奉,每天侍奉游玩。
直到乐人赵元礼从山东来,带有美丽的女子,善于歌舞,帝王宠爱她,居住在日韦的宅第。
生废太子瑛。
唐隆元年六月,王清内乱,升为皇太子,晋升为宫门大夫,常常与诸王、姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳在太子左右博求欢颜。
这年,张日韦被提升为左台侍御史,数月后升为御史台中丞。
先天元年(712),太子即位,居住在武德殿。
太平公主欲意图谋,广树朋党,张日韦与仆射刘幽求恳请皇上早做防备。
太平公主听说后,到睿宗面前陈叙,于是将张日韦流放到岭南峰州,将刘幽求贬谪到岭外。
直到太平公主阴谋败露后,刘幽求被追拜为尚书左仆射、兼侍中;张日韦为大理卿,被封为郑国公,实封三百户,一个月后又加封兼雍州长史。
这年十二月,改元为开元,以雍州为京兆府,长史为尹。
张日韦是第一个迁往京兆的官员,在朝廷内常常出席高官的私宴,出外每每主持国家政事,倍受皇上恩宠。
张日韦也有应付事务的才干,不久升迁为太子詹事,又升为尚书左右丞,再拜为左羽林大将军,多次为左金吾大将军,又为殿中监、太仆卿。
二十年(732),由于张日韦年事已高,赠特进之职。
张日韦的儿子履冰、季良,弟弟张晤都排此行列。
天宝初年(742),张日韦还乡拜扫,皇上特赐予锦袍缯彩,还赐以诗以示特别恩宠,传令的车马往来穿梭,命令各郡县供奉准备。
张日韦鬓发华皓,坐在车中,其儿子弟弟的车马首尾相连长达数里,衣冠华丽。
中使在路途中不断追赐药物。
到达襄城一个多月,皇帝下诏书还京。
五年(746)死去,享年九十多岁,赠授开府仪同三司。
其后,张日韦的儿子履冰为金吾将军,季良为殿中监,都官居高位,受到人们赞扬。
张日韦年高命寿,始终善保品性。
崔圆传崔圆,清河东武城人。
后魏左仆射亮的后代。
父亲景日至,官职达到大理评事。
圆年少时孤苦贫寒,志向宏大,喜欢阅读兵书,有治理宇宙之心。
开元年间,皇上诏令汇集逃散的官员,圆参加射策形式的考试选上,授予执戟。
圆自认为文学很好,却获得武官职务,非常不高兴。
萧炅任京兆尹时,推荐圆为会昌丞,多次升为司勋员外郎。
宰臣杨国忠远控剑南节度使,引见圆辅佐治理,于是上奏授予尚书郎,兼蜀郡大都府左司马、知节度留后。
天宝末年(756),玄宗幸驾蜀郡,专门升为蜀郡大都府长史、剑南节度。
圆平素怀抱名利思想,刚开始听说有国难,暗中派人探访国忠那里的密旨,知道皇上有幸驾此地的计划,于是增加修筑城池,修建馆宇,储备用品。
等到皇上驾到,殿宇牙帐全都如同平时所设置,玄宗非常赞赏他,即日就升为中书侍郎、同中书门下平章事、剑南节度,其余的如旧。
肃宗即位,玄宗命令圆与房绾、韦见素一起赶赴肃宗所在地,玄宗亲自在蜀制作遗爱碑以示宠爱他。
跟随肃宗还京,论功升为中书令,封为赵国公,赐实封五百户。
第二年,免去现职,升为太子少师,留守东都。
此时官军在相州作战不利,在回师经过洛阳时,在当地大肆抢掠。
圆弃城向南逃到襄阳,皇上诏令削除官品。
不久又任济王傅。
李光弼任怀州刺史,担任太子詹事,又改为汾州刺史,全都以政理清明受到称赞。
升为扬州大都督府长史、淮南节度观察使,加检校右仆射、兼任御史大夫,转为检校左仆射知省事。
大历三年(768)六月死,年龄六十四岁,皇上辍朝三天,赠太子太师,谥号昭襄。
崔涣传崔涣,祖父玄日韦,神龙年间(705)功臣,封为博陵郡王。
父亲璩,以文学知名,官至礼部侍郎。
涣年少以操行清厉闻名,博阅经文,尤其擅长谈论,多次升为尚书司门员外郎。
天宝末年(742),杨国忠遣出不依附自己的人,涣被遣为剑州刺史。
天宝十五年(756)七月,玄宗幸驾于蜀,涣在路旁迎接谒见,言辞刚正恳切,都探求理和礼,玄宗称赞他,认为得到涣为时太晚。
宰相房绾又推荐他,即日升为黄门侍郎、同中书门下平章事,在成都府护卫皇上。
肃宗灵武即位。
八月,与左相韦见素、同平章事房..、崔圆共同携带册封文书启程。
此时还没有回到京师,推举选拔途径断绝,诏令涣充任江淮宣谕选补使,收集逃散的官员。
他蛊惑听从,为手下人所蒙蔽,滥任职者不止一人,以不称职出名。
于是罢免其职,任左散骑常侍,兼任余杭太守、江东采访防御使。
又授予正议大夫、太子宾客。
乾元三年(760)正月,任大理卿。
又升为吏部侍郎、检校工部尚书、集贤书院待诏。
性格从简澹泊,不交世务,在当时深为众望所归。
升为御史大夫,加封上税地青苗钱物使。
当时以这些钱充当京师百官的食料,苏涣让属吏进行折中处理,以下估价为使者料钱,上估价为百官料钱。
当时被作为皇城副留守的张清年发现,皇上诏令有关部门进行审讯,涣无词答复,被贬为道州刺史。
大历三年(768)十二月壬寅,由于患病死去。
杜鸿渐传杜鸿渐,与前相臣暹同族。
祖父慎行,为益州长史。
父亲鹏举,做过王友。
鸿渐聪慧好学,考取进士,担任王府参军。
天宝末年(756),多次升为大理司直、朔方留后、支度副使。
肃宗幸驾北上,到达平凉,不知所去。
鸿渐与六城水运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、关内盐池判官李涵谋略说:“如今胡羯叛乱,二京沦陷,皇上从南方幸驾到巴蜀,皇太子在平凉整治军队。
但是平凉此地,不是聚集军队的地方,如果想取得胜利,一定要去朔方。
如果侍奉殿下,十日之间,在西聚集河、陇之兵力,回纥势力正强盛,与国家通好,在北征招劲骑,在南汇集各城,大兵进发,可以收复二京。
以雪耻国辱,上告知明主,下安抚百姓,这也是臣子的心愿,国家的大计。”鸿渐即日便草拟文告详细陈述布防兵马招集的势态,记载军资、器械、仓储、库物的数量,命令李涵带上赶赴平凉,肃宗非常高兴。
鸿渐得知肃宗从平凉出发,在北边的域界白草顿迎候,趁着慰劳各官使和兵士的时候,向肃宗进言说:“朔方聚集天下的强兵,灵州是用武的地方。
如今回纥请求相和,吐蕃也附合于我,天下郡邑,人人都在坚守,等待命令。
其中有些地方虽然被贼军所占据,也有望很快收复。
殿下整理军戎,举兵驱进,则叛逆可灭。”肃宗同意此话。
等到了灵武,鸿渐与裴冕等人劝肃宗马上即位,以顺应中外所望,五次上表,于是同意。
鸿渐素来知晓帝王陈布和君臣朝见的礼仪,于是摘取旧议,在城南设置坛台,在前一天向肃宗陈述仪注奏书。
肃宗说:“皇上在很远的地方,叛寇还未平灭,应该不设坛场。”对他其他的建议表示同意。
肃宗即位,授鸿渐为兵部郎中,主管中书舍人方面事情,不久转为武部侍郎。
至德二年(757),兼任御史大夫、河西节度使、凉州都督。
两京平定,升为荆州大都督府长史、荆南节度使。
襄州大将康楚元、张嘉延盗窃兵权,占据襄州城反叛,刺史王政逃跑。
嘉延向南袭击荆州,鸿渐听说后,弃城而逃。
澧、朗、硖、归等州府听说鸿渐逃走后,全都惊慌害怕,在山谷里躲藏起来。
一年多后,征召升为尚书右丞、吏部侍郎、太常卿,充任礼仪使。
皇上、太上皇崩驾,鸿渐负责监督礼仪制度,建造山陵事毕,加光禄大夫,封为卫国公。
广德二年(764),代宗在郊庙祭祀,提升鸿渐为兵部侍郎、同中书门下平章事,不久升为中书侍郎。
永泰元年(765)十二月,剑南西川兵马使崔旰杀死节度使郭英..,占据成都,自称为留后。
邛州衙将柏贞节、泸州衙将杨子琳、剑州衙将李昌山夔等人率兵讨伐旰,西蜀大乱。
第二年二月,命令鸿渐以宰相兼任山、剑副元帅、剑南西川节度使身份,去平定蜀乱。
鸿渐心无宏图,志气怯懦,又酷爱佛道,不喜欢军戎。
到了成都,害怕旰的威武气势,不再问罪,于是将剑南节制表让给旰。
此时国家西边遭寇入侵,关中事变繁多,鸿渐孤军陷入危险之中,军队威风不振,代宗没有办法,同意了。
仍然以旰为剑南西川行军司马,柏贞节为邛州刺史,杨子琳为泸州刺史,各自收兵。
不久请入朝廷觐见,仍推荐崔旰为西川兵马留后。
大历二年(767),诏令旰为都尹、剑南西川节度使,召鸿渐还京。
鸿渐仍带领旰一同入朝接受觐见,代宗嘉奖他。
后来任知政事,转为门下侍郎,转让出山南副元帅。
三年(768)八月,替代王缙为东都留守,充任河南淮西、山南东道副元帅,平章事一职如故。
由于患病上表请求辞官,同意了,最后没有任他为官。
四年(769)十一月死,赠予太尉,谥号为文宪。
辍朝三天,赐物五百匹、粟五百石。
鸿渐晚年喜好清静,私人住宅在长兴里,建筑豪华,宾客如云。
鸿渐曾悠然赋诗说:“常顾追禅里,安能挹化源。”朝廷士大夫多数与他相好。
等到患病隐退,令僧人将他头顶头发剃去,最后病死,遗嘱儿子依照胡法埋在塔下,墓上不封不树,希望能像和尚那样下葬。
受到众人议论讥笑。
王思礼传王思礼,为营州城傍高丽人。
父亲虔威,为朔方军将领,以通晓兵法而闻名。
王思礼年少时学习军事,跟随节度使王忠嗣到河西,与哥舒翰同为押衙。
等到哥舒翰升为陇右节度使,王思礼与中郎周泌作为哥舒翰的押衙,由于攻取石堡城有功,提为右金吾卫将军,充任关西兵马使,兼任河源军使。
十一年(752),又升云麾将军。
十二年(753),哥舒翰想征战九曲,王思礼延误时间,哥舒翰想要杀他,续使命令放他。
王思礼慢慢地说:“斩就斩,却叫什么?”诸将领都为他喝彩。
十三年(754),吐蕃苏毗王来到边塞,皇上诏令哥舒翰到磨环川接应他。
王思礼从马上坠下伤脚,哥舒翰对中使李大宜说:“王思礼已经伤了脚,想到哪里去呢?”十四年(755)六月,王思礼加任金城太守。
安禄山反叛,哥舒翰为元帅,奏请王思礼升为开府仪同三司,兼任太常卿同正员,充当元帅府马军都将,每件事单独与王思礼商议决定。
十五年(756)二月,王思礼告诉哥舒翰想谋杀安思顺的父亲元贞,在纸上用密语告诉翰,请他抗表诛杀杨国忠,翰不答应。
又请用三十个骑兵劫持,将其带到潼关杀死,翰说:“这样做就是我谋反了,就是要参预到安禄山的事件中去。”六月,潼关失守,王思礼西行,到达安化郡。
王思礼与吕崇贲、李承光一起引到军中大旗下,被责问不能坚守防地,一并处以军法。
有人建议赦免他可以取得以后战事效果,于是杀了李承光而释放了王思礼、吕崇贲,思礼、崇贲与房..同为副使。
在便桥的战斗又处不利,王思礼拜为关内节度使,不久被派遣驻守武功。
贼将安守忠及李归红、安泰清来战,王思礼顾及敌方势众而退守扶风,贼军分兵到大和关,距凤翔关五十里。
朝廷军队非常害怕,在凤翔关重兵把守,中官及朝廷官员都派出自己的儿子出战,皇上派遣左右巡御史虞侯将他的名字写上,这类事情方得到制止。
又命令司徒郭子仪率领朔方的军队击退了贼兵。
至德二年(757)九月,王思礼跟随元帅广平王收复西京,贼兵已破,王思礼带领军队率先进入景清宫,又跟随郭子仪赴陕城、曲沃、新店作战,连连击败贼军,收复东京。
王思礼又在绛郡击败贼军六千多人,缴获的器械堆积如山,牛马万计。
于是升为户部尚书、霍国公,实封三百户。
乾元二年(759),思礼与子仪等九位节度在相州包围安庆绪。
思礼统领关内和潞府的行营步兵三万人、骑兵八千人,大军溃败,惟独思礼和李光弼两支人马齐全。
到了光弼镇守河阳,皇帝诏令思礼为太原尹、北京留守、河东节度使,兼御史大夫,存贮军粮百万,器械精锐。
授予司空。
自武德(618)以来,身为三公而不居相位,只有思礼一人而已。
上元二年(761)四月,思礼患病去世,朝廷辍朝一天,授予太尉,谥号武烈,命令鸿胪卿负责办理丧事。
思礼擅长谋略,不擅用兵,然而立法严整,士卒不敢违反,为当时人们所称道。
邓景山传邓景山,曹州人。
以文吏见称。
天宝年中(742),邓景山从大理评事任至监察御史。
至德初年(756),被提升为青齐节度使,转为扬州长史,淮南节度。
邓景山执政严谨干练,在朝廷闻名。
任职四年,逢刘展作乱,招引平庐副大使田神功带兵马讨伐敌贼。
田神功到达扬州,大肆掠夺百姓的物资财产,鞭笞发掘殆尽,商胡大食、波斯等地商人死去的达数千人。
上元二年(761)十月,邓景山进入朝廷,授予尚书左丞。
太原尹、北京留守王思礼军中储藏丰实,其外又储备粮食万石,上奏请分割一部分送给京师。
王思礼去世,让管崇嗣代替他。
管崇嗣委任左右,为政失于宽松,数日之间,积蓄花费殆尽,只留存陈烂粮食万余石。
皇上听说了这件事,当日诏令邓景山代替管崇嗣。
邓景山到达太原,以整顿纲纪为己任,追查军吏中隐没财产者,众人畏惧。
有一偏将抵赖罪过应当处以死刑,诸位将领都请求赎其罪过,邓景山不允许;偏将的弟弟请求自己代替哥哥去死,又不允许;弟弟请邓景山收纳一匹马用以抵消哥哥的罪行,邓景山准许偏将免去死罪。
众人都很愤怒,对邓景山说:“我等人的命轻如一马吗?”军中众人愤怒,于是杀了邓景山。
皇上认为邓景山领导失策,不再追究杀他的人的罪行,派使者抚谕士卒。
军中人士于是奏请让都知兵马使、代州刺史辛云京为节度,皇上同意了。
房..传房..,河南人。
是天后朝正义大夫、平章事融的儿子。
..少年时喜爱读书,风度仪表沉稳,由于家族庇荫补为弘文生。
性格喜爱隐遁,与东平吕平在陆浑伊阳山中读书做事,大约十几年。
开元十二年(724),玄宗将加封泰山,..撰写《封禅书》一篇及笺启献给皇上。
中书令张说认为他是奇才,上奏授予他为秘书省校书郎。
调整补充为同州冯翊尉。
不久去职,因适应担任县令,授予虢州卢氏县令,施政经常给予恩惠仁爱,人们都称颂赞美他。
二十二年(734),升为监察御史。
这年因为审讯不当,被贬为睦州司户。
历任慈溪、宋城、济源县令,所在地方施政,往往兴利除害,管理天下,名声颇为显著。
天宝元年(742),升为主客员外郎。
三年后,升试主客郎中。
五年(746)正月,提拔为给事中,赐予漳南县男爵位。
此时玄宗仰慕古道,数次幸游都城郊外,于是分开新丰县在骊山脚下设置会昌县,不久改会昌为昭应县。
又改温泉宫为华清宫,在宫中修建百司官舍,由于..设计巧妙,令其主要管理。
事情还未做完,因为与李适之、韦坚等人友善,贬为宜春太守。
历任琅I、邺郡、扶风三个地方太守,所到之处都施以仁爱。
十四年(755)升为左庶子,又迁宪部侍郎。
十五年(756)六月,玄宗幸驾到蜀,大臣陈希烈、张倚等人衔恨于失宠,不想去蜀。
..结交张均、张土自兄弟与韦述等人走到城南十数里山寺庙,均、土自同路,都以自己家在城中为由,逗留此地不再行进,..独自一人驰进蜀路。
七月,到普安郡谒见皇上,玄宗大喜,当天升为文部尚书、同中书门下平章事,赐予紫金鱼袋。
跟随皇上到成都。
加封银青光禄大夫,仍然是一名小官。
这年八月,与左相韦见素、门下侍郎崔涣等人奉命出使灵武,册立肃宗。
房..到达顺化郡拜见肃宗,陈述先皇留下的旨意,由于论时事,辞令情感慷慨激昂,肃宗为之动容。
此时潼关败将王思礼、吕崇贲、李承光等人被带到军旗下,将要被斩首。
..从容挽救进谏,仅仅只斩李承光了。
肃宗因为..平时名声显赫,所以真诚地款待他。
..也凭借自己有才而自负,以天下为己任。
这时在机务的实施方面,多由..决定。
凡有国家大事,各位将领都不敢先发表意见。
不久上疏皇上自荐带兵去消灭寇贼,收复东京,肃宗期望他能成功,同意了。
下诏加封持节、招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使。
于是与子仪、光弼等计划谋略进兵。
..请求自己选任参佐,于是以御史中丞邓景山为副职,户部侍郎李揖为行军司马,中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司部中魏少游为判官,给事中刘秩为参谋。
已经行动了,..又令兵部尚书王思礼为副职。
..将部队分为三军:派杨希文带领南军,从宜寿进入;刘折心带领中军,从武功进入;李光进带领北军,从奉天进入。
..自己带领中军,作为前锋部队,十月庚子,部队驻扎在便桥。
辛丑,二军首先在咸阳县陈涛斜与贼军相遇,双方战斗,官军失败。
此时..使用春秋车战的办法,用二千辆车,以马的步伐夹击,已经战斗,贼军顺风扬起尘土大声鼓噪,牛都惊慌害怕,用捆绑的绳子点火烧它们,人畜扰乱失败,被杀死烧伤的有四万多人,尚存的仅数千人而已。
癸卯,..又率领南军战斗,又失败,希文、刘折心一并向贼军投降。
..等人快马行进返回途中,袒肉请罪,皇上一并宽容他们。
..好宾客,喜欢谈论,用兵不是他的长处,而天子利用他的不切实际的名声,希望取得实效。
..自己没取得胜利,又以其虚的名声选择将吏,从而失败。
..这次出征,全部事委都让李揖、刘秩等人承担,秩等人也是儒家学者,没有从事过军旅的事情。
..临战前对人说:“逆党所设障碍虽然很多,怎么能抵挡我们的刘秩等人。”等到与贼军对垒,房..想占据重要位置用来观察局势,让中使邢延恩等人督战,大旗纷纷倒下,于是就失败了。
皇上对待房..仍然如初,仍然令他集中散兵,希望继续进取。
当时北海太守贺兰进明从河南到来,皇上授予他南海太守,辅助御史大夫,充当岭南节度使。
贺兰进明中途辞别,肃宗对他说:“朕安排房..为卿正大夫,为什么不辅助他呢?”进明回答说:“房..与我之间有隔阂。”肃宗同意他的说法。
进明于是上奏说:“陛下了解晋朝为什么天下不太平吗?”肃宗说:“卿有什么见解?”进明说:“晋朝因为崇尚虚名,任王夷甫为宰相,沿袭浮华,所以最终导致失败。
现在陛下正在恢复社稷,理当任用有真才实学的人,但是房..性情疏漏爱好摆阔,喜欢夸夸其谈,不是做宰相的材料。
陛下非常器重房..,依我来看,房..最终不应被陛下所任用。”肃宗询问缘故,进明说:“房..以前在南朝为先王撰令安置天下,于是以永王为江南节度,用颍王为剑南节度,用盛王为淮南节度,命令说:‘令长子在北巡视朔方,命各王分别驻守重镇,况且太子出去作为抚军,进朝作为监国,房..却以卑职来统领天下,皇储反而居处边壤,这看来虽然是忠诚先王,对陛下却不是忠诚的。
房..这样的用意,是认为只要先皇诸子中有一人得天下,他都不会失去恩宠。
又分别培植自己的私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之流,让他们担任副职。
由此推论,房..怎么能对陛下谒尽忠诚呢?我正准备肃正衙府将房..弹劾,不得不事先上奏皇上。”皇上于是厌恶房..,任命进明为河南节度,兼御史大夫。
崔圆本来是蜀中拜相,肃宗幸驾扶风,崔圆于是来朝拜肃宗。
房..认为崔圆初来乍到,应当免去相职,所以对待崔圆很冷淡。
崔圆与李辅国结交深厚,来到后几天,颇受恩宠,也对房..不满意。
房..又经常称病,不按时朝拜,对处理政事简单懈怠。
当时因两京沦陷议论纷纷,皇帝出城临时驻扎在外郊,天下人心惶惶不安,正是主忧臣辱的时候,此时房..身为宰相,却毫无紧张意识。
只与庶子刘秩、谏议李揖、何忌等人高谈阔论,谈论释氏的前因后果,老子的虚无观点而已。
此外,就听董庭兰弹琴,大规模设宴招待琴客,朝官往往通过庭兰拜见房..,房..这时也开始大肆收取贿赂,索取的赃物很多。
颜真卿当时任大夫,批评何忌不孝,房..与何忌结党,马上借口颜真卿酒醉入朝,将他贬为西平郡司马。
宪司又上奏批评董庭兰收取贿赂,房..进朝辩解,皇上呵斥房..退下,房..于是回到私宅,不敢干涉人事问题。
谏议大夫张镐上表皇上,房..的大臣,门客受贿,不应该连累房..。
至德二年(757)五月,将房..贬为太子少师,令张镐接替房..任宰相。
这年十一月,房..跟随肃宗回到京师。
十二月,获大赦。
封官行赏,加封房..金紫光禄大夫,又封为清河郡公。
房..既然不居要位,朝臣经常为他抱屈,房..也经常自夸有文武才能,应当为国家献计献策,希望能承蒙恩宠,受到重用。
又招揽宾客,朝夕盈门,有去过他家的人,又将房..的言论在朝廷上公开传扬。
房..又经常称病,皇上非常不高兴。
当时..州长期驻扎军旅,大多用武将兼领刺史,法令制度遭到破坏,州县的官署房屋,都用来驻扎军队,官吏侵占夺取百姓的房屋用来自己居住,百姓都认为这是有害的。
房..到任,陈述法令制度,令州县严守法令,又治理调和公馆,让官吏各自回到官曹,人称他公正,其声誉显著。
二年(759)六月,皇帝褒奖称赞他,提拔为太子宾客。
上元元年(760)四月,改任礼部尚书,不久出任为晋州刺史。
八月,改任为汉州刺史。
房..的长子乘,从小双目失明。
房..到汉州,赠送钱财给司马李锐,从而俩人交情深笃,房乘娶李锐的外甥女卢氏为妻,当时有人议论房..没有应有的品行。
宝应二年(763)四月,提拔为特进、刑部尚书。
在途中遭遇疾病,广德元年(763)八月四日,死于阆州僧舍,终年六十七岁,追封为太尉。
张镐传张镐,博州人。
风度仪表伟岸,豁达胸怀大志,涉猎经史,喜爱谈论王霸大略。
年少时侍奉吴兢,兢非常器重他。
后来游历京师,身居一室,不与外人交往。
嗜酒,喜欢弹琴,常放在座位右边。
公卿中有人邀请他,镐拿起拐杖径直前往,一醉方休。
天宝末年(756),杨国忠凭藉声名,广集天下奇杰人才。
听到镐的声名,召见后推荐他,从褐衣百姓升为左拾遗。
等到禄山倚仗兵权时,国忠多次就军事和国事询问镐,镐推举赞善大夫来王真可承担国家的寄托。
几个月后,玄宗幸驾到蜀,镐从山谷徒步护从。
肃宗即位,玄宗派镐赶赴肃宗所在地。
镐到了凤翔,奏议内容有很多好建议,升为谏议大夫,不久升为中书侍郎、同中书门下平章事。
当时,皇上供奉僧侣在内道场,早晨夜晚念佛经,多达数百人,声音传出禁宫之外,镐上奏说:“臣听说天子修福的时候,需要心怀生命颐养,统一教化,没听说过区区僧教能够致国家于太平。
诚恳地恭请陛下以无为为心,不要以小乘而阻挠圣上的思虑。”肃宗非常赞同。
此时军事频繁,皇帝选择将帅,认为镐具有文武才略,不久任命兼河南节度使,持节统领淮南等路各军事务。
镐已出发,适逢张巡围困宋州,情况紧急,于是快速奔进,传令濠州刺史闾丘晓出兵营救。
晓平时刚愎自用,驾驭部下却很少抚慰,喜欢独断专行。
等到镐的信件来了,一点都没有服从的意思,又担心战事失败,将祸及自己,于是逗留不进攻。
镐到了淮口,宋州已经沦陷,镐对晓发怒,立即将他杖杀。
等到收复两京,加授镐银青光禄大夫,封为南阳郡公,诏令以本军镇守汴州,招抚征伐残敌。
此时贼帅史思明奏请以范阳城归顺朝廷,镐猜测这是假象,担心朝廷同意,写密信上奏说:“思明凶残,叛逆窃取皇位,兵势强大则众人依附,兵势弱小则众人离开。
内心包藏不测,与禽兽没有什么不同,可以用计谋取胜,而难以将他义招。
希望不要以威权宽容他。”又说:“滑州防御史许叔冀,性情狡诈多谋,临到危急时肯定兵变,希望快速派入宿卫。”肃宗主意已定,对其奏表不察看。
镐为人简朴澹泊,不从事关键事情。
当时有宦官从范阳和滑州出使回来,都说思明、叔冀的诚意。
肃宗认为镐不切时机,于是罢免其相位,授予荆州大都督府长史。
后来思明、叔冀的假象正如镐所说那样。
不久召为太子宾客,改为左散骑常侍。
嗣岐王珍被人陷害伏法,镐由于买珍的房宅受牵连,贬为辰州司户。
代宗即位,在海内施行恩爱,升为抚州刺史。
升洪州刺史、饶吉等七个州都团练观察等使,不久正授江南西道都团练观察等使。
广德二年(764)九月死去。
镐入仕途大约三年,官至宰相。
处事公正清廉,不积累资产,谦恭下士,善于谈论,多识大体,因而受天下人所瞩目,虽然官场经历很浅,仍可推为品德高尚的人。
高适传高适是渤海..人,高适少年时四处流落,没有固定的事去做,家境贫寒,客居在梁、宋两地,靠乞讨为生。
天宝年间(742),国内奉事于朝廷的人开始注重文词学问。
高适年过五十,开始留心于诗词一类的事情,几年的时间过去了,高适的诗体风格渐渐有所变化,因文气朴实自成风格,每吟一篇,就被好事者称道传诵。
宋州刺史张九..认为他不同寻常,推荐他到道科。
当时右相李林甫独揽大权,不重视文雅之学,只把高适作为一般推荐的人对待。
高适被提为汴州封丘尉,他并不喜欢,于是离任,客游河右。
河西节度使哥舒翰遇见了高适认为他是奇才,上表请任高适为左骁卫兵曹,充任哥舒翰府内的掌书记,跟随哥舒翰进入朝廷,哥舒翰在皇上面前极力称赞高适。
安禄山发动叛乱,皇上召令哥舒翰讨伐敌贼,授予高适为左拾遗,转任监察御史,仍然辅佐哥舒翰驻守潼关。
待哥舒翰大战失败,高适从骆谷骑马朝西行,在返回的途中急速奔驰,到达河池郡,拜见玄宗,于是陈述潼关败亡的情况。
玄宗赞扬他,不久升为侍御史。
到达成都,八月皇上诏令说:“侍御史大夫高适,树立了坚贞的气节,自身气质高朗,心中常存有对各种规章制度的韬略思想,有着美好充足的文学才能。
对于国家的长远规划,可以道出大体;言语正直品德端正,确确实实是忠臣。
高适理应担任纠逖一职,使他胜过讽谕之任。
可任谏议大夫,赐给绯鱼袋。”高适倚仗气节敢于发表见解,一时受到恩宠,权贵都害怕他。
二年(757),永王m在江东发动军队,准备占据扬州。
初,皇上让各位王分别镇守,高适恳切规劝皇上不能这样行事。
待永王叛乱,肃宗听说高适的规劝有真情,就召见高适与他共同商议。
高适于是陈述江东的利弊关系,肯定永王的反叛一定失败。
皇上对他的分析感到非常惊奇,任高适兼任御史大夫、扬州大都督府长史、淮南节度使。
诏令高适与江东节度使来王真率领本部兵士平定江淮的叛乱,在安州会合。
师将渡过而永王被打败,于是在历阳招引季广琛。
战争结束后,李辅国讨厌高适的敢言,在皇上面前诋毁高适,于是授高适为太子少詹事。
不多日,蜀中大乱,高适出任为蜀州刺史,转到彭州。
后来梓州副使段子璋反叛,用兵攻打东川节度使李奂,高适率领州兵跟随西川节度使崔光远攻打段子璋,杀了段子璋。
西川牙将花..定,仗恃勇猛,杀了段子璋,又在东蜀大肆抢掠。
天子对崔光远不能止息敌军非常愤怒,于是罢免崔光远,让高适代替崔光远任成都尹和剑南西川节度使。
代宗即位,吐蕃占领了陇右,渐渐逼近京城所管辖的地区。
代宗用黄门侍郎严武替代高适返回,用高适为刑部侍郎,转任散骑常侍,加封银青光禄大夫,升为渤海县侯,封地七百户。
永泰元年(765)正月去世,追封礼部尚书。
高适喜欢谈论称霸的策略,追求功名,崇尚节义。
他正逢此时多灾多难,于是以天下安危为己任,然而言不符合实际,被大臣们所看轻。
高适多次为藩牧,所制定的法令宽宏简略,吏民熟习一切。
他有文集二十卷。
其中《与贺兰进明书》,建议急速挽救梁、宋,用来亲近各军;《与许叔冀书》,告知事先做好准备继承友好往来,使人解除对他人的怨恨,共同援救梁、宋;又有《未过淮先与将校书》,使永王断绝,各自求得明了。
君子认为是合宜的道德而去改变它,但有唐以来,诗人中豁达之人,只有高适罢了。
畅璀传畅璀,河东人。
在乡考取进士。
天宝初年(742),安禄山上奏任他为河北海运判官。
三次升为大理评事,副元帅郭子仪征召他跟随自己。
至德初年(756),肃宗即位,广收俊杰人才,有人推荐璀,皇上召见他对其满意,升为谏议大夫。
多次转任吏部侍郎。
广德二年(764)十二月,任散骑常侍、河中尹,兼任御史大夫。
永泰元年(765),又任左常侍,与裴冕一并在集贤院待制。
大历五年(770),兼任判太常卿,升为户部尚书。
十年(775)七月死,赠予太子太师。
璀具有口才,喜欢谈论霸王战略,在职时总是责成属下官吏,拘谨无过失而已。
裴冕传裴冕,河东人,是河东的望族。
天宝初年(742),凭藉门荫关系再升为渭南县尉,以精明强干闻名。
御史中丞王钅共充任京畿采访使,上奏任他为判官。
升为监察御史,担任殿中侍御史。
冕虽然不学无术,但恪守职责通晓明达,处事果断,钅共非常信任他。
到了钅共获罪伏法,此时宰臣李林甫窃取大权,人们都很怕他,钅共有宾客及辅佐之士数百人,都不敢偷看钅共的住宅。
冕只身一人收拾钅共的尸体,亲自护丧,埋葬在近郊,冕由于此事而知名。
河西节度使哥舒翰奏表任他为行军司马,多次升为员外郎中。
玄宗幸驾到蜀,走到益昌郡时,遥诏太子担任天下兵马元帅,任冕为御史中丞兼任左庶子,为他的副职。
此时,冕担任河西行军司马,授予御史中丞,诏令赶赴朝廷。
在平凉遇见太子,陈述当时的形势,劝他到朔方去,赶快进入灵武。
冕与杜鸿渐、崔漪等人劝说道:“自主上在大位上静心管理,现在幸驾到蜀,宗社神器必须有所归宿,天意人事不能固持违反。
如果徘徊退让,将失去众多人心,那么大事将去了!我们做臣的都知道这些,何况贤人智者呢!”太子说:“在南方平定贼寇,迎接皇上,然后退让仍做太子,侍膳左右,不是很快乐吗?你们为什么说这样不好呢?”冕和杜鸿渐又进言说:“殿下凭借多年圣贤的资历,有统治天下的仪表。
元贞万国,二十多年,忧虑启望圣贤,正在今日。
殿下手下的六军将士,都是百姓,日夜思念还乡。
大军一旦离散,不可能再聚集,不如因此抚慰随从众心,我们都愿以死相恳求。”大约向殿下进言奉劝五次,于是依从。
肃宗即位,来评定策略功劳,冕升为中书侍郎、同中书门下平章事,依靠他来从政。
冕性格忠诚勤勉,全身心奉公逐渐取得人心。
却不识大体,由于聚集钱财,于是命令卖官封爵,规定尼僧道士,以储积钱财为事务。
有不愿意者,以法制处理,其官爵价格越来越低,此事变成了坏事。
肃宗幸驾凤翔,罢免了冕的职务,任右仆射。
两京平定后,以功劳封为冀国公,实封五百户。
不久加授御史大夫、成都尹,充任剑南西川节度使。
又入朝廷任右仆射。
永泰元年(765),与裴遵庆等人一并在集贤院待制。
代宗需求旧臣,升冕兼任御史大夫,充任护山陵使。
由于宠臣李辅国权势很大,冕准备依附于他,于是上表推荐与辅国所亲善的术士中书舍人刘火亘充任山陵使判官。
火亘获罪伏法,冕因受牵连贬为施州刺史。
几个月后,移任他为澧州刺史,又升为左仆射。
元载掌权,当初载任新平县尉时,王钅共将此辟为巡视范围内,冕经常推荐载,载非常感激冕。
适逢宰臣杜鸿渐死了,载于是推荐冕替代他。
冕此时已经衰老,载由于是冕顺从自己,引荐他为自己同列。
在受职的时候,冕高兴得跌倒在地,载快步扶起他,代他向皇上谢恩。
冕兼任掌管兵权留守之任,俸禄每月二千多贯。
性情爱好奢侈,喜好豪华车服及山珍海味,在枥的名马,价值数百金的有十几匹。
每次宴请宾客朋友,滋味品数,坐客中间有的人根本不知道馔肴的名称。
自己创建的头巾,其形状新奇,而在市场被仿效,称为“仆射样”。
当初替代鸿渐时,小吏将俸禄文本念给他听时,冕对子弟们喜形于色,其好钱财大多如此。
任职不满月,在大历四年(769)便死了。
皇上悼念他,辍朝三天,赠予太尉,赠帛五百匹、粟五百石。
裴茂传裴茂,凭借门荫关系做官,多次升为京兆府司录参军。
来王真镇守陕州,推荐他为判官,王真转到襄州,又任为行军司马,王真待他非常看重。
等到王真在淮西战败,茂不能留在其军,茂于是以密表上奏。
朝廷认为王真掌握重兵,不喜欢他,下密诏由茂替代王真任襄州刺史,充当防御使。
茂原来镇守..城,等到接受密令后,率部下二千人赶赴襄阳。
此时王真也奉诏仍然担任旧职,王真于是在江边渡口设置酒席等待他。
茂开始说借道入朝廷,等见到王真,马上说奉命替代他的职位,并且想马上处理事务。
王真告诉他说:“王真已经奉皇上的命令又在此地复职。”茂迷惑不解,对他的手下人说:“此话荒谬。”于是指挥人马向王真的军队射箭,由此两军相互交战,茂大败,士卒几乎全部歼灭。
茂逃回..城旧营,{追过来抓住了他。
朝廷想安定汉南,于是将此事归咎于茂。
宝应元年(762年)七月,下敕令说:(略)。
茂度量狭小,刚开始起兵便没成功,行事却无符节。
等到失败被俘后,却又迟迟不赴召,快到京师时,皇上敕命下达。
茂被流放上路后,到了蓝田驿,赐予自尽。
来@传来{,..州永寿人。
父亲曜,起用于卒伍。
开元十八年(730),任鸿胪卿同正员、安西副都护、持节碛西副大使、四镇节度使,后来任右领军大将军、仗内五坊等使,在西陲享有名声。
宝应元年(762),凭借儿子显贵,被赠以太子太保。
{年少时崇尚名节,慷慨怀有远大志向,阅览大量书传。
天宝初年(742),在四镇任职。
十一年(752),任左赞善大夫、殿中侍御史,充任伊西、北庭行军司马。
玄宗下诏,命令朝臣推荐具有智谋、处事果断及具有统帅众人才能的各一人。
拾遗张镐推荐{具有纵横的才略,处置大事能当机立断,可以担任御侮之重托。
母亲去世,以孝敬闻名。
安禄山反叛,张土自又推荐他,起用为兼汝南郡太守,未任职,改为颍川太守。
贼军攻城,城中积粮平时就很多,{修缮完备设施。
贼军来到城下,{亲手操弓射箭,敌军无不应弦而死。
贼军派降将毕思琛向{招降,琛是{的父亲曜的老部将,琛在城下为{担忧而拜在地上哭泣,{不答应。
前后杀死贼军很多,都呼喊{为“来嚼铁”。
凭战功加授银青光禄大夫,升为御史中丞、本郡防御使以及河南淮南游奕逐要招讨等使职。
鲁炅在叶县战败,退守南阳,于是以{任南阳太守、兼御史中丞,充任山南东道节度防御处置等使替代炅。
不久以嗣虢王巨任为御史大夫、河南节度使,由于上奏炅能够固守南阳,皇上诏令{官复本位。
贼军包围攻打南阳几个月,{分布兵力与襄阳节度使魏仲犀援救炅。
犀派遣其弟弟魏驯领兵到明府桥,望风而逃,贼军追赶,驯大败而回。
南阳的军队素来就少,遭遇战败,人心恐惧,{安抚训练,使贼军不敢进犯。
诏令担任淮南西道节度使。
收复两京后,与鲁炅同时加授予开府仪同三司、兼御史大夫,封为颍国公,供养实封二百户,其余官职如故。
乾元元年(758),诏任为殿中监。
二年(759),开始任凉州刺史、河南节度经略副大使。
未任职,所属的官军在相州被史思明打败,东京震惊害怕。
元帅司徒郭子仪镇守..水,于是任{为陕州刺史,充任陕、虢等州节度,并担任潼关防御、团练、镇守使。
乾元三年(760)四月十三日,襄州军将领张维瑾、曹..率众叛乱,杀死刺史史岁羽。
以{任襄州刺史,兼任御史大夫,充任山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、复十个州节度观察处置使。
上元三年(761),肃宗召令{回京师。
{喜欢在襄州,手下将士也敬慕{的为政之道,由此{暗示将吏、州牧、县宰上表,请求将{留在襄州,自己服从诏命,当走到邓州时,皇上又诏令回襄州镇守。
肃宗听说这个计谋后不喜欢他。
后来吕..、王仲升以及中官都说{广布恩惠,害怕他得到众人之心,以{任邓州刺史,充任山南东道襄、邓、唐、复、郢、随等六个州节度,其余官职如故。
不多时,淮西节度王仲升与贼军将领谢钦让在申州城展开战斗,升被贼军抓获。
当初,仲升被包围几个月,吕..在江陵患病,{在襄州,由于担心仲升对自己构罪,{于是顾望而不救援。
等到出兵时,仲D已经战败。
裴茂多次上表陈述{的情况,以谋求夺得他的职位,称“{善于谋略而且勇敢,崛起强盛难以制服,应该早些除掉他,可以在一次战斗中将他擒获”。
肃宗同意了,于是任{为检校户部尚书、兼御史大夫、安州刺史,充任淮西申、安、蕲、黄、光、沔节度观察,兼河南陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五个州节度观察使,在表面上像是尊崇,实际是夺他的权力。
加授裴茂兼御史中丞,襄邓等七个州防御使,以替代{。
{担心自己安全,上表称“淮西已经无粮食供应军队,臣去年秋天种了麦子,请求等收完麦子后赴任”,又暗示所属部下向皇上奏书请求将他留下。
裴茂在商州召募兵马,以观察他的去向动静。
宝应元年(762)五月,代宗即位,又授予{为襄州节度、奉义军渭北兵马等使,其他官职如故,暗中命令裴茂图谋他。
十九日,裴茂率众兵马行船沿汉江而下。
太阳落山的时候,放哨的人告诉{,{在帐下谋划,副使薛南阳说:“尚书奉诏令留下镇守,裴茂带兵来想取代,这是没有名义的。
况且茂的智谋勇敢是不能与尚书相比较的,众人之心归向尚书,不归向茂。
他们如果乘我方不备,今天晚上袭击,直接燃烧城市,我方肯定会害怕而慌乱,敌人乘乱攻打,这是我方担忧之处。
如果等到天亮而来,尚书肯定能击败他们。”第二天天刚亮,茂率军士五千人在..水以北列队,{派兵与之对峙,登上高处布阵,呼叫茂的将士告诉茂:“你来干什么?”回答说:“尚书不接受皇上命令,现奉中丞的命令讨伐罪人。
如果尚书接受替代之令,我们马上解除兵围。”{说:“皇上命令又任我来镇守此州。”于是取来敕书展示,茂的士兵都说:“这是假的,奉命讨伐你,怎么能走了千里路却空手而归,富贵就决定于今天了。”于是争相射他。
{跑回旗下,薛南阳说:“情况紧急,请求以三百骑兵作为奇兵,尚书请不要和他们战斗。”两军相见,于是从旁边的万山出击兵马,表里夹击,茂军大败,投水淹死,死伤殆尽。
茂和弟弟荐脱身向北逃跑,他们的妻和子被{所俘获,{以厚礼安抚他们。
由此抗表谢罪。
在申口抓获茂,送到京师,长期流放到贾州,又在蓝田旧驿赐死。
八月,{进入朝廷谢罪,代宗对他特别宠爱。
升为兵部尚书、同中书门下平章事,依旧担任山南东道节度、观察等使,替代左仆射裴冕任山陵使。
此时中官骠骑大将军程元振以身居要职处事,告发{言谈之中有不顺朝廷之意,王仲升在贼军平息后回朝,证明{与贼军合谋,致使仲升被贼军俘获二年,代宗对{长期内心不满。
由此下诏书说:略。
宝应二年(763)正月,贬为播州县尉员外置。
第二天,在..县赐死,没收家产。
{被赐死后,其门客四处逃散,都躲藏起来。
校书郎殷亮后来赶到,独自一人在尸体旁痛哭,将自己骑的驴子卖掉用来买棺木殓衣,晚上以情告诉县令长孙演,演仗义同意了。
亮在夜晚将{埋葬凭祭他,然后回到京师。
代宗后来知道元振诬陷他人,连同过去的过失将他流放到溱州。
后来,{的行军司马庞充率二千兵马去河南,到达汝州,听到{死去的消息,将领鱼目等人带兵返回袭击襄州,左兵马使李昭抵御,又逃往房州。
昭和薛南阳与右兵马使梁崇义之间不合谐,被崇义所杀。
朝廷授予崇义为节度使,替代{兼任御史中丞。
崇义为{立祠,四时用酒食供奉,不住在{的厅室以及不在正堂处置公务,在东厢房建一小室睡觉,上奏哀请将{收葬,朝廷优先下诏同意了。
广德元年(763)追授原官爵。
周智光传周智光,原来以骑马射箭从军,经常立战功,不久任副将。
宦官鱼朝恩任观军容使,镇守陕州,与他亲近。
朝恩凭借扈从的位置,受到很多皇上恩宠,奏请的事情大多同意,多次在皇上面前赏赐提拔智光,多次升为华州刺史、同华二州节度使及潼关防御使,加授检校工部尚书,兼任御史大夫。
永泰元年(765),吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌十多万人侵犯奉天、醴泉等县,智光出兵拦截,在澄城破敌,收缴驼、马等军资万计,并追逐敌兵到..州。
智光与杜冕之间不和,于是杀死..州刺史张麟,将杜冕家属共计八十一人活埋,烧毁坊州的房舍三千多家。
害怕获罪,朝廷下诏却不赴命。
朝廷在外表示宽待,派杜冕出使梁州,实际上是避开智光和杜冕仇人相遇。
永泰二年(766)十二月,智光独断地要杀前虢州刺史、兼御史中丞庞充。
充正在服丧事,暗中逃走,智光追赶他将他杀死。
又劫持各节度使进奉皇上的货物以及所运输的大米二万石,占据本州反叛。
自从智光在..州独断杀人,朝廷认为他是祸患,又聚集亡命之徒近万人,纵容他们剽掠,以结交他们的心。
当初,与陕州节度使皇甫温不和,监军张志斌从陕州来进奏,智光在礼节上给予怠慢,志斌责备他不肃紧。
智光大怒说:“仆固怀恩怎么能有反状!都是你们这些鼠辈作威作福,怕死不敢进朝。
我本来不想反叛,今天为了你就反叛了。”喝令将其斩首,将其肉切成小块给同行来的人吃。
此时淮南节度使崔圆入朝觐见皇上,准允进献物品百万,智光强行留下一半。
举选的人非常惊吓,有的人偷偷地从同州绕过,智光派部将在乾坑店将他们杀死,死者很多。
朝廷宽容他任他为尚书左仆射,派中使余元仙持告示去他那里授予官职。
智光在接受诏令时蛮横地骂道:“智光有几个儿子,都能持二百斤的弓箭,可抵挡万人,完全能够做将入相。
如果要挟天子以令诸侯,天下只有周智光能做。”由此,历数朝中大臣的罪过,元仙害怕,智光赠送给他百匹绢布送走他。
在州周围修置生祠,使将吏百姓在里面祈祷。
大历二年(767)正月,秘密诏令关内河东副元帅、中书令郭子仪率兵讨伐智光,准备见机行事灵活处理。
当时同州、华州的道路断绝,皇上召见郭子仪的女婿工部侍郎赵纵接受口头诏令交付给郭子仪,赵纵裁帛书写诏令放进蜡丸中,派遣家童抄小路送达。
郭子仪奉命诏令准备出师,华州将士相继叛离。
周智光的大将军李汉惠从同州率其所属投降郭子仪。
周智光被贬为澧州刺史,散官勋封如故。
于是带领一百人随从,抄小道赴任,其所领属的将士官吏,一无所问。
于是任兵部侍郎张仲光为华州刺史,兼任御史大夫、潼关防御使;又任大理卿敬括为同州刺史、兼御史大夫、长春宫等使。
这天,周智光被其营帐的部下斩首,一并儿子元耀,元斡二人献上。
丁卯时辰,悬挂周智光的头于皇城的南街,两个儿子腰斩用来示众。
判官监察御史邵贲、都虞候蒋罗汉一并伏法杀头,余党各以亲疏依法定罪。
命令有司具仪上奏告太清宫、太庙、七陵。
当时淮西节度使李忠臣朝见帝王,驻扎潼关,听说智光阻兵,派其部将前去抵御。
等到智光一死,李忠臣率兵进入华州大肆掠夺,从赤水到潼关二百里间,畜产财物抢劫一空,官吏有的穿纸衣,有的多日没有进食。
崔器传崔器,深州安平人。
曾祖父恭礼,体态庞大,饮酒过斗。
贞观年间(627),任驸马都尉,娶神尧馆陶公主为妻。
父亲肃然,为平阴丞。
崔器具有吏才,性格独特与人少交往,行为分明,任官时清廉谨慎。
天宝六年(747),任万年尉,过了几个月后任监察御史。
中丞宋浑为京畿采访使,推荐器为判官;浑因赃物获罪流放贬到岭南,器也随之被贬。
十三年(754),衡量其才转任京兆府司录,又为都官员外郎,出朝任奉先令。
逆胡攻陷西京,器被贼军所围,仍坚守奉先。
据守不行,归属贼党同罗的叛贼长安守将安守忠、张通儒一并身亡。
此时渭水上游义兵兴起,一时聚集数万人。
器害怕,将贼军所授予的文牒符敕令全部烧毁,出告示征招义师,响应渭水上游义军。
等到渭水上游义军战败,贼将崔乾..率先镇守蒲、同。
派手下骑兵三十人捉拿器,于是器逃向北面灵武。
器平素与吕..友善,..推荐器为御史中丞,兼户部侍郎。
随肃宗到凤翔,加授礼仪使。
收复二京后,任三司使。
器草拟仪注,驾车进城,命令曾落于贼军手中的官员站在含元殿前面,露头赤足,抚胸顿首请罪,四周以刀杖环围起来,又令护从众官宰臣以下人员来看此情形。
等到收复东京,令陈希烈以下数百人如同西京请罪的仪式。
器性格阴险残忍,上奏请求将陷城官员按法制全部处死。
肃宗准备同意他的建议,三司使、梁国公李岘上奏,坚持说不行,于是分六个等级定罪,大多数人被宽恕。
只有陈希烈、达奚王旬在独柳树下被杀。
后来萧华从相州贼军中任贼官回朝,上奏说:“在贼军中任职主要是被安庆绪所驱使,胁迫到相州,当初听到广平王奉皇上之命宣布恩令,释放陈希烈以下之人,都相互说:‘我们被国家如此见待,为何要悔恨。
’等听到崔器论刑极重,众人之心又有所动摇。”肃宗说:“我几乎被崔器所害。”吕..马上推荐器为吏部侍郎、御史大夫。
上元元年(760)七月,器患病脚肿,一个多月后病情加重,睁眼就看见达奚王旬,叩头说:“大尹不自由。”左右人问他,器回答说:“达奚王旬大尹曾向我诉冤,我没有答应他。”三天都这样,最后死去。
赵国珍传赵国珍,牛羊牛可的后代。
天宝(742)年间,以军功多次升为黔府都督,兼任本管经略等使。
此时南蛮人A罗凤反叛,宰臣杨国忠兼任剑南节度使,在朝廷控制国家边远事务,多次征伐失败。
中书舍人张渐推荐国珍怀有武略,熟知南方地理,国忠于是上奏任用他。
在五溪地区大约十多年期间,中原战火不断,只有黔中安定无事。
代宗即位,专门嘉奖他,升为工部尚书。
大历三年(768)九月,患病死,赠予太子太傅。
崔B传崔F,博陵人。
以品行闻名,在职清廉谨慎。
多次升为澧州刺史,任职期间除去繁苛杂律,以安抚为重。
居职二年,风俗大变,流亡他乡的人竞相背负婴儿回来,增加户口几万人。
朝廷听说后,优待诏令特加授五阶,升银青光禄大夫,以示奖励善政。
升为潭州刺史、兼御史中丞,充任湖南都团练观察处置使。
F到职后,处事严谨公正,恭守礼法。
将吏由于经受时艰,长时期不奉守法令,很多人不熟知法律。
大历五年(770)四月,正当每月供应粮食的时候,兵马使臧..与判官达奚觏争吵动怒,觏说:“今天幸亏无事。”..说:“有事为什么要逃跑?”脸色严厉离去。
这天夜晚,..于是发动兵变,进犯州城,以杀达奚觏为名义。
F害怕逃走,遇上..的兵马来到,于是被杀。
代宗听说后,很长时间悼念他。
敬括传敬括,河东人。
年少时以文词受人称赞。
考取进士,又参加应制考试录用,升为右拾遗、内供奉、殿中侍御史。
天宝末年(756),宰臣杨国忠排斥不依附自己的人,括在其中,任果州刺史。
多次升为给事中、兵部侍郎、大理卿。
性格非常厚道,崇尚简朴淡泊,在职期间不追求名利,按规定行事而已。
大历初年(766),叛臣周智光被杀,诏令选择办事认真的人为亲近的辅臣,由此括任同州刺史。
一年多后,入朝任御史大夫。
对部下尊重以诚相待,没有以私利损害国家,士大夫们对他非常称道;但却又从容颐养观望,不提出处事纲纪,士大夫们又以此轻视他。
大历六年(771)三月死。
韦元甫传韦元甫,年少时学习严格,才思敏捷。
原来任滑州白马尉,以吏术出名,主管此地域的采访使韦涉非常器重他,奏请担任支使,与同幕判官锡一同出名。
元甫擅长文书,锡擅长咨询,韦涉对他们以诚相待,在当时有“员推韦状”的说法。
元甫有才能,具有声望,多次升为苏州刺史、浙江西道都团练观察等使。
大历初年(766),宰臣杜鸿渐第一个推荐他,征诏任尚书右丞。
当时淮南节度使缺人,鸿渐又推荐他能堪当重任,于是授予扬州长史、兼御史大夫、淮南节度观察等使。
在扬州任职三年,政事还没有混乱,事务也大致被料理。
大历六年(771)八月,病死于职位上。
魏少游传魏少游,巨鹿人。
早年以吏才出名,担任过朔方水陆转运副使。
肃宗幸驾到灵武,杜鸿渐等候奉迎,留下少游主管留后,准备宫室的清理事务。
少游认为肃宗远离皇宫,刚到边藩,所以用丰盛的供品以博肃宗的欢心。
肃宗快到灵武,少游率领整齐有序的骑兵一千多人,干戈在阳光下夺目耀眼,在灵武南面边界鸣沙县奉迎,伴以威严仪仗和雄伟的军队进城。
肃宗到达灵武,各种殿宇房屋,如同皇宫一样,各王侯公主各住其院,进献的各种物品,将其水陆交通堵塞。
肃宗说:“我到此地来是想完成伟大事业,怎么需要如此做法!”命令有司稍略去除一些。
多次升为卫尉卿。
乾元二年(759)十月,朝廷商议朝臣一律以马资助军队,少游和汉中郡王王禹阻止其议,皇上知道后,将其贬为渠州长史。
后来任京兆尹,奏请中书门下以及两省五品以上、尚书省四品以上、各司正员三品以上、各王、驸马中期周以上亲属以及其女婿外甥,不能担任京兆府判、畿令、赤县丞簿尉,皇上下敕令同意了。
升为刑部侍郎。
大历二年(767)四月,出朝任洪州刺史,兼任御史大夫,充任江南西道都团练观察等使。
四年(769)六月,封为赵国公。
贾明观,是万年县的捕贼小官,侍奉刘希暹,依仗鱼朝恩的权势,恣意凶残,毒于豺狼。
朝恩、希暹被杀后,元载当权,采纳明观的奸计,并且纵容他,特令派他去江西做事。
明观还没有出城,数以万计的老百姓聚集在城外,都拿着砖石等候他,以期投掷击打他为快。
载听说后,特令当地官吏将百姓赶入城内,明观才免于被打。
在洪州二年,少游任观察使,秉承元载的旨意容忍他。
等到路嗣恭替代少游,一到洪州,当天便将明观处死,有见识的人因此贬损魏少游的名声,称赞路嗣恭的政绩。
大历六年(771)三月己未在其官位死去,赠予太师。
少游身居其职,凭借机遇完成其事务,具有规检,善于用人,在众多事务中处理果断。
前后四次担任京兆尹,虽然没有显赫功名,却也小心拘谨,很多人都称道他。
卫伯玉传卫伯玉,具有体力,幼时习武,天宝(742)年间驻守安西,凭多次战功升为员外诸卫将军。
肃宗即位,举兵平定国难,伯玉满怀激愤,一心想立功求名,从安西回到长安。
开始任神策军兵马使出征。
乾元二年(759)十月,叛贼史思明派将领李归仁率三千名铁骑进犯,伯玉以数百名骑兵在疆子坂将其打败,尸横遍野,获得战马六百匹,归仁和其残部向东逃走。
以战功升为右羽林军大将军,熟知军事。
转为四镇、北庭行营节度使。
向京城贡献俘虏一百多人,皇上诏令解缚赦免他们,伯玉升任神策军节度。
上元二年(761)二月,史思明率领众兵西下图谋长安,史朝义率领其军夜袭陕州。
伯玉领兵抗击,在永宁大破敌军。
贼军退走,晋位特进,封为东郡公。
广德元年(763)冬天,吐蕃进犯京师,皇上幸驾陕州。
认为伯玉有才略,可当重任,于是升为江陵尹,兼任御史大夫,充当荆南节度观察等使。
不久加授检校工部尚书,封为城阳郡王。
大历初年(766),遇上母亲丧事,朝廷以王昂替代其职,伯玉暗中劝将吏不接受诏令,不久又起用本官任荆南节度等使,受到当时人们的憎恶,大历十一年(776)二月觐见皇上,病死于京师。
李承传李承,赵郡高邑人,吏部侍郎至远的孙子,国子司业籴田的第二个儿子。
承幼小时父亲死去,哥哥晔抚养他,长大以后,以侍奉其兄闻名。
在朝廷荐选当中属高层次人才,多次升任大理评事,充当河南采访使郭纳的判官。
尹子奇围困汴州,落入贼手,将他拘押到洛阳,承在贼廷中,侍从奸计,多次受到称道。
两京收复后,照惯例被贬为抚州临川尉。
数月后任德清令,十天后升为监察御史。
淮南节度使崔圆请他留下充任判官,多次升为检校刑部员外郎、兼侍御史。
圆死后,任抚州、江州两地刺史,功绩显著。
升为检校考功郎中兼任江州刺史,征诏任吏部郎中。
不久任淮南西道黜陟使,上奏在楚州修置常丰堰以抵御海潮冲击,在贫瘠的土地上屯田,每年收获的粮食为以前的十倍,至今仍然在受益。
当时梁崇义纵恣傲慢,朝廷准备讨伐他。
李希烈知道此事后,上奏列数崇义的罪过,请求率先讨伐。
皇上很高兴,常常在朝臣面前称赞希烈忠诚。
承完成黜陟回朝,对此事上奏说:“希烈率兵讨伐,肯定会立小功,可是担心他在立功之后骄横跋扈,不遵守法令,肯定要派军队向他问罪。”皇上开始还不相信他的话,没过多久,希烈平定崇义,果然表现出对上不顺的迹象,皇上想起承所说的话,因而马上加授官职。
建中二年(781)七月,升为同州刺史、河中尹、晋绛都防御观察使。
九月,转为襄州刺史、山南东道节度观察监铁等使。
希烈已经击败崇义,在襄州拥兵,占据其地域。
朝廷担心他不接受命令,想让禁兵护送承,承请求一个人径直前往。
到了以后,希烈将承安置在外馆,千方百计地胁迫他,承从容自若,誓死为皇上效忠。
希烈不能使他屈服,于是将全境的东西抢掠一空离去,襄、汉由此一无所有。
承治理一年,又使其基本得到完复。
当初,希烈虽然归到蔡州,但留下将校等官兵在襄州看守所抢得的财帛什物,后来出使襄、汉两地,来往不断。
承也派心腹臧叔雅在许、蔡之间来往,与希烈的心腹周会、王玢、姚忄詹等人结为厚交。
后来会等人谋杀希烈,率众归朝廷,这都是承首先谋略的。
多次赐予密诏表彰他。
承不久升为检校工部尚书,兼任潭州刺史、湖南都团练观察使。
建中四年(783)七月,在职位死去,终年六十二岁,赠予吏部尚书。
承年少时便有很高的志向,等到他任命为官,以其忠贞廉洁的才能受到当时人们的高度称赞。
严武传严武,中书侍郎挺之的儿子。
神气隽爽,机敏聪慧。
在幼年时便有成人的风范,读书时不追求精义,浏览而已。
二十岁时因门荫关系封官职,陇右节度使哥舒翰上奏任其为判官,升侍御史。
至德初年(756),肃宗兴兵平定国难,广收具有才能的人才,武杖节赶赴。
宰相房..认为武为名臣的儿子,素来器重他。
此时,以其具有才略可用,因而第一个推荐他,多次升为给事中。
收复长安,任武为京兆少尹,兼任御史中丞,此时年龄为三十二岁。
由于史思明阻碍兵马不能去任职,在京师优游自得,非常矜持傲慢。
出朝任绵州刺史,升为剑南东川节度使;入朝为太子宾客,兼任御史中丞。
皇上诏诰将剑南两川合为一起,升武为成都尹、兼御史大夫,充任剑南节度使;入朝为太子宾客,升为京兆尹、兼御史大夫。
二圣山陵,任武为桥道使。
不久,免去兼御史大夫之职,改任吏部侍郎,不久升为黄门侍郎。
与宰相元载结交深厚,希望元载能引荐处于同一官列。
事情没有如愿,请求任地方官,又升为成都尹,充任剑南节度等使职。
广德二年(764),打败吐蕃七万多人,攻占当狗城。
十月,占领监川城,加授检校吏部尚书,封为郑国公。
前后在蜀多年,为所欲为,大肆施行猛政。
梓州刺史章彝当初是武的判官,此时因稍不符合意愿,到成都将其杖杀,由于这而威震一方。
蜀地珍稀物品很多,武奢侈荒靡穷极,赏赐无度,有时因一句话而赏赐达百万。
蜀地因大肆征敛财物匮乏,然而蕃虏也不敢进犯。
武性格狂荡,看事多根据自己意愿,虽然其慈母劝说也不顾。
当初任剑南节度使时,旧相房..出朝为管内刺史,..对武有推荐引导的恩情,而武以傲自居,见到..一点也没有朝廷礼节,非常被当时人们议论所贬。
永泰元年(765)四月,患病死,终年四十岁。
郭英..传郭英..,是先朝陇右节度使、左羽林军将军知运的季子,年少时继承父亲家业,学习武艺,在河、陇期间受封,凭借军功多次升为诸卫员外将军。
至德初年(756),肃宗在朔兴兵,英..由于是出自将门被任用,升为陇右节度使、兼御史中丞。
收复二京后,回到京都,掌管禁兵。
升为羽林军大将军,加授特进。
由于家中丧事免职。
朝廷将要征讨史思明,选任将帅,于是起用英..任陕州刺史,充任陕西节度、潼关防御等使,不久加授御史大夫,兼任神策军节度使。
代宗即位,加授检校户部尚书、兼御史大夫。
元帅雍王在陕统率各军在洛阳讨伐贼军,留下英..在陕任后殿。
东都平定后,英..以其权势任东都留守。
到了东都,不能制止暴行,纵容手下兵士与朔方、回纥之众大肆掠夺都城,波及郑、汝等州,众多房屋抢掠一空。
广德元年(763),授封加实封二百户,升为尚书右仆射,封为襄郡王。
仗恃富足而骄蛮,在京都修建豪华住宅,极度奢侈荒靡。
与宰相元载结好,以巩固自己权势。
适逢剑南节度使严武死了,载使英..代替他,兼任成都尹,充任剑南节度使。
到了成都,大行不轨之事,无所忌惮。
玄宗幸驾蜀地时的旧宫,作为道士观,内置有玄宗铸金真容以及乘舆侍卫图画。
原来,节度使每次来时,都先供拜而后才办理公事。
英..认为观的位置好,于是进入住在里面,其真容图画都遭到毁坏。
见者没有不愤怒的,由于军政严酷,无人敢说。
英..非常狂荡,聚集女人骑驴击..,以钿制作驴鞍和各种衣服,全都是奢侈装饰,每天耗费数万,以此调笑为乐。
不曾询问百姓的事情,人们非常怨恨他。
又由于西山兵马使崔旰得于人心,多次抑制他。
旰凭借蜀人之怨恨,从西山率兵五千多人袭击成都,英..出兵抵挡,其手下官兵全部反叛,反而攻打英..。
英..逃到简州,普州刺史韩澄将英..斩首,将首级送给旰,并杀了他的妻和子。
严震传严震,字遐闻,梓州盐亭人。
世代为种田人家。
凭借财物在乡里闻名。
至德(756)、乾元(758)以后,震多次拿出家财来资助驻边军队,授予州长史、王府咨议参军。
东川节度判官韦收向节度使严武推荐震的才能,于是授予合州长史。
到了严武移兵西川,任为押衙,又改任恒王府司马。
严武由于和震是同宗族的缘故,因而将军府中的事大多委托给他办理。
又历任卫尉、太常少卿。
严武死后,震于是免官还乡。
东川节度使又上奏任他为渝州刺史,由于生病免去。
山南西道节度使又上奏任凤州刺史,加授侍御史,适逢母亲丧事免去。
又恢复原职,仍任兴、凤两州团练使,多次加授开府仪同三司、兼御史中丞。
为政清明严格,兴利除害,受到远近人们称赞。
建中初年(780),司勋郎中韦桢任山、剑黜陟使,推荐震的理事及品行在山南为第一,皇上特别赐予上下考,封为郧国公。
在凤州十四年,具有才能公正严格不改。
建中三年(782),替代贾耽任梁州刺史、兼御史大夫、山南西道节度观察等使。
等到朱氵此偷袭京城,李怀光在咸阳屯兵,与朱氵此配合。
氵此令心腹穆庭光、宋瑗等人带着白书引诱震一起反叛,震聚集众人将庭光等人杀死。
此时李怀光与贼军联合,德宗想转移到山南。
震听说后马上行动,派遣官吏快马呈表到奉天迎接皇上,令大将张用诚率兵五千人到周至迎接护驾,皇上听说后很高兴。
不久用诚被贼军所引诱,想阴谋反叛,朝廷对他忧虑。
此时震又派牙将马勋前来迎候,皇上临轩召勋对他说明此事,勋答道:“臣请求立刻去山南领取节度使符去召见用诚,如果不接受召见,臣就斩其首献上。”皇上高兴地说:“你什么时候回来?”勋约定时间,皇上勉励慰劳他。
勋得到震的符,于是请求以五名壮兵与他同行。
已经走出骆谷,用诚认为勋还不知道自己谋略,于是派数百名骑兵迎候勋,勋和同来兵士在驿舍休息,用诚左右侍卫威武森严。
勋先收集柴草在驿舍外点火燃烧,军士们都争着去扑灭。
勋于是不慌不忙从怀里拿出使符对用诚展示说:“大夫召见你。”用诚慌忙起身想逃,壮兵从背后绑住他的手将其抓获。
不料用诚的儿子从后面拔刀砍勋,勋的左右挡住他的手臂,刀落下不重,勋的头轻微受伤。
于是杀死了他的儿子,将用诚摔在地上,壮兵坐在他肚子上,用刀尖抵住他的喉咙说:“出声即死!”勋走近军营,军士们都已经披甲持刀。
勋大声说:“你们的父母都在梁州,今天舍弃他们,想跟从用诚反叛,有什么好处?只有灭绝你们的宗族!大夫派我来抓张用诚,不涉及你们,你们还想干什么呢?”众军士都害怕听从。
于是将用诚绑上押送到州,震将其乱棍打死,提拔他的副将,率领兵马去迎候皇上。
勋率先骑马走在队伍前面,误差了半天,皇上非常担忧,等到勋赶来,皇上喜笑颜开。
第二天,乘马车从奉天出发,等到进入骆谷,李怀光派数百名骑兵来袭击,依靠山南的兵马将敌兵击退,使皇上舆驾没有紧急时态的担忧。
不久加授震为检校户部尚书,赐予实封二百户。
三月,德宗到梁州。
山南此地贫困,粮食供给困难,宰臣商议恳请皇上去成都府。
震上奏说:“山南与京畿相接壤,李晟正在图谋收复,凭借六军的声援。
如果去西川,则李晟看不见收复的日期了。
期望皇上仔细考虑。”商议没有结果,李晟送上表来,恳请驻军梁、汉,以图谋收复,众人商议才停止。
梁、汉之间地域,人们还是处于刀耕火种,以采集稆为生。
虽然有十五个郡,但税赋还不如中原三个县。
自从安、史之乱后,此地常被山贼抢掠,人口流散大半。
等到六师驻扎此地,震设法规劝课税,聚集财富,以供应时局。
民众也没有达到厌烦的程度,使税赋供应很多而没有缺乏。
这年六月,收复京城,震率兵马回到京师,晋位为检校尚书左仆射。
诏令说:略。
任命震为兴元尹,赐予实封二百户。
贞元元年(785)十一月,德宗在南郊祭祀先帝,震进入朝廷陪同祭祀。
十一年(795)二月,加授同平章事。
贞元十五年(799)六月死,终年七十六岁,皇上停止上朝三天,册赠太保,赠予布帛米粟不等。
等到丧事举行,令百官依次到他家吊唁。
严砺传严砺,为严震的宗族人。
性格轻率浮躁,善于邪恶谋划,在军中巧言谄媚,历任山南东道节度虞候、兴州刺史,兼任监察御史。
贞元十五年(799),严震死,由砺管理府事,震留下的遗表中,推荐砺的才干能胜此任。
七月,越级授予兴元尹,兼任御史大夫、山南西道节度、支度营田、观察使。
诏令下达后,谏官御史认为任职不妥当。
这天,谏议、给事、补阙、拾遗一并到门下省共同商议:砺资历非常浅,人的威望素来不高,马上任为统领,担心不合适。
已经兼任,议论哗然。
拾遗李繁单独上奏说:“昨天任命严砺,众人都认为不当。
谏议大夫苗拯说:‘已经多次奏章,没有听说处理意见。
’给事中许孟容说:‘确实如此的话,也不枉为其谏议大夫了。
’”李繁又说:“李元素、陈京、王舒三人都听到了苗拯和许孟容的议论。”皇上派遣三司使查问此事。
苗拯陈述说:“我的确在众人面前说过曾经奏章,但没有说多次奏章。”李繁证明此事不是如此。
许孟容等人又说:“苗拯确实说过两次。”苗拯请求依照众人所说的情况处理。
第二天,苗拯被贬为万州刺史,李繁被贬为播州参军,同时发落。
严砺在任期间既贪婪又残忍,百姓苦不堪言。
严砺历来讨厌凤州刺史马勋,于是捏造事实上奏皇上使之被贬为贺州司户。
严砺随心所欲,纵情恣意,都类于此事。
元和四年(809)三月,严砺去世。
死后,御史元稹奉命任两川按察,查出严砺在任期间贪赃数十万。
皇上下命令追究严砺的贪赃罪行,因为其人已死而宽恕了他。
元载传元载,凤翔岐山人,出身卑微。
父亲名景升,担任员外官,常年居住在岐州,不理家产。
载的母亲带着载到景升住处,假冒称元氏。
元载从小酷爱学习,喜爱作文,性情敏锐聪慧,博览子史众书,尤其爱读道书。
家境贫寒,常徒步去参加乡试,多次考中却不被提升。
天宝初年(742),玄宗崇尚奉行道教,下诏书求得精通庄子、老子、文子、刘子四人的学者。
载被选入高科,授予..州新平尉。
监察御史韦镒和充使监选黔中,引荐元载为判官,载此时稍有名声,升为大理评事。
东都留守苗晋卿又引荐元载为判官,升为大理司直。
肃宗即位,迫于军务紧急,各道廉使按其才能提拔。
此时元载正避地江左,苏州刺史、江东采访使李希言推荐元载为副职,授祠部员外郎,又升为洪州刺史。
两京平息后,进入朝廷升为度支郎中。
载机敏聪慧,善于上奏,受到肃宗嘉奖,委其谋略国事,派其充使江、淮,统领水路运输。
数月征入,升为户部侍郎、度支使连同诸道转运使。
不久到朝廷,恰遇肃宗病重在床。
元载与宠臣李辅国善好,辅国之妻名元氏,载很尊奉她,两人关系亲昵暧昧。
此时辅国权势极大,周围无一敢违背者,适逢提拔京尹,辅国于是让载兼任京兆尹。
元载意欲把握大权,希望辅国恳辞京尹,辅国知道其意,同意。
第二天授载为同中书门下平章事,度支转运使官职不变。
十天后,肃宗驾崩,代宗即位,辅国权势愈来愈大,在皇帝面前称赞元载。
载能侍奉皇上旨意,颇受恩宠,升为中书侍郎、同中书门下平章事,加封集贤殿大学士,修订国史。
封为许昌县子。
载认为度支转运使职务繁杂琐碎,负荷又重,担心损害名声,阻碍任大官,平时与刘晏关系友善,于是委其为钱财管理之职,推荐晏代替自己,载自加封营田使。
李辅国被罢职,又被加封为判天下元帅行军司马。
广德元年(763),与宰臣刘晏、裴遵度同皇上侍从到陕西。
与皇帝回宫,遵度所任官职全被罢免,载愈发受到恩宠。
辅国死后,载又结交内侍董秀,多次赠其金帛,委派主书卓英倩偷探密旨。
于是皇上所要讲的,载必然会先知,承意探询,其所言与皇上所想符合,皇上更加信任他。
妻子王氏狠戾自专,在载上朝拜谒时,纵容其子伯和等在宫外游玩,上封人顾繇上奏,皇上信任载的施政,反而兴罪于繇。
内侍鱼朝恩仗恃权势,不与载协从,载往往畏惧他。
大历四年(769)冬,乘机密奏朝恩专权不轨,请求除掉他。
朝恩骄横,天下皆怒,皇上也知道,待听到载的上奏,正合此意。
载于是同北军大将合谋,共商对策。
五年三月,朝恩伏法,度支使第五琦因为朝恩同党受牵连,载兼任判度支,踌躇满志,说自己有除恶之功劳,辨是非之劳顿,认为在文武才略方面,没有比自己更强的人了。
在外委任小官吏,在内言听计从妇言。
在城南北修二座住宅,气势恢宏壮丽,当时无与伦比。
又在近郊修建亭台,所到之处帷帐什器,皆按星宿设置,储不改供。
城南豪华别墅,连疆接界,约数十所之多,身着飘曳丝绸的婢仆达一百多人,恣意放纵,骄侈无度。
在江、淮的管理及京城的重要职位,都排挤忠良,引用贪官污吏。
士中有求仕者,而不结交子弟,则告诉主书,行贿受贿公开流行,这在近年以来,还没有与其能相比。
与王缙同级,缙正极力聚财,与载和睦相处,关系甚密,愈发骄纵。
代宗尽察其行径,由于载任职多年,想保全君臣的关系,载曾经被单独召见,皇上劝诫他,却不思改过。
初,随皇上驾车从陕回来,与缙上书,请求将河中府定为中都,秋末到此,开春还京,以避免蕃人侵扰之患。
皇上开始采纳此意,令其按条目上奏。
自从鱼朝恩伏法,颇感踌躇,于是上表请建中都,文字多不载。
大意是以联辅、河东等十个州的户税奉入京师,创建精兵五万人,驻守中都,以威慑四方。
文辞纵横捭阖,自以为表送上即可执行。
暗中派所由吏到河中经营。
大历八年(783),蕃戎进入..宁之后,朝廷商议认为三辅已失,无联襟之牢固,而泾州为散地,不能固守。
载曾为西州刺史,明白河西、陇右的重要性,手指地图对皇上说:“现在国家西部境界在潘源,吐蕃的军队在摧沙堡防戍,而原州居其中间。
原州为西塞之要道,联接陇山的坚固城郭。
草肥水甘,旧垒都还存在。
吐蕃到处捣毁了所有的城墙,放弃原州不守。
原州西面是监视百姓的老地方,四面有长而宽的护城河,可重新巩固。
原州虽然降霜早,不能种粮食,但在其东面有平凉,只需一个县耕种,就可以足够吃了。
请调移京西军驻守原州,悄悄地筑墙,储存粮食一年。
蕃戎人夏天多在青海放牧,等到羽书覆至,已超过一个月。
现在搬运建筑一起进行,不到二十天便可完成。
调遣子仪大军驻守泾州,以泾州之地为根本,分兵把守石门、木峡、陇山要塞地带。
北面直到河,都为崇山峻岭,敌人不能跨越。
逐渐设立鸣沙县,丰安军为它的羽翼,北面形成被灵武五城围绕的形势。
然后占领陇右的地盘直到安西,此举为截断西戎的小腿,朝廷可以高枕无忧了。”载将地形图献上。
载秘密派人越过陇山,进入原州,计量井泉容积,计算步兵人数,车马箕畚铁锨等工具都准备好,检校左仆射田神功阻止说:“兴师动众估计敌人,老将所难。
陛下相信一个书生的话,让全国顺从,这是听从错误啊。”皇上迟疑不决,适逢载得罪此事方才作罢。
天宝六年(747),载分条目上奏应缘别,敕文武六品之下,诏书下后,望令吏部、兵部便附军队编制数上奏,不得检勘,得到允准。
当时功状书准备好,连接处多错误,元载欲将权势归于自己,又担心有司驳正。
时逢上封人李少良秘密将载的劣迹报告给皇上,元载知道后,在皇上面前上奏,少良等人在公府处死。
由于明目张胆行事,人们不敢议论载的过错。
门庭之内,不是同党派的不予接纳,平素交友,涉及道义的人都疏远不用。
代宗宽仁明恕,审察载的行为结果有多年,载长期作恶不改,致众人皆怒,上奏皇上。
大历十二年三月庚辰(777),解除武器后,上御延英殿,命令左金吾大将军吴氵奏在政事堂逮捕载和缙,各拘囚在所内。
中书主事卓英倩、李待荣及载的儿子仲武、季能一并拘捕,命吏部尚书刘晏审讯。
晏认为载受任树党,布于天下,不敢独自论断,便请其他官员共同商议。
吩咐御史大夫李涵、右散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁亻参、礼部侍郎常衮、谏议大夫杜亚共同商议载之罪。
审讯问罪,都从禁中引出,继续派中使追问阴事,载、缙都伏罪。
这天,宦官左卫将军、知内侍省事董秀因与载同污,先于载在禁中被乱棍打死。
初,晏等人承受旨意,缙亦被处以极刑,晏对涵说:“重复施以重刑,是国家的法典,何况杀大臣,岂能不再次上奏!再者法律上有主犯从犯之分,二人同时处罚,也应该重处首犯即可。”涵等人都听从此令,于是晏等人重新上奏,皇上于是减免缙之罪从轻发落。
载的长子伯和,先是贬在扬州任兵曹参军,载伏法后,命中使策马疾驰到扬州传令赐死。
次子仲武,祠部员外郎,次子季能,秘书省校书郎,一并与载之妻王氏赐死。
其女资敬寺尼真一,收入旁庭。
王氏,是开元中河西节度使忠嗣的女儿。
素以凶戾闻名,纵容其子伯和等人助纣为虐。
伯和仗恃其父权势,惟以聚财敛货、穷奢极欲为平生乐事。
载在位多年,权势庞大,人间珍异尽搜其中,资产不计其数。
故伯和、仲武等人放纵其行。
轻浮之士,争先恐后投奔其门下。
美女、异乐,禁中没有的其都有。
兄弟各人家中贮有妓妾,表演猥琐嬉调之戏,天伦同观,毫不愧耻,其伏法,路人无一为之怜惜。
中使董秀、主书卓英倩、李待荣及阴阳人李季连,与载牵连,全被处以极刑。
派中官到万年县黄台乡捣毁载的祖及父母坟墓,砍棺弃柩,以及其私庙园林。
将载大宁里、安仁里二处住宅充当百司官署,将没收载的钟乳石五百两分别赐予中书门下御史台五品以上、尚书省四品以上官员。
王缙传王缙,字夏卿,河中人。
少年时喜爱学习,与兄王维很早就以文章著名。
王缙连连应考因书法及文辞清丽中举,多次授予侍御史、武部员外。
安禄山叛乱时,被提为太原少尹,与李光弼共同驻守太原,擅长谋略,为众人所推崇,加授宪部侍郎,兼任本官。
此时兄王维陷入敌手,被授伪官职,叛乱平息后,王维被交付吏官审判,王缙请求以自己的官职来赎王维的罪过,特别给予减免处罚等级。
缙不久入朝提为国子祭酒,改为凤翔尹、秦陇州防御使,历任工部侍郎、左散骑常侍。
撰写的《玄宗哀册文》,为当时称作精品。
改为兵部侍郎。
接着以武力平定史朝义。
河朔不太平,诏令缙以本官身份宣读诏书以示安抚,使之称旨。
广德二年(764),升为黄门侍郎、同平章事、太微宫使、弘文崇贤馆大学士。
这年,河南副元帅李光弼死于徐州,由缙作为侍中、持节都统领河南、淮西、山南东道各节度事情的料理。
缙恳切让出侍中职位,同意了,加封上柱国,兼任东都留守。
一年后,升为河南副元帅,请求减少军资费用四十万用来修筑东都殿宇。
大历三年(768),幽州节度使李怀仙死了,由缙统领幽州、卢龙节度。
缙赶赴镇守后归还,将政事委任于燕将朱希彩。
不久河东节度辛云京死了,于是兼任太原尹、北都留守、河东节度营田观察等使。
缙又让出河南副元帅、东都留守等职务,得到同意。
太原旧将王无纵、张奉璋等人仗恃有功,以缙为儒将为由轻视他,常常违反约束。
缙一天将他们召集来全部斩首,将校极为畏惧。
大历二年(767),卸任河东职务归朝,授予门下侍郎、中书门下平章事。
此时元载主事,缙卑微依附于他,不敢与他相违,然而自恃才能和资历,常常现出傲慢与疏忽,载有所不高兴,心里虽然敬慕载的意图,却又以言辞污诟载,无所忌惮。
京兆尹黎干,戎州人,多次论述时事,载病重不能去。
干曾经向缙陈述,缙说:“尹,为南方的君子,如何知晓朝礼!”其怠慢并且侮辱人的行为,多如此类。
缙兄弟两人信奉佛,不吃荤血,缙晚年时更为特别。
与杜鸿渐施舍财务造建寺院毫不节制。
妻子李氏死后,将道政里住宅改为寺院,为妻追福,其牌匾称为宝应,有僧侣三十人来里面住持。
每当有节度观察使入朝,都将迎入到宝应寺,暗示给予施舍钱财,以帮助修缮。
当初,代宗喜好祠祀,不太重视佛教,而元载、杜鸿渐与缙喜爱赡养僧徒。
代宗曾经问起关于福业的报应之事,载等人因此开始上奏,代宗由此信奉而过头,曾经令百余僧人在宫中摆设佛像,念诵经文,称这为内道场。
僧人们饮食之丰厚,穷极珍异,开支都由朝廷供给。
每逢西藩入侵,都要众僧讲诵《仁王经》,以驱赶入寇。
如有幸虏寇败退,则大肆给予奖赐。
胡人僧侣不空,其官职已达卿监,封为国公,在禁中地位显赫,权势可左右公卿,争权揽威,豪取强夺。
凡是京都内的良田美利,大多归属于寺观。
吏官不能管制。
僧侣们虽然干些肮脏勾当,羞辱败坏之事不断,而代宗却仍信心不改,诏令全国官吏不得鞭打僧尼。
又见缙等人施舍财物修建寺院,穷极瑰丽,每次酬答应对,都证之以因果报应之说。
认为国家的福久灵长,都是报应的结果,国业已定,即使有小小的患难,也是微不足道的。
因而安禄山、史思明的起兵叛乱,都是有其隐患的;仆固怀恩起兵叛乱身死;西戎入侵犯边,不击自退。
这些都不是常人所能预料的。
皇上越来越相信它了。
公卿大臣都信于报应,而国家人事都放弃不治,所以大历年间(766)的刑政,日渐废弛,是有其缘故的。
五台山上有金阁寺,瓦为铜铸成,在上面涂上黄金,光彩照耀山谷,造价亿万。
缙为宰相时,给予中书符牒,命令台山数十名僧人分别去各郡县,召集信徒讲说经文,以求钱财。
代宗七月在内道场望日修造盂兰盆,以金翠装饰,所需费用达百万。
又设置高祖以下的七座神像,以幡节、龙伞、衣裳装饰,在幡上分别写上各自的尊号,以示区别。
抬出内宫,陈列在寺观。
这日,排列仪仗,百名幕僚在光顺门站立等候,幡花迎风飞舞,道路两旁百官迎呼。
每年都引为常例,而有识者嗤其不符礼典。
其伤败教礼的源始在于缙。
李氏,开始为左丞韦济的妻子,济死后,投奔缙,缙宠爱她,假称为妻,实际上是妾。
又纵容弟妹女尼等人大肆收受财物,其贪婪劣迹如同市井贾富。
元载犯罪后,缙受牵连贬为括州刺史,又移任处州刺史。
大历十四年(779),任为太子宾客,留在东都司职。
建中二年(781)十二月死,终年八十二岁。
黎干传黎干,戎州人。
当初以擅长星术进朝,等待诏令为翰林,多次升为谏议大夫。
不久升为京兆尹,以威严治理,人们非常熟悉他,随当时事政上下而因缘附会。
大历二年(767),改为刑部侍郎。
鱼朝恩伏法,因受牵连出朝任桂州刺史、本管观察使。
到达江陵,遇到母亲丧事。
很久以后,京兆尹职位空缺,人们非常想念干。
八年(773),又升为京兆尹,兼任御史大夫。
干自认为得志,无心为政,贪暴之举越来越严重,徇于钱财女色。
十三年(778),任兵部侍郎。
性格险恶,挟制左道,结交权贵,以求蒙受恩宠,代宗被他完全迷惑。
当时中官刘忠翼倍受宠爱,干与他交情深厚,曾经与他共同谋划。
到了德宗即位,干仍以诡计谋求晋职,秘密藏在舆中到忠翼家宅。
事情败露,诏曰:“兵部侍郎黎干,如同豺狼危害,刘忠翼忘义隐藏贼人,一并除名长期流放。”走的时候,市井上有数千名儿童叫嚷着聚在一起,用瓦砾投掷他们,捕贼尉制止不了,于是全部在蓝田驿赐死。
忠翼,是个宦官,原名清潭,与董秀都受代宗宠爱。
法令在口,权势极盛,贪财受贿,钱财巨万。
大历年中,德宗还在东宫,干与清潭曾密谋推翻德宗。
如今,加上以前罪行将他处死。
庾准传庾准,常州人。
父亲光先,天宝年中(742)任过文部侍郎。
准凭借门荫入仕,与宰相王缙亲近,缙马上引见他任郎中、知制诰,升为中书舍人。
准文学知识很少,而凭借长相柔媚进朝,也不是属于儒人之流,被当时人们非常看不起。
不久又调为御史中丞,升为尚书左丞。
王缙获罪,出朝任汝州刺史。
又入朝任司农卿,与杨炎非常友好。
炎想杀刘晏,知道准与晏有矛盾,于是任准为荆南节度。
准于是向皇上说得到晏给朱氵此的书信,里面有怨言,同时号召补州的兵马拒绝服从命令。
于是先杀死晏后,再下诏赐予自尽,众人都认为晏冤枉。
炎由于杀了晏任用准,转为尚书左丞。
建中三年(782)六月丁巳死去,终年五十一岁。
赠予工部尚书。
杨绾传杨绾字公权,华州华阴人。
祖父温玉,是武则天朝代的户部侍郎、国子祭酒。
父亲侃,为开元年间醴泉的县令,都是以操行儒雅受到赞许。
绾天生聪慧,年仅四岁,就出类拔萃、敏识过人。
曾有一次晚上款待宾客,要众人各自提出将座位中的器物以音韵四声读出来,各位宾客都没有说话,绾应声指着铁灯对应说:“灯盏柄曲。”众人都很惊奇。
等到长大后,好学不倦,博通经史,九流七略,一览无遗,尤其擅长文辞,词藻结构清新韵足。
崇尚玄理,沉静寡欲,经常独处一室,左右摆满经书,凝视满席书籍,非常宁静。
内心明晰而运用隐晦,不求声名,每次写文章,羞愧于自白,不是知己的人不可看见。
早年孤苦贫寒,以孝敬母亲而闻名,有时缺乏美味食物,脸上即显出忧虑。
亲友劝说他去谋求俸禄,于是考取进士,调补为太子正字。
天宝十三年(754),玄宗御驾勤政楼,考试录用博通坟典、洞晓玄经、辞藻宏丽、军谋出众的贤人,命有关部门提供食物,天黑才结束。
选取辞藻宏丽外,还加考诗赋各一首。
制举考诗赋,就是从这里开始的。
此时登科有三人,杨绾为第一名,被破格授予右拾遗。
天宝末年,安禄山反叛,肃宗在灵武即位。
绾在贼军中冒着危险,披榛求食,赶着路程。
此时朝廷正急需贤臣,等到绾赶到,大家都感到很高兴,升为起居舍人、知制诰。
历任勋员外郎、职方郎中,仍然是知制诰。
升为中书舍人,兼修国史。
过去,对年龄大的舍人称为“阁老”,官署杂乱难以统计,称为“阁老”的人有五分之四。
绾认为他们品秩同列,待遇同等,全都应平均分配,此举深受当时舆论称赞。
又升为礼部侍郎,向皇上分条目上奏贡举的弊端。
皇上诏令左右丞、各司侍郎、御史大夫、中丞、给、舍共同商议此奏文。
给事中李G、给事中李栖筠、尚书左丞贾至、京兆尹兼御史大夫严武所奏议的内容与绾相同。
李G等人的论述与绾相似,因文章长不写出来。
宰臣们上奏说明举人旧业年月已久,很难速改,今年的举人还望能同意进行,来年再奉诏停止,仍然诏令礼部立即分条目上奏。
代宗以废止进士科问题询问翰林学士,对答说:“进士制度由来已久,立即废除它,恐怕会耽误学业。”于是诏令孝廉与旧举同时进行。
绾又上奏关于史贡孝悌力田以及童子科等考试,其孝悌力田应该具有实际意义,童子越来越多,不在常科,而都在岁贡,担心助长侥幸风尚。
皇上诏令停止。
又升为吏部侍郎,根据法则推举选用,精心考察人物,以办事公道受到称赞。
此时元载执掌大权,公卿大多依附他,绾孤立中道,清贞自守,未曾私下拜谒元载。
载认为绾平时声望很高,在外表示对他尊重,内心实际却对他疏远忌恨。
此时鱼朝恩死了,载将朝恩曾经出任国子监一事,认为尘污了太学,应该用名儒主理国子监,以明晰秩序,于是上奏将其提为国子祭酒,实际上想以散官安排对待他。
载贪财冒犯之举越来越盛,天下之人都对杨绾评论称赞,皇上非常清楚这些,考虑到载在枢衡任职已久,没有马上将其罢免。
仍将绾升为太常卿,任礼仪使,凭借绾用以将久废的祭祀礼节振兴起来,同时也来观察其成效。
这年三月,载伏法,皇上于是将绾升为中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士,兼修国史。
绾德高望重,诏令公布后,朝野之人相互祝贺。
绾多次表示恳请让位,皇上嘱咐语气加重,绾不敢推辞。
绾素以品德行为著称,质朴忠贞,车服俭朴,在位不到几个月,人心所归。
御史中丞崔宽是剑南西川节度使宁的弟弟,家境富有,在皇城之南建有别墅,池馆台榭,在当时被称为第一,宽就在当天暗中派人将其拆毁。
中书令郭子仪在..州驻扎,听说绾为相后,府内音乐减少五分之四。
京兆尹黎干承蒙恩宠,每次出入车马有一百多辆,也在当日减少车马,只留十匹而已。
其余的闻风而动、将奢变俭的人不可胜数,移风易俗变化诸如此类。
绾患有痼疾,任职不久,中风,优待诏令在中书省休养,每次在延英殿引见,特别允许由人扶入。
当时治理旧弊,惟绾是瞻,没有第二人承蒙宠爱。
绾多次上奏请求辞职,又多次被皇上诏令回绝。
等到绾病重,皇上每天派遣中使去住宅询问,御医在其身旁时刻守候。
皇上听说他的病有起色喜形于色。
不几天病逝,中使急驰马上奏,代宗震惊哀悼很久,辍朝三天。
又诏令文武百官到其宅第,派内常侍吴承倩吊唁,赠予绢千匹、布八百端。
皇上非常惋惜,对朝臣们说:“上天不让我致力于太平,为什么将我的杨绾夺走这样快!装殓之时,我与众卿悲痛哀悼之情正同啊。”宰相辅佐君主死后受到如此恩遇,近年来还没有谁与此能相比。
太常初谥号为文贞。
诏曰:略。
比部郎中苏端,性格疏狂,嫉妒其贤能,于是大肆诋毁,观点与之相异。
皇上发怒,将端贬为广州员外司马。
绾以俭朴为乐,不曾留意自己家产。
不过问生计,多次担任要职,无一区房宅,所得的俸禄,每月分发给亲友。
思想明晰见识过人,盖如往哲微言,《五经》奥议,以前儒者们未知的东西,绾一看便知其精深至理。
崇尚玄言,崇信释道二教,曾经著有《王开先生传》以表叙其意,文章因长不载。
凡是所结交的朋友,都是当时名流。
有的到他那里去的人,终日清淡,不曾追逐名利。
有些客人想谋求职位,看见绾说话玄达,不敢提出,惭愧退下。
大历年中(766～779),德高望重,天下雅正之士都争着投奔其门下,还有从数千里外来的人。
以清正贤德改变雅俗,在当时可与杨震、邴吉、山涛、谢安为同类之人。
常衮传常衮,京兆人。
父亲名无为,是三原县丞,由于衮的缘故多次赠予仆射官职。
衮,天宝元年(742)考取进士,当过太子正字,多次授补阙、起居郎。
宝应二年(763),选为翰林学士、考功员外郎中、知制诰,依前翰林学士。
永泰元年(765),升为中书舍人。
衮的文章俊拔,为当时所推崇,与杨炎同是舍人,当时被称为常杨。
性格清高孤洁,不轻易与人交往。
内侍鱼朝恩依仗权势得宠,兼任国子监事,衮上奏认为不行。
此时朝廷事务繁多,西北边虏,接连进犯,衮多次上疏陈述其利害关系,代宗更加信任他,加授集贤院学士。
大历元年(766)升为礼部侍郎,仍为学士。
此时中官刘忠翼权倾宫廷内外,泾原节度使马王..又多次取得显著功勋,两人最受恩宠,无人相比,每人都有亲戚请出任官职以及请求成为馆府的众生,衮都依照标准管理,人们都害怕他。
元载得罪,命令衮与刘晏、李涵等人审讯,审判完后,提为门下侍郎、同平章事,太清、太微宫使,崇文、弘文馆大学士,与杨绾共同掌管枢务。
代宗尤其信任重用绾。
绾处理公务认同即可,衮却非常力求苟细,以求得清俭的名声,和绾的办法不同。
原先,百官俸料很少,绾和衮上奏请求增加。
此时韩氵晃为判度支,衮与氵晃各自依照私情施行,所加的俸料,多少之分由自己决定。
此时大致定为每月俸为三十五千,氵晃对司业张参不满,仅只给三十千;衮厌恶少詹事赵其心,于是只给二十五千。
太子洗马,实际为司经局长官,而文学为副职,衮有亲戚任文学职务给十二千,而给洗马仅只十千。
其轻重多少任自己决定,而不按规定,诸如此类。
不多日,杨绾死了,衮独掌时政。
原来,每天由朝廷内厨房做出的饭食,用以赐予宰相,其量可供十多人吃,衮特地请求取消,赐食之争到此为止。
又把过去官署中的公厨,同时列为停止之中。
有人认为厚禄重赐,是优待贤臣治理国家的政策,若个人能力不行,应该辞去他的职务,而不宜取消禄食待遇。
政事堂有个后门,用以宰相到中书舍人院,咨询探访政事,以广视听。
衮将其门堵住,以表示位尊,不与他人相互往来。
鉴于元载为相时公道梗涩,贿赂朋党之风盛行,以财势而不以才学任人。
衮将其全部杜绝,中外百官上奏请求,都掌握控制,不向皇上呈送,权势与皇上相等,尤其排斥不是以文辞登科第的人做官。
虽然阻塞了以往买卖官职的途径,然而国家的治理仍然阻滞。
代宗由于平时器重杨绾,想委其以治理国家的重任,绾不久便死了,衮与绾志向风尚素来不相同,因嫉妒而对绾非常不满。
有官员建议封绾谥号为文贞,衮在背后暗示比部郎中苏端进行批驳,极力诋毁绾,端由此获罪被罢免官职。
此时由于没有中书侍郎,舍人崔..甫兼任省事,衮认为同中书门下平章事能兼统中书省,于是掌管中书胥吏、省事的去留及其案卷,..甫非常不满,二人累有矛盾,积仇很深。
于是令..甫分管吏部选拔工作,而所拟定的官员又往往被驳回。
此时衮分散官员,职权超过朝议,又没有被封爵,郭子仪由此进朝上奏,于是特地授银青光禄大夫,封为河内郡公。
代宗驾崩,衮与..甫就丧服的事宜进行争论,相持不下。
开始更换..甫为河南少尹,又贬为潮州刺史。
杨炎入朝做相,平常与衮友善,建中元年(780),衮升为福建观察使。
四年(783)正月死,终年五十五岁。
很长时间后,赠予左仆射。
有文集六十卷。
李怀光传李怀光是渤海....族人。
本来姓茹,他的祖先从幽州迁来。
他父亲茹常任朔方将领,因战功赐姓李,改名叫嘉庆。
李怀光从小参军,以武艺高、强壮、勇敢出名,朔方节度使郭子仪对他越来越看重。
上元年间,官升到太仆、太常卿,主管右衙军队,爵位升到开府仪同三司,任朔方军都虞候。
永泰初年,封爵食实封三百户。
大历六年(771),兼任御史中丞,隔了一年,兼任御史大夫、升任军都虞候。
生性清约勤勉严厉勇猛,而且敢于执法,即使亲戚违反军法,都不宽减回避。
郭子仪生性宽厚,不亲自管理军中事务,执法由李怀光掌握,军中兵将尤其敬畏他,也称赞他军队治理得好。
大历十二年(777),因母亲去世离职。
第二年,起用他仍任原任官职,又兼任..、宁、庆三州都将。
唐德宗即皇帝位,免去郭子仪节度副元帅职务,将他管辖的地区划分给各位将领,于是封李怀光复任检校刑部尚书,兼任河中尹、..州刺史、..宁庆晋绛慈隰节度支度营田观察押诸蕃部落等使。
此前,李怀光连续几年带兵在长武筑城用来驻扎军队,城位于原州前端,临近泾水,俯视交通要道,吐蕃从此不敢向南入侵,成了西边的要塞。
建中初年,泾原、四镇节度使段秀实因宰相杨炎厌恶,被征调任司农卿。
皇帝将要再在原州筑城,就任命李怀光兼任泾州刺史,泾原、四镇、北庭节度使。
当时李怀光泄私愤,刚杀了朔方旧将温儒雅等几人,泾州兵将都害怕他。
刘文喜利用大家不想要他统率,就据城叛变。
皇帝下诏命朱氵此和李怀光率军征服了他们。
加封李怀光为检校太子少师。
建中二年(781),又加封检校左仆射,兼任灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度支度营田观察盐池押诸蕃部落六城水运使,封爵食实封四百户。
..宁节度等使职务同以前一样。
当时马燧、李抱真等军共同攻打魏城没攻下,朱滔、王武俊也都反叛了,合兵援救田悦。
建中三年(782),皇帝下诏派李怀光率朔方步、骑兵一万五千名去共同征讨田悦。
李怀光有勇无谋,到魏城的当天,营寨还没修筑,就和朱滔等在惬山大战,被朱滔等打败。
又遭田悦决河水冲淹,各军情况不好,就和马燧等带兵退到魏县。
不久加封为同中书门下平章事,增爵食实封两百户。
从此和朱滔等对峙没有作战。
第二年十月,泾原军队叛变,皇帝逃到奉天。
朱氵此已自立国号,皇帝派宦官骑马告诉河北众将,李怀光带兵火速勤王。
当时道路泥泞,李怀光激励兵将,从蒲津渡过黄河,在醴泉打败了朱氵此的骑兵,直奔奉天。
前几天,他先派偏将张韶带着奏章藏在蜡丸里随着叛军攻城,乘机会越过壕沟,对城上人喊道:“我是朔方军的使者。”就拉着绳子爬上城去,等上了城,身上中了几十箭。
当时皇帝在重重包围之中,守城形势非常危急,知道李怀光的军队来了,命张韶在城上宣布这消息,军心才安定了。
李怀光又在鲁店打败了朱氵此军队,朱氵此才解围退回长安。
李怀光生性粗暴浅薄自负,一路上多次说卢杞、赵赞、白志贞都是奸臣,并且说:“天下混乱,都是因为这些人,我见了皇上,将请求杀了他们。”卢杞等暗地知道了,很害怕,因此劝说皇帝命李怀光乘胜追击朱氵此,收复京城,不能让他到奉天来,唐德宗同意了这意见。
李怀光在咸阳驻军,多次奏本揭露卢杞等人的罪状恶行,皇帝不得已为此贬卢杞、赵赞、白志贞的官来安抚他。
他又奏本告宦官翟文秀,他也是皇帝信任重用的,皇帝又杀了他。
李怀光既不敢进兵,拖延了时间又怕受惩罚,因此想叛乱。
先前,皇帝下诏派崔汉衡出使吐蕃,要求吐蕃派兵帮助收复京城,吐蕃宰相尚结赞说:“按吐蕃的规矩,进兵以掌兵大臣的官印和意见为凭证。
现接到你们的文书,没有李怀光的签名和官印,因此不敢进兵。”皇帝听了,派翰林学士陆贽到李怀光这里来商议借用吐蕃军队,李怀光多次坚持说不行,不肯在文书上签名,言语不敬,并对陆贽说:“你有什么能耐?”兴元元年(784)二月,皇帝下诏加封他为太尉,并赐给他铁券,派李升和宦官邓鸣鹤去送铁券和宣读诏书。
李怀光大怒,把铁券扔到地上说:“凡是臣子反叛,才赐给铁券,现赐给我,是叫我反叛。”言语态度更加放肆,众人听了感到害怕。
当时李怀光部下将领韩U带部队在奉天,李怀光就给他写信,约时间命他反叛,他秘密报告了这事。
第二天,李怀光又派人催促他,他又报告了。
几天后,李怀光又派人催他,被守城门的抓住了。
李怀光又公开说:“我现与朱氵此联合,皇帝应该躲开。”因此皇帝急忙逃到梁州。
当时李晟已经将军队移驻东渭桥,李怀光又劫持李建徽、阳惠元等,吞并了他们的军队,移驻好田寺,他的部下很多人不想叛变。
此前朱氵此很害怕他,到这时想乘机要他称臣。
李怀光掳掠不到东西,更加害怕站不住脚,过了二十天,就指挥军队分为几支,掳掠泾阳、三原、富平,经同州开往河中。
神策军将领孟涉、段威勇率兵三千多人从三原逃离投奔李晟,李怀光无法阻拦。
韩U杀死李怀光的留后张昕,率..州归顺皇帝。
戴休颜在奉天对军队宣布说:“李怀光已经反叛。”就命令守城并写奏章报告。
皇帝于是任命韩U、戴休颜为节度使。
又解除了李怀光太子太保的爵位,罢免了他其余的官职,他管辖的地区委托军队选一名功劳大威望高的人统管,但没有人响应诏书。
四月份,李怀光到达河中,又窃据同、绛等州,按兵不动观望形势。
李晟收复了京城,皇帝派给事中孔巢父、宦官啖守盈带诏书调他进京,李怀光穿白色服装接受命令。
孔巢父就对众人大声说:“李怀光军中谁能掌管军中事务?”李怀光的侍从都是胡人,因此发怒了,乱挥兵器杀死了孔巢父和啖守盈,从此整理军备增加防御设施。
皇帝回到了京城,任命浑王咸为河中节度副元帅,率兵讨伐李怀光。
浑王咸攻占了同州,就驻守不进攻了,几次被李怀光打败。
当时连年旱、蝗灾,京城刚收复,军需供应不上,上奏的人多请求赦免李怀光。
当时河东节度使马燧威望名声一直很高,于是加封马燧为副元帅,和浑王咸及镇国军节度骆元光、..宁节度韩U、..坊节度唐朝臣合兵一起讨伐李怀光。
马燧率兵攻占绛州,到了宝鼎,怕李怀光西逃,侵犯京城,就离开军队进京朝拜。
归来后,和浑王咸先从河东召降了李怀光的勇将尉王圭、徐庭光,统率各军包围了河中。
贞元元年(785)秋天,朔方军将领牛名俊割下李怀光的头投降了马燧,李怀光的儿子李王隹用刀杀死了他的几个弟弟,就自杀了。
李怀光死时享年五十七岁。
不久皇帝下诏立一个儿子做继承人,赐给他庄园住宅各一处。
又送还了李怀光的尸体和头,让他收拾安葬,把李怀光的妻子和儿子都迁到澧州。
贞元五年(789),又下诏书说:“怀念故人的功劳,是重要的仁德;兴复灭绝的家族,是重要的义举。
过去蔡叔家族衰败,周公把他的儿子封为东方诸侯,韩王信反叛,汉文帝把他的儿子封为弓高侯。
侯君集不遵王法,太宗皇帝保留他的后代主持祭祀。
详细考查先王的做法,以至祖先的教诲,都是用刑法来辅佐仁德,使人守法,用斧钺施刑、甲兵征讨,是不得已才做的事。
前几年叛贼突然叛乱,国家前途堪忧,我移居京郊,约期讨伐,要调动讨逆大军,讨平叛逆,征调军队的命令没传达到各军,卫兵正遭精锐敌军进攻,情况危急。
李怀光率军先发,从千里外来救援,上顺天意,赶走了暴虐的叛军。
我正要论功行赏,可惜他不终守臣节,暗萌叛意,违背我的命令,背叛国家与叛逆勾结,放弃忠君选择叛逆。
做臣下到这地步,按国法定要杀头,我还招抚他,希望他回心转意,但他叛行愈显,一意孤行,大兵讨伐,竟至灭门。
虽然他咎由自取、自绝于国家和人民,但怀念他有功劳,却成为孤鬼无人祭祀,想起来心里不安,因此感到难过。
我想大发慈悲,用这改变风气。
保持太平,希望无人违法。
应将李怀光外孙燕八八赐姓李,改名承绪,任命为左卫率府胄曹参军,成为李怀光继承人。
还赐钱一千贯,让他任意在李怀光墓边购地建庄园,侍奉赡养李怀光的妻子王氏,并谨守四季祭祀礼节。
啊!我虽不够仁德,却要管理万民,原谅别人的过失,是我的愿望。
你应继承家业,尽力持家,努力继续像你父亲那样为国立功,不要像他那样违背命令。”当初,李怀光被杀,他的儿子李王隹、李瑗都死了,只有他的妻子王氏还在。
因此皇帝特地免她一死。
到这时又怀念李怀光旧日的功劳,对他没有后人感到难受,就命令李承绪继承他。
第五琦传第五琦是京兆府长安县人。
小时候失去了父母,侍奉哥哥第五华,恭敬顺从超过常人。
长大后,有办事能力,探求富国强兵的办法。
天宝初年,在韦坚手下办事,韦坚被治罪后贬官。
后来官当到须江县丞、当时郡太守贺兰进明很看重他,遇到安禄山反叛,贺兰进明没立战功,唐玄宗大怒,派宦官带刀来催促他,说:“不能收复失地,就杀贺兰进明的头。”贺兰进明恐惶,不知怎么办,第五琦就劝他出重金招募勇士,出奇兵死战,收复了丢失的地方。
后来派第五琦去奏报情况,到了成都,第五琦被召见,上奏说:“当今急务在军事,军队强弱靠赋税,赋税缴纳,江淮占多数。
如果让我代行职务,接济军需,我能让犒赏给养的军费不需皇上操心。”唐玄宗很高兴,当天封他为监察御史,勾当江淮租庸使。
不久又任命他为殿中侍御史。
很快又加封为山南等五道度支使,交办应急的事,从无违背和漏办的。
升任司金郎中、兼任御史中丞,使职仍旧。
从此创建食盐法令,到山里海边的盐井盐灶边收取他们的盐专卖,官府派员出售。
旧有以制盐为业和无业游民愿干这行的,免去他们的杂役,受盐铁使管辖,偷制和偷卖的按罪论处。
老百姓除了租庸以外,不许征其他赋税,人民没增加赋税但皇上用度富足了。
于是升任户部侍郎、兼任御史中丞,专管度支;任河南等道支度都勾当转运租庸盐铁铸钱,司农太府出纳,山南东、山南西、江南西、淮南道馆驿等使。
乾元二年(759),在原任官职上增任同中书门下平章事。
当初,第五琦因国家用度不够,币少货贱,就请求铸造乾元重宝钱,按一枚值旧钱十枚使用。
到任宰相,又请求再铸造重轮乾元钱,一枚值旧钱五十枚,和乾元重宝和开元通宝三种钱同时流通。
不久谷价飞涨,饿死的人,相叠于路,同时伪造铸钱风行,朝廷内外都认为是第五琦改革的弊病,每天都有攻击他的奏本。
乾元二年(759)十月,贬官忠州长史,走在路上,有人告发第五琦接受别人黄金二百两,朝廷派御史刘期光追来审问。
第五琦回答说:“二百两黄金有十三斤重,身为宰相,不能自己拿。
如果能有交谁拿的凭证,就请按法治罪。”刘期光认为这是第五琦认罪了,急忙奏报,请求削去官职,流放到夷州,派快马告驿站遣送,又派官员执送到那里。
宝应初年,起用他任郎州刺史,有很出色的政绩,后调进京城升任太子宾客。
碰到吐蕃攻陷京城,唐代宗逃到陕州,关内副元帅郭子仪请求任命他为粮料使、兼任御史大夫、关内元帅副使。
不久,改任京兆尹。
皇帝回京,任专管度支,兼管各道铸钱、盐铁、转运、常平等使。
累爵封扶风郡公。
又加官京兆尹,改任户部侍郎,管度支。
先后管财赋十几年。
鱼朝恩被杀,第五琦因与他亲近被判罪,出京任处州刺史,后任过饶州、湖州刺史。
又调入京城任太子宾客、东都留守。
皇帝因为他的才干,将再次重用他,召他回京城,但过了一天他就去世了,享年七十岁,赠官太子少保。
他的儿子第五峰,第五峰的妻子郑氏,都以行孝有名,曾立牌坊赐匾额。
班宏传班宏是卫州汲县人,他祖父班思简,曾任礼部员外郎。
他父亲班景倩,曾任秘书监。
班宏年轻时考中了进士,被任命为右司御胄曹,又在凤翔府薛景光手下当过掌书记官,后在剑南高适手下当观察御史。
当时青城山有个妖道张安居用鬼神迷惑人民,事情被发觉后,妖道瞎牵扯重要将领,想以此推迟死刑,班宏审讯后很快把妖道处死了,民心才安定了。
后来郭英..接替高适,为满足人们的愿望,任命他为秘书郎,兼任雒县县令,后来因病免职。
大历三年(768),他升任起居舍人,不久又兼任理匦使,升官四次后任给事中。
当时李宝臣在任去世了,他儿子李惟岳隐瞒他的丧事要求继任,皇帝派班宏到成德去问候李宝臣的疾病,并劝告李惟岳。
李惟岳送很多财物贿赂班宏,班宏都不接受,回来汇报很令皇帝满意,升任刑部侍郎,兼任京官考使。
当时右仆射崔宁任命兵部侍郎刘..为上下考,班宏反驳说:“现各地的军队,都归节度使掌管,虽有军务文书,但中央不能审查。
如朝廷多给封赏,各地会争相投机钻营;朝廷如果宽容,各地就会结党营私。”因此免去了这一任命。
刘..知道后道歉说:“我虽然不聪明,但怎敢为了虚荣而犯两重罪过呢?”不久班宏被任命为吏部侍郎,担任吐蕃会盟使李揆的副手。
贞元初年,连年遭受旱、蝗灾,皇帝认为征收赋税是当务之急,调他任户部侍郎,任度支使韩..的副手。
后升任户部尚书,又任窦参的副手。
窦参以前任大理司直,班宏已任刑部侍郎,到窦参任宰相,兼任度支使,皇帝因为班宏长期掌管国家收支,因此命他做副手。
皇帝又说:“我借窦宰相的名义镇抚远处的人,事务都交给你办,请不要推辞。”窦参因班宏比自己资格老,曾私下讨好他说:“我资历浅,一下子当了您的上级,心里很不安,一年以后,我将把使职让给您。”班宏心里很高兴。
一年以后,窦参不再提这话了。
班宏生性刚强任性,听了人挑拨的话,又怀恨窦参说话不算话,处理公务多不听窦参的。
杨子院是盐铁、转运使的仓库,班宏任命徐粲主管,管理不当,又被揭发接受贿赂,窦参想派人代替他,班宏坚持不让。
窦参又任命各院官员,没有征求班宏的意见,班宏就上奏报告窦参任命的官员的过失,任命没被批准。
不久,窦参因任度支使的功劳升任吏部尚书,而班宏被加封为萧国公,班宏恨窦参用虚名笼络自己,更加恨他了。
班宏每次奉旨修建宫殿,一定修得极为雄伟漂亮,亲自安排指挥施工,又与权贵宠臣结为深交来压倒窦参。
张滂早先和班宏交好,班宏推荐他任司农少卿,到窦参想任命张滂分管江淮盐铁事务,征求班宏的意见,班宏因为张滂嫉恶如仇,担心他按法律惩办徐粲,就说:“张滂固执暴躁难以控制,不能任命。”张滂知道了这事。
窦参后被皇帝疏远,就任命班宏专管度支使,但窦参又不想让度支使的权力都归班宏掌握,就问京兆尹薛珏有什么计策,薛珏说:“他们两人关系不好,张滂生性刚强果断,如果让张滂分管盐铁、转运事务,一定能抑制班宏。”窦参就推荐张滂任户部侍郎、盐铁使、判转运,但还隶属于班宏以取悦于他。
江淮地区征收赋税,都由班宏主持,但设立巡院,却命班宏、张滂共同任命官员。
张滂向班宏要过去盐铁部门的账本,班宏不给他。
每次任命巡院的官员,班宏和张滂互相指责,都不能任命。
张滂于是上奏说:“班宏和我意见不合,巡院多数缺乏官员。
我掌管钱财赋税,关系到国家大事,事情没办好,不能逃脱罪责。
但现在班宏这样,怎么能办事?”皇帝于是命他们各管一部分。
不久,班宏对宰相赵憬、陆贽说:“我管转运时,每年运江淮大米五十万斛,去年增加到七十万斛用来充实太仓,有幸没有过失。
现职务改任他人,不知为什么?”张滂当时在旁边,愤怒地说:“你这话完全说错了!如果转运职责履行得好,皇上当然不会剥夺你的职务。
现在这样是因为你丢失国家钱财,放纵贪官污吏的原因。
凡是担任了度支所属官吏,不到一年,家财就数不清,仆人马匹和住宅,比王公都好,如不是偷窃国家财产,怎能这样?人们议论纷纷,没人不知道,皇上因此命我分管一部分。
你刚才说那话,难道不是埋怨皇上吗?”班宏沉默了没有回答。
这天,班宏在家里称病,张滂去问候他,他不接见,赵憬、陆贽将班宏、张滂的话报告了皇帝。
从此按大历年间的旧例,像刘晏、韩氵晃那样分管。
张滂到扬州查办了徐粲,逮捕了他的仆人小妾和后代,搜出赃物无数,于是将徐粲流放到岭南。
窦参被治罪,班宏起了很大作用。
班宏在官府中勤勉尽职,早晨进去晚上才回家,部下觉得劳累但他却从不叫苦,廉洁勤勉干练,当时人都称赞他。
贞元八年(792)七月去世,享年七十三岁,皇帝停止上朝为他致哀,又加封官职,赐谥号叫敬。
柳浑传柳浑的字叫夷旷,是襄州人,他的祖先从河东搬来这里。
他的六代祖柳忄炎,是梁朝的仆射。
柳浑年少时成了孤儿,他的父亲是柳庆休,官当到渤海县县丞,柳浑安于贫穷立志求学。
天宝初年,他考中了进士,被任命为单父县县尉。
至德年间,他任江南西道采访使皇甫亻先的判官,多次升官后任衢州司马。
他还没到任,又被任命为监察御史。
御史台是执行法规的部门,行动都受规矩礼仪限制,柳浑生性放纵旷达,不大检点注意,上司拘泥规定,讨厌他的放纵。
柳浑不高兴,请求到京城外任职,当权的人爱惜他的才干,任命他任左补阙。
第二年,升任殿中侍御史,知江南西道租庸院事。
大历初年,魏少游镇守江南西道,任命他为判官,多次升官后任检校司封郎中。
辖州判案中有开元寺僧人和徒弟夜晚喝酒,喝醉后失了火,把责任推给守门的哑巴仆人,军中执法官也接受了贿赂,按原判上报,魏少游相信了。
人们都知道仆人冤枉,但没人肯说。
柳浑和崔..甫知道后急忙到官府报告,魏少游吃惊地立即审讯,喝醉酒的僧人服罪了。
事后魏少游感谢道:“没有二位正直的人,差点让人说我糊涂昏庸。”他从这以后因公正出了名。
到路嗣恭接任,又任命他为都团练副使。
大历十二年(777),他被任命为袁州刺史。
过了两年,崔..甫进京任宰相,推荐他任谏议大夫,浙东、西道黜陟使。
多次升官后任尚书左丞。
到皇帝逃到奉天,他穿便服步行,从终南山谷逃出叛军手掌,走了十多天才逃到皇帝驻地。
后随从皇帝到了梁州,改任左散骑常侍。
先前,柳浑逃往皇帝驻地时,朱氵此因他名望甚高,想拉拢他,还怀疑他藏在民间,就加封他为宰相。
到收复京城后,柳浑还叫旧名柳载,他于是上奏说:“先前我的名字被叛贼污蔑,我不愿再叫过去的名字,况且过去的名字字形中有戈字,现在息兵罢战,请求改叫柳浑。”贞元二年(786),他被任命为兵部侍郎,封为宜城县伯爵。
贞元三年(787)正月,升任同中书门下平章事,又兼管门下省。
当时皇帝令琢玉的工匠制作玉带,失手摔碎了一块扣板,工匠于是偷偷买了一块补上;到献上玉带时,皇帝指着那块说:“这块怎么不一样?”玉工承认了过错,皇帝命将他处死。
诏命发到中书省,柳浑坚持说:“皇上如当时杀死了就算了,如交给有关部门,就应按法律审判。
况且春天不能执行死刑,请让我按法律定罪。”他按失误损坏皇帝车辆器具服饰罪,将过失者打了六十大板,其余的玉工无罪放释,皇帝下诏同意了。
他又上奏说:“旧任尚书左丞田季羔,忠诚耿直,是先帝朝中有名的臣子。
他的祖父、父亲都因行孝被赐匾额立牌坊,京城中隋朝旧时的宅院,只剩下田季羔这一处了。
现在他的侄儿田伯强呈上奏章,请求卖掉宅院召募军队,来讨伐吐蕃。
有了这个先例,恐怕会助长不法之徒。
讨伐敌人自有国家安排,哪里能靠图侥幸的人呢?况且他败坏了祖传家风,有伤仁义,希望略加惩罚,以表劝诫。”皇帝同意了他的意见。
此前,韩..从浙西道进京朝拜,皇帝将主要职务留给他,以至调动军队、粮草,专卖盐铁,督察处罚官吏,抑制兼并土地的恶霸,皇帝都依靠他。
每次上奏议事,有时直到天黑,其他的宰相只是陪衬罢了,大臣们因挽救施政过失而终日忙乱,但没人敢提出异议。
柳浑虽然是韩..推荐的,但心里讨厌他专断政务,就严肃地责备他说:“您的先任宰相由于苛察,不到一年就被罢免了;现在您又在官府中对官吏施刑以至打死了人,况且宰相官府不是用刑的地方,您为什么重蹈覆辙又变本加厉呢?耍威风图享受,难道合于尊奉皇帝抑制臣下的礼制吗!”韩..因此醒悟后悔,收敛了威风。
到白志贞被任命为浙西道观察使,柳浑上奏说:“白志贞是一个小官奸臣,即使被认为廉洁谨慎也不应一下子担任重要职务。”正好碰到柳浑因病请假,当天诏书就交付执行了。
他病好后,就请求辞职,皇帝特下诏不同意。
他主持门下省时,主管官吏说应该审定吏、兵部拟任命的六品以下官员,柳浑脸上露出同情的神色说:“各部门分管事务,又去更换他们的决定,这不合礼制法律。
官员们为得到这一点俸禄,离家千里,主持一个小地方的事务,难道担心办不好吗?况且奖赏善政贤才,不靠这个。”因此这年审定任命的官员,没有做改变。
到浑王咸和吐蕃签订盟约的那天,皇帝在便殿对宰相们说:“和吐蕃和好停止战争,是国家的大政方针,今天兵将们要和你们一起高兴了。”马燧上前祝贺说:“现在一经结盟,一百年以内就没有吐蕃入侵了。”柳浑说:“五帝时没有结盟之事,结盟都在他们的末年。
现在是明主盛世,怎么却和异族结盟!异族外形是人但心如禽兽,很难守信用,今天的盟誓,我很担心。”李晟接着说:“我生长在边境,了解吐蕃的用心,今天的盟誓,确实像柳浑说的那样。”皇帝显出生气的脸色说:“柳浑是读书人,不懂得边境的情况;以您的智慧谋略,怎么也说出这样的话!”他俩于是跪拜谢罪,皇帝立刻命令他们回中书省。
这天晚上三更时分,..宁节度韩U派人乘驿马飞速到宫门报告,说盟誓没成功,参盟官兵都没回来,吐蕃兵已攻到近郊的军营,皇帝吃惊叹服,立即将报告转交给柳浑看。
第二天一早,皇帝到朝堂前勉励柳浑说:“您是文人,却能在千里之外知道军队情况。”从此更加敬重他了。
当时张延赏与柳浑同为宰相,他仗权显示才能,讨厌柳浑主持正义,派他的亲信对柳浑说:“您是朝廷老臣,只要在朝中不要多说话,那么任高官就可以长久。”柳浑说:“为我向张丞相道歉,我的头可以砍掉,但舌头不能受限制。”从此被他排挤,不久被任命为常侍官,罢免了宰相职务。
贞元五年(789)二月,他因病去世,享年七十五岁。
他撰有文集十卷。
柳浑母亲的哥哥识,有志于文章写作,在开元、天宝年间很出名,和萧颖士、元德秀、刘迅齐名。
他的文章练达、条理分明又有创新,往往到了极高的境界,当时写文章的人,都佩服他的文章简练高雅,并又立意明晰雄浑。
柳浑也善于写文章,但追随时尚以求功业,赶不上深思作者的作品。
柳浑精明善辩,喜欢诙谐幽默和随意旷达,和人交往,直爽没有隐瞒。
生性节约俭朴,不置家产,官当到宰相,还借房子住着。
被罢免宰相后几天,就令亲戚一起去寻访名胜,喝醉后才回来,高高兴兴忘记自己被罢免了。
当时李勉、卢翰都因退职罢免呆在家里,互相说:“我们和柳浑比,都是有些俗气的人。”段秀实传段秀实的字叫成公,陇州氵开阳县人。
祖父段达,曾任右卫中郎。
父亲段行琛,曾任洮州司马,后因段秀实赠官扬州大都督。
段秀实生来极行孝,六岁时,母亲生病,他不吃不喝七天,母亲病好转了,才喝水吃饭。
他长大后,沉着稳重有决断。
天宝四年(745),安西府节度马灵察任命他为代理别将,随从讨伐护蜜国有功劳,封安西府别将。
天宝七年(748),高仙芝接替马灵察,派兵包围怛罗斯城,大食国救兵到,高仙芝大败,兵将失散,夜晚段秀实听见李嗣业的声音,就高喊道:“兵败逃命,不是大丈夫。”李嗣业很惭愧,就和段秀实一起召集失散的士兵,才又整编成军。
部队归来,李嗣业对高仙芝请求,封段秀实为判官,授斥候府果毅官。
天宝十二年(753),封常清接替高仙芝,征伐大勃律国,军队抵达贺萨劳城,一接战就打赢了。
封常清想追击,段秀实劝道:“敌军弱,是引诱我军的。
请防备左右两边,搜索山间树林。”于是歼灭了敌军伏兵,因功改任绥德府折冲官。
肃宗在灵武登基,征调安西军节度使梁宰,梁宰暗藏二心。
段秀实对李嗣业说:“哪有皇上告急,臣子不动,却相信流言的,难道您也这样想?”李嗣业于是求见梁宰,请求派兵,梁宰同意了。
就派出步骑兵五千名,命李嗣业率领奔赴朔方军。
命段秀实为助手,多次立有战功。
段秀实父亲去世,他悲痛守丧超出丧制。
李嗣业已被任命为节制,想念段秀实像失去了左右手,上表请求征召复官,任命为义王友、节度判官。
安庆绪逃奔邺郡,李嗣业和各军包围了他,安西府辎重放在河内。
于是上表任命段秀实为怀州长史,代理知军州事,加封节度留后。
众军在愁思冈作战,李嗣业被流箭射中,死在军中,众将推举安西兵马使荔非元礼接替他。
段秀实听说李嗣业去世,就写信给先锋将白孝德,叫他派兵护送李嗣业灵柩到河内,段秀实率将领官员哭着在边境等待,用自己所有的钱财办丧事。
荔非元礼赞赏他讲道义,奏本任命为光禄少卿,并仍任节度判官。
邙山战败,军队转移到翼城,荔非元礼被部下杀死,将领也多数被害,但段秀实却用智慧保住了性命。
众人推举白孝德任节度使,人心稍稍安定了。
段秀实又升任光禄卿,做白孝德的判官。
白孝德改任..宁节度使,奏本封段秀实为太常卿、支度营田两副使职。
大军西行,掳掠经过的地方。
又因..宁缺粮、运输困难,于是请求驻扎在奉天。
此时国库也空了,县官担心害怕,多数逃跑躲藏了起来,军队成群偷盗,白孝德管不住。
段秀实私下说:“让我当都虞候,应不致这样。”军司马转告了这句话,白孝德就任命段秀实为都虞候,代理知奉天行营事,命令严格统一,军队地方都安宁了,唐代宗听说后长时间赞叹不已。
军队回到..宁,又任都虞候,不久任泾州刺史。
大历元年(766),马m奏本封他为开府仪同三司。
军队中有能拉开二十四石弓的人犯了偷盗罪,马m想赦免他,段秀实说:“将领有偏爱,法令就不一致,即使韩信、白起再生,也不能治理好。”马m认为他说得对,终于命令杀死了那人。
马m决定的事中有不合理的,他一定坚持争辩,到马m认错为止。
马m在泾州筑城,段秀实任留后,马m归来,加封段秀实为御史中丞。
马m奉命移任泾州节度使,他的军队曾从西域四镇、北庭到中原勤王,在外地频繁调动,因辛苦很多人埋怨。
刀斧将王童之见人心浮动,引诱他们叛乱。
有人报告了这事,并且说:“严加戒备,他们约定以打更鼓声为号。”段秀实就把打更人召来,假装因时间不准发怒,告诫他们说:“每到一更筹码到了,一定要来报告。”每次报告,都命令延长几刻时间,四更打完天就亮了。
军中报时不一致,王童之的叛乱不能发动。
第二天,报告人又说:“今天晚上将烧草料场,约定救火人一齐叛乱。”段秀实命严密戒备。
半夜火起,就派人到军队中发令说:“救火的杀头。”王童之住在外边营地,请求进来救火。
段秀实不答应,第二天把他杀了。
又逮捕杀死了他的同伙共十多人示众,发令说:“胆敢推迟迁移的人灭族!”这样就迁到了泾州。
到了驻地,杳无人迹,军无粮食。
朝廷担忧,就令马m兼管远处的郑、颍两州,供应泾原军,命段秀实任留后,两州治理得很好。
马m根据他的功劳和才能,又奏本任命他为行军司马,兼任都知兵马使。
大历八年(773),吐蕃入侵,在盐仓作战,唐军不胜。
马m被敌军拦住,傍晚还没回来,败将乱兵争着回城。
当时都将焦令谌和四五名将领狼狈归来,段秀实把他们喊来责备道:“按军法,丢失大将,部将应斩首。
你们忘记了死罪想保全家庭吗!”焦令谌等人害怕了,跪拜了几十次。
段秀实把城中全部没出战的士兵都调出城,命勇将率领,东靠高地,列阵向敌军表示要战斗,同时召集败散士兵。
吐蕃军看见了,不敢靠近。
到晚上,马m才回来。
大历十一年(776),马m病重,不能管事,请段秀实代理节度副使兼任左厢兵马使。
段秀实就命十将张羽飞任招召将,派兵警戒,以防意外。
马m去世,他安排兵将们哭着到后堂去给他送丧,命李汉惠在前厅接待宾客,不是马m的亲人不许呆在灵柩边,聚集谈论背离朝廷自立的人都抓住关起来。
都虞候史廷干,偏将张珍、崔景华阴谋叛乱,段秀实就把史廷干送到京城,把崔珍、张景华调到外地镇守,军队就安定了,没有杀一个人。
不久任命段秀实为泾州刺史、兼任御史大夫、四镇北庭行军和泾原郑颍节度使。
三四年中间,吐蕃不敢侵犯边关。
他为人简朴坦率和气,远近的人都称赞他。
不是因公聚会,他不奏乐喝酒,家里没有乐妓和小妾,没有多余的财产,回到家里,只是安居静思。
德宗皇帝即位,加封为检校礼部尚书、张掖郡王。
建中元年(780),宰相杨炎想实施元载过去的计划,修筑原州城,开挖陵阳渠,派宫中使者收集意见,于是问段秀实是否可行。
段秀实认为春天不能征劳役,请求等待农闲。
杨炎认为他反对自己的计划,就任命他为司农卿,派..宁节度使李怀光兼任泾原节度使,向西扩张。
不久,刘闻喜叛乱,城也没能建。
建中四年(783),朱氵此占据京城,源休教朱氵此假装迎接皇帝回京,阴谋杀害皇帝。
朱氵此就派他的将领韩..率步骑兵三千人赶去奉天。
当时变起仓促,皇帝身边没有军队。
朱氵此因段秀实曾任泾原节度,很得军心,后被夺去兵权,以为他一定长期不满,必然愿意合作,就召他参与谋划。
段秀实起初假装服从他,暗地劝说大将刘海宾、何明礼、姚令言的判官岐灵岳共同计划杀死朱氵此,率军迎回皇帝。
这三个人,都是段秀实平生赏识的,他们都答应了。
到韩..去追赶皇帝,段秀实认为国家危难,就在眼前,就派人跑去告诉岐灵岳,要他偷姚令言的印。
没偷到,就倒盖司农卿的印在命令上去追回军队。
韩..到骆驿接到了命令,军中人也没人细看印文,慌忙回来了。
段秀实对刘海宾等人说:“韩..归来,我们就活不成了!我将直接打死叛贼,不成也自杀,死也不能对这叛贼称臣。”于是和刘海宾约定,情况紧急时来援助,命何明礼在外接应。
第二天,朱氵此召见段秀实去商议事情,源休、姚令言、李忠臣、李子平都去了。
段秀实穿着盔甲,和朱氵此挨着坐,朱氵此谈到称帝,段秀实突然起身,抓住源休手腕夺下他的象牙笏板,冲上前去,对朱氵此吐口唾沫大骂道:“狂妄的叛贼,我只遗憾不能把你砍成万块,我怎会跟着你反叛呢!”就用板打他。
朱氵此举手挡住,只打中了额头,他头上流着血爬起来跑了。
叛贼们惊呆了,开始还不敢动;但刘海宾等人没有来,段秀实于是说:“我不跟你们一起反叛,为什么不杀我?”叛贼们蜂拥而上,他于是被杀害了。
刘海宾、何明礼、岐灵岳也相继被杀害。
唐德宗在奉天听说了这事,叹惜对段秀实重用不够,流了好一阵眼泪。
当初,段秀实见禁兵人少,不足以应付突发事件,就上疏说:“我听说天子称万乘、诸侯称千乘、大夫称百乘,这是用大控制小,用十控制一。
使国君尊显臣子卑下,是和树干强壮树枝细弱同一道理。
现国外有不服从的异族,国内有不听命的臣子,我看到禁军不精锐,数量太少,突然发生祸难,用什么对付?况且猛虎之所以被百兽畏惧,是因为爪子和牙齿厉害。
如果除去它的爪子和牙齿,那么狗猪马牛都能和它对抗了。
请求稍加留意,希望有补于万一。”到泾原军叛乱,调神策六军,竟没一个人来。
段秀实守臣下节操不变,竟然死在叛贼手里,他的明察勇敢于此可见。
兴元元年(784)二月,皇帝下诏说:“遇到危难不怕牺牲叫作忠,为正义勇于斗争叫作烈。
你能尽臣下节操,献出了生命;我嘉奖你的功勋,重赏昭示天下。
我不仁德,治理不善,遭此祸乱,都城兵变。
你们臣下,失去依靠,威逼之下,鱼龙夹杂。
已故开府仪同三司、检校礼部尚书、兼司农卿、上柱国、张掖郡王段秀实,品行杰出,忠诚本份,一身正气,勇敢仁德。
以前曾守泾原,能行恩威,乱军知道守法,靠你精诚感动。
叛贼朱氵此包藏祸心,用假话欺骗你,你谨守臣下的节操,看出贼首的用心,穿朝服去宫门,挺身入刀丛。
发誓打碎贼首的头,为国君报仇,视死如归,英勇献身。
啊,上天没有停止惩罚,因此功败垂成,但雄风壮举,吓坏了众叛贼。
古有王虫蜀杀身保全节操,周..凛然陈词,我朝良臣,无愧于前贤。
英名震动天下,义烈古今无双,足可激励民心,光耀历史。
没有特别的赏赐,怎显出特殊的功勋,讨论封赏,特超出常规,颁布法令,树立风气。
可赠官太尉,赐谥号为忠烈,通知史官,赐食实封五百户、庄园宅院各一处。
长子封三品正员官,其余儿子都封五品正员官。
停止上朝三天,收复长安以后,按礼仪安葬祭祀,在家乡立牌坊赐匾额。
我按天意治理国家,管理百姓,一人不安心,就是我的过错。
何况我因诚意威信没达到,多次外患内乱,使守义忠臣,陷身贼手。
有的遇到危险牺牲生命,死得光荣;有的平叛立功,权变合乎道义,只要有利国家,死者生者一样,酬劳报答标准,怎会局限常例。
委托有关部门访求他的事迹,继续报告,将增加奖赏,提升官爵。
画像凌烟阁,功劳记史册,用以表彰我守节献身的臣子,流传万世。”德宗回到京城后,又下诏书说:“赠官太尉段秀实,用他的贞节勇烈,改变人们不良风气,在突发事变时,秘密怀有决断。
为了挽救国难,传假令退贼兵,挫败叛贼阴谋,以利调兵征讨。
起身上前,奋勇击贼首,赫赫英名,万古不朽。
应派官祭祀,并在家乡立牌坊赐匾额,葬礼需要的,全部官府供应。
在墓地由官府树碑,用以表彰功勋。”从贞元后各皇帝只要发文奖励忠臣烈士,一定把段秀实放在首位。
他的儿子段伯伦,官当到太子詹事,大和二年(828)正月,奏本说:“已故父亲赠官太尉段秀实,按前后命令责成有关部门修祠建碑,现已完工,定于本月二十五日举行祭祀仪式。”皇帝下诏说:“段秀实忠贞保卫国家,功勋应立祠祭祀,风范长存,流传千古。
罕见功勋,应破格奖赏,赐绸缎五百匹,命度支拨给。
仍旧命有关部门供给少牢祭品,并提供仪仗役夫,兼派太常博士一人核查。”不久加封段伯伦为检校左散骑常侍,兼任殿中监。
大和四年(830)十一月,升任右金吾卫大将军,兼任御史大夫、街使。
大和八年(834)七月,任检校工部尚书、福州建州等地都团练观察使,后又入京任太仆卿,直到去世。
宰相李石上奏说:“段伯伦是段秀实的儿子。
从古以来舍身保卫国家的,没人像段秀实这样杰出。”唐文宗难受地说:“段伯伦应增加丧葬待遇。”于是停止上朝一天,以表示对忠臣后代的敬意。
颜真卿传颜真卿字清臣,琅I郡临沂县人。
五代前祖父颜之推,曾任北齐黄门侍郎。
颜真卿年少时学习勤奋,有文才,尤其擅长书法。
开元年间,被选送应试,考中甲科。
侍奉父母以孝闻名。
四次被任命为监察御史,担任河西陇右军覆屯交兵使。
五原有桩冤案,长期不能决断,颜真卿去后,很快处理了。
当时久旱,冤案平反后就下了雨,当地人称这是“御史雨”。
又担任河东覆屯交兵使。
有个叫郑延祚的,母亲去世二十九年,仍停柩在寺庙院内,颜真卿奏本弹劾他,郑氏兄弟三十年未被录用,全国轰动。
升任殿中侍御史、东都畿采访判官,调任侍御史、武部员外郎。
杨国忠恼火他不亲附自己,调他出京任平原郡太守。
安禄山反意较明显了,颜真卿以久雨为托词,修城墙加深护城河,秘密统计健壮男子,储备粮食;表面却召集文人,在城外水中乘船游玩、喝酒吟诗。
有人向安禄山告发,安禄山也秘密侦察他,认为文人不值得担心。
不久,安禄山果然反叛,河朔都被攻陷;只有平原郡城郭守卫都完备,于是派司兵参军李平飞马奏报。
唐玄宗开始听说安禄山叛乱,叹气说:“黄河以北二十四郡,竟没有一个忠臣吗?”得李平来报,很高兴,扭头对侍从说:“我不知道颜真卿相貌怎样,能够做得这样好!”安禄山开始还给颜真卿下令,命他率平原、博平郡军队七千人防守河津,任命博平郡太守张献直为副手。
颜真卿就招募精兵,十天募得万名,派录事参军李择交统率训练,任命刁万岁、和琳、徐浩、马相如、高抗朗等为将领。
安禄山攻陷了洛阳,杀死了洛阳留守李忄登、御史中丞卢奕、判官蒋清,派段子光拿三人的头来黄河北边示众。
颜真卿担心人心动摇,就假装对诸将说:“我认识这三个人,头都不是真的。”于是腰斩了段子光,秘密藏起三人的头。
后来,才取出三人的头戴帽佩饰,用草做成身体四肢,用棺木装殓祭祀殡葬,立了牌位痛哭,人心因而更加亲附。
安禄山派他的将领李钦凑、高邈、何千年等据守土门。
颜真卿的叔伯哥哥常山郡太守颜杲卿和长史袁履谦用计杀死了李钦凑、高邈,擒获何千年押送京城。
土门攻破后,十七郡同一天宣布效忠皇帝,共同推举颜真卿为主帅,有军队二十多万,拦腰隔断了燕赵。
皇帝下诏加封颜真卿为户部侍郎,依旧任平原郡太守。
清河人李萼,二十多岁,和同郡人来借兵,对颜真卿说:“听说您明义忠烈,领头效忠皇帝,河朔各郡以您做靠山。
清河郡是您的西邻,我在那儿居住,了解它的情况,知道它可以成仁德者的根基。
现算它的积蓄,足有平原郡三倍富足,兵力可有平原郡两倍强大。
您借兵安抚它,可成为您的亲信辅助,其余小城,指挥它们像手臂带动手指,您想怎样,谁敢不听。”颜真卿借给他一千士兵。
李萼将要离去,颜真卿对他说:“借兵派出,先生还有什么指教?”李萼说:“现听说皇上派程千里率兵十万从太行东征,准备从山郭口杀出,被叛军扼守,大军不能前进。
现如先进攻魏郡,杀死袁知泰,命太守司马垂主持西南;分兵打通山郭口道路,使程千里的军队过来讨伐邺郡、幽州;平原、清河郡聚集同志向的十万军队出征洛阳,分兵控制要道。
估计附近朝廷兵也不少于十万,您坚守营垒,不与敌挑战,不过几十天,叛军必定溃乱并互相内讧。”颜真卿赞同这话,就发文清河等州郡,派他的大将李择交,副将平原县令范东馥,末将和琳、徐浩等出兵,和清河郡四千人汇合,博平郡派来一千人,三郡的军队驻扎博平,离堂邑西南十里。
袁知泰派他的将领白嗣深、乙舒蒙等率两万人来抵挡,叛军大败,被杀死万余人。
唐肃宗到了灵武,任命颜真卿为工部尚书,兼任御史大夫、河北采访招讨使。
安禄山乘他们后防空虚派史思明、尹子奇急攻河北各郡,饶阳、河洵、景城、乐安相继被攻破,只有平原、博平、清河三城守住了,但人心动摇,难以再振作起来。
至德元年(756)十月,颜真卿放弃郡城渡过黄河,经过江淮、荆襄。
至德二年(757)四月,在凤翔朝见皇帝,封宪部尚书,不久加封御史大夫。
中书舍人兼吏部侍郎崔漪带着酒色上朝,谏议大夫李何忌在朝廷行列中不恭敬,颜真卿弹劾他们;皇帝贬崔漪为右庶子、李何忌为西平郡司马。
元帅广平王率朔方及各族兵号称二十万去收复长安,出师的那天,百官在朝廷送别广平王,百官施礼,王答礼,致词也同样。
王在宫前不骑马,走出木马门然后上马。
管崇嗣任广平王都虞候,在王之先上了马,颜真卿呈状弹劾他,唐肃宗说:“我儿子每次外出,我都谆谆告诫他们,所以不敢失礼。
管崇嗣是老将,脚有病,姑且宽容他,您别再说了。”就将奏折还给了颜真卿。
天子虽在难中,执法也不废弃。
到皇帝将回长安,派左司郎中李巽打前站,举行禀告宗庙的仪式,主事官签署祭文,用“嗣皇帝”。
颜真卿对礼仪使崔器说:“太上皇在蜀地,能用这吗?”崔器即奏本修改。
圣旨表彰,认为著名学者深知礼制。
当时太庙被叛军毁坏,颜真卿奏本说:“春秋时代,鲁宣公宗庙遭灾。
成公哭了三天。
现太庙被叛军毁坏,请在郊外筑坛,皇帝朝东边哭,此后派出使者。”皇帝竟不听从。
对军政事务,知无不言。
被宰相憎恨,调出朝廷任同州刺史,又调蒲州刺史。
被御史唐..诬陷,贬为饶州刺史,不久封升州刺史、浙江西道节度使,召进京任刑部尚书。
李辅国假传诏书将唐玄宗迁居西宫,颜真卿就带头率百官呈表问候唐玄宗身体。
李辅国讨厌他,奏本贬他为蓬州长史。
唐代宗登基,任命为利州刺史,又升任户部侍郎,又任荆南节度使,还未上任就改变了,任命为尚书左丞。
皇帝将要从陕州回来,颜真卿请求皇帝先拜谒五陵、九庙然后回宫。
宰相元载对颜真卿说:“您的意见虽好,可不怎么合时宜。”颜真卿火了,上前说:“用不用在您。
进言的人有什么罪过?可朝中的事,怎能容忍您再更改呢!”元载很记恨此事。
不久改任检校刑部尚书知省事,多次提升后封鲁郡公。
当时元载引荐任用私人党羽,怕朝中大臣奏本揭他的底,于是请求:百官凡要议论政事,都要先报告各自长官,各级长官报告宰相,此后再向皇帝奏报。
颜真卿呈奏疏说:“御史中丞李进等传丞相的话,称奉皇上批示:‘因各部官员奏章太多,我虽不怕披阅劳累,但所奏事多夹杂诬告;今后议论政事的人,各部官员都应先报告各自长官,各级长官报告宰相,宰相决定是否可奏,此后再奏报。
’我从听说这话以后,觉得朝廷内外哗然、人们灰心丧气。
为什么?各部长官都是朝官,可直接向皇帝进言。
他们属下的郎官、御史,是皇帝亲信和了解下情的臣子。
因此派他们出使各地,不论政事大小对错,都命令调查了解,归来就奏报,用来了解各种情况。
现皇帝想自己遮住耳朵眼睛,使自己听不见、看不着,那么天下人向谁诉说呢?《诗经》有言:‘营营青蝇,止于棘。
谗言罔极,交乱四国。”因为有人能把白说成黑,把黑说成白。
写诗的人很厌恶他们,所以说:“取彼谗人,投畀豺虎。
豺虎不食,投畀有北。
’夏朝的伯明、楚国的无极、汉朝的江充,都是诬告忠良的人,谁不厌恶他们?陛下厌恶诬告者,很合乎治理天下的正道。
皇上为何不深入反复考察,他说的是错的,就是诬告者,于是处死他。
他说的是对的,就是君子,于是奖励他。
皇上放着这办法不用,让众人都说皇上不能清楚考察,厌倦听看奏章,用这做托词,拒绝劝谏,我私下为陛下深深惋惜。
“臣下听说太宗皇帝听看奏章勤勉,故国家治理得好,因此颁布《司门式》说:‘不论有无宫门出入证件的人,如有急事奏报,都应命监门司与仗家引见奏报,不准阻拦。
’用这来防止言路堵塞。
并设置仗马两匹,需要骑马就去,天下治理得好,正是因为采用了这些措施。
天宝年以后,李林甫威风权势一天天增大,百官有不先向宰相报告就奏本论事的,就借口其他的原因诬陷他,但还不能公然对各部下命令,要求先禀报宰相。
宦官袁思艺每天到中书省宣读诏书,玄宗皇帝的情况,一定告诉李林甫,李林甫在皇帝表示之前上奏请求,玄宗皇帝既惊又喜认为神助。
从此权力宠幸一天天增加,路上百姓只敢用眼示意表示愤恨。
皇上的意图不能下传,下面的情况也不敢上报,因此逐渐招致潼关大败,这都是专权大臣祸害主上,不遵从太宗皇帝法规的缘故。
发展到今天,天下的问题,都集中到皇上身上,这难道是皇上造成的?问题的产生是逐渐的。
收复长安以后,人民还不穷困,太平盛世,立刻可以达到。
遇上李辅国滥用权力,宰相独揽朝政,互相迁就,不肯说真话,大兴刑狱,不让胁从叛军的人安心,这些人纷纷逃散,有的逃往北边的党项,集合成为流寇,至今仍是祸害。
叛军将领更是担心,史思明也因为这煽动他们再次反叛。
以致今天相州战败,洛阳沦陷,肃宗皇帝为这忧虑辛劳,以致短寿逝世,我每当想到这,心里非常悲痛。
“现天下战乱未平,祸患未消,皇上怎能不每天听忠言以了解下情,却想完全切断忠谏言路呢!我听说皇上在陕州的时候,不限前往上奏言事者贵贱,只求多了解情况,这是尧、舜治天下的方法。
官吏百姓认为太宗皇帝贞观之治,可以马上出现了。
我又听说君子进步困难退步容易,根据这个道理,皇上敞开忠谏言路,还担心没人敢说,何况您心里厌倦,让宰相决定批准与否,让御史台登记,不让直接奏报。
这以后人人不敢上奏言事,那么皇上了解的情况,只有少数人提供。
全国有识之士,将闭口不说,皇上以后看见没人奏报政事,一定认为朝廷无事可以议论,哪里知道是害怕不敢奏报,这就是李林甫、杨国忠再现了。
官吏百姓认为凶险时期马上就会来临了,今天这种做法,千古没有,即使李林甫、杨国忠还不敢公然这样。
现皇上不早日认识到,渐渐被孤立,以后虽后悔也来不及了!我虽知道冒犯宰相,没有好下场,但不忍心辜负皇上,看着皇上被孤立,心里非常诚恳、急迫。”他的话像这样激烈急切,因此宫中人争着抄写宫内文本传到宫外。
后来在太庙主持祭祀,在朝中说祭器不好,元载判他诽谤罪,贬为硖州别驾、抚州湖州刺史。
元载被处死,封刑部尚书。
唐代宗去世,任礼仪使。
认为高祖以下七代皇帝谥号繁复,就上奏根据最初的谥法决定。
袁C以谄媚话攻击他,就罢免了。
杨炎任宰相,讨厌他,改任太子少傅,恢复旧职礼仪使,外表看非常宠信,实际上夺去了他的实权。
卢杞独揽大权,畏忌他,改任太子太师,罢免了礼仪使,对颜真卿说:“到地方任职,哪里对您合适?”颜真卿等卢到中书省时说:“我因生性急躁被小人憎恶,赶出京城不止一次。
现已老朽,全靠宰相庇护。
宰相故世父亲的头被安禄山用来示众经过平原郡,脸上血迹我不敢用衣擦拭,而用舌头舔掉,宰相忍心不容我吗?”卢杞急忙跪拜致敬,但心中愤恨。
碰到李希烈叛变攻占汝州,卢杞就提议说:“颜真卿是全国信服的人,派他招降他们,可以不动用军队。”皇上同意,满朝官员都吓呆了。
李勉听说这事,认为损失一位老臣会给朝廷带来羞辱,就秘密奏本请求留住。
又派人在路上拦阻,没赶上。
颜真卿刚见到李希烈,想宣讲诏书旨意,李希烈的干儿子一千多人抽出刀抢着上前逼迫他,要吃他的肉。
许多将领层层围住,随口辱骂,往他的身上挥刀比划,颜真卿毫不畏惧。
李希烈急忙用身体护住他,驱散了那些人,众人退去,才施礼请颜真卿到住处休息。
接着逼他写奏章,要他为自己辩护,愿意停战。
颜真卿多次派他哥哥的儿子颜岘和随员几批人相继到京城,皇上都不答复。
每次给几个儿子写信,只是要求按时到家庙祭祀,照顾好家族的几个孤儿。
李希烈大摆宴席犒劳他的爪牙,请颜真卿赴宴,让他看艺人指责、亵渎朝廷政事取乐,颜真卿发怒说:“大人是臣下,怎么让这些人做这种事呢?”理理衣裳起身离席,李希烈羞愧,也喝令停止。
当时叛变唐朝的朱滔、王武俊、田悦、李纳的使者也在酒宴就座,他们看着颜真卿对李希烈说:“我们久闻太师大名和仁德,大人想称帝,太师就来了,岂非上天封为正统?如想任命宰相,谁能比得上太师?”颜真卿态度严肃地驳斥他们说:“这是什么宰相!诸位听说颜杲卿没有?他是我哥哥。
安禄山反叛,他首先起兵反抗,被杀害的时候,口里不停地骂贼。
我现年龄将近八十,官做到太师,到死我都要保持我哥哥的气节,怎会接受你们的威胁利诱呢!”那些叛贼们不敢再说那样的话了。
李希烈于是拘禁了颜真卿,派十名兵士看守,在庭院挖了一丈见方的坑,扬言“活埋颜真卿”,颜真卿神情坦然不在乎。
后来张伯仪在安州战败,李希烈命将张伯仪的头和旌旗符节向颜真卿炫耀,颜真卿因痛哭而昏倒在地。
李希烈的大将周曾等人计划突袭汝州,接着回师杀李希烈,推举颜真卿任节度使。
计划泄密,李希烈杀死了周曾等人,把颜真卿送到龙兴寺。
颜真卿估计必然被杀死,就写了临终前的奏章,自己写了墓志铭、祭文,常常指着卧室西边墙壁下面说:“这是我安息的地方。”李希烈攻占了汴州,称帝建国,派人问颜真卿仪式,颜真卿说:“我年纪大了,虽曾经执掌国家礼仪,记得的只有诸侯朝拜的礼仪。”兴元元年(784),唐朝军队形势好转,李希烈怕蔡州发生兵变,就派他的将领辛景臻、安华到颜真卿住处,在庭院中堆柴,浇上油,就传达命令说:“不愿投降,就自己烧死。”颜真卿就往火里跳,辛景臻等急忙拦住他,报告李希烈。
唐德宗收复长安,李希烈的弟弟李希倩属朱氵此一伙,同样被处死。
李希烈听说后发了怒,兴元元年(784)八月三日,就派宦官和辛景臻等人杀颜真卿,他们先通报说:“有圣旨。”颜真卿跪拜,宦官说:“应该赐你死。”颜真卿说:“老臣无礼,罪该处死,但不知使臣哪天从长安来的?”宦官说:“从大梁来的。”颜真卿骂道:“那是叛贼,称什么圣旨!”他们就把他勒死了,享年七十七岁。
淮河、泗河地区叛乱平定后,贞元元年(785),陈仙奇出使护送颜真卿灵柩回京城。
唐德宗哀悼悲痛超出一般,停止上朝五天,赐谥号叫文忠。
又下诏书说:“按君主奖励臣下的规矩,活着论功行赏,去世增加礼遇,何况他辅国才能优秀,至死不改忠贞。
我听后赞叹油然而生,以致夜不成眠。
原任光禄大夫、太子太师、上柱国、鲁郡公颜真卿,天生才能品质出众,为国忠心尤为杰出,侍奉四代皇帝,不改一贯节操,时遇叛贼作乱,肩负招降重任,几年拘禁威胁,至死不屈不挠,看他杰出节操,真是虽死犹生。
这损失责任在我,现在愧悔悲伤已来不及了,只有追封他的职务,同时加封后代官职。
追封他为司徒,再赐布五百匹。
他的儿子颜君页、颜硕等人服丧完毕,所属部门奏报提升官职。”贞元六年(790)十一月冬至南郊祭天,皇帝亲笔书写符节文字封颜真卿一个儿子正五品官,因此颜君页被任命。
唐文宗下诏书说:“我每次阅览我朝历史记载,看到尽忠报国的臣子,总是长时间感到惋惜,想用什么报答他们。
听说颜从览、颜弘式,是颜杲卿、颜真卿的后代。
烈士长眠九泉,虽然不可复生,表彰他们的后代,想必合乎大义。
如考查他们的政绩已任官很有经验建树,可任三公;如官职未列入士大夫,任命为同州的辅佐官。
希望能使天下忠义风气进一步发扬。”任命颜真卿曾孙颜弘式为同州参军。
张延赏传张延赏是中书令张嘉贞的儿子。
他从小失去了父母,本来名叫张宝符,开元末年,唐玄宗召见他,赐给他名字叫张延赏,取义为“赏赐延续到后代”。
又特地任命他为左司御率府兵曹参军,他博览儒经史籍,通晓政务,侍中、韩国公苗晋卿见到后认为他是奇才,把女儿嫁给了他。
唐肃宗在凤翔时,提升他为监察御史,赐给他绯鱼袋,后调任殿中侍御史。
关内节度使王思礼请他去担任从事,王思礼镇守河东,又请他担任太原少尹,兼任行军司马、北都副留守。
唐代宗出逃陕州,任命他为给事中,后调任御史中丞、中书舍人。
大历二年(767),官任河南尹,并任各道营田副使。
黄河洛水一带长期遭受战乱,村镇成了废墟,张延赏带头率领部下勤奋努力,政务崇尚精简朴素,疏通河流渠道,修筑宫殿祠堂,几年之间流民归附,城镇都恢复了,皇帝下诏书褒奖他。
当时撤销了河南、淮西、山南副元帅职务,用这些军队镇守东都,张延赏代理知东都留守统率他们,政绩数第一,因此调进朝廷任御史大夫。
先前,上封县人李少良秘密报告元载的没被人知道的坏事,元载的党羽知道了,参奏李少良疯癫胡说,把他押送到御史台审讯,想给他加个罪名。
张延赏不按他们的意图办,不久被调出京城任扬州刺史、淮南道节度观察等使职务,那年天旱歉收,有人逃到外地,被官员们抓住了。
张延赏说:“粮食,是人们赖以活命的东西,呆在这里会饿死,到那里就可以活下去,能够保住我治下人民的生命,何必不让他们去。”就派船送走了他们,又派官员为他们修好房屋,偿还欠债,结果回来的人比逃走的还多。
江边的瓜洲,是繁忙的码头,却属于隔江的江南道,张延赏上奏请求将长江作为两道的边界,人们认为非常便利。
不久因母亲去世守丧离职,守丧期满被任命为检校礼部尚书、江陵尹,兼任御史大夫、荆南节度观察使。
几年后,调任检校兵部尚书、成都尹、剑南西川节度观察使,仍兼任旧职御史大夫,不久就任加职吏部尚书。
建中四年(783)十一月,他部下的将领西山兵马使张月出派兵进成都举行叛乱,张延赏逃到汉州鹿头关,守将叱干遂等人讨伐叛军,当月,杀死了张月出及其同伙,他又回到了成都。
在这以前当地多次发生战争,天宝末年杨国忠征讨南诏,蜀地人力物力消耗很大,接着唐玄宗逃来此地;后来郭英..奸淫崔宁的妻室,使得崔宁、杨琳相继叛乱;到崔宁得势,又非常奢侈,所以蜀地破败凋敝,制度荡然无存。
张延赏减轻赋税减少劳役,按法纪办事,使蜀地渐渐人多富裕了起来。
建中末年,皇帝逃到梁州,张延赏进贡供给,非常尽心竭力。
皇帝在梁州时,将蜀地作为后方基地。
贞元元年(785),因宰相刘从一生病,皇帝下诏书征调张延赏任中书侍郎、同中书门下平章事。
他跟凤翔节度使李晟的关系不好,李晟上奏指责张延赏的过错,唐德宗不愿违拗李晟的意见,兴元年间,张延赏改任左仆射。
先前,大历末年,吐蕃进犯剑南,李晟率领神策军去抵御,到班师回朝时,把成都官府乐妓高氏带着走。
张延赏听说后很生气,立即派将领和官员追去要了回来。
李晟为此很恼火,面露怒容口出恶言。
贞元三年(787)正月,李晟进京朝拜,唐德宗下诏书要李晟和张延赏和解,皇帝有心要重用张延赏。
遇到浙西观察使韩..来京朝拜,韩..曾对李晟有恩,因此皇帝派他摆酒劝李晟和张延赏和解,于是他们非常高兴地一起喝酒,韩..又请求李晟上表推荐张延赏任宰相,李晟答应了这事,这样张延赏又加职同中书门下平章事。
到张延赏掌权执政,李晟为一个儿子请求娶他的女儿,来加强两人的友谊,张延赏拒绝了没有答应。
李晟对别人说:“武将性格爽快,如果在酒宴上调解过去的怨仇,酒宴完了就和解了。
文人不好惹,虽表面表示友好,但仇恨藏在心里,现在不答应婚事,是还在记仇,能不叫人害怕吗!”不久,张延赏果然想剥夺李晟的兵权。
先前,吐蕃尚结赞带兵从陇州入侵,抵达了凤翔,但没有掳掠,还说:“请我们来,为什么不送酒肉犒劳?”慢慢才退兵,用这来离间李晟。
李晟命衙将王亻必挑选三千精兵在..阳埋伏,把吐蕃军打得大败,尚结赞只身逃脱,从此吐蕃多次派使者求和。
李晟到京城去朝拜,上奏说:“吐蕃不讲信用,不能答应。”宰相韩..也赞成李晟的意见,请求调士兵粮草补充李晟的军队,皇帝担心将领惹事想立功。
遇到韩..去世了,张延赏察觉了皇帝的心思,就开始实现自己的目的,上奏命给事中郑云逵取代李晟。
皇帝不答应,并说:“李晟为国家立有大功,让他推举接替自己的人。”这样才开始任用邢君牙。
于是封李晟为太尉、兼中书令,只是上朝请安。
这年五月,吐蕃果然违背和约想劫持浑王咸。
任命李晟为太尉时,按照惯例,皇帝到殿前任命三公,应由中书令宣读册命,侍中奉行礼仪。
如有缺位,就由宰相代理。
张延赏想减轻礼遇,首创命兵部尚书崔汉衡代替中书令宣读册命,当时的人都指责这事。
张延赏上奏请求裁减官员,说:“治理国家的根本,必定首先任命官员。
过去的制度官员太多开销大,州县凋敝,原因就在这里。
我在荆南、剑南时,管辖的州县有官员缺额的,不下十多年,吏部没有补派,只命一个官员代理,政事也处理好了。
从这看来,官员可以减少是没有疑问的。
请求裁减官员,收回俸禄补给军队兵将,派刘玄佐去收复河州湟水一带,军队费用就不缺了。”皇帝同意了。
先前,韩..调进京城时,到了汴州,送厚礼结交了刘玄佐,将要推荐他去承担边境重任,刘玄佐也想建功立业,开始接受了任命,到韩..去世,刘玄佐以生病为由推辞了任命,皇帝派宦官去慰问,刘玄佐躺在床上接受诏命。
张延赏知道他不能任用了,上奏起用李抱真,李抱真也推辞不去。
当时李抱真的判官陈昙到京城奏报事情,张延赏让陈昙去劝李抱真,李抱真竟然不答应。
这是因为张延赏记旧仇剥夺了李晟的兵权,所以武将不拥护他。
自从上奏裁减官员以后,舆论反对裁减,张延赏害怕了,想少量保留一些应裁减的官员,就请皇上下诏书说:“各州府裁减和留用的官员,职责合并,其中有以前考察满负荷和任实际职责的,遇到裁减怕公务无人处理,应委托主管官在裁减的官员中挑选资历浅但廉洁能干的,留下填补空缺的官职,任命后奏报。
只看才能,不论资历顺序。
如果本州官员缺乏,可以用邻近州的官员担任,各州县各种押运任务,按旧例委派本州官员和在本地居住有家财能干的人。”因裁减官员太多,全国到处都埋怨,每天都有人向皇帝奏报。
侍中马燧上奏说裁减官员太多,恐怕行不通;太子少保韦伦和常参官等分别奏本认为裁减官员招人埋怨,请求全部恢复;浙西观察使白志贞也上奏章反对。
当时张延赏病重了,在自己家里;李泌刚任宰相,听取了大家的意见,因此裁减的官员都恢复了。
贞元三年(787)七月,张延赏去世了,享年六十一岁,皇帝命停止上朝三天致哀,赠官太保,助丧礼物增加一等,赐谥号为成肃。
顾况传顾况是苏州人,擅长写诗,生性诙谐,即使像王公这样高贵的人和他交往,他也必定戏耍侮弄他们,然而因为他戏谑会写文章,人们都愿亲近他。
柳浑任宰相,举荐他任校书郎。
后李泌又任宰相,他自认为好友当权,自己会当大官,但很长时间后才升为著作郎,顾况心里不高兴,请求回到吴地。
同事的很多官员,都曾遭到他戏弄羞侮,都很讨厌他。
到李泌去世,他不哭,却说取笑的话,被御史弹劾,贬任饶州司户。
著有文集二十卷。
他写的《赠柳宜城》语句中,有很多玩笑话,他文章的风格都是这样的。
关播传关播的字叫务元,是卫州汲县人。
天宝末年,考中了进士。
邓景山任淮南节度使时,任命他为从事,多次升官后任卫佐评事,又升任右补阙。
他善于分析事物的原理,尤其精通佛教学说。
大历年间,神策军使王驾鹤的妻子关氏因关播和她同姓,对他很好。
元载厌恶他们互相往来,把他调出京城任河南府兵曹,代理过几个县的政务,都有政绩。
陈少游主管浙东淮南道,又任命他为判官,后又当过检校金部员外,代理滁州刺史,李灵曜反叛,在汴州一带横行。
陈少游亲自率军镇守淮河,各地出现了盗匪,关播调集检阅了各州的留守军队,命他们保卫地方。
他执政简朴实惠,又没有盗匪,人们都安心了。
杨绾、常衮当宰相掌权,推荐他任都官员外郎。
唐德宗即位,湖南地区山区洞穴中有个叫王国良的,纠集人马为匪,皇帝命关播去招降他们。
临行前,皇帝在别殿里召见他,问他治国的关键。
他回答说:“治国的关键,应是访求得道的良才,这样才能治理好。”皇上对关播说:“我曾颁布诏令求贤才,将亲自考核,也命黜陟使,广泛访求推荐,提拔任命其中有才能的人,以期能辅助治理。”关播又说道:“下诏令求贤才,黜陟使推荐,只能得到有名的会写文章的人,哪有得道贤才愿按规定参加考试呢?”皇帝赏识他的话,对他说:“你先去出使,回来后再和你谈论治国的事。”关播又报告说:“我现奉命去招降,王国良如不服从命令,我请求相机行事,叫附近官府迅速出兵消灭他。”皇帝说:“你的话正合我的心意。”他出使回来后,被调任兵部员外,又升任河中府少尹。
建中初年,张镒任河中府少尹。
张镒不久到京城任宰相,建中二年(781)七月,提升关播任给事中。
按过去惯例,各部门文书档案库都由小官吏掌管,长期存在弊端,关播首先提议任用科举出身的官员共同管理,到现在被认为恰当。
后被调任刑部侍郎、奉迎皇太后副使。
卢杞因为关播温和耐心,认为他容易被控制,极力称赞推荐他。
不久他升任吏部侍郎,后又任刑部尚书、知删定。
他上奏说上元年间,皇帝曾下诏挑选古今十位名将送进姜太公庙中接受祭祀,像孔夫子庙中一样。
他认为:“姜太公古代只被认为是大贤人,现却称在他之下的为亚圣,这不合道理。
再说孔门的十位哲人,都是他当时的弟子,现选择的名将,朝代不同,既不合礼仪,事例又不相合。
我请求除去选名将入庙接受祭祀的礼仪和他们十人的哲人称号。”皇帝下诏同意了。
建中三年(782)十月,他被任命为银青光禄大夫、中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士,修国史。
当时政务由卢杞决定,关播只是顺从讨他的欢心。
关播缺乏知人之明,喜欢说大话瞎吹的人,他必定欣赏并亲近信任。
李元平、陶公达、张[、刘承诫,都喜欢说大话,吹嘘可以立大功,实际也有点才能。
关播多次上奏说李元平等人都可任将相,请求考查任用他们,皇帝认为他说得对,任命李元平为补阙。
遇上淮西节度李希烈反叛,皇帝认为汝州是重要城镇,命选派刺史。
关播推荐李元平任汝州刺史,不久提升李元平任检校吏部郎中、汝州别驾,知州事。
李元平到汝州只十天,被李希烈俘虏,汝州被叛军占领,朝廷内外都嘲笑关播。
因此陶公达等人没能被重用。
关播和卢杞等随皇帝逃到奉天,后来卢杞、白志贞等人都被贬官,关播还掌管朝政,朝廷内外议论纷纷,认为不应该,于是被罢相,改任刑部尚书。
重臣韦伦等人在朝中哭着说:“当宰相不能谋划辅佐皇上,到了今天这地步,还官任尚书,我们觉得痛心!”贞元四年(788),回纥请求和亲,皇帝将咸安公主下嫁回纥可汗,在关播原官职外加封检校右仆射、兼御史大夫,命持符节任送咸安公主和册封回纥可汗的使臣,他担任使臣去来,都清廉俭朴小心谨慎,异族人敬重他。
他出使归来,被提升任兵部尚书,但他称病坚决推辞,请求免官,后改任太子少师退休。
关播退休后,裁减仆人车马,闭门静养,不干预外边的事务,当时士人都称赞他。
贞元十三年(797)正月,他去世了,当时七十九岁,皇帝停止上朝一天致哀,赠官为太子太保。
李抱玉传李抱玉是武德年间的功臣安兴贵的后代。
世代住在河西,因善于喂养好马,受当时人称赞。
他的侄儿们,有的迁居京城,成了儒生,和儒士结成了亲家,逐渐受到了儒士的影响。
李抱玉从小在西州长大,喜欢骑马射箭,经常在军营任随从,沉着、坚毅、有计谋、忠诚并细心谨慎。
乾元初年,太尉李光弼命他任偏将,多次立有功绩,因此出了名。
乾元二年(759),从特进官、右羽林大将军、知军事,升任鸿胪卿员外置同正员;持节郑州诸军事兼郑州刺史,代理御史中丞,郑、陈、颍、亳四州节度。
当时史思明攻陷了洛阳,李光弼据守河阳,叛军兵力正强,李光弼对李抱玉说:“您能替我守两天南城吗?”李抱玉说:“过了两天怎么办?”李光弼说:“过了两天没有救兵来,可以放弃城池。”叛军元帅周挚率安太清、徐黄玉等先抵达南城,要攻城,李抱玉就骗他们说:“我军粮食吃完了,明天就投降。”叛军很高兴,收兵等他们投降。
李抱玉因此能修好守卫设施,第二天,他坚守城墙求战。
叛军因被骗发怒而猛烈攻城。
李抱玉乘敌兵没防备进攻,内外夹攻,杀死了很多敌军,周挚军退却了。
李光弼亲自率军守中H城,周挚放弃南城进攻中H城,没获胜,就整顿军队要攻北城。
李光弼率军出城进攻,大败叛军。
固守河阳,收复怀州,他的功劳都最大,因此升任泽州刺史、兼任御史中丞。
唐代宗登基,提升他为泽潞节度使、潞州大都督府长史、兼任御史大夫,兼管陈、郑两州,升任兵部尚书。
李抱玉上书说:“我的籍贯是凉州,本来姓安,因为安禄山反叛,我不愿与他同姓,至德二年(757)五月,承蒙皇帝赐我姓李,现请求改籍贯为京兆府长安县。”皇帝同意了,从此全族都姓李了。
广德元年(763)冬天,吐蕃进犯京城,皇帝逃到陕州,各军散兵和各地亡命之徒聚集成为草寇,京城南边子午等五条山谷的草寇对人民危害较大,皇帝派薛景仙率军任五谷使征讨,几个月都没有获胜,于是下诏命李抱玉为凤翔节度使讨伐草寇。
李抱玉探听到匪首住处,先派兵分别驻守各条山谷,又出奇兵暗暗派几百名精兵从洋州进攻草寇。
匪首高玉正和众匪首聚会,突然被几十名精兵抓获,于是又大举搜捕匪首,把他们都杀了,其余匪徒不攻自散,十天以内五谷都平定了。
因此升任司空,其他职务和过去一样。
当时吐蕃每年进犯边境,皇帝认为岐阳是国家西边的大门,靠李抱玉镇守,对他无比宠信,提升他为同中书门下平章事,又兼任山南西道节度使,河西、陇右、山南西道副元帅、判梁州事,同时兼任三道节度,又掌管凤翔、潞、梁三大府,官任三公。
李抱玉认为职务太高,坚持上奏恳切辞让司空官职和山南西道节度、判梁州事,又请求辞去兵部尚书。
皇帝赞赏他的谦逊礼让,同意了。
李抱玉镇守凤翔十多年,虽然没有打破敌军的战功,但禁绝强暴安抚百姓,很受当时人赞扬。
大历十二年(777),他去世了,皇帝非常悲痛,为此停止上朝三天,赠官为太保。
李抱真传李抱真是李抱玉的堂弟。
李抱玉任泽潞节度使时,很器重李抱真,任命他掌管军中事务,他多次升官后任汾州别驾。
这时候,仆固怀恩在汾州反叛,李抱真陷身在叛军中,后逃回了京城。
唐代宗因仆固怀恩倚仗回纥,所率朔方军又强大,非常担心,召见李抱真问他们的情况,李抱真上奏说:“郭子仪长期统率朔方军队,兵将多怀念他。
仆固怀恩欺骗他的军队,说‘郭子仪被鱼朝恩杀死了’,靠欺骗指挥他们。
现如恢复郭子仪的官职,能不作战就战胜他。”后来仆固怀恩的儿子仆固..被部下杀死,仆固怀恩逃走,多应验了李抱真的计谋,因此升任殿中少监。
过了一段时间,又任陈郑、泽潞节度留后,李抱真乘到朝中谢恩的机会上奏说:“我虽然没有才能,但现在老百姓是劳累还是安逸,和刺史很有关系,希望能任命我掌管一州试试。”皇帝答应了,改任他为泽州刺史,兼任泽潞节度副使。
过了两年,调任怀州刺史,又任怀、泽、潞观察使留后,共任职八年。
李抱玉去世后,李抱真仍任留后,李抱真私下判断东边将有变乱,上党地区将遭进攻,这地区当时刚经战乱,地贫瘠赋税重,人民更加贫困,不能供应军队。
他就登记每户的男丁,三名中选一名,选有才能力气的,免除租税徭役,发给弓箭,对他们下令说:“农闲时,分班比赛射箭,年底,我将召集比赛。”到年底,按记载征调他们,会合比赛并给以奖赏和惩罚,后又命他们像从前那样练习。
过了三年,他们都善于射箭了,李抱真说:“军队可以作战了。”于是召集辖区内各乡的士兵,共有两万军队,此前因没花军费,仓库更充实了,于是修整铠甲及兵器,制造作战用具,成了制约东方的重要力量。
这时,全国都认为昭义军的步兵是各军中最好的。
不久,他又接替李成昭任昭义军和磁邢节度观察留后,被加封为散骑常侍。
唐德宗登基后,任命他为检校工部尚书,兼任潞州长史、昭义军节度使、支度、营田和泽潞、磁邢观察使。
建中二年(781),田悦率魏博反叛,用全部军队猛烈进攻邢州和临氵名,皇帝下诏命河东节度使马燧和神策军援救他。
李抱真和马燧在双冈打败了田悦的军队,杀死了田悦的将领杨朝光,后又在临氵名打败了田悦,于是解除了对临氵名和邢州的包围,他因功升任检校兵部尚书。
后又和马燧在洹水大败田悦,田悦率几百名骑兵逃回魏州。
李抱真和马燧包围了魏州,又在城外打败了田悦,他因功又升任检校右仆射。
当时田悦危在旦夕,朱滔、王武俊都反叛了,联合军队援救田悦,李抱真和马燧等退驻魏县。
皇帝因变乱逃到奉天,皇帝慰问和报告消息的使者来到军营,众将都对天痛哭。
李怀光率全军赶去勤王,马燧、李z各自率军回到辖区。
朱氵此占领了京城,同时李希烈攻占了大梁,李纳也在郓州反叛。
不久,皇帝逃到梁州,李怀光又占据了河中。
李抱真独自在纷忧动乱之中,率河北三州对外抵抗众多叛将,对内整顿军队,叛贼们都很害怕他。
兴元初年,他升任检校左仆射、同中书门下平章事,当时朱滔率幽、蓟州全部军队,又向回纥借了兵,共纠集五万军队,向南进攻来和朱氵此呼应。
包围进攻贝州。
当初,叛将们依附李希烈,李希烈称帝后,有要叛将们称臣的意图,叛将们逐渐分裂了。
皇帝在奉天颁布归罪自己的诏书,赦免了众叛将,李抱真就派门客贾林用礼义劝说王武俊,联合对付朱滔,王武俊答应了。
当时双方军队还互不信任,李抱真就带几名骑兵到王武俊军营里去。
他去之前,门客都劝阻他,李抱真派军司马卢玄卿掌管军队并吩咐说:“我今天的举动,关系到国家的安危。
我如果死了不能回来,管理军队听从皇帝的命令,也靠你;指挥军队,到东边为我报仇,也靠你。”说完就走了。
王武俊戒备森严,李抱真对他说:“朱氵此、李希烈僭越称帝,朱滔围攻贝州,他们都想骑在我们头上。
您既然不能和他们争雄,难道愿抛弃真命天子去臣属叛贼吗?何况皇帝在奉天下诏归罪自己,真是夏禹、商汤式的好天子啊。”说到皇帝外出避难,他抱着王武俊哭了起来,泪水直流,王武俊也哭了,周围的人也被感动了。
晚上他就睡在王武俊营帐里,睡了很长时间。
王武俊因他不疑心自己很受感动;对他更恭敬了,指着心对天说:“我这条命已答应您誓死杀敌了。”两人结为兄弟后才分手,约定明天会战,于是在经城打败了朱滔,他因功加封为检校司空、食实封五百户。
贞元初年,他到京城来朝拜,住了不久,又回到了辖区。
李抱真沉着果断多计谋,曾想招纳全国贤才,听说谁有长处,一定命人带着礼品哪怕千里之外也要把他请来;请来后和他谈话,如没有可取之处,才逐渐疏远他。
当时国内没有战事,他就大规模建楼台,挖池塘来消遣。
晚年又相信道士,想长生不死。
有位叫孙季长的道士,给李抱真炼金丹,欺骗李抱真说:“服了可以成仙。”李抱真就任命他为幕僚。
李抱真多次对部将说:“这金丹秦始皇、汉武帝都没得到,只有我碰到了,今后我要去朝拜上清,不能再和诸位在一起了。”他又梦见自己骑鹤升天,醒来后就命人雕刻一只木鹤,自己穿上道士衣裳练习骑坐木鹤。
他共服了两万粒金丹,肚子发硬吃不下东西,快死了,不省人事有好几天。
道士牛洞玄用猪油谷漆泻肚子,几乎把金丹都泻光了。
病略好了一点,孙季长又说:“差点成仙了,为什么放弃呢!”他又加服了三千粒金丹,一会儿就去世了。
此前,李抱真长期生病,相信吉凶征兆,有人叫他冲冲邪气,又被巫婆神汉们迷惑,叫他请求降低官职爵位来驱除邪祟。
这年间,他共七次上奏章辞去了司空,又任检校左仆射。
他贞元十年(794)去世,当时六十二岁,皇帝停止上朝三天致哀,赠官为太保,赠给的绸布粮食等助丧礼物数量不等。
李抱真去世那天,他的儿子殿中侍御史李缄隐瞒不发丧。
营田副使卢会昌命李抱真的外甥元仲经暗中和李缄谋划,第二天召集将领,元仲经伪造李抱真的命令说:“我病重了,不能管事,现命李缄掌管军务,各位要好好辅佐他。”节度副使李说和众将校都俯首听令,说:“好。”一会儿,李缄穿官服走了出来,众人都对他跪拜行礼,李缄拿出所有库存奖赏兵将。
卢会昌又伪托李抱真上奏章,请求将官职交给李缄继任。
第二天,又命众将联名上奏请求任命李缄掌管军队。
皇帝已听说李抱真去世了,就派第五守进任使者坐传车去观察情况,并命将军中事务交给大将王延贵掌管。
第五守进到了潞州,李缄欺骗他说李抱真病重,请求明天会见。
像这样过了三天,李缄才出来会见使者,他身边带着军队,戒备森严。
使者对李缄说:“皇帝已经知道李宰相去世了,命将军务交给王延贵,你应该回家发丧服丧。”李缄惊呆了,出去对众将说:“皇帝下诏不让我掌管军务,你们认为怎样?”将领们没人敢答腔。
李缄害怕了,退了出去,赶快将节度使大印和钥匙交给了监军。
当天,就发丧了,哭一场就完事了。
使者召来王延贵,宣布皇帝口头诏令命他管理军务,又赶快把李缄打发去了洛阳。
元仲经逃到外地,王延贵把他抓住杀死了,既然认为罪名都在元仲经身上,卢会昌没受牵连。
李缄当初想作乱,派偏将陈荣伪造公文告诉成德节度使王武俊,求借钱财,王武俊很生气地说:“我和他父亲交好,是为了辅佐皇上,不是合伙做坏事,现听说他父亲已去世了,怎能靠欺骗立他的儿子却不等待皇上的任命呢?你们怎么敢把这消息告诉我,竟然还想找我借钱财!”于是将陈荣关押起来并派使者去责备李缄。
李晟传李晟的字叫良器,是陇右道临洮县人。
祖父是李思恭,父亲是李钦,世代在陇右任偏将。
李晟出生几年后父亲就去世了,他侍奉母亲行孝恭谨,性格刚强,有才干,擅长骑马射箭。
十八岁参军,身高六尺,勇猛果断没人比得上。
当时河西节度使王忠嗣攻打吐蕃军,敌军有位勇将凭借城墙抵抗,杀伤不少兵将,王忠嗣悬赏军队中善射的人射他。
李晟拉弓一箭就把他射倒了。
全军都大喊称赞,王忠嗣称赞他,并拍着他的背说:“这是能对抗万人的人。”凤翔节度使高升常听说他的名字,召去封为将领。
他曾在高当川攻打叠州反叛的羌人,又在罕山攻打宕州连狂羌,都得胜了,多次提升后任左羽林大将军同正员。
广德初年,凤翔节度使孙志直任命李晟统领游军,打败了党项羌高玉等,因功授特进官、光禄卿,后调任太常卿。
大历初年,李抱玉任凤翔节度使,任命李晟为右军都将。
大历四年(769),吐蕃包围灵州,李抱玉派李晟率五千人马进攻吐蕃,李晟推辞说:“靠兵力太少了,靠计谋又太多了。”于是请求率一千兵马急出大震关,到临洮,攻破定秦堡,烧毁堡内屯积物,俘虏堡中首领慕容谷钟而归,吐蕃因此解除了对灵州的包围撤退了。
官拜开府仪同三司。
不久,兼任右金吾卫大将军,泾原、四镇、北庭都知兵马使,总领游军。
没多久,节度使马王..与吐蕃在盐仓作战,战败,李晟率部下冲上去,将马王..从乱军中救出,因功封合川郡王。
马王..忌妒李晟的名声,加上对他礼节不周,命李晟去京城朝拜,唐代宗将李晟留在禁军里,任右神策军都将。
唐德宗即位,吐蕃进犯剑南道,当时节度使崔宁在京城朝拜,三川地区惊恐不安,于是下诏令李晟率神策兵救援,授官太子宾客。
于是李晟到了蜀地,攻下飞越,收复了肃宁三城,渡过大渡河,杀头千余颗,吐蕃就退兵了,因此在成都停留了几个月才回京。
建中二年(781),魏博节度使田悦反叛,率军包围了临氵名、邢州,有诏命李晟任神策军先锋都知兵马使,率军和河东节度使马燧、昭义节度使李抱真会合援救临氵名。
不久加封兼任御史中丞。
河东军、昭义军在临氵名南边进攻杨朝光,李晟和河东军骑兵将领李自良、李奉国在双冈进攻田悦,田悦败退,于是杀死了杨朝光。
后又在临氵名会战,唐各军都败退了。
李晟率军来到氵名水,乘河结冰过了河,突然攻击田悦军,唐军又振作起来,进攻田悦,大败其军。
建中三年(782)正月,又和各路军一起在洹水打败了田悦军,于是进军攻打魏州,因功加封为检校左散骑常侍、食实封一百户。
不久,兼任魏府左司马。
当时朱滔、王武俊配合田悦,就派兵在赵州包围了康日知。
李抱真分出两千兵驻守邢州,马燧因此很生气,想撤军。
李晟对马燧说:“当初奉旨讨贼,三将一同进军。
李抱真尚书因邢州与赵州相邻,分兵守城,也不是坏事,他的精兵强将都在这里,您突然率军离去,皇上托付的事怎么办?”马燧想通了,向李晟道了歉,又自己到李抱真军营,和他交好如同以前一样。
王武俊攻打赵州,李晟就奏本请求去赵州解围,想然后率军去定州和张孝忠会合,谋攻范阳。
唐德宗赞赏他,加封他为御史大夫,使禁军将军莫仁擢、赵光铣、杜季氵此都隶属他。
李晟从魏州率军北进,直指赵州,王武俊听说后,撤除包围离去。
李晟在赵州停留了三天,和张孝忠军会合后,北征恒州,在清苑包围了朱滔部将郑景济,决堤灌水攻城。
田悦、王武俊都派兵来救援,在白楼会战。
叛军攻击张孝忠军,张孝忠略后退,李晟率步骑兵击溃了敌军,李晟的马接连被流箭射中。
一个月后,城中更吃紧了,朱滔、王武俊很担心,就把魏博的军队全调来,又包围了李晟的军队。
李晟向内围攻郑景济,在外与朱滔等作战,一天几仗,从正月直到五月。
遇到李晟得了重病,几次不省人事,部将共同商议,就用马把他运回了定州,叛军不敢追击。
李晟病稍好,又要进军,遇上京城发生事变,唐德宗逃到奉天,传令李晟勤王。
李晟接到命令流下了眼泪,当天就想回师长安。
张孝忠处在朱滔、王武俊之间,以李晟为依靠,不想让李晟离去,几次想要阻止李晟的军队。
李晟对部将说:“皇上在外避难,臣下应一路不停地去勤王,哪怕累死。
张孝忠想不要我去,我将用心爱的儿子做抵押,并送好马安慰他。”于是留下儿子李凭和张孝忠结为亲家。
张孝忠军中有位被张孝忠信任的大将请求见李晟,李晟就解下玉带送给他,并说:“我想西去,希望用这做道别礼物。”并述说了救国难的心意,接受玉带的人果然感激李晟,就劝张孝忠不要阻止李晟。
李晟这样才能率军通过了飞狐口,部队抵达代州,皇帝降诏加封李晟为检校工部尚书、神策行营节度使,食实封两百户。
李晟军队纪律严明,经过处秋毫无犯。
从河中经过蒲津进军渭北,在东渭桥扎营威逼朱氵此。
当时刘德信率亲兵救襄城,在扈涧被打败,听说天子蒙难,率领残部先抵达渭南,和李晟会合。
军队没有统一号令,李晟不能控制,就乘刘德信到李晟军营时,宣布罪状把他杀了,李晟率几名骑兵跑进刘德信的军营,安抚他的军队,没有人敢妄动。
合并了刘德信的军队后,军威更盛了。
当时朔方节度使李怀光也从河北来勤王,驻扎在咸阳,不想要李晟独当一面分自己的功劳,就奏本请求和李晟会合,皇帝降诏李晟军移到李怀光军处驻扎。
李晟接令后率军到了陈涛斜,营垒还没筑好,叛军突然来了,李晟就出营列阵,并对李怀光说:“叛军坚守宫城,攻打他们不一定能取胜;现他们离开营地,敢来挑战,这大概是上天将叛贼赐给您了!”李怀光怕李晟立功,就说:“我军才到,马未喂食,兵将没吃饭,怎能作战?不如养精蓄锐,等待时机决战。”李晟知道他的用意,就收兵回营了,当时是兴元元年(784)正月。
后每次要会战,李晟必定穿着不同,穿锦绣皮衣、戴绣彩帽走在前面,并亲自指路。
李怀光远远看见了讨厌这样,就对李晟说:“将领应稳重,怎能自设标志给敌人当靶子!”李晟说:“我长期在泾原,兵将较敬畏我,我就是想让他们先认出来叫他们害怕。”李怀光更不高兴了,暗地有叛意,拖延不进军。
李晟派人劝李怀光说:“叛贼占据京城,皇帝逃出呆在外边,兵权指挥,都交给了您。
您应指挥军队快速进兵,我愿率部下听从将令,做您的先锋,死而无悔。”李怀光对他更抵触了。
李晟军驻扎在朔方军北面,每次李晟和李怀光一起进军到长安城下,李怀光军就掳掠牛马,老百姓痛恨他们,李晟军秋毫无犯。
李怀光军不愿李晟军独有好名声,就将抢来的东西分给他们,李晟军不肯接受。
过了一阵,李怀光想算计李晟的军队,没有找到机会。
当时神策军按惯例比各军待遇高,李怀光奏本说:“叛贼尚未讨平,军队待遇,都应一样。
现单单神策军待遇高,各军都有怨言,我无法制止,请皇上处理。”李怀光的用意是想让李晟自己同意削减自己军队的待遇,以打击分化他的部队,唐德宗担忧此事,想让各军待遇和神策军一样,国家财力又不够,没办法,就派翰林学士陆贽去李怀光军营中宣读谕旨,命李怀光和李晟商量出办法再奏报。
陆贽、李晟都到李怀光军营商议,李怀光说:“兵将待遇不同,怎么打仗?”陆贽不说话,多次看着李晟。
李晟说:“您是主将,一切命令,一人说了算。
我只管一支军队,听从您的命令,以死报效。
至于增减待遇,应由您决断。”李怀光无话可说,没办法为难李晟,又不想自己承担克扣神策军待遇的责任,就不提了。
李怀光驻军咸阳,扎营八十多天,不肯进军,唐德宗担心,多次派出宫中使者,催问出兵日期。
李怀光借口兵将劳累,不断请求休整,以等待时机,但偷偷与朱氵此往来,逐渐被人知道了。
李晟怕被他吞并,就秘密奏本请求移驻东渭桥以分散叛军兵力。
皇帝开始不同意。
李晟因李怀光反叛迹象已经明显,应有应急准备,通往蜀地、汉中的道路,不能堵塞,请求派部将赵光铣任洋州刺史、唐良臣任利州刺史、李晟女婿张..任剑州刺史,各率兵五百防患于未然。
皇帝开始答应了,但没实施。
不久,吐蕃请求派兵帮助讨平朱氵此,皇帝想亲率唐军,驾临咸阳,以催促各军进击。
李怀光得知后大惊,怀疑皇帝要夺他的兵权,就加速谋反。
当时..坊节度李建徽、神策军将领阳惠元和李晟,都和李怀光一起扎营,李晟因形势紧急,碰到有宫中使者从军中路过,李晟就宣布说:“奉旨移驻渭桥。”于是列阵而去,到了渭桥。
没过几天,李怀光果然劫持李建徽、阳惠元并吞并了他们的军队,李建徽逃了出来,阳惠元被李怀光杀害了。
这天,皇帝逃向梁州。
当时事变发生突然,跟随皇帝的大臣只有十分之二三,骆谷路险难行,供给没有保障,随从官员缺粮,皇帝叹气说:“早听李晟的话,蜀地可轻松抵达。”李晟大将张少弘从皇帝驻地传口头命令任命李晟为尚书左仆射、同中书门下平章事,以使部队安心。
李晟哭着跪拜接受任命,并说:“长安是皇帝祖庙所在地,是天下的根本,如果都跟皇上去了,谁收复京城呢?”于是疏浚护城河,修理兵器甲胄,为收复京城做准备。
李晟因孤军与强敌对垒,怕两支敌军合力进攻,就用好话重礼,假装和李怀光拉关系,表面崇敬,暗地戒备。
当时粮草不多,他就命令检校户部郎中张..代理京兆少尹,选拔官吏在渭北郊县收赋税。
不到十天,粮草都备足了,李晟就集合军队,对他们说:“国家多次蒙难,叛乱接连发生,眼下皇上避难西去,关中无人主持。
我世代受国家恩典,在危难时献身,是臣子的本份,何况在这种时候,如不能杀死贼首,以建功名,不是英雄。
渭桥横跨大江,隔断叛贼,我愿和你们合力报效皇上,选择有利时机进军,复兴唐朝,建立少有的大功,你们愿意听从我吗?”全军都振奋流泪,说道:“听您吩咐。”李晟也哽咽流泪。
这时,朱氵此占据长安,李怀光阴谋吞并李晟,河北有三处叛贼,李纳盘踞河南,李希烈割据汴州、郑州。
李晟内无财宝,外无供给,率孤军抗强敌,斗志不减,全靠忠义感动人心,所以英雄豪杰都归附他。
戴休颜率领奉天军队,韩游U统率..宁军队,骆元光率领华州军队把守潼关,尚可孤率神策军驻守七盘,都听李晟指挥,李晟军威很盛。
李怀光因戴休颜、韩游U服从李晟,更害怕了。
李晟又送信给李怀光,以祸福相劝,要他打败朱氵此接回皇帝,将功抵过。
李怀光最终不肯改变,军队逃散的渐渐多了,军粮也快光了。
掳掠不到粮食,又怕遭到李晟的袭击。
这年三月,李怀光从三原、富平东行开往奉先,所到处放火抢劫,又从冯翊进占河中。
李怀光部将孟涉、段威勇,本是神策军将领,对李怀光反叛不满,到富平后,在军营中列阵,高喊着向外离去,李怀光不能制止。
孟涉、段威勇率几千人归附李晟,李晟列阵接受孟涉等人的降军,于是奏本封孟涉为检校工部尚书,段威勇兼任御史大夫。
唐德宗向山南进发,已进入骆谷,对浑王咸说:“渭桥在叛军腹地,兵力悬殊,李晟能成功吗?”浑王咸答道:“李晟忠诚坚毅,遇事有主见,依我看来,一定能打败叛军。”皇帝心里才安稳了。
这月里,浑王咸的步兵将领上官望从小路带诏令加封李晟为检校右仆射、兼任河中府尹、河中晋绛慈隰节度使,增食实封三百户,又兼任京畿、渭北、..坊丹延节度招讨使。
李晟接诏流下了眼泪。
当时皇帝想转移到西川去,李晟奏本说:“请坐镇梁州汉中,维持天下百姓的信心,摆出收复京城的态势。
如偏居一角放弃全局,建都蜀地,就会使民心失望,武将谋臣无法施展了。”这年四月,有诏加封李晟为京畿、渭北、..坊、商、华兵马副元帅。
当时京兆府司录李敬仲从长安逃来,谏议大夫郑云逵从奉天到来,李晟任命京兆少尹张..任副使,郑云逵任行军司马,李敬仲任节度判官,让他们一同决定军事谋略。
又请求安排过去李怀光的部将唐良臣驻守潼关,封为河中节度使,戴休颜驻守奉天,请求封为..坊节度使,皇帝都采纳了。
渭桥过去有十多万斛粮食,度支郎中以前供应李怀光军快用完了,李晟又奏本说:“京畿道虽遭兵祸,还能收赋税,如叛贼一时不能消灭,长期用兵,人民不能耕耘,又没积蓄,这不是防患取胜的办法。”皇帝采纳了这意见。
李晟就在京畿道所有村邑征收赋税,官吏百姓都乐意交纳,这样防御就更稳固,从此军队不缺粮食了。
神策军的家人多陷在朱氵此控制地区,李晟家里也有一百人在敌占区,侍从有谈到家的,李晟就流泪说:“皇上蒙难,我们还敢顾家吗?”朱氵此又派李晟手下小官王无忌的女婿到李晟军中,并对李晟说:“你家没事,城中有信来。”李晟说:“你敢为叛贼做奸细!”立刻下令杀了他。
当时补给未到,盛夏兵将有的还穿着厚衣,李晟也和他们同样辛劳艰苦,常用忠义激励军心,故始终无人叛离。
有几个将领和官员从叛贼中逃出,说朱氵此军队分裂可以消灭的情况,军心更加振奋。
此前叛军将领姚令言和叛贼中丞崔宣都派探子刺探唐军情况,被巡逻骑兵抓获,押送给李晟,李晟解开捆绑他们的绳索,供饭吃后打发他们走,对他们说:“你们告诉崔宣,好好给叛贼防守,其他人也应努力坚守,不要不忠于叛贼!”五月三日,李晟率军抵达通化门,显示兵力后返回,叛军不敢出击。
次日召集将领,商量军队进攻方向,众将说:“先攻外城,占有街市,然后北攻宫殿。”李晟说:“如先攻街市,街巷狭窄,中有居民,叛军如埋伏巷战,居民哭乱,这不是好办法。
叛军的精兵强将,都在宫苑,如从宫苑攻击他们的心脏,他们将只顾逃跑,这样宫殿能保全,街市无破坏,这是上策。”众将都说:“好主意。”于是送信给浑王咸、骆元光、尚可孤,约期进兵长安城下。
这月二十五日夜里,李晟从东渭桥进兵到光泰门外的米仓村,威逼长安。
李晟登高指挥,命挖壕沟设栅栏防备敌军进攻。
不久大批叛军涌来,叛军猛将张庭芝、李希倩逼近营垒挑战,李晟对众将说:“我担心叛贼不出来,现送死前来,是上天助我!”于是指挥吴诜、康英俊、史万顷、孟涉等出兵攻击敌军。
当时华州军营在北面,军队少,叛军合力进攻他们,李晟派李演、孟华率精兵援救他们。
大营击鼓呐喊,李演奋力拼杀,大败叛军,乘胜攻进光泰门;叛军再来接战,又被打败,叛军死尸遍地,残兵逃进白华,夜里还听见痛哭声。
第二天,李晟想再出兵,众将请求等待西边军队到来,可以左右夹攻。
李晟说:“叛军已被打败,应乘胜消灭,如等他们做好准备,难道对我军有利吗!如等待西边的军队,怕失掉战机。”二十八日,李晟召集众将骆元光、尚可孤,兵马使吴诜、王亻必,都虞候邢君牙、李演、史万顷,神策将孟涉、康英俊,华州将领郭审金、权文成,商州将领彭元俊等,发令宣誓完毕,在光泰门外列阵。
派王亻必、李演带骑兵,史万顷领步兵。
直冲神Q村宫苑墙。
李晟此前夜里已派人拆开苑墙两百多步宽,到这时叛军已设木栅拦死了,叛军依靠木栅抵抗。
李晟训斥军官说:“怎能让叛军这样,我要先杀了你们!”史万顷害怕了,抢先攀登,拆除栅栏冲了进去,王亻必率骑兵跟进,叛军立刻溃逃,抓获了叛军将领段诚谏,大部队分路同时攻入,击鼓呐喊声像打雷一样。
姚令言、张庭芝、李希倩还拼命抵抗唐军,李晟命决胜军使唐良臣,兵马使赵光铣、杨万荣、孟日华等步骑兵一起进攻,叛军列阵后屡次战败。
接战十多次,李晟乘胜紧追,直到白华。
突然有千余敌骑从唐军背后杀出,李晟率帐下百余骑兵冲去,侍卫喊道:“相爷来了!”叛军听说吓得跑散了,唐军追击,杀敌无数。
朱氵此、姚令言、张庭芝还有万余军队,相继逃跑,李晟派田子奇追击他们,他们的余党纷纷投降。
这天,李晟的部队进入了长安,他指挥军队驻扎在含元殿前面,自己驻右金吾仗,又对驻扎各军发令说:“我其实无武德,上赖皇帝英明,下靠将士忠心,侥幸打败了叛贼,夺回了皇宫,这都是各军将士的功劳。
京城的百姓,长期受叛贼欺压,如稍有惊扰,就背离了讨伐叛贼拯救人民的宗旨。
我和诸位都有家庭,分别几年了,现已胜利,见面不会很远了,五天内不能擅自与家里人联系,违令者斩首。”又派京兆尹李齐运、代理长安令陈元众、代理万年令韦上亻及安抚居民,因此百姓安居,秋毫无犯。
尚可孤士兵有擅自掳获敌人马匹的,李晟大将高明曜抢叛贼的乐妓一名,司马亻由抢叛贼的马两匹,李晟马上将他们斩首,没有人敢不满。
官吏民众都感动喜悦,赞叹落泪,住在偏街的居民,有的隔天才知道光复了。
二十九日,李晟命孟涉驻军白华,尚可孤驻军望仙门,骆元光驻军章敬寺,自己驻军安国寺。
这天,他将叛军将领李希倩等八人斩首,在街上示众。
六月四日,李晟打败叛军的报告送到了梁州,皇帝看后感动落泪,百官没有不哭的,都贺喜高呼万岁,并上奏说:“李晟听从皇帝命令,歼灭了叛贼。
古代建立功勋、收复京城的,不断有人;但不惊动皇帝宗庙,不扰集市,京城人民不遭战乱安居如旧,从夏、商、周以来还没有这样的事。”皇帝说:“上天降生李晟,是为了国家人民,不光为我。”群臣跪拜祝贺后退下。
这天,李晟将叛贼宰相李忠臣、张光晟、蒋镇、乔琳、洪经纶、崔宣等斩首,又表彰谨守臣子节操不向叛贼屈服的程镇之、刘..、蒋氵允、赵晔、薛岌等人。
李晟当初驻兵东渭桥时,火星出现在岁星附近,很久才移开,有幕僚将佐劝道:“现火星已经移开,天象对国家有利,可赶快进军。”李晟说:“皇上蒙难出京,臣下只应尽忠,天象莫测,我怎知天象规律呢?”到这时,他对部下说:“以前诸位劝我进兵,不是胆敢拒谏,军队可以指挥,但不能让他们知道得太多。
曾听说五个行星运行周期增减不定,我怕火星又出现在岁星附近,那么我军会不战自败。”部下赞叹佩服,都说:“这不是我们能想到的。”不久封李晟为司徒,兼任中书令,封爵食实封一千户。
李晟清理各处为百官做准备,命大将吴诜率兵三千到宝鸡警戒,又请求到凤翔迎接,皇帝不同意。
七月十三日,唐德宗从兴元回京,浑王咸、韩游U、戴休颜率他们的军队迎接。
当时原来随驾的禁军和山南、陇州、凤翔的军队,步骑兵共十几万,军旗连绵几十里,全城官民,夹道欢呼。
李晟穿军服在三桥拜见,皇帝停下慰劳他。
李晟跪拜行礼,先祝贺消灭了叛贼,收复了皇帝宗庙和宫殿,喜极泪下,接着跪着说:“我身为武官,不能早日打败叛贼,致使皇上两次避难。
兵临城下,过几个月才打败叛贼,这都是我无能软弱不称职的过错,请求判处死罪。”说完跪伏路边。
皇帝被他感动得落泪,命给事中齐映传令,令侍从在马前扶起李晟。
这月,皇帝上朝并大赦,封李晟的父亲李钦为太子少保,母亲王氏为代国夫人,赏给永崇里宅院和泾阳的良田、延平门的园林和女乐师八人。
住进宅院的那天,京兆府为他陈设摆酒,派出教坊乐队,奏乐迎接开路,宰相大将也去送他,京城认为荣耀。
皇帝怀念李晟的功勋,做了纪功碑,让皇太子写碑文,刻好树在东渭桥,使事迹流传千古,又命皇太子抄写碑词送给李晟。
李晟因泾州靠近边境,多次杀害主帅、发生兵变,就上书请求追查不服从命令的人,同时屯田储粮,抵御吐蕃,皇帝都批准了。
下诏任命李晟兼任凤翔尹、凤翔和陇右节度使,并仍任陇右和泾原节度,兼管内储军和四镇、北庭行营兵马副元帅,改封西平郡王。
先前,皇帝在奉天时,凤翔发生兵变,杀了他们的节度使张镒,拥立偏将李楚琳。
这时李楚琳在朝中,李晟请求押李楚琳同去凤翔,要杀了他,皇帝因为刚收复京城,要让担心的人安心,不批准。
八月,李晟到了凤翔,追查杀张镒的罪责,将王斌等十多人斩首。
早先,朱氵此叛乱时,泾州军也杀了他们的节度使冯河清,拥立另一将领田希鉴,当时皇帝避难,顾不上征讨,就任命他为泾州节度使。
到这时,李晟奏本说:“最近关中战乱,都起于泾州,而且它的地域靠近吐蕃,容易反叛。
田希鉴凶狠,手下将领骄横不忠,如不惩处改任,最终是今后的祸患。”皇帝答应了他。
李晟到了凤翔,假托巡边,到了泾州,田希鉴迎接拜见,就在帐中把他抓住杀了,又处死杀害冯河清的石奇等三十多人,并详细记录此事汇报。
皇帝说:“泾州是叛逆的源头和巢穴,除李晟没人能肃清!”李晟回到凤翔,上表举荐右龙武将军李观任泾原节度使,吐蕃很怕他。
李晟常说:“河州、陇州地区的丢失,并非是吐蕃用军队夺取的,都因我们将领贪婪残暴,部族不安,人民不能安心耕种,陆续东迁,自己丢弃了那里。
而且那里不产丝,人们害怕兵役,东归的念头,就无法遏止!”于是用全部私财赏赐归降的人,以招抚当地部族。
归降的吐蕃人浪息曩,被李晟奏本封王,每次吐蕃使者来,李晟一定请浪息曩一同会见,让他穿着锦袍、系着金腰带来表示宠爱。
吐蕃人都互相传告,羡慕浪息曩。
吐蕃宰相尚结赞会设奸计,尤其讨厌李晟,和其他人商量说:“唐朝著名的将领是李晟和马燧、浑王咸。
不除掉这三人,必定是我们的祸害。”于是采用反间计,派使者通过马燧求和,和议达成,就请求结盟,又借结盟之机劫持浑王咸,用这让马燧丢脸。
贞元二年(786)九月,吐蕃采用尚结赞的计策,就调大批部队进入陇州,抵达凤翔,并不掳掠,还说:“请我们来,怎么不用酒肉犒劳?”慢慢才退兵,用这来离间李晟。
这一次,李晟先派衙将王亻必选精兵三千人,埋伏在氵开阳,告诫他说:“吐蕃兵经过城下时,不要攻前后军,前后军虽被打败,但中军无损,如果他们再合力进攻你,你必然被他们打败。
你等他们前军过后,看见举五方旗、穿武豹衣的,就是他们的中军,出其不意,可以立大功。”王亻必按李晟的部署,果然和尚结赞遭遇。
他出城袭击,吐蕃兵都败逃了,他的兵将不认识尚结赞,因此尚结赞侥幸逃脱了。
十月份,李晟出兵袭击吐蕃摧沙堡,攻克了此地,杀死了守堡将领扈屈律悉蒙等人,从此尚结赞多次派使者求和。
十二月份,李晟到京城朝拜,上奏说:“吐蕃不讲信用,不能答应。”宰相韩氵晃也赞同李晟的意见,请求调军队粮食给李晟,派兵进攻吐蕃。
皇帝正不想用兵,怀疑将领贪功惹事。
碰上韩氵晃去世了,张延赏当权,和李晟有矛盾,多次在皇帝面前说李晟的坏话,并说不能让他长期带兵。
张延赏想任命刘玄佐、李抱真,负责西北边境,让他们立功来压倒李晟,唐德宗听了张延赏的话,罢免了李晟的军职。
贞元三年(787)三月,封李晟为太尉、中书令,只是上朝请安。
这年闰五月,浑王咸和尚结赞在平凉盟誓,吐蕃果然来劫盟,浑王咸单骑逃脱,同行的将领官员都被抓去了。
六月份,又罢免了河东节度使马燧的军职任命为司徒,全中了尚结赞的计。
李晟免军职后,上朝之外,很少与人来往。
通王府长史丁琼,也遭张延赏排挤,心里怨恨,就请求见面谈话,说道:“您功劳这么大,还被免去了军职,古来功大的人,没能活命的。
国家如有变乱,我愿跟随您,狡猾的兔子有多处洞穴,为什么不早做准备?”李晟发怒说:“你哪里听来这不吉利的话!”马上把丁琼抓起来报告了这事。
贞元四年(788)三月,下诏给李晟建立五代家祠,追封李晟高祖父李芝为陇州刺史,曾祖父李嵩为泽州刺史,祖父李思恭为幽州大都督。
祠建成后,命官府供应祭品、用具、陈设,掌礼仪的官员做司仪举行祭礼。
贞元五年(789)九月,李晟和侍中马燧在延英殿被召见,皇帝嘉奖他们的功劳,降诏说:“过去我的祖先,在天下动荡的时候,清除隋末的寇盗,登上帝位,保护人民;也有善战的将领,忠心的大臣,辅佐筹划,参与帮助,施行仁政,打败敌寇,威武不屈,平定动乱,秉承上天的仁德,施行于海内。
到天下平定、年号确立、帝业稳固、大臣就位;于是画好功臣的容貌,排列在凌烟阁上,宣扬他们的功绩,录下他们的仪表,一来当时不忘,二来传给后人,君臣情谊,非常深厚。
贞元五年(789)秋天九月,我到西宫去,远望高阁雄伟,近看功臣遗容,庄严肃穆、和气恭敬,想到辅佐的功勋,更感创业的艰辛。
看往昔想今天,时代相近。
况且功勋人才各代都有,只要才能优异,生逢其时,使皇帝尊荣人民安宁,贤臣哪朝没有?中宗皇帝时,有桓彦范等立辅佐大功;肃宗皇帝时,郭子仪平定叛乱;现在李晟等保卫我。
都勤勉尽力,为国平叛,与开国名臣比,哪里差多少?不录功绩,不算表彰贤臣。
何况纪功颂德,是圣祖开创的,我怎敢荒怠!有关部门应排列年代先后,画好他们各人的像排在原有名臣的后边,再命皇太子书写我这命令,刻在墙上。
颂扬大功,做臣民的榜样,使后人能瞻仰容颜,知道大功臣的不朽业绩。”又令皇太子抄录这命令赐给李晟,李晟把它刻在碑上树在大门左边。
当初,李晟在凤翔时,对幕僚说:“魏征能直说强谏,使太宗皇帝超过尧、舜,是真正的忠臣,我敬仰他。”行军司马李叔度说:“这是文臣谏官的事,不适合您做。”李晟严肃地说:“司马说错了。
经传说:‘国家政治清明,实话直说。
’现在是清明时期,我侥幸被任命为将相,心里认为不对,瞒着不说,怎能算得上敢谏不瞒、知无不言的人呢!说得对错供皇上判定。”李叔度惭愧地退了出去。
因此李晟任宰相时,每当皇帝问事,他一定说出所有的意见而不阿谀奉迎,尽大臣的职责。
他生性不多说话,不曾对亲近者泄露过政情。
他了解部下情况,每次治军,都说某人有功劳,某人办事能干,即使是当差的小功劳,他也一定记下姓名。
他尤其讨厌部下结党倾轧,喜欢善良痛恨邪恶,是他的本性。
对曾有恩情的人,厚予报答。
当初,谭元澄任岚州刺史时曾对李晟有恩情,后因罪贬到岳州,到李晟显贵了,奏本重审昭雪,皇上下诏追赠谭元澄为宁州刺史。
谭元澄有三个儿子,李晟抚养照顾殷勤周到,使他们在从政学问上都有成就,当时人都推崇他。
他治家以严闻名,众儿子侄儿不是早晚不能拜见他,谈话不涉及公事,他待王氏外甥和自己的儿子一样。
有年正月,嫁到崔家的女儿回家探亲,还没上台阶,李晟拦住她说:“你有家庭,婆婆健在,媳妇应在家办酒做菜、接待客人。”就不见她而打发她回家,懂礼节重家教到了这样的地步。
他贞元九年(793)八月去世,享年六十七岁。
皇帝为这悲痛流泪,停止上朝五天,命群臣到他家里去哀悼,令京兆尹李充监督保护办丧事,官府供应丧葬用具,丧礼加厚。
到入殓时,皇帝亲笔写信慰问,送到灵柩前,上写:“皇帝派第五守进对已故太尉、中书令、西平郡王、赠官太傅的灵位说:上天降福我国,降生您这人才,这是阴阳造化、山岳显灵。
您力平叛乱,保护了皇朝;消灭了叛军、收复了京城。
忠心使人民和神仙感动,为国家建立功勋,救时局平叛乱,靠您这大功臣,位至三公,使中外和谐,为皇帝谋划,辅佐扶助。
常尽力劝谏,拾遗补阙,情意深厚,君臣无间。
正希望共享国家盛世,让您永做国家栋梁。
您生病后,十多天来,我每天都希望能够痊愈,好再次相见,佐我皇位,争取太平。
哪知医药无效,突然去世,夺去了我的贤臣和辅佐,天不留情,多么可惜!啊!大楼正建,却丢失了栋梁;大江未渡,却失去了船桨。
君臣情谊,追念更增悲伤,看了您临终的奏章,倍添感慨。
您一家后代,我一定始终保护。
何况李愿和弟弟们,受您教导得好;我知恩图报,怎能忘了您的功勋?即使您不说,我也牢记在心。
以前您活着时,没能感受到我的深情,现在与我长辞,将能知道我的厚谊。
没什么能表达我的怀念,说这话时泪流满面,因此亲笔写这几行字,主要表达我的怀念,为了早点派人送来,词句没有润色,忠魂有灵,将能体察我的心意。”又颁文追赠为太师,赐谥号叫忠武。
李晟死后,朝廷在盐州筑城,修复了盐池,皇帝赏赐宰相新盐,难过地想到了李晟,就命把盐送到他的灵前。
又常派宫中使者到李晟家问候照顾他的儿女们,教导告诫无微不至。
听说李愿等有一点功绩,皇帝就喜笑颜开,自始至终受到宠爱,没有人比得上李晟。
元和四年(809),唐宪宗下诏说:“能使国家安定,人民安宁,扬名千古,建不朽功业的人,我一定用特别的宠遇、亲切的眷念报答他,国存荣存,载入典册。
已故为国平叛的功臣、太尉、兼中书令、上柱国、西平郡王、食实封一千五百户、追赠太师的李晟,是不常有的英雄,天生忠诚,有扭转乾坤的韬略、用兵的才干,用自己的忠贞,使军队齐心,在国家遭难之时,立平叛之功。
叛贼歼灭,宫殿收复,怀念这功绩,虽已经褒奖过。
要使国家永远太平,应永记贤臣的功绩,想增加对昔日功臣的褒奖,将他家和皇室后代并列,成为皇室亲族,来表达一片心意。
他的家族应编入皇室名册,李晟灵位应放进德宗皇帝祠庙享受祭祀。”李晟的十五个儿子:李侗、李亻由、李偕,无官早逝;以下李愿、李聪、李兑、李[、李凭、李恕、李宪、李M、李懿、李听、李..、李..之中,李聪、李兑,任小官去世;而李愿、李M、李听最出名。
李D传李D因父亲的功劳封官,任太常寺协律郎,后升任卫尉少卿。
他的生母早逝,由晋国夫人王氏抚养,到王氏去世,李晟因为他不是王氏亲生儿子,命他穿纟思麻丧服服丧,他哭叫着不愿意,李晟被他感动了,因此让他穿对亲生母亲的齐衰丧服服丧。
长大后,父亲去世了,他和二弟李宪在墓边搭棚住着守孝,唐德宗怕伤身体不让,下诏书命他们回家。
过了一夜,他光着脚又去了,皇帝知道不能改变他的意愿,就允许他服满丧期。
服丧期满,任命他为右庶子,后调任少府监、左庶子。
又出京任坊、晋二州刺史。
因政绩优异,加封金紫光禄大夫。
又任庶子,多次升官后任太子詹事、宫苑闲厩使。
他有谋略,擅长骑马射箭。
元和十一年(816),朝廷出兵讨伐蔡州吴元济。
七月份,唐邓节度使高霞寓打了败仗,又命袁滋挂帅,袁滋也没战功。
李M奏本自荐,愿到前线效力。
宰相李逢吉也认为他的才能可以任用,于是任命他为左散骑常侍,兼任邓州刺史、御史大夫、随唐邓节度使。
当时兵将战败之后,士气低落,他了解到这情况,就不整理训练军队。
有人说部队涣散,他说:“叛军正对袁尚书的无所作为感到放心,我不想让他们加强戒备。”于是假装告诉各军说:“皇帝知道我慈爱并忍耐心强,所以让我来安抚调养你们。
至于作战,不是我的事。”兵将们相信了并很高兴。
他又遣散他的乐妓,不曾设宴奏乐,兵将受伤的,他亲自去探望。
叛军因曾打败高霞寓、袁滋两位将军,又因李M的名声地位都不能使叛军害怕,因此叛军没有增加戒备。
李M沉着勇敢擅长谋略,对部下真诚,因此能利用这不利形势,出敌不意进行袭击。
过了半年,他知道兵将可以任用了,就计划袭击蔡州,上表请求派兵增援。
皇帝下诏调河中、..坊的两千名骑兵增援他。
他从此修整军中器械,暗中筹划军事行动。
先前抓获了叛军将领丁士良,他就把丁士良召来谈话,丁士良毫不畏惧,李M看重他,就给他松绑,任命他为捉生将。
丁士良感激他,就说:“叛军将领吴秀琳率兵几千人,一时无法打败的原因,是因为陈光洽为他出谋划策。
我能抓住陈光洽并使吴秀琳投降。”李M听从了他的办法,果然抓住了陈光洽。
十二月份,吴秀琳率文成栅的军队三千人投降。
李M就直接移驻新兴栅,派吴秀琳的军队攻打吴房县城,攻下了外城。
事前,将要攻打吴房县城时,军中官员说:“这天是凶日,请避开这天。”他说:“叛军因为凶日认为我们不会去,正好可以进攻。”仗打起来,得胜归来。
叛军派五百名精锐骑兵追击他,他下马坐在折叠椅上,命军队全力作战,射死了叛军将领孙忠宪,叛军才败退了。
有人劝他乘机攻下吴房县城,他说:“如攻占此城就使叛军合兵去巩固他们的巢穴,不如留着它分散叛军的力量。”当初,吴秀琳投降时,李M独自骑马到寨门和他谈话,亲手给他松绑,任命他为衙将。
吴秀琳感激他的恩德,希望效力报答,对他说:“如想打败吴元济,只要抓到李..,他就没有能耐了。”李..是吴元济的骑兵将领,有胆量谋略,驻守兴桥栅,常常侮辱轻视唐军,来去无法防备。
李M把部将史用诚喊来对他说:“现李..率兵在张柴收麦子,你可以率三百名骑兵埋伏在附近树林中,再派人打着旗帜,装作要烧麦子。
李..一贯轻视我军,一定轻易来驱赶,你率轻骑冲出,一定能抓住李..。”史用诚按他说的做了,果然抓回了李..。
唐军常遭李..欺侮,都要求杀死他,李M不同意,给他松绑并用对宾客的礼节对待他。
空闲时常叫李..和李忠义去,支开仆人和侍卫谈话,有时谈到半夜。
李忠义也是投降的将领,本来叫李宪,是李M召来的。
军队中很多人劝李M,他却更加宠信李..。
他着手招募了三千不怕死的士兵做突击队,亲自训练他们。
他想要袭击吴元济,碰到雨天,从五月到七月下个不停,沟堤都溃决溢出,不能出兵。
兵将官吏都说这是不杀李..造成的,每天都有书信要求杀李..,并且说抓到叛军的探子都供说李..诈降。
他没法制止他们,就拉着李..的手哭着说:“难道是天意不想讨平这叛贼吗?为什么这么多人都要夺去你的生命!”他又担心各军先奏报流言,就无法保全李..,于是用刑具把李..送到京城,事先上奏要求释放他,并说:“一定要杀死李..,就不能成功地袭击吴元济。”等李..到了京城,皇帝下诏把他释放还给李M,他于是任命李..为散兵马使,命他带刀巡查,进出营帐,毫不怀疑。
又改任他为六院兵马使。
过去有军令,谁放了敌人探子就抄斩满门,李M废除了这命令,并对敌人探子很好,他们反而将敌人情况告诉了他,他对敌人情况就更加了解了。
陈许节度使李光颜在各军中勇敢称第一,叛军用全部精兵抵抗李光颜,这时李M乘叛军没有戒备,十月份,准备袭击蔡州。
这月七日,派判官郑氵解把出兵日期报告了裴度。
十日夜晚,派李..率突击队三千人做前锋,李忠义做副手,他亲自率领中军三千人,田进诚率后军三千人做后卫出兵了。
刚出文成栅,众将请示进军方位,他说:“向东推进六十里扎营。”到了叛军境内,一个叫张柴砦的地方,杀死了全部防守士兵,命兵将略事休息,修整马具甲胄,磨刀修弓后,又打着旗帜出发了,这天天色阴暗并下着雪,大风把旗帜都吹破了,军马全身战抖不能跳跃,兵将都冻坏了,抱着戈倒在地上冻僵了的一路都有。
那里河流湖泊堤岸道路是险阻还是平坦,张柴砦的东边,是唐军没有到过的地方,他们都认为是到极危险的地方去。
刚到张柴砦,众将请示扎营地点,他说:“到蔡州去捉吴元济。”众将吓得脸色都变了,监军使哭着说:“果然中了李..的计!”李M不听他的,催促出发,众将都认为肯定不能活着回来了;但已经跟着出来了,没有人敢为自己考虑。
李M在路上分兵五百人驻守通往洄曲道路的桥梁,这天夜里这批人冻死了十分之二三。
他又分兵五百人切断通往朗山的道路。
从张柴砦走了七十里路,等到了悬瓠城,已是半夜了,雪下得更大。
城边有养鹅鸭的池塘,他命令赶打鹅鸭,以遮掩军队行进的声音。
叛军仗恃吴房、朗山的坚固城墙,戒备松弛没有一个人发现。
李..、李忠义在城墙上挖坑先爬上城去,勇敢强壮的士兵跟着爬了上去,杀死了守门的敌兵并占领了城门,只留下打更的。
天亮了,雪也停了,李M进了城,驻扎在吴元济牙城外的宅院里。
蔡州官吏报告吴元济说:“外城已被唐军攻占了。”吴元济说:“那是泗曲士兵回来要冬装的。”不久听到唐军对兵将下令说:“常侍有命令。”他就说:“哪个常侍能到这里来呢?”于是率领部下登上内城抵御。
田进诚率兵包围并进攻内城,李M估计吴元济还希望董重质来救援他,就命找到了董重质的家并安抚他的家人,要他们送信去招降董重质。
董重质只身骑马来投降,穿着白色服装头上涂着泥,李M用对待宾客的礼节接待他。
田进诚点火烧内城的南门,吴元济在城上请求投降,田进诚放梯子让他从城上下来,于是把他用囚车装着送到京城去了。
他占据的申州、光州和各地的军队还有两万多人,相继来投降了。
吴元济被抓获后,李M没有杀一个人,那些给吴元济管事带兵和管理膳食马匹的人,他都恢复了他们的职务,让他们安心。
他把军队驻扎在球场等待裴度。
第二天,裴度来了,李M全副戎装在裴度的马前侍候。
裴度想要谦让,他说:“这儿的人不懂得上下级威严的不同已经很久了,请求您借这次机会做给他们看看。”裴度用宰相的礼节接受他的迎接和拜见,众人都恭敬地观看。
第二天,他的军队回到文成栅。
十一月份,皇帝下诏书任命他为检校尚书左仆射,兼任襄州刺史,山南东道节度,襄、邓、随、唐、复、郢、均、房等州观察等使,上柱国,封为凉国公,食邑三千户,食实封五百户,一个儿子封五品正员官。
唐宪宗想要收复陇右过去的国土,元和十三年(818)五月,任命他为凤翔、陇右节度使,诏书要求他从京城经过。
他还没上路,碰到李师道再次叛变,皇帝下诏田弘正、义成、宣武等军征讨李师道,于是调他任徐州刺史、武宁军节度使,取代他的哥哥李愿。
兄弟俩交换凤翔和徐州两处节镇,他十天以内接连担任父亲和哥哥的职务。
他到了徐州,治军有计谋策略。
当时蔡州将领董重质被贬为春州司户,他上奏请求宽恕董重质并赐给他,以便在军中任用,皇帝立即下诏书把董重质征调回来派到武宁军,他任命为牙将。
李M在金乡打败了叛军,共接战十一次,俘获叛军将领五十名,俘虏杀死叛军上万名。
淄青平定了,又准备征讨燕、赵。
元和十五年(820)九月份,任命他为检校左仆射、同中书门下平章事、潞州大都督府长史、昭义节度使,赐给他兴宁里宅院一处。
十月份,王承宗去世了,魏博田弘正移任镇守镇州。
李M到了潞州,四月份,改任魏州大都督府长史、魏博节度使。
长庆元年(821),幽州、镇州又发生了叛乱,李M听说这事后,穿白色服装对全军发命令说:“魏博人民之所以富裕人多而且能服从皇帝管辖,是田公治理得好。
皇帝因为他仁德又爱护人民,派他去治理镇州。
田公是从魏博去的,治军七年,镇州军人一时胡来,就敢于这样残害,他们认为魏博没有勇士了吗?你们父亲哥哥儿子们受田公恩惠的,应怎样报答呢?”众人都痛哭。
他又将玉带、宝剑交给牛元翼,并派使者对他说:“我父亲曾用这把宝剑立下大功,我又用这把宝剑讨平了蔡州叛贼,现镇州人叛乱,您也用这把宝剑讨平他们。”牛元翼接受命令后感情激动,就用这宝剑和玉带在军中动员,并禀报他说:“愿率军听令,竭尽我的所有力量。”正准备出兵,碰上李M疾病发作,不能处理军务,兵将违反军纪,于是没能建功。
皇帝派田布接替他,任命他为太子少保,回到了洛阳。
这年十月,他在洛阳去世,享年四十九岁。
唐穆宗听说这消息非常悲痛,命助丧礼物增加一等,赠官为太尉。
马燧传马燧,他的字叫洵美,汝州郏城县人,他祖先从右扶风郡迁来此地。
祖父马珉,官做到左玉钤卫仓曹。
父亲马季龙,曾中举明兵法科,豪爽擅长兵法,官当到岚州刺史、幽州经略军使。
马燧早年时,有次和几个哥哥读书,放下书叹气说:“国家将有难了,英雄应立功于世,平定天下,怎能辛辛苦苦当儒生呢!”马燧仪表风度杰出,身长六尺二寸,沉着勇敢多智谋,博览各种书籍,尤其擅长兵法。
安禄山反叛,派光禄卿贾循守范阳。
马燧劝贾循说:“安禄山背恩带头反叛,虽然攻陷了洛阳,定将被消灭。
您为什么不建稀世功勋?杀死他的将领向润客、牛廷..,抄他的老窝。
安禄山向西不能打进关中,就会困在那里被抓住,天下就平定了。”贾循虽赞同这话,但未乘机定计,事泄露了,安禄山终于派韩朝阳来请贾循。
韩朝阳到了范阳,和贾循谈话,暗地埋伏武士用弓弦勒死了他。
马燧逃出跑到西山,隐士徐遇把他藏了起来。
过了一个月,从小路来到平原郡。
平原郡失守,又逃到魏郡。
宝应年间,泽潞节度使李抱玉任命他为赵城县县尉。
这时回纥大军归国,倚仗帮助收复洛阳的功劳,胡作非为,有时掳掠路过处的仓库粮食,供应饭食稍不满意,随便杀人。
李抱玉准备了供给品,下属都不敢去送,马燧自荐请求主持驿馆事务。
等回纥军来了,就先给主帅送礼,和他约定纪律,回纥军就授给马燧令旗做标志,命马燧杀死违令者。
马燧用死刑犯人在身边侍侯,稍不听令,就杀死他们。
回纥兵看了害怕,军队从这里走过,没有人敢侵害掳掠。
李抱玉更赏识他了。
马燧就劝李抱玉说:“近来和回纥人谈话,我了解了他们的情况。
现仆固怀恩倚功结党,李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分守各地,都是仆固怀恩的主意,他的儿子仆固..勇猛不忠。
依我看来,一定会侵占太原、西山叛乱,您应多做准备。”不久,仆固怀恩果然和太原都将李竭诚同谋,想夺取太原,主帅辛云京察觉了这事,杀了李谒诚,守城自卫,仆固怀恩派他的儿子仆固..领兵包围了他。
当初,回纥军北行归国,派他们的将领安恪、石常庭领兵几百名和招募投靠的几千人守河阳,从洛阳抢来的珍宝,都存放在河阳。
这时,仆固怀恩派薛嵩从相州、卫州送粮并切断黄河渡口。
李抱玉命马燧到薛嵩处劝说,薛嵩就和仆固怀恩断绝了关系听从朝廷。
于是任命马燧为左武卫兵曹。
马燧又任过太子通事舍人,升任著作郎、营田判官。
不久,又升任秘书少监、兼任殿中侍御史,又任节度判官、承务郎,升任郑州刺史。
他勉励督促农耕,统计户数,每年收税一次,人们都认为方便。
大历四年(769),改任怀州刺史。
在兵荒之后,这年夏天又大旱,人们不能种庄稼,马燧努力改善政务,将领官吏有父母的,马燧就登门问候,安葬野地未埋的尸骨,减轻赋税。
到秋天,州内长出了野谷子,人民多半靠这度灾。
李抱玉移任驻守凤翔。
因..阳有边患,任命他为陇州刺史、兼任御史中丞。
州西部有条路,宽两百多步,上通高山,山和吐蕃相对,吐蕃每次入侵,都从这里出来。
马燧巡视地形,垒石栽树拦住这路,下面修了两处门,又修有望楼,八天就修成了。
碰到李抱玉入朝,就和马燧一起去。
很久以后,唐代宗知道他能干,召见了他,封为商州刺史,兼任御史中丞、防御水陆运使。
大历十年(775),河阳三城兵变,赶走节度使常休明,于是任命马燧为检校左散骑常侍、御史大夫、河阳三城使。
大历十一年(776)五月,汴州大将李灵耀反叛,占据州城,切断漕运,求封节度使。
唐代宗宽大为怀,任命李灵耀为汴州、宋州等八州节度留后。
李灵耀不接受任命,于是暗地勾结田承嗣;田承嗣就派他哥哥的儿子田悦率兵支援李灵耀,打败永平军将领刘洽。
皇帝下诏马燧和淮西节度使李忠臣会合讨平李灵耀。
李忠臣怕叛军,焚烧营帐往西跑。
马燧劝他回军,请求担任先锋,打败了田悦,逼近汴州。
李忠臣沿汴河南岸进军,又在西梁固打败了李灵耀的将领张清。
李灵耀选精兵八千,号称“饿粮军”;马燧单独率军打败了它,进抵浚仪。
当时,河阳兵是诸军中最强的。
田承嗣又派田悦率兵两万援救李灵耀,打败了永平军将领杜如江,进犯曹州,又打败李正己的游军,击溃了刘洽、长孙全绪等人的军队,乘胜进到离汴州三十里处,列阵前进。
李忠臣会合宋州、淮南、浙西的军队,与他作战不胜,向马燧求救,马燧带四千兵出其不意击败了他,田悦单人匹马逃走。
李灵耀知道田悦战败后,第二天率一百名骑兵逃跑,汴州就投降了,马燧把功劳让给李忠臣。
李忠臣生性暴躁,马燧不想进汴州城,就带兵到板桥扎营。
李忠臣进城后,果然独吞功劳,利用机会打死了宋州刺史李僧惠。
马燧于是回到了河阳。
大历十四年(779)六月,任检校工部尚书、太原尹、北都留守、河东节度留后,不久被任命为节度使。
太原自前任长官鲍防、百井战败后,军队弱小,马燧就召集全部将领官吏的仆役,得到几千人,都补充为骑兵,训练了几个月,成了精锐的骑兵。
他命令制铠甲一定按长短分三等,和士兵衣裳相当,以便行动。
又制造军车,蒙上画有狻猊图案的皮革,车后安有戟,行军时装运兵器铠甲,宿营时列成营阵,有时堵在险要处阻挡进攻,军械都极好。
过了一年,集中三万军队,开辟大场地练习列阵,教他们进退攻守的战术。
建中二年(781)六月,他到京城朝拜,升任检校兵部尚书,命回太原。
当初,田悦顶替田承嗣带兵,怕人们不亲附自己,假装归顺,马燧奏本揭露他一定会反叛,应先防备他。
这年,田悦果然和淄青、恒冀节度使合谋,亲率兵三万包围了邢州,自己到临氵名,筑两重城墙,隔绝内外,阻挡救兵。
邢州守将李洪、临氵名守将张亻丕,都固守没被攻破。
昭义军向朝廷求救,皇帝下诏命马燧率步、骑兵两万和昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟会合援救临氵名。
马燧军从山郭口经过,军队没通过险要地时,就派人送信告诉田悦,并表示友好,田悦以为马燧怕他。
十一月,军队到达邯郸,田悦派使者来,马燧就都杀了示众;派兵击溃了田悦的一支部队,射死了将领成炫之。
田悦自己进攻临氵名,派大将杨朝光率兵万名。
在临氵名南边双冈东西并列两个营寨抵御马燧,马燧就率李抱真、李晟进军,在两座营寨之间扎营。
这天夜里东边营寨兵逃回田悦处。
第二天,马燧进军到明山扎营,占据被抛弃的营寨放军需品。
田悦对部下说:“杨朝光坚守营寨的兵不少于一万人,即使马燧等用全部精兵攻他,几天内,估计攻不下来。
死伤一定很重。
我这里一定攻下了临氵名,犒劳兵将再和他们作战,这是必赢的部署。”田悦于是派恒州李惟岳的援军五千增援杨朝光,马燧带兵进攻杨朝光,田悦又带一万多军队增援他。
马燧就命大将李自良、李奉国率骑兵会同神策军在双冈抵御,下令道:“让田悦过来了,就杀了你们!”李自良等击退了田悦。
马燧就命推出燃火车烧营寨,杀死了杨朝光和大将卢子昌,杀头五千多颗,活捉八百多人。
停留五天,推进到临氵名,田悦率全军来会战。
马燧亲自率领精兵抵挡前锋,接战一百多次,士兵都死战,田悦军大败,杀头一万多颗,活捉九百人,缴获粮食三十万斛,器械铠甲与这相当。
田悦召集败兵夜里逃走了,对邢州的包围也解除了。
因功劳升任右仆射。
战前,马燧对兵将起誓,战胜后用私财行赏。
战胜后,拿出所有家财奖赏兵将。
唐德宗称赞他,下诏度支郎中拿出五万贯奖赏,还马燧的家财。
不久,加封为魏博招讨使。
建中三年(782)正月,田悦向淄青、恒冀节度使求救,李纳派大将卫俊率军一万名救援田悦,李惟岳也派兵三千名来救援。
田悦召集被打散的士兵两万多人,在洹水筑堡垒,淄青军队驻扎在他的东边,恒冀军队驻扎在他的西边,互相呼应。
马燧率各军进军驻扎在邺县,奏本请求增派河阳军队,皇帝下诏命河阳节度使李z率兵与他们会合。
唐军驻扎在漳河边。
田悦派将领王光进率兵守长桥,筑城墙固守,唐军不能过河。
马燧就在下游将几百辆军车,用铁锁相连,横断河水,填上装土的口袋挡住水,水略微变浅了,各军都过了河。
这时唐军粮少,田悦坚守不出战,想等唐军粮尽。
马燧命各军带十天粮食,进驻仓口,和田悦隔洹水对峙。
李抱真和李z问道:“粮食少却深入敌区,是为什么?”马燧说:“粮食少利于速战,兵法说要善于调动敌人,不受敌人摆布。
现田悦和淄青、恒州三支军队互相呼应,用意是不出战,待我军粮尽,如分兵攻他们左、右军,军队少不一定能攻破,田悦还会来救援,这样前后都受敌。
兵法说进攻敌人必救处,敌人一定会出战。
我要让各军打败会合的敌军。”马燧于是造三座桥过洹水,每天挑战,田悦不敢出战。
恒州军因兵少,怕被马燧歼灭,移军与田悦会合。
田悦认为马燧明天还会挑战,就埋伏一万军队,想伏击马燧。
马燧就命各军都半夜吃饭,鸡叫前击鼓吹号,悄悄出兵沿洹水直奔魏州,发令说:“听到敌军追来,就停下来列阵。”又命一百名骑兵击鼓吹号,都留在后边,又准备柴草火种,等军队都走了,停止击鼓吹号躲在一边,看到田悦军都过了河,就把桥烧掉。
唐军走了十几里路,田悦就带领淄青、恒州步、骑兵四万多人过桥跟随追来,顺风放火,击鼓呐喊前进。
马燧就坐下,命令军队不动,派人除掉百步见方地上的草和荆棘列阵;马燧走出阵前,召募有勇力的五千多人,分别排在前边,等待敌军来。
等田悦兵到,火熄了人也直喘气,体力下降,马燧就出兵进攻他们,田悦军大败。
当时神策、昭义、河阳军都略退却,河东军战胜后,各军回军战斗,合击又大败敌军,追到洹水边,田悦军逃到桥头,桥已烧掉。
田悦军乱了,有的跳到水里,被杀头两万多颗,杀死了他的大将孙晋卿、安墨啜,活捉了三千多人,淹死的不计其数。
淄青兵几乎死光了,死人相叠三十多里地。
田悦召集败兵一千多人逃往魏州,到了城门口,守将李长春关闭城门不接纳。
过了很久,追兵未来,到天亮,才接纳田悦。
田悦进了城,杀死了李长春,亲自据城防守。
几天后,李再春率博州投降,田悦哥哥田昂率氵名州投降,王光进率长桥军投降。
田悦派符王..、李瑶带五百名骑兵送淄青军回去,符王..、李瑶乘机来投降马燧。
魏州原来引御河进城向南流,马燧命堵塞河口,河水断流,城中更恐慌了。
田悦就派许士则、侯臧步行走小路劝说朱滔、王武俊,借兵援救。
当时王武俊已杀死李惟岳,将头送到京城,皇帝任命王武俊为恒冀观察都防御史;当时王武俊同僚张孝忠已任易定节度使,王武俊仅任防御使,又割出赵、深两州成为一镇,任命康日知为观察使,因此非常不满,加上平日轻视张孝忠,对官职比他低感到羞耻。
当时朱滔讨伐李惟岳,攻下了深州,要求管辖幽州没有得到,也不满。
因此朱滔、王武俊合谋救援田悦。
田悦倚仗两处援兵,又派出两万军队背城列阵,马燧和各军又打败了他。
这年五月,提升马燧为同中书门下平章事。
这年六月,朱滔、王武俊联军五万来救援田悦,到了城外。
诸将准备退兵,马燧坚持不让,唐德宗派朔方节度使李怀光率朔方军步骑兵一万五千人增援马燧。
这月三十,李怀光军也到了。
李怀光有勇无谋,军到当天,没休息,坚决要求与朱滔等会战,唐军战败。
田悦等挖开河堤用水淹马燧等人的军队,马燧等兵败粮少,这年七月,马燧和各军退驻魏县。
同月,皇帝下诏加封马燧为魏州大都督府长史,兼任魏博贝四州节度、观察、招讨等使。
田悦、朱滔、王武俊军也到了魏县,与唐军隔河对峙。
这年十一月,三位叛将在魏县军营中互相推让王号:朱滔称冀王,田悦称魏王,王武俊称赵王;又派使者去李纳那里,李纳称齐王。
四处一起推举淮西李希烈为天下兵马元帅、太尉、建兴王,都建署封官,像唐初行台官制,官名有很多怪异的,但不敢自立年号。
五名叛贼勾结想颠覆唐朝,黄河南北混乱,盗贼横行;马燧等虽然效忠唐朝,终于没能平定叛乱。
建中四年(783)十月,泾原军队占据京城,皇帝逃到奉天,马燧率军回到太原。
有议论说:“马燧如乘田悦洹水战败,合力进攻他,当时城中败兵不到两、三千人,都受伤躺倒,日夜等待投降;马燧与李抱真不和,拖延不进攻叛军,以至三位叛将勾结起来,至今仍是祸害,责任在马燧。”马燧到了太原,派行军司马王权率兵五千去奉天,又派儿子马汇和大将的儿子与他们同去。
在中渭桥扎营。
到皇帝去了梁州,王权、马汇领兵回到太原。
马燧因晋阳是唐朝开创之地,考虑城东平旷易遭攻击,当时国中动荡,北面边境多次出现紧急情况,于是引晋水架槽流到城的东边,蓄水成为护城河,敌军来了可省去守城兵万名;又引汾水绕城而流,多造池塘,种柳树加固围堤。
不久兼任保宁军节度使。
兴元元年(784)正月,升任检校司徒,封爵北平郡王。
这年七月,唐德宗回到京城,加封马燧为奉诚军和晋绛慈隰节度和所辖区内各军行营副元帅,命他和侍中浑王咸、镇国军节度使骆元光一起去讨伐河中。
当初,李怀光叛据河中,马燧派人招降他,李怀光妹夫要廷珍据守晋州,衙将毛朝r据守隰州,郑抗据守慈州,都相继投降了马燧。
此前,王武俊从魏县回到封地,虽然放弃了王号,但围攻赵州不止,康日知无法,想放弃赵州,马燧奏本说:“可以下诏让王武俊和李抱真一起进攻朱滔,将深州、赵州划归王武俊,请求改封康日知为晋慈隰节度使。”康日知未到,三州都投降了马燧,因此又加封马燧为晋慈隰节度使。
马燧就上表把三州让给康日知,并说如因投降他就封给他,怕以后有功劳的人效仿作为惯例。
皇帝赞赏并答应了他,马燧就派使者迎接康日知,等他到后,又清点仓库交给他,康日知喜出望外。
这年九月十五日,马燧率步骑三万驻扎绛州,派兵收复夏县、攻稷山、占龙门,叛军将领冯万兴、任象玉投降。
马燧率兵攻绛州,这年十月,攻下了绛州外城,当天夜里叛贼刺史王克同和大将达奚小进弃城逃跑,绛州军队四千人投降。
他又派大将李自良、谷秀分头收复闻喜、夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县城,叛军将领辛先先和五千士兵投降。
谷秀因违犯军令掳掠官吏女儿,马燧将他斩首示众。
贞元元年(785),军队抵达宝鼎,在陶城打败了叛军骑兵,先锋官李黯追击他们,射死敌将徐伯文,杀头万余颗,得马五百匹。
这年,全国遭蝗灾、旱灾,物价飞涨,军队缺乏钱粮,因此很多京官上奏请求赦免李怀光,皇帝没决定。
马燧因李怀光叛变罪行特别严重,河中靠近京城,反叛者不能信任,赦免他无法向全国交待,怕皇帝被侍从迷惑,而且军情注重保密。
这年六月,马燧离开军队率几百名骑兵到京城朝拜。
召见时,马燧说:“我虽无武才,得到一个月的粮草供应,就能讨平河中。”皇帝答应了。
这年七月,马燧因到京城朝拜,就和浑王咸、骆元光、韩游U军队会合,抵达长春宫。
李怀光将领徐廷光率兵六千守宫殿城墙,守备很周密。
马燧考虑长春宫不攻占,李怀光就会更加死心防守,进攻他耗时过多、死伤也重,就亲自到城下喊徐廷光。
徐廷光平日敬畏马燧名声,就在城上拜见。
马燧估计徐廷光心里已经屈服,就慢慢对他说:“我从朝廷来,你可以面朝西边接受命令。”徐廷光又跪拜了。
马燧于是劝告他们说:“你们都是朔方官兵,安禄山反叛以来,带头建立大功,四十多年,功劳最大,为什么抛弃祖辈功勋,背叛皇上,走抄斩满门的路呢!听从我,不但无祸,还能得到富贵。”叛军都不做声。
马燧又说:“你们认为我的话不是真心,现相距不到几步远,你们射死我吧!”于是掀开铠甲对着他们。
徐廷光感动得拜伏流泪,士兵们也流了泪。
前一天,叛军焦篱堡守将尉王圭率兵两千在当地投降了马燧;徐廷光东边道路已断绝,于是率兵出城投降,马燧带几名骑兵直接进城,对他们毫不疑心,没有人不敬畏佩服。
士兵高喊道:“我们又能做唐朝人了!”浑王咸从此佩服马燧,私下对部将说:“我曾认为马燧用兵和我差不多,但奇怪他能多次地打败田悦;现看他用兵判断,我比他差得远!”这年八月,马燧移驻焦篱堡。
这天夜晚,叛军太原堡守将吴E弃城逃跑,部下都投降了。
马燧率各军渡过黄河,兵共八万,在城下列阵。
这天,叛军将领牛名俊杀死李怀光率城投降。
叛军守城士兵还有一万六千人,马燧将叛军将领阎晏、孟宝、张清、吴E等七人斩首示众,被李怀光胁迫俘虏的都放了。
马燧从到京城朝拜回军营后,共二十七天河中就平定了。
皇帝下诏书褒奖,升任光禄大夫,兼任侍中,还封一个儿子为五品正员官。
赐宴赏赐后,回到太原,这一次,唐德宗赐马燧《宸..》、《台衡》两篇铭文。
序文说:“我每看远古的书,见尧、舜之时,君臣相合,圣君贤臣出于同一时代,日夜辛劳讨论治国最好方法,有的用鉴诫陈词,有的用诗歌劝谏,典谟辉煌,万代典范,能看到竭诚忠谏的表率、盛世的开端,内心非常羡慕,但却赶不上他们。
近来灵盐节度使杜希全写书进献,有很多劝谏,姑且写了篇《君臣箴》,答谢他的好意。
河东等道副元帅、司徒马燧坚持请求刻石,留给后人。
我认为那文章既不精彩、内容也不完备,传给后人,非常惭愧。
为表明我的心意因此写了以下文章,用来早晚反省,并使后世知道我朝廷中文才武功安邦治国的大臣。”《宸..铭》写道:“上天降生万民,天性原本淳朴,嗜好欲望发展,利害互相冲突。
无人主管就乱,为民设立国君,大地辽阔,人欲纷纭。
眼难遍视,耳难全听,耳闻目睹,又有假像。
事情背离本源,远方人不亲近,治理抓住要领,政行如有神助。
背离本源何因?不能端正自身,端正自身方法,用心先要真诚。
不管个人欲望,不搞虚伪诡诈。
体察道推崇德,出于仁遵循义。
如冬夏般守信,像天地般无私,看现象便知本质,想万事一个目的。
用人的主旨,各用其才,避短扬长,不求全责备。
办事靠大家出力,众人才能都能发挥。
知才必用,用人不疑。
用天下人眼为镜子,我的镜子明察;用天下人的智慧谋划,我的谋略明智。
必广求贤才,精辨事理,难听难受的话,也要嘉奖诚意。
顺从唯诺,也要考察情理,罢免奸邪阿谀者,全面考察忠臣。
先辈说得好,是后人的准绳,听直言者昌盛,听阿谀者败亡。
事关兴亡,谁说次要。
遵天意治万民,难道不显贵,昔日圣王,整天畏惧,担心天下失控,一心拯救人民,神灵不容自满,天意不能改变。
以天下为家业,难道不富足?昔日贤君,勤劳俭朴,土台阶不装饰,台上不修楼观,不亲近奇妙技巧,释放珍怪禽兽。
恭敬谨慎,天命才保佑。
想要政令必行,顺应人民愿望,想要诚心显明,自己思虑清净,不臆断伪诈,临事忠恕。
凡要行政令,都要先三思,情绪要节制,劳役按季节。
如有毫厘差,就有祸害来,起初大意,后悔不及。
刑罚不能滥,武功不足恃,逞威风靠武力,祸害就会产生。
眼不邪视,耳不旁听,使祖业昌盛,这才是美。
统辖人民像苍天覆盖,爱护人民像慈母养育,用仁爱感动人,全国自然好治理。
可叹我愚昧,继承大业后,外敌内乱频繁,仁德不曾遍施天下,谨慎守业,怎敢放松,下察民情,上遵典训,写这些做警戒,置座边永不忘。”《台衡铭》写道:“天有台衡星,天象启示人,圣人效法天,也设有重臣。
做羽翼做辅佐,做权衡做钧轴,像耳眼连心,像手脚连身,它们同是身体,谁说不亲。
阴阳相生,四季成年,君臣一心,全国安宁,相应如风随云,相合像符和契,按道相扶助,尽言来劝谏,锯木按墨线,磨刀用砺石。
帝王最有名,古代有唐尧,也听说访求贤才,提拔微贱。
到了虞舜,八元八恺美名扬。
再到伊尹,是商汤贤相。
天生姜子牙,受知周武王。
言无不听,计无不用,君伟大臣贤能,民富年丰。
高祖创汉朝,萧何曹参也扬名。
我祖神威,天命起兵,消灭群顽,平定四方。
卫、英二国公,扩大疆土;房、杜二贤相,重整国政;还有魏征,忠谏直言。
众位伟才,为国栋梁,功业辉煌,国荣家显。
由此知国家兴亡,在于皇帝,皇帝好坏,靠大臣辅佐,相用文辅,将用武助,征讨有方叔、召虎,持政有申伯、尹吉甫,重兴弊政,弥补缺漏,依靠明德,广求人才,知人不易,德难十全。
傅说曾筑城,管仲射王钩,任用不怀疑,千年传美名。
出于公心,哪管卑贱和私仇。
追思圣王,定仗贤臣,何况我不贤,不懂治国术。
频繁用兵征伐,政令刑罚不当,致使时局艰难,日夜畏惧战栗。
扶我助我,全靠贤臣,内使百事和乐,外使各地服从,军队威名远扬,良策逐渐收效,边境如有长城,政如巨轮渡江。
君臣同心,共度危难。
我赞赏你们的忠心,你们辅佐我治理。
皇帝有了过失,也是臣子的耻辱。
古人有言,善始善终,功业永载史册,美名传扬千古。
不让伊尹傅说独传美名,撰文刻石,万世牢记。”马燧回到太原,把两篇文章刻在起义堂西边,皇帝为此题字,宠爱他到了这程度。
贞元二年(786)年冬天,吐蕃大将尚结赞攻占盐、夏两州城,各派兵据守,尚结赞大军驻扎在鸣沙,从冬天到春天,羊和马多数死亡,粮草接济不上。
唐德宗派马燧任绥银麟胜招讨使,命和华州节度使骆元光、..宁节度使韩游U和凤翔府各镇军队在河西会合讨伐。
马燧出兵,抵达石州。
尚结赞听说后害怕,派使者讲和,又约盟誓,皇帝都不同意。
尚结赞又派大将论颊热送重礼讲好话致意马燧求和,马燧多次奏本讲情,皇帝坚决不答应。
贞元三年(787)正月,马燧率军回到太原。
这年四月,马燧和论颊热同去朝见,马燧极力说吐蕃的诚意可担保,请求答应盟誓,皇帝同意了。
马燧入朝后,尚结赞急忙从鸣沙返回吐蕃。
这年闰五月十五日,侍中浑王咸和吐蕃宰相尚结赞在平凉盟誓,遭吐蕃军队劫盟,仓皇只身逃脱,被劫持将领官员六十多名,因为是马燧的错误主张,马燧因此被罢免了兵权。
这年六月,封马燧为司徒,兼任旧职侍中、北平郡王,又赐女乐师,只是上朝参拜。
贞元五年(789)九月,马燧和太尉李晟在延英殿被接见,皇帝嘉奖他们的大功,都在凌烟阁上画了像,列在开国元勋之后。
贞元九年(793)十月,马燧在延英殿被召见。
此前,皇帝因马燧脚有病,不要他去朝拜;这天,因马燧初冬拜见,皇帝特地允许不拜就座。
当时太尉李晟刚去世,皇帝对马燧说:“过去您和太尉李晟一起来,今只见到您,不免觉得难过。”皇帝哽咽了好一阵。
马燧退出时,脚不舒服,倒在地上,皇帝亲自扶他起来,送到台阶边,马燧叩头哭着谢恩。
多次奏本请求回乡养老,免去侍中职,皇帝特下诏不让。
贞元十一年(795)八月去世,享年七十岁。
此前,司天台多次报告火星金星移近太微垣大星,过了一个月马燧去世。
停止上朝四天,皇帝下诏命京兆尹韩皋监督保护办丧事,继位吴王李献任吊祭赠贝冒使臣,封赠太尉,赐谥号为庄武。
有儿子马汇、马畅。
裴延龄传裴延龄是河东道人,他父亲是裴旭,曾任和州刺史。
裴延龄在乾元末年任汜水县县尉,遇到洛阳被史思明攻占,就避居鄂州,搜集裴马因注《史记》的缺漏,自称小裴。
后来华州刺史董晋推荐他任防御判官;黜陟使推荐他的才能,调任太常博士。
卢杞当了宰相,提升他为膳部员外郎、集贤院直学士,后移任祠部郎中。
崔造任宰相,改变度支职责,命裴延龄掌管东都度支院。
到韩氵晃管度支,召他进京,仍任本职官,裴延龄不等诏书下达,就急忙进集贤院管事。
宰相张延赏讨厌他轻率,把他调出京城任昭应县令,裴延龄和京兆尹郑叔则争论是非,攻击郑叔则的短处。
当时李泌任宰相,偏袒郑叔则;御史中丞窦参仗着皇帝器重,讨厌李泌而偏袒裴延龄。
郑叔则被判罪贬任永州刺史,裴延龄改任著作郎。
窦参不久任宰相,起用他任太府少卿,后改任司农少卿。
贞元八年(792),班宏去世,又任命裴延龄在本身职务之外,代理度支职。
他自知不懂经济事务,就多做调查,召集度支府老官员商量,来求得皇帝的恩宠。
于是上奏说:“全国每年收支的钱和物品,新旧堆积,总不少于六七千万贯,只有一处仓库,差错丢失,无法知道。
请求在左藏库里设分库:欠、负、耗等库和季、月库,放钱和各种物品。”皇帝听从了他。
他想多立名称来迷惑皇帝,其实并没能使钱和物品增加,不过白费账本、多设官员罢了。
这年,升任户部侍郎、掌度支,上奏请求命京兆府用两税青苗钱买草百万把送到宫苑中。
宰相陆贽、赵憬上奏,认为:“如买草百万把送来,即使全府百姓,从冬天到夏天,也搬运不完,所有劳役运输,都要停下来,又妨碍农活。
请求令京兆府和各县看情况买二三万把,各自贮存在靠近宫苑的地方,到时要用就支取。”京城西边有洼地池塘,不时有芦苇长出,也不超过几亩大,裴延龄就上奏说:“宫中马匹冬天应在槽中喂养,夏天就应放牧。
我近来调查了解到长安咸阳两县内有池塘几百顷大,请求用作内厩放马的地方;况且离京城十几里地,和宫苑马厩没有差别。”皇帝最初相信了这事,告诉了宰相,宰相回答说:“恐怕绝对没有这地方。”皇帝就派官员查看,结果都是虚假的,裴延龄既惭愧又恼怒。
他又诬蔑京兆尹李充无中生有为百姓请求几年和市补贴,皇帝特下令京兆府交纳,称这为“底折钱”。
曾因谈到请求将多年的钱和财物充实库藏,皇帝说:“怎样能得到财物和钱呢?”裴延龄上奏说:“开元、天宝年间,天下户数将近千万,百官公务繁忙,官员有时还有缺额;自从兵乱以来,户数已减少一多半,现一名官员可以兼管几个部门。
请求从今以后,内外百官缺员,不必补充,把缺额官员俸禄收回,充实府藏。”后来有次奏事,皇帝对裴延龄说:“我居住的浴堂院,内有一根梁,因年数长的原因,像有虫蛀损坏,想换掉但没有钱。”裴延龄回答说:“国家的事是大事,屋梁的事是小事。
何况皇上自己有私房钱,用不完的。”皇帝吃惊地说:“私房钱指什么?”他回答说:“这是经典上说的,愚蠢和一般的儒生不知道,皇上正应问我,只有我知道。
按照礼经,全国赋税应分成三份:一份供应祭品,一份招待宾客,一份供应国君的膳食。
祭品是用来供宗庙祭祀的。
现皇上祭祀宗庙,虽然恭敬严格,丰厚无比,但也没有用到三分之一的赋税。
再说鸿胪卿招待宾客、各国使节,加上回纥卖马的钱,用三分之一的赋税,也有很多赢余。
何况皇上膳食和管理都极简朴,自己食用和分给百官的俸禄、伙食钱等,也没有用完,这都是皇上的私房钱。
用来修理几十座宫殿也不用发愁,何况一根屋梁。”皇帝说:“经书上这么说吗?别人从来没有说过这事。”点点头罢了。
又因为筹备材料建神龙寺,需要长五十尺的松木,裴延龄上奏说:“我近来在同州发现了一山谷树木,约几千棵,都长八十尺。”皇帝说:“人们说开元、天宝年间就近寻找长五、六十尺长的树木,都不容易找到,需要到岚州、胜州去购买,现在怎么这么近的地方就有这木头?”裴延龄说:“我听说好木材、珍珠宝贝,稀罕物品,都是处处常有,只有遇到圣明天子才出现。
现这木头在关内出现,是为圣明天子出现的,开元、天宝年间怎么会有呢!”当时陆贽任宰相,皇帝一贯敬重陆贽,陆贽常常在延英殿说裴延龄怪诞荒唐,不能让他掌管财政。
唐德宗认为是排挤他,对他更好了。
陆贽上奏指责他的错误说:“前年初秋,班宏去世,皇上特下诏命裴延龄接管国家赋税。
几天以内,急忙炫耀自己的功劳能耐,上奏说:‘已查获隐瞒的财产,共计钱二十万贯,请求贮存在另外的仓库作为赢余,供皇帝使用,永不缺乏。
’皇上高兴地同意了,因此认为任命到恰当人选。
既然有多余的财产,就略为放纵了心里的愿望,劳役渐渐多起来,需要资金也就多了。
裴延龄想让人认为以前说的话是真实的,又不敢违背诏命,不敢说没钱,也不敢推辞。
查获赢余既然是假话,就没有用来执行命令的资金;供应制作都接受了严格的命令,只想勉强按期完成。
于是就到民间搜刮,抢夺民财进献,追赶捕捉役夫工匠,强迫他们做工。
以皇上命令做幌子,却不付工钱;以出钱雇工为名,也不给报酬。
京城之中,各店铺因此白天都关着门;施工的地方,工匠像囚犯一样。
各地的人都诅咒,拦道投诉的沿路都是,执政的不敢过问,巡察的不敢说话。
有时有人批评这事,反而被说成是奸臣结党攻击贤臣。
皇上眼皮底下,怨声一片,各地方都看到了,做的什么榜样?用奢侈来引诱皇上,在人民中制造怨恨,欺瞒上天危害皇上,远近的人都惶惶不安,这是他主要的罪过。
“总管全国开支,是度支的职责;收入支出财物,是太府的职能。
凡是太府支出的,都凭度支的文件和印章,太府凭度支印章行事,度支凭文件审查,互相制约,用来杜绝偷盗欺骗。
太府进出数额,每十天申报一次;库存的数目,每月统计上报。
统一经过度支审核,再加上御史监督,上一旬与下一旬衔接,上月与下月衔接。
清楚明了,环环相扣,钱和货物有多少,不能隐瞒和遗漏。
裴延龄专打歪主意,公然进行欺骗,上奏说:‘左藏库管理多有遗漏,近来因为检查命他们立账目,就从弃物中找回了十三万两银子,绸缎和其他物品又有一百多万,这都是账目上漏掉的,像丢掉的东西一样。
现在查出,就是收入,全应转进杂库,供皇上支取使用。
’当时特报审批,命全按报告实行。
太府卿韦少华上奏反对,非常不客气,明确地说:‘每月申报,都在库存数之中,请求命令审查,就能知道这是欺骗。
’既然两个部门有争议,按理应详细考查谁是谁非,皇上都让他行骗,不去审查。
将库中钱物作为收入的东西,用常年赋税收入作为赢余资金,欺骗皇上无所畏惧,昭示众人却不羞愧,这又是一桩大罪。
“国家仓库,支出收入已有常规,裴延龄阴险地玩弄骗局,以狡猾谋求宠信,就在左库里面,分别建立六个分库的名目,意图在于单独贮存他所谓的赢余,满足皇上的个人欲望。
竟不知道天子的规矩,天下就是自己家,国家没有就向人民征收,人民没有了就由国家发放,在国库里是国家财物,到人民手里就是私人财产,哪有什么赢余,要另外存放?这必定是变换手法转移国家财产,或者乱立名目搜刮民财,除这两种途径,他还有什么来源?皇上只予宠幸信任,不予审查监督,一心扶植他,却不责问。
裴延龄认为能够蒙蔽迷惑主上,不再顾忌,他的淫威已使各地失望,他的罪行又在内府得逞。
从此欺负百官和部下,倒腾财物,从东边移到西边,就成了功劳,从这里移到那里,就叫作赢余,愚弄国家,像儿戏一样。
“治理天下的道理,以仁义为根本,以赢利为枝叶,以人民为重要,以财物为次要。
根本壮实枝叶自然茂盛,枝叶太盛树就会倒掉。
从古到今,有仁德却没有丰富的财富,人民安居乐业却没有财富供应,以致亡国丢皇位的,从来没有过。
所以经典说:‘不担心少而担心不平均,不担心贫穷而担心不安定。
’‘有德政必定有人民,有人民必定有国土,有国土必定有财富。
’‘百姓富足了,国君怎么会不富足?’都说的是这个道理。
从古到今,不讲仁德,却财源通畅,人民不安定却能保全财富,并靠这使国家兴盛皇位巩固的,从来没有过。
所以经典说:‘财富分散了人民就团结了,财富集中了人心就离散了。
’‘假如有搜刮民财的臣子,不如有偷盗国家的臣子。
’这是说不要让这样的臣子盘剥人民,使人民怨恨皇上。
“皇上刚登皇位,立志消灭所有叛将,用兵频繁,赋税逐渐加重,搜刮盘剥,民不聊生。
所以泾原叛军,乘百姓怨恨,白天进攻皇宫,京城百姓,无动于衷,反而跟着叛军,一起涌入宫殿。
虽然愚民天性,什么事都干,但也因为仁政不彻底,而用暴虐的政令去驱使他们,所以出现了这种情况。
当时国库积蓄,还像山一样,全送给了叛贼,去收买他们贪心的士兵,这是皇上亲眼看见了的,这就是用失去民心的办法搜刮财物,有什么好处呢?“皇上到了奉天,叛贼朱氵此立即追来围攻,一城之中,百官云集,像干涸的河床,什么都缺乏。
曾想派一名士兵去侦察敌情,那人因天气太冷,跪着请求给一套衣裳,皇上为他找却找不到,只能难过地默默打发他走了。
又有一次因内宫中的用度不足,皇上心里正以军事为急务,不忍心麻烦别人,就拆下亲王衣带上的金饰,卖了偿付。
当时跟随的将领官员,随从的军队,仓促离开京城,都没带冬装,逐渐到了严冬,又没有木柴,饥寒交迫,城外敌人又发射箭和石头。
白天挥动兵器守城,夜里在城上哆嗦,顶着狂风、冒着霜雪,四十多天没有人叛变,终于赶跑强敌守住了危险的城池。
皇上难道是靠严刑重赏使他们这样的吗?只是靠不贪图享受,不吝啬财宝,和百姓共患难,与兵将同甘苦,才能使人冒着危险抵御敌人,受饿不离去,挨冻无不满,危险时不变心,面对死亡也不背离皇上,经典所说‘圣人感动人民的心因而天下安宁’,这就是实例。
“到包围解除,各条道路略为通畅,各地赋税逐渐收来,贡品进献物也不断送到,就在行宫外廊下边,另设琼林、大盈两个仓库。
还没有奖赏功劳,就急忙把财宝据为私有,使希望革新的贤人非常失望,使杀身成仁的志士寒心,因此舆论讥讽,将士开始抱怨。
财富集中了人心就离散,不正是这样吗?不久将领叛变,皇上南行,奉天城积聚的财物,又被各地军队取光了。
迁到梁州后,每天供应都困难,单靠仁德礼义,就收复了京城。
因此知道皇上以得人心为钱财,以德行为财富。
人心如果归向,哪里担心没有钱财;德行高尚,哪里担心不富足?难道一定在藏到仓库里,才是自己拥有的吗?因此,把财富藏在全国,是皇帝的富足;把财富藏在辖境里,是官员的富足;把财富藏到仓库箱柜里,是农民、商人的富足。
怎么用皇帝的高贵、拥有全国的富足,去做官员都不屑于去做,只有农夫、商人才做的事呢!“皇上如果认为多收赋税能夺取军事胜利,建中年间的搜刮已证明了没有成效;如果认为多积贮可以据为己有,建中年间的积贮又化为乌有了;如果认为放纵欲望不会妨碍治理,建中年间的教训够深刻了;如果认为人民埋怨不至于危及国家,建中年间的灾难危险已到顶点了!后很快就能消灭巨大的祸害、形成中兴局面的原因,确实是因为皇上有改过图治的志向,有认错后悔的言谈,取消了苛捐杂税,崇尚节约俭朴,更换年号,和人民一起开创新局面;所以神灵被皇上的诚心感动,臣民被皇上的美德感动,放弃了成见,故局面转危为安。
皇上也应为国家打下稳固的基础,为子孙后代和黎民百姓建立万代的伟业。
以从前放纵欲望为鉴戒,恢复不断弘扬德政的言行;怎能又放纵奢欲,再次横征暴敛,导致后悔莫及,以前的教训还能再次重复吗?“我又私下猜想皇上听从他的蛊惑,让他阴谋得逞,可能是认为横征暴敛,人民埋怨有关部门,而搜刮来的财富,却归皇上,这又大错特错了,应该审慎思考。
君主昏庸还是英明,与所用的人密切相关,皋陶、夔、契仁德卓著,虞舜就享有圣贤的名声。
皇父、z氏、木禹氏父受宠信,周厉王就被赶跑了。
自古以来哪有奸臣掌权,而灾祸不连累国家的呢!就像用刀去杀人,天下的人不怪刀而怪拿刀的人;养害虫去危害别人的财物,天下的人不怪害虫而怪养害虫的人家,道理是必然的,不能不细想。
“我又私下考虑皇上认为任用裴延龄,是皇上的决定。
裴延龄说话,多顺从皇上的意图,现如定罪惩治,好像是受众人胁迫,所以想保住他,用来表现主见。
如果是这样,皇上任用人有始有终的用意是好的,但对于知错必改、驱除邪恶的主见,却不够好了。
现在观望皇上意见不肯开口,已渐成风气,奖励臣下说话,还担心没有效果,如果又压制,谁还敢说真话。
就像裴延龄这样恶劣狂妄,危害全国,上从王公近侍,下到官吏仆役,在下边议论的,成千上万,能够对皇上说的,能有几人?皇上如命亲信广泛了解舆论,比较近来听到的情况,足以知道世间真假。
“我生来卑贱鄙陋,却被任命为宰相,地位极高,又蒙恩遇。
难道不知道看形势顺从皇上意见,可以保住皇上已给的恩宠,附和多数人的意见,可以免受严厉的责备。
借病引退,能有见微知著的美名;同流合污苟合取容,没有遭仇视的危险。
何必急于自找苦吃,独自和豺狼对抗,上违皇上欢心,下召谗言攻击。
确因自省无能,没有什么贡献;长期承蒙恩遇,只因能说直话,我效忠皇上,全寄托在这上面,皇上已经因这容纳了我,我也因这自信。
跟随皇上经历了逃离京城的危难,现在回想起来,仍然心里乱跳;因此怕重蹈复辙而担心,怕国家危亡而敲警钟,因为心中激动,想不说也不能保持沉默,为这事奏本,虽已有多次,皇上不肯采纳。
没有体谅审查,故再次上奏,尽我的忠心。
因极为担忧所以语句杂乱,因心情恳切所以言语冲动,从为自己求宠信考虑是不恰当的,从为皇上防止祸害考虑却是忠诚的表现。
为皇上捐躯,我不敢逃避,沽名钓誉炫耀正直,是我不忍心做的事。
但愿能唤醒皇上的智慧,为国家仔细思考,国家将因此受益,不光是微贱的我。”奏章报上,唐德宗不高兴,对裴延龄更好了。
当时盐铁、转运使张滂、京兆尹李充、司农卿李钅舌,因为公务联系,都证实裴延龄谎言欺上。
唐德宗罢免了陆贽的宰相职务,任命为太子宾客;张滂、李充、李钅舌都被罢官贬职。
贞元十一年(795)晚春,皇帝多次在宫苑打猎。
当时天气长期干旱,人们忧虑担心,裴延龄连忙上奏说:“陆贽、李充等人失去职权,心里怨恨,现故意公开对众人说:‘全国受大旱,人民流离失所,度支经常克扣各军粮食草料。
’来激怒大众。”后几天,皇上又到宫苑中,刚好碰上神策军兵将诉说度支欠马匹草料。
皇帝想起裴延龄的话,立刻回到宫中,下诏书把陆贽、李充、张滂、李钅舌等人贬出京城。
朝廷内外恐惧不安。
裴延龄还想谋害朝中正直官员,碰上谏议大夫阳城等人跪拜极力谏阻,事情才暂时停止了。
陆贽、李充等人虽然已被贬官,裴延龄仍不解恨,就抓住李充最信任的官吏李忠,严刑拷打,命他做假证词,说:‘李充先后贪污公款五十余万贯,粮食也有这么多,这些钱粮多用来拉拢权贵,李充的妻子常把金子宝贝绸缎装在牛车里送给陆贽的妻子。
’李忠被折磨得受不住了,就按裴延龄强加的话,在认罪口供上签了字。
李忠的妻子、母亲在光顺门拦路喊冤,皇帝下诏命御史台审讯,一夜就弄清了真实情况,罪状都是假的,就把李忠放了。
裴延龄又上奏说京兆府乱用钱粮,请求命比部复查,这是因为比部郎中崔元曾被陆贽贬官,到崔元复查钱粮后,又没有这事。
裴延龄既然一心靠盘剥人民附和皇上作为自己的功劳,每次奏事和回答皇上问题时,都任意虚构乱说。
别人都不敢说话,裴延龄说得确凿无疑,也常是人绝没听说过的。
唐德宗虽然也知道他常乱说,但因他敢说话不隐瞒,而想了解朝外情况,所以决意重用他。
裴延龄仗着这一点,认为自己一定会当宰相,他尤其喜欢随口骂人,诽谤朝中大臣,同朝大臣都讨厌他。
到他病倒了,把度支所辖公物放到自己家里,也没有人敢说。
他贞元十二年(796)去世,享年六十九岁。
裴延龄死了,朝廷内外的人都互相道贺,只有唐德宗悲伤惋惜不止,赠官为太子少保。
韦执谊传韦执谊是京兆府人。
父亲是韦浼,官职卑下。
韦执谊从小聪颖有才气,考中了进士,应制策试录为高等,官任右拾遗,并被召进翰林院任学士,才二十多岁。
唐德宗尤其惊奇宠爱,和他互相写诗赠答,他和裴延龄、韦渠牟等出入皇宫,一起侍候回答皇帝的问题。
唐德宗过生日,皇太子献上佛像,唐德宗令韦执谊写了篇画像赞,又命太子赐给韦执谊绢绸作为答谢。
韦执谊到东宫向太子道谢,一时没有话题,太子就说:“你知道王叔文吗?他是个了不起的人才。”韦执谊从此和王叔文交往很密切。
不久他母亲去世了,服丧满期后,复出任南宫郎。
唐德宗时,召进了皇宫。
先前,贞元十九年(803),补阙张正一奏本论事被召见,王仲舒、韦成季、刘伯刍、裴_、常仲孺、吕洞等因曾共事交好,为张正一被召见,同去祝贺他。
有人告诉韦执谊说:“张正一等人上书议论你和王叔文结党的事。”韦执谊听信了这话。
借应诏答话时,上奏说:“韦成季等人结党营私。”唐德宗命执金吾侦察他们,知道他们几次来往饮宴,于是将韦成季等六七人全部贬官,当时无人知道原因。
到唐顺宗即位,因久病不能管朝政,王叔文当权,就起用韦执谊任宰相,从朝议郎、吏部郎中、骑都尉赐绯鱼袋,任命为尚书左丞、同中书门下平章事,按惯例赐金鱼袋紫衣。
王叔文想独掌国家权力,因此让韦执谊在外廷任宰相,自己在内廷专权。
韦执谊既然靠王叔文推荐升了官,不敢忘恩,但害怕众人议论,不时持有异议,私下派人向王叔文道歉说:“不敢失约另搞一套,只因想帮你达到目的。”王叔文生气骂他,就成了仇人。
韦执谊因靠他当了宰相,还是想违心地帮他遮掩。
到唐宪宗接受禅让,王亻丕、王叔文及党羽都被贬逐,因韦执谊是宰相杜黄裳的女婿,所以几个月后才贬为崖州司户。
当初,韦执谊认为自己官小,总忌讳不让人说岭南州县名称。
他当郎官时,曾和同事到职方署看地图,每当看到岭南州图时,韦执谊立刻叫拿走,闭上眼睛不看。
到任宰相时,环顾所坐的大堂,见北边墙上有幅地图,就不去看。
七八天后,试着看看它,是崖州地图,认为不吉利,很讨厌它,但不敢说。
等到牵连王叔文被贬,果然贬去崖州,后死在被贬处。
王叔文传王叔文是越州山阴县人。
因棋艺任翰林院待诏,略知诗书,喜欢谈论治国方略。
唐德宗命他侍奉太子。
太子曾和侍读们议论政事,谈到宫市的弊端,太子说:“我见皇上时,将尽力陈述这看法。”众侍读称赞太子的仁德,只有王叔文不说话。
众人散去,太子对王叔文说:“刚才谈论宫市,为什么只有您不说话?”王叔文说:“皇太子侍奉皇上,除按礼节问候饮食身体外,不应擅自干预宫外事务。
皇上在位年岁已久,如果有小人离间,说太子收买人心,那么自己怎能辩解?”太子感谢他说:“如果没有先生,我怎能听到这话!”从此看重他,宫中的事情,倚仗他来决断。
他常在回答太子问话时,就说:“某人可任宰相,某人可任将军,希望今后任用他们。”他秘密结交想寻机快速升迁的当时知名人士,和韦执谊、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等十几人,结为生死之交;凌准、程异又通过他的党羽结识了他;将帅王公,也有秘密送礼请求结交他的。
唐德宗驾崩,已经宣读了遗诏,当时唐顺宗病倒很久了,不再干预众多政务,住在宫中挂着帘幕,宦官李忠言、美人牛昭容在左右侍候,百官呈上奏议,他从帘幕中决定是否可行。
王亻丕经常劝皇帝委政王叔文,宫中宦官逐渐都知道了这事。
一天,皇帝把王叔文从右银台门召进宫中,进入翰林院,任学士。
王叔文与吏部郎中韦执谊要好,就请求任命韦执谊为宰相。
王叔文依靠王亻丕,王亻丕依靠李忠言,李忠言依靠牛昭容,相互勾结。
政务交给翰林院,王叔文决定取舍,在中书省宣读昭令后,让韦执谊在外承旨执行。
又与韩泰、柳宗元、刘禹锡、陈谏、凌准、韩晔相呼应,互称管仲、诸葛亮、伊尹、周公。
凡是他们的党羽都洋洋得意,认为天下无人匹敌。
王叔文未掌权时,常说钱财和粮食是国家根本,掌握好可控制军费赋税,可操纵市场和士人。
王叔文刚进入翰林院,从苏州司功参军升任起居郎,不久就兼任度支、盐铁副使,任命杜佑为使,实际上王叔文掌权。
几个月后,又任尚书省户部侍郎,仍旧任副使、学士。
宦官俱文珍讨厌他玩弄权势,就免去了他学士的职务。
命令发出,王叔文大惊,对人说:“我必须不时到这里商量公务,如不挂这职务,没办法进入内廷。”王亻丕为他请求,才允许三五天进一次翰林院,终于免去了内廷职务。
王叔文刚进内廷,私下筹划,机谋不露声色,靠以言辞褒贬升任罢免官员。
人们没看出本质,相信他是奇才,等到他掌管两使的权力,供职外廷,愚者智者都说:“城墙中的狐山中的鬼,必定夜晚号叫躲在洞里才能给人祸福,人们才认为它们神奇可畏,一旦白天出来在路上跑,无能是必然的。”王叔文在官署里,不再履行公务,召集他的党羽私议,策划夺取宦官兵权。
就任命原将军范希朝统领京城西北各镇行营兵马使,韩泰任他的副手。
开始,宦官还没觉察,等到边境诸位将领各自打报告向神策护军中尉道别,并说将隶属范希朝,宦官才察觉兵权被王叔文夺去了,神策护军中尉就命诸将不要把兵马交出。
范希朝、韩泰已抵达奉天,诸将不去参见,就回京了。
不久,王叔文母亲去世了。
前一天,王叔文在翰林院摆下酒菜,宴请诸位学士和宦官李忠言、俱文珍、刘光奇等人,饮酒间,王叔文对诸位说:“我母亲病重了,近来尽心竭力处理国家事务,不推辞得罪人和困难事的原因,是想报答皇上的重用。
如一旦服丧离职,各种坏话都来了,谁是肯帮我说句话的,希望诸位不带偏见地评价我。”又说:“羊士谔诽谤我,我想用杖刑杀死他,但因韦执谊懦弱而没成。
我生平不认识刘辟,他就转达韦皋的意愿请求掌管三川,刘辟闯门求官,想抓住我的手,难道不是行凶者吗?我已令人打扫木场,将要杀他,韦执谊坚持不让。
每次想到放走了这两个家伙,就让人不高兴。”又自述掌管度支以后,兴利除弊,当作自己的功劳。
俱文珍接着他的话驳斥他,王叔文无话对答。
王叔文不想立皇太子。
唐顺宗既然久病不愈,百官、京城和各地请求立太子,不久诏书颁下立广陵王为太子,全国人都高兴;只有王叔文面有忧色,但也不敢说这事,只是吟诵杜甫题诸葛亮祠堂诗末句说:“出师未捷身先死,长使英雄泪满襟。”接着哽咽流泪,人们都私下嘲笑他。
皇太子代理国政,贬他任渝州司户参军,第二年杀死了他。
王E传王亻丕是杭州人。
开始任翰林侍书待诏,多次升迁后任正议大夫、殿中丞、皇太子侍书。
唐顺宗即位后,升任左散骑常侍,仍任翰林待诏。
王亻丕人品差,比不上王叔文,只知收取贿赂,没有大志,相貌丑陋,语多吴音,常被太子戏弄;而王叔文较任性自负,略知诗书,爱发议论,唐顺宗较敬重他,但不能像王亻丕那样进出无阻拦。
王叔文进内廷只能到翰林院,而王亻丕可以到柿林院,可见到李忠言、牛昭容等人。
但他们各有主管:王亻丕管去来传递;王叔文管决策;韦执谊起草法令;刘禹锡、陈谏、韩晔、韩泰、柳宗元、房启、凌准等谋划呼应,了解朝外情况。
王亻丕与王叔文和诸党羽的门前,车水马龙,而王亻丕门前尤其多,珍宝贿赂礼品,终年不断。
他家里做了个没门的大柜子,只开一个口,能够放东西进去,用来藏黄金珍宝,他的妻子有时在上面睡觉。
后和王叔文一起贬任开州司马。
程异传程异是京兆府长安县人,曾侍奉父亲的病,在当地以行孝有名。
考明经科及第,拜官扬州海陵县主簿。
又考中开元礼科,任华州郑县县尉。
他精通官吏事务,分析判决快速。
杜确任同州刺史、河中节度时,他都跟从做幕僚辅佐。
贞元末年,他升任监察御史,又升任虞部员外郎,担任盐铁转运使、扬子院留守。
当时王叔文当权,走捷径想得好处的人都依附他,程异被他任用。
王叔文下台后,他被牵连贬任岳州刺史,后改任郴州司马。
元和初年,盐铁使李巽推荐他擅管钱粮,请求原谅他的过失任用他。
于是升任侍御史,重任扬子院留守,多次升官后任检校兵部郎中、淮南等五道两税使。
程异自悔以前过错,竭力尽心,江淮钱粮弊政,多有改革。
后入朝任太府少卿、太卿,又调任卫尉卿,兼御史中丞、盐铁转运副使。
当时淮西平叛,国家财力不够,程异让江南用调法收赋税,并且劝掌管地方的人将余财进贡,到哪里都不盘剥下属、榨取钱财,费用就充足了,人们认为很方便。
他从此专任盐铁转运使,兼任御史大夫。
元和十三年(818)九月,调任工部侍郎、同中书门下平章事,同时仍旧任盐铁转运使。
有人议论说程异由管钱粮的官提升,一下子位在百官之上,人们很难接受。
程异自知难以服人,因此谦逊自守,一个多月,不去上任管事。
程异知道西北面边境军队、地方治理得不好,上奏请求派巡边使,皇帝问谁能任此职,程异请求自己去。
商议未定,他没患病却去世了,这是元和十四年(819)四月。
皇帝赠官为左仆射,赐谥号为恭。
程异生性廉洁简朴,在官府宅院里去世,家里没有多余的财物,人们都称赞他。
徐浩传徐浩的字叫季海,是越州人。
父亲是徐峤,官当到洛州刺史。
徐浩年少时考中了明经科,擅长草书和隶书,因文章和学识被张说看重,调任鲁山县主簿。
张说又推荐他任丽正殿校理官,三次升任右拾遗,后还是任校理官。
幽州节度使张守王圭把他调到自己手下,改任为监察御史。
后因父亲去世服丧离职,守丧期满,被任命为京兆府司录官,后又因母亲去世服丧离职。
几年后调任河南道司录官,又担任河阳县令,以治理得好有名。
后任太子司议郎,升任金部员外郎,又任宪部郎中。
安禄山反叛,他被调出京城任襄阳太守、本郡防御使,赐给他金鱼袋和紫衣。
唐肃宗登基,召他进京城任中书舍人,当时国家政事多,皇帝诏令多由徐浩写成。
徐浩写文章博雅敏捷,又擅长写隶书,唐肃宗欣赏他的才能,加官兼任尚书右丞。
唐玄宗传位的册命,也是他写的。
他为太上皇和皇帝写作文书,受宠很少有人比得上。
后被任命为国子祭酒,因罪贬为庐州长史。
唐代宗征召任命为中书舍人、集贤殿学士,不久升任工部侍郎、岭南节度观察使、兼任御史大夫,又担任吏部侍郎、集贤殿学士。
因将小妾的弟弟冒充入选,又托侍郎薛邕注明任命为京兆府尉官,被御史大夫李栖筠弹劾,判罪贬为明州别驾。
唐德宗登基,把他召来任彭王的师傅。
建中三年(782),他因病去世,享年八十岁,赠官太子少师。
当初,徐浩以文才和高雅出名;到任官广州、掌管吏部,积聚了很多钱财,又宠爱他的妾侯莫陈氏,她常干预政事,被当时的舆论谴责。
李益传李益是唐肃宗朝中宰相李揆同族兄弟的儿子。
科举进士及第,擅长写诗。
贞元末年,和皇族子弟李贺的名声差不多。
每写一首诗,都被宫廷乐师用财物换去,创作成供皇帝听的歌曲。
他的诗《征人歌》、《早行篇》,有心人画成画屏;“回乐峰前沙似雪,受降城外月如霜”的句子,全国人都谱成歌唱。
但他小时候有痴呆病,并且喜欢猜疑,防范妻子和妾,太过分了。
有撒灰锁门的说法在当时流传,因此当时人称妒忌妻妾和痴呆叫“李益病”;他因为这长期没有升官,而同年进士及第的都当了大官。
李益不得志,就到黄河以北去游玩,幽州节度使刘济推荐他任从事,他写给刘济的诗曾经有“不登望京楼”的句子。
唐宪宗听说了他的名字,把他从河北召回来,任命为秘书少监、集贤殿学士。
他自恃才能和门第,凌辱得罪了很多人,众人容不得他,谏官检举他在幽州写的诗句,被降职为闲官。
不久又任命为秘书监。
升任太子宾客、集贤学士判院事,后移任右散骑常侍。
大和初年,在礼部尚书任上辞官,后去世了。
李贺传李贺,字长吉,是皇族郑王的后代。
他父亲叫李晋肃,他因为音讳不去应进士考试,韩愈为这写了《讳辨》,但他终于没去应考。
他才思灵敏快速,尤其擅长写诗歌。
他的构思风格像高山陡崖,千丈耸立,当时文人追随效法他,没有能近似的。
他填写的乐府歌词有几十篇,直到宋代黄门云韶部的乐师,没有不背诵的。
他被任命为太常寺协律郎,去世时年仅二十四岁。
韦伦传韦伦是开元、天宝年间朔方节度使韦光乘之子。
年轻时以祖荫积官被授予蓝田县尉之职。
因为担任吏职勤恳认真,杨国忠命他暂署铸钱内作使判官。
杨国忠恃宠专权,又希求名声,大多征召各州县农民,让他们铸钱,农民既不是本行当的工匠,被差遣他们的人逼着服役,多数遭受鞭打责罚,人人都过不下去。
韦伦对杨国忠说:“铸钱须得本行当的手艺人,如今逼着一般农民干这种活,特别费力却没有效果,人们还会生出议论。
请公开在市面上以优价招募懂得这种手艺的人干这活。”从此被强派来服役的人减少了,铸的钱数却增加了。
天宝末年,皇宫内土木营造的工程一天都没有停止过,那些营造的工头、官员狼狈为奸,韦伦便亲自监督视察,节省许多钱使耗费减少了一半。
改任大理寺评事。
当时正值安禄山谋反,皇上的车驾去蜀州,封韦伦为监察御史、剑南节度行军司马,兼充置顿使判官,随后又改任屯田员外郎兼侍御史。
这时内监和禁军相继到达蜀州,他们到处侵害地方,人们都说难以治理他们。
韦伦带头以清廉简朴影响他们,蜀州地区都仰赖他而得到治理。
但韦伦竟遭到太监的谗言诽谤,被贬职为衡州司户。
适值京都、河南都陷落于贼军之手,漕运的水路被阻断了,度支使第五琦推荐韦伦有治理地方的才能,朝廷授予韦伦商州刺史之职,并充任荆襄等道租庸使。
正遇襄州的偏将康楚元、张嘉延聚合部众叛乱,凶暴的党徒达一万多人,自称为东楚义王,襄州刺史王政弃城逃走。
张嘉延又向南进军攻破江陵,汉水、沔水的粮食运输被阻断,朝廷缺粮。
韦伦便调动军队驻扎在邓州边界,贼军有来投降的必定给优厚的接待。
几天以后,康楚元的部众就比较松懈了,韦伦进军对贼党进行攻击,活捉康楚元献给朝廷,其余的部众全部逃散,这次行动共收取租庸钱物将近二百万贯,并无遗漏。
荆州、襄州二州平定。
皇上下诏授予崔光远襄州节度使,征召韦伦为卫尉卿。
十天以后,韦伦又以本职兼任宁州刺史、招讨处置使等,随即又兼任陇州刺史。
乾元三年(760),襄州大将张瑾杀害节度使史岁羽作乱,朝廷即任命韦伦为襄州刺史、兼御史大夫及山南东道、襄州、邓州等十州的节度使。
当时李辅国掌权执政,节度使的任命都出自他的门下。
韦伦既然是被朝廷公开任用的,私下里又不拜见李辅国,因而韦伦接受任命还没有上路,又被改任为秦州刺史,兼任御史中丞及秦州防御使。
当时吐蕃族、党项族年年入侵,边防的将士疲于奔命尚且来不及。
韦伦到达秦州以后,多次和敌人作战,因为兵少又缺乏后援,以致多次失败,接连被贬为巴州长史、思州务川县尉。
代宗即位之后,起用韦伦为忠州刺史,又历任台州、饶州二州刺史。
因为太监吕太一在岭南假传皇上的诏命作乱,朝廷任命韦伦为韶州刺史,兼任御史中丞和韶州、连州、郴州三个州的都团练使。
后来吕太一以贿赂实行反间计,韦伦被贬为信州司马、虔州司户、隋州司户、隋州司马。
后来被赦免,在洪州旅居十多年。
德宗即位,要挑选一个能够出使极远地域的人,召回韦伦,拜他为太常寺少卿兼御史中丞,持节旄充任通好吐蕃的使臣。
韦伦到达吐蕃,首先宣示皇帝的恩宠,其次叙说国家的威力,以及德政远扬的情况,吐蕃人非常高兴,国王献上当地特产。
出使回朝,升任太常寺卿兼御史大夫,加授银青光禄大夫。
后来再次入吐蕃,奉命出使的情况既使皇上满意,又使西蕃尊敬佩服。
韦伦曾就朝廷的得失多次上疏谈及。
然而韦伦又被宰相卢杞所厌恶,改任太子少保,积官加授为开府仪同三司。
泾州军队作乱时,皇上来到奉天。
等到卢杞、白志贞、赵赞等人贬官降职,关播被罢免宰相而担任刑部尚书时,韦伦在朝堂上呜咽着说:“当宰相的不能辅佐朝廷以使其和谐,向皇上开诚布公地进行忠告,使国家落到这个地步!还要当尚书,天下怎能治理得好呢!”听到这话的人对他又尊敬又畏惧。
跟随皇上到梁州,返回京师以后,皇上又想提升、任用卢杞为饶州刺史。
韦伦又奉上表章,恳切地提出不可任用卢杞,深为忠良正直的人士所称赞、叹赏。
因为已经年过七十,韦伦上表请求辞官,朝廷改任他为太子少师让他离任,封他为郢国公。
当时李楚琳以仆射兼任卫尉卿,李忠诚以尚书兼任少府监。
韦伦上奏说:“李楚琳凶横悖逆,李忠诚是个胡人丑类,不应当担任重要的官职。”又上表请求设置义仓以预防水旱灾荒,选择贤良的官员在皇上身边任职;又说吐蕃必然不守信义诺言,必须特别进行防备,不可轻视他们。
皇上总是很友善地对待他。
韦伦在家中孝顺友爱,以慈爱地抚育弟弟、侄儿著称。
贞元十四年(798)十二月去世。
时年八十三岁。
朝廷追赠他为扬州都督。
韦皋传韦皋字城武,京兆人。
大历初年,从建陵挽郎任上调补为华州参军,累官被授为使府监察御史。
宰相张镒出任凤翔陇右节度使,上奏荐举韦皋为营田判官,得任殿中侍御史,临时署理陇州行营留后事务。
建中四年(783),泾原节镇的军队进犯京师,德宗临幸奉天,凤翔兵马使李楚琳杀死张镒,率凤翔府城叛变,归附于叛臣朱氵此,陇州刺史郝通投奔李楚琳。
在此之前,朱氵此从范阳入朝任职,命甲士随从自己入京;后来朱氵此任凤阳节度使,罢职以后,留下范阳的五百名士卒戍守陇州,而由原朱氵此部下旧将牛云光督率他们。
这时朱氵此既已率叛军包围奉天,牛云光便假托有病,请求韦皋担任统帅,而暗中策划叛乱,准备擒获韦皋前去投靠朱氵此。
韦皋的部将翟晔探听到了这件事,报告韦皋预做准备,牛云光知道事情泄漏,便率领他的兵卒投奔朱氵此。
行至..阳,遇见朱氵此的家奴苏玉正要到韦皋那里去,苏玉对牛云光说:“太尉已登上了皇帝宝座,派我持诏书前去任命韦皋为御史中丞,你可率兵返回陇州。
韦皋如果接受任命,就是我们的人;如果不接受,他不过是个书生,可以算计他,事情没有不成的。”牛云光便掉转旗号迅速奔赴陇州。
韦皋迎上去慰劳他们,先接纳苏玉,受了伪诏,才问牛云光道:“当初不告而别,现在又回来,这是为什么呢?”牛云光说:“原先不了解公之心意,所以偷偷离去;知道您有新的任命,现在才又回来。
希望和您一道尽力奠定功勋,同生共死。”韦皋说:“好呀!”又对牛云光道:“肩负重大使命的人若不怀欺诈,就请交出武器甲仗,使城中的人免去畏惧、怀疑,方可入城。”牛云光把韦皋当作书生,而且认为他这番话可信,便将弓箭、兵器、甲仗尽数交出,韦皋接收之后,便让他的军队进城。
次日,韦皋在郡府屋舍中设宴犒劳苏玉、牛云光的士卒,在两边廊下埋伏了甲士,酒过一巡,伏兵齐起,将叛军全都杀死,砍下牛云光、苏玉的脑袋以示众。
朱氵此又派家奴刘海广前去任命韦皋为凤翔节度使,韦皋斩了刘海广和他的三个随从,留下一个让他回去向朱氵此报信。
于是皇上下诏任命韦皋为御史大夫、陇州刺史,设置奉义军节度使以表彰他。
韦皋派遣他的堂兄韦平和韦..相继进入奉天城,城中的人闻知韦皋有武备,士气倍增。
韦皋在庭中筑起高台,涂抹牲血,与将士们盟誓道:“上天不怜恤百姓,国家多难,叛臣伺机盗占宫廷,而李楚琳也煽动凶徒,攻陷城邑,所施残酷暴虐,延及本使,既然不能侍奉皇上,又怎能体恤百姓。
我因此心情愤激,没有安宁的闲暇,誓和大家一起竭诚拥戴王室。
凡是和我一起盟誓的人,同心协力,顺天行事,扫除顽凶,先祖在天之灵,必会在幽冥中赞赏。
言辞诚信则志同道合,正义相感则心齐力协,粉骨碎身,决不回头。
若有改变心志的,神灵将击杀他,祸及子孙,决无族类遗存。
皇天后土,当验证此言。”又派人到吐蕃求援。
十一月,加授检校礼部尚书。
兴元元年(784),德宗返回京师,征召韦皋为金吾卫将军。
不久升为大将军。
贞元元年(785),韦皋官拜检校户部尚书,兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度使,以替代张延赏。
由于云南蛮族部众数十万与吐蕃和好,吐蕃人入侵,必以蛮族人作为先锋,贞元四年(788),韦皋派遣判官崔佐时进入南诏蛮,劝说令他们归顺王化,以脱离对吐蕃的依附。
崔佐时到达蛮国羊咀咩城,其国王异牟寻欣然接待,崔佐时代表朝廷请他们同吐蕃绝交,派遣使臣向朝廷进贡。
当年,韦皋让东蛮首领骠傍、苴梦冲、苴乌等相继入朝。
南蛮自..州陷落后,成为吐蕃的臣属,继绝朝贡前后共二十余年,到这时又重新通好。
贞元五年(789),韦皋派遣大将王有道挑选精兵进入吐蕃境内,和东蛮一起,在从前..州的台登北谷将吐蕃的青海、腊城两节度打得大败,斩杀二千人,生擒笼官四十五人,那投身崖下深谷而死的不计其数。
吐蕃将领乞臧遮遮是吐蕃的一员勇将,长期成为边患,自从擒住乞臧遮遮之后,吐蕃的城邑栅寨没有不投降的,几年之内,终于收复了..州,韦皋因战功而被加授吏部尚书。
贞元九年(793),朝廷修筑盐州城,因为担心遭吐蕃偷袭,便下诏命韦皋出兵牵制吐蕃。
韦皋便命令大将董面力、张芬从西山出兵到达南道,攻破峨和城、通鹤军。
吐蕃的南道元帅论莽热率兵前来援救,又被击败,被杀死杀伤了几千人,焚毁了定廉城。
一共铲除堡栅五十余处,韦皋因功而晋封为检校右仆射。
韦皋又招降、安抚西山羌蛮的女、诃陵、白狗、逋阻、弱水、南水等八国的酋长,入朝进贡。
贞元十一年(795)九月,韦皋被加授统押近界诸蛮、西山八国兼云南安抚使。
贞元十二年(796)二月,就地加授中书门下平章事。
贞元十三年(797),收复..州城。
贞元十六年(800),韦皋派将领出兵,多次在黎州、..州击败吐蕃的军队。
吐蕃大怒,便进行大规模搜索、检查,修筑堡垒,建造舟船,图谋入侵,韦皋将其全都挫败。
这时吐蕃酋帅兼监统曩贡、腊城等九地节度使婴,笼官马定德,以及他的八十七名大将率领整个部落前来投降。
马定德有谋略,熟知兵法和山川地形,吐蕃每次用兵,马定德常常乘坐驿车前往计议军事,吐蕃军中诸将都向他禀报既定方案;至此,他才因骚扰边境违犯律令,惧怕罪罚而归顺朝廷。
贞元十七年(801),吐蕃在昆明城所管领的磨些蛮又有一千多户投降。
吐蕃的君长因其部众溃散,便侵犯北方的灵州、朔州,攻陷麟州。
德宗派遣使臣到成都府,命令韦皋出兵深入吐蕃境内。
韦皋便命令镇静军使陈洎等率领一万名士卒从三奇路出兵,令威戎军使崔尧臣率一千名士卒从龙溪石门的路南出兵,维州、保州二州兵马使仇冕及保州、霸州二州刺史董振等率二千士卒直趋吐蕃的维州城中,北路兵马使邢王此等率四千人直趋吐蕃的栖鸡、老翁城,都将高倜、王英俊率四千人进军原松州,陇东兵马使元膺的士卒八千人由南道的雅州、邛州、黎州、..州一齐出击。
韦皋又命令镇南军使韦良金率领一千三百人后续跟进,雅州经略使路惟明等率兵三千人直趋吐蕃的租、松等城,黎州经略使王有道率军二千人渡过大渡河,深入吐蕃境内,..州经略使陈孝阳、兵马使何大海、韦义等,以及磨些蛮、东蛮二部落的酋长苴那时等的兵卒四千人进攻昆明城、诺济城。
从八月出兵入吐蕃,到十月击破吐蕃军队十六万,攻下城邑七座、军镇五处,有民户三千,生擒敌兵六千人,斩首万余,于是进攻维州。
援军两度来到,转战千里,吐蕃军连连战败。
这时吐蕃进犯灵州、朔州的部众被调南下,吐蕃君主派遣论莽热以内大相之职兼任东境五道节度兵马都群牧大使,率领各部族混编的队伍十万人来解救维州之围。
蜀州军一万名士卒占据险要设置伏兵以等待吐蕃军,先派出一千人前去挑战。
论莽热见我军人少,便率领全军追击。
我军伏兵齐出,攻其不备,呐喊声犹如惊雷,吐蕃军不战自溃,我军生擒论莽热,俘获其十万名士兵,杀死一半。
这年十月,韦皋派人将论莽热献交朝廷,德宗数落他的罪状,然而释放了他,赐给他在崇仁里的府第一座。
韦皋因战功而加授检校司徒,兼中书令,封南康郡王。
顺宗即位之后,加授韦皋检校太尉。
顺宗长期患病,不能临朝听政,宦官李忠言、侍棋待诏王叔文、侍书待诏王亻丕等三人干预国家大政,大小事务均由他们随心所欲地处理。
韦皋便派度支副使刘辟私下拜谒王叔文说:“太尉派我向足下表示诚意,如果能够使太尉总管剑南三川,必有重谢;如果不留意此事,也会有回报的。”王叔文大怒,打算杀了刘辟以警告效法者,韦执谊坚决劝止了他,刘辟便偷偷离去。
韦皋知道王叔文不随和人情,又知道他与韦执谊有嫌隙,自认为大臣可以议论国家大政方针,便上表请求皇太子监理国政,说道:“臣听说国君上则承继宗庙,下则镇抚百姓,要永远强固而无止境,没有比储君更重要的了。
听说皇上因先帝灵柩尚未安葬,哀痛过分,心中操劳万种机务,估计十天半月之中,不能完全康复。
皇太子智慧的资质已经成熟,美好的声誉日渐传扬,四海之内的人心,确实仰赖于他。
恳望暂令皇太子监督、执掌国政,以待皇上圣体痊愈安康,以免每日万般事务积压、滞留。”又上书给皇太子说道:“殿下体现着重黎的盛德,身当储君的重任,所以能使国家昌盛,万方稳定,天下之安危,系于殿下一身。
臣身居将相之位,立志匡扶社稷,先朝之奖掖知遇,我早已承受恩顾。
人臣之本分,在于知则必行,希望报答皇上眷顾之恩情,完全献出忠诚之心志。
臣俯首以为,圣上承继伟业,英明睿智,仰慕先朝,心存先道。
居丧之际,始将政务委托给大臣,但偶然未托付给有德之人,参与决策多有损于国政。
如今群小得志,败乱纲纪,官员仗着权势升迁,政令由着感情修改,结成私党,蒙蔽圣上。
提拔的心腹之人,遍布于朝廷的高位;暗中结纳圣上近臣,灾难就在萧墙之内。
国家的财赋分散于权贵之门,君王的税收进不了朝廷府库,轻浮散漫无所顾忌,大小事务的处置皆随心所欲。
财富流失,官员的升迁调动也失了规矩,先皇所摒弃罢黜的贪赃枉法之徒,都提拔到政府的要冲之位。
以至于忠臣痛哭流涕,正人君子缄口不言,远近之人都感到痛心,人人知道不可行。
臣担心奸雄乘此有利之机,阴谋动用武力,危及殿下之家邦,颠覆太宗的王业。
臣追思太宗奔走操劳,辛苦创造的王朝,已将近二百年了,希望能延续千年万载,而一旦让王叔文这些奸佞之徒,侮弄朝政,为所欲为,眼睁睁地听任国家覆亡。
臣每思及此,痛心疾首。
切望陛下斥逐群小,委任贤良,怀着满腔赤诚,奉献书写于此。”太子以优宠的敕令答谢了韦皋。
而裴均、严绶的笺表也接着送达,从此政柄归于太子,王亻丕、王叔文一党全被驱逐。
这年,韦皋暴病而死,时年六十一岁,追赠太师,停止上朝五日。
韦皋在蜀地二十一年,加重征收赋税以确保按月向朝廷进奉,终于使蜀地财源空虚枯竭,时论对此颇有非议。
他属下的官员积年升迁品级较高的,就上奏保举他们为属下州郡的刺史,或者再安排做府中幕僚,大多不让他们返回朝廷任职,大概是不想让他们向朝廷泄露自己的作为的缘故。
因而刘辟便沿袭韦皋的旧法,图谋不轨以求取得三川,祸乱的发生,总是有来由的。
韦皋之兄韦聿当时任国子监司业,刘辟与卢文若据有西川而叛变,韦皋的侄儿韦行式,早先娶了卢文若之妹为妻,所以此时韦皋不上奏朝廷。
韦行式被收审下狱之后,其妻籍没入官,皇上下诏,令御史台追查韦聿,韦聿被捕下狱。
官府认为韦行式之妻在远地,与其兄不通关节,不应当连坐,诏令韦行式之妻返回,并释放了韦聿。
张建封传张建封字本立,兖州人。
祖父张仁范,洪州南昌县令,贞元初追赠郑州刺史。
父张..,年轻时豪爽侠义,轻视钱财,看重士人。
安禄山谋反时,命伪将李庭伟率领藩镇军队威胁治下城邑,至鲁郡,太守韩择木备礼在郊外迎接,将李庭伟安置于客馆。
张..率领乡间豪士张贵、孙邑、段绛等聚集兵卒打算杀死李庭伟。
韩择木怯懦,十分恐惧;惟有员外司兵张孚赞同这个办法,于是杀了李庭伟及其同党几十人,韩择木这才派遣使者向朝廷奏明。
韩择木、张孚都受到升官的奖励,张..因到江南游历去了,未提及他的功劳。
后因张建封官职显贵,追赐张..为秘书监。
张建封年轻时颇善做文章,好发议论,慷慨激昂,不甘居于人下,以建树功名为自己的目标。
宝应年间,李光弼镇守河南,当时苏州、常州等地草寇劫掠郡县,代宗派遣宦官马日新与李光弼率领兵马一同去征讨。
张建封便去拜见马日新,请求自己前去劝说贼徒归降,马日新同意了他,张建封便进入虎窟、蒸里等处贼营,向他们说明福祸利害。
一天晚上,数千名贼人一起前往马日新处请求归降,于是将他们全部放归乡里。
大历初,道州刺史裴虬向观察使韦之晋举荐张建封,韦之晋召聘他为参谋,奏请朝廷授他左清道兵曹,张建封不乐意担任这种小吏差使而离去。
滑亳节度使令狐彰闻知他的名声,征用了他;令狐彰未曾入朝晋见,张建封心中不悦,便到转运使刘晏处投名帖自荐,自己陈述志向,不愿在令狐彰那儿任职。
刘晏奏请试用他为大理评事,处理军务;一年多以后,张建封再次罢职归家。
张建封素来与马燧相友善。
大历十年(775),马燧任河阳三城镇遏使,征聘张建封为判官,并奏请朝廷授予他监察御史,赐绯衣银鱼袋。
李灵曜在梁州、宋州间谋反,与田悦互相策应,同为叛逆之臣,马燧与李忠臣一同讨伐平定了他们,在军务方面多向张建封咨询。
及至马燧任河东节度使,再次奏请张建封为判官,特拜为侍御史。
建中初,马燧向朝廷举荐他,杨炎拟用他为度支郎中,可卢杞厌恶他,派他出任岳州刺史。
当时淮西节度使李希烈乘破梁崇义的局势,逐渐骄横跋扈,同寿州刺史崔昭有好几次书信来往,淮南节度使陈少游将此事奏报朝廷,皇上立即召见宰相,令他另选寿州刺史。
卢杞本来厌恶张建封,这天仓皇失措,便荐举张建封替代崔昭任寿州刺史。
李希烈起兵,攻陷汝州,擒获李元平,击走刘德信、唐汉臣等,又在襄城摧毁哥舒曜的军队,连续攻陷郑州、汴州等地,李勉弃城逃走。
泾原军内部反叛,圣驾临幸奉天,叛贼锋芒更盛,淮南陈少游暗中勾结李希烈,不久李希烈自建伪朝名号,更改年号,派遣叛将杨丰携带伪赦书两道,令他送交陈少游和张建封。
杨丰抵达寿州,张建封将他绑缚起来在军中示众。
适逢从皇上行宫来的宦官和出使江南返回的宦官同时来到,张建封召集部众,当着宦官的面,在通衢大路上斩了杨丰,并密封伪赦书送至皇上行宫,远近之人对此事均感震惊。
陈少游闻知此事,既恼怒又害怕。
张建封便将陈少游和李希烈往来的情况全部奏报皇上。
李希烈又非法任命他的党羽杜少诚为淮南节度使,命他先平定寿州,再进兵江都。
张建封令其部将贺兰元均、邵怡等防守霍丘的秋栅。
杜少诚终究不能侵犯寿州,便向南劫掠蕲州、黄州等地,又被伊慎挫败。
不久加授张建封兼御史中丞和本州团练使。
皇上返回京师,陈少游忧愤而死。
兴元元年(784),又加授张建封兼御史大夫,充任濠寿庐三州都团练观察使,于是大规模修葺城池,悉心安抚百姓,远近人民都乐于依附,从此威望更高。
李希烈挑选党羽中精悍者率领强兵攻打张建封,旷日持久地对峙,终于无所获取而离去。
及至李希烈被平定,张建封升官晋级,并赐其一子以正员官职。
当初,建中年间李洧率徐州归附朝廷,不久李洧去世,此后高承宗父子、独孤华相继任徐州刺史,因被贼军侵扰掠夺,百姓贫困无以为生;又因徐州是咽喉要地,处于江淮航运的要冲,朝廷早就想挑选权位尊宠的大臣去镇守。
贞元四年(788),任命张建封为徐州刺史,兼御史大夫、徐泗濠节度使、支度营田观察使。
创设军队以后,张建封遇事皆亲自处理,他性情宽厚,能够容忍别人的过失,而依据法律行事,不随意枉法宽免,每谈及事理,总是以忠义感动激发人,人们对他又敬畏又爱戴。
贞元七年(791),晋封检校礼部尚书。
贞元十二年(796),加授检校右仆射。
贞元十三年冬,入京觐见皇上,德宗对他加等给予礼遇,特地在双日开启延英殿召见应对,又令他上朝参见时入大夫班行列,以示特别恩宠。
张建封赋《朝天行》一章奉献,皇上赐给他名马珍玩等厚赏。
当时宦官掌管宫中采购事务,称为宫市,他们压价购入货物,比原来的售价稍低一些。
后来每年不再颁行公文敕书,而派遣“白望”数十百人,在东西两市及要冲热闹的坊曲,看见人家所卖的货物,只称“宫市”,对方就要恭敬地奉上,真假也分不清楚,也不敢问他是从哪里来的和论价钱的高低,大多用只值一百钱的东西换取别人值几千钱的货物,还要索取进奉门户和脚价钱。
人们把货物拿到市场上,甚至有空手而归的,名为“宫市”,其实是抢夺。
曾有一农夫用驴驮柴去集市上卖,宦官买柴,付给他几尺绢,又马上索取门户钱,并要他用驴将柴送至宫中。
农夫啼哭流泪,把所得的绢付给宦官,宦官不肯受,说:“须得你的驴才行。”农夫说:“我有父母妻儿,等我卖柴换钱才有饭吃,现在把柴给了你却不拿钱回去,你还不肯罢休,我只有性命一条。”便揍这宦官。
街使抓了农夫向皇上奏报,皇上罢黜宦官,赐给农夫绢十匹。
然而宫市并未因此改变,谏官和御史上表章一一论说,都不听。
吴凑作为外戚担任京兆尹,深刻分析了宫市的弊端。
张建封入朝觐见,详尽禀奏此事,德宗深表赞许而采纳;而户部侍郎、判度支苏弁逢迎宦官心意,因入宫奏事,皇上询问他的看法,苏弁回答道:“京师游手好闲的失业者有成千上万家,在本地均无谋生之业,仰赖宫市为生。”皇上相信他的话,凡奏谏宫市的都不听纳。
下达诏书怜悯百姓减免其拖欠未交的赋税,皇上询问张建封的意见,张建封回答说:“所有拖欠的赋税残额,都是累积多年无法征收的,虽蒙陛下哀怜体恤,百姓还是得不到什么好处。”那时河东节度使李说、华州刺史卢征都患中风,口不能言,脚不能行,只听任左右亲近胥吏裁决处事。
张建封都一一禀奏,皇上表示赞同。
又有金吾大将军李翰喜欢窥探城中琐事,加在奏章中禀告,希望求取皇上恩宠,人们对他既畏惧又厌恶。
张建封将此事也禀奏皇上,皇上降诏说:“近来朝官有时与各处往来,金吾大将军皆向皇帝奏报。
这当中,如果向来是亲戚老友,或曾为同僚,冬夏年节,时有往来,也是通常礼教,人情所通达的。
从今以后,金吾不必上奏。”贞元十四年(798)春,三月初一,皇上在曲江亭向宰臣和百官赐宴,特别令张建封与宰相同座而食。
贞元以后,藩镇将帅入朝和返镇,如马燧、浑王咸、刘玄佐、李抱真、曲环这样品级极高的勋臣,没有一个能得到皇上御制诗为其送行。
张建封将要返回藩镇时,皇上特别赐诗道:“牧守寄所重,才贤生为时。
宣风自淮甸,授钺膺藩维。
入觐展遐恋,临轩慰来思。
忠诚在方寸,感激陈清词。
报国尔所尚,恤人予是资。
欢宴不尽怀,车马当还朝。
谷雨将应候,行春犹未迟。
勿以千里遥,而云无己知。”又令高品宦官带了自己所执的马鞭赐给张建封,道:“因卿忠贞节义,如松柏岁寒不移,这支马鞭为朕长久所执用,故尔用以赐卿,以表彰卿之忠节。”张建封又向皇上献诗一篇,以督促勉励自己。
张建封在彭城十年,军镇和州府均治理有方。
加之又礼贤下士,无论贤达还是平庸的,只要来到他的门下,均以礼相待,天下名士闻风向往,如归家一般迅速前来投奔。
贞元年间,文人如许孟容、韩愈等人,都做过他的僚属。
贞元十六年(800),患病,接连上表奏请迅速派员替代自己,刚任命韦夏卿为徐泗行军司马,人未到职张建封便去世了,时年六十六,册命追赠司徒。
有子名张忄音。
田承嗣传田承嗣,平州人,世代服役于卢龙军镇,任副将。
田承嗣开元末年担任军使安禄山手下的前锋兵马使,俘获斩杀奚人、契丹人,积累战功,补缺为左清道府帅,升任武卫将军。
安禄山叛乱,田承嗣和张忠志等担任先锋,攻陷河洛。
安禄山失败,史朝义再次攻陷洛阳,田承嗣又担任先导,被授予伪魏州刺史。
代宗派朔方节度使仆固怀恩领回纥军队平定了河朔的叛军。
由于安史两个凶徒相继作乱,城镇衰败残破,皇上一心要禁绝暴行,扑灭兵乱,屡次实行恩赦宽宥,凡是被安史二贼欺蒙贻误者,一切均不追究。
当时仆固怀恩暗中图谋不轨,担心叛贼平定以后,皇帝的恩宠逐渐淡薄,打算把贼将留下来作为自己的后援,于是奏封田承嗣和李怀仙、张忠志、薛嵩等四人分别统辖河北各郡,并任命田承嗣为检校户部尚书、郑州刺史。
不久就升为魏州刺史,贝州、博州、沧州、瀛州等州防御使。
过了不久,就被授职为魏博节度使。
田承嗣不学习礼仪仁义,为人深沉猜忌,好斗,虽然表面上接受朝廷命令,暗中却只图谋巩固自身,收取沉重的捐税,整修武备,统计人口的数目多少,年老体弱的从事农耕,年轻力壮的参加征战,因此几年之内,他的部众达到十万。
经反复挑选,用魁梧高大、强壮有力的战士一万名保卫自己,称之为“衙兵”。
城乡的官吏都由他自己任命设置,户籍不向政府登记,赋税不向朝廷交纳,虽然称为“藩臣”,实际上并没有大臣的节操。
代宗因为百姓们长期遭受贼寇虐害,暂时对他优待宽容,接连加任他为检校尚书仆射、太尉、同中书门下平章事等职,又封他为雁门郡王,及至把魏州升格为大都督府,任田承嗣为长史之后,希望从此结好他,使他忠心不二,能够改过自新,又将永乐公主下嫁其子田华。
但他生长于北方野蛮之地,生性凶顽悖逆,每当朝廷命官前去对他慰问安抚,他的言语总是极不恭顺。
代宗大历八年(773),相卫节度使薛嵩去世,他的弟弟薛..想要承袭节度使之职;等到朝廷起用李承昭取代薛嵩的职位时,衙将裴志清便策划兵乱,驱逐薛..,薛..便率领部下归附田承嗣。
大历十年薛..回归朝廷,田承嗣指使党羽煽动、蛊惑相州的军人官员谋划叛乱,然后又率军前去袭击,假称救应。
代宗派内臣孙知古去魏州抚慰,令他们各守自己的封地。
田承嗣拒不接受诏令,派大将卢子期攻打氵名州,杨光朝攻打卫州,杀害刺史薛雄,逼迫孙知古巡察磁州、相州,暗示他的大将用割耳破脸的举动向他表示忠心,恳请田承嗣做他们的统帅,孙知古无法驳诘。
四月,皇上下诏令说:“田承嗣出身于行伍之中,列名在边防上的戍守部队,早就领取了军旅的俸禄,却未见有什么功绩,他曾经帮助过元凶祸首,一向为他们驱驰效劳。
及至再次平定河朔的叛逆,政令才又回归于帝王手中。
朝廷怜念百姓们长期遭受战乱。
自从安禄山发起祸端,瀛州、博州的人民流离失所,史思明继续发动叛乱,赵州、魏州充满了灾祸,以至于农桑的生产、百姓的生活都不能获得安宁,骨肉家庭不能得到保全。
考虑到地方上的凋残、病苦,朝廷便想采用安抚的办法以得到宁静,因而先表示真诚的心意,接着又晓之以理。
因此委派给他统帅的重任,给予他独当一面的荣宠,希望他能体察恩遇,自觉效忠。
崇高的地位,丰厚的奖赏,在朝臣中居于前茅,位列于异姓诸侯之中,登上了三公之首的地位。
晚辈的子弟,甚至幼童都沾上了台阁的风华,妻妾仆婢,都享受了城邑的封号,人臣所能得到的恩宠,都集中到了他的家门,不仅有将相的权柄,相应的官职也得到了。
“所谓宰相,是要为国家尽忠的,而他却占据着国家的封地,仗恃着国家的武装,安享国家百姓们的奉献,调用本来属于国家的赋税。
占有资财,凭借着窃取的宠幸,心里包藏着凶险邪恶,外表上却假装归顺的样子。
再说相州、卫州两地所管辖的地域向来不同,他却逼迫、威胁军人,指使他们悖逆行事。
趁他们鼓噪扰害的时候,借机把军队派去,事实真相就完全暴露了。
由此可见险恶的居心,如果不是这样,难道裴志清谋划兵乱还不到一个早晨,卢子期、杨光朝会同时在第二天采取行动么?可见他们早已约定,是在按预定的时间行事,这就是蔑视、抛弃律法,擅自发动兵变。
既然说相州发生骚乱,自己是从邻境来救助灾祸,为什么又立即去占领磁州、大耍威风暴虐呢!这实在是自相矛盾,无法自圆其说。
三州既然空虚,远近之地都陷入惊恐之中,又转移军马去攻打氵名州,实在是横暴、凶恶,不讲仁义,残忍到了极点。
薛雄乃是卫州刺史,本来就不是他的藩属之地,只因恨他不归顺,便对他横加欺凌暴虐,把他全家杀光,没有一个人活了下来,残酷暴虐得不成样子,真是人神所愤。
四个州的地域内,到处布列着军营,长史以下的属官,都凭着他的高兴来任命,精良的装备,锐利的武器,优良的马匹,强壮的士兵,全面、充足的物资装备,农业库藏的果实,尽数收罗到魏州府,没有一点遗漏。
他的所作所为是不可宽赦的,朝廷准备进行讨伐、问罪,以明正典刑。
但还是表示有所宽容,希望他能改恶从善,由典宪国法来加以抑制约束,仍以实行抚慰为目的。
于是派遣孙知古远道地奉着诏书,以恳切的旨意晓谕他,而且任命李承昭在他的部下担任副职,镇抚他的旧封之地。
而李承昭又派遣亲近的部将刘浑事先传达了诏命。
田承嗣正在磁州,相州盘桓,仍然劫夺了孙知古和他同走,先叫他的侄儿田悦鼓动军吏,甚至指使他们用刀伤害自己,或者令他们唾沫飞溅地争吵,当众喧哗,请求归附田承嗣。
要判定他奸邪的罪行,这些都足可作为凭证,如果连这些都可以宽容,还有什么能叫作犯罪呢?“田承嗣应当贬官为永州刺史,仍旧准许一双幼男幼女和他同去,以方便他上路赴任。
委派河东节度使薛兼训、成德军节度使李宝臣、幽州节度使留后朱滔、昭义节度使李承昭、淄青节度使李正己、淮西节度使李忠臣、永平军节度使李勉、汴宋节度使田神玉等,成夹击之势进军,如果田承嗣不按时到职,就从各处起兵加以讨伐,将他按军法处置。”诏令下达,田承嗣畏惧,再加上部下的大将也渐生叛离之心,田承嗣仓皇失措,便派副将郝光朝奉上表章认罪,请求允许约束自身,归附朝廷。
代宗厚赏军队,特颁恩诏,允许田承嗣所奏,连他的侄儿田悦等也都恢复旧职,皇上又下诏,田承嗣不须入朝觐见。
大历十一年(776),汴州守将李灵曜占据城池叛变,皇上诏令附近的军镇增加兵力。
李灵曜向魏州求援,田承嗣令田悦率领五千部众前往,被马燧、李忠臣迎击,将他击败,田悦只身脱逃,死去的士兵占了十之七八,皇上再下诏令诛杀田承嗣。
大历十二年,田承嗣再上表章请罪,皇上再次赦免了他,又恢复了他的官爵。
田承嗣据有贝州、博州、魏州、卫州、相州、磁州、氵名州等七州,再担任七州节度使,于是田承嗣的弟弟田廷琳以及侄子田悦、田承嗣的儿子田绾、田绪等都恢复了原官,仍然命令给事中杜亚宣读诏谕,赐予丹书铁券。
田承嗣于大历十三年九月去世,终年七十五岁。
有十一个儿子:田维、田朝、田华、田绎、田纶、田绾、田绪、田绘、田纯、田绅、田缙等。
田维任魏州刺史,田朝封神武将军,田华任太常少卿、驸马都尉,娶永乐公主,再娶新都公主;其余的儿子都年幼。
田悦的勇敢数全军第一,田承嗣爱惜他的才干,到临死时,命田悦主持军事,而由儿子辅佐他。
王武俊传王武俊,契丹族怒皆部落人。
祖父可讷干,父路俱。
开元年间,饶乐府都督李诗率领其部落五千帐,与路俱、南河承袭了汉人的衣冠袍带,皇上下诏褒奖表彰,因而王武俊随其父居住蓟州。
王武俊原名没诺干,十五岁便能骑马射箭。
上元年间,任史思明属下恒州刺史李宝臣的偏将。
宝应元年(762),王师进入井陉,即将平定河朔,王武俊对李宝臣说:“以寡敌众,以理曲对理直,战则离心,守则崩溃,精锐的将士远行作战,怎能抵御呢?”李宝臣便撤除了戒备,以恒、定、深、赵、易五州归顺朝廷,和官军同心协力,向东袭击残余贼寇。
李宝臣被授予恒、定等州节度使,让王武俊做参谋,向朝廷奏请他兼任御史中丞,充任本军先锋兵马使。
大历十年(775),田承嗣因薛嵩死去而兼有相、卫、磁、邢、氵名五州。
田承嗣派部将卢子期进犯磁州,诏令李宝臣与李正己、李勉、李承昭、田神玉、朱滔、李抱真各自出兵讨伐。
诸军与卢子期在清水交战,将他打得大败,李宝臣的部将有节生擒卢子期献上,代宗嘉奖其功劳,派宦官马承倩携带诏书前去宣旨慰劳。
马承倩将返程,住在馆舍中,李宝臣亲往赠送细绢百匹。
马承倩破口大骂,将绢抛掷到路上,李宝臣环顾左右面有愧色。
回到府中休息,诸将散去回营,李宝臣暗中在屏风后窥视,惟独王武俊佩刀立于门边。
李宝臣将他召入,解下刀来同他谈话,说:“你看见先前那个顽劣小子了吗?”王武俊道:“现在阁下有功他尚且如此,贼寇平定后,天子只需一张诏书将你召去安置在京中,就不过是个普通人了,这行吗?”李宝臣道:“那怎么办呢?”王武俊道:“不如玩弄纵容田承嗣的手腕,作为自己的资本。”李宝臣道:“现在我已同田承嗣结了仇怨,难道还能向他推心置腹吗?”王武俊道:“只要处境相同,利害一致,寇仇也可以变成父子一般,只是吐口唾沫间的事。
如果只说空话,无济于事。
如今宦官刘清潭在驿舍,砍下他的脑袋送交田承嗣,田承嗣就立刻会将妻儿送来做人质。”李宝臣说:“恐怕不能这样做吧。”王武俊说:“朱滔为朝廷驻守沧州,请让我擒获他送给田承嗣以取信。”李宝臣同意了。
王武俊立即挑选精兵两千人,皆乘骏马,通夜奔驰三百里,清晨抵达朱滔军营,攻其不备,朱滔军仓猝出战,被打得大败,王武俊捉住一个长得像朱滔的,朱滔因此得以逃脱。
从此李宝臣与田承嗣、李正己相互作为后援,这都是王武俊开的头。
李宝臣死后,其子李惟岳谋求承袭父位。
李宝臣的旧将易州刺史张孝忠以本州顺从王命,朝廷便让张孝忠替代李宝臣,令李惟岳护送灵柩返回京师,李惟岳不受朝命。
建中三年(782)正月,诏令朱滔、张孝忠合兵讨伐李惟岳。
李惟岳与王武俊合统万余兵士在束鹿迎战。
王武俊统领三千骑兵率先进攻,被朱滔击败,李惟岳逃走。
赵州刺史康日知于是以本州顺从王命,李惟岳命王武俊率兵进攻他,康日知派人对王武俊说:“李惟岳懦弱无谋,怎么值得同他一起造反!我的城池坚固,万众一心,不是一年半载能攻下的。
再说李惟岳仗恃田悦作为后援,去年田悦的壮兵甲士在邢州城下战死许多,尚且不能攻陷邢州,何况我这座城呢!”又拿出伪造的皇上手诏招降王武俊,王武俊相信了,便倒戈进入恒州,率领数百骑兵进入衙门,派人对李惟岳说:“您起兵同魏、齐叛贼狼狈为奸,如今田尚书已兵败命丧,李尚书被赵州康日知阻隔,士兵们经过束鹿一战,伤痕钻心。
朱仆射的强兵驻扎在境内,张尚书已授职定州,三军都惧怕殒命丧家。
听说皇上有诏征召您,应当立即前去受命,不然,转眼便有祸事。”李惟岳害怕得朝上瞪大了眼睛。
王武俊之子王士真斩了李惟岳,提着他的首级出来。
王武俊又杀了不和自己同心的十数人,于是平定了恒州。
将惟岳的首级传送到京师禀报皇上,授王武俊检校秘书少监、兼御史大夫、恒州刺史、恒冀都团练观察使,实封食邑五百户,任命康日知为深赵团练观察使。
当时李惟岳部下伪定州刺史杨政义以本州归顺朝命,深州刺史杨荣国归降,朱滔分兵镇守两地。
朝廷既将定州授张孝忠,深州授康日知,王武俊恼怒失去赵、定二州,而且名分地位不能满足他的志向。
朱滔恼怒失去了深州,因而诱使王武俊谋反,斥责朝廷,便同时率领强兵救援田悦。
那时马燧、李抱真、李z、李晟正讨伐田悦,在洹水击败他,后来连年用兵,但田悦势力已衰弱;到这时王武俊、朱滔重新使他振作起来,田悦势力更加扩展。
十一月,王武俊派大将张钟葵进犯赵州,康日知击败了他,斩其首级上献朝廷。
这天,王武俊立伪号建国,自称赵王,改恒州为真定府,非法任命官职及品级。
朱滔、田悦、李纳也同时建立伪国号,分别占据所辖地域,各自派遣使者去劝诱蔡州李希烈同立伪国号。
建中四年(783)三月,李希烈被周曾谋划瓦解他的腹心部队以后,有人传说李希烈已死,马燧等四镇节度使军中闻听传言,欢声震动军营之外。
六月,李抱真派一舌辩之士贾林诈降王武俊。
贾林到了王武俊营中,说道:“这次前来是传达诏命,不是投降。”王武俊神色稍缓解,令他说明白,贾林道:“天子知道大夫您素来忠诚,及至您登坛建立国号时,抚着胸口对左右官员道:‘我本忠义之人,天子不理解我。
’此后诸军将领曾联名上表论说您的为人。
天子看罢颇为感动,告诉使者说:‘朕先前处事有误,追悔莫及。
朋友间有了错失尚可道歉,朕为四海之主,点滴小事怎能耿耿于怀呢!’”王武俊道:“我是一员胡将,尚且懂得安抚百姓,天子当然不会专以杀人来安定天下。
如今山东大军有五支,等到战胜他们时,百姓尽皆暴尸荒野,即使战胜了又让谁来守卫呢?如今我并非害怕归顺朝廷,但由于同各诸侯都订立了盟约,我们胡人性直,不愿做理亏的事。
朝廷若能降下恩典为我洗清责任,我当带头倡议归顺朝廷,有不服从的,我以言辞相劝,则上不负天子,下不负朋友。
此计若能施行,河朔地区不用五十天即可平定。”十月,泾原叛军进犯京师,皇上临幸奉天。
京师传来消息,诸将都退兵回去。
李抱真将返回潞州、泽州,田悦劝说王武俊和朱滔去袭击他。
贾林再次游说王武俊道:“而今退兵前面是粮食辎重,后面是精锐部队,人心牢固如一人,不可以图谋呀。
再说打胜了得到土地,利益归魏博所有;打败了,则成德受大损失。
大夫您的本部是易、定、沧、赵四州,为什么不先收复失地呢?”王武俊便掉转马头,背弃了同田悦的约定。
贾林进一步劝说王武俊道:“您是冀地的豪族,不应图谋占据中原。
朱滔心地阴险,朝廷强大他就借您的力量为后援,朝廷力弱他就想吞并您。
况且河朔并不包括冀州,只有赵州、魏州、燕州而已。
现在朱滔自称冀王,说明他在窥伺您的冀州,其征兆已暴露了。
假若朱滔能控制山东,您就必须准备为臣的礼数,不顺从,就会被他所攻夺,这时您想做他的臣子也不可能。”王武俊掷袖变色道:“大唐有二百年国运,我尚且不能称臣,谁能向他这个乡下佬称臣!”从此确定方针,南面同李抱真修好,西南和马燧结盟。
时值兴元元年(784)德宗下罪己诏,大赦反叛朝廷的人。
二月,王武俊聚集三军,废除伪国号。
皇上诏令国子祭酒兼御史大夫董晋、宦官王进杰,从皇上行宫前往恒州宣旨,授王武俊检校兵部尚书、成德军节度使。
三月,又加授司空、同中书门下平章事,兼幽州、卢龙两道节度使、琅I郡王。
当时朱氵此发布伪命册封朱滔为皇太弟,朱滔率领幽州、檀州的强兵,诱骗回纥二千名骑兵,已包围贝州数十日,将阻断白马津,向南进犯洛都,与朱氵此成合兵之势。
这时李怀光反叛占据河中,李希烈已攻陷大梁,向南逼进长江、汉水,李纳尚在齐州造反,田绪不被朝廷任用,李晟孤军驻扎在渭水边,天子敕令所能控制的地区,只有天下的十分之二三,海内动荡离析,人心不知所向。
贾林又劝说王武俊与李抱真合兵,共同救援魏博,他向王武俊陈说利害道:“朱滔此次出兵,企图先平定魏博,更赶上田悦被杀害,人心不安,只要十天不去救援,魏州、贝州必被攻下,朱滔的兵力就会增加数万。
张孝忠见魏州、贝州被攻下,必定向朱滔俯首称臣。
三道连成一气,加上统率回纥兵马,长驱到此,您的家族能幸免于难吗?常山失守,李抱真就会退保山西,河朔一带就全部落入朱滔之手了。
现在乘着魏州、贝州未被攻下,张孝忠尚未归附朱滔,您与李抱真合兵击败他,就像拾取一件失落的东西一般容易啊!这个计划成功,则声威震动关中,京师可坐待收复,圣驾能重返京师是靠了您的力量,这是无与伦比的勋业呀。”王武俊欣然同意。
两军议定,卜选吉日共同出征。
五月,王武俊、李抱真在巨鹿之东会师。
两军联合之后,朱滔震恐。
李抱真将军队列成方阵,王武俊用奇兵出击,朱滔全部人马出营作战,王武俊未穿甲胄即挥军驰向敌营,朱滔军望风奔逃溃散,人马自相践踏,死者十之四五,缴获他的辎重、兵器、甲仗、马牛不计其数,朱滔乘着夜色逃回幽州。
王武俊班师还镇,上表辞去幽州、卢龙节度使,皇上许诺。
于是将恒州升为大都督府,任命王武俊为长史,加授检校司徒,实封食邑七百户。
其余照旧。
圣驾回京,对王武俊的恩宠更加优厚,其子娶公主为妻,那些尚属童稚的王氏子弟,皆赐予官名。
不久因母亲去世而停职,复职后加授左金吾上将军同正,服丧期满,加授开府仪同三司。
贞元十二年(796),皇上感念旧日勋臣,又加授王武俊检校太尉,兼中书令。
十七年(801)六月王武俊去世,时年六十七岁,停止上朝五日,群臣抵延英门奉慰皇上,依照对待浑王咸的旧例。
皇上令左庶子上公持节册命追赠王武俊为太师,赐给助丧葬之用绢三千匹、布一千端、米粟三千石。
太常寺定谥号为威烈,德宗道:“王武俊竭诚尽忠国,当赐谥号为忠烈。”王武俊之子王士真、王士清、王士平、王士则,士真为嗣子。
王廷凑传王廷凑,本为回鹘的阿布思族人,世代隶属安东都护府。
曾祖名叫五哥之,事奉李宝臣父子。
王武俊收他为养子,因他骁勇、果敢、善斗,王武俊很看重他。
由于积年军功被授左武卫将军同正,追赠越州都督。
祖父末怛活,追赠左散骑常侍。
父升朝,追赠礼部尚书。
皆因王廷凑显贵而获得追赠典礼。
祖父和父亲两代为王氏骑将,屡屡升迁。
王廷凑沉稳勇毅少言语,果敢而有决断,为王承元衙内兵马使。
当初,王承元上禀朝旨,田弘正统率成德军,国家赏钱一百万贯,度支署的运输车不按时抵达,军队情绪不满,王廷凑屡次挑出细小事故,激怒军心。
恰逢田弘正以魏州兵二千人为衙门亲军,左右皆有防备无机可乘。
长庆元年(821)六月,魏州军返归本镇。
七月二十八日间,王廷凑便集结衙兵在府署外呐喊鼓噪,天快亮时,将田弘正和他的将吏、家属三百余人全都杀死。
王廷凑自称节度使留后、知兵马使,将吏们逼迫监军宋惟澄上表章奏请授王廷凑节钺。
穆宗发怒,下诏征召邻道之军,并以河东节度使裴度充任幽、镇两道招抚使,任命田弘正之子泾原节度使田布替代李朔心为魏博节度使,命他率魏州军进讨王廷凑。
又任命王承宗旧部深州刺史牛元翼为成德军节度使,下诏悬赏王廷凑首级。
当月,镇州大将王位等人密谋诛杀王廷凑之事泄露,因此事牵连被处死的有二千余人。
当时朱克融囚禁张弘靖,王廷凑杀害田弘正,相互勾结造反,谋划抗拒王命。
两镇合力反叛,若要讨伐翦除他们恐怕朝廷兵力难以接应,诏令朝臣们商议是否可行。
东川节度使王涯献上奏状说:“幽、镇两州,悖乱天纲,辜负了圣上培育的厚德,放纵虎狼一般的恶心。
囚禁朝廷重臣,残害元戎老帅,流毒于州府郡邑,祸及于宾客僚属。
凡是有情之人,谁不痛恨?臣以为国家依靠文德生存发展,继而建树武功,远方无不拜服,近处无不安宁,这两处地方,却敢悖逆天理。
臣私下料想诏书早晨下达,诸镇之军晚上就会驱驰效命,以勇猛善战的问罪之师,对付猖狂失节的盗寇,犹如翻倒大山压碎鸟卵,倾泻海水浇灭荧火一般,双方力量悬殊,这样说毫不过分。
但常山、蓟郡,如虞虢相依,同时兴兵,恐怕耗费财力。
罪有轻重,事有先后,譬如攻坚一样,应从容易的开始。
比如听说朱克融在范阳发难,是一时所为,并非蓄谋已久,有迹象可以查验;王廷凑在镇州作乱,却完全不是偶然,他早就在辖区内煽动,驻兵边境抗拒朝廷。
既然如此,则幽州、蓟州的将士,可向他们表示从宽处理;镇州、冀州的军队,可对他们先行讨伐。
何况王廷凑品行卑劣,没有承继父祖的资质;成德军同朝廷分离,又加重了胁迫的局势。
如今派遣魏博道一心想复仇的部众,昭义军希望扫尽敌寇的师旅,参以晋阳的兵卒,辅以沧德之将士,成犄角之势而推进,真如高屋建瓴一般。
将城中之敌杀尽,然后向北挺进燕地,就朝廷而言不为失信,对于军事形势确实是获得了机宜,臣之愚忠,尽献于此。
臣又闻听用兵如格斗,先扼住对方咽喉。
现在瀛莫阝、易定,正是两贼咽喉。
确实应运用权威,派重兵戍守,使两贼彼此间生死不能互知,间谍无隙可入;而派遣大军先进入冀州、赵州,然后抵达井陉,这是一举成功万无一失的形势啊。”于是命易定节度使封锁边境以抗击朱克融,诸军从三面进讨。
起初,命沧德乌重胤独当一面,乌重胤是一员老将,知道不可冒进,行动比较迟缓,朝廷便以杜叔良替代乌重胤。
杜叔良有宦官做后盾,向皇上辞行那天,口出大言说:“贼兵不值得一破。”这时王廷凑聚集幽州、蓟州的军队围攻深州,云梯冲车密集如云,牛元翼环城拒守。
十一月,杜叔良被贼军击败,将士全被俘获,仅他本人脱逃,于是命德州王日简代替他。
裴度率军驻扎在承天军,诸将被贼军挫败,深州危急,于是任命凤翔节度使李光颜为忠武节度使,兼深冀节度使,以救援深州,依例派宦官杨永和监督李光颜军。
国家自从宪宗剿除群盗,国库财源枯竭,穆宗即位后,对臣下的赏赐又太过分,及至幽州、镇州叛乱同时发生,又有名目繁多的征收,国家财力竭尽。
当时各镇军队共十五万多人,才离其辖境,便仰赖朝廷开支军饷,设置南北供军院。
大军深入贼境后,运输艰难阻滞,粮草供应不上,诸军大多轮番砍柴。
不久度支署转运粮草的六百辆车,全部被王廷凑拦截俘获,军粮更加困难。
贼军围困深州数重,即使李光颜这样的杰出将领,也无法施展他的谋略。
那些运往供军院的布帛衣服,往往还未到院里,在途中便被各军强行夺去,而孤军深入敌境作战的部队,全都没有供给。
加上每支军队中都派有一名宦官做监军,尽挑选骁勇健壮的士兵保卫自己,瘦弱怯懦的上阵作战,因此大多奔逃败北。
而王廷凑、朱克融的军队不过一万余人,之所以能抗击十五万官军,实在是因为官军指挥不统一,轻视敌人和只图于己有利的缘故。
宰相崔..甫不懂军事,拘泥于常规而不知变通,以致使河朔再次失陷。
既然没有办法,便计议罢兵而赦免王廷凑。
长庆二年(822)正月,魏博府牙将史宪诚引诱兵卒谋反,田布不能制止,他的部属在南宫自行溃败。
二月,降诏赦免王廷凑,并授以检校右散骑常侍、镇州大都督府长史、万德军节度使、镇冀深赵等州观察使等职,任命牛元翼为山南东道节度使。
派遣兵部侍郎韩愈至镇州宣旨慰问王廷凑,又派宦官携带敕令入深州,监督牛元翼赴任。
王廷凑虽然受命,却不解除对深州的围困。
招抚使裴度致书幽州、镇州,以君臣大义责备王廷凑和朱克融,朱克融解围而去,王廷凑也退了兵。
朝廷想让他们秉承朝命,加授朱克融检校工部尚书。
三月,牛元翼率十余名骑手从深州突围赴京师,深州将校臧平献城投降,王廷凑指责他坚守城垣,杀了将吏一百八十余人。
五月,皇上派宦官杨再昌到镇州,接取牛元翼家属及田弘正骸骨,王廷凑说:“田弘正的骸骨,不知在哪儿;牛元翼家属,请让我秋天再遣送。”不久牛元翼去世,王廷凑将他的家人全都杀光,其残酷毒辣到如此地步。
自从获得宽赦之后,王廷凑便与朱克融、史宪诚彼此勾结,相互接应,图谋抗拒朝廷。
大和初年,沧州李全略死,其子李同捷企图仿效河朔李惟岳之旧例,请求替代父职。
文宗授予他兖海节度使,李同捷不奉诏命,盘据州郡策划反叛,用珍玩、宝器、钱财、妓女、子弟交结王廷凑及幽州李载义。
这时李载义刚刚替代朱克融,为了表示忠诚顺从,将李同捷所送礼物全部交给朝廷,皇上下诏征召幽、魏、徐、兖诸州军队进讨。
王廷凑出兵骚扰魏州北境,以援助李同捷。
大和二年(828),下诏拒绝王廷凑进奉。
接着魏博将领丌志沼率行营兵卒叛乱,倒戈攻打魏州,诸军攻击丌志沼,王廷凑出兵接应他。
史宪诚危急,诏令义武军节度使李听将他击败,丌志沼便投奔王廷凑。
大和三年(829)六月,李同捷被诛,接着又有何进滔杀了史宪诚,占据魏州。
朝廷厌倦用兵,讨伐他也不能成功,于是授何进滔魏博节度使。
八月,王廷凑派使者赴朝请罪,朝廷就此赦免了他,依前授予检校司徒、成德军节度使。
镇州、冀州自李宝臣以来,虽然李惟岳、王承宗相继叛乱,但仍然亲近邻州、畏惧王法,期望走悔过自新之路;而凶残毒辣扰乱纲纪、目无君上不讲仁义的人,没有超过王廷凑的。
又就地加授王廷凑太子太傅、太原郡开国公,食邑二千户。
大和八年(834)十一月去世,册命追赠太尉,又多次追赠至太师。
朱滔传朱滔,叛贼朱氵此之弟。
平州刺史朱希彩任幽州节度使时,因朱滔和自己同姓,很是爱重他,常令他率领心腹亲兵。
及至朱氵此任节度使,便派朱滔率三千强兵前往京师,奏请在诸军中率先守备边塞。
自从安禄山反叛,山东、范阳虽表面上表示归顺朝廷,实际上都倔强不从。
朱氵此带头奉献臣节,代宗非常高兴,命朱滔率兵从东面进入长安通化门,向西出开远门,凡出师辛劳返还的,没有让兵士回到京师的先例,如今允许朱氵此这样,大约是表示格外优宠。
之后召见朱滔在三殿对话,代宗在殿前平台上慰劳他,后来又问:“卿与朱氵此相比,谁的才干更高?”朱滔说:“各有长处和短处。
统率军队,谋划决断,臣不及朱氵此;臣年二十八岁,得以谒见龙颜,朱氵此比我年长五岁,尚未朝拜过凤阙,这是他不如我之处。”代宗听了愈加欢喜。
大历九年(774),朱氵此入朝觐见,伺机奏请留用西征吐蕃。
朝廷命朱滔试任殿中监、权知幽州卢龙节度留后、兼御史大夫。
及至田承嗣谋反,朱滔与李宝臣、李正己等解救磁州之围。
建中二年(781),李宝臣死,其子李惟岳谋求袭任父职。
朱滔与成德军节度使张孝忠讨伐他,在束鹿大败李惟岳。
朱滔命一部分军队镇守束鹿,进兵围困深州。
李惟岳便统辖一万多人及田悦的援兵包围束鹿。
李惟岳的部将王武俊率三千骑兵列成方阵肆无忌惮地推进。
朱滔用绢帛绘制猛兽狻猊的相貌,令百余名猛士蒙在脸上,呐喊着奋力猛冲,贼兵因此惊骇混乱,朱滔随后攻击,大败贼军,李惟岳焚烧营帐而逃遁。
朱滔因功加授检校司徒,任幽州卢龙军节度使,将德、棣二州划归他管辖。
朝廷任命康日知为深、赵二州团练使,王武俊为恒冀二州团练使。
朱滔恼怒失去了深州,王武俊恼怒失去了李宝臣原有地盘,朱滔便勾结王武俊同自己一起造反。
马燧在魏州包围了田悦,田悦告急,朱滔与王武俊便联兵援救田悦,在惬山打败李怀光。
建中三年(782)十一月,朱滔僭称大冀王,非法任命百官,与李纳、田悦、王武俊同时称王,南面则结好李希烈。
兴元初,田悦、王武俊因朱氵此占据了京师,朱滔兵力强盛,弟兄二人首尾相应,田悦常对王武俊说:“朱滔心地阴险,无法防备他。”于是两人相继归顺了他。
朱氵此建伪号之后,立朱滔为皇太弟,并派人以重赂招降、诱使回纥攻击南边的魏州和贝州,自己则从西面入关。
兴元元年(784)正月,朱滔率领燕州、蓟州军队及回纥各部之兵号称五万人,扎营于南河,围攻贝州。
三月,田绪杀死田悦,魏州发生动乱。
朱滔命大将马\分兵进逼魏州,在王莽河扎营。
德宗驻跸山南,忧虑朱氵此、朱滔二凶合兵,便派使臣宣诏授王武俊平章事,令他与李抱真协力攻击朱滔。
四月,恒州、潞州两军驻扎在经城以北,两军行营相距十里,李抱真亲自率领二百名骑兵径直进入王武俊军营,当面表示联盟缔约,结为兄弟。
五月四日,进军距贝州三十里地扎营。
次日,朱滔命大将马\、卢南史带领回纥、契丹军前来挑战,王武俊派遣骑兵将领赵珍率精锐骑兵三百人同他们对阵,李抱真部将王虔休成犄角之势等待接应。
王武俊与其子王士清亲自同回纥、契丹部落接战。
两军交战,喊声动地,回纥兵倚仗敏捷快速,穿越王武俊军阵而过。
王武俊勒马不动,等到回纥兵退出,趁势向前进逼,回纥的兵力阻挡不住。
王武俊父子纵马急速出击,俘获回纥骑兵三百名。
朱滔军阵脚大乱,向东败逃,王、李之军两边追杀,俘获敌人数以万计。
入夜,夹住朱滔军垒而驻扎。
当夜,朱滔带着残部一千人逃奔德州,丢弃的武器甲胄堆积如山。
朱滔到达瀛州,杀了骑兵将领蔡雄、杨布,因为他们担任前锋先被击败;又杀了阴阳先生尹少伯,因为是他说动兵必定取胜的缘故。
六月,李晟收复京城,朱氵此、姚令言死去。
朱滔回到幽州,遭到王武俊进攻,几乎溃不成军,只好向朝廷上章等候治罪。
九月,皇上下诏说:“朱滔屡次恳切上疏,深表忠诚,阅后颇觉凄恻,实在令人叹惜!当委命王武俊、李抱真展示大义,深加理解。
若他的诚心更加坚固,善行能够发扬,朕当遮掩其罪而记录其功勋,为他洗雪恶名。”贞元元年(785),死在任上,时年四十,追赠司徒。
刘怦传刘怦,幽州昌平县人。
父刘贡,曾任荒远之地大斗军使。
刘怦之母为朱滔之岳母。
他累积战功被授雄武军使。
广为屯田,节省开支,并以处事得法著称。
逐步升迁为涿州刺史。
数年后,朱滔领兵讨伐田承嗣,奏请任命刘怦管辖留守府衙之事务,刘怦因宽厚和缓而得人心。
这时李宝臣被田承嗣挑拨煽动,同他共谋叛乱。
田承嗣又把沧州送给李宝臣,李宝臣便派兵在瓦桥关劫持朱滔,朱滔脱身逃走,李宝臣乘胜欲袭取幽州。
刘怦策划谋略镇抚,李宝臣不敢进兵,刘怦因功加授御史中丞。
李宝臣死后,其子李惟岳抗拒朝命,德宗令朱滔和张孝忠协力讨伐他。
及至李惟岳平定,朱滔怨恨朝廷背约不将深州给他,含怒不已。
时逢王武俊也怨恨割去了他的地盘深州、赵州,便同朱滔一起谋反,企图援救田悦。
刘怦当时执掌幽州留后事,派人致书对朱滔说:“司徒之位高于太尉,尊荣同于宰相,恩宠超出藩臣之上,荣耀达于极点了。
如今您的昌平故里,朝廷改称太尉乡、司徒里,这是使大夫得以不朽的名声啊。
只要以对朝廷的忠顺把握住自己,则事情无不成功。
想到近年来,讲究排场,乐于征战,不顾成败,而导致家族灭亡、身遭屠戮的,那就是安禄山、史思明。
以暴乱换取灭亡,如今还剩下什么呢?刘怦有幸为您的近亲,终生蒙受恩遇,如果沉默而不告诉您这些,这就辜负了您的深厚情谊。
希望司徒仔细思量,不要将来后悔。”朱滔虽未采纳他的意见,也嘉许他言无不尽,始终不怀疑他有二心。
凡出兵征伐,必命刘怦总管留后的事务。
及至朱滔僭称大冀王,便以伪命任刘怦为右仆射、范阳留守。
等到朱氵此占据京师,自南河征召朱滔,抵达贝州后,被击败而回,兵甲全都丧失。
刘怦听说朱滔将至,聚集范阳的所有兵卒夹道排列二十余里,以迎接朱滔归还府第,人们都称赞刘怦的忠义。
贞元元年(785),朱滔去世,三军推举刘怦暂时主持军府事务,刘怦为众人所折服,统辖这一地区。
朝廷于是授刘怦幽州大都督府长史、兼御史大夫、幽州卢龙节度副大使、知节度事、管内营田观察、押奚契丹、经略卢龙军使。
在位三月,于贞元元年九月去世,年五十九,停止上朝三日,追赠兵部尚书,赐给数量不一的布匹、绢帛。
其子刘济继任幽州节度使。
程日华传程日华,定州安喜人,本为单名程华。
父程元皓,任安禄山帐下将领,跟从安禄山攻陷东、西两京,颇以有勇力著称,史思明时任定州刺史。
程日华年轻时在本军服役,为张孝忠的牙将。
当初,李宝臣得授恒州节度使,吞并消灭邻近的藩镇,据有恒、冀、深、赵、易、定、沧、德等八州。
李宝臣死后,李惟岳抗拒朝命,图谋承袭父职。
李宝臣部将张孝忠以定州归顺朝廷,被授成德军节度使,命他与朱滔一起讨伐李惟岳。
及至李惟岳被诛,朝廷将恒州、冀州交给王武俊,将深州、赵州交给康日知,将易州、定州、沧州交给张孝忠,分任三处统帅。
当时李惟岳部将李固烈镇守沧州,张孝忠命程华到李固烈处接收郡城。
李固烈准备回到真定,将沧州府库中钱财尽数取走,用大批车辆搬运回去。
军士们愤怒,杀死李固烈,将财物全都夺了下来,一起去见程华道:“李使君因贪赃卑鄙而丢了性命,本军州请您暂时掌管。”程华不得已,听从了他们。
张孝忠便授程华知沧州事。
不久,朱滔勾结王武俊谋反,沧州、定州之间来往艰难阻滞,二贼便打算夺取沧州,多次派人游说程华,又派兵围攻,程华均不听从,倚仗城垣进行固守。
相持很久,录事参军李宇为程华谋划道:“使君长年遭受围困,张尚书不能前来救援,论功献捷,须到定州之后,现在这样就是所谓劳而无功了。
请允许我为您到京师去,奏请独自任一州之使官。”程华当即派他前往。
李宇入朝,详细陈告程华处在二盗之间,如何疲于奔命地同他们对抗。
德宗深为嘉奖,拜程华御史中丞、沧州刺史。
又设置横海军,任程华为军使。
不久加授工部尚书、御史大夫,赐名日华,并每年供给义武军粮饷几万石。
从此程日华自为一郡之使,张孝忠只有易、定两州而已。
王武俊派人游说程日华归顺自己,程日华说:“相公希望敝地仍旧隶属于恒州,姑且先借二百骑兵去抗贼,等道路打通即从命。”王武俊很高兴,便派了二百骑兵去协助他。
程日华将战马留下,来人都让他们回去。
王武俊恼怒他背弃约定,但因朱滔正围攻沧州,顾虑沧州被朱滔占据而未采取行动。
及至王武俊返回京师,河朔已平静无事,程日华便将先前留下的马匹送还王武俊,另外进献珍宝绢帛以谢罪,王武俊欣然而释恨。
贞元四年(788)去世,追赠兵部尚书。
其子名怀直。
韩游U传韩游U,河西灵武人。
在本军任职,历任偏裨将佐,积累军功升至..宁节度使。
德宗出京临幸奉天,侍卫军尚未聚集,韩游U与庆州刺史论惟明合兵三千人奔赴国难,从乾陵北面经过赴醴泉以抵拒朱氵此。
适逢有人从京城来,说贼兵两宿便会来到,皇上命令立即追回韩游U等人的部队。
刚进入壁垒,朱氵此的军队果然来到,韩游U便出城在城下同贼兵接战,略有失利,便退回城中。
贼军急忙抢夺城门,韩游U与贼军隔着城门血战,直到天黑才解围。
从此贼军每天攻城,韩游U、论惟明倚城据守,亲自冒着弓矢流石作战,连睡觉的时间都没有,解救国难的功劳,首先要数韩游U。
李怀光反叛,韩游U随从圣驾到山南。
德宗因禁军中无职务设置,在六军中特设统军一员,品阶为从二品,命韩游U、论惟明、贾隐林等分别统领随从圣驾的禁军。
李晟移兵至东渭桥,与骆元光、尚可孤分兵扼守京师东面的要道,浑王咸与韩游U、戴休颜分别统兵扼守京城西面的要道,形成犄角攻击之势。
兴元元年(784),韩游U被授检校刑部尚书、兼御史大夫,援例授予“奉天定难功臣”的称号。
李晟收复京师,韩游U等三将也在咸阳击败贼军。
德宗从兴元返回京师,浑王咸与韩游U、戴休颜等三将随从,李晟、尚可孤、骆元光三将奉迎,论功行赏,韩游U与浑王咸等相近,之后返回..宁镇署。
贞元三年(787),因其子韩钦绪与妖贼李广弘共同图谋不轨,当时韩游U镇守长武城,事情将要发作,韩钦绪逃往..州,..州将吏给他戴上刑具押送京师。
韩游U因儿子大逆不道,请求代替儿子归案,坚决要求前往京师,皇上不许。
韩游U便将韩钦绪的两个儿子戴上枷锁送至京师,请求以胁从治罪,皇上也宽赦了他们。
十二月,韩游U入朝,身着平民服装等待治罪,进入朝堂,皇上立即命人给他松绑,和从前一样对待他,又令他返回军镇。
起初,韩游U入朝觐见,..州将吏因其子谋反,本人统御军队又无政绩,以为他必定会被取代,为他送行的礼仪很简单。
及至韩游U面见皇上,畅论戍边事宜,奏请修筑丰义城以防备吐蕃入寇,皇上认为他特别通达事理,和原来一样委用他。
待韩游U回镇,军中将吏皆恐惧不安。
大将范希朝善于带兵,在军中闻名,韩游U害怕他胁迫自己,准备借故杀掉他。
范希朝恐惧,出逃至凤翔,皇上素来闻知其名声,召他入宫任值宿警卫。
及至韩游U派遣五百人修筑丰义城,筑了两层便垮了。
义宁州守兵数百人,肆意抢掠直至叛乱。
韩游U治军无方,失去人心,都表现为这类事。
自从宁州守军叛变,吐蕃入侵,韩游U就亲自率兵戍守宁州。
贞元四年(788)七月,朝廷任命将军张献甫替代韩游U,韩游U不等张献甫到达,又不告诉部下知道,便轻装骑马连夜出镇回朝。
他部下将士素来骄横,听说张献甫治军严明急迫,便趁着没有主帅的时机,放纵士兵大肆抢掠,并且包围了监军杨明义的住宅,要求他奏请范希朝为主帅。
都虞候杨朝晟起初逃难到郊外,次日听说请求让范希朝为主帅,便返身入城,对军士们说:“你们的请求令人快意,我来恭贺啊。”叛军这才渐渐安静下来。
杨朝晟便与诸将密谋,清晨率领甲士出来,召集叛乱的兵士告诉他们说:“你们先前的请求未获皇上恩准,张尚书来了,昨日已进入..州城。
你们谋反,皆当死罪。
我不会把你们都杀死,谁是贼首,各人说清楚,罪责由他们承担,其余的人概不追究。”在叛卒中点出两百多人,立即处斩,军队才得以安定。
皇上听说军心拥戴范希朝,便授范希朝宁州刺史,作为..宁节度使张献甫的副职。
韩游U回到京师后,被授右龙武统军。
贞元十四年(798)去世。
董晋传董晋,字混成,河中虞乡人。
明经科殿试及第。
至德初年,肃宗从灵武抵达彭原,董晋上书谒见,授校书郎、翰林待制,再调任卫尉丞,出任汾州司马。
不久,刺史崔圆改任淮南节度使,奏请董晋以本职代理殿中侍御史,充任判官。
不久又归任御史台,授原职,升为侍御史、主客员外郎、祠部郎中。
大历年间,兵部侍郎李涵护送崇徽公主出使回纥,奏请董晋为判官,出使归来,官拜司勋郎中。
历任秘书太府太常少卿监、左金吾将军。
十日后,德宗即位,董晋改任太常寺卿,升为右散骑常侍、兼御史中丞知台事。
因清廉、勤恳、谨慎,所以擢升很快。
不久又任华州刺史、兼御史中丞、潼关防御使。
许久以后,又加授兼御史大夫。
朱氵此在京师建伪号谋反,派遣凶党仇敬、何望之侵逼华州,董晋奔逃到皇上所在地,被授为国子祭酒,随即被派往恒州宣旨慰劳将士。
随圣驾返回京师后,升为左金吾卫大将军,改任尚书左丞。
当时尚书右丞元..担任度支使,被韩氵晃排挤而遭贬黜,董晋很愤恨,面见宰相极力辩说元..无罪,满朝都称赞他。
再度被拜为太常寺卿。
贞元五年(789)沈房升任门下侍郎、同平章事。
当时政事决定权在窦参手中,董晋只是受诏书、等候决定而已。
金吾卫将军沈房有弟亡故,董晋脱去公服,穿着丧服入阁,皇上问宰相这事是否合制,宰相回答说:“依照规定,朝官有丧朝一年之内的丧事,允许穿无纹彩的粗绸,不应着浅色衣。”皇上问:“南衙班列怎么也有这个规矩呢?”回答说:“承袭旧制而如此。”皇上又向董晋询问古代冠冕制度,董晋回答道:“古人穿衣着冠,一动便有佩玉碰撞的响声,是用以节制步履。
《礼》云‘堂上行走脚步要相连,堂下行走脚步要放开’,就是说要极其恭敬。
行走有常规,在国君面前的礼节,走路时小步快行而已。
如今有人行走如奔跑以致跌倒,这是极不恭敬谨慎的。
在服饰规格上,朝官都是绫罗袍巾,五品以上佩金玉带,取其用文彩装饰以敬奉皇上之意。
因此,夏禹平时粗衣粗食,而祭服却要求华美,无论君王和亲人都一样对待。
从前尚书郎口含香物,老莱子彩服娱亲,都是这个意思。
穿粗绸衣,是不合古制的。”皇上深表赞同,便下诏说:“常参官入内阁,不得快步行走;一周年以下的服丧,禁止着丧服参加朝会。”又命朝官各自穿戴本品级的绫罗袍巾和金玉腰带。
董晋对于礼学如此精通。
窦参骄傲自大十分严重,皇上渐渐厌恶他。
贞元八年(792),窦参暗示董晋保奏他的侄儿给事中窦申为吏部侍郎,皇上严肃地说:“难道不是窦参要你上奏的吗?”董晋不敢隐瞒。
皇上便询问窦参的过失,董晋详细禀奏。
十天以后,窦参被贬官,董晋忧惧,屡次上表辞职。
贞元九年(793)夏,改任礼部尚书、兵部尚书、东都留守、东都畿汝州都防御使。
适遇汴州节度使李万荣病重,其子李..作乱,朝廷便任命董晋为检校左仆射、同平章事,兼汴州刺史、宣武军节度营田使、汴宋观察使。
董晋受命之后,只率领幕僚、侍从等十余人,完全不召集兵马。
到郑州后,宣武军应前来迎接的将吏无一人来到。
董晋的随行人员及郑州官吏都感到害怕,一起劝董晋道:“邓惟恭趁李万荣疾病严重,便总揽了军州的事务。
现在相公来到这里,他还不派人迎候,幕后的情况怎能预料呢。
恐怕必须暂且延缓一下,以等待事态的发展变化。”董晋道:“既然奉诏为汴州节度使,就应依旨赴任,怎能随便停留呢!”大家都担心会遭不测,惟独董晋安详镇静。
离汴州还有十多里,邓惟恭才来迎接,董晋令他不要下马。
进入汴州城后,董晋把军政要务交付邓惟恭掌管,大家都佩服董晋通晓事情的机宜变化,却估量不出他谋略的深浅。
当初,李万荣驱逐了刘士宁,取代他为节度使,将兵权交付邓惟恭,因为他们是同乡。
及至李万荣病重,李..企图作乱,邓惟恭便与监军合谋逮捕了李..,将他押送朝廷。
邓惟恭自以为必会取代李万荣居节度使之位,故意不派将吏迎候,以使董晋心生疑惧,希望他不敢前来;没想到董晋来得这么快,所以直到董晋离汴州很近了,才仓猝出城迎接。
然而心中时常闷闷不乐,终究因骄狂不守法,暗中图谋不轨,而被流放发配到岭南。
朝廷担心董晋软弱怯懦,不久便派汝州刺史陆长源担任董晋的行军司马。
董晋为人谦恭宽厚,凡事随和听便,因此心怀异志的兵卒大体安定。
陆长源喜好改弦更张,屡次请求改变旧例,务求苛刻从事。
董晋最初都同意他,及至文书命令已拟好,董晋便命令暂时作罢。
又将钱粮支出之事委任判官孟叔度,叔度为人轻佻,好怠慢军人,人们都憎恶他。
董晋于贞元十五年(799)二月去世,享年七十六,停止上朝三日,追赠太傅,赐给数量不等的布匹绢帛。
死后不到十天,汴州大乱,杀死陆长源、孟叔度等人。
李忠臣传李忠臣,本姓董,名秦,平卢人。
世代居住在幽州蓟县。
他自己说曾祖父董文昱,曾任棣州刺史;祖父董玄奖,任安东都护府录事参军;父董神峤,任河内府折冲郎将。
李忠臣年轻时从军,在军伍之中,才力出众。
事奉幽州节度使薛楚玉、张守王圭、安禄山等,多次受命出征,积累军功升至折冲郎将、将军同正、平卢军先锋使。
及至安禄山叛乱,李忠臣与同僚们密谋,杀死伪节度使吕知诲,拥立刘正臣为节度使,任李忠臣为兵马使。
攻长杨、战独山,袭榆关、北平,杀死贼将申子贡、荣先钦,擒获周钊押送到京师,其间李忠臣功劳最大。
又跟随刘正臣攻破渔阳,叛将李归仁、李咸、白秀芝等前来抵抗,约经数十合战斗,将他们全都击败。
不久,潼关失守,郭子仪、李光弼退兵,李忠臣便领兵北归。
奚王阿笃孤起初将部队与刘正臣合并,后来诈称请求率领万余骑兵共同收复范阳,到后城南面,半夜反攻官军,李忠臣同他交战,于是到了温泉山,击败贼军,生擒其大首领阿布离,将他斩首祭旗衅鼓。
刘正臣去世,李忠臣又与大家商议,拥立安东都护王玄志为节度使。
至德二年(757)正月,王玄志命李忠臣率领三千步卒从雍奴乘苇筏渡海,贼将石帝庭、乌承洽来抵拒,李忠臣和董竭忠击退了贼军,转战数日,收复鲁城、河间、景城等地,获得大批物资粮食,运送到本军。
又与大将田神功一起率兵讨伐平原、乐安郡贼军,攻下两地,生擒伪刺史臧瑜等人,防河招讨使李铣遵照旧制任命李忠臣为德州刺史。
时值史思明归顺朝廷,河南节度使张镐命李忠臣率兵赴郓州,与诸军使共同收复河南州县。
李忠臣又与副将阳惠元一同在舒舍口大败贼将王福德,肃宗屡次下诏慰问,并命令李忠臣镇守濮州,不久移镇韦城。
乾元元年(758)九月,改任光禄卿同正。
当年,与郭子仪等九节度使在相州围攻安庆绪。
次年二月,各军溃败而回,李忠臣也退了兵。
行至荥阳,贼将敬钅工前来偷袭官船,李忠臣将他打得大败,缴获米粮二百多船,用以资助汴州军士。
不久官拜濮州刺史、缘河守捉使,镇署迁移至杏园渡。
及至史思明攻陷汴州,节度使许叔冀和李忠臣皆因兵力耗尽而投降贼军,史思明抚摸着李忠臣的背说:“我原先好比只有左手,如今得到你,兼有右手了。”与李忠臣一起进犯河阳。
数日后,李忠臣夜间率领五百人袭击史思明营垒,突围而归,李光弼将此事禀奏皇上,诏令加授李忠臣开府仪同三司、殿中监同正,赐实封食邑二百户。
皇上召李忠臣至京师,易姓李,名忠臣,封为陇西郡公,赏赐良马、庄宅、银器、彩帛等。
当时陕西、神策两军节度使郭英..、卫伯玉镇守陕州,朝廷命李忠臣为两军节度兵马使。
鱼朝恩也在陕州,命李忠臣与贼将李归仁、李感义等在永宁、莎栅交战,前后数十仗,李忠臣都击败了敌人。
适逢淮西节度使王仲升被贼军擒获,宝应元年(762)七月,授李忠臣太常卿同正、兼御史中丞、淮西十一州节度使;随后又加授安州刺史,仍镇守蔡州。
那年,命李忠臣会同各军元帅收复东都。
宝应二年(763)六月,就地加授御史大夫。
当时回纥可汗回归本国,留下判官安恪、石帝庭在河阳守护他的财物,安恪、石帝庭趁机招聚亡命之徒为盗寇,道路阻隔,诏令李忠臣征讨平定他们。
永泰元年(765),吐蕃进犯西部边境,京师戒严,代宗命宦官催兵勤王,各道大多不能及时奔赴国难,使臣到淮西时,李忠臣正在玩蹴鞠的游戏,立即下令调集军队前去救驾。
监军大将执意请求道:“军队出征必要选择吉日。”李忠臣扬起手臂对兵士们说:“哪有父母遇到强盗打劫,还要等待挑选好日子才去救祸呢?”当天就进发。
从此,什么地方有了警报,李忠臣必定先期到达。
因此代宗极嘉许他的忠贞,加授本道观察使,赏赐颇丰厚。
及至同华节度使周智光起兵造反,诏令李忠臣与神策军将领李太清等人进讨平息了他。
大历三年(768),加授李忠臣检校工部尚书,实封食邑连先前一共三百户。
大历五年,又加授蔡州刺史。
大历七年,授检校右仆射、知中书省事。
李灵曜叛乱时,田承嗣派侄儿田悦去援助他,李忠臣与诸军大败田悦等人,汴州平定。
大历十一年(776)十二月,加授检校司空、平章事、汴州刺史。
李忠臣性情贪婪残忍好色,部下将吏的妻女大多被他诱骗胁迫而私通。
加上军队无纲纪,所到之处纵容施暴,人们不堪忍受。
又任妹夫张惠光为衙将,仗势行凶肆虐,军中人恨他,屡次对李忠臣诉说,李忠臣不相信他们。
不久让张惠光担任节度副使,命张惠光之子为衙将,其凌虐残暴超过他的父亲。
李忠臣所信任的大将李希烈,素来善于骑马射箭,为人们所拜服,借着部众的怒气,于大历十四年(779)三月,与年轻将领丁曰高、贾子华,监军判官蒋知璋等人举兵斩杀张惠光父子,并胁迫李忠臣出走。
李忠臣单骑赴京师,当时朝廷正优宠武臣,没有责备他,依旧任他为检校司空、平章事,留在京师参加朝见。
建中初年,曾因事奏对,德宗对他说:“卿之耳甚大,真是贵人相啊。”李忠臣答道:“臣听说驴耳甚大,龙耳甚小,臣耳虽大,也是驴耳呀。”皇上听了很高兴。
此时常侍张涉蒙恩执政,因受贿之事败露,皇上将绳之以法。
张涉本为皇上做太子时的侍讲学士,李忠臣上奏道:“陛下贵为天子,而老师因缺钱触犯法律,以愚臣之见,这不是老师的过错。”皇上怒气消解,只命他回归乡里。
前湖南观察使辛京杲曾因动怒杖杀部下,有关官署弹劾奏报辛京杲杀人应当处死,皇上允从。
李忠臣上奏道:“辛京杲早就该死了。”皇上询问原由,李忠臣回答道:“他的伯父叔父某某在某处战死,兄弟某某在某处战死,他曾随从出征,惟独不死,因此知道他早就该死了。”皇上也露出怜悯之意,不下令加以罪罚,只将辛京杲改授王傅了事。
李忠臣倔强率直,不识字,不喜欢读书人。
革除兵权之后,官位虽然很高,却时常郁郁不得志。
及至朱氵此谋反,任命他为伪司空、兼侍中。
朱氵此率兵逼近奉天,命令李忠臣留守京城。
朱氵此失败,李忠臣逃到樊川的别墅中,李晟部下将士把李忠臣抓了回来,交付官府囚禁。
兴元元年(784),同他的儿子一起被处死,时年六十九岁,朝廷抄没了他的家产。
吴元济传吴元济是吴少阳的长子。
起初试用为协律郎、兼监察御史、代理蔡州刺史。
其父去世时,不发布丧事,只以患病奏报朝廷,并托吴少阳之名上表,请求由吴元济主持军务。
皇上派遣医生前去问病,便称说吴少阳已病愈,医生未见到吴少阳就回去了。
这之前,吴少阳的判官苏兆、杨元卿及其部将侯惟清曾共同为吴少阳谋划入朝觐见的办法;及至吴元济擅自统领军队之后,凶狠无仁义,只亲近军中那些凶悍之徒。
他一向认为苏兆对他不利,便将苏兆缢杀,将尸体还给他家人,又将侯惟清抓了囚禁起来。
当时朝廷听信误传以为侯惟清已死,追赠他为兵部尚书,追赠苏兆为右仆射。
杨元卿因奏事先到京师,得以将吴元济如何处置淮西事务详细禀告宰相李吉甫。
开始,蔡州以吴少阳患病奏报,杨元卿奏请凡淮西来使尚在途中的,当地官府须将他们留下。
及至吴少阳去世,四十天内,李吉甫不停止上朝,只是在京城外调换将领、增加兵力以等待动静。
其府内小吏不久便妄传董重质已杀死吴元济,并诛杀他的全家,李吉甫立即请求奏对拜贺,这才停止上朝。
数日后,得知吴元济还活着。
这时逆贼的阴谋已经成功,其部众四面出击,狂暴凶悍而不可阻挡,屠戮舞阳,焚烧叶县,攻掠鲁山、襄城。
汝州、许州及翟阳百姓大多逃亡躲藏在山谷荆棘丛中,被贼兵杀戮伤害驱赶劫掠者遍及千里,关东极其震恐。
元和九年(814)十月,朝廷任命陈州刺史李光颜为忠武军节度使,又命山南东道节度使严绶充任申、光、蔡等州招抚使,仍令内常侍崔潭峻监严绶之军。
十年(815)正月,严绶军临贼境西面。
朝廷下诏称:“吴元济弃绝人性,叛离天理;不居父丧,擅领军政。
朝廷宣旨晓谕,却无半点谦恭,诱惑一方之人,胁迫三军之众。
因其父吴少阳曾经任使,朝廷哀其逝世,命人前往吊祭,使臣抵达即被遣返。
据境肆虐,不听朝命,断绝君臣应有之礼义,忘却父子所受之恩德。
旋即屠戮舞阳,伤残吏卒,焚烧叶县,骚扰百姓,恣行抢掠,无所畏忌。
朕念及从前有赏赐的恩义,不轻易伤害藩帅之后人,仍然期望他回归忠顺之路,处在尊宠之位。
因此并未动怒,依旧宽容,再降诏书,以示招抚。
而他毒性愈甚,奸心不收,寿春西南,又陷州郡,穷凶极恶,纵暴延灾。
百姓不能容忍,人神共同唾弃,导致此次动兵,确实出于不得已。
吴元济现有官爵,概当下令削夺。
令宣武、大宁、淮南、宣歙等道兵马结为一体,山南东道及魏博、荆南、江西、剑南东川兵马与鄂岳统一指挥,东都防御使与怀郑汝节度使及义成兵马成犄角之势相互策应,同期进讨。”二月,严绶兵遭到贼军袭击,在磁丘被打败,退守唐州。
四月,李光颜击溃贼党,吴元济派人向镇州王承宗、淄郓李师道求援,二帅上表于朝廷,请求赦免吴元济之罪,朝旨不允准。
从此两河贼帅就地暗中发难,企图以此阻挠王师。
五月,王承宗、李师道派遣盗贼焚烧河阴仓,诏令御史中丞裴度前往军中宣谕,观察用兵形势。
裴度还朝奏道:“臣观诸将,惟独李光颜勇义兼备尽心报国,必获成功。”皇上很是高兴。
次日,李光颜奏报在时曲大破贼兵,皇上道:“裴度了解李光颜,可说是最为透彻啊。”于是命裴度兼刑部侍郎。
此时朝内朝外相互庆贺,决意不宽赦叛贼,征召天下官军环列申州、蔡州郊外成包围之势,共有大小十余镇的军队前来。
六月,王承宗、李师道派盗贼在京城埋伏,刺杀宰相武元衡及中丞裴度,武元衡先被杀死,裴度重伤而未死。
宪宗怒不可遏,立即任命裴度为宰相,淮右用兵之事,一概交付他处理。
七月,李师道派遣嵩山僧圆净勾结山贼同留守宅邸的卫兵一起,企图焚烧东都,动手之前事情败露而自遭其祸。
此时严绶已退休罢职,便任命汴州节度使韩弘为淮右行营兵马都统,因高霞寓有威名,任用为唐邓节度使。
元和十一年(816)春,诸军集结如云,惟有李光颜、怀汝节度使乌重胤无顾虑观望之心,旦夕同贼军血战,不断献上捷报。
六月,高霞寓遭贼军攻击,在铁城战败,退守新兴栅。
当时各军作战之胜负皆不如实奏报,大多虚称取胜,及至高霞寓战败,朝内外人心惶惶。
宰相与谏官屡屡奏请罢兵,惟有裴度坚决主张击溃贼人。
随即以袁滋取代高霞寓为唐邓军帅,袁滋生性懦弱不能带兵。
十二年(817)正月,袁滋又遭贬,闲厩使李朔心上表奏请到军中效力,于是任命李朔心为唐邓军帅以替代袁滋。
李朔心大军压境,夺取贼军文城栅,生擒栅将吴秀琳,又活捉贼将李佑;李光颜也攻陷贼方郾城。
吴元济这才感到畏惧,尽数派出左右侍卫及守城士卒,让董重质率领以抗拒李光颜、乌重胤。
六月,吴元济请求归降,被群贼所牵制,不能自拔。
皇上认为元凶已陷于困境,但官军未临贼城,军需日益耗尽,便在延英殿向宰相询问如何处置。
裴度道:“叛贼力已穷尽,但诸贼帅主张不一,因此未能决意归降。”皇上道:“卿之决策能实行吗?”裴度回答道:“臣誓不与贼共存。”七月,诏令裴度为彰义军节度使,兼申光蔡四面行营招抚使,以郾城为行使蔡州节度使职的治所。
八月,裴度至郾城,激励部众,军士们因裴度到来而喜悦,因他赏罚必行,皆愿竭力效忠,裴度每出面劳军,军士中都有感激涕零的人。
此时李朔心驻军文城栅,既已俘获吴秀琳、李佑,了解到这二人可利用,便委用不疑,日夜与他们在军帐中谋划。
李佑道:“吴元济的强兵,多在洄曲西岸防卫,而守卫蔡州的兵士都是市井老弱之人,可以乘虚偷袭,直抵悬瓠,等到贼将发觉,吴元济已成俘虏了。”李朔心等认为很对,征求裴度的意见,裴度道:“不出奇兵不能取胜,您的主意太好了。”十一月,李朔心黑夜出兵,令李佑率精锐骑兵三千为前锋,田进诚率三千骑兵为后军,李朔心亲自率三千骑兵为中军。
当月十日夜,到了蔡州城下,踏着墙上的坑洼全部登上城头,贼人没有发觉。
十一日,攻击衙城,生擒吴元济及其家属,立即奏报朝廷。
当初,吴元济叛乱时,恃仗其凶残狠毒,但治军没有纲纪。
其部将赵昌洪、凌朝江、董重质等各率兵向外侵犯。
李师道贩运郓州之盐,有时在宁陵、雍丘之间运送,韩弘知道却不能禁止。
淮右自吴少诚叛乱以来,三十余年,王师征讨,未能到达蔡州城下,叛贼曾击退韩全义,打败于由页,所以骄横凶悍无所顾忌。
并且仗着城池坚固,有山隔水绕,所以朝廷征发天下之兵围攻三年,所攻克者不过一县罢了。
及至罢黜高霞寓、李逊、袁滋,诸军始能推进。
又靠了阴山府沙陀人骁骑、邯郸军勇士,以及李光颜、乌重胤舍命奋战,及至宰相亲临指挥,打破诸贼将首尾相顾之计,这才擒了元凶。
申、蔡叛乱之初,人们被李希烈、吴少诚的酷虐行为所劫持,而忘记了心之所归。
数十年之后,老年人力衰或丧命,壮年人狠毒暴虐而心安、搏斗侵吞而愉悦。
当地马匹少,而到处畜养骡子,乘着骡子训练作战,称为骡子军,尤以勇猛凶悍著称,甲衣旗仗皆绘画雷公星象作为制胜之符咒,而吴少诚善于以奸谋稳固众人之心。
当初,韩全义在氵殷水战败,蔡州兵在韩全义军帐中缴获朝廷公卿间相互问候的书信,吴少诚将书信包扎起来对部下说:“朝廷公卿寄来这些信件托付韩全义,收复蔡州之日,请求每人得一将士的妻女作为婢妾。”用这种谎话来激怒手下军士,断绝他们归向朝廷的念头。
因此蔡州人有宁愿老死而不愿听天子恩赦的说法,坚决为叛贼效力。
蔡州虽然地处中原,人心之愚劣却超过外夷,乃至于搜罗天下豪杰,三年之后才被收服,他们并非将才却具备勇力,皆因情势驱逼、习性养成、不知教义所导致的结果。
吴元济押解至京师,宪宗驾临兴安门接受献俘,百官到楼前称贺,于是献俘庙社,押往东西两市示众,在独柳将吴元济斩首,时年三十五。
当夜首级不知去向。
其妻沈氏,没身入后宫为婢;弟二人、子三人,流放江陵后杀死;判官刘协庶等七人皆斩首。
光、蔡等州平定,这才重新成为君王的疆土。
李吉甫传李吉甫字弘宪,是赵郡人。
父亲李栖筠在代宗朝担任御史大夫,当时的名声很大,国史上有他的传记。
李吉甫年轻时好学,能够写文章。
二十七岁时任太常博士,学识渊博,见闻多,尤其精通本朝的掌故和沿革的评断,当时很多人称赞他。
后来升为屯田员外郎,仍旧担任太常博士,又改任驾部员外郎。
宰执之臣李泌、窦参很推崇他的才干,对他很器重。
及至陆贽任宰相,贬调他出京任明州员外长史,过了很久被赦免,起用为忠州刺史。
当时陆贽已经被贬谪到忠州,有人议论,认为李吉甫一定会在陆贽身上出气,重新罗织他的罪名;等到李吉甫到职,却与陆贽相处很好,并没有把旧日的嫌隙放在心上。
李吉甫六年没有调官,因为生病的缘故被免职。
不久,被授予郴州刺史,又调任饶州刺史。
在此之前,州城因为连续死了四个州官,城池废弃不住,生出了怪异的东西,郡中百姓都相信它的灵验,李吉甫来了之后,开了城门的锁,剪除了荆榛而住在这里,后来人们才安定下来。
宪宗即位以后,征召李吉甫为考功郎中,掌管皇帝的文书诏令,来到朝廷以后,又立即召为翰林学士,转任中书舍人,赐穿紫袍。
宪宗刚即位时,中书省小吏滑涣和掌管枢密的中使刘光琦亲近友善,颇窃取了一些朝政的权柄,李吉甫请求让他离去。
刘辟反叛,皇上下令声讨他,策略不能决定,李吉甫暗中参与谋划,请求广泛征召江淮的军队,由三峡一路进入,以分散蜀地叛军的兵力。
几件事皇上都同意了,从此非常亲近信赖他。
元和二年(807)春,杜黄裳出守军镇,皇上提拔李吉甫任中书侍郎、同平章事。
李吉甫天资聪慧敏锐,熟悉通晓事务,自任员外郎出京为地方官,滞留在江淮十五年多,全面、仔细地了解了民间疾苦。
及至担任宰相,担心地方节镇贪暴横行,便上书,令各个方镇属下的刺史能够各自为政。
他提拔了众多的人材,有着极好的声誉。
元和三年(808)秋,裴均任仆射,掌管财政收支,权臣佞幸,想要谋求宰相之职。
在这之前,李吉甫制定策试的直言极谏科目,其中有讥刺时政,忤犯权臣佞幸的内容,因此裴均的同党扬言这都是执掌政柄的人所教唆、指使,妄图以此动摇李吉甫的地位,幸而谏官李约、独孤郁、李正辞、萧亻免秘密上疏陈报,皇上的疑意才消除。
李吉甫早年结交推许羊士谔,提升他为监察御史;另有司封员外郎吕温文辞修养很高,李吉甫也亲厚相待。
窦群也和羊士谔、吕温相友善,窦群开始被封为御史中丞,他奏请朝廷封羊士谔为侍御使,以吕温任郎中,掌管杂务。
李吉甫气愤他不先打招呼,而所请求提升的人又有超出其资历的,因而接到诏令几天都不执行,彼此产生了嫌隙。
窦群便等到占候卜筮者陈克明出入李吉甫家时,将其秘密逮捕,报告皇上,宪宗询问他,并没有为非作歹的罪行。
李吉甫认为裴土自长期在翰林院,宪宗很亲近、信任他,一定会受到重用,就秘密推荐裴土自代替自己,因为自己希图出任节镇地方官。
当年九月,李吉甫被封为检校兵部尚书并兼任中书侍郎、平章事,充任淮南节度使,皇上驾临通化门城楼为他饯行。
李吉甫在扬州,每当有朝廷得失、军国利弊方面的事情,都用密疏一一论述。
又在高邮县筑堤为水塘,灌溉田地几千顷,人们都得到了他的好处。
元和五年(810)冬,裴土自因病去职。
第二年正月,授予李吉甫金紫光禄大夫、中书侍郎、平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公等称号。
待他再次任宰相时,便请求裁减官员和那些经由各种途径进身的胥吏等,并核定朝廷内外官员的俸禄,当时的人都认为很恰当。
京师的僧侣有凭着权豪势要而免于纳税的,李吉甫上奏说:“朝廷所征收的钱粮一向是有定额的,正好用僧人的余财,来配给贫苦无告的人,免税一定不能容许。”宪宗便停止让僧人免税。
又请求把普润军划归给泾原。
元和七年(812),京兆尹元义方上奏说:“永昌公主按照礼制建造祠堂,请示它的规模体制。”当初,贞元年间,义阳、义章两位公主都在墓地建造祠堂一百二十间,钱花了好几万;至于永昌公主祠堂的体制,皇上命令元义方减少旧制的一半。
李吉甫奏道:“永昌公主幼年夭折,满朝同悲,更何况皇上的感情,必然钟爱想念。
但陛下如此悲痛还能把祠堂的建制减少一半,显示折衷的规格,彰明节俭,教育人臣,确实超越古今。
臣认为祠堂的建造、礼仪的典册没有明文规定,德宗皇帝对于义阳、义章二公主,只是出于一时的恩遇,事情归因于习俗,当时人们并非没有背后议论的。
从前汉章帝时,想为光武帝的原陵、明帝的显节陵各建食邑的屋舍,东平王刘苍呈上奏疏说不可以这样做。
东平王是光武帝的爱子,明帝的爱弟。
以他那贤王的心情,难道会在父兄身上吝惜钱财么!确实因为这是不合乎礼制的事情,君王应当慎重。
现在与其照义阳公主那样修建词堂,臣认为恐怕不如酌量设置守墓的民户,以充任守护供奉的职责。”第二天,皇上对李吉甫说:“你昨天所奏明停修祠堂的事,使我心中深感快慰。
我开始也怀疑这样做太繁琐浪费,但由于不知道从前的实情,因此只是酌量减少一些,看了你的陈述,才知道这样做没有根据。
但是我不想损害二十户百姓的利益,应当挑选官府控制的罪役户,委派他们去守墓。”李吉甫向皇上拜贺。
皇上说:“卿呀,这难道是什么难事。
有关于我自己,不利于时局的,只要听到了就改正,这难道也值得赞美么!你只要勤于匡正失误,不要以为我不能实行。”元和七年七月,皇上驾临延英殿,对李吉甫说:“我最近田猎、游玩都停止了,只喜欢读书。
昨天在《代宗实录》中,看到当时的纲纪没有振兴,朝廷出了很多乱子,也得到一些教训。
后来看到你先辈的事迹,实在值得嘉许赞叹。”李吉甫走下台阶跪下说:“我先父为代宗办事,尽心尽节,迫于机运丧失,没有等到圣明的时代,我的赤诚之心,常常追恨。
陛下喜欢读文史书籍,见闻一天天更新,见臣的先父忠于前朝的事迹记载于实录上,今天特地赐给褒扬,先父即使在九泉之下,也像见到了明亮的太阳一般。”接着便伏身在地流下泪来,皇上对他进行了劝慰。
元和八年(813)十月,皇上临幸延英殿,问到当时的时政记记些什么事。
那时李吉甫正监修国史,首先回答说:“这是宰相记下天子的事情,再交给史官做的实录。
古代左史记言论,现在的起居舍人也这样;右史记事实,现在的起居郎也这样。
高宗永徽年间,宰相姚王寿监修国史,考虑到皇上贴近说的话有时起居官会听不见,便请求奏对时就在皇上的仪仗下随手记下,再交给史官,这就是现在的时政记。”皇上问;“有时候不修史,是为什么呢?”李吉甫回答说:“当面接受的恩诏,还来不及施行,总要视为机密,因此不能够写下来交给史官;当中又有些谋划建议出自于臣下之口,又不能自己写下来交给史官;待到已经施行,诏书敕令都已经记得很清楚,本来就是史官所记下来的,也就用不着再写出来交给他们了。
再说我看当时的时政记,是姚王寿在长寿年间所修,等姚王寿去职事情就停了下来;贾耽、齐抗在贞元间修的,等贾耽、齐抗去职,事情又弃置了。
这样看来关系到时局、政令教化的,不虚夸好的,不隐瞒坏的,这才叫作良史呢!”当月,回纥部向南越过沙漠,选取西域柳谷这条路讨伐吐蕃,西域防御史周怀义的表章来到,朝廷非常恐慌,认为回纥表面声称讨伐吐蕃,真实意图是要入侵唐境。
李吉甫上奏说;“如果回纥入侵,只会逐渐断绝双方的友好关系,不会立即就来侵犯边境,只须设防就行了,不必多虑。”于是请求从夏州到天德,重新设置已经废弃的驿站十一处,以通报军情的缓急,又请求调拨夏州的五百名骑兵,在经略故城扎营,声援驿使,兼护卫党项一带。
元和九年(814),请求在经略故城设置宥州。
六胡州因为在灵盐界上,开元年间废除了六胡州。
李吉甫说:“国家原来建置宥州,是以宽宥的意思取名,管辖各族降服的民户。
天宝末年,宥州把治所寄设在经略军,大概是因为这地方处于那一带的中心,可以总辖各族部落,北可以和天德呼应,南可以声援夏州。
现在经略城远隶于灵武,又不设置军镇,这不是原来的体制。”宪宗同意他的奏报,重新设置宥州,诏令说:“天宝年间宥州的治所寄设在经略军,宝应年以后,各代沿袭的旧制就废除了。
从此昆夷屡次骚扰,党项无所依托,藩属的各族,对他们无法安抚怀柔。
我正想发扬长远的战略,考虑恢复旧制,应该在经略军设置宥州,仍旧列为上州,在城内另设延恩县,为上县,隶属于夏绥银观察使管辖。”淮西节度使吴少阳死,他的儿子吴元济请求继承父亲的职位。
李吉甫认为淮西属于内地,不同于河朔地区,而且四周地区没有声援的部队,国家经常驻扎几十万军队防守,应当抓住时机夺取这地区。
这看法很符合皇上的意图,便开始策划经营淮西的谋略。
元和九年冬天,李吉甫因暴病而去世,终年五十七岁。
宪宗悲伤哀悼了很久,派内监前去吊唁,除按照惯例馈赠之外,另由内府拿出绢五百匹以抚恤他的家属,再追授司空衔。
李吉甫刚开始担任宰相时,和当时的人情很融洽,等到再次被征召时,朝内外都引颈瞻望他的风采。
他掌握政柄之后,视听时时被蒙蔽,人心便对他产生疑虑和畏惧。
当时辜负了李吉甫的希望的人担心被他所忌恨,大多因害怕而避开他。
宪宗背地里知道了这些事,不到一年,便提拔了李绛。
李吉甫和李绛相处很不融洽;李绛性情刚直。
以至于他们在皇上面前也互相争论,人们大都认为李绛正确。
但李吉甫性情畏缩谨慎,即使他不喜欢的人,也不进行伤害。
衣物食品一定用最好的,但不购置财产,除了京师一座住宅外,没有其他的府第、别墅,因此舆论很称颂他。
朝廷追授他谥号敬宪,到开会讨论时,度支府郎中张仲方反对,认为太优宠。
宪宗发怒,贬斥张仲方,赐李吉甫谥号为忠懿。
李吉甫曾经探讨过《易象》的异义,附在一行的集注之下;并辑录东汉、魏、晋、周、隋的史实,止于它们成败得失的大略,名为《六代略》,共三十卷;又分列全国各方镇,记载它们的山川险要平易的情况,在各篇前面画上地图,编为五十四卷,称为《元和郡国图》;又和史官等一起编制当时的户口、赋税、军队的情况成册,号称《国计簿》共十卷;编辑《六典》的各职司为《百司举要》一卷。
都奏闻于皇上,通行于当代。
儿子李德..、李德裕。
于休烈传于休烈,河南人氏。
高祖于志宁,贞观年间任左仆射,为十八学士之一。
父于默成,任沛县令,早逝。
于休烈天性忠诚,机警聪慧。
自幼好学,善做文章,与会稽贺朝、万齐融及延陵包融为文词朋友,一时都很著名。
应举进士,又应制策考试登科,授秘书省正字之职。
屡次升迁至右补阙、起居郎、集贤殿学士,调任比部员外郎、郎中。
杨国忠任宰相时,排挤不依附自己的人,于休烈被调出京师任中部郡太守。
时值安禄山叛乱,肃宗即位,于休烈自中部奔赴皇上行宫,被擢升拜给事中。
又调任太常少卿,知礼仪事,兼修国史。
肃宗自凤翔还京,振作精神,听纳谏议,曾对于休烈说道:“君主的一举一动必定记录,是杰出的史官。
如果朕有过失,卿是否要记录?”于休烈回答道:“禹、汤能批评自己的过失,因此勃然兴盛。
有德行的君主,不忘规劝己身过失,臣极力庆贺不已。”此时中原动荡颠覆,典章丧失殆尽,无史籍文献可供检寻。
于休烈启奏道:“《国史》一百零六卷,《开元实录》四十七卷,《起居注》连同其他书籍三千六百八十二卷,一并收藏在兴庆宫史馆。
京城被贼攻陷后,尽遭焚烧。
而且《国史》、《实录》,皆圣朝重大典籍,编撰已久,如今并无刻本。
伏望下诏御史台查勘史馆藏书之来源,令府县征收寻访。
有人从别处收得《国史》、《实录》,如送交官府,重金收购并赏赐。
若是史官收得,则赦免其渎职之罪。
得一部者越级授给官位,得一卷者赏绢十匹。”数月之内,仅收得一两卷。
前任编修史官工部侍郎韦述陷入贼中,滞留东京,到这时便将其家所藏《国史》一百一十三卷呈送官府。
肃宗因太常寺钟磬自隋代以来,所传送五音,有时不协调,乾元初年对于休烈说:“古时圣人创作演奏音乐,用以应合天地之和谐、阴阳之顺序,则人不夭折,物不疵疠。
而金石丝竹,是演奏音乐的器具。
近来亲自祀郊庙,每听悬乐演奏,皆觉宫商五音不全,有时钟磬之音失调。
可尽将钟磬送来,朕当在宫内亲自校正。”太常寺集合乐工检验调试数日,审察了解乐器之差错,然后命人重新铸造磨刻。
及至制作完毕,皇上临殿亲自试验敲击,皆合于五音,群臣称贺。
于休烈随即调任工部侍郎、修国史,进献《五代帝王论》,皇上甚为称赞。
宰相李揆恃才自夸而嫉妒贤能,因于休烈修撰国史与自己平列,便嫉恨他,奏请他任国子祭酒,暂且留在史馆从事修撰以贬低他。
于休烈安然自处,毫不介意。
传统礼仪,改元之初年冬至,百官不在光顺门朝贺皇后,乾元元年(758),张皇后要行接受百官朝贺之礼。
于休烈奏道:“《周礼》有受封之男子朝拜人主、受封之妇人朝拜女君的规定。
自显庆以来,则天皇后开始实行这一礼仪。
当天,命妇又朝拜于光顺门,与百官混杂相处,极为失礼。”肃宗便下诏停止这次朝贺。
代宗即位,审察鉴定官员之优者,宰臣元载称赞于休烈,于是拜于休烈为右散骑常侍,仍旧兼修国史,随即又加授礼仪使,调任工部侍郎。
又改任检校工部尚书,兼判太常卿事,正式拜工部尚书,接着又封东海郡公,加授金紫光禄大夫。
在朝前后三十余年,历任清要之职,家中没有些微积蓄。
为人恭俭温良仁慈,从未以喜怒形于颜色。
而亲贤下士,提携后进,虽位崇年高,却无半点厌倦之意。
一心沉浸于研习古代典籍,手不释卷,直至生命终结。
大历七年(772)去世,年八十一。
有文集十卷刊行于世。
嗣子于益,次子于肃,相继任翰林学士。
当年春天,于休烈之妻韦氏去世。
皇上因于休烈父子儒雅著称,特别降诏追赠韦氏为国夫人,下葬日派给仪仗鼓吹。
及至听说于休烈去世,追思痛悼许久,褒奖追赠尚书左仆射,赐给助丧用绢百匹,布五十段,派遣谒者内常侍吴承倩去宅第宣旨慰问。
儒者所受之恩宠,少有能与之相比的。
于肃官至给事中。
于肃之子名敖。
许孟容传许孟容字公范,京兆长安人。
父许鸣谦,研究通晓《易象》,官至抚州刺史,死后追赠礼部尚书。
许孟容年少时即以文章著称,应试进士甲科,之后研究《王氏易》,登科后授秘书省校书郎。
当时赵赞任荆州、襄州等道黜陟使,推荐许孟容为判官。
贞元初,被徐州节度使张建封召为从事,四度升任侍御史。
李纳屯兵徐州边境,扬言将进犯。
张建封数次派人前去劝止,李纳不听。
于是派许孟容单车往见李纳,对他陈说叛逆招祸、归顺得福的道理,李纳当天便派专使追回人马,乘势请求同朝廷和好。
这以后张建封便推荐许孟容为濠州刺史。
没多久,德宗皇帝闻知许孟容的才干,召为礼部员外郎。
有一公主之子,请求补弘文馆、崇文馆诸生,许孟容坚持原则不应允。
公主向皇上告状,皇上命太监查问情况。
许孟容据理禀奏终于得胜。
升任礼部郎中。
德宗寿诞日,驾幸麟德殿,命许孟容等登殿侍坐,与一班佛、老之徒讲经论学。
贞元十四年(798),调任兵部郎中。
未及一年,调任给事中。
贞元十七年(801)夏,好..县风雹毁伤麦田,皇上命品官前往复查,结果并非真实,便下诏处罚京兆尹顾少连以下所有官员。
诏令写出,许孟容禀奏道:“府县上奏之事不实,惩罚止于削夺俸禄罢免职务,就圣上宽赦而言,已属特别恩典。
但陛下派品官复查后,宜另选御史一人,令再察验,若有隐瞒欺诈愈加清楚。
事情应多看多听,执法方合于国家纲纪。
臣受官入朝谢恩之日,俯首恳请:诏书敕令中如有须详加计议的,则乞请停留片刻,使臣下有机会陈奏。
此敕令既非急于宣布,可以稍留几日勿发。”皇上虽未应允,群臣却认为许孟容言之有理。
贞元十八年(802),浙江东道观察使裴肃去世,朝廷让代理副使齐总为衢州刺史。
前时齐总为裴肃盘剥治下百姓向朝廷进奏以图恩宠,现在果然得授大郡刺史,舆论哗然。
诏书写出,许孟容谏奏道:“陛下近来对于军事要地官员,偶尔有未建功而破例提拔的。
现在衢州没别的忧患,齐总也无大的功绩,忽然破格提升,官员们人人震惊。
齐总不过浙东道一名判官,现在诏令授他代理留后,兼任都团练副使,向来没有这样的敕命。
颁发这一诏令,恐怕不太妥当。
倘若齐总有必须超常录用的功绩,陛下定要酬劳他,就应写明考课优异,超一两级改授即可。
现在满朝官员,不知齐总有什么功绩或才干,衢州是浙东大郡,齐总以大理评事兼监察御史官职得授衢州刺史,必使远近官吏心中不服,乃至恶言出口。
假如臣之言不当谴责,恳请陛下暂停发此诏,暗中派人听取反映,满朝文武必定赞扬陛下圣明无私。
现谨将提升齐总的诏书随臣之奏状缄封进上。”接着又有谏官陈说,于是将提升齐总的诏书留在朝中不再下达。
德宗召许孟容在延英殿叙话,对他说:“假使百官都像爱卿一样,我还有什么忧虑呢?”自从给事中袁高谏说卢杞一事之后,没人再对皇上的行为评说可否,等听到许孟容谏奏之事,四方官员皆为皇上能听纳忠言而感动,赞扬许孟容非常称职。
贞元十九年(803)夏旱,许孟容上疏道:“臣俯首,听说陛下数月以来,斋居减食,为百姓操心竭虑。
又命官员奔赴各地,祭祀百神,可仍然密云不雨,麦种未播。
难道缺少美酒供奉,祈祷不够虔诚?或是天地安排,丰歉命定?若非如此,为何圣上精诚所至,老天不降甘霖作为回答呢?臣历年研究自古而今上天下民交互感应之事,没有一桩不是与百姓急迫、深切之利害,国家重大、影响深远之政令相关。
京师乃万方朝会之地,加强京师削弱地方是自古通行之规。
京师一年所收税钱及地租,多达一百万贯左右。
臣俯首,恳望陛下即日下令,全部减免;求其次,也要减免三分之二。
这样又可使大旱之年,百姓免于流亡。
若播种无望,官府依旧征税敛租,那么必使百姓愁怨而迁徙,不恋先人故土。
臣之愚见以为,陛下德音一发出,恩泽必有报应,变灾为福,希望就在须臾之间。
再说户部所收取掌管的钱财,并非用作计划内开支,本为防备意外之急需。
现在遭此大旱,直接支付一百万贯,顶替京兆府百姓一年的租税,实为陛下之绝大谋略,普天下人必定欢欣鼓舞歌颂陛下圣德。
且应进一步审查各种政务之中有流放征戍应当回还而未还的,服役囚禁应当释放而未放的,拖欠进献应当免除而未免的,冤屈郁抑应当申雪而未申的,一有发现,就应特别降诏明令,命主管官员书写详实,三日内奏报。
那些当还、当放、当免、当申的,下诏之日,所在官署应立即执行。
“臣之愚见,以为如果这样做了而神灵看不到,年景不丰饶,自古未有这种事。”许孟容奏请之事虽未实行,舆论却称赞他。
贞元末,因遭裴延龄、李齐运等谗言毁谤而获罪流放贬谪的官员,常常十数年不宽赦调职,所以借旱灾歉收一事,许孟容上奏委婉地批评。
但直到贞元之世结束,也极少有获赦调任的。
许孟容因批评朝政太激烈,改任太常寺少卿。
元和初,调任刑部侍郎、尚书右丞。
元和四年(809),官拜京兆尹,赐紫服。
神策吏李昱向长安富人借贷八千贯钱,满了三年仍不偿还。
许孟容派属吏拘捕他并加上刑具囚禁,限期命他偿还,说:“到限期不还便处死。”自兴元(784)以后,禁军有功或侍从宦官中最受恩宠者,只有他们才能获护军勋位,因此军士日益恣肆横行,府县官员不能制止他们。
许孟容刚正不惧,依法制裁他们,禁军中人人惊怕,便向皇上诉冤。
皇上立即命太监传旨,命将扣押的军士送还本军,但许孟容仍将他们囚禁而不放还。
太监再度前来,许孟容禀奏道:“臣确实知道不遵圣旨该当死罪,但臣在朝廷奉职,理应为陛下抑制豪强。”皇上因他笃守正道,同意了他的做法。
此后豪强销声敛迹,许孟容威望大震。
后调任兵部侍郎。
不久以原职代理礼部贡举,淘汰了一些浮华之人,而选拔了一批多才多艺之士。
后出任河南尹,亦有威望和名声。
不久任礼部选事,征召回朝,官拜吏部侍郎。
元和十年(815),盗贼杀害了宰相武元衡,并击伤议臣裴度。
当时淮夷叛乱,凶焰正烈,朝廷派兵征讨,未获成功。
朝官们相继奏请皇上罢兵。
这时盗贼出发,人心十分惶惑,惟独许孟容去到中书省边拭泪边说:“从前汉世朝廷有一位诤臣汲黯,奸臣尚且施行阴谋。
现在主上英明,朝廷没有失误,可是狂贼胆敢如此嚣张,难道说国家真是没人了吗?然而转祸为福现在正是时候。
不如奏请皇上,起用裴中丞为宰相,让他掌管兵权,大举搜索贼党,断绝祸根。”数日后,裴度果然做了宰相,立即下诏讨伐叛党。
当时许孟容评议他人的才德,显示出大臣的风采。
后以太常卿职位任尚书左丞,奉诏安抚汴、宋、陈、许及河阳行营诸军,不久官拜东都留守。
元和十三年(818)四月许孟容去世,年七十六,追赠太子少保,谥号宪。
许孟容为人正直刚强,博学多识善做文章。
他对礼法的说解、对前代经典的考释都很确凿合理,受到人们称赞。
许孟容又好助人成事,喜欢结交和选拔贤良之人,因此士人纷纷归附他。
吕元膺传吕元膺字景夫,郓州东平人。
曾祖吕绍宗,任右拾遗。
祖父吕霈,任殿中侍御史。
父吕长卿,任右卫仓曹参军,后来靠了吕元膺得以追赠秘书监。
吕元膺品性不凡胸襟宏大,有公卿王侯的气度。
建中(780～783)初,参加贤良方正科考试及第,授同州安邑县尉。
同州刺史侯钅乔闻知他的名声,召他做长春宫巡官。
恰值蒲州盗贼侵袭,侯钅乔失去立身之地,吕元膺也就隐藏踪迹不再追求仕进。
贞元(785～805)初,论惟明任淮北节度使,吕元膺应邀做幕僚,从此名声达于朝廷。
论惟明去世,王栖曜代理其职。
德宗让王栖曜将吕元膺留在官署任职,参谋军政事务。
先后调任殿中侍御史,征召入朝实授此职。
又升任侍御史。
逢继母去世,服丧期满,授右司员外郎,出任蕲州刺史,颇有施恩重义的好名声。
曾于岁末视察监狱,囚犯中有人诉说:“我有父母在,明日正月初一却不能相见。”因而伤心落泪。
吕元膺怜悯他们,全都解除刑具让他们回家,约定时间返回监狱。
负责看守的狱吏劝道:“贼人不可放纵。”吕元膺说:“我是以真诚和信义对待他们的。”到了规定时间,没有一个犯人迟回。
因此群盗感激他的情义,相约不在蕲州犯案。
元和(806～820)初,征召回京授右司郎中、兼侍御史知杂事,调任谏议大夫、给事中。
批评规劝,辩是论非,十分尽责。
待到镇州王承宗叛乱时,宪宗欲封吐突承璀为招讨处置使。
吕元膺同给事中穆质、孟简以及兵部侍郎许孟容等八人,直言反对认为不可。
并说道:“承璀虽身贵位尊,但身为宦官。
如果他做主帅统领兵马,恐怕诸将不服。”所言明白中肯,被宪宗采纳,替吐突承璀改了封使名号,可他仍然独掌兵权,结果无功而还。
吕元膺出任同州刺史,到入朝谢恩那天,皇上问他对当前治政得失的看法,吕元膺一一陈说,情辞慷慨激烈,得到皇上赞许。
次日皇上对宰相说:“吕元膺能直言有正气,应留在朕身边,让他评论政务得失,众卿以为如何?”李藩、裴土自庆贺道:“陛下纳谏,超过前代所有君王,实为宗庙社稷万世无疆之喜庆事。
臣等不能广为搜求端直之士,又不能时时进献忠言,辜负了圣上爱心,理当问罪。
请留元膺在陛下身边供职。”随即便让吕元膺兼任太子侍读,赐紫服金鱼袋。
不久官拜御史中丞,没多久,授鄂岳观察使,入朝任尚书左丞。
度支使潘孟阳与太府卿王遂交相上奏争执,结果潘孟阳授散骑常侍,王遂派任邓州刺史,诏书上都写着美辞嘉语。
吕元膺将诏书封缄退还,请求写明二人行为的是非曲直。
江西观察使裴堪奏报虔州刺史李将顺贪赃情状,朝廷未经复查,立即将李将顺贬为道州司户。
吕元膺说:“廉使奏刺史犯贪赃之罪,不复查核实即行贬谪,即使裴堪之言可信,这种做法也不可取。”又封还诏书,请求朝廷派御史前往查问,宰臣不能定夺。
后吕元膺替代权德舆任东都留守、检校工部尚书、兼御史大夫、都畿防御使。
按照旧例,留守一概赐予旗帜和甲衣,和方镇待遇相同。
及至吕元膺受任留守却不赐,朝官们认为淮西有战事,特地用吕元膺留守洛阳,不宜削减仪仗规格而降低他的威信,谏官们援引华、汝、寿三州之例陈述看法。
皇上说:“这几处,都应该不赐。”留守而不赐旗甲的规矩,就是从吕元膺开始的。
元和十年(815)七月,郓州李师道留居邸宅埋伏甲士阴谋叛乱。
当初,李师道在东都修建府第宅院,兵士细作出入混杂,官吏不敢查辨。
因吴元济向北进犯,京郊多警报,防御之兵尽去伊阙驻守。
李师道埋伏百余甲士于府宅,准备焚烧宫室,大肆掠杀。
已经烹牛宴餐兵士,第二天就要起事。
恰好小将李再兴密告变乱之事,吕元膺到伊阙追回军队,将李师道邸宅围困半日,没人敢攻进去,防御判官王茂元斩杀一人后兵士们这才进攻。
有的兵士毁墙进去,众贼人奋力冲出,围困的士兵惊恐奔逃。
贼人紧紧靠在一起,让妇女儿童跟着一起走,出了长夏门,在郊外抢掠民舍,夺人牛马,东渡伊水,朝山区而去。
吕元膺传令驻境军士,悬赏重金捕捉贼人。
数月后,有山民在集市上卖鹿,发现贼人经过,立即召集他的同伙,引来官兵将贼人围在山谷中,尽数俘获。
追查贼首,原来是中岳寺僧圆净,八十余岁,曾在史思明手下为将,魁梧忄票悍过人。
刚捉住他时,命人折断他的胫骨,可是锤不断。
圆净骂道:“连折断脚都不会,还称得上是健儿吗?”说罢伸出脚教兵士将自己的脚折断。
临刑时叹息道:“误了我的事啊,没能让洛阳城流血!”被处死的共数十人。
其中留守防御将领二人,都亭驿卒五人,甘水驿卒三人,都暗中接受了圆净的委任而替他充当耳目,从开始密谋到事败之前一直无人知晓。
先前,李师道在伊阙、陆浑两地间大量购置田地,共计十余处,所以有钱施舍山民供其衣食之用。
有叫訾嘉珍和门察的两个人,暗中谋划部署,使这些钱财都归属圆净。
他们表面装作用李师道的千万钱财修理佛寺,实际指望訾嘉珍秘密起事时用在山中点火做饭,聚集两县山民造反作乱。
待到查清案情,訾嘉珍、门察都供认自己是杀害武元衡的凶手。
吕元膺将案情上报朝廷,将犯人押送京师,赏赐出首叛乱者杨进、李再兴锦彩三百匹、宅第一片,授予郎将之职。
吕元膺随即请求召募中原子弟来保卫宫城,朝廷应允。
盗贼生发之日,都城震恐,留守之兵人少力弱不足依赖,而吕元膺坐镇皇城门,指挥部署,气度自如,因此居民人心安定。
数年后,吕元膺调任河中尹,兼河中节度使等职。
当时方镇多生事变姑息养奸,惟独吕元膺立身行事能坚守正道,监军使以及往来的宫中显贵,无不敬而畏之。
后入朝拜吏部侍郎,因患病执意辞谢,便改授太子宾客。
元和十五年(820)二月去世,年七十二,追赠吏部尚书。
吕元膺学识深远,处事得体,在朝中肃然而立,有宰相三公的威仪。
当初吕元膺到京师做官时,前宰相齐映对人说:“我没赶上见到娄师德、郝处俊,大概他们就是吕元膺一类的人吧!”吕元膺无论执行公务还是办私事,始终没有过失。
穆宁传穆宁,怀州河内人。
父穆元休,以文章学识著称,撰写《洪范外传》十篇,开元(713～741)年间献给皇上,玄宗赐帛,先后授偃师县令、安阳县令。
穆宁为人清廉刚正,重交情,尤能坚守志节。
年轻时由明经科试录取授盐山县尉。
这时,安禄山始叛,非法任命刘道玄为景城郡守。
穆宁倡议起兵,斩刘道玄首级,传送檄文至郡内各县,响应的很多。
贼将史思明来犯郡,穆宁以代理东光县令的身份率兵抵御。
史思明派使者劝说诱降,穆宁立即斩了来使。
郡署长官害怕叛贼怀恨太深以后会派重兵前来,便削夺了穆宁的兵权及代理县令的职务。
当初,穆宁佐理采访使巡按,常过往平原郡,与太守颜真卿私下估量安禄山必叛。
到这时,颜真卿亦倡导起事,率领郡兵抵拒安禄山。
恰值穆宁伺机遣使持书信呈送颜真卿,信上说:“夫子赞同卫君吗?”再无别的话。
颜真卿接信大喜,于是奏请朝廷授穆宁为大理评事、河北采访支使。
穆宁将自己的长子托付给同母兄弟,说道:“你到那儿去,如果以后有子,我就没牵挂了。”随后便到平原郡对颜真卿说:“我的先人有后嗣了!古人说死有轻于鸿毛者,穆宁便是这样,愿辅佐大人以平定危难。”颜真卿对他深为叹服。
但后来,穆宁的谋划并未完全被采纳,颜真卿被迫弃郡,夜渡黄河向南,在凤翔谒见肃宗皇帝。
皇帝询问拒贼的详情,颜真卿说:“臣不采纳穆宁的建议,所以功业未成。”皇上觉得穆宁有奇才,便派遣驿使召穆宁,打算授以要职。
恰好碰着颜真卿因坦率耿直得罪了皇上,此事便作罢。
上元二年(761),穆宁官至殿中侍御史、佐理盐铁转运使。
副元帅李光弼因军饷供应不上,有人嫉恨穆宁,在李光弼面前诽谤他,李光弼便扬言要杀穆宁。
穆宁径直到徐州拜见李光弼,用关系国家安危的大道理开导他,毫不屈从。
李光弼对他深为敬重,穆宁得以继续任职。
宝应(762～763)初,调为侍御史,担任河南转运租庸调盐铁副使等职。
次年,升户部员外郎。
没多久,加授兼御史中丞,担任河南、江南转运使。
广德(763～764)初,加授库部郎中。
这时黄河运输不通,水运从汉水、沔水转由商山抵达京师。
朝廷选派镇守夏口的官员,诏命穆宁为鄂州刺史、鄂岳沔都团练使及淮西鄂岳租庸盐铁沿江转运使,赐佩金鱼袋服紫衣。
当时淮西节度使李忠臣贪赃暴虐不奉公守法,设置军防哨卡向商贾收税,又纵容兵士抢掠,以致路上几乎行人断绝。
而一旦与穆宁隔淮水理政,畏惧穆宁的威名,便停止了这种盗寇的行径。
沔州别驾薛彦伟违犯圣旨获罪,穆宁施以杖刑致其身亡,因而获罪贬为虔州司马,再贬为昭州平集县尉。
大历四年(769),重新提升做监察御使,掌管淄青转运留后事。
隔了一年,改任检校司封郎中、兼侍御史,掌管江西转运留后事。
次年,官拜检校秘书少监、兼和州刺史,颇有政绩。
没多久,又罢官。
替代穆宁的人用天宝年间户口簿核查现有户籍,谎称人口逃亡多,而将穆宁加罪贬为泉州司户。
穆宁之子赞,上诉鸣冤在宫门守候三年,皇上派御史复查,发现和州人口户籍倍增,于是下诏召穆宁回朝授右谕德官职。
穆宁为人刚毅不能奉迎权贵,执政大臣认为穆宁不依附自己,而且担心他难以制约,所以让他处在闲散的位置。
穆宁默默不得志,说道:“时世不容我,我也不能顺应时世,既然我不宜居官,那就激流勇退吧!”称病辞官归家,一连数十遍地恳请告退。
这样的情形有好几次。
亲友们认为他身体尚强壮,但也一一到朝中告请。
皇上停驾奉天,穆宁前往行宫谒见,皇上授他秘书少监。
兴元(784)初,改任右庶子。
德宗返回京师,穆宁说:“可以实现我的愿望了。”于是称病停职回到东都。
贞元六年(790),在秘书监任上辞职退休。
穆宁好学,善于教子,家道以严格著称。
侍奉孀居的胞姊以友悌闻名。
靠着胸襟豁达使身心健康,从不依赖服药。
常常训诫几个儿子说:“我听说君子侍奉双亲,以承顺父母的心意最为重要,这只是正直之道而已。
谨慎而不做谄谀之事,这才是我的志向。”贞元十年(794)十月去世,时年七十九。
有四子:赞、质、员、赏。
窦群传窦群,字丹列,扶风平陵人。
祖父窦..,做过同昌郡司马。
父窦叔向,以工于诗作著称,代宗朝官至左拾遗。
窦群之兄常、牟,弟巩,皆应举进士及第,惟窦群一人为处士,隐居毗陵,以节操而闻名。
母亲去世时,他咬断一指放入棺中陪葬,在墓旁搭了屋子守孝到服丧期满。
后来跟从啖助的门人卢庇研习《春秋》,著书三十四卷,名为《史记名臣疏》。
贞元(785～805)年间,苏州刺史韦夏卿以卓越人才的名义举荐窦群,同时献上他的著作,主管官员却不予上报。
待到韦夏卿做了吏部侍郎,改任京兆尹,在入朝谢恩那天,答话时伺机再度举荐,于是召窦群入朝官拜左拾遗,后升侍御史,充任蕃使秘书监张荐的判官。
窦群因而入朝应对,奏道:“陛下即位二十年,才从草泽之中将臣擢升为拾遗,这表明仕进很难啊。
现在陛下将二十年难以仕进之臣,用做和蕃判官,又太容易了吧?”德宗觉得他出语不凡,便留下他,仍为侍御史。
王叔文的党羽柳宗元、刘禹锡都简慢窦群,窦群也不依附他们。
那一伙人计谋欲贬窦群的官,被韦执谊劝止。
窦群曾谒见王叔文,王叔文命人撤去坐榻才让窦群进来,窦群作揖并说道:“事情总有不可预料的。”王叔文问:“什么意思?”窦群说:“去年李实以受皇上恩宠自夸,又倚仗出身高贵,名震一时,当时您尚在路旁徘徊,不过是江南一个小吏而已。
现在您已处在和李实同样的地位,又怎能不考虑路旁也有像您一样的人呢?”王叔文虽然认为他话语不凡,终究未重用他。
宪宗即位,窦群调任膳部员外郎、兼侍御史知杂,出任唐州刺史。
节度使于由页素来闻知他的名声,谒见时,窦群言语率直激切,于由页很喜欢,奏请朝廷授窦群留任山南东道节度副使、检校兵部郎中、兼御史中丞,赐紫服金鱼袋。
宰相武元衡、李吉甫都喜欢和器重窦群,召他入朝任吏部郎中。
后武元衡任辅政大臣,举荐窦群顶替自己做御史中丞。
窦群奏请刑部郎中吕温、羊士谔为御史,李吉甫认为羊、吕二人阴险浮躁,接到奏表数日不予批复,窦群等人因此愤恨李吉甫。
元和三年(808)二月,李吉甫被革除宰相职务,出京镇守淮南,窦群等人想趁李吉甫失宠之机整垮他。
一天李吉甫召术士陈登留宿在安邑里宅中,第二天,窦群命人逮捕陈登进行审问,捏造李吉甫有不可告人之事,秘密地禀奏皇上。
皇上召见陈登当面审讯,立即辨明他们的捏造。
宪宗大怒,要将窦群等人斩首,幸得李吉甫相救,窦群只被贬出京任湖南观察使。
数日后,又改任黔州刺史、黔州观察使。
在黔中遇大水冲毁城郭,便重新修筑城墙,征召居住山中的诸蛮族人,期限十分紧迫,于是,辰、锦两州蛮人凭借山势险要作乱,窦群派兵讨伐也不能平定。
元和六年(811)九月,窦群被贬为开州刺史。
任职两年,改授容州刺史、容管经略观察使。
元和九年(814),窦群奉诏还朝,行至衡州便病故,时年五十。
窦群性情凶狠暴戾,刻意报恩或复仇,临事不顾生死。
当时召他入朝,说要重用,朝中人人惊骇,听说他死了方才心安。
窦群有二子:廉余、审余。
于由页传于由页字允元,河南人,周太师燕文公于谨的子孙。
最初因先人而得官任千牛,调授华阴县尉,黜陟使刘湾召他做判官。
又以栎阳主簿之职代理监察御史,担任蕃使判官。
再度升任司门员外郎、兼侍御史,赐紫服,担任西蕃计会使,传达诏令圣旨,当时人们都认为他有出使域外交涉应对的才能。
于由页历任长安县令、驾部郎中。
后出任湖州刺史。
因下县巡视,到了方城山,山下有水名西湖,南朝时开凿疏浚,灌溉农田三千顷,因年久堵塞废弃。
于由页命修堤挖塘以恢复旧貌,每年能获稻谷蒲苇鱼类之利,百姓赖以为生。
湖州境内陆地面积狭小,死了人往往无处掩埋棺木,于由页安排葬地共有十余处。
后调任苏州刺史,疏浚沟渎,修整街衢,当地生民至今还仰赖他当初这些举措。
吴地风俗喜敬鬼神,于由页痛恨滥行祭礼荒废正业,便将神庙都撤除,只吴太伯、伍员等几个庙宇留存。
虽然他治政有功绩,但过于横暴,追恨湖州原任县尉,用计密施杖刑将其强行处决。
观察使王纬将此事奏报朝廷,德宗不予查究。
此后于由页一再升迁,便致书王纬声称:“承蒙你一次恶意上奏,我得以三度升官。”他由大理卿升任陕虢观察使,自以为得意,越发恣意逞威施虐。
对官吏日日施加责罚,他们心中恐惧不安甚于被重重地踏上一只脚。
属吏姚岘不堪忍受凌辱,同兄弟泛舟黄河时,投河而死。
贞元十四年(798),于由页任襄州刺史,被委派为山南东道节度观察使。
所辖地域与蔡州毗邻,吴少诚反叛,于由页率兵赴唐州,收吴房、郎山县,又在濯神沟击溃贼人。
这时便扩大军队编制,招募战士,兵器犀利甲胄精良,亻严然有独霸汉南之地的架势。
部属中稍有不如他意的,一概以军法处置。
于是向朝廷请求襄州为大都督府,级别同于郓州、魏州。
当时德宗正姑息迁就各方镇,听说于由页的奏请,也无可奈何,只有应从而已。
于由页之奏请皇上无不从,于是他公然搜刮钱财,肆意虐杀无辜,专门干些欺上凌下的事。
邓州刺史元洪,被于由页诬陷有贪赃之罪上奏,朝廷不得已颁旨将元洪流放端州,命中使监护前往。
行至隋州枣阳县,于由页命部将率士卒数百人将元洪劫掠到襄州,拘禁起来。
中使奔回京师,德宗大怒,将中使鞭笞数十。
于由页又上表说对元洪责罚太重,朝廷便派中使景忠信至襄州宣旨抚慰,于是授元洪为吉州长史,然后元洪才得赴贬谪之地。
于由页又恼怒判官薛正伦,奏请贬其为峡州长史。
等到圣旨下达,于由页怒气已消,再度奏请薛正伦仍做判官,德宗都依从他。
薛正伦去世,尚未殡葬,于由页便率兵包围薛宅,让自己的庶子逼娶薛正伦的嫡生女。
于由页屡屡升迁至左仆射、平章事、燕国公。
不久,便不遵奉诏令圣旨,擅自统兵占据南阳,朝廷为此几乎陷于慌乱。
及至宪宗即位,威严振肃四方,于由页稍有警惕畏惧。
他让第四子季友求娶公主为妻,宪宗降旨将长女永昌公主许配。
于由页的第二子于方屡次劝父亲回到朝中,他便入朝谒见天子,被册封为司空、平章事。
元和年间(806～820),宦官梁守谦执掌枢密院,颇能招徕权要谋取利益。
有个叫梁正言的人,热衷牟利,自称与梁守谦同族情谊深厚,于由页之子于敏同他有交往。
梁正言向于由页索取钱财,说去贿赂梁守谦,以求使于由页出朝镇守。
许久不见动静,于敏责备父亲白送钱财给梁正言,便诱骗梁正言的僮仆来家,将他杀死肢解后弃于茅厕之中。
元和八年(813)春,于敏的奴仆王再荣到银台门告发了这件事,当天便拘捕于由页的孔目官沈璧及家僮十余人监禁在宫内候审。
随后便押出宫门交付御史台牢狱,诏令御史中丞薛存诚、刑部侍郎王播、大理卿武少仪为三司使负责审案,于是到于由页宅中搜寻死奴,找到了尸体。
于由页带领他的儿子赞善大夫于正、驸马都尉于季友,着白衣,自己一人骑马,准备面见皇上,在建福门等候降旨问罪。
守门官不接纳,只好退到街南,靠墙站立,派人呈上奏表。
阁门使因他无人引荐而不接受,直到日落他们才返回。
次日,又到建福门等候降罪,宰相通知让他回宅,贬为恩王傅。
于敏远远流放至雷州,刑具加身遣送。
殿中少监、驸马都尉于季友追免两任官阶,命他全家离京。
左赞善大夫于正、秘书丞于方一并停任现职。
孔目官沈璧处杖刑四十,流放封州。
奴仆犀牛与刘干共同杀人,当交付京兆府处决。
于敏行至商山诏命赐死,梁正言、僧鉴虚一同交付京兆府处死。
于由页在那年十月改授太子宾客。
元和十年(815),王师讨伐淮州、蔡州叛逆,诸侯王贡献钱财资助军队,于由页进奉银七千两、金五百两、玉带二条,诏命不收,又退还于由页。
元和十三年(818),于由页上表请求辞官归家,宰臣拟授他太子少保,皇上御笔改为太子宾客。
那年八月于由页去世,追赠太保,谥号为“厉”。
其子季友伴随皇上在御苑狩猎,向穆宗诉说,穆宗便赐于由页谥号为“思”。
右补阙高钺上疏议论此事道:“谥号,是用以惩恶扬善、激浊扬清,使忠臣义士知道努力,乱臣贼子知道畏惧的。
虽然生前在当世窃取高位,死后却追加恶谥,那是用以警戒暴戾之人,让奖惩之意延续后世。
孔子做《春秋》,乱臣贼子惧,大概原因就在此吧。
像这样垂典范于后世尚且不能挽救,何况更去毁坏这种典章法规呢?“臣风闻此事乃徐泗节度使李M奏请。
李M是勋臣名将,陛下宠爱他的功劳,赐给他爵禄、车马服饰、住宅是可以的,假若破坏朝廷典章法度,今后如何惩恶扬善?仲尼说:‘惟独美名与重器,不可用以送。
’美名重器,是国君所使用的,若用以送人,等于将政权送人,政权失去,国家跟着就会丢失。
于由页镇守襄州、汉南不久,便杀戮无辜,恣意施行凶暴。
布署军队在襄州、邓州,胁迫朝廷,擅自扣留被逐之臣,连天子使臣也不放在眼里。
先朝皇上即位之初,为保国家安定,扭转了动乱局面,使得四方宁静,于由页幸免被斩于斧钺之下,得以全尸而死,确实应加谥为‘缪厉’,以警戒凶邪;怎么可以不恰当地追加美名,使奸邪之人得到恩惠呢!像这样做,那么于由页生为奸臣,死获美谥,臣担心天下有识之士说我圣朝无人,才会有这种黑白颠倒的事。
臣俯首请求速速追回前诏,仍依太常寺谥于由页为‘厉’,使朝廷典章不受损害,国家法规不遭践踏。”太常博士王彦威又上疏说:“古时圣王建立加谥之法,是为了彰扬善恶,表明奖惩。
使一字之褒,其奖赏超过贵服冠冕;一言之贬,其耻辱超过集市上示众。
这是立国的重要礼法,陛下劝善惩恶的重大权力。
于由页一时重权在握,便肆行暴虐,使人神共愤,法令不容。
他擅自兴兵,越级施用宫乐,侵辱中使,擅自扣留钦犯,杀戮无辜,惩罚、勒索没有止境,因此臣给他定谥号为‘厉’。
现在陛下不忍,改赐为‘思’,的确出于圣上的慈心,但确实损害了圣上的政德。
“臣俯首以为,陛下自临帝位,建盛世之业,闻善若惊,从谏不倦。
何况正当统治天下登立极位之初,即所谓执掌国法珍爱名誉之时,一旦降下恩泽,便能大开侥幸腾达之路。
再说像于由页这样不遵法度,但陛下不忍加以惩罚,臣担心今后像他这样的不法之徒就更多了,死后也要依于由页之例奏请美谥,陛下怎样处置呢?这样做是圣恩误加于前人,而弊端生发于后世。
如果以李吉甫有赐谥之先例,那么李吉甫做宰相时,难道有犯上杀人之罪吗?于由页同他相比,恐怕还不是一类的人。
如果凭着于由页时常贡献财物资助国家,改正过错来朝谒拜,两度出使远域,那么可以抵消对他的谴责。
但是他伤物害人,剥下奉上,纳贿求宠,长这种日益滋蔓的恶行尤其不可助。
自从河南河北作乱,将近七十年,王师征讨不止,国家创伤不息。
及至张茂昭以易定之地入觐,程权以沧景之地归朝,之所以恩惠礼遇特别厚重,是为了勉励后来的人。
而于由页以文官的职位,居处国家腹心之地,却倔强不服,侵犯圣命,没受处罚而让他入朝,哪里能同张茂昭等人相比呢!纵然有贡献财物出使远域的功劳,又怎能掩盖他的恶迹呢?臣俯首恳望陛下根据义节确定恩宠,根据礼法施予惠泽,使褒贬之正道得以维护,侥幸腾达的路途被断绝,那么天下确实大幸啊。”奏疏未获上报,最终仍谥于由页为“思”。
长庆年间(821～824),靠着亲戚中诸勋贵引荐,于由页之子于方又官至和王傅,家财富有。
于方交结游侠,一心致力于迅速升官。
元稹做了宰相,欲用策略平定河朔盗贼,于方将自己的计策进呈元稹。
此时李逢吉一党欲倾覆裴度,便派人诬告元稹企图结交刺客刺杀裴度。
事情下交给执法部门,审察未见证据,可是于方竟然获罪被诛。
韩弘传韩弘,颍川人。
其祖父、父亲皆无名声,世代居住在滑州之匡城。
少小父母亡故,依附母家亲族,刘玄佐便是他的舅父。
他跟随刘玄佐做州府属吏,屡次奏请试官大理评事。
刘玄佐死后,其子刘士宁被逐,韩弘离开汴州,任宋州南城守将,刘全谅当时任都知兵马使。
贞元十五年(799),刘全谅去世,汴州军怀念刘玄佐的恩德,又因韩弘为人谨厚,共同请求他为留后,缠着监军使要他上表请求此事,朝廷也因刘玄佐的关系而批准。
韩弘自试官大理评事起,先后任检校工部尚书、汴州刺史、兼御史大夫、宣武军节度副大使知节度事、宋亳汴颍观察使等职。
当时吴少诚派人到汴州,意图与刘全谅密谋,通过曲环突袭陈州、许州。
恰值刘全谅去世,那使者住在传舍,韩弘喜获兵权,立即斩了那人禀报朝廷,并立刻派兵三千,协助朝廷禁军共同讨伐吴少诚。
汴州自刘士宁被逐之后,军士日益骄横放纵,及至陆长源被害,便将主帅也不放在眼里。
其中作乱之祸首党徒数十百人,韩弘任职数月,将那帮人都弄清楚了。
有一部将名叫刘锷,为这班暴徒之首领。
韩弘决心大振威望。
一天,他在衙门布署好持短兵器的兵士,然后召集刘锷及其同党三百人,列举他们的罪状,将他们全部斩首以示众,鲜血直流淌到路上,而韩弘对着幕僚们谈笑自若。
自此直到韩弘入朝,二十余年,十万军士,无人敢作乱取利。
韩弘先后授检校左右仆射、司空。
宪宗即位,加授同平章事。
当时王锷任检校司空、平章事。
韩弘致书宰臣武元衡,说自己耻于位居王锷之下。
宪宗正欲趁当下形势驾临淮西,便授韩弘以司徒、平章事,官阶在王锷之上。
及至用严绶为招讨使,被贼人打败,韩弘正镇守汴州,辖地正当两河叛贼之军事重地,朝廷顾虑他心怀异志,意图虚授兵权给他,而任命李光颜、乌重胤实际掌握军队。
于是授韩弘淮西诸军行营都统,派兵部侍中、知制诰李程宣布赐官诰令。
韩弘果然不离署衙,只命其子韩公武率兵三千隶属李光颜军。
韩弘虽位居统帅之职,实际不想让将领们立功,暗中耍弄手腕阻挠。
每闻报捷,便一连数日不高兴,他只顾自己邀功不惜危害国家到了如此地步。
吴元济被诛后,韩弘以统帅之功加封检校司徒、兼侍中,封许国公,免去行营都统职务。
元和十四年(819),诛李师道,收复河南二州,韩弘十分恐惧。
当年七月,韩弘带领汴州全体牙校千余人入朝谒天子,皇上在便殿召见,叩拜舞蹈时,因他有足疾,命宦官搀扶他。
皇上赐宴并加授官级,提前举行册封徽号大礼。
韩弘献绢三十五万匹、粗绸三万匹、银器二百七十件,并三次上表章坚决请求辞去军务,希望留在京师奉请朝命。
皇上下诏道:“胸怀大忠,建树嘉绩,是臣子表明最高节操的方式;赏赐殊宠,擢升高位,是国君给予良臣的恩遇。
何况邦教普施,天子圣明,诸侯归顺,四方仰服。
朕心永念臣之勋绩,长久地虚位以待,发布成命,众口称善。
“宣武军节度副大使知节度事、汴宋亳颍等州观察处置使、开府仪同三司、守司徒、兼侍中、使持节汴州诸军事、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘,如神降世,才能卓异,积蓄深厚,蔚为栋梁,胸中蕴藏深广的器量,外表显示庄重的风姿。
有扶国济世之忠心,敬献赤诚而不夸耀;有除凶平暴之谋略,仗义行事而美名益彰。
自镇守汴州以来,二十余载,师徒秉承训诫全都专心尽责,吏士奉守法规行为愈益清明。
民俗臻于平和,百姓因此富庶,威名之重,稳如山岳。
“先前,征讨淮西叛乱,奉朝命统领群帅,翦除残贼,有指挥谋划之功劳。
及至齐地妖寇兴乱,分兵进讨,终于诛灭元凶,有收复失地之业绩。
班师回朝之后,随即请求谒见皇上,深表辅佐天子之忠心,遥继韩侯扶国之志向,朝拜上天即获喜庆,依傍皇上志气得伸。
又奏表章直言,坚辞军务,虽朝廷屡加敦促晓谕,主意愈益坚定。
朕为君主,深切理解为臣的心思;辅佐之臣,难以违背他真诚的请求。
宜满足他的良愿,兼及他的上司。
丰富的治国理论,循此可使八政齐振;辅臣中最优异之人,宜擢升他助理万般国务。
朕玄服赤鞋,享尽光宠,若不是有此人,谁能担当辅佐的重任。
可命其守司徒、兼中书令。”于是命吏部尚书张弘靖兼平章事,替代韩弘镇守宣武。
宪宗驾崩,命韩弘兼任冢宰。
元和十五年(820)六月,韩弘以本官兼任河中尹、河中晋绛节度观察使等职。
当时韩弘弟韩充为郑滑节度使,弘子公武为..坊节度使。
父子兄弟,皆掌兵权,为人臣受恩宠,一时无过之者。
长庆二年(822),韩弘以年老请求免去节度使职务,三度上表皇上方才应允。
依前例任司徒、中书令。
当年十二月病故,时年五十八,追赠太尉,资助丧事用绢二千匹、布七百端、米粟千石。
当初,韩弘镇守汴州二十余载,四州征赋皆据为己有,未曾上供朝廷,私积钱财百万贯、粟三百万斛、马七千匹以及与此相称的兵械。
他专务聚敛钱财积蓄粮食,严于刑法以树威望,而为人庄重寡言,沉稳多谋,勇敢果断,邻郡守官如吴少诚、李师道之辈皆惧怕他。
朝廷使臣前来宣诏,韩弘往往傲慢地接待。
及至平定齐蔡叛贼,威势受抑乃入朝晋见,两朝赐宠加爵,韩弘生前身后均享名位,真是为人臣之大幸啊。
韩弘去世时公武已死,其孙韩绍宗承嗣爵位。
李庸阝传李庸阝,字建侯,江夏人。
北海太守李邕之侄孙。
父亲暄,官至起居舍人。
李庸阝于大历年间应举进士,又以其书法判为高等,官授秘书正字。
为李怀光征聘,屡屡擢升官至监察御史。
及至李怀光依据蒲津叛乱,李庸阝与母亲妻子俱陷贼中,耽心祸及亲人,于是对李怀光假称:“因兄长在洛阳患病,请让家母前往探视。”李怀光应允,并警告他不许让妻儿跟着去,李庸阝却将他们都打发走了。
后来李怀光得知,责问他,他回答说:“我名列军籍,不能随行侍候老母,为什么不让媳妇随婆婆前往呢?”李怀光无法将他定罪。
当时李庸阝同前宰相高郢同在叛贼朝廷,便向皇上密奏贼军虚实及攻取之形势,德宗亲赐手诏以慰劳他们。
后来事情泄露,李怀光命三军威严列阵召高郢与李庸阝责问。
李庸阝言辞激烈意气慷慨,三军盛赞其义气,李怀光不敢杀,将他囚禁狱中。
李怀光死,马燧亲到狱中致礼,表奏李庸阝为河东从事,不久因意见不被采纳,辞官归洛中休养。
襄州节度使嗣曹王李皋致礼延聘,用为从事,奏请兼任殿中侍御史。
后入朝为吏部员外郎。
徐州张建封卒,其子张忄音为州署将校胁迫,掌领军务。
诏命挑选临难不惧者到徐州军中宣布朝旨,于是命李庸阝为徐州宣慰使。
李庸阝径直抵达其军,召集将士,传达朝旨,陈说利害,将被囚之监军使解脱桎梏,让他恢复原职位,凶党不敢违抗。
及至张忄音上表自称兵马留后,李庸阝认为此非诏令所加,不宜称此名号,立即要他去掉,才接受其表。
后李庸阝升任吏部郎中。
顺宗登极,李庸阝官拜御史中丞,先后调任京兆尹、尚书右丞。
元和(806～820)初,因京师多盗贼,再度获选为京兆尹,擒奸邪禁暴恶,威望很高。
不久拜检校礼部尚书、凤翔尹、凤翔陇右节度使。
该镇承前之旧例任命主帅,多用武将,有“神策行营”之封号。
受命之初,必至军中接受拜谒。
李庸阝受命之后,上表陈说此例不可,诏令便取消了“神策行营”数字,只称凤翔陇右节度。
不久,调任镇守太原,又入朝为刑部尚书、兼御史大夫、诸道盐铁转运使。
元和五年(810)冬,出任扬州大都督府长史、淮南节度使。
李庸阝先前在凤翔、太原两镇,皆以刚直严厉整治部下,迅疾改变旧制,人心不安,故不久即改回。
至淮南数年,加授检校仆射,治政严明诸事有序,府库仓廪蓄积充实。
及至王师征讨淮西贼寇,郓州寇李师道与淮西寇表里相援。
李庸阝发遣楚、寿等州二万余兵,分别压逼贼境,每日费用很大,却未向主管官署请援。
当时因大兵发动,国用不足,宪宗皇帝命盐铁副使程异乘驿车晓谕江南诸道,使其资助军队所需。
李庸阝因所治境内富庶殷实,便大动府库,除存贮一年所需之外,全都贡献给朝廷,从此王师再无匮乏之忧。
先前吐突承璀监淮南军,权贵势要莫敢违逆,李庸阝素以刚直严厉著称,对他也表示敬畏,没一点失礼之处。
吐突承璀回朝,便举荐李庸阝为宰相。
元和十二年(817),李庸阝被召入朝拜门下侍郎、同平章事。
李庸阝出入京师位显权重,一向不以朝廷重臣自居。
虽然年长,势位过人,却颇善安抚外镇。
每登饯行宴席,听到宴乐则泣下,说道:“宰相之职任,不是我所擅长的。”行进颇为迟缓,至京师,又称病辞官归家。
既未朝谒皇上,也不受领政事,终于以患病辞职,朝廷改授他户部尚书。
随即改授检校左仆射,兼太子宾客,分派至东都洛阳任职。
不久以太子少傅职位退休。
元和十五年(820)八月去世,追赠太子太保,谥号为“肃”。
李庸阝为人刚强正直而不掩饰自己,与杨冯、穆质、许孟容、王仲舒相友善,这些人都任性而自负。
然而李庸阝为官严肃庄重,执法严峻,注重政德,所到之处皆据理行事,而处事刚直果断不徇私情。
镇守扬州七年,令行禁止。
凡擒拿杀戮之事,一概交与军吏办理,僚属不敢犯禁,违者则以非法论罪,人们的不满因而较少。
其子李柱,官至浙东观察使。
王彦威传王彦威,太原人。
世代儒学之家,少小失去父母,家境贫困,他刻苦学习,尤其精通《三礼》。
无法自己开通仕途,元和年间出游京师,请求做太常散吏。
太常寺卿了解到他是个书生,让他补任检讨官。
王彦威在礼部阁搜集隋以来朝廷沿革及五种吉凶礼仪的资料,按类区分,编成三十卷献给朝廷,取名为《元和新礼》,因而知名,朝廷特授他太常博士。
宪宗驾崩,谥号未定。
淮南节度使李夷简认为宪宗功勋高于列朝圣主,应依例称为祖,穆宗将此事下交给礼官计议。
王彦威奏道:“据礼经所载,夏商周三代制度,开国之君,称为太祖。
太祖之外,又以有功之君称祖、有德之君称宗,故夏后氏以颛顼为祖以禹为宗,殷人以契为祖以汤为宗,周人郊祀后稷,以文王为祖以武王为宗。
自东汉魏晋以来,逐渐违背经意,承袭旧制又做了不同的改变,子孙将推出美名放在首位,自始祖以下同样有建祖的制度。
然而并非经典训导,不可效法。
我朝祖宗制度,依据《周礼》,以景皇帝为太祖,又以神尧为祖而以太宗为宗。
自高宗以下,只称宗。
这叫作尊号,可作为既定之法。
若不这样,那么太宗建立一统之国,治理出升平之世;玄宗扫清内乱,辅佐拥戴父皇;肃宗在灵武即位,收复两都:这都是应天顺人,拨乱反正,到拟定庙号时,也只称宗。
谨按经书之义,祖者始也,宗者尊也,所以《传》说‘始封必为祖’,《书》称‘德高可宗,故号高宗’。
现应根据三代之定制,抛弃魏晋之乱法,恪守贞观、开元之宪章,而拟议大名,传世以为训导。
故皇之庙号,应称宗。”定谥时采纳了王彦威的意见。
旧例,礻付庙之礼,先到太极殿祝祷,然后敬奉神主前往太庙。
礻付礼完毕,不再到太极殿禀告。
当时宪宗礻付庙礼毕,执政官不详旧典,命主持官员再到太极殿禀告礻付庙祭享之礼完毕。
王彦威坚决认为不可,执政官大怒。
恰好宗正寺进呈祝版,误将宪宗写成睿宗。
执政官仗着权位,奏报祝版有差错乃博士之罪,王彦威因此获罪削夺一级官阶,免发两季俸禄。
王彦威一点也不低头屈服,每当讨论礼仪之事,仍坚守原则决不阿谀逢迎,众君子都称赞他。
后他屡经调任做了司封员外郎中。
弘文馆旧制不设置学士,文宗特设学士一员以安置王彦威。
不久又派魏博宣旨慰问,特赐紫服金鱼袋。
大和五年(831),升任谏议大夫。
朝廷自诛灭李师道后,收复淄、青等十二州,未核定户籍,于是命王彦威充任十二州勘定两税使。
朝廷法规得以实施,人们遵从不以为烦冗。
王彦威又以原职兼史馆修撰。
王彦威通晓典章制度,宿儒硕学都要退让几分。
当时因仆射上任时的仪式规定,前后没有定准,中丞李汉奏定制,朝官议论未能通过。
中书、门下两省奏请依照元和七年(812)以前的仪礼规定,即左右仆射上任之日,受诸官署四品六品丞、郎以下官员拜谒。
王彦威上奏论说:“臣谨察《开元礼》:凡受册封之官,一概与卑位之官相答拜。
国朝官品明令,三师三公为正一品,尚书令为正二品,都是册封授官。
上任之日,也无受朝官再拜之明文规定。
仆射品位低于三公,又是尚书令的副职,虽然其权势之重有异于百僚,但与群官皆比肩事主。
《礼》说:‘不是自己的臣下即相答拜。
’又说:‘大夫之臣不稽首。
’并非尊宠家臣,而是避免有欲称君王之心。
现在仆射上任之日受那日常参见之官拜谒,事情就很有些不合礼仪。
何况元和七年已奏报朝廷研究,斟酌之后成为定制,编入国朝典章。
近年上任的仪式,又有受拜之礼,礼规忽变,舆论不安,请依元和七年敕令作为定制。”当时李程为左仆射,执政宰相难于改革,虽未采纳王彦威的意见,他却得到舆论的赞扬。
兴平县人上官兴因醉杀人后逃亡,县吏抓了他的父亲下狱,上官兴自首请罪,以求释放他的父亲。
京兆尹杜忄宗、御史中丞宇文鼎认为他自首请罪使父亲免被囚禁,属光大孝道的义举,请求免其死罪而处以流放。
王彦威与谏官上书奏道:“杀人者处死,乃古今百王共守之理法。
假若容许杀人者不被处死,这是教唆杀人。
上官兴虽使其父免于囚禁之苦,也不应减免死罪。”诏令最终准许判处流放。
王彦威到中书省谒见宰相当面论说,语直气盛。
执政宰相发怒,将王彦威降为河南少尹。
不久,改授司农卿。
李宗闵器重他,执政之后,授他青州刺史兼御史大夫,充当平卢军节度、淄青观察使等职。
开成元年(836),王彦威被朝廷征召拜户部侍郎,随即又判度支。
他儒学虽优,又勤奋奉职,然而掌理钱财却非所长,性情既刚直,又过于自信。
曾在紫宸殿上奏说:“臣自己计算设置现管钱粮文簿,皆量入为出,使经费务必充足,无一项开支被削减。
百口之家,尚有年终储蓄,何况军用钱物,各项开支,均须随项目数额派定,终年供给,没有毫厘之差。
倘若臣一旦愚昧昏迷,企图自欺自盗,也不可能得逞。”将文簿取名为《度支占额图》。
既而又进献《供军图》说:“起于至德、乾元之际,止于永贞、元和之初,国家十处有观察使,二十九处有节度使,四处有防御使,三处有经略使。
各地军队互成犄角之势,犹如犬牙交错,大的都会、通达的县邑,没一处没有兵,总计京城及外地兵额达八十余万。
长庆朝户口共三百三十五万,而兵额约九十九万,平均三户资养一兵。
现计算天下租赋,一年收入,总计不过三千五百余万,而上缴之数达三分之一。
三分之中,二分供作衣装之赐。
在留守州驻守兵士衣赐之外,其余四十万军队,均仰赖度支供给。
臣以为时逢太平,国遇圣主,然而军队不可解散,时时需要进食。
圣上首先忧虑的事,确为军粮。
臣不避谬误为国家谋划,虔诚奉献自以为睿智的图表,编纂成册,恳请圣上赐览。”又编集国初以来至贞元历代功臣事迹,仿效《左传》文体叙事,取名为《唐典》,进献朝廷。
王彦威掌管财权以后,心中希望大受重用。
当时内官仇士良、鱼弘志在宫中专权。
先前,左右神策军常将朝廷所赐衣物拿到度支署中估价换钱,判使多半曲意顺从,付给优厚的价钱。
开成(836～840)初年,朝廷下诏禁止,但那些逐利之人仍希望判使顺从他们的请托。
到这时,王彦威大结私恩,只要内官请托,没有不如意的,舆论鄙薄他浮躁妄为。
王彦威又仿效王播旧例,向朝官贡奉羡余钱,几乎一天也不停止。
正值戍边之军上诉朝廷不按时赐发衣装,而且所发衣物陈旧,宰臣憎恶王彦威所作所为,命拘捕度支署人员交付御史台审讯。
王彦威毫不在意,依旧入衙理事。
及至所拘人员受罚,他被降为卫尉卿,停职,才返回私第。
开成三年(838)七月,王彦威任检校礼部尚书,替代殷侑为许州刺史,充任忠武军节度使、陈许氵殷观察使等职。
会昌年间(841～846),入朝为兵部侍郎,历任方镇守官,检校兵部尚书。
死后,追赠仆射,谥号为“靖”。
武元衡传武元衡字伯苍,河南缑氏人。
曾祖武载德,是天后堂弟,官至湖州刺史。
祖父武平一,善作文,死时官至考功员外郎、修文馆学士,事迹载于《逸人传》。
父武就,为殿中侍御史,因武元衡权位显贵,追赠吏部侍郎。
武元衡应举进士登第,屡次被使府征召,官至监察御史。
后为华原县令。
当时京畿的镇军督将有人倚凭朝廷恩宠或仗恃功劳,经常侵扰官吏和百姓,武元衡颇感苦恼,便称病辞官。
好长时间,他都纵情政事之外,沉溺宴饮歌咏之中。
德宗闻知他的才干,召授比部员外郎。
一年后,调任左司郎中。
人们因其行事周全而称赞他。
贞元二十年(804),调任御史中丞。
曾经在延英殿应对完毕后,德宗以目相送,指着他对左右侍臣说:“元衡真正是宰相的材料啊。”顺宗即位,因病不能亲理政事。
王叔文等派党徒用权力引诱武元衡,遭到武元衡拒绝。
时逢护送德宗遗体葬于山陵,武元衡为仪仗使。
监察御史刘禹锡,属王叔文一党,请求充当仪仗判官,武元衡不允许。
他们一伙越发不高兴。
数日后,贬武元衡为右庶子。
宪宗即位,当初册封为皇太子时,武元衡为赞引,所以宪宗认识他,及至登极,又拜武元衡为御史中丞。
他为官公正无私,严守纲纪律条,人们很敬重他。
不久升户部侍郎。
元和二年(807)正月,拜门下侍郎、平章事,赐紫服金鱼袋,兼判户部事。
皇上为太子时,了解他为人处事坚守正道,至此用为宰相,对他很是尊重和信任。
当初,浙西节度使李钅奇请求入朝晋见,于是授为右仆射,命他入朝,既而李钅奇又称病,请求延期到年底。
皇上问宰臣意见,郑纟因请求按李钅奇奏请处理,武元衡说:“不可。
李钅奇自己请求入朝,诏令已准许他,马上又称病,这就是说行或不行都是李钅奇说了算。
现在陛下新登宝座,天下人侧耳拭目以待,若使奸臣得以顺遂其私欲,那么圣命威严从此消失了。”皇上认为言之有理,立即追令李钅奇入朝,李钅奇终于计穷而返。
在此之前,高崇文平定蜀乱,因而被授以节度使。
高崇文治军有方,却不懂州县政务。
皇上认为难有替代者,于是派武元衡去替代高崇文,拜武元衡检校吏部尚书,兼门下侍郎、平章事,充任剑南西川节度使。
将行之时,皇上驾幸安福门亲临慰问。
高崇文离开成都时,将军用物资、金银财帛、娈幕、歌伎乐工、工艺精品尽数装车运走。
武元衡到任后,凡事节约,办事务必任用行家里手。
三年之后,无论公家或私人都稍许宽裕一些。
他安抚蛮夷,又以明文相约束,使其不致时常生事。
武元衡为人沉稳端直,行事慎重谨严,虽淡于待人接物,但开府治事,却是当时最佳人选。
元和八年(813),征召还朝。
行至骆谷,诏令重拜门下侍郎、平章事。
当时李吉甫、李绛感情不和,各自在皇上面前诉说事理曲直。
武元衡处在中间,对谁也不表示反对或赞同,皇上称赞他是长者。
及至李吉甫死去,皇上正征讨淮、蔡,便将朝廷机要事务都委托武元衡处理。
这时王承宗派使者上奏,请求赦免吴元济。
使者向宰相请示,言辞倨傲无礼,遭到武元衡的呵叱。
王承宗因此迅疾奏章诋毁武元衡,彼此深结仇怨。
武元衡宅第在静安里,元和九年(814)六月三日,正欲上朝,出了静安里东门,忽有人暗中呵叱令熄灭蜡烛,他叱骂贼人,贼人用箭射中他的肩膀。
又有隐匿之贼从树荫下冲出,以棒击武元衡左股。
武元衡的侍从已被杀散奔逃,贼人便拉着武元衡的坐骑,往东南行十余步将他杀害,砍下头颅放入怀中而去。
及至众人齐声呼喊而至,只见武元衡已倒在血泊之中,正当武元衡宅第东北墙隅外。
此时天色未明,街道上有许多骑马的朝官及行人,巡逻兵卒连声呼喊十余里,都说是盗贼杀了宰相,喊声直达朝堂。
百官议论纷纷,不知死者是谁。
一会儿,武元衡的坐骑跑到,遇见的人辨认了出来。
死者已弄清楚,皇上驾临紫宸门,主管官员将武元衡遇害之事奏报皇上,皇上震惊,退朝而坐延英殿,召见宰相。
皇上久久地凄伤悲痛,两餐不食。
册封武元衡为司徒,赠丧葬用布帛五百匹、粟四百石,停止坐朝五日,定谥号为“忠愍”。
武元衡善做五言诗,被好事者传诵,而且往往配上乐谱歌唱。
当初,元和八年(813),武元衡自蜀中归来再辅朝政,此时天像太白犯相星,又经罚星。
占者说:“现今三位宰相皆不利,始轻末重。”过了月余,李绛因足疾而免职。
次年十月,李吉甫暴病身亡。
至此,武元衡被盗贼杀害,年五十八。
起初是武元衡与李吉甫同年,又同日为宰相。
及至出京镇守,二人分领扬、益两州。
等到李吉甫再度入朝,武元衡也回到朝中。
李吉甫先一年在武元衡出生之月死去,武元衡后一年在李吉甫出生之月遇害。
吉凶之命数,正如符卦所示。
先是长安谣谚道:“打麦麦打三三三”,接着旋舞长袖说“舞了也”。
解悟者称:“打麦”,指打麦时节;“麦(默)打”,指暗中突出;“三三三”,指六月初三;“舞(武)了也”,指武元衡之死。
自此京师大恐,城门加添卫兵,细察出入之人,查寻可疑者。
那些身材魁伟、服饰异常、口吐燕赵之音者,多被扣押审讯。
武元衡之堂弟名武儒衡。
郑余庆传郑余庆字居业,荥阳人。
祖父郑长裕,官至国子司业,死时为颍川太守。
郑长裕之弟郑少微,为中书舍人、刑部侍郎。
兄弟俩当时均有名。
父郑慈,与元德秀相友善,官至太子舍人。
郑余庆少时勤于学习,善做文章。
大历年间应举进士。
建中末,山南节度使严震召他为从事,后屡次擢升官至殿中侍御史,因父丧而停职。
贞元年间入朝,历任左司、兵部员外郎、库部郎中。
贞元八年(792)选为翰林学士。
贞元十三年(797)六月,调任工部侍郎,知吏部选事。
当时有一玄法寺僧法凑被寺内众僧投诉,万年县尉卢伯达断其还俗,后法凑又复为僧,卢伯达上表论说此事。
诏命中丞宇文邈、刑部侍郎张..、大理卿郑云逵等三司长官与功德使判官诸葛述共同审理。
一时朝臣议论说诸葛述不过办事小吏,不应与大臣等同入省理事。
郑余庆上疏辩说,得到人们一致称赞敬重。
贞元十四年(798),拜中书侍郎、平章事。
郑余庆通晓《六经》之深弘意旨,当廷奏对之时,常借古代经义帮助说理。
与度支使于丕页素来相好,于丕页每奏事郑余庆皆表赞同。
没多久,于丕页因罪遭贬。
时值岁旱人饥,德宗与宰臣商议,将赈济禁卫六军。
事未施行,被中书省官吏泄露,郑余庆因此贬为郴州司马。
在郴州共六年。
顺宗登极,召郑余庆入朝拜尚书左丞。
宪宗嗣位那个月,郑余庆又擢升守本官平章事。
不久,遇夏州守将杨惠琳阻挠朝命,宰臣等上奏议论,多主张动兵。
郑余庆又据古代经义上奏说,夏州军士皆仰赖圣上养育,又有“介马万蹄”之语。
舆论认为郑余庆虽博雅好古但不合时宜。
有主书滑涣,长期主管中书省文书档案,与宦官典枢密刘光琦私情颇好。
宰相议事,凡与刘光琦意见不同的,只要让滑涣转达意思,没有不能达到目的的。
宰相杜佑、郑纟因都姑息他,人们谈论说杜佑私下称呼滑涣为滑八,四方书信财礼,聚集到滑涣门下,其弟滑泳官至刺史。
及至郑余庆再入中书省,与同僚会集议事,滑涣指着郑余庆陈说是非,郑余庆恼怒他僭越身份,叱责他。
不久郑余庆即被罢相,贬为太子宾客。
那年八月,滑涣贪赃之罪被揭发,赐死。
皇上逐渐听说郑余庆叱责滑涣之事,很敬重他,便改授他国子祭酒。
不久拜河南尹。
元和三年(808),任检校兵部尚书,兼东都留守。
元和六年(811),正式拜兵部尚书。
郑余庆两度为相,被罢免均非因有大过,尤以清廉节俭为时人所称道。
至于朝内外勤勉司职,更是德高望重,评议朝政得失,其言成为准则。
当时,京兆尹元义方、户部侍郎判度支卢坦,都因授勋官之前职位至三品,据律令应立门戟,所以各自申请立门戟于宅第。
此时元义方正以加授上柱国、卢坦正以先前任宣州观察使请立门戟。
近代立戟之臣,都有银印青绶之官阶,而元义方只凭勋官名号,主管官署不详加复查即予批准,人们议论都认为不对。
恰值郑余庆从东都来,发议论认为绝不可以。
于是,台司发下文书责问礼部,左司郎中陆则、礼部员外郎崔备皆罚俸,撤除元、卢的门戟。
郑余庆奉诏撰写《惠昭太子哀册》,文辞甚精巧。
有医工崔环,从淮南小将升为黄州司马。
敕令下至尚书省,郑余庆扣下封还,认为诸道散将无故授以正员五品官,是开侥幸之路,而且并无缺职可供。
言辞有些过分,因此触犯当权者,改派为太子少傅,兼判太常卿事。
当初德宗自山南还宫,畿辅边关有李怀光、吐蕃叛乱之忧,京都惶恐,于是诏令太常寺集乐取消大鼓。
至此,郑余庆才奏请复用大鼓。
元和九年(814),郑余庆官拜检校右仆射,兼兴元尹,充任山南西道节度观察使,三年均受代理官职。
元和十二年(817),授太子少师。
不久以年已七旬请求退休,诏令不许。
当时屡屡有仰赖皇上恩赦授予官阶的事,及至天子亲临郊庙谒拜,行事官员等皆得倚圣恩授三品五品,不再进行考核,那些使府的幕僚属吏,又十有八九靠了军功借机赐命服而后入朝拜官。
因此,在朝官员著绿衣者很少,郎官谏官也有著紫服垂金鱼袋的。
又丞、郎入朝谢恩及郎官出使,朝廷多半赐予章服,以示加恩,于是显示恩宠之章服满朝皆见,一时不以著章服为尊贵,便诏令郑余庆详拟条令订立制度,逐条奏报。
元和十三年(818),拜尚书左仆射。
自兴兵以来,处于皇上左右出谋划策之位者多不称职,及至郑余庆以名臣之风范执政,民情趋于美善和睦。
宪宗因郑余庆谙熟典章,朝廷礼乐制度有不合先例的,全权交付郑余庆参酌施行,于是任用他为详定使。
郑余庆又奏请刑部侍郎韩愈、礼部侍郎李程为副使,左司郎中崔郾、吏部郎中陈..、刑部员外郎杨嗣复、礼部员外郎庾敬休一同充任详定判官。
朝廷仪制、吉凶五礼,都有所增减。
后郑余庆改任凤翔尹、凤翔陇节度使。
元和十四年(819),兼太子少师、检校司空,封荥阳郡公,兼判国子祭酒事。
因太学荒毁日久,生员欠缺,郑余庆奏请用文官俸禄修缮两京国子监。
及至穆宗登极,凭着师傅的旧情,擢升检校司徒,礼遇甚优。
元和十五年(820)十一月去世,诏令说:“故金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子少师、上柱国、荥阳郡开国公、食邑二千户郑余庆,始以衣冠礼乐之识,闻名于山东,尽力习作文章,终成矢志之学。
出朝入朝清廉近人,资历长达五十年。
两度执掌大政,屡次分担军务。
凡所任职,无不竭力尽心。
贵而能以贫贱处之,卑以自强不息。
正直坦率享誉于朝廷,柔顺和睦脱化于闺门。
受命有颍考父之恭谨,待士如公孙弘之宽宏。
焚书逸礼,皆可口传;古史旧章,如出匠心。
朕赖禀奏咨问,绝无昏聩逾礼。
神将断我贤臣,朕心无比伤痛。
既已不能聆听其言,助丧之赐宜优,可赠太保官职。”时年七十五,谥号为“贞”。
郑余庆建树美名、磨砺品行,不失儒者风范,清廉节俭坦率素朴,始终不变。
四朝处将相之位,朝内外为官长达五十年,所获俸禄及赐赏,总是分给亲族,自己家境却近于贫寒。
自至德以来,朝廷任命方镇守官,必派太监带着旌旗节旄到宅第宣赐,受命者皆送丰厚的钱财给太监。
热衷献媚者惟恐所送数额不大,所以宣旨太监来一次,有获钱数百万的。
郑余庆每受方镇之任,天子必告诫宣旨宫使说:“郑余庆家贫,不得妄有求取。”郑余庆一心想振兴儒学,对前来谒见的后生一概以经学训导,而能周济他人急难,理家理身,极其俭薄。
至于办理公务,则喜欢广开用度。
镇守凤翔一年,所办军务可观。
又创立儒宫,以招徕学者。
虽然郑余庆力求使自己的行为成为表率,却往往近于矫情求誉,所以当时舆论并不全都赞扬他。
皇上因他家境素来清贫,不办丧事,宣旨主管官署特别发给相当一月俸禄的物资作为助丧之赠,以示褒奖。
郑余庆有文集、表疏、碑志、诗赋共五十卷,刊行于世。
兄郑承庆,官职不高。
弟郑膺甫,官至主客员外郎中、楚怀郑三州刺史。
次弟郑具瞻、郑羽客、郑时然,皆官至县令宾佐。
郑余庆之子名X。
韦处厚传韦处厚字德载,京兆人。
父韦万,监察御史,为荆南节度使参谋。
韦处厚本名淳,因避宪宗讳,改名处厚。
幼小即品性优良,侍奉继母以孝顺闻名。
父母亡故,设庐于墓侧守丧。
丧期满,游长安。
通晓《五经》,博览史籍,而文思丰富奔放。
元和初,登进士第,应贤良方正科试,以优等录取,授秘书省校书郎。
裴土自以宰相衔监修国史,奏请韦处厚以本官充任。
后改任咸阳县尉,升为右拾遗,同时兼任史职。
修撰《德宗实录》五十卷进献,当时被誉为信史。
转任左补阙、礼部考功二员外。
早被宰相韦贯之看重,此时韦贯之因军事主张不合圣旨而出朝任职,韦处厚同他相友善即受牵连,出任开州刺史。
后入朝拜户部郎中,随即以本官知制诰。
穆宗因其学有师法,召入翰林,为侍讲学士,又换任谏议大夫,改任中书舍人,仍为皇上侍讲如故。
当时张平叔凭着谗谀诙谐,由旁门歪道迅速擢升,由京兆少尹做了鸿胪卿、判度支,不数月,宣诏授户部侍郎。
张平叔以征利有方使穆宗中意,希冀被重用。
他认为原有盐专卖法年久弊深,欲转为官府自卖,可富国强兵,劝勉农事,积蓄资财,便上疏十八条陈说利害。
诏命下发其奏疏,令公卿计议。
韦处厚坚决反对,认为张平叔所奏条目不周到,未经慎重考虑,以为有利的结果有害,以为简便的其实最麻烦,并取其条目中最不可行的,提出十个疑点来诘难他。
此时张平叔狡诈乖巧颇得恩宠,自以为皇上对他言无不从。
及至韦处厚逐条逐件驳奏,穆宗认为有理,命将韦处厚的奏书下示张平叔,张平叔理屈词穷无话可答,奏请之事便作罢。
韦处厚因幼主好乐懈怠,不亲理政务,自己既处纳听诲君之位,当设法启发开导皇上性灵,便择编经义雅言,按类分列,编为二十卷,名为《六经法言》,进呈皇上。
皇上赠以缯帛银器,并赐紫服金鱼袋。
因《宪宗实录》尚未写成,诏令韦处厚与路随兼任史馆修撰。
实录未成,准许二人分日入宫,仍定时放参。
韦处厚随即又代理兵部侍郎。
敬宗嗣位,李逢吉执政,他一向嫉恨李绅,便构织罪名,李绅将遭不测之祸。
韦处厚与李绅皆由孤身仕进,同年得中进士,他内心颇为伤感,便上疏道:“臣私下闻朋党议论,认为李绅贬黜尚轻。
臣受恩至深,职备顾问,事关圣听,不应不言。
李绅为先朝奖用,擢拔在翰林,无过失可书,无罪孽可戮。
今群党得志,谗嫉大兴。
若问人心,皆甚惊骇。
《诗》云:‘彩丝交织,成此贝纹绣锦。
诬人之徒,行事犹已太过。
’又曰:‘谗人无所不为,扰乱四方国家。
’自古帝王,从无排斥君子、亲近小人而导致天下太平之事。
古人云:‘三年不改其父法则,可谓孝顺。
’李绅原是先朝奖掖任用,纵有罪过,犹应消除仇隙洗净瑕污,念记旧情忘却过失,以助其养成无改父道之美德。
现今原李逢吉门下属吏,遍布朝中,诽谤诬陷,何词不有?如此贬谪,尚嫌太轻。
从前曾参遭使其母投杼之杀人嫌疑,先师孔子有勿如颜渊饭中拾尘之训诫。
臣俯首恳望陛下圣虑自断,不惑于奸邪,则天下幸甚!建中之初,山东归顺,只因宰相营私结党,上负朝廷,故人杨炎为元载复仇,卢杞为刘晏报怨,兵连祸结,天下不平。
伏乞圣明,察臣愚忠。”皇上省悟此事,李绅得以免死,贬为端州司马。
韦处厚正式拜兵部侍郎,谢恩于思政殿。
当时昭愍皇帝狂放恣肆,经常出外狩猎游玩,每月坐朝不过三四日,韦处厚趁谢恩之机从容启奏道:“臣有大罪,伏乞当面自首。”皇上问:“何事?”韦处厚回答道:“臣先前为官,先朝时不能冒死相谏,纵容先圣贪恋狩猎及美色,以致不能长寿,臣罪当诛。
然而之所以不能死谏,也因陛下此时在东宫,年已十五。
现在陛下皇子才满一岁,臣怎能再逃避死亡之诛呢?”皇上深悟其意颇为感动,赐锦彩一百匹、银器四套。
宝历元年(825)四月,群臣奏献皇帝尊号,皇上在御殿受册实行大赦。
李逢吉因嫉恨李绅之故,所撰赦文只说谪贬之官已经酌情调近者予以量移,而不提先前未量移者,企图不让李绅受到恩赦。
韦处厚上疏道:“臣俯首见赦文条目中,谪贬之官有不该享受恩泽的。
以圣上宽赦之本意,便有所不及。
臣闻听舆论皆言李逢吉惟恐李绅受恩量移,故有此条。
若如此,则应是近年贬谪流放之官员,因李绅一人之故皆不得量移。
事关重大,岂敢不言?李绅乃先朝奖用,曾在内廷任职,自遭贬谪,未蒙恩赦。
古人云:‘人君当记人之功,忘人之过。
’管仲曾被拘囚,齐桓公用他为国相;公冶长曾陷牢狱,孔仲尼选他当女婿。
有罪者犹应涤荡其罪,无辜者岂可终生受累?何况圣上享鸿名大号,册赦之礼乃重大仪式,为天地百神所鉴临,亿兆八极所瞻戴,若恩泽不广施,确实不合适。
臣与李逢吉素无仇隙,与李绅本非亲戚,之所以议论是为顾全大局,之所以陈述出自一片公心。
伏乞圣慈察臣肝胆,倘蒙允许,仍望宣令宰臣,应将近年谪贬之官,一并编入赦令条目,使其得依旧例,获赦量移近处。”皇上览毕奏疏,深悟所言事理,于是追令改写赦文,李绅才得依例沾恩。
韦处厚任翰林承旨学士,每起草诏书,均能准确领会圣上旨意。
曾奉急命往宣州征收鹰鸷及向扬、益、两浙索取奇纹绫绵,韦处厚皆上疏拒不受命,而且引用先前赦书为证据,皇上均准其奏。
宝历末年,宫中突生事变,文宗平定内难,欲降诏命,却犹豫不定。
韦处厚闻难奔赴朝中,直言启奏道:“《春秋》之法,大义灭亲,内恶必书,以明逆顺。
讨伐罪逆名正言顺,合乎大义有何疑惑?怎能迟疑不决,有所避讳!”于是按对藩王的方式处置。
当晚,诏命制置及登极礼仪,来不及责成主管官署办理,均依照韦处厚的主张。
及至礼仪进行,同原定法规完全符合。
韦处厚因佐诏命之功,随即拜中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史,加银青光禄大夫,晋爵灵昌郡公。
韦处厚任宰相,致力于匡时救世,从不为自身打算。
无论在朝内或朝外、补官或正授,均能名副其实。
当初,贞元间宰相齐抗奏减冗员,罢免诸州别驾,而那些在京师各署衙中当入别驾官职的,却多处朝官之列。
元和以来,两河用兵,将佐中立功者,往往擢升到大的官署,大都以皇上或太子属官之职杂乱补授,皆盛服趋朝,朱衣紫服挤满朝堂。
久候当进及代职闲居者,常常数十人奔赴中书省署及宰相私宅,摩肩接踵地等候谒见,繁辞碎语无止无休。
及至韦处厚秉政,先后奏请设置六雄、十望、十紧、三十四州别驾以安排这些人员,而不与正员相混杂,朝政得以整肃。
文宗勤于听政,却轻于决断,宰相奏事得旨,诏命往往中途改变。
韦处厚曾独自上奏论说:“陛下不因臣等不肖,用臣等为宰相,参议大政。
凡有奏请,初蒙圣上听纳,随即又改变圣旨。
若确出陛下之意,则表明臣等不可信任,若出于朝官妄加非议,臣等在朝中有何威信?再说裴度乃德高望重之元勋,历辅四朝大政,孜孜不倦竭尽忠诚,民望所归,陛下本应亲近器重。
窦易直善良宽厚,在先朝为臣忠心耿耿,陛下理当依赖信任。
微臣才力薄弱,首次蒙陛下擢拔重用,并非由他门旁道入朝,所言既不可听纳,臣当先自辞职。”随即退下再拜陈说乞准。
皇上忙道:“何以至此呢!卿之志向才干,朕素来知晓,自登相位辅政以来,朝廷百官俱能尽职。
纵然朕有失误,怎可立即辞职,以显得我薄德呢?”韦处厚谢恩而去,出了延英门,皇上又下令召回,对他说:“凡卿欲说之话,应全都说出来。”于是韦处厚奏论扬善惩恶、健全法制的主张,共数百言;又说裴度勋高望重,为人尽心正直,宜久任宰相,可壮国威。
皇上尽皆听纳。
从此宰相奏事,朝官不敢妄加非议。
不久沧州李同捷叛乱,朝廷发兵征讨。
魏博史宪诚暗怀悖心,裴度以为是老臣负气任性,对他毫不怀疑。
史宪诚曾有事派亲信至中书省请示,韦处厚令来人传话:“晋公苦口婆心在皇上面前保荐你为皇上之使,我却不这样,只仰候你有所作为,自有朝典决定奖惩。”史宪诚听到这话大为恐惧,从此谒诚效忠,居然为剿灭沧州之乱立下功劳。
韦处厚又因理财制用为治国之本,撰写《大和国计》二十卷献给朝廷。
李载义屡破沧州、镇州两处叛军,每有被俘兵士,多剖胸剔肉加以杀戮。
韦处厚致书说理,李载义深表赞同。
从此沧州、镇州所获生俘,皆流放远地服役,前后保全了数百上千人的性命。
韦处厚生活上随意简朴,似乎不会理家。
至于在朝廷陈奏论争,以及管理府署对待属员,则气度巍然势不可夺。
他形貌并不魁伟,而且似乎很懦弱,可是僚属请示职事,皆畏惧警惕你我相顾,即使同他谈话时间很长,也不敢向他谈及私事。
韦处厚急于启用人才,酷爱文学,古时有因空发议论而废弃了才学的人,他对此深深惋惜,故推荐选拔众多人才,往往不计其缺点而录用,也遭到人们的非议。
韦处厚颇信佛家因果轮回之说,晚年尤甚。
奉诏修撰《元和实录》,未能撰写完毕,此书体例及内容取舍,皆韦处厚创立。
大和二年(828)十二月,至延英殿奏对,临近皇上膝下时,忽奏“臣病发作”,立即退下。
文宗命太监将他扶出归宅,只过了一夜便去世,年五十六,追赠司空。
韦处厚执掌朝政大权二周岁,竭诚进献之谋略,颇受人们称誉,对他的去世都很惋惜。
崔群传崔群字敦诗,清河武城人,为山东大姓。
十九岁登进士第,又应制策试登科,授秘书省校书郎,屡次升迁至右补阙。
元和初,召为翰林学士,历任中书舍人。
崔群在朝内奉职,常以直言正论闻名于当时。
宪宗嘉奖他,降诏宣旨道:“从今以后学士进呈奏状,须同时取崔群之署名,然后呈来。”崔群认为宫禁之举措动辄成为定规,从此学士中有厌恶毁谤正直者,则其下之学士无法向上投诉。
因而坚持不遵奉此诏,再三上疏奏论皇上方才应允。
元和七年(812),惠昭太子薨,穆宗当时为遂王,宪宗认为澧王年纪居长,又多内助,欲立遂王为皇位继承人,命崔群替澧王做辞让表。
崔群上奏道:“大抵己身当受此位,才有表示辞让之仪礼;己身不当受,因何而有让表?现今遂王嫡生居长,当居东宫正位。”宪宗最终听从其奏。
那时魏博节度使田季安进绢五千匹,用以助修开业寺。
崔群认为师出无名,于理尤为不当,遂奏请制止其进献。
崔群前后奏议多合圣意,皇上无不听纳。
升迁礼部侍郎,选拔才德之士,均公允恰当。
调任户部侍郎。
元和十二年(817),拜中书侍郎、同中书门下平章事。
十四年(819),诛李师道,皇上当面对宰臣们说:“李师古虽从承袭其祖、父爵位入仕,然而朝廷待他始终不错。
其妻与李师道即嫂叔关系,虽说系逆党家族,若量罪之轻重,也只应降低等级。
又李宗..虽抗拒朝廷,其情节比之大逆亦有不同。
其妻乃士族女,今与其子女俱押在掖廷,以法量之似乎都稍过重。
众卿留意此事否?”崔群答道:“圣上仁慈恻隐,罪罚限于元凶。
其妻及近亲倘获宽赦,确实合乎宽宏和煦之道。”于是李师古之妻裴氏、女宜娘,诏令出京至邓州安置。
李宗..之妻韦氏及合府男女先押在掖廷,一概释放,其奴婢、资财又都赐还给他们。
又盐铁福建院官权长儒因赃获罪,诏令交付京兆府处决,权长儒之母刘氏向宰相哀求,崔群因而入朝奏论此事。
宪宗怜悯其母当耄耋之年,便说道:“朕将枉法赦免权长儒,如何?”崔群道:“陛下出于仁慈恻隐便赦免他,当速令中使宣谕。
如等待正常赦免,那就来不及了。”权长儒竟获免死而流放远地。
崔群之启奏平和宽恕,多似此类。
当时宪宗急于扫荡盗寇,对能为朝廷聚财敛资之臣大加奖掖,故藩镇州府因此迎合朝廷意旨,往往搜求聚敛,号称进奉。
虞州刺史苗稷进奉羡余钱七千贯,崔群认为违诏,若受之则失信于天下,奏请还赐本州,替代贫民租税。
一时受到舆论赞扬。
度支使皇甫钅甫寸暗地交结权要宠贵,以求宰相之位。
崔群屡次上疏奏其奸邪,因此曾对皇上面论,语及开元、天宝间事,崔群道:“安危在于出令,存亡系于所任。
玄宗用姚崇、宋王景、张九龄、韩休、李元..、杜暹则治,用李林甫、杨国忠则乱。
人们皆认为天宝十五年(756)安禄山自范阳起兵,是治乱之分界,臣认为开元二十年(732)罢免贤相张九龄,专任奸臣李林甫,治乱自此已划分。
用人得失,所关非小。”词意激切,朝臣为之感动,皇甫钅甫寸深恨于他,而宪宗最终仍用皇甫钅甫寸为宰相。
不久,群臣商议为皇上进奉尊号,皇甫钅甫寸主张加“孝德”两字,崔群道:“有睿智圣明则孝德便在其中了。”竟遭皇甫钅甫寸构织罪名,宪宗不乐,令崔群出任湖南观察都团练使。
穆宗即位,征崔群入朝拜吏部侍郎,于别殿召见,对崔群说:“我升皇储之位,知道是卿相助。”崔群道:“先帝之意,本来便在陛下。
随即授陛下淮西节度使,臣奉命起草诏书,也说:‘能辨识南阳之文牍,预测东海之华贵。
’若不知先帝深意,臣岂敢轻率出言?”数日后,拜御史中丞。
十日后,授检校兵部尚书,兼徐州刺史、武宁军节度使、徐泗濠观察使等职。
当初,幽州、镇州背逆朝廷,诏令授沂州刺史王智兴为武宁军节度副使,率领徐州兵前去讨伐。
崔群认为王智兴早得军心,便上表奏请授王智兴旄钺,谁知奏表被搁置不报。
王智兴从河北回兵,城内皆是父兄,开关迎入,于是崔群被王智兴驱逐。
朝廷因其失守而问罪,贬为秘书监,分任东都。
没多久,改授华州刺史、兼御史大夫,又改授宣州刺史、歙池等州都团练观察使等职,征拜兵部尚书。
许久以后,改授检校吏部尚书、江陵尹、荆南节度观察使。
一年后,改授检校右仆射,兼太常卿。
大和五年(831),拜检校左仆射,兼吏部尚书。
大和六年(832)八月去世,年六十一,册赠司空。
崔群见识超常精于决断,为当世贤相,但公允地说其节俭素朴之操守,晚年不如当初。
崔群年未及冠即应举进士,陆贽闻知,前去询问梁肃,议及那些有才学品行的登第者,梁肃道:“崔群虽年少,他日必定官至公辅。”事实果如其言。
韩愈传韩愈字退之,昌黎人。
父名仲卿,无声名地位。
韩愈三岁时便成了孤儿,寄养在堂兄家中。
韩愈自念是孤儿,从小便刻苦读书,无须别人嘉许勉励。
大历至贞元之间(766～805),文章大多崇尚仿古,模拟扬雄、董仲舒的著述风格,而独孤及、梁肃学问最为深奥,受到知识界推崇。
韩愈同这一班人交往,锐意钻研,希望自己在一代人中崭露头角。
及至应进士科考,文章投递到公卿之间,前宰相郑余庆极力为他播扬声誉,因此韩愈一时便出了名。
不久,韩愈便中了进士。
宰相董晋出京镇戍大梁,征召韩愈为巡官。
董晋调任,徐州张建封又聘请他做幕僚。
韩愈说话直爽坦率,从不畏惧或回避什么,操行坚定纯正,却不善于处理一般事务。
后来调任四门博士,转任监察御史。
德宗晚年时,朝政落到多家权贵手中,宰相不能决断机要事务,宫中宦官到民市强行买卖的弊端,谏官上奏批评,皇上不听取。
韩愈曾呈递数千言的奏章竭力陈说,皇上不接受,反而发怒将韩愈贬为连州阳山县令,后酌情移近任江陵府属官。
元和(806～820)初年,韩愈被召为国子博士,又升都官员外郎。
当时华州刺史阎济美因公事停止华阴县令柳涧的职务,让他代行属吏职事。
数月后,阎济美被罢免,离开官衙去住公馆,柳涧便煽动百姓拦路索取前些年的军务劳役费。
后来刺史赵昌查出柳涧煽动之罪将此事上奏,贬柳涧为房州司马。
韩愈因公差经过华州,闻知此事,认为继任刺史庇护前任,便上疏为柳涧辩护,皇上将奏疏留在禁中不予处理。
皇上命监察御史李宗..核查,查得柳涧贪污受贿的事实,再度贬柳涧为封溪县尉。
因韩愈妄加议论,又将他降为国子博士。
韩愈认为自己才学高深,却屡次遭贬斥,于是做《进学解》以自喻。
文章写道:“国子先生早晨走进太学,召集学生们站立在校舍前,教诲他们说:‘学业精深来自勤奋,学习荒废由于玩乐;德行养成依靠深思熟虑,德行败坏由于因循苟且。
现今圣君贤臣相遇,法律政令俱已制订,铲除了凶险邪恶之辈,选拔了德才兼优的人。
具些许长处者一概录用,以一技而出名的人无不授职。
发掘搜罗鉴别挑选,除去污垢磨出光辉。
或许有学问欠佳而侥幸中选者,谁说学识渊博的人得不到举用?诸位学子只须担心学业不能精深,不用害怕主管官员不能明察;只须担心德行不能养成,不要害怕主管官员不公正。
’“话未说完,就有学生在行列里笑着说:‘先生在骗我们吧!弟子跟着先生学习,至今有好些年了。
先生口中从未停止吟诵六经文句,手中从未停止翻阅诸子百家著述。
读纪事文章必定总结其要点,读说理文章必定探讨其深奥含义。
贪图多学务求有所获,无论重大或细微的内容均不放弃。
点灯燃烛夜以继日,终年孜孜不倦地刻苦用功。
先生治学,可以说够勤奋了。
抵制异端邪说,排斥佛教道教,弥补儒学的缺漏,阐发儒学道统,独自旁搜博引将它从远古继承下来;犹如防堵百川泛滥而使它东流入海,挽回已经倾泻的狂澜。
先生对于捍卫和传播儒家学说,可以说劳苦功高了。
沉浸在古代典籍之深厚义蕴中,咀嚼品味其中的精华,写成文章,那些著作把家里都堆满了。
向上代取法,虞舜夏禹之作,深奥无穷。
《周诰》、《殷盘》,文句艰深难读。
《春秋》文辞简要严谨,《左传》语言铺张华美。
《易》奇妙而有法则,《诗》纯正而华丽。
往下学习,《庄子》、《离骚》,太史公《史记》,扬雄和司马相如辞赋,这些著作有异曲同工之妙。
先生所做文章,可以说是内容博大精深而文辞雄奇奔放了。
少小时就懂得学习,勇于大胆实践;随着年龄增长便通晓事理,处理各种事情都能恰如其分。
先生在做人方面,可以说是德行完美了。
然而在公务上不能被人信任,私事上得不到朋友帮助,进退两难,动辄获罪。
没当几天御史,就被撵到南方边远之地。
三度任国子博士,是个闲职不能有所作为。
命中注定老要同仇敌打交道,屡遭失败。
冬季即使天气较暖孩子们也冷得叫喊,丰收之年妻子也因饥饿而啼哭。
先生头顶秃了牙齿脱落,即使熬到死又能得到什么好处?不知多想想这些,反倒来教训别人!’“先生说:‘喂,你到前面来。
那大木头可做栋梁,小木头可做椽子,斗拱短柱,门臼门槛门闩门框,各派适当用场,用以建成房屋,这是工匠们的巧妙技术。
贵重的地榆朱砂,天麻龙芝,普通的车前草马勃菌,陈旧的鼓皮,兼收并蓄,备用而不至于缺遗,这是医师的高明之处。
选拔人才准确公正,优秀的、稍差的一并量才任用,有的以委曲周全见长,有的以超绝旷达出众,比较他们的长处和短处,将他们安置到适合各自特点的职位上,这是宰相用人的原则。
古时孟轲擅长辩论,孔子的学说因而得以阐明传播,他的车迹遍及天下,在周游列国中度过一生。
荀卿坚守正道,儒家的伟大理论因而发扬光大,为逃避齐人的谗言来到楚国,最后被楚国废为平民死在兰陵。
这两位大儒,说出话来就成为经典,一举一动都成为法则,远远超过同辈人,优异卓绝达到了圣人的境地,他们在世上的遭遇又怎样呢?今天先生我治学勤奋,但不能继承儒家道统;言论虽多,却未能切中要领;文章虽新奇,但不合于实用;德行虽具一定修养,却不能超群出众。
尚且月月取用朝廷的俸钱,年年耗费国库的粮食,孩子们不会种田,妻子不会织布,我骑马出门带着随从,安坐家中便吃现成饭,沿着常人之路小心地迈步,从古籍中窃取前人的言论。
然而圣主不加责罚,宰臣不斥逐我,这不是很幸运吗?动一动便遭毁谤,名声随之被毁坏。
将我安放在闲散的位置,这是理所当然的。
至于去思虑利禄之有无,计较职位的高低,而忘记自己的才干只适合担任什么职务,指责自己上司的毛病,这犹如质问木匠为何不用小木桩做屋柱、指责医师用昌蒲使人延年益寿而打算推荐猪苓一样的荒谬。
’”执政官看了这篇文章很同情他,认为他有史学方面的才识,改派他任比部郎中、史馆修撰。
一年后,调任考郎中、兼掌制诺,又拜为中书舍人。
不久,有人不喜欢韩愈,抓住他的旧事不放,说韩愈先前降职为江陵掾曹时,荆南节度使裴均留他住宿礼遇厚重,裴均之子裴锷乃平庸浅陋之人,最近裴锷回来看望父亲,韩愈在为裴锷送行的文章序中,仍称呼裴锷的字。
这一说法在朝官中引起很大反响,因此韩愈被改授太子右庶子。
元和十二年(817)八月,宰相裴度任淮西宣慰处置使、兼彰义军节度使,聘请韩愈为行军司马,赐紫服佩金鱼袋。
淮西、蔡州平定以后,十二月随裴度回朝,因功被授刑部侍郎,圣上便命他撰写《平淮西碑》碑文,其中很大篇幅叙述裴度的事迹。
当时率先进入蔡州生擒吴元济,李..功劳最大,他对韩愈所写愤愤不平。
李..之妻可以出入宫禁,于是诉说碑辞与事实不符,圣上便下令磨掉韩愈所写碑文。
宪宗皇帝命翰林学士段文昌重新撰写刻石为碑。
凤翔法门寺有座护国真身塔,塔内有释迦文佛的一节手指骨,可以书写经文传布佛法,三十年开启一次,塔开时便年丰人泰。
元和十四年(819)正月,圣上命中使杜英奇带领宫女三十人,手持香料鲜花,前往临皋驿迎接佛骨。
从光顺门进入皇宫,留在宫中三日,然后送往各寺。
王侯公卿士大夫及平民百姓,人人奔走迎送,施舍钱财,唯恐落在他人之后。
百姓中有人不惜耗尽家产、灼烧头顶和手臂以求供养佛骨。
韩愈向来不喜欢敬佛之事,便上疏劝谏道:“臣俯首以为佛这东西,不过是夷狄的一种法术。
从后汉时开始流传到中国,上古时并不曾有。
从前黄帝在位百年,活到一百一十岁;少昊在位八十年,活了一百岁;颛顼在位七十九年,活了九十八岁;帝喾在位七十年,活了一百零五岁;帝尧在位九十八年,活了一百一十八岁;帝舜和帝禹都年满百岁。
这些年代天下太平,百姓安乐长寿,然而当时中国并没有佛。
那以后商汤也活到百岁,他的孙子太戊在位七十五年,武丁在位五十年,史书未记载他们的年寿,推断他们的生年,大概都不少于一百岁。
周文王活了九十七岁,武王活了九十三岁,穆王在位百年。
这时佛法也未传到中国,他们并非奉佛而能久居君位和高寿。
“汉明帝时开始有佛法,而他在位只有十八年。
之后战乱亡国之祸接踵而来,国运不能久长,宋、齐、梁、陈、元魏以来,奉佛越来越恭谨虔诚,而朝代更加短促。
其间只有梁武帝在位四十八年,前后三次舍身做佛徒,祭祀宗庙不再用牲畜做祭品,每昼夜只吃一餐,食物限于蔬菜和果品。
后来竟为侯景所逼迫,饿死在台城,国家不久便灭亡。
敬佛本为求福,反倒招致灾祸。
由此看来,佛不值得信奉,可以明白了。
“高祖灭隋建国之初,即主张废止佛教。
当时群臣缺乏远见,不能深刻领悟先王治政方略及古今理国的规律,传播圣上的英明见解,以补救奉佛造成的弊害,这事便没去做。
臣曾为此深感遗憾呀!臣俯首思虑皇帝陛下神圣英武,数千百年来无人能比。
陛下即位之初,就禁止剃度常人为僧尼、道士,又禁止另建佛寺道观。
臣当时认为高祖的遗志,必经陛下之手而得以实现。
眼下纵然不能立即实行,难道可以纵容奉佛之风使它愈演愈烈吗?“现在听说陛下让僧人们从凤翔迎来佛骨,登楼观看,还抬进了皇宫,让各寺相继迎接供养。
臣虽然十分愚笨,也必定知道陛下不会被佛法迷惑而采取大礼供奉以祈求福瑞吉祥,只不过是因年丰民乐,顺应人心,为京都士大夫百姓设置一个奇特的观赏物、一个游戏玩乐的器具而已。
哪有如此圣明却肯相信这种荒诞事情的呢?可是百姓愚昧,易受诱惑难明事理,假如看陛下这样,会以为陛下真心信佛。
于是都说天子最圣明,尚且虔心敬佛,咱们百姓渺小卑贱,奉佛难道还应吝惜自己的身家性命吗?所以焚灼头顶烧去手指,数十百人聚集一起,解衣脱衫散布钱财,从早到晚,转相仿效,唯恐落于众人之后,老老少少四处奔走,将谋生之事尽皆抛弃。
如果不立即加以禁止,等到佛骨经过各寺庙,必定有砍断手臂割碎身体用以供养的。
伤风败俗,被四方之国传为笑谈,这不是小事啊。
“佛本是夷狄之人,同中国言语不通,服饰形制完全不同。
他口中不说合乎先王礼法的言论,身上不穿合乎先王礼法的衣服,不懂君臣之间的道义、父子之间的情分。
假使他仍活着,奉着他们国家的使命,来我京师朝拜,陛下容纳并接待他,不过在宣政殿见他一见,安排一次待客的礼仪,赐他衣服一套,护送他出境,不会让他去迷惑百姓。
何况他身死已久,不过是一块枯朽的骨头,污秽不祥的残物,怎么适宜让它进入宫禁呢!孔子说:‘敬重鬼神但要远离他。
’古时诸侯,在国中进行祭吊,尚且命巫祝先用桃枝编的笤帚扫除不祥,然后再行祭吊。
现在平白无故迎奉枯朽污秽之物,亲临观赏,不先命巫祝,不使用桃枝笤帚,群臣不说陛下有错,御史不指出陛下的过失,臣确实为此感到羞耻。
乞求陛下将这块骨头交付水火,使奉佛之事永远断根,断绝当今天下人和后代的疑惑。
让天下人知道大圣人的作为非同寻常,难道不是一桩盛美之举吗!难道不痛快吗!佛如有灵,真能降祸作祟,只要有灾殃,就加到我身上来吧。
老天有眼,我不会怨恨后悔。”疏文奏上,宪宗非常恼怒。
隔了一天,皇上将疏文出示给宰臣看,打算对韩愈处以极刑,裴度、崔群奏道:“韩愈触犯陛下,确实应当问罪,然而若不是心怀忠诚,不惧罢官责罚,怎能到这样地步?乞求圣上稍赐宽容,以使别人敢于劝谏。”皇上道:“韩愈说我奉佛太过分,我还可以容忍。
至于说东汉奉佛之后,帝王都招致性命夭折皇位短促,怎么话说得这样刺耳呢?韩愈身为人臣,胆敢如此狂妄,一定不能宽赦。”一时人心震惊叹惜,乃至皇亲国戚们也认为对韩愈加罪太重,便就事情本身为韩愈说情,于是将他贬为潮州刺史。
韩愈到了潮阳,上奏道:“臣于今年正月十四日,蒙恩被授潮州刺史,即日驱车上路。
经南岭、涉大海,水陆万里途程。
臣所任职州郡,在广府最东边,离广府虽说二千里路,然而往来都要花费一个月以上。
经过海口,下到险恶的水域,波涛壮阔急流凶猛,难以测算行期,飓风时起鳄鱼出没,祸患不可预料。
州南地近边界,海水涨时波涛连天,毒雾瘴气早晚散发。
臣年轻时多病,年刚五十,便头发斑白牙齿脱落,按理命不久长。
加上所犯之罪极重,所处之地又极偏远荒瘠,臣忧虑惶恐惭愧惊悸,死期不远了。
臣立蛮夷之地,与山神鬼怪打交道。
假使不是陛下哀怜而惦记我,谁肯为臣说一句话呢。
“臣生性愚笨无知,人情世故多有不懂,只酷爱做学问写文章,没有一天停止过,确实得到同辈人推崇赞许。
臣在应时文章方面,也无过人之处,至于论述陛下功德,则能与《诗》、《书》相比并;所做诗歌,用为郊祀的献辞;记载泰山封禅大典,镂刻在白玉碑石上成为传世典籍;陈述宏大盛美齐天之功绩,传颂前无古人之伟业,编入《诗》、《书》之类的经典也毫无愧色,放置于天地之间也不觉逊色。
即使古代文豪复生,臣也不肯多加退让。
臣俯首以为大唐受天命而统治天下,四海之内,没有谁不称臣屈服,南北西东,各有疆域万里。
自天宝以后,政令措施稍觉松懈,礼乐不完善,军备不雄厚。
叛臣奸人,外表恭顺内心悖逆,父子相继,祖孙相传,像古时诸侯,独霸一方,不向圣上朝拜纳贡,有六七十年了。
古时四圣所传秩序,直到陛下,您亲自听政断事,干戈所指,无不顺从。
应当制定乐章,禀告神明,东巡泰山,向皇天奏报功勋,使江山万世长存,护佑我大唐成就伟业。
正当此时,可说是千载难逢的好机遇,可是臣负罪在身,被拘禁在海岛,忧伤叹息,一天天逼近死期,竟不能任侍从官职、服事御前,竭尽思虑使尽精力,以赎回先前的过失。
心怀苦痛度尽时光,至死不能瞑目!遥望北极星,魂神飞离。
俯首恳请陛下,您就是天地父母,同情、怜惜我吧。”宪宗对宰臣说道:“昨日收到韩愈到潮州后的上表,所以想起他谏迎佛骨之事,他很是爱护我,我难道不知道?但韩愈身为人臣,不应当说人主奉佛就位促寿短。
我因此讨厌他太轻率了。”皇上意欲重新起用韩愈,所以先说及,看宰臣们怎样答对。
可是皇甫..憎恨韩愈为人心直口快,怕他重被起用,便抢先回答说;“韩愈终究太狂放粗疏,暂且可考虑调到别郡。”于是任命韩愈为袁州刺史。
当初,韩愈到潮阳上任以后,向属吏询问百姓有何疾苦,都说:“那城西深潭之中有鳄鱼,产卵孵化,有数丈长,把百姓豢养的家畜都要吃光了,因此百姓贫穷。”过了几天,韩愈前去视察,命判官秦济烤了一只小猪一只羊,投进潭水中,祷告道:前代德威衰降之君主,抛弃楚、越之地,那么鳄鱼在此栖息是可以的。
现今天子神圣,四海之外,均能据有。
何况古扬州地域,刺史县令管辖之境,需献出贡物赋税代天地祖先宗庙祭祀所用,鳄鱼怎能同刺史一同居处这块土地上呢?刺史受天子派遣,命他在此驻守,鳄鱼伏居潭中胆敢不安分,而去吞食供百姓猎用的熊鹿獐猪来喂肥自身,繁殖后代,与刺史争做主宰。
刺史虽然低能懦弱,怎肯向鳄鱼低头屈服呢?现在大海在潮州南面,大至鲸鹏,小至虾蟹,无不容纳,鳄鱼早晨动身晚上即可到达。
现与鳄鱼约定,三至七日内,如鳄鱼顽固不化不肯迁往大海,定要加害于人,那么刺史将挑选才高体壮之人,持强弓毒箭,同鳄鱼一决雌雄!祷告的当晚,暴风雷霆从潭中生起。
几天后,潭水干涸,迁移到旧潭以西六十里。
从此潮州人再不受鳄鱼危害。
袁州风俗,平民女儿抵押给人家做奴婢,超越契约期限而不赎回,就由出钱人家没为家奴。
韩愈到后,设法赎出那些被没为家奴的男女,让他们回到父母身边。
于是禁止此种风俗,不许买人为奴。
元和十五年(820),征召韩愈为国子祭酒,转任兵部侍郎。
正值镇州人杀了田弘正,拥立王廷凑,朝廷命韩愈去镇州传旨晓谕。
韩愈到后,召集军民,说明反逆与归顺的不同后果,情感深挚言辞真切,王廷凑听了又怕又敬重。
后韩愈改任户部侍郎,转任京兆尹,兼御史大夫。
由于不参谒中臣,被御史中丞李绅弹劾。
韩愈不服,说皇上恩准便不必参谒中臣。
李绅、韩愈性情都固执不让,你往我来,争辩不止,于是派李绅出任浙西观察使,韩愈也被罢免京兆尹,任兵部侍郎。
等到李绅告辞皇上赴镇任职,流泪陈说,穆宗怜惜他,便追发诏书授李绅为兵部侍郎,韩愈又任吏部侍郎。
长庆四年(824)十二月韩愈辞世,时年五十七岁,追赠礼部尚书,谥号文。
韩愈性情开朗豁达,与人交往,无论对方发迹或是潦倒,他始终态度不变。
年轻时同洛阳人孟郊、东郡人张籍友善。
这两人声名地位还不高,韩愈不避寒暑,在公卿中赞扬推崇他们。
张籍终于科考得中,荣获利禄官位。
后来韩愈虽然身份显贵,每当办完公事的闲暇,便同他们一起谈话宴饮,论文赋诗,和过去一样。
而对那些权豪势要,看作奴仆一般,瞪着眼睛不屑一顾。
韩愈很善于诱导勉励后进,留在家中做宾客对待的十分之六七,即使自己早餐也吃不上了,仍然和颜悦色毫不在意。
总是以振兴名声教化、弘扬仁义为己任。
帮助内外亲和朋友的孤女婚嫁的近十人。
韩愈常认为,自魏晋以来做文章的人多拘于骈句对偶,而古代经典的意旨,司马迁、扬雄的气韵风格,不再发扬了。
所以韩愈所写文章,务必同近时文体相反,抒发意旨创立学说,自成一家崭新见解。
当时作家很多,没人能超过他,所以世上有“韩文”之誉。
但是他不时仗恃才华肆意而言,也有远离孔、孟的观点。
譬如南方人荒唐地将柳宗元当作罗池神,而韩愈撰写罗池庙碑便作为真有其事来记载;李贺因父名晋肃,不应参加进士考试,而韩愈为李贺写了《讳辩》一文,让他去考进士;又写了《毛颖传》,讥讽戏谑不近人情:这是文章的最大失误。
当时人称韩愈有史家的笔力,等到他撰写《顺宗实录》,由于繁简不当,叙事取舍也不恰当,深为当时人指责。
殷宗、文宗都曾命令史臣增添修改,那时韩愈的女婿李汉、蒋系官居显位,诸位史臣很觉为难。
而韦处厚竟然另外撰写了《顺宗实录》三卷。
韩愈有文集四十卷,李汉为文集作序。
韩愈之子名昶,也考中了进士。
刘禹锡传刘禹锡字梦得,彭城人,祖父刘云,父刘溆,历任州县官吏或幕僚,以儒学被世人称道。
刘禹锡于贞元九年(793)应进士考及第,不久又考中博学宏辞科。
刘禹锡精通古文,善做五言诗,今体诗和文章亦富于才华、辞藻瑰丽。
做淮南节度使杜佑幕僚时,任掌书记,杜佑对他格外器重。
后随杜佑入朝,任监察御史,同吏部郎中韦执谊相友善。
贞元末,王叔文任太子侍读,许多年轻人欲求上进,都去依附他。
王叔文特别赏识刘禹锡,把他作为宰相人选来对待。
顺宗即位后,长期患病不能主持政务,朝廷文诰,都由王叔文掌管。
王叔文将刘禹锡及柳宗元召入宫中,同他们商议,对二人的意见没有不听从的。
刘禹锡调任屯田员外郎、判度支盐铁案,兼崇陵使判官。
他们颇依仗权势,中伤正直人士。
柳宗元一向不喜欢武元衡,当时武元衡任御史中丞,于是被降职做右庶子。
侍御史窦群上奏弹劾刘禹锡心怀叵测扰乱朝政,不宜留在朝内,结果窦群当天便被罢官。
韩皋仗着自己出身显贵,不依附王叔文一党,便被调出任湖南观察使。
他们既然凭自己的喜怒欺凌旁人,京师人士不敢指名斥责,路上遇着则以白眼相看,当时号称二王(王叔文、王亻丕)、刘、柳。
王叔文失败后,刘禹锡亦获罪贬为连州刺史,赴任途中,又贬为郎州司马。
郎州在西南夷人之地,风气很落后,习俗处处与中原不同,没有一个能交谈的人。
刘禹锡在郎州十年,惟有靠作文吟诗来陶冶性情。
蛮夷之风俗崇尚巫术,每每滥修祠庙,击鼓舞蹈,必定唱言辞俚俗的歌曲。
刘禹锡间或也参与其中,便依照屈原等人作品,写了新辞教巫祝歌唱。
所以郎州地方夷人唱歌,多是刘禹锡所做歌词。
当初刘禹锡、柳宗元等八人触犯众怒,宪宗也很生气,所以对他们一再贬谪。
诏书上有“逢恩不宽恕”的命令。
然而执政官惋惜他们的才华,欲待事情淡化后,逐步提升他们。
等到程异再次掌管转运事务,朝廷下诏派韩皋以及刘禹锡等人任边远州郡刺史。
恰好武元衡官居中书省,让谏官十余人列举理由,说刘禹锡等人不可再用,于是作罢。
刘禹锡多年在湘州、澧州一带,忧郁不乐,于是读《张九龄文集》,并做叙表明自己的见解道:“世人说张曲江做宰相时,建议被放逐之臣不宜到条件好的地方,因此多流放到湘黔五溪不毛之地。
现在读他的文章,他从朝官被贬为始安郡守,便叹息身处烟瘴疫病之地;从宰相贬为荆州刺史,便感觉自己像被囚禁的犯人。
托言于叹禽鸟,寄辞于咏草树,郁郁然具有与屈原之辈相同的风格。
哎呀,自己本生长偏远之地,一旦失意便不能忍受,何况生长中原或出身士族之人,难道必定要遣送到贫瘠之地,然后才觉得称心如意吗?议者认为张曲江是个良臣,看出安禄山有反叛之意,羞于与那些平庸之辈同列朝班,便秘密启奏圣上,即使古代圣贤也赶不上他,作为辅佐之臣虽无人可比,却最终落得惨败。
难道不是因忌妒之心不能宽恕人,暗中遭到最大的报复,即使二美也不能相救吗?若非如此,为什么袁安一平反楚王株连之冤狱便四世受福呢?把两者相比较,难道神灵是可以不信的吗?”元和十年(815),刘禹锡从朗州被召回,宰相仍打算将他安置在郎署。
当时刘禹锡做《游玄都观咏看花君子诗》,诗句有讥讽朝政之嫌,宰相不高兴,再次将他调出京师任播州刺史。
诏书下达,御史中丞裴度奏道:“刘禹锡有母,八十多岁了。
这播州在京师西南极远处,是猿犭穴居住之地,人迹罕至。
禹锡确实应受处罚,然而他的老母必定不能去,那么同这个儿子便是死别了,臣担心伤害陛下倡导的孝道之传统。
臣俯首恳请委屈法规,将他换到稍近一点的地方。”宪宗道:“为人之子,每件事都要特别谨慎,时时担忧给亲人留下祸患。
现在刘禹锡所获罪罚,应更重于旁人,爱卿怎能用这番道理原谅他。”裴度无言对答。
过了许久皇上改变了态度说道:“我所说的,是责备为人之子所做的事,然而终究不想让他的亲人伤心。”于是改授刘禹锡为连州刺史。
刘禹锡离开京师又十多年,接连做了几个郡的刺史。
大和二年(828),刘禹锡从和州任上被召回,官拜主客郎中。
刘禹锡为先前的事含恨不已,又做《游玄都观诗序》说:“贞元二十一年(805)我任尚书省屯田员外郎,当时这观中没花木,这一年出京任连州刺史,接着便贬为朗州司马。
十年后,召回京师,人人都说有道士在观中遍植红桃,如朝霞闪耀,于是做诗记述当时的事。
很快又出京任职,至今已十四年,才回京任主客郎中,重游此观,空荡荡已无一株桃树,惟有兔葵燕麦在春风中摆动,因此又题二十八字,以待日后再来游览。”他所做前篇中有“玄都观里桃千树,总是刘郎去后栽”之句,后篇有“种桃道士今何在,前度刘郎又到来”之句,人们赞赏他的才华而鄙薄他的行为。
刘禹锡很恨武元衡、李逢吉,而裴度比较了解他。
大和年间(827～835),裴度在中书省,打算让刘禹锡掌管制诰之事,而当权宰相又看到他的《诗序》,越发不高兴,因此只让他先后任礼部郎中、集贤院学士等职。
裴度被罢宰相职务后,刘禹锡请求去东都洛阳任职。
终究因仗恃才华心胸狭隘,不能长久任职朝内。
六月,授苏州刺史,当即赐紫服佩金鱼袋。
任满回朝,授汝州刺史,又调任太子宾客,到东都任职。
刘禹锡晚年与少傅白居易友善,写诗做文,一时无人超过他。
白居易常与刘禹锡往来唱和,于是将唱和之诗汇编成集并做序道:“彭城刘梦得,是诗中豪杰。
他的笔锋锐利,很少有人能同他匹敌。
我自不量力,往往冒犯他。
能应合者同样有美声,能相争者力量相当。
你往我来,欲罢不能。
于是每做一篇,先起草稿琢磨,琢磨透彻便诗兴大发,诗兴发做诗句便写成。
一两年来,每日做诗,彼此赠答唱和,不觉越来越多。
大和三年(829)春天以前,书写留存的,总计一百三十八首。
其余乘兴或借醉,随口吟咏者不在此数之内。
于是命小侄龟儿编录,刻印成两轴。
并书写两本,一本交付龟儿,一本交付梦得的小儿子仑郎,令他们各自收藏,附于两家文集之后。
我近来与元微之唱和颇多,有的已被人们传诵。
我曾对微之打趣道:‘我与足下二十年为文友诗敌,幸运啊,也不幸呀。
吟咏情性,播扬名声,舒畅而忘形,快乐而忘老,这是幸运。
然而江南智男慧女言及才子,多半口称元、白,因您之故,使我不能在吴、越间独占鳌头,这也是不幸呀。
现今年老又遇梦得。
岂不是加倍的不幸吗?’梦得梦得,文字之神妙,首推诗歌。
若说到诗的神妙,我怎敢占先?如梦得‘雪里高山头白早,海中仙果子生迟’,‘沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春’之句之类,真可谓神妙哇。
他的诗无论在哪儿,都应有神灵护佑,岂止是两家子弟秘藏呀!”作为名流他应享此称誉。
梦得曾做《西塞怀古》、《金陵五题》等诗,被江南文士誉为佳作。
虽然他身份地位不高,公卿大僚许多人同他交往。
开成(836～840)初年,刘禹锡再度担任太子宾客分司,不久又任同州刺史。
会昌二年(842)七月,刘禹锡去世,时年七十一岁,追赠户部尚书。
子承雍,应考进士及第,亦有才华。
柳宗元传柳宗元字子厚,河东人,后魏侍中济阴公柳旦的远代子孙。
他的曾伯祖父柳..,高宗朝任宰相。
父柳镇,曾任太常博士,最后官至侍御史。
柳宗元从小聪明机警过人,尤精于写作西汉体诗赋。
下笔构思,能与古人相比。
精心剪裁细密安排,像珠贝灿然有光彩。
当时文人们都推重他,后来任校书郎、蓝田县尉。
贞元十九年(803),任监察御史。
顺宗即位,王叔文、韦执谊当权,特别器重柳宗元。
将他与监察御史吕温秘密引入宫中,同他们商议国事。
不久柳宗元又升任尚书省礼部员外郎。
王叔文打算重用他,正好在职不久王叔文便失败,柳宗元与同辈的另七人均遭贬谪。
柳宗元被贬为邵州刺史,赴任途中,再贬为永州司马。
既遭放逐,身入蛮荒烟瘴之地,道路崎岖环境闭塞,胸中蕴蓄落魄诗人的郁闷伤感,无论抒情叙事,动笔皆成文章。
写成骚体文十数篇,读过的人无不为之悲伤。
元和十年(815),柳宗元依例移任柳州刺史。
当时朗州司马刘禹锡调任播州刺史,诏令下达,柳宗元对亲近的人说:“禹锡有母年高,现在禹锡要去蛮荒之地当刺史,那里是西南边疆,往返万里,怎能逼着母亲同行。
假如母子分居两地,就等于永别。
我是禹锡的好友,怎忍心看到他这样?”立即写了奏章,恳请圣上将柳州刺史授与刘禹锡,自己前去播州。
恰好裴度也向皇上奏请此事,刘禹锡终于改任连州刺史。
柳州当地风俗,借钱用子女做抵押,过期不还子女就没入钱主做奴婢。
柳宗元便自己出钱替他们赎身,让他们回到父母身边。
长江五岭之间应进士科考的人,都不惜远行数千里前来跟随柳宗元学习;凡是经过他指教的,必定成为名士。
柳宗元著述之多,声名震动当世,人们称他柳柳州。
有文集四十卷传世。
元和十四年(819)十月五日逝世,终年四十七岁。
子周六、周七,这时才三四岁。
观察使裴行立主持丧事并护送柳宗元灵柩及其妻儿返回京师,当时人们赞赏裴行立的义举。
李光进传李光进,本为河曲部落稽阿跌族人。
父良臣,承袭鸡田州刺史,隶属朔方军。
光进姊嫁给舍利葛旃,葛旃杀仆固而归附河东节度使辛云京。
光进兄弟从小依傍葛旃,因此定居于太原。
光进勇毅果敢,其武艺兵略次于葛旃。
肃宗自灵武观察战局,光进跟从郭子仪破贼,收复两京,屡立战功。
至德年间,授代州刺史,封范阳郡公,食邑二百户。
上元初,郭子仪为朔方节度使,率军讨伐大同、横野、清夷、范阳及河北残寇,任命光进为都知兵马使。
不久,升为渭北节度使。
永泰初年,进封武威郡王。
大历四年(769),检校户部尚书,知省事。
不久,又转任检校刑部尚书、兼太子太保。
这年冬十月,葬母于京城之南原,将相致祭者共有四十四幄,奢华铺张至极。
城内士人庶民,观者如堵。
元和四年(809),王承宗反叛,范希朝领兵援救易定,上表奏请光进为步都虞候,战于木刀沟,光进有功。
元和六年(811),拜银青光禄大夫、检校工部尚书,充任单于大都护、振武节度使。
诏书称光进素有竭诚效忠之节操,又建树丰功,赐姓李氏。
其弟光颜授氵名州刺史,充任本州团练使。
兄弟同时奉享恩泽,人皆惊叹。
元和八年(813),调任灵武节度使。
李光进曾随马燧援救临氵名,战于洹水,收复河中,皆有功。
前军后军中之职务,没有未曾担任过的,中丞、大夫之职也都兼任过。
当初援救易定之师,光进、光颜皆在其中,故军中呼光进为大大夫,光颜为小大夫。
元和十年(815)七月李光进去世。
李光进兄弟年少即以孝顺父母、弟兄和睦在军中享名。
及至守母之丧,三年不归居室。
光颜先娶妻,其母将家务交付与她。
母亡,光进始娶妻。
光颜让自己的妻子将管钥、家谱、财物,都交归于嫂。
光进命妻子还交弟媳,并对光颜道:“弟媳初来即侍奉母亲,母亲曾命她主持家事,不能更改。”于是弟兄臂膀相持流泣良久,仍如先前一样过日子。
李光进去世时年六十五,追赠尚书左仆射。
李光颜传李光颜与兄光进因葛旃善骑射,兄弟俩自幼皆跟随他习武,葛旃惟独赞李光颜勇健,连自己也不能赶上。
等到年长,李光颜从河东军为副将,讨伐李怀光、杨惠琳皆有功。
后随高崇文平定蜀乱,夺旗斩将,出入贼军去来如神,从此小有名气。
自宪宗元和以来,历授代、氵名二州刺史、兼御史大夫。
元和九年(814),朝廷准备讨伐淮、蔡叛乱,九月,李光颜调任陈州刺史,充任忠武军都知兵马使。
一月后,升忠武军节度使、检校工部尚书。
正值朝廷征召天下兵马,包围申州、蔡州讨伐吴元济,诏命李光颜以本部军马独当一面。
李光颜于是领兵临氵殷水,在洄曲抗击叛军。
次年(815)五月,在时曲大败吴元济军。
开始,贼兵清晨逼近李光颜之营垒列阵。
李光颜军队无法出垒,于是自毁左右墙,出骑兵突袭贼军。
李光颜率数骑冒着防守之坚固冲向敌人,四度出入贼阵,贼兵都认得了他,浑身中箭密集如猬之刺。
其子揽住光颜马缰,不让他深入贼阵,光颜举刀呵叱,其子乃退。
于是将士们个个奋勇争先,贼兵彻底溃败,死者数千人。
捷报传至京师,人人互相庆贺。
当时讨伐蔡州的军队,包括大小共十余镇,自裴度奉使还朝,惟独奏报李光颜勇而知义,始终不辱朝命。
至此,李光颜果真立下功勋。
当年(815)十一月,李光颜又与怀汝节度使乌重胤共同击败吴元济军于小氵殷河,削平其营垒栅墙。
起初,都统韩弘命诸军齐攻贼城,贼兵又径直攻打乌重胤营垒。
乌重胤抵挡贼人,身中数枪,快骑向李光颜求救。
李光颜断定小氵殷桥是贼人堡垒,乘其无备,派田颖、宋朝隐攻取该处,将城墙拆毁壕堑填平,乌重胤于是获救。
韩弘认为李光颜违反军令,要抓田颖及宋朝隐准备处死。
田颖及宋朝隐均勇敢而有才干,军中皆为之惋惜。
李光颜畏惧韩弘不敢将二人留下。
恰值中使景忠信到来,闻知情由,便假托诏令以刑械将二人就地囚禁。
迅即驰马回朝谒见皇上,将事情本末一一禀奏。
宪宗赦免景忠信矫诏之罪,命他立即前往军中释放田颖及宋朝隐。
韩弘与李光颜相继上表论说此事,宪宗对韩弘之使者道:“田颖等人违反都统之令,本当处死。
但李光颜认为他们袭贼有功,也可宽赦。
军队固然有三令五申,亦应放过这两人以收来日之效。”及至以诏宣谕韩弘,韩弘不悦。
元和十一年(816),李光颜连连击败吴元济军,攻取贼人之凌云栅。
宪宗大悦,赐给告捷者以奴婢银锦。
李光颜升迁检校尚书左仆射。
元和十二年(817)四月,李光颜在郾城击败吴元济三万军队,贼将张伯良逃向蔡州,官军杀死贼兵十分之二三,俘获战马千匹,兵器甲胄三万套,皆有雷公符咒,于是手谕道:“速破城北军。”很快郾城守将邓怀金请求献地投降,李光颜准许他,遂收复郾城。
起初,邓怀金因官军围困青陵城,断其归路,邓怀金畏惧,同郾城县令董昌龄商议。
董昌龄之母素来训诫儿子令他归降,董昌龄因此劝邓怀金归顺李光颜,并派人对李光颜说:“城中之人,父母妻儿皆在蔡州为人质,如不战而降,则家家斩尽杀绝。
请来攻城,我们举烽火求救。
救兵靠近时,官军迎头攻击必将其打败,此时定当献城投降。”李光颜允从,贼兵果然败走。
于是董昌龄手捧印信率吏员列队于城门外,邓怀金与诸将脱下戎装放下戈矛,列队于城门内。
李光颜受降,进入罗城,那城墙自己坍塌有五十余步长。
当时韩弘为汴州统帅,骄矜倔强,常借用贼人攻守之势迫使朝廷姑息他,忌恨李光颜拼死作战,阴谋设计阻挠,可想不出办法。
于是选遍大梁城寻到一个美妇人,教给她歌舞弦管六博技艺,用珠翠金玉艳丽衣装打扮她,总计花费数百万钱,命使者将她送赠李光颜,指望李光颜一见便喜爱迷恋而懈怠军务。
使者立即携带书信先往李光颜军营通报:“本使令公私心爱公之德重,忧公之辛劳,欲进一妓,以慰劳公征役之思虑,敬候公命。”李光颜道:“今日已晚,明日受纳。”次日早晨,李光颜大宴军士,三军尽皆聚集,命使者献上乐妓。
那乐妓到来果然容貌举止端庄秀丽,真非人间所有,满座皆惊。
李光颜就在座席上对来使说:“令公怜悯光颜离家室日久,舍弃美妓赠我,确实当领此恩德。
然而光颜受国家恩深,誓不与逆贼同生日月之下。
现在数万战士,皆背妻离子,出生入死,光颜怎能以女色为乐?”言罢,涕泣呜咽。
堂下兵士数万,皆感激流涕。
于是拿出丰厚的绢帛酬谢来使,让他领那美妓离席返程,对使者道:“替我多谢令公。
光颜事君许国之心,至死不变!”从此军队的士气,更加激昂。
及至裴度来到行营,率幕僚在方城沱口察看修筑城墙,五沟之贼人突至,搭弓举刃,形势危及裴度性命,李光颜挺身上前率兵死战打退了敌人。
当时李光颜估计贼人可能前来,先派田布带领二百骑兵潜伏沟中,出其不意地袭击贼人,裴度才幸免于难。
田布又预先扼守沟中贼人归路,贼人多弃骑越沟而逃,结果互相牵掣坠沟压死者千余人。
这天若非李光颜相救,裴度几乎陷入贼手。
当月,贼人了解到李光颜勇冠诸将,便派出全部兵力抵挡李光颜的军队。
此时李朔心乘其无备,火速率兵袭击蔡州,一举攻取,生俘吴元济。
董重质抛弃洄曲之军,入城向李朔心投降。
李光颜闻知,跃马入贼营,大呼贼兵投降。
贼兵万余人,皆解甲投戈等候发落。
叛贼平定,李光颜加授检校司空。
元和十三年(818)春,皇上命中官到李光颜居宅赐宴,并赐给刍米二十余车。
宪宗又于麟德殿召见,赐金带锦彩。
朝廷东征李师道,授李光颜义成军节度使。
至镇,立即奔赴行营。
数十日内,两度击败贼军于濮阳,杀死数千人,率军深入贼后方。
元和十四年(819),西蕃入寇,李光颜改授..宁节度使。
当时盐州城被吐蕃毁坏,朝廷命李文悦为刺史,令李光颜充任勾当修筑盐州城使,依例准许随带陈许六千人赴..宁。
那年,吐蕃侵泾原。
自从田缙镇守夏州,因贪赃卑下侵扰党项羌,羌人便引吐蕃入寇。
及至吐蕃军进攻泾州,边将郝王此血战才使其退却。
起初,李光颜闻知贼攻泾州,部署军队前往援救,..宁驻军喧然而议说:“一人供给五十千而不识战阵,那是什么人呀!正常规定的衣物资用得不到却要前去迎着白刃,这又是什么人哪!”汹汹然愤恨不可遏止。
李光颜素来颇得军心,此时委婉陈说大义,言出流涕,三军为之感动,也流下眼泪,于是欣然出发,击退了贼人。
穆宗即位,加授李光颜特进,依例给其子四品正员官。
不久诏令赴阙,赐予开化里宅第,进升加职同中书门下平章事。
穆宗因李光颜功冠诸将,故召之赴阙,赐宴优赏。
随即带着平章官职回到镇署,这是对勋臣的报偿呀。
长庆初(821),调任凤翔节度使,依旧检校司空、同中书门下平章事。
年底,又授许州节度使。
朝廷因李光颜从前镇守陈许颇得人心,正欲讨伐镇州、冀州,故有这次授职。
李光颜赴镇之日,宰相百官按例在章化寺送别,穆宗驾临通化门送行,赐给锦彩、银器、良马、玉带等物。
长庆二年(822),讨伐王廷凑,朝廷命李光颜兼任深州行营诸军节度使。
李光颜受命后即出兵讨贼,孤军深入,粮饷运送艰难,朝廷又将沧、景、德、棣等州划与李光颜兼管,因诸州与贼郡邻近,便于急速运送。
李光颜认为朝廷处置失当,贼帅相互勾连,不能短时间平定。
如果自己行事有差错,就会前功尽弃,于是恳切推辞兼管方镇之职。
不久因疾病发作,上表祈请归镇。
朝廷果然讨贼无功而赦免了王廷凑。
长庆四年(824),敬宗即位,正式拜李光颜为司徒。
汴州李宀介跟随主帅叛乱,诏令李光颜率陈许之师讨伐。
扎营于尉氏,随即诛杀李宀介。
升太原尹、北京留守、河东节度使,进阶开府仪同三司,便于宣政殿册封司徒兼侍中。
宝历二年(826)九月李光颜去世,年六十六,停止上朝三日,追赠太尉,谥号为“忠”。
潘孟阳传潘孟阳,礼部侍郎潘炎之子。
潘孟阳因父亲之荫庇而仕进,登博学宏辞科,屡升至殿中侍御史,后又降为司议郎。
潘孟阳之母,乃刘晏之女。
公卿中多有他父亲的朋友及其外祖父的幕僚,故得以推荐任用,屡升至兵部郎中。
德宗末年,王绍因受恩宠,数次在皇上面前称赞潘孟阳有才干,因而潘孟阳被提升为权知户部侍郎,当时年未满四十。
顺宗即位,永贞间(805)传位,王叔文被诛,杜佑开始专门兼任度支,奏请潘孟阳顶替王叔文为副职。
当时宪宗新即位,便命潘孟阳巡察江淮省财政赋税,依例加授盐铁转运副使,并监察东南各镇之政务。
此时潘孟阳仗着权重气豪,带领随从三四百人,所经镇府,专务游乐,携妇女做夜饮。
每至盐铁转运院,则广收财货,补办一点公务罢了。
及至归期,令人大失所望,被削职为大理卿。
元和三年(808),出任华州刺史,调梓州刺史、剑南东川节度使。
因与武元衡有旧交,武元衡做宰相后,重新召他入朝为户部侍郎、判度支,兼京北五城营田使,命和籴使韩重华为副使。
太府卿王遂与潘孟阳不和,认为营田使不合适,彼此相持不下,潘孟阳愤恨之意形于言表。
二人俱请奏对论理,皇上怒而不许。
于是将潘孟阳免职贬为左散骑常侍。
次年,重新拜为户部侍郎。
潘孟阳气度豪放出众,不拘小节。
居宅极为华丽高峻,宪宗微服出行至乐游原,见宅第宏伟,尚未竣工,问是谁人宅第,左右回答是潘孟阳。
潘孟阳畏惧而停止修建。
他喜好宴饮,公卿朝官许多人同他交往,当时指而恨他的也不止一人。
不久因风痹之症不能行走,改任左散骑常侍。
元和十年(815)八月去世,追赠兵部尚书。
宪宗每事必求妥善,有次派遣江淮宣慰使,左司郎中郑敬奉命为使,辞别时,皇上告诫他道:“朕宫中用度,一匹以上皆载入簿籍,惟赈济贫民,无法计算。
卿筹措精明品行纯洁,今登车传命,当理解我之胸怀,勿学潘孟阳,奉使所到之处,只顾一心酣饮、游玩山寺而已。”潘孟阳竟遭人主如此鄙薄!曹华传曹华,宋州楚丘人,在宣武军任职为牙校。
贞元末,吴少诚叛乱,宣武军因曹华骁勇果断有智谋,任用他为襄城守将。
蔡州贼人攻襄城,曹华屡屡将其击败,德宗特赐予旗甲。
元和九年(814),因功授宁州刺史,未及赴任而吴元济叛乱,朝廷命河阳主帅乌重胤讨贼。
乌重胤奏请曹华为怀汝节度行营副使。
前后数十战,大破贼兵于青陵城。
叛贼平定,曹华授棣州刺史,封陈留郡王。
棣州与郓州相邻,贼兵屡屡侵逼,曹华招募群盗中身强力壮者,补入军中,分兵据守要路。
其后,贼兵每至皆遭击败,致使郓州贼人不敢北顾。
及至李师道被诛,将他原管辖之十二州分为三镇。
王遂为沂兖海观察使,因他为人偏狭刻板不能驾驭属下,被牙将王弁所害,朝廷便授曹华为左散骑常侍、沂州刺史、沂兖海观察使。
曹华至镇,任职三日,宴请将吏,埋伏甲士千人于帐幕之后。
众军官到齐后,曹华告诉他们说:“本人受命察问,奉圣旨,将郓州将士分割为三处,皆有行路转徙之辛劳。
现有颁发赐给,棣州兵稍许优厚。
郓州兵靠右棣州兵靠左希望便于区别。”分定之后,又命棣州兵出外。
等他们出了门,曹华便对郓州兵士道:“天子深知郓州人的辛劳,但先前杀害主帅者,不能免罪。”甲士从帐幕后涌出,将郓州兵团团围住,郓州兵共一千二百人,立即被斩杀于庭中,血流成渠。
当天,门屏之间,有赤雾弥漫高丈余,许久方才消散。
从此海州、沂州之人,恐惧已极,无人再敢为盗。
曹华厌恶沂州地处偏僻,请求移署于兖州,朝廷应许。
先前,李正己窃据青、郓十二州,传袭四世,达五十年,民俗顽冥桀骜,不知礼法教化。
曹华命令将吏道:“邹、鲁为儒者之乡,不可忘记礼义。”于是亲自以礼厚待儒士,令其演习祭祀之礼法,春秋二季设祭于孔子庙,建立学坛讲授经典,四方儒士会集于此。
又拿出财物资助儒士家用,使其潜心攻读成名入仕,故前来投奔者极多。
及至镇州军乱,杀了田弘正,曹华上表请以本军进讨,朝廷即加授检校工部尚书,升沂兖海观察使之职为节度使,赐符节斧钺。
李宀介在大梁叛乱,曹华未等候诏命即行征讨。
李宀介正派兵三千人攻取宋州,被曹华迎头击败。
因此,宋州、亳州未跟从李宀介叛乱。
李宀介平定,曹华因功加授检校尚书右仆射。
因河朔叛乱,调曹华为滑州刺史、义成军节度使。
长庆三年(823)七月,卒于镇署,时年六十九。
曹华虽行伍出身,但行事必遵礼法,尤其敬重士大夫,从不曾倚仗富贵傲慢待人,下至奴仆差役,也必定以诚信相待,人们认为真是难能可贵。
追赠司空。
崔元略传崔元略,博陵人。
祖父崔浑之。
父崔儆,贞元间官至尚书左丞。
崔元略应举进士,历任使府佐吏。
元和八年(813),拜殿中侍御史。
十二年(817),调任刑部郎中、知台杂事,又擢升拜御史中丞。
元和十三年(818),因李夷简自西川应召拜御史大夫,于是命崔元略留在门下省任职。
不久授京兆府少尹、知府事,依例赐紫服金鱼袋。
数月后,正式拜京兆尹。
次年,改任左散骑常侍。
穆宗即位,命崔元略出使党项宣抚,他借病推辞不行,出任黔南观察使、兼御史中丞。
起初,崔元略受命出使党项,认为是宰臣挟私怨排斥自己,颇有怨言。
宰相崔相启奏道:“日前因圣上极意安抚党项,遂差崔元略为使前往,他受命之后,深以为苦而不乐于前去,言辞之间,颇失体统。
岂能身受重恩,不思报效,只要于己不利,便不肯行。
必须略加惩罚,以整肃百官,请让崔元略出任黔中观察使。”先前,崔植任吏部郎中,崔元略任刑部郎中知杂。
当时御史中丞调任京兆尹,舆论认为崔植有希望入御史台。
崔元略因此事入阁,妄称崔植失仪,命御史弹劾他。
此时二人皆拟进升中丞,结果诏令只授崔元略一人,崔植深为记恨。
及至崔植为相,崔元略受命以左散骑常侍身份出使党项,他认为崔植排斥自己,称病推辞不往,被谪降出京。
一年后,转任鄂州刺史、鄂岳都团练观察使。
长庆四年(824),入朝任大理卿。
敬宗即位,崔元略再度任京兆尹,不久兼御史大夫。
因误征京师地区已经赦免的放缗钱一万七千贯,被侍御史萧澈弹劾。
诏令刑部郎中赵元亮、大理正元从质、侍御史温造充任三司复查。
崔元略因有人背后相助,只被削职兼大夫。
先前,崔元略有做宰相的希望,及至这事发生,希望便很小了。
宝历元年(825),调任户部侍郎。
舆论认为崔元略领掌管户口疆域之重任,出于朝廷宣旨授职。
此时谏官有奏疏,指名陈说内常侍崔潭峻正当权宠,崔元略像对待叔伯一样侍奉他,所以虽遭弹劾,而能很快升迁要职。
崔元略亦上章自辩,且说:“日前府县分条奏疏,谏官举报弹劾,臣孤立无援,毁谤更烈,没想到诏令出圣主慈心,恩泽降于意料之外。
臣处尚书省重位,列左户清贵官职,岂是臣平庸无知,自己敢于揽此职任。
天子慈心所择,虽然臣因沐殊恩而惊惶;众口指责为臣,乃至妄生仗恃人缘之说法。”诏令答复道:“朕所命职官,岂非秉公挑选?卿能称职,何惧人言!”然而崔元略终究不能逃脱父事崔潭峻之丑名。
宝历二年(826)四月,京兆府因崔元略先前为尹之日充当桥道使,造东渭桥时,被本府典吏郑位、判官郑复虚报物价,抬价供给用料,不偿付佣工力资,任意克扣工匠费用,计获赃款二万一千七百零九贯。
敕书说:“崔元略不能约束下级,属于怠职,罚一月俸禄及料钱。”当时刘栖楚自任京兆尹以来,有凯觎相位之心。
崔元略正处于他的对手之位,又经常出入裴度宅第。
刘栖楚担心他妨碍自己,立意用计搞垮他,于是趁审察修建皇陵时所费钱物之机诬陷他。
大和三年(829),调任户部尚书。
四年(830),判度支。
五年(831),检校吏部尚书。
出任东都留守、京畿汝州等处防御使。
这年,又调任滑州刺史、义成军节度使。
十二月去世,停朝三日,追赠尚书左仆射。
崔元略之子名铉。
王播传王播字明易攵。
曾祖王..,嘉州司马。
祖父王升,咸阳令。
父王恕,扬府参军。
王播进士及第,登贤良方正制科,授集贤校理,升监察御史,转殿中省任职,又做过侍御史。
贞元末,宠臣李实为京兆尹,仗恃恩宠颇为强横,曾遇王播于途,竟不回避。
旧例,府尹回避台官。
王播向各署发送公文谴责他,李实大怒,后来启奏将王播贬为三原令,企图挫伤王播的锐气。
王播受命,赴府衙谒见拜谢,严守府县上下级之礼仪。
及至赴辖县上任,政事办理得妥善明白,那些倚仗权势的豪门贵族,犯法亦不能宽免。
年终考核,为京畿各县之最优。
李实因王播治政有方,对他甚为敬重,频频向皇上推荐。
德宗认为他才能出众,打算破格擢用,可王播恰值母丧。
顺宗即位,授王播驾部郎中,改任长安令。
这一年中,调任工部郎中,知台府杂务,他敢于调查举报上司,受到人们的称赞。
调任考功郎中,出任虢州刺史。
李巽代理盐铁使,奏请王播为盐铁副使、兵部郎中。
元和五年(810),替代李夷简为御史中丞。
他努力振兴朝纲,使各项政务得以施行。
十月,替代许孟容为京兆尹。
此时禁军诸镇遍布京畿地区,军人出入,皆携弓佩剑,往往生发盗案,难以擒捉奸人。
因而王播奏请京畿内军镇将卒,出入不得携带武器,诸王、驸马及权豪之家,不得在京畿内验试鹰犬及狩猎器械。
诏命允从,从此奸盗止息。
元和六年(811)三月,调任刑部侍郎,充当诸道盐铁转运使。
王播长于属吏事务,即使案牍烦杂难阅,亦能剖析如流。
黠吏妄图诋毁欺瞒,无不被他揭穿而败露。
当时天下多事,大理寺议罪,条目繁杂。
王播将前后格条全部集中,置于座右备查,凡详审裁决,疾速如神。
当时一班属吏幕僚,无不叹服至极。
元和十年(815)四月,改任礼部尚书,代理使务如前。
这之先,李巽让程异做江淮院官,程异又通晓钱财货币之事,及至王播代理使务,奏请程异为副使。
当王师讨伐吴元济时,令程异乘驿车往江淮,征集了大批军用物资,为平定叛乱出了大力。
及至皇甫钅甫寸执政,惟恐王播被重用,于是奏请命程异代理使务,王播只担任本官便可。
元和十三年(818),检校户部尚书、成都尹、剑南西川节度使。
穆宗即位,皇甫钅甫寸被贬斥,王播屡次上表请求调回京师。
长庆元年(821)七月,召还,拜刑部尚书,再度兼任盐铁转运使等职。
十月,兼中书侍郎、平章事,代理使务如故。
长庆年间,内外权臣大都彼此借助。
王播因主管铜盐之事擢居宰辅之位,专侍奉承迎合,而对国家安危大计,不出一言。
此时河北又叛乱,朝廷用兵讨伐。
恰好裴度自太原入朝晋见,朝野上下一片议论,说裴度不宜身居朝外。
次年(822)三月,诏令裴度留朝重掌政事,命王播替代裴度为淮南节度使、检校右仆射,代理使务如故。
王播便奏请携盐铁使印赴镇,并奏请另赐上都院印,诏命允从。
王播到了淮南,碰上天旱歉收,人相啖食,根本无力缴纳赋税。
官府设法征收,百姓户户嗟怨。
敬宗即位,便加授王播为银青光禄大夫、检校司空,免去盐铁转运使职务。
当时护军中尉王守澄当权,王播权力旁落,于是广求珍异之物,命属吏中心腹秘密结交王守澄,以图他的帮助。
王守澄伺机启奏,说王播有才,皇上在延英殿将这话对群臣说了。
谏议大夫独孤朗、张仲方,起居郎孔敏行、柳公权、宋申锡,补阙韦仁实、刘敦儒,拾遗李景让、薛廷老等,请皇上开延英殿以便面奏王播为人奸邪,交结宠贵,企图重新受重用。
天子年幼,未能采纳他们的意见。
从此,舆论纷然不息。
次年正月,王播重任盐铁转运使。
他既得旧职,便在铜盐税收之内,巧设名目敛取,借故按月进奉,名为羡余钱,实际是正式税额,一心指望奖赏擢升,不顾人们议论。
当时扬州城内官河水浅,遇旱则漕运之船滞阻难行,王播便奏请自城南阊门西边七里港开河向东,弯曲取道禅智寺桥通向旧官河,开凿稍深,航路易于畅通,所开河道长一十九里,其工役用料开支,不破费朝廷省署之钱,当由各地自筹,这样漕运便不再滞阻。
后任官员亦仰赖王播此举之利。
文宗即位,加授检校司徒。
大和元年(827)五月,王播自淮南入朝晋见,进奉大小银碗三千四百枚、绫绢二十万匹。
六月,拜尚书左仆射、同平章事,代理使务如故。
二年(828),进封太原公、太清宫使。
四年(830)正月,患喉肿暴病身亡,时年七十二,停朝三日,追赠太尉。
王播出身寒门,以文辞入仕,荣登华贵之位,颇富才名。
但随势沉浮,不保持士人节操,依靠奸邪手段获取进升,君子以为羞耻。
然而王播天生勤于属吏职事,遇使务堆积,胥吏满庭等候裁决,簿书堆满案几,别的人简直束手无策,而王播处理起来得心应手。
王播之子王式,弟王炎、王起。
王炎,贞元十五年(799)登进士第,屡次升官至太常博士,早逝。
其子铎、镣。
李绛传李绛字深之,赵郡赞皇人。
曾祖李贞简。
祖父李刚,官至县令。
父李元善,任襄州录事参军。
李绛应举进士,登博学宏辞科,授秘书省校书郎。
任满,补渭南县尉。
贞元末,拜监察御史。
元和二年(807),以本官充任翰林学士。
不久,改授尚书主客员外郎。
一年后,调任司勋员外郎。
五年(810),升本司郎中、知制诰。
均未离朝任职,勤勉不息以匡救劝谏为己任。
宪宗即位时,叛臣李钅奇聚兵于浙右。
李钅奇被诛后,朝廷将发车运取其被没收的家财,李绛上言道:“李钅奇凶顽狡诈背叛朝廷,僭越放纵勒索百姓,剥夺六州之人,积成一道之苦。
圣恩本因其叛乱而进讨,使一方得以安宁复苏。
现在辇运钱帛,传闻四海,就不是什么遏制叛乱、安抚困穷了。
伏望圣慈,将没收之钱帛一并赐予本道,顶替贫苦民户今年租税,则万姓欢呼、四海歌咏啊。”宪宗嘉许他。
此时中官吐突承璀得恩宠。
自藩王府擢升神策护军中尉,即于安国佛寺建立《圣政碑》,大兴歌功颂德之事,并请翰林撰写碑文。
李绛上言道:“陛下推行新政,铲除旧法之弊,四海引颈,日日翘望德音。
今忽立《圣政碑》,是示意天下人不能安心。
《易》称:品行高尚之人与天地合德,与日月齐明。
受命理政,当励精图治,岂能以一篇文字终止圣上之恩德,以一方碑表替代君王之谋略?若可叙述,则需恰当,如果损害陛下盛德,还谈得上弘扬济世之大道吗?故自尧、舜、禹、汤、文、武,并无建碑之事。
到了秦始皇这个荒暴放纵之君,施行混乱酷虐之政,然后有芝罘、峄山之碑,颂扬诛伐之功,记载巡幸之迹,恰好足为百王所笑、万代所讥,至今被称为失道亡国之君,岂可仿效此人?陛下承继高祖、太宗之事业,开拓贞观、开元之政局,思治而忘食,从谏如顺流,本可与尧、舜、禹、汤、文、武并驾齐驱,又怎能追效秦皇暴虐无道之事而自损圣政?前些时,阎巨源奏请立纪圣功碑,陛下详察此事,概不允许。
今忽令立此碑,与先前之举措截然相违。
再说此碑既在安国寺,不得不叙述记载游观崇饰之事,述游观不合立碑旨意,叙崇饰又非关治政常则,原本不是圣哲君王所应做的。
此碑,伏乞圣恩特别下令罢止。”宪宗认为所言极是,立碑之事便作罢。
后来李绛因在浴堂北廊奏对,极力抨击中官放纵恣肆、方镇奉迎进献之事,宪宗恼怒,厉声说道:“卿所论奏,何以太过分?”李绛上前辩说不已,道:“臣所谏论,于臣无利,是国家之利。
陛下不嫌臣愚,使臣处于腹心之地,岂可见事有亏圣德,有损清世,却顾惜自身而不出一言,仰视屋梁暗地叹息,这样便是为臣辜负陛下呀。
若臣不避祸患,竭诚奏论,旁忤宠臣,上犯圣旨,因此获罪,那就是陛下辜负臣了。
再说臣与中官素不相识,又无仇怨,只因他们作威作福太甚,上损盛朝,所以臣不敢不论奏。
假若臣缄默不语,并非社稷之福呀。”宪宗见他十分诚挚,缓和了脸色抚慰他道:“卿对朕竭尽臣节,人所难言之事,卿尽皆言说,使朕能听到平素听不到的话,真正是忠诚守节之臣哪。
他日为众官之长,亦须如此。”李绛拜恩而退。
皇上立即宣旨宰臣,令与李绛调职。
于是授以中书舍人,充任翰林学士如前。
次日,面赐紫服金鱼袋,皇上亲自为李绛择一良笏赐给他。
前后朝臣裴武、柳公绰、白居易等,往往被奸人排斥陷害,朝廷特意加以贬黜。
李绛每每以秘密奏疏为之辩诉,皆获宽赦。
及至镇州节度使王士真死,朝廷将发兵扫除余党,李绛竭力陈说认为不可。
李绛既然尽心辅佐,皇上每有询问,他多能抓住事情的关键。
元和六年(811),仍因谏奏中官之故,罢免翰林学士,代理户部侍郎,判本司事。
曾因事应对,宪宗道:“户部每年有进献,到了你便没了,是何原故?”李绛说:“将户部钱献入内库,这是用钱财来结私恩。”皇上听罢肃然起敬,越发赞许他的鲠直。
吐突承璀最受恩宠,这年,准备起用李绛为宰相。
前一日,令吐突承璀出任淮南监军。
次日,降下制书,授李绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
同列相位的李吉甫乖巧谄媚,善逢迎皇上之意,而李绛鲠直,对皇上多所规谏,因此同李吉甫不和。
当时舆论认为李吉甫同吐突承璀相勾结,所以李绛特别厌恶他。
李绛性情刚直,每与李吉甫争论,人们多以李绛为是。
宪宗明察李绛忠正守节,故李绛论奏,多所允从。
皇上曾对李绛说:“卜筮之事,研习者极少能精通,有时应验,有时不中。
近来风气,更加崇尚,是何原故?”李绛答道:“臣闻古代圣王畏惧天命,理事不敢专断,因此国家有大事难以决断者,先同卿士庶人商议,其次依靠卜筮判断,两者一致便施行。
陋俗虚浮,侥幸求福。
正直之行为无人赞同,邪恶之计谋畅通无阻,人们迟疑昏惑,以为小小伎俩便能决事。
而愚夫愚妇借口选吉日敬鬼神,一味贪利欲行欺诈,参杂市井见闻,用以预测眼下之事,自诩神异。
近来,风气近于巫术,这确是陋俗。
圣旨所及,实能辨清邪恶之源。
但其理既存勿加议论,弊陋习俗自会消除。”一日在延英殿,皇上道:“朕读《玄宗实录》,见开元大治,天宝始乱。
事出一朝,治乱相反,何故?”李绛应答道:“臣闻治生于思危之心,乱生于恣肆之志。
玄宗自天后朝出居藩王府第,曾居官守职,在朝外接触当世贤才,了解人事之艰难。
即位之初,任用姚崇、宋王景,二人皆忠诚鲠直绝异人才,行事均怀报主之心。
明皇登位之初,亦能励精图治听纳忠言,故当时名贤在位,左右前后之臣,皆崇尚忠恳正直。
因此君臣融洽,内外安宁。
开元二十年以后,李林甫、杨国忠相继执政,专门引荐巧言谗佞之人,让他们各居要职,一味献媚上司,不听纳正直之言。
他们的贪欲日趋炽烈,国库的财用便日益减少,奸臣说用钱是为兴利,武夫说用钱是为开边。
天下骚动,奸盗乘隙,以至于两都沦陷,四海沸腾,圣驾出行,险于蒙难。
皆因小人诱导,纵情享乐横生骄矜所造成。
至今两河屯兵,西疆削尽,农户凋敝,府藏空虚,皆因天宝丧乱,以至于此。
国家安危治乱,确实系于当世君主奉行的大政方针。
陛下欲广开视听,亲览国史,思虑精深,能探寻安危治乱变化之本源,实为天下之大幸。”皇上又说:“人们行事,常担忧不通事理,已然失误,追悔莫及。
古人遇到这种情况,还有什么办法吗?”李绛答道:“行事出现差错,圣哲在所难免,故天子诏纳诤臣以匡救己之失误。
因此圣心决策于内,臣论扶正于外,创建治世于未乱之际,消除祸患于未萌之时。
圣主偶有失误,则劝谏以扶正,故君臣上下协同,犹如手足之于心膂,交互作用,而导致康宁。
这也是常理,并非难为之事。
但夸耀功劳遮掩过失,则与常情不相容。
古人推崇努力改过、从善如流,确实为此呀。
臣等处于重任,未能开启圣主耳目之明,但陛下不废弃刍言野说,则端直之士贤良之臣,必当主动报效。”皇上说:“朕任用卿等,正希望卿等直言。
当各自尽心竭力无所保留,以弥补朝政之不足。
切勿担心朕庇护过失!”那年秋天,魏博节度使田季安死,其子田怀谏年幼力弱,军中立其大将田兴,让他主持军事,田兴最终以六州之地归顺朝廷。
此事经营策划,皆出于李绛之计谋。
当时教坊忽然宣称朝廷有密旨,征选良家子女及贵族官吏家中的艺妓充当乐妓,京师舆论哗然。
李绛对同僚说:“此事大损圣德,必须上奏谏阻。”同僚中有人说:“这是嗜欲之类闲事,自有谏官论说。”李绛道:“相公平日厌恶谏官论事,这件棘手的事便推诿给谏官,妥当吗?”于是竭力论奏。
次日在延英殿,宪宗举手对李绛说:“昨日见卿奏状所论征选乐妓一事,若非卿尽忠于朕,何以有此举动?朕全然不知外间事,这是教坊罪过,不明朕之意图,以致做出这等事。
朕本因丹王以下四人,院中均无侍奉者。
朕令于乐工之中及民间有情愿者,付给丰厚钱帛,只征选四人,四位侯王各予一人。
他们不领会朕意,便如此生事。
朕已下令处罚,所征选的那些人,都已放遣归家。
若非卿言,朕怎知有此失误?”元和八年(813),封高邑县男。
李绛因足疾上章请求免职。
九年(814),免除知政事,授礼部尚书。
十年(815),检校户部尚书,出任华州刺史,不久,入朝为兵部尚书。
逢母丧。
元和十四年(819),检校吏部尚书,出任河中观察使。
旧制,河中设节度使,皇甫钅甫寸厌恶李绛,只任命他为观察使。
十五年(820),皇甫钅甫寸获罪,李绛重任兵部尚书。
穆宗即位,李绛改任御史大夫。
穆宗沉湎于游猎巡幸,李绛在延英殿极力劝谏,皇上不能听纳。
李绛借病辞职,重任兵部尚书。
长庆元年(821),转任吏部尚书。
当年,加授检校尚书右仆射,判东都尚书省事,充任东都留守。
二年(822)正月,检校本官、兖州刺史、兖海节度观察等使。
三年(823),重任东都留守。
四年(824),加授检校司空。
宝历初,入朝任尚书右仆射。
二年(826)九月,昭义节度使刘悟去世,临终留表请求让其子刘从谏承袭官职,将吏们抵宫门奏请。
李绛秘密奏请立即任命靠近泽潞四方的将帅一人,充任节度使,令其兼程赴镇,使刘从谏来不及抵拒诏命,新使已到,所谓“迅雷不及掩耳”。
这样潞州军心,自有所归。
刘从谏无职任,凭什么主宰军队。
但此时宰相李逢吉、王守澄已受刘从谏贿赂,皆奏请让刘从谏为节度使留后,故皇上不能采纳李绛之主张。
李绛进退仕途均奉行正道,一时名望颇大。
然而心肠刚直嫉恶如仇,对待贤者与不肖之人态度判然有别,因此被邪恶之辈所忌恨。
有次曾与御史中丞王播相遇道中,王播未避让他。
李绛上奏论说事理,诏命门下中书两省详议,均认为李绛论奏正确。
李逢吉庇护王播而厌恶李绛,便罢免李绛仆射之职,改授太子少师,分司东都。
文宗即位,诏李绛为太常卿。
大和二年(828),检校司空,出任兴元尹、山南西道节度使。
三年(829)冬,南蛮进犯西蜀,李绛奉诏赴西蜀救援。
李绛在本道招募兵卒千人赴蜀,行至中途,蛮军已退,所募兵卒皆返回。
兴元兵额素来有规定,招募之兵卒得全部退伍回家。
那是大和四年(830)二月十日,李绛晨起理事,召集募卒,说根据诏令遣返他们,依例发给粮饷,募卒一个个怏怏而退。
监军使杨叔元贪财恃宠,怨恨李绛不奉敬自己,于是趁募卒嫌赏赐微薄,众口喧嚷之际,用言辞刺激他们,企图挑动他们作乱,以泄私愤。
募卒被监军的话煽动,怒火更盛,便喧噪聚集涌向府署,劫夺库中兵器冲入使衙。
李绛正与幕僚会宴,来不及防备。
听说叛乱立即朝北奔逃登上女墙,衙将王景延力战以抵御乱兵。
兵刃折断箭支用尽,王景延战死,李绛亦遭乱兵杀害,时年六十七。
李绛刚登上女墙时,左右将校请他缒城出走,可以避免凶祸,李绛不从,终于同从事赵存约、薛齐一起殉职。
文宗闻奏震惊悲痛,降下制书道:“朝中有此正人,人们赞其美德,入能制定谋略,出则统领将士。
正当重任之臣,横遭不测之祸。
以身殉职令人叹惋,朝廷上下此心皆同。
故山南西道节度使、管内观察使处置等使、银青光禄大夫、检校司空,兼兴元尹、御史大夫、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绛,神赋聪慧明智,天授清正刚直,胸怀仁义追随前代圣哲,身立标准以为后人楷模。
抑浊扬清顺应世情,因此官至台辅。
佐我功业卓著之先祖,忠诚感通皇天。
仗斧钺布风纪,庇护百姓安居乐土。
乘轩轾鸣玉..,曾位至清贵官班之极。
先声夺人舆论齐赞,不约而同群情共许。
本为汉中名臣,善于治政安邦。
而未料及变乱突起,无先兆灾祸横生。
忠良罹难人皆悲痛,闻听讣告倍增哀伤。
当隆重追悼,用上等礼仪。
三公正秩,品位甚高,特示殊恩,以抒沉痛。
可赠司徒。
即令主管署衙,择日备礼册命。”赐其家属布帛三千段,米粟二百石。
李绛子名璋、顼。
李璋,登进士第。
卢钧镇守太原,召他为从事。
大中末,入朝为监察,转侍御史。
出任两郡刺史,最终任宣歙观察使。
其子名德林。
温造传(附温璋传)温造字简舆,河内人。
祖父温景倩,南郑县令。
父温辅国,太常丞。
温造幼小好学,不喜应试做官,以节操气度自负,少小立下志向,愿隐居王屋山,以渔钓逍遥为生。
寿州刺史张建封闻其名致书信钱财聘请他,温造欣然对家人说:“这是位了不起的人。”于是举家迁至寿州跟从张建封。
张建封凡事皆请教他,但不敢以职任束缚他。
及至张建封授节彭门,温造回到下邳,有超脱尘世之心。
张建封担心有一天会失去温造,便将兄长之女嫁给温造为妻。
此时李方烈正逆反,侵犯相邻州郡,屡次攻陷郡邑。
天下各城镇掌握兵权者,随之心猿意马,大多驱逐了主帅,自任留后,要挟朝廷赐给节旄斧钺。
德宗因此忧惧,恰值范阳刘济表示竭诚效忠,但未能最后表明足以让朝廷依靠的意思,于是密诏张建封挑选才识谋略卓异之人前往沟通。
张建封强行委任温造为节度参谋,派他出使幽州。
温造同刘济谈话语犹未了,刘济俯伏流涕道:“济偏处远郡,不知天子神圣,大臣忠荩。
甘愿在诸将领之先,以死报效朝廷。”温造回来,张建封将他的名字呈报朝廷。
德宗爱其才,召至京师,对他说:“卿为谁家子弟?多大年龄?”温造答道:“臣五代祖温大雅,外五代祖李责力。
臣犬马之年三十又二。”德宗认为是个奇才,欲用为谏官,因言语间泄露意图而未成。
长庆元年(821),授京兆府司录参军。
奉使河朔传达圣旨,调任殿中侍御史。
不久幽州刘总请以所辖之九州听候朝旨,穆宗欲挑选一个恰当的使者,有人推荐温造,皇上召见对他说道:“朕因刘总表达忠诚,虽然降诏外蕃也相宜,但不能充分表达朕之深意。
因卿素来善于办事,替朕走一趟吧。”温造答道:“臣不过是府县跑腿小吏,初任要职,名望轻微差事重大,恐怕有辱国命,无能力传达旨意。”皇上说:“我在东宫时,听说刘总请求入觐,等到我即位,连年上书不断,及至约定入觐行期,却缄默不予答复。
卿善于见机应变,前去说明我之胸怀,不要多加辞让了。”于是拜温造为起居舍人,赐绯衣银鱼袋,充任太原、镇州、幽州宣谕使。
温造刚到范阳,刘总携弓带箭在郊外迎接,温造便宣布圣旨,讲明祸福得失。
刘总俯伏流汗,仿佛兵刃加于脖颈之上一般。
及至温造出使还朝,刘总便迁徙全家入觐,朝廷让张弘靖代理刘总之职。
及至朱克融驱逐张弘靖,镇州杀了田弘正,朝廷发兵征讨,于是先令温造携带诏命出使河东、魏博、泽潞、横海、深冀、易定等道,指定出兵期限,事情办得皆合皇上意旨。
过了不久,一次与谏议大夫李景俭在史馆坐着饮酒,李景俭借醉谒见丞相,命温造出任朗州刺史。
在任期间开通后乡渠九十七里,灌溉农田二千顷,郡人得利,便取名为右史渠。
四年后,被召还拜侍御史,在外廊奏请重新赐给弹劾时所用朱衣、豸冠,因大臣阻止而未成。
李佑自夏州入朝拜金吾,违制进奉马一百五十匹。
温造在正衙宣政殿启奏弹劾,李佑两腿战栗汗流浃背。
李佑私下对人说:“我黑夜翻越蔡州城擒吴元济,未曾心跳,今日被温御史吓破了胆。
哎,可畏呀!”温造调任左司郎中,并知杂事。
不久拜御史中丞。
大和二年(828)十一月,宫中昭德寺失火。
寺在宣政殿东隔着墙垣,火势将延及宫殿,宰臣、两省、京兆尹、中尉、枢密,皆环立日华门外,令神策军士扑救,黄昏以后火势逐渐熄灭。
当天,惟有御史台官员未到,温造启奏道:“昨日宫中失火,只因台署有在押囚犯,耽心伺机作乱,紧急集合人吏加以戒备,所以至朝堂在众官之后,臣请自罚三十直。
其他两名巡使崔蠡、姚合火灭方到,请另议责罚。”皇上敕令说:“事出非常,台署有羁押囚犯,部署官吏警戒,亦属考虑周到,则应待罪于朝堂,听候处分。
酌情处罚是自己的请求,而且事情涉及违背礼仪。
温造、姚合、崔蠡各罚一月俸禄及料钱。”温造秉性刚直,若有人激怒或触犯他,便不顾对方权势,必以气势相加。
曾在大街上遇左补阙李虞仲,恼怒他不避让,拘捕李虞仲属下衙役处以脊杖十下,左拾遗舒元褒等上疏论奏道:“国朝旧例,供奉官在街上,除宰相外,无所回避。
温造蔑视朝廷礼制,凌辱陛下侍臣,一意恣行,毫无畏忌。
凡事情虽小但涉及原则的,不可丧失原则。
原则一失,变乱便由此产生。
拾遗、补阙品位虽卑,是陛下的侍臣啊;中丞官阶虽高,是执法的官员。
侍臣被凌辱,表明他不能敬守礼法;执法官吏毁坏礼法,又怎能掌握法律准绳?日前中书舍人李虞仲与温造相遇,温造便抓了李虞仲的导从。
知制诰崔咸与温造相遇,温造又捉其随从。
只因当时不奏告圣上,所以温造以暴力侵犯他官的行为越发厉害。
臣闻元和、长庆年间,中丞导从队列不能超过半坊,现在却长达两坊,称作‘笼街喝道’。
只顾显露自己位高势大,不考虑有越轨之嫌疑。
若不纠正,确实有损国朝典章。”皇上降敕道:“御史之职责,在指斥佞人抨击邪恶,不在以导从仪仗抬高自己;侍臣之职责,在出谋划策,不在于在道路上比高低。
同列朝班,应知名分,如果听到喧闹争吵———何况已经再三发生,既招人议论,又很损害朝廷体统。
台官与供奉官同道,应听其自然先后而行,道途相遇即礼貌相揖而过,那些随从人员则各随本官之后,相互稍许侧行避让,不可冲突。
又听说近日以来,聚合导从官,以暴力生事的情况多有发生,街衢之中,行列太长。
从今后,前后传呼,不许超过三百步。”但皇上对温造的举奏,依然尽皆听纳。
朝廷官员中有丧葬不循礼法、婚配不相称者,皆进行弹劾。
捕获伪官王果等九十余人杖刑处决,南曹吏李宾等六人在京城街市上行刑处死。
升尚书右丞,加授大中大夫,封祁县开国子,赐紫服金鱼袋。
大和四年(830),兴元军叛乱,杀节度使李绛,文宗因温造气度豪放嫉恶如仇,便授以检校右散骑常侍、兴元尹、山南西道节度使。
温造辞朝赴镇,将兴元最初叛乱的情况奏报朝廷,文宗完全了解事变的根由,允许温造因利乘便,见机行事。
皇上担心朝廷用兵负担很重,温造奏道:“臣估计诸道征伐蛮方之兵已返回,待臣行至褒县,望赐臣密诏,使诸道之兵受臣调遣。
及至臣到达兴元,诸军相继而至,臣使用这些军队便足够了。”于是皇上授温造手谕四道,命令神策行营将领董重质、河中都将温德彝、合阝阳都将刘士和等,皆须听从温造指挥。
温造行至褒城,遇兴元都将卫志忠征蛮返回,前来谒见,温造即留下做自己的护卫,秘密与卫志忠策划,又召副将张丕、李少直分别宣谕圣旨。
及至兵发褒城,以八百人为卫队,五百人为前军,进入兴元府衙分守诸门。
温造下车即置办宴席,主管官员在厅堂设置帷帐,温造说:“此处狭隘,不足以宴飨士卒,移到衙门去吧。”坐定之后,兴元将士罗列而拜,卫志忠的军队环布在周围,温造说:“我欲询问新军去留之打算。
可都往前来,旧军不得混杂其间。”慰问完毕,传话命兴元兵坐下,有未上前的,温造便令人抬着酒巡行。
及至酒行一周,未上前者都上前了,卫兵的包围随即合拢。
坐在地上的兴元兵士尚未省悟,酒席上有先察觉的,挥手令坐卒起身,温造传令呵叱,因而坐卒服帖而不敢动。
温造便召唤坐卒,诘问杀害李绛的情节。
卫志忠、张丕夹阶而立,拔剑呼喊“杀”。
四周包围的兵士一齐冲上,兴元贼兵首领教练使丘铸等连同兵士千人,皆斩首于地,血流四注。
监军杨叔元在座,慌忙起身哀求,抱着温造的靴子请求饶命,温造派卫兵将他拖出去,等候朝廷发落。
敕旨杨叔元流放康州。
那些亲手诛杀李绛的,碎尸百段,发号司令者斩尸三段,其余一律斩首。
用其中一百个首级祭李绛,三十个首级祭王景延、赵存约等,并抛尸江中。
温造因功随即加授检校礼部尚书。
大和五年(831)四月,入朝任兵部侍郎,因耳疾请求退职。
七月,任检校户部尚书、东都留守,判东都尚书省事、东畿汝防御使。
温造至洛中,九月,诏令改授河阳怀节度观察等使。
温造因河内土地肥沃,而民生凋敝,奏请开浚怀州古秦渠枋口堰,使用工役四万人,灌溉济源、河内、温、武陟四县田地五千余顷。
大和七年(833)十一月,入朝任御史大夫。
温造当初赴兴元府时,遇大雨,平地水深尺余,便祭祷鸡翁山祈求天晴,一会儿疾风驱散阴霾,即刻云开雨霁。
文宗曾听说此事,待温造入朝应对时言及,于是降诏封为鸡翁山侯。
大和九年(835)五月,调任礼部尚书。
那年六月病逝,时年七十,追赠右仆射。
有文集八十卷。
温造晚年积聚财货,一点也不散布施舍,当时人们颇讥笑他。
其子温璋承袭官位。
温璋以荫庇入仕,屡次在使府任幕僚,做过三郡刺史。
咸通末,任徐泗节度使。
徐州衙兵号称银刀军,很是骄横。
温璋到任后,诛杀其中凶恶者五百余人,从此军中畏惧法律。
入京师为京兆尹,执法极严,豪强一时销声敛迹。
正值同昌公主薨,懿宗发怒,诛杀医官,其家属宗族下狱者三百人。
温璋上疏极力谏奏,认为刑法处置太过分,皇上大怒,贬温璋为振州司马。
诏令发出,温璋叹息道:“生不逢时,死何足惜!”当天夜晚自缢身死。
元稹传元稹字微之,河南人。
后魏昭成皇帝,是元稹的十代远祖。
兵部尚书、昌平公元岩,是他的六代祖。
曾祖元延景,为岐州参军。
祖父元悱,为南顿县丞。
其父元宽,任比部郎中、舒王府长史,因元稹身贵位显,追赠左仆射。
元稹八岁丧父。
其母郑夫人,是一位贤明的妇人,因家贫,便自己教元稹读书和写字。
元稹九岁能写文章。
十五岁应两经科试及第。
二十四岁吏部判试入第四等,授秘书省校书郎。
二十八岁应制试才识兼茂、明于体用科,登第者十八人,元稹名列第一,那是元和元年(806)正月。
诏书下,授右拾遗。
元稹天性锋芒毕露,遇事急切不可阻遏。
即居谏官之位,不想碌碌无为自阻宦路,因此事无不言,受命后当天即上疏论奏履行谏官职责。
又因先前王叔文、王亻丕以下流之品行谋求要职,蒙蔽太子而获宠幸,永贞之际,大大扰乱朝政。
因而主张训导太子的宫官,应遴选方正之士,于是呈献《教本书》说道:“臣俯首,陛下降圣明诏书,重兴废弃之国学,增添国子学生,选派国子祭酒。
伟大呀尧之为君,让伯夷掌管礼仪,夔教育贵族子弟,其意义深远啊。
然而这方面的事情真是形形色色,臣大胆冒殊死之罪而陈说。
臣从贾生文章中听说:‘三代之君,仁爱而居位久远,是良好的教育导致的结果。
’这话确实不假。
先说那周成王,人才一般,亲近管叔、蔡叔则听信谗言,仰赖周公、召公则大义闻于天下,难道能说是天生聪明吗?然而他能始终恪守王道,能说不是教育导致的结果吗?使伯禽、唐叔伴他游玩,《礼》、《乐》、《诗》、《书》让他学习,目不得览淫荡妖艳诱人之色,耳不得听逗乐取笑凌乱之音,口不得诵操刀殴斗搏击之书,平时不得接近逢迎阴邪之徒,出游不得放纵于追禽逐兽之乐,赏玩不得有奇异独绝之珍。
上述种种,不是说摆在面前克制不做,而是根本不屑一顾。
待他长成做了君主,血气已定,习性已成,即使有开心乐己之事每日陈现于眼前,也丝毫不能改变已养成的习性、已树立的心志。
而那忠诚正直有德之言,本为我之惯听,陈奏上来我能理解;那庸俗谄佞违道之言,本为我所积惧,逢迎于前我能辨别。
人之常情,莫不欲炫耀其才能、结交亲近之人,一旦得志,则必实现夙愿而后快。
物之天性亦如此,所以鱼得水而游,马脱缰而奔,鸟得风而翔,火得薪而旺,这都是外物以实现夙愿为快事呀。
现在成王所蕴蓄的是道德,所亲近的是圣贤。
所以举用其亲近者,则周公列左而召公列右,伯禽封鲁而太公封齐;快意于实现夙愿,则礼乐振兴而诸侯来朝,设置刑罚而完善教化。
教育为至大之事,难道说不是真理吗?“及至秦代则不然,灭绝先王之学,目的在于使天下人愚昧;贬低师保之位,说是为了明辨君臣名分。
胡亥生前,《诗》、《书》不得习读,圣贤不亲近。
赵高那家伙,是个狡诈的宦官,有罪之人,教给胡亥残忍戕贼的治国方针,将肆意虐害天下人称为高贵,将君王不让臣下见面说成是尊崇。
因此天下之人尚未个个变得愚蠢,而胡亥却已不能分辨鹿马了;赵高权势威慑天下,而胡亥却已被幽禁在深宫了。
那李斯,本是秦朝权位尊宠的丞相,却因谗言而含冤致死,没法为自己辩白,何况那些同朝廷疏远的臣子们呢!正因为这样,所以秦朝之灭亡有必然的原因啊。
“汉高祖以武力承继天下,汉文帝以文治保守帝业,终究不能复苏古代圣王之大道。
所以景帝、武帝、昭帝、宣帝,天资极高,才干可以免除祸乱,至哀帝、平帝之间,却不能防备弑君篡位之事。
然而晋惠帝废易之际,还是依赖其羽翼才战胜了邪恶之心。
此后在位的君主,商议教化之事,没有不将兴廉举孝、设学崇儒放在首位的,却不懂得教化之不能施行是从尊贵者开始的。
忽略了尊贵之人,而去教那些卑贱之身,恐怕可以说是本末倒置了吧?“及至我太宗文皇帝在藩邸,直到做了太子,遴选通晓道德者十八人同他们交往研习。
即位之后,即使游宴饮食之际,这十八人也侧身其中。
皇上之过失没有不指出的,下臣庶民之议论没有不上达的,不到三四年盛名即超过古之圣君,哪里是一天两天能达到这境地的呢?完全是通过交游学习日积月累逐步导致的。
贞观以来,太子师傅皆由宰相兼任,对于别的官员,也很慎重地挑选。
马周职位虽高却以不能任司议郎深感遗憾,这便是一个证明。
太宗之后,对师傅之职逐渐看得轻贱。
以致母后临朝,翦灭王室。
当中宗、睿宗二圣理政之际,虽然也有鲠直敢言之士,但因不能担任调护保安的官职,终究不能为匡扶和维护国家利益吐露一句话,而逼得医匠安金藏剖腹以自我表白,岂不是莫大的悲哀吗?“朝廷动兵以来,这种弊病更加厉害。
师资保傅这类官职,不是让病残盲聋不能干事的人担任,就是要不知书的退役将帅承当,甚至于是那些一味顺从夸赞之徒,十分疏慵鄙陋的人,连一般官绅都耻于任用他们。
匹夫爱其子,尚且寻求明哲慈惠的老师教育他,让诚挚博学的朋友助成他,难道天下尊崇的太子,却可以让病残盲聋不知书者做他的老师吗?让疏慵鄙陋不合用者做他的朋友吗?这比上古真是差得太远了!近时规矩,太子属官之外,往往从呆滞守旧的儒者中选人充任侍直、侍读,而又摒弃斥逐他们,十天月余,得不到召见,他们又怎能帮助太子育成道德而保养自身呢?臣以为造成此弊端的原因,是因为皇天庇佑,赐我大唐以恩德,以舜继尧以来,传至陛下共有十一位圣君,没有一人不是生而神明,长而仁圣,所以把这看作区区小事而不省悟。
臣私下认为作为列圣一时之谋略固然可以,但决计将此仪制传给后代则不可以。
倘或万代之后,有像周成王一般才能平庸之人,而又生长在深宫优人笑乐之间,没有周公、召公那样的老师予以卫护扶助,那么他将连喜怒哀乐应由何而生都不能懂得,何况稼穑之事的艰难呢!“现在陛下凭着最圣明的天资,开始统御海内,这是天下人衷心盼望的日子。
特祝陛下思周成王得益于训导之效,念太宗文皇帝交游研习日积月累之功,慎重地选择师保和宫僚,皆用品学博大深厚之儒者,而行事又通达机智的人来充当。
递相进见,日训月导。
进一步命皇太子聚集众儒生,奉行论年齿研习学业之仪,向严师请教事理之礼,让他们以至德要道辅之成功,以撤膳记过对其警告。
血气未养成,则抛却禽兽美色之乐而从事学习;圣质已具备,则资助交游研习之友以弘扬道德。
这便是所谓一人卓异而能使万方守正的教化啊。
难道只是重振废学,遴选导师,而足以同盛世相匹配吗?不仅如此,并且要使百王遵循成规,无不幼小受教于同样的老师,长成奉行相同的治国之术,懂得为君之道本有规律,知道天伦之情出于自然,选用贤良,树为屏障。
出外有晋、郑、鲁、卫这样兴旺之邦,入内有东牟、朱虚之类强大之郡,就是所谓宗子连城,犬牙盘石的形势啊,又岂能与魏、晋以来囚禁贱弃兄弟、自己翦灭同株枝叶的局面相提并论呢?”宪宗览阅之后心悦诚服。
元稹又论奏西北边防之事,均为朝政要事,宪宗召入应对,询问方针策略。
此举遭到执政宰相忌恨,让他出任河南县尉。
逢母丧,服丧期满,拜监察御史。
元和四年(809),奉命出使东蜀,启奏弹劾故剑南东川节度使严砺违制擅征赋税,又籍没涂山甫等吏民八十八户、田宅一百一十一亩、奴婢二十七人、草一千五百束、钱七千贯。
此时严砺已死,所辖七州刺史皆遭责罚。
元稹虽尽职,而执政宰相中有同严砺交情深厚者却嫉恨他。
元稹出使还朝,便令他分管门下省。
浙江观察使韩皋对湖州安吉县令孙氵解施以杖刑,孙于四日内死亡。
徐州监军使孟升去世,节度使王绍运送孟升丧柩回京,持牒文乘坐驿车,便在驿站停放丧柩。
上述两事,元稹一并据法启奏弹劾。
河南尹房式做了违法之事,元稹欲加追究,擅自令其停职。
飞表上奏之后,朝廷罚房式一月俸禄,便召元稹回京。
途中宿敷水驿,内官刘士元后至,却与元稹争厅,刘士元怒,强行推门而入,元稹脚上只穿着袜子慌忙退避厅后。
刘士元追上去,后来用马鞭击伤元稹面部。
执政官反认为无稹年轻属于后辈,却一味作威作福,便将他贬为江陵府士曹参军。
元稹聪明机智过人,年少即有才名,与太原白居易相友善。
工于做诗,善于描绘歌咏事物之风姿特色,一时谈诗者以元、白并称。
自士大夫学子,到闾巷俚俗之人,尽皆传诵,号称“元和体”。
元稹因才华出众、性格豪爽不为朝廷所容,流放荆蛮近十年。
随即白居易也贬为江州司马,元稹量移通州司马。
虽然通州、江州天远地隔,可两人来往赠答,计所做诗,有自三十韵、五十韵直至百韵者。
江南人士,驿舍道途讽诵,一直流传至宫中,里巷之人互相传诵,致使市上纸贵。
由诗中可知其流离放逐之心境,无不凄惋。
元和十四年(819),自虢州长史任上召还,授膳部员外郎。
宰相令狐楚为一代文宗,素知元稹诗文造诣,对元稹道:“曾览足下创作,遗憾的是所见不多,等待很久了。
请出示所有大作,使我畅意开怀。”元稹因而献其诗作,自叙道:“稹当初不好做诗文,只因入仕无别的门路,勉强经由科试。
及至有罪遭贬之后,自以为废滞潦倒,不再写作文字给人看了。
却不知好事者挑中我这粗疏之作,本应弃置尘土沟渎却得到尊重。
承蒙相公特意在朝廷言及稹之诗句,昨又面奉教诲,令献旧作。
战抖汗颜,羞愧难当。
“稹自御史府谪官,至今十余年了。
闲散无事,于是专心写作诗章。
日积月累,有诗千余首。
其中见物感怀咏物寓意,有些可备发蒙之用。
但言辞率直气势粗犷,惧怕获罪,根本不敢暴露于他人眼前。
惟有杯酒景物之间,屡做小碎篇章,用以自抒胸臆。
然而稹以为律体品味较低,格调气势不够高昂,如果缺乏精彩的笔墨,就会陷于俗气。
常常希望做到内容深刻语辞浅近,声韵严密格调新颖,律联对偶没有差误,而风采神态宛然若生,但是苦于未能做到啊。
各地多有新登科的年轻人,不知天下早有诗文之大家,妄相仿效,而追随却又失其根本,以至于学得一些支离破碎狭隘浅浮的辞句,都称作元和诗体。
“稹与同门学子白居易相友善。
居易素来擅长做诗,写作时会驾驭文字,极尽声韵之美,有时写成千言,有时写成五百言律诗,投寄于我。
我估计自己不能超过他,往往戏步他的原韵,别创新辞,题名为次韵酬和,是想以不寻常之笔墨去打动读者。
从那以后江湖间做诗者,竞相仿效,有的工力不足,以至于语言颠倒,首尾重复,用韵及诗意雷同,后篇与前篇没有差别,也称为元和诗体。
“而从事写作的人考察诗风不正之根由,往往归罪于稹。
过去我这是雕虫小事,不值得为自己辩白。
然而得知相公记着我的诗作,多少天来,着实忧虑我这道污秽的土墙,置于您的大厦庇护之下,使它不再遭到破坏,可就永远成了您这位建筑师的失误。
于是书写古体歌诗一百首,百韵至两韵律诗一百首,编为五卷,奉进跪陈。
恳望您在构筑大厦之闲暇,或许能一赐览阅,了解小生对于章句中斗拱椽子等材料,是经过仔细挑选度量的,那么小生十余年困顿不前,不是没有作为了。”令狐楚览阅之后深为赞赏,认为是当今之鲍、谢。
穆宗皇帝在东宫时,有妃嫔及左右侍从曾诵唱元稹歌诗谱成的乐曲,穆宗闻知为元稹所做,曾加称赞,宫中称呼元才子。
荆南监军崔潭峻接待元稹礼节很是周到,不把他当作一般属吏看待,常求其诗篇诵读。
长庆初,崔潭峻归朝,出示元稹《连昌宫词》等百余篇禀奏皇上,穆宗大悦,问元稹现在何处,回答说:“现为南宫散郎。”当天便调任祠部郎中、知制诰。
朝廷因元稹所书诏诰未经由相府,对他甚为鄙视,然而诰辞写成,其文之美可与古人相比并,于是盛传于一时,从此元稹备受恩宠。
曾写作《长庆宫辞》数十百篇,京师竞相传唱。
过了不久,召入翰林,授中书舍人、承旨学士。
中官因崔潭峻看重元稹,争相与他交往,而知枢密魏弘简尤与元稹相友善,穆宗越发深加敬重。
河东节度使裴度再三上疏,说元稹与魏弘简结成刎颈之交,图谋扰乱朝政,其言辞十分激烈。
穆宗顾及朝内外舆论,便罢免元稹朝内职务,授以工部侍郎。
皇上恩宠未减,长庆二年(822),拜平章事。
诏下之日,朝野之人无不轻视嘲笑。
此时王廷凑、朱克融合兵围困牛元翼于深州,朝廷对二人俱赦罪,赐节钺,令其罢兵,二人俱不奉诏。
元稹因己身受天子破格提拔,希望有机会立功以报圣恩。
有个任和王傅的名叫于方,是故司空于由页之子,到元稹处谋事,说有奇士王昭、王友明二人,曾客居燕赵间,颇与贼党来往相熟,可利用他们行反间之计救出牛元翼,并拿出自己的家财作为行动费用,还贿赂兵部、吏部令史出具委任文书二十份,以便伺机赏赐,元稹全都同意了。
有个叫李赏的,得知于方的计谋,利用元稹同裴度有怨隙,就向裴度密报,说于方为元稹所支使,企图结交刺客王昭等人刺杀裴度。
裴度记在心中不动声色。
及至神军中尉禀奏于方之事,皇上命三司使韩皋等人进行审理,谋害裴度之事没有证据,而先前那些事尽皆败露,于是二人俱罢免平章事,元稹出任同州刺史,裴度任仆射。
谏官上疏,说裴度处罚太重,元稹太轻,皇上心中怜惜元稹,只削去长春宫使。
元稹初罢相,三司审理此案尚未奏报,京兆尹刘遵古令坊署属吏秘密探察元稹居宅。
元稹奏诉此事,皇上发怒,处罚刘遵古,派中官抚慰元稹。
元稹至同州,呈表感谢皇上,自述道:“臣元稹辜负圣上,屡蒙恩奖,本应自求葬身之所,难道说还怕辱没做官的荣耀吗?臣元稹该当死罪。
“臣八岁丧父,家贫无以为生。
母亲、兄长四处乞讨,以供生存所需。
衣不蔽体,食不果腹。
幼小入学之年,未蒙老师教训。
因感慨邻里儿童有父兄为其开设学堂,便涕泣发愤,盼望知晓《诗》、《书》。
慈母哀怜,亲自教授。
年及十五,参加明经科试得中,从此潜心习文,日夜苦学。
年二十四,登吏部乙科,授校书郎。
年二十八,受制试名列榜首,授左拾遗。
从最初自学,至登朝为官,没有朋友为臣吹嘘,没有亲戚给臣帮忙。
无非自己苦干,确实不靠别人,养成独立个性,因此不务交往。
任拾遗时,屡次陈说政见,幸蒙先帝召问于延英殿。
旋即为宰相所憎恨,遣臣出任河南县尉。
及至任监察御史,又不设法躲避,一心据法谏奏,又被宰相恼怒臣不庇护其亲党,因而利用别的事贬臣为江陵判司。
臣遭废弃十年之久,论命当死于沟渎之中。
“元和十四年(819),宪宗皇帝开释有罪之臣,这才授臣膳部员外郎。
与臣同省署者,多是臣登朝时举人,任卿相者,半是臣同谏院时拾遗、补阙。
愚臣完全没料到陛下天听及于臣卑贱之身,知臣才能平凡,朱笔诏书授臣制诰,于延英殿召臣赐绯衣。
宰相嫉恨臣非由其门而出,因此百般侵毁。
陛下察臣无罪,宠奖愈深,召臣面授舍人,遣臣充任承旨翰林学士,金章紫服,光彩加于我这鄙陋之躯,人生之荣耀,臣也享受尽了。
然而臣越发遭到诽谤,日夜忧惧,惟独陛下圣鉴明察,更加保护和任用,竟然排除众议,擢升台辅之职。
臣枉有一副心肝,哪能同寻常宰相相比并?况且当行营退散之后,牛元翼未救出之时,每听到陛下深切怀念之言,愚臣恨不能身先士卒。
之所以向于方询问计策,遣王友明等解救深州,是希望报答圣上慈爱之情,岂是别怀他意?不料奸人猜疑臣企图杀害裴度,妄加奏告,亵渎圣听,愧对天地。
臣本待辩明冤屈事情了结,便拟杀身谢职,岂料圣上犹加恩慈,轻贬同州。
仅隔咫尺之间,离京城郊野不远,臣料定必是圣心独断,赐臣此官。
若命他人裁决,宁可遣臣遥处方镇,岂肯让臣近傍宫阙?“遗憾的是本月三日,犹蒙圣上召对于延英殿。
此时不思解除内心的痛苦,仰辞圣颜,乃至于今日被逐斥。
臣自离京师,目断魂销。
每至五更朝谒之时,着实泪落不已。
臣若残生未死,他时万一回还,不敢指望更睹天颜,但愿能再听京城钟鼓之音,臣即使黄土覆面,也死而无憾。
臣不胜自恨自惭、眷恋圣慈之至。”在同州二年,改授越州刺史、兼御史大夫、浙东观察使。
会稽山水奇秀,元稹所聘幕僚,皆为当时文士,因而相随做镜湖、秦望山之游,一月中总有三四回。
所咏诵诗作,往往写满卷帙。
副使窦巩,海内有诗名,与元稹互相酬唱最多,至今号称兰亭绝唱。
元稹即纵情娱乐游玩,渐渐不修边幅,以亵渎财物名噪一时。
在越州八年之久。
大和初,就地加授检校礼部尚书。
三年(829)九月,入朝为尚书左丞。
振兴纲纪,将郎官中颇遭公众舆论指责的七人贬谪出京。
然而因元稹素无操行,人心不服。
时值宰相王播突然去世,元稹大受挫折,多方努力谋居相位。
大和四年(830)正月,检校户部尚书,兼鄂州刺史、御史大夫、武昌军节度使。
大和五年(831)七月二十二日暴病,一日后便在镇署去世,时年五十三,追赠尚书右仆射。
其子名道护,时年三岁。
元稹之次兄司农少卿元积,操办丧事。
元稹所著诗赋、诏册、铭讠耒、论议等各类作品共一百卷,取名为《元氏长庆集》。
又著古今刑政书三百卷,书名为《类集》,与诗文集并行于世。
白居易传白居易字乐天,太原人。
北齐五兵尚书白建的远代孙。
建子白士通,为我朝利州都督。
士通子白志喜,官任御前尚衣。
志喜子白温,任检校都官郎中。
温子白..,做过酸枣、巩二县令。
..子白季庚,建中初年任彭城县令。
这时李正己占据河南十余州叛乱。
他的族人李洧任徐州刺史,白季庚说服李洧使徐州归附朝廷,因此被授朝散大夫、大理少卿、徐州别驾,赐服绯衣佩银鱼袋,兼任徐州泗州观察判官。
又历任衢州、襄州别驾。
从白..到白季庚,累代研习儒学,皆由明经科考试而步入仕途。
白季庚生白居易。
当初,白建对北齐有功,受赐田地在韩城,子孙便在那里定居,于是籍贯迁移到同州。
到了白温徙居下圭阝,就成了下圭阝人了。
白居易从小聪慧过人,胸襟豁达开朗。
十五、六岁时,袖中装了自己的一篇诗作,投交著作郎顾况。
顾况善做诗文,可性情浮躁浅薄,后学之诗文他没有看得上的。
读罢白居易的诗作,禁不住到门口以礼相迎道:“我只道斯文已断绝,没想到又有您了。”贞元十四年(798),白居易才以应贡进士身份参加考试,礼部侍郎高郢取他高中甲科,又经吏部试判录取,官授秘书省校书郎。
元和元年(806)四月,宪宗当廷策试制举应考者,白居易参加才识兼茂明于体用科廷试,录入四等,授周至县尉、集贤殿校理。
白居易文辞丰富艳丽,尤精于做诗。
从学习写作到任职京师,所著诗歌数十百篇,皆含讽谏之意,针砭时弊,弥补政务之缺漏,受到那些有志有识之士的赞赏,并往往流传到宫中。
章武皇帝纳谏思治,渴望听到正直言论,元和二年(807)十一月,白居易被召入长安任翰林学士。
元和三年(808)五月,官拜左拾遗。
白居易认为遇到了喜好文治的主上,自己被破格提升,决心竭尽生平所贮积的才识,仰报圣恩。
拜诏受命那一天,献疏言及此事道:“蒙恩授臣左拾遗,依照前次授臣的翰林学士之例,已与崔群同状陈谢。
但害怕言语冒犯,未能尽吐衷肠。
现在再次亵渎圣上尊严,俯首恳请重赐圣恩详加览阅;臣谨依《六典》规定,左右拾遗,掌管供奉讽谏之职,但凡发布诏令办理政务,有与时势不相适应、与正道不相符合的,臣小则封书上奏,大则当廷批评。
朝廷对拾遗一职选人很郑重,这职位却很卑下,之所以如此,也许有缘由吧。
大抵人之常情,位高则珍惜其位,身贵则珍爱其身;珍惜其职位则易于苟合而不说真话,珍爱身份则易于偷安而不敢进谏,这是理所当然的。
因而设置拾遗一职,之所以将品位定得很低,正为了让这职位不足珍视,这身份不足珍爱;之所以重视选人,正为了使圣上对下不忍负心、人臣对上不忍负恩呀。
职位不足惜,圣恩不忍负,然后才能做到有缺漏必规劝,有过失必进谏,朝廷得失无不明察,天下利弊无不陈说。
这是国家设置拾遗官职的根本意图啊。
由此而言,这职位岂是小臣这种愚笨拙劣内心怯懦的人所能担当的呢?“何况臣本是乡校卑贱书生,府县跑腿小吏,甘居泥淖之中,断绝了高上云霄的奢望。
没想到圣恩慈祥,提拔臣靠近圣上供职,每有宴饮总是先行参与,每有庆赏无不先沾恩惠,出门有圣上的车马代劳,进食有圣上的膳肴供餐。
朝夕惭愧忧惧,已有半年以上,阅历渐深,惭愧越发加剧。
未能奉献微薄之力,又升任清贵的官职。
臣自授官以来将近十日,食不知味,寝不安眠,只是想着粉身碎骨报答圣上的特殊恩宠,但未找到粉身碎骨的机会呀。
“现在陛下始登皇位,初受伟名,日夜操心操劳,以求国泰民安。
每施行一政令,举办一政事,无不合于正道、适于时势。
万一政事有不适应时势的,陛下难道不想听说吗?万一政令有不符合正道的,陛下难道不想知道吗?倘若陛下说话、行动之际,诏令之间,哪怕小有缺漏,对治政得失稍有影响,臣必定将自己的见解和听闻,秘密奏告,意在请求圣上裁断罢了。
臣又在宫禁中任职,不同于外官,想要尽力献出愚忠,也会先向陛下表露。
俯首恳请陛下明察,深深理解臣的一片赤诚之心。”白居易与河南人氏元稹相友善,同年应制举之试得中,彼此交谊深厚。
元稹从监察御史贬为江陵府士曹属吏,翰林学士李绛、崔群在皇上面前辩说元稹无罪,白居易也屡次上疏极力奏谏道:“臣目前因元稹降职一事,已多次奏禀皇上。
臣内察事情本末,外听众人议论,认为不可将元稹降职,理由有三。
理由何在?元稹为官正直,人所共知。
自任御史以来,举报不避权势,仅以举报李公佐等人一事而言,这些人多是朝廷大员的亲党。
人谁无私心,便因此事而怀恨,有人企图公报私仇,于是将诽谤元稹的话语,奏禀皇上。
臣耽心元稹降职以后,所有官员,每欲履行职责时,必以元稹为前车之鉴,再无人肯为陛下当官守法,再无人肯为陛下嫉恶惩罪。
朝内外的权贵亲党,纵然有人犯了大错大罪,必然只会彼此宽容互相遮掩,陛下从此无法得知。
此为元稹不可降职的理由之一。
“日前元稹追查房式一事,他虽一心为公,但做得稍微过分。
此事既已重罚,足为违犯制度者之惩戒,何况元稹已认罚,可是跟着又加贬谪。
虽然以先前这事作为责罚的理由,然而朝外议论纷纷,都认为元稹是与宫中使臣刘士元住宿争厅,因此获罪。
至于争厅一事,臣先前已具状禀奏。
何况又听说刘士元踢破驿舍之门,抢夺武将鞍马,而且拉弓按箭,恐吓侮辱朝廷命官,自前代以来,没有这样的事。
现在宫中官有罪,未闻处置;御史无过,却先贬官。
远近之人闻知此事,确实有损陛下名声。
臣耽心从今以后,宫中官出使外地,肆意施暴会更加厉害,朝廷命官受了屈辱,必不敢言说,纵然有人遭凌辱殴打,也以元稹为戒,只好忍气吞声。
陛下从此无法得知真情。
此为元稹不可降职的理由之二。
“臣又查访得知元稹自去年以来,上奏举报严砺在东川时违法,吞没平民资产八十余家;又奏报王绍违法派发驿券,命监军押送棺柩及家属留驻驿站;又奏报裴玢违反诏令征收百姓谷草;又奏报韩皋命军将用封杖打杀县令。
这类事,前后很多,属于朝廷法规以内的,都给以惩罚。
想来天下方镇守臣,都恼怒元稹严于职守。
现将他贬为江陵判司,便是将他送与方镇,此后他们乘便报仇,朝廷怎能知晓?臣俯首听闻德宗时有个崔善贞,奏报李钅奇必反,德宗不信,反将崔善贞送交李钅奇,李钅奇掘坑燃火,烧杀崔善贞。
未过几年,李钅奇果然反叛,至今天下人尚为此事而痛心。
臣耽心元稹贬官后,方镇有越轨行为,无人敢言,陛下无法得知那些不法之事。
此为元稹不可降职的理由之三。
“如果没有上述三桩不可的理由,假如朝廷只是误降了一位御史的官职,不过是一桩小事,臣怎敢烦扰亵渎圣上的耳目,以至于再三唠叨呢。
臣的确认为此事损害太深,关系重大,因此思虑,不敢不竭力禀奏。”奏疏上交后却未报与皇上知道。
又有淄青节度使李师道献绢,为魏征子孙赎买住宅,白居易谏奏道:“魏征是陛下先朝宰相,太宗曾赐宫殿建筑用材给他修成正宅,与诸官的宅第大不相同。
子孙欲典押,需钱不多,自然可由公家为他赎买,而让李师道掠此美名,此事的确不合适。”宪宗深以为然。
皇上又欲加授河东王锷以平章事,白居易谏道:“宰相是陛下辅佐之臣,非贤德良材不能居此位。
王锷勒索民财进奉,为换取恩泽,不能让天下人认为陛下得了王锷进奉,便授他宰相之位,这对我圣朝极为不利。”此事便作罢。
王承宗反叛,皇上命神策中尉吐突承璀为招讨使,谏官中十有七八上奏劝止,白居易面谏皇上,情辞极其恳切。
接着又奏请停止河北用兵,奏文共有数百上千言,都是别人想说而不敢说的话,皇上大都听取采纳了。
惟独谏吐突承璀之事言辞太尖锐,皇上很不高兴,对李绛说:“白居易这小子,是朕提拔他才有这样的声名地位,他却对朕无礼,朕确实难以忍受。”李绛回答说:“白居易之所以不避死亡的惩罚,事无巨细必定要说,正为报答陛下对他的大力提拔,并非说话轻佻。
陛下欲开谏诤之路,不宜阻止白居易讲话。”皇上说:“卿所说有道理。”从此白居易的意见多被采纳。
元和五年(810),例当改授官职。
皇上对崔群说:“白居易官卑俸薄,限于资历地位,不能超等提拔,愿任何职可听其自便奏来。”白居易奏道:“臣听说姜公辅原任内职,请求做京兆府判司,为的是奉养双亲。
臣有老母,家境贫穷奉养很差,请求像姜公辅一样。”于是,授白居易京兆府户曹参军。
元和六年(811)四月,其母陈夫人去世,白居易退职还居下圭阝。
元和九年(814)七月,盗贼诛杀宰相武元衡,白居易领头上疏论其冤屈,请求迅急捕贼以雪国耻。
执政宰相认为白居易是太子属官而非谏官,不应在谏官之先议论政事。
正碰上有人一向嫉恨白居易,便挑他的毛病,说他浮华无德行,他母亲因看花堕井而死。
白居易所做《赏花》及《新井》诗,十分有伤于教化,不宜大庭广众之中传播。
执政宰相正厌恶他多言,奏请皇上贬他为江表刺史。
诏令发出,中书舍人王涯上疏议论此事,说根据白居易所犯过错,不宜让他治理州郡,于是追发诏令授任江州司马。
白居易除儒学外,尤其通晓佛教精义,常能淡忘宠辱忧乐安处逆境,从来不把遭贬谪当回事。
在浔阳时,修建隐居之房舍于庐山遗爱寺,曾给人写信说到这事:“我去年秋天始游庐山,到东西二林间香炉峰下,见云木泉石,景色最美,爱不能舍,于是在此修建草堂。
堂前有高松十数株,美竹千余竿,青藤爬满墙头,白石铺桥作路,流水环绕舍下,飞泉洒落檐间,红榴白莲,遍生池中阶前。”白居易与凑、满、朗、晦四位禅师,追踪永、远、宗、雷的足迹,成为超脱凡尘的交好。
每每结伴游玩吟咏,登高历险,尽享林间泉下幽深静谧之美,到了心境极其自在舒畅之时,几乎忘记自身形骸的存在。
有时几个时辰不归,有时逾月才返,刺史把他当作朝廷显贵对待,从不责备他。
那时元稹在通州,二人互相做诗赠答,不因远隔数千里而中断来往。
白居易写信给元稹,论述写作文章的要领道:“文章的渊源很久远了,天地人三才各有其文章。
天之文章以日月星三光为首,地之文章以金木水火土五材为首,人之文章以《六经》为首。
就《六经》而言,《诗经》又为其首。
为什么呢?因为古代圣人能感动人心所以天下和平。
感动人心的东西,没有比情感更有力的,没有比语言更原始的,没有比声音更亲切的,没有比思想更深刻的。
诗这东西:感情是它的根本,语言是它的苗叶,声音是它的花朵,思想是它的果实。
上自圣贤,下至愚人,渺小如豚鱼,幽隐如鬼神,群类不同而精神相似,形体有异而情感相通,没有听到声音而不起反应,接触感情而不受感动的。
圣人明白这个道理,凭借它的语言,以‘六义’贯串其中;根据它的声音,将它组成‘五音’。
五音有韵律,六义有类别。
韵律协调语言就通顺,语言通顺声音就易于接受;义类分明情感就突出,情感突出就容易引起共鸣。
这样就能含蕴宽广深厚,表达细微精密,天地二气通畅祥和,人们忧乐交融心志和悦。
二帝三王之所以能沿直道行进、垂衣拱手治理天下,就因为掌握了这个武器,抓住了这个法宝呀。
所以听到‘君主圣明,臣子贤良’的歌唱,就知道虞舜之世政治昌盛;听到五子洛..之歌,就知道夏代政务荒废了。
言者无罪,闻者足戒,言者闻者双方都尽了心。
“自周代衰亡秦朝兴起,采诗之官被废除,上面的人不靠诗歌来考察政治的得失,下面的人不用诗歌来疏导人们的情绪。
乃至于恭维成绩的风气泛滥,补救失误的德行欠缺。
此时‘六义’开始被削弱了。
《国风》变为《骚辞》,五言诗始于苏武、李陵。
《诗》、《骚》的作者,都是命运不济的人,各依据他们的情志,抒发成为文字作品。
所以苏、李的诗句,停留在伤感别离;屈原的诗赋,集中写哀怨忧思。
尽是彷徨抑郁之情,无力涉及别的内容。
然而离《诗》的年代不远,风貌尚有遗存。
因此吟咏离别便用双凫一雁譬喻,褒贬君子小人便以香草恶鸟比方。
虽然义类不完备,但《诗》的精神还有十分之二三。
此时‘六义’开始缺损了。
晋、宋以来,能保留《诗》的精神作品就很少了。
谢康乐倚仗深奥渊博,多半沉溺于山水;陶渊明凭恃高雅古朴,偏偏寄情于田园。
江淹、鲍照之流,比他们还要狭隘。
像梁鸿《五噫》这样的作品,不到百分之一二啊。
此时‘六义’逐渐衰微了。
这下坡路走到梁、陈之际,一般都不过是吟咏风雪、玩弄花草罢了。
唉!风雪花草这些东西,《诗》三百篇中难道舍弃不写吗?没有。
但只是如何去写罢了。
比如“北风其凉”,借风来讽刺威势虐行;‘雨雪霏霏’,通过雪来哀怜征役之苦;‘棠棣之华’,用见花之感触来颂扬兄弟友情;‘采采苤苡’,借草表达有子之乐。
都是情感激发于此而义蕴归结于彼。
违反这种规律,难道可以吗?这样看来,那么‘余霞散成绮,澄江净如练’,‘归花先委露,别叶乍辞风’这类诗篇,华丽倒是华丽,但我不知道其涵义何在。
所以我说这不过是调笑风雪、玩弄花草罢了。
此时‘六义’完全不存在了。
“大唐立国二百年,其间诗人不可胜数。
值得一提的佳作,有陈子昂《感遇诗》二十首,鲍防《感兴诗》十五首。
又诗中豪杰,世人推崇李、杜。
李白的诗作,才华罕见,人品却不怎么样。
要从他的诗中找到赋、比、兴一类的作品,不到十分之一。
杜甫诗作最多,值得传世的有一千多首。
要说贯穿古今,格律谨严,极尽工巧完美,又超过李白。
然而汇集他的《新安吏》、《石壕吏》、《潼关吏》、《塞芦子》、《留花门》之类的篇章,‘朱门酒肉臭,路有冻死骨’之类诗句,也不过三四十首。
杜甫尚且如此,何况那些不及杜甫的诗人呢!我常常痛心做诗之正道被毁坏,便神魂颠倒一般发愤努力,有时废寝忘食,不顾自己才力低下,想重振诗道。
啊呀!事实与愿望大大相反,又难于一点一点地说清楚,然而也不能不简略地向您陈说。
“我出生六七个月时,乳母抱着我在书屏前逗耍,有时指着‘无’字‘之’字让我认,我虽口不能言,心已默识;后来有人问我这两个字,虽然数千上百次考我,我指认从无差错,看来我前世定下的缘份已在文字之中了。
到了五六岁便学做诗,九岁熟知声韵。
十五六岁才知有进士,便立志苦读,二十岁以后,白天学赋,夜晚学书法,间或又学诗,连睡觉也没时间了。
以至于口舌生疮,手肘生茧,人到壮年肌肤也不丰满,未至老年却已脱了牙齿白了头发,眼花缭乱好像无数飞蝇垂珠在眼睛里乱动,这都是刻苦努力学习造成的。
“自己又悲叹家贫多变故,都二十七岁了,才参加乡试。
考取之后,虽专心致力于进士考试,却不停止学习写诗。
到任校书郎时,已积累了三四百首。
有时出示朋友中像您这样的人,看过的都说写得好,其实我还没有窥见诗人的门径。
自到朝廷任职以来,年齿渐长,经历的事渐多,每与人谈话,多询问时事,每读书史,多探求道理,这才懂得文章应为现实而写,诗歌应为现实而作。
这时皇帝初即位,宰相都是正直的人,屡降诏书,询问民间疾苦。
正当此时,我被提拔入翰林,身为谏官,每月领取书写奏疏的纸张。
启奏的言辞,有的可以救济百姓疾苦,弥补政务缺漏,而那些难于明言的,就写成诗歌,想让皇上多少能听到一些,首先可以此拓宽皇上听闻,帮助皇上治理国事;其次可报答皇上提拔的恩德,尽到谏官进言的职责;最后是为了实现自己平生志向。
哪料到志向未实现后悔之心已生,忠言未让皇上听到毁谤已加身了。
“请让我对您痛痛快快地说完吧。
只要读过我的《贺雨诗》都有闲话,认为写得不妥当。
读我的《哭孔甚戈诗》,都板起面孔,很不高兴。
读《秦中吟》,权豪势要们相视而变了脸色。
读《登乐游园》这首寄赠给您的诗,当权者便扼腕生怒。
读《宿紫阁村》诗,掌握军事大权的人便切齿痛恨。
情况大抵如此,不能一一列举。
同我没交情的人,说我沽名钓誉,攻击朝廷,诽谤他人。
如果有同我交好的人,也以牛僧孺为鉴戒呀。
乃至弟兄、妻子都认为我有错,那些不认为我有错的,举世不过三两人。
其中有邓鲂,见到我的诗就欢喜,但没活多久便死了。
有唐衢,读了我的诗便流泪,没多久也死了。
此外就是足下,可足下十年来又身处困厄。
啊呀!难道‘六义’诗风是上天要破坏,无法坚持了吗?或者不知是否天意不想让人们的疾苦被皇上知道呢?如果不是这样,为什么立志以诗传言的人如此不利已极呢?“然而我又想自己是关东一普通男子。
除读书作文外,其他都茫然无知,乃至书画、棋艺、博戏这些可以结交众人的技艺,一样也不懂,由此可知我的愚笨低能了。
当初应进士科考时,朝中绝无沾亲之人,达官贵人里也没有一面之交,一瘸一拐地走上奔走趋附的仕途,赤手空拳进入比赛文章的战场。
十年之间,三次考中,名声传入众人之耳,足迹登上清高的官职,出外有贤俊交往,入朝便侍奉圣主。
当初靠文章成名,最终因文章获罪,也是理所当然。
“日前听亲友私下说,礼部、吏部选拔人才,多以我应试所做辞赋、判词为标准。
其余诗句也往往被人传诵。
我自觉惭愧,不相信这话。
等到再来长安,又听说一个名叫高霞寓的军使,打算娶一歌妓,那歌妓大肆夸口说:‘我能唱诵白学士《长恨歌》,别人哪能相比?’因此身价倍增。
又足下信中写道:到通州时,江边旅馆柱子上有人题了我的诗作。
是什么人呢?又先前经过汉南时,正碰着主人聚集许多歌妓娱乐别的宾客。
歌妓们见我到来,指着我交头接耳说:‘这人就是《秦中吟》、《长恨歌》的作者啊。
’从长安到江西三四千里路,所有乡校、佛寺、旅舍、航船之中,往往题写我的诗作;士大夫或平民、僧侣、孀妇、少女的口中,时常吟咏我的诗歌。
做诗本是雕虫小技,不值得称道,然而当今风气所重,正在于此呀。
即使是前代贤才如王褒、扬雄,前辈诗人如李白、杜甫,也不能忘情于诗歌创作。
“古人说:‘名誉属天下人共有,个人不可多取。
’我是什么样的人,窃取当世名誉已很多。
既已窃取当世之名誉,又想窃取当世之富贵,即使自己是造物主,肯不肯将两者同时给予一个人呢?如今处于困穷,是理所当然的。
何况诗人命运多艰,如陈子昂、杜甫,都只做过左拾遗,困厄而死。
孟浩然连最小的官也未做过,穷愁潦倒一生。
今人孟郊六十岁,终身只试任协律郎;张籍五十岁,未离开太祝的职位。
他们都是什么样的人啦!何况我的才干又不如他们。
现在虽然贬谪远郡,而仍居五品官位,每月俸禄四五万钱,寒有衣穿,饿有饭吃,自身享用之外,还可供养家人。
也可以说不枉做白家子孙了。
微之,微之!不要耽心我呀!“数月来,我检寻书函,集中新旧体诗,按类分别,编成卷目。
自任拾遗以来,凡遇事或有感又可用比兴来寄寓褒贬的,按照武德(618～626)到元和(806～820)的次序,因事立题,题为《新乐府》的,共一百五十首,称为讽喻诗。
又有时退班独处,有时卧病闲居,知足不烦安心保养,自在地抒发情感的诗有一百首,称为闲适诗。
又有被外物牵惹,内心被情理激发,随着感受和遭遇发泄为咏叹的一百首,称为感伤诗。
又有五言、七言、长句、绝句,自长至百韵到短至两韵的四百余首,称为杂律诗。
总计十五卷,约八百首。
日后相见,当全部呈送给您一阅。
“微之!古人说:‘穷则独善其身,达则兼济天下。
’我虽不贤,却常常按此话去做。
大丈夫坚守的是原则,等待的是时运。
时运到来,像腾云之龙,像乘风之鹏,勃发而起,全力冲出;时运不来,如雾中之豹,如遥天之鸿,寂寞无声,无挂无碍地引身而退。
或是出来奉职,或是隐退不仕,往哪儿不能悠然自得呢?所以我的志向在于兼济天下,行动在于独善其身,始终奉行不悖便是我的人生原则,将这用语言表达出来就是我的诗歌。
称为讽喻诗,体现了兼济天下的志向;称为闲适诗,表明了独善其身的意愿。
其余杂律诗,或是被一时一物所触动,或是为一笑一吟所诱发,随意成篇,不是我生平看重的,只是在亲友聚会或分别时,用以消愁或助兴,如今编排时,未能删去。
日后如有人为我重编诗集时,可将这部分删略。
“微之!珍视耳闻,轻视目睹,推崇往古,贬低现时,是人之常情。
我不能引征远古旧闻,像近代韦应物的歌行体诗,除才情辞藻之外,内容颇近于讽喻诗,他的五言诗,又清高雅致闲适淡泊,自成一家风格,现今诗人谁能赶上他?然而韦应物生前,人们也不太看重他,必定要到身死之后,人们才推崇他。
现在我的诗,人们珍爱的,都不过是杂律诗和《长恨歌》以下的作品。
世人看重的,正是我所轻视的。
至于讽喻诗,寓意尖锐而语言质朴;闲适诗,意趣恬淡而文辞迂缓。
既然质朴加迂缓,当然人们不喜爱。
现在能赏识我,和我同辈的,惟有足下啊。
然而千百年后,怎知再无像足下这样的人出生并喜爱我的诗呢?所以八九年来,时运稍通便与足下以诗互相告诫,稍受挫折就以诗互相勉励,寂寞独处以诗彼此安慰,相聚时则以诗共同娱乐。
了解我或是谴责我,都由于我的诗啊。
“比如今年春游城南时,与足下在马上一同游戏,于是各诵清新艳丽的小律,不混杂其他体裁诗篇,从皇子陂回昭国里,此唱彼和,二十余里不绝吟诵之声。
樊、李二人在旁,无法插嘴。
了解我的人认为我是诗仙,不了解我的人为我是诗魔。
何以如此?花费心血,消耗力气,从早到晚,自己不知苦累,不是魔怪是什么?与志趣相投的人做伴侣,有时花下宴饮,有时月夜酒酣,一咏一吟,忘了自己是将老之人,即使乘鸾驾鹤遨游蓬莱瀛洲仙境的人,也没有我们快乐,不是神仙又是什么呢?微之,微之!我之所以与足下一起不拘形迹、摆脱交往、蔑视权贵、看轻人世,也因为这呀。
正当此时,足下兴致未尽,还打算与我一同收集友人唱和之诗,选取各自最佳之作,如张籍的古乐府,李绅的新歌行,卢拱、杨巨源二秘书郎的律诗,窦巩、元宗简的绝句,广搜精选,按序编排,取名《元白往还诗集》。
众君子闻知将选录他们的诗作,莫不欣喜雀跃,视为盛事。
哎呀!未商议停当足下便被降职,没几个月我接着也遭贬谪,心中兴致顿消,哪天才能办成这事呢?又叫人为此叹息啊。
“我常对足下说,但凡人做诗文,总是认为自己的好,舍不得删削,有时就因繁复冗长而失当。
文字间的优劣,自己更是看不清楚,必定要等待朋友中能公正评价而不姑息迁就的人,讨论并删改,然后繁简优劣,便有正确判定。
何况我与足下,尤其害怕冗杂。
自己尚且犯此毛病,何况他人呢?现在暂且各自编纂诗作,大致编成卷次,待与足下相见时,各人拿出所编书卷,最后了结宿愿。
又不知相遇是何年,相见是何地,万一身死,那怎么办呢?微之,您理解我的心情呀!“浔阳腊月,江风苦寒,岁暮少欢,夜长难眠。
引笔铺纸,悄然独坐灯前。
想到哪儿写到哪儿,言语杂乱无章。
请不要因此信繁杂而生倦意,姑且用以代替与足下一夕之谈吧。”白居易自叙如此,文士认为真实无欺。
元和十三年(818)冬,白居易遇赦调任忠州刺史,自浔阳乘船逆江上三峡。
十四年(819)三月,元稹和白居易在峡口相会,在夷陵停留三天。
当时幼弟白行简随行,三人在峡州以西二十里黄牛峡口石洞中,置酒赋诗,恋恋不忍告别。
忠州正当三峡途中纵深险要处,多奇花异树,白居易在忠州任上,写了《木莲荔枝图》,寄赠朝中诸友,分别描述木莲荔枝的情状道:“荔枝生长巴州、峡州之间,树冠圆形像车帷和车盖。
其叶如桂,冬仍青绿;花如橘,春天吐芳;果实如丹,夏季成熟。
果实累累下垂像葡萄,果核像枇杷,外壳似红缯,内膜似紫绡,瓤肉洁白如雪,浆液甜酸如美酒乳汁。
其状大略如此,实际比上述描绘还要好。
荔枝摘下,一日后颜色变,两日后香气变,三日后味道变,四五日后,色香味全都没了。”“木莲大的高四五丈,当地人称为黄心树,经冬不凋谢。
树身如白杨,有白色纹路。
树叶似桂,肥厚宽大而无脊脉。
花如莲,香色之浓郁均相同,只是花蕊形状有异。
四月初始开,从开到谢,仅二十天。
元和十四年(819),命道士毋丘元志将木莲描画下来。
我为它生长在这偏远之地而惋惜,便为它写了三道绝句。”诗中有“天教抛掷在深山”等句,均传至京师,好事者纷纷仿作。
那年冬天,白居易被召回京师,授司门员外郎。
次年,调任主客郎中、知制诰,加授朝散大夫,这才服绯衣。
这时元稹也被召回做了尚书郎、知制诰,与白居易同在内阁。
长庆元年(821)三月,白居易受诏与中书舍人王起一道,对礼部侍郎钱徽录取的进士郑朗等十四人进行复试。
十月,白居易调任中书舍人。
十一月,穆宗亲试应举考生,白居易又与贾饣束、陈佑同为考策官。
朝廷内只要是关涉文字的职务,白居易无不首当其选,然而多遭排斥,不能施展他的才干。
当时天子荒淫纵欲不遵礼法,执政官不胜其任,治政失策,河朔再次发生动乱。
白居易屡次上疏论说此事,天子不能采纳,于是他请求离京任职。
次年七月,授杭州刺史。
不久元稹罢相,又由同州刺史调任浙东观察使。
二人一向交谊深厚,杭州与越州地域相邻,篇咏往来,十日之内必有一次唱和。
曾在两州交界处聚会,数日才分手。
在杭任期已满,白居易被授太子左庶子,分派到东都洛阳任职。
宝历年间(825～827),又出京任苏州刺史。
文宗即位,召他回朝官拜秘书监,赐佩金鱼袋服紫衣。
九月上诞节,皇上召白居易与僧惟澄、道士赵常盈在麟德殿御前讲学。
白居易说理深奥谈锋锐不可挡,言辞清晰畅快如泉涌,皇上简直要怀疑他事先拟了讲稿,深为叹服。
大和二年(828)正月,调任刑部侍郎,封晋阳县男,食邑三百户。
三年(829)告病东归,求任分司官,不久授太子宾客。
白居易当初应试成绩优异,提拔入翰林,承蒙英明君主格外恩顾,很想竭力报效,如果身居要职,必定救助百姓。
谁料夙愿未偿,却一直被当权者所排挤,以致流离转徙江湖。
有四五年,几乎要死在蛮荒烟瘴之地。
从此做官的兴致低落,不介意职位的升降,一心追求逍遥自在,以诗歌抒发情怀为乐事。
大和以后,李宗闵、李德裕两大朋党之争发生,相互指责,彼此排挤陷害,常常早上升了官晚上便被罢黜,天子也无可奈何。
杨颖士、杨虞卿同李宗闵相好,白居易的妻子是杨颖士的姑母。
他心中愈益不安,害怕被当作李宗闵一党而遭罢黜,于是请求置身闲散之地,希望远避祸害。
凡任官职,未能任满期限,大多因生病而免职,他坚决要求做分司官,有见识的人都称赞他。
大和五年(831),任河南尹。
七年(833),再度授太子宾客分司。
先前,白居易杭州刺史任满,回洛阳,在履道里得到前散骑常侍杨凭的宅第。
宅中竹木池馆,有山林泉石景致之美。
家中歌妓樊素、蛮子二人,能歌善舞。
白居易以刺史身份罢归后,每每在池上舟中独酌并吟诗作赋,于是做《池上篇》:“东都风土水木之胜景在东南边,东南之胜景在履道里,里之胜景在西北隅,其西门北墙第一座府第,就是白氏老人乐天退休养老之地。
范围纵横十七亩,屋室占三分之一,水面占五分之一,竹林占九分之一,而岛树桥路分布其间。
开初乐天既成了主人,欣喜地说:‘虽有池塘楼台,无粟不能久居。
’于是修建池东粮仓。
又说:‘虽有子弟,无书不能训导。
’于是修建池北书库。
又说:‘虽有宾朋,无琴酒不能相娱乐。
’于是修建池西琴亭,在亭上加修石头酒樽。
“乐天杭州刺史任满时,携天竺石一块、华亭鹤二只回来。
最初造了西平桥,开辟环池路。
苏州刺史任满时,携太子湖石五块、白莲、折腰菱、青板舫回来,又修建中高桥,沟通三岛之间路径。
刑部侍郎任满时,有粟千斛,书一车,并带了善于弹奏歌唱的奴婢十人回来。
这之前得颍川陈孝仙教酿酒法,酒味甚佳;博陵崔晦叔赐琴,琴音清雅;蜀地客人姜发授《秋思》曲,曲声动人;弘农杨贞一赠青石三块,方长平滑,可供坐卧。
“大和三年(829)夏,乐天才获准做太子宾客,分司东都洛阳,栖身池上以休息。
三次任职所得,四人所赠,以及不才我自身,现在都成了池中之物。
每当春风秋月满池,水香莲开之日或露清鹤唳之夕,拂净杨石,举饮陈酒,张开崔琴,弹奏《秋思》,自觉超然安适,忘却身外一切。
酒兴正浓,琴曲奏罢,又命乐童登上池中岛亭,合奏《云裳散序》之曲,声随风飘,或凝或散,修扬之声在竹烟波月之际久久萦绕。
乐曲未毕,而乐天在石上已陶然如醉。
睡起偶咏,非诗非赋,阿龟握笔,于是题写在石上。
看它不过是篇粗疏的韵文,取名《池上篇》,全文如下:‘十亩之宅,五亩之园,有水一池,有竹千竿。
勿谓土狭,勿谓地偏,足以容膝,足以息肩。
有堂有亭,有桥有船,有书有酒,有歌有弦。
有叟在中,白发飒然,识分知足,外无求焉。
如鸟择木,姑务巢安;如蛙作坎,不知海宽。
灵鹊怪石,紫菱白莲,皆吾所好,尽在我前。
时引一杯,或吟一篇。
妻孥熙熙,鸡犬闲闲。
游哉游哉,吾将老乎其间。
’”又仿效陶潜《五柳先生传》,做《醉吟先生传》以自喻。
所谓白文气势开阔奔放,就是指这类作品。
大和末年,李训遭祸,衣冠弃地,士大夫们为之伤感,白居易更无仕宦之心。
开成元年(836),授同州刺史,他告病推辞不受。
接着授太子少傅,加封冯翊县开国侯。
四年(839)冬,患风痹之病,卧床数月不起,于是遣放诸妓女樊素、蛮子等人,并自做墓志,病中仍不停止做诗。
自言道:“我年已六十有八,患了风痹之疾,体病头晕,左足不能站立。
这是老病交加,临到我的身上了。
我寄心于佛教,行为依老、庄,就疾病而观察自身,果然有所得。
所得何在?将形骸置之度外而内心忘却忧患,先经禅心观照然后按病求医。
一月之后,病症便有减轻,闲门高枕,淡然安闲。
诗兴发作,不能遏止,于是做《病中吟》十五篇以自喻。”会昌年间(841～846),白居易请求免除太子少傅职务,以刑部尚书身份辞官归家。
与香山僧如满结成香火社,每每乘竹轿来去,著白衣,扶鸠杖,自称香山居士。
大中元年(847),白居易去世,时年七十六岁,追赠尚书右仆射。
有诗文集七十五卷,《经史事类》三十卷,并行于世。
长庆末年,浙东观察使元稹为白居易诗文集做序道:“乐天孩提时,考他‘之’‘无’二字能不误指。
刚会说话,便勤奋读书反应敏捷,与别的小儿不一般。
五六岁识声韵,十五岁立志习辞赋,二十七岁考中进士。
贞元末年,进士崇尚驰竞,不崇尚文章,其中六经尤遭冷落。
礼部侍郎高郢开始用经学为取舍标准,乐天以优异成绩一举得中。
次年,考中拔萃甲科,从此《性习相近远》、《玄珠》、《斩白蛇》等赋及百节判辞,均被新科进士在京师竞相传诵。
正值宪宗皇帝当廷策试召天下人才,白居易应对得到皇帝赏识,又登甲科。
不久被选拔入翰林,掌管制诰。
屡屡上疏陈说治政得失,同时做《贺雨诗》、《秦中吟》等数十首,意在论天下事,当时人们将他的诗作比作《风》、《骚》。
“我最初与乐天同在秘书省任职,先后多以诗章互相赠答。
我被贬到江陵为属吏,乐天尚在翰林,前后寄赠我百韵、律体及杂体诗共数十首。
此后各在江州、通州为属吏,仍然互相唱和寄答。
巴、蜀、江、楚及长安城中年轻人,纷纷仿效,争做新辞,自称为元和诗,但乐天《秦中吟》、《贺雨》等讽喻闲适之诗,当时人极少有能理解的。
然而二十年间,宫禁官署、道观寺庙、驿站旅舍的墙壁上,无处不题写着他的诗;从王侯公卿的妾妇到童仆奴婢,人人口中都吟诵着他的诗。
至于将他的诗缮写刻印,到街市上叫卖,或用以易酒换茶的,处处皆是。
甚至盗窃乐天名姓,随意出售己之所作,真假杂糅,无可奈何。
我曾在平水市中,见村校学童们比赛诵习歌诗,唤他们前来询问,都回答说:‘先生教我们白乐天、元微之诗。
’当然他们不知道我就是元微之。
又在鸡林见一买卖人急欲出售乐天诗作,自称:‘本国宰相,每每用一金换一篇,是真是假,宰相自能辨别。
’从有诗文创作以来,还没有这样广为流传的。
“长庆四年(824),乐天从杭州刺史任上被召回授右庶子,我当时任职越州,于是搜集他的全部诗作,亲手编排成五十卷,总计二千二百五十一首。
前辈诗人多半取名前集、中集,我认为皇帝陛下明年理当改元,长庆年号便要结束,故取名《白氏长庆集》。
“大抵文人之作,各有所长,乐天之作可以说长处更多。
那讽喻之诗以激昂见长,闲适之诗以超脱见长,感伤之诗以深切见长,五字律诗百言以上以内容充实见长,五字七字百言以下以感情真挚见长,赋赞箴诫之类以准确恰当见长,碑记叙事制诰以真实无误见长,启奏表状以率直无私见长,书檄辞册剖判以淋漓尽致见长。
总而言之,长处不是很多吗?”人们认为元稹这篇序文写得很不错。
白居易曾抄写了他的诗文集,送交江州东西二林寺、洛阳香山圣善寺等处,希图像佛书杂传一样广为流传。
白居易无子,以其侄孙承嗣。
临终遗嘱不要归葬下圭阝,可葬于香山如满师塔旁边,家人遵嘱将他安葬在那里。
宋申锡传宋申锡字庆臣。
祖父宋素,父宋叔夜。
宋申锡从小父母亡故,家境贫寒,博学能文。
登进士第,授官秘书省校书郎。
韦贯之罢相,出朝至湖南赴任,召宋申锡为从事。
其后屡在使府做僚属。
长庆初(821),拜监察御史。
二年(822),调任起居舍人。
宝历二年(826),转任礼部员外郎,随即充任翰林侍讲学士。
宋申锡从入仕起,直到在朝廷任职,始终清廉正直,不交朋结党。
正当长庆、宝历之际,世风喧噪浮薄,朋党之风炽烈。
及至宋申锡被重用,舆论认为这是一种激励。
文宗即位,拜宋申锡户部郎中、知制诰。
大和二年(828),正式拜中书舍人,再任翰林学士。
起初,文宗时常忧虑宦官权势太盛,自元和、宝历以来连续导致宫禁之祸。
及至王守澄统率禁兵,倚仗自己是宿老旧臣,极其跋扈。
有个叫郑注的,靠着王守澄行奸牟利,出入禁军,卖官贩权,朝内朝外人士对他皆扼腕怒视。
文宗老早知道,也不能忍受。
宋申锡当时在内廷任职,文宗了解他为人忠厚,可委任以大事。
曾因召见应对,与宋申锡随口谈及王守澄,对他无可奈何,便令宋申锡与外廷朝臣谋划除掉他,并约定命宋申锡为宰相,宋申锡顿首谢恩。
不久,拜左丞,一月后加授平章事。
宋申锡素来谨严正直,此番宠遇超过同辈,一时人们对他寄以厚望。
及至到中书省任职,析理断事都很平常,名望与实力不相符合。
大和五年(831),突然降旨命中官召宰相入宫赴延英殿。
路随、李宗闵、牛僧孺等已到了中书省东门,中官道:“所召见无宋申锡。”宋申锡这才知道自己获罪,眼望延英殿以笏叩击头额而退返。
路随等到了延英殿,文宗根据神策军中尉王守澄所奏,又得到本军虞候豆卢著的诉状,告宋申锡与漳王谋反,路随等人相顾愕然。
这之前,王守澄在浴堂用郑注编造的话向文宗诬告宋申锡,此时王守澄立即往街市追捕宋申锡,还准备派遣二百骑兵赴靖恭里屠杀他的家属。
恰好内官马存亮同时入朝,向文宗进谏道:“谋反者只是宋申锡一人呀,为何不召集宰相一同议处。
现在这样仓卒行事,京师眼看要自遭祸乱了。”王守澄不能反驳,只得罢休,于是召三省宰相通告此事。
又令右军派人至宋申锡居宅拘捕孔目官张全真、家人买子缘信等。
又于十六宅及街市追捕宋申锡之胥吏,以定其罪。
文宗又召师保、仆射、尚书丞郎、常侍、给事、谏议、舍人、御史中丞、京兆尹、大理卿,同至中书省及集贤院验证其事。
次日,开延英殿,召见宰臣及议事官,皇上亲自询问。
左常侍崔玄亮,给事中李固言,谏议大夫王质,补阙卢钧、舒元褒、罗泰、蒋系、裴休、窦宗直、韦温,拾遗李群、韦端符、丁居晦、袁都等一十四人,皆俯伏玉阶之下奏请将宋申锡案交付外廷,不要在宫禁中审讯。
文宗道:“吾已与公卿大臣们商量过,你们退下吧。”崔玄亮执意进言,援引古今事例,言辞情理恳切。
崔玄亮涕泣不止,文宗心绪稍稍缓和,贬宋申锡为右庶子,贬漳王为巢县公,再贬宋申锡为开州司马。
当初,宋申锡得到皇上密旨后,便授王播为京兆尹,将密旨告诉他。
王播不善谋事,让郑注和王守澄知道了,他们暗中做了防备。
漳王凑,是文宗的爱弟,贤明而得人心。
豆卢著其人,在禁军中任职,与郑注为表亲。
文宗不能识破他们的诡诈,于是罢免宋申锡为庶子。
一时京城纷扰不安,舆论哗然,以为宰相真格儿串连十宅谋反,百官震惊恐骇。
事过一两天,才明白其中有诈。
谏官伏阁恳切论奏,文宗震怒,好几次呵叱谏官令其退出。
这时朝内朝外寄希望几位大臣在朝廷辩说其事。
仆射窦宗直道:“做臣子的不必再请求,请求者必诛。”惟独京兆尹崔..、大理卿王正雅联名上疏请求让内官交出此案,并说:“王师文未捕获,则罪案不能最后成立,请交出豆卢著与宋申锡同赴外廷审讯。”此举受到当时人们一致推重。
最初论处宋申锡以死抵罪,但舆论不容,又准备将他流放岭南,后来文宗终于领悟外廷之言,这才将宋申锡贬谪开州。
起初,宋申锡既已蒙受罪名,心中安然毫不介意,自中书省归私第,静坐在外厅,身著素服等候诏命。
其妻出来对他说道:“公为宰相,身居人臣至极之位,为何背逆天子谋反呢?”宋申锡道:“我自一介书生蒙受厚恩,擢居相位,不能锄奸去乱,反为奸人所陷害,夫人细察申锡难道是个谋反之人吗?”说罢二人俱伤痛流泣。
宋申锡自居内廷,至任宰相,因社会风尚奢侈靡丽,身居要职者尤好收受贿赂,于是形成风气,毫不顾及移易风俗远避祸害,而且与贞元时尚完全相反了。
宋申锡居此相位,严格约束自身,尤以公正廉洁为己任,四方慰问馈赠,概不收纳。
蒙受罪名之后,主管官署审核查证,获知许多退还四方慰问馈赠的事实,朝野之人皆为之叹息。
大和七年(833)七月,在开州逝世。
诏书说:“宋申锡虽不能做到谨慎周全,自己违犯了典章制度,闻知他殁于远荒之地,亦极为悲痛。
当允许他归葬乡里,以示宽赦恩宠。”开成元年(836)九月,降诏复授宋申锡正议大夫、尚书左丞、同中书门下平章事、上柱国、赐紫服,追赠兼兵部尚书。
令其子宋慎微为城固县尉。
韦温传韦温字弘育,京兆人。
祖父韦肇,吏部侍郎。
父韦绶,德宗朝翰林学士,以散骑常侍官职退休。
韦绶之弟韦贯之,宪宗朝宰相,自己有传。
韦温七岁时,每日念《毛诗》一卷。
年十一岁,应两经科考登第,经吏部选拔授太常寺奉礼郎。
以书、判两项出类拔萃,调补秘书省校书郎。
这时韦绶已归居田园,得知韦温登第,吃惊地说:“录入高等,在群士之上,莫非交结权贵而得中吗?”令人在厅堂摆设宴席,亲自出判目试题两节。
韦温提笔即写成,韦绶高兴地说:“这就毫无愧色呀。”韦温调授咸阳尉。
入朝授监察御史,因其父在家乡,御史府衙礼法谨严,难于回乡探望,便推辞不受。
改授著作郎,谢恩之后立即还乡,服侍患病的父亲。
韦温亲自侍候医药,衣不解带,将近二十年。
父亲去世,韦温因忧伤过度而瘦弱不堪,以致超过请假期限。
服丧期满,过了许久授为右补阙,为人忠诚鲠直,一心匡救时世。
宋申锡被诬告,韦温倡议道:“宋公行事素来有准则,身居台辅之位,不可能干这种事,是奸人陷害他。
吾辈身为谏官,难道能够躲避一时之雷电,而听任圣君贤相遭受蒙蔽困惑的灾祸吗?”于是率领同列众谏官伏阁极力争辩,因此而知名。
大和五年(831),太庙第四、第六室缺漏破损,皇上发怒,处罚宗正卿李锐、将作王堪,并诏令中使调集工匠修葺。
韦温上疏道:“臣闻官吏各尽其职,国家因此太平;国事遵循正道,朝廷因此有威信。
设制度,立官署,行事依典章,治国有经费,而头等大事则是祭祀宗庙。
臣俯首认为,太庙理当修葺,诏下一月有余,主管官员懈怠不办,朝廷不曾予以警告。
应当罢黜简慢的官员,以惩罚其渎职之罪,挑选足以信任的人,责成他完成圆满修缮的任务。
这样才算是国事归于正道,官吏各尽其职,而圣心不用劳苦,百官无人懈怠。
现在简慢的官员不守其职,只处以罚俸钱,宗庙急切之事,却委托内臣。
这样便是允许百官公然弃职,认为宗庙之大事不过属于陛下的私事,群官及府署,便如同遭委弃。
这就是臣私下为圣朝惋惜的原因啊。
事关宗庙,史书皆有记载,随意违背典章的事,不可轻率为之。
伏乞陛下再降诏书,委托主管官员经营修缮之事,则制度不乱,官员职守和国家事务都上了正轨。”皇上便罢止内使修缮太庙一事。
群臣进献皇帝尊号,韦温上疏道:“德行如三皇只称皇,功劳如五帝只称帝。
徽号之由来,本是古代圣王之末流小事。
今年三川闹水灾,江淮因旱歉收,恐怕不是崇奉修饰徽号的时候吧。”皇上深表赞同,事便罢止。
改韦温为侍御史。
李德裕为宰相,韦温升为礼部员外郎。
有人将韦温受牛僧孺器重之事告诉李德裕,李德裕道:“此人坚正不偏颇,君子啊。”郑注为凤翔节度使,自知为人所不齿,寻求德高望重人家的子弟做幕僚,请求韦温为副使。
有人认为于理不可拒绝,拒绝则生祸患。
韦温道:“选择灾祸不如避重就轻。
拒绝至多贬谪远郡,服从会有不测之祸。”后郑注被诛,韦温转任考功员外郎。
不久知制诰,召入翰林为学士。
因其父当年在宫禁内任职,忧惧成病,遗训不让韦温居宫内官职,故韦温恳切推辞不受。
不久兼任太子侍读,每日清晨至少阳院,午时见庄恪太子。
韦温道:“殿下正值盛年,应早起,学周文王为太子鸡鸣时便至西宫问安。”太子年幼,不能依照他的话去做。
于是韦温称病,皇上不悦,改授他太常少卿。
没多久,拜给事中。
王晏平镇守灵武,克扣军士粮饷,贪赃之罪被揭发,皇上因其父王智兴的缘故,免其死罪,贬官。
韦温三次封书上奏,文宗深为褒奖。
庄恪太子获罪,皇上召集百官告知,韦温道:“太子年幼,陛下不早些训诫他,到这地步不只是太子的过错。”升尚书右丞。
吏部员外郎张文规之父张弘靖,长庆初在幽州被朱克融囚禁,张文规不时前往探望,朝官舆论喧然以为此举有罪。
韦温身居主管职位,首先弹劾此事,结果张文规出任安州刺史。
盐铁判官姚勖掌管河阴院,曾昭雪冤狱,盐铁使崔珙奏请予以酬奖,于是诏令姚勖权知职方员外郎。
诏书发出,令姚勖上京入尚书省,韦温启奏道:“国朝以来,郎官最须精选,不可用作对于有才能的官吏的赏赐。”皇上令中使宣谕,说姚勖善于做官,姑且放入尚书省。
韦温固执不奉诏命,于是改授姚勖检校礼部郎中。
次日,皇上对杨嗣复道:“韦温不放姚勖入省,有典章依据吗?”杨嗣复回答道:“韦温志在选拔德高望重的清流之士。
然而姚勖作为士大夫品行无任何污点,又是梁公元崇之孙,在殿中省判盐铁案,陛下奖励他,是应该的。
假若一个人有做官的才干,而不让他入清流,那谁还愿替陛下承担烦琐艰巨的事务呢?这是衰微之晋国的风气呀。”皇上素来器重韦温,亦不强迫他改变意志,命他出任陕虢观察使。
武宗即位,李德裕执政,召韦温入朝拜吏部侍郎,欲推荐他做宰相。
这时李汉因在家中行为不慎,贬为汾州司马,韦温从容禀告李德裕道:“李汉不为相公所了解,昨日因不孝之罪被黜免,乞请审察讯问。”李德裕问:“你同他有亲戚之情吗?”韦温答道:“虽非十分亲密,也是久已相知了。”李德裕听了不高兴。
过了不久,命韦温出任宣歙观察使,征聘郑处诲为观察判官。
李德裕越发不高兴。
池州人控告都守,韦温审讯未见证据,将告状人杖杀。
次年,韦温头部生痈疮,对爱婿张复鲁道:“我任校书郎时,梦见两个黄衣人持符来追,至..水,正欲涉渡,一人追到身后说:‘那座坟特别大,须费工万日。
’于是未涉水便醒了。
算来至今已是万日,要同你诀别了。”次日去世,追赠工部尚书,谥号为“孝”。
韦温在朝时,同李珏、杨嗣复多打交道。
及至杨、李之祸发生,韦温叹息道:“杨三、李七若听我的话,怎会到这地步呢!”当初韦温因杨、李与李德裕结怨,至杨、李居相位,韦温劝杨、李召用李德裕,以化解怨恨,二人不能听取,所以遭祸。
韦温无子,女儿嫁给薛蒙,善做文章,续写曹大家《女训》十二章,被士大夫传抄,流行于世。
韦温心肠刚直很少与人交往,人们多疏远而怠慢他,惟独与常侍萧佑相友善。
李训传李训,肃宗时宰相李揆之族孙。
原名李仲言。
进士及第。
形貌魁梧,神情潇洒大方,言辞机智思维敏捷,善解人意。
宝历年间,他的叔父李逢吉任宰相,因李训阴险善于谋划,越发亲近和厚待他。
当初与茅汇等人打算中伤李程,等到武昭之事发作,李训获罪远远流放岭南,后遇赦才得以回京。
又遭母丧,居处洛中。
这时李逢吉任留守,想重做宰相,加上深恨裴度,时常郁郁不乐。
李训理解他的心思,便出奇计打动他。
李训自称同郑注有交情。
李逢吉信以为真,交给李训价值数百万的金帛珍宝,让他带到长安,用以贿赂郑注。
郑注得了贿赂十分高兴,寻机将李训推荐给中尉王守澄,王守澄便将郑注的炼药术、李训的《易》学造诣,一并推荐给文宗。
王守澄说李训衣著粗鄙,难入宫禁,皇上便命他改换戎装,号称王山人,同郑注一道入宫。
皇上听他分析《易》理,觉得不同凡响。
等到李训脱下戎装,便留在京师了。
大和八年(834),李训从一无官阶补任四门助教,被皇上召入内殿,面赐绯衣银鱼袋。
这年十月,调任国子《周易》博士,充当翰林侍讲学士。
入院那天,皇上赐宴,宣召法曲弟子二十人到院中演奏法曲以示恩宠。
中书门下两省谏官俯身阁下极力劝谏,说李训为人奸邪,海内尽知,不宜让他侍奉圣上。
皇上始终不听。
文宗性情正直嫉恨邪恶,觉得宦官所享权力恩宠过多,日后会成祸根,加上元和末年那帮“诛杀叛逆”的人尚在身边,虽然表面上重用他们,内心却不能忍受。
想要斩草除根,报仇雪恨,但身陷深宫,难对将相明说。
先前曾与侍讲宋申锡谋划,谋划未妥,却差点被反咬,从此宦官更加横行。
现因郑注受王守澄宠幸,让他协助李训,想来宦官们不会生疑。
李训到翰林院后,乘讲解《易》理之时,不时谈及宦官之事,便一再表示愤激,以打动皇上。
皇上因他极善分析,认为他必能成事,于是吐露真心同李训、郑注商议。
从此二人获宠,意见无不被采纳,但密谋之事往往流传到外面。
皇上担心宦官猜疑,便将五条《易》义理的详注,诏示百官览阅,有能超过李训之说解者给予奖赏,其用心是想让百官知道皇上不过把李训当作师友宠幸而已。
大和九年(835)七月,李训改任兵部郎中、知制诰,充任翰林学士。
九月,升礼部侍郎、同平章事,依例赐紫服金鱼袋。
诏令李训于平章职事之闲暇,三五日到翰林院去一次。
李训既掌大权,立即策划诛杀宦官。
宦官陈弘庆,自从元和末年享受诛杀叛逆的美名,忠义之士无不愤恨。
当时陈弘庆任襄阳监军,便将他从汉南召回,等他行至青泥驿,派人用御赐之杖将他打死。
王守澄从长庆以来执掌枢密院,统率禁军,作威作福。
李训做宰相后,让王守澄任六军十二卫观军容使,罢免他统率禁军之权,不久赐药酒将他毒杀。
此后李训愈加受皇上恩宠,每逢在便殿奏对,别的宰相没有不顺着他说话的,宦官或禁军遇见他都恭敬揖拜。
李训原本靠精细机智成功,到他门下趋炎附势的,大都是狂放怪诞阴险奇异的人,李训当时也能启用一些正直之人,利用他们的崇高声望,来安定人心。
天下的人,有寄希望于李训实现国家太平的,不只是皇上被他的话所迷惑。
李训虽由郑注引荐得以重用,等到他官高禄厚,便与郑注势不两立,假托朝中朝外相应合,派郑注出京任凤翔节度使。
等到诛杀宦官时,便同时设法除掉郑注。
约定当年十一月诛杀宦官,必须凭借兵力,于是派大理卿郭行余任..宁节度使,户部尚书王..任太原节度使,京兆府少尹罗立言临时掌管太尹职务,太府卿韩约为金吾街使,刑部郎中知杂李孝本临时掌管中丞职务,这些人均系李训心腹。
要求王..、郭行余赴镇之前,广为召募豪侠及金吾府随从,协助完成大事。
当月二十一日,皇上驾临紫宸殿。
朝臣分班站定,韩约不报平安,奏道:“金吾左仗院石榴树,夜来有甘露,臣已具状奏禀。”于是手舞足蹈再拜,宰相百官依次称贺。
李训奏道:“甘露降下吉祥,俯(福)在宫禁。
陛下应亲幸左仗院观看。”即刻退班,皇上乘软轿出紫宸门,由含元殿东阶升殿,宰相侍臣分立于侧阶,文武两班官员,列队站立殿前。
皇上命宰相及中书门下两省官员先去察看,看罢回来,奏道:“臣等担心并非真的甘露,不敢轻易发言。
一言既出,四方必来称贺。”皇上道:“韩约胡说吗?”于是命左右军中尉、枢密内臣前去察看。
中尉、枢密去后,李训召王..、郭行余说道:“来领圣旨!”王..害怕不敢上前,郭行余独自拜于殿下。
当时两镇官兵,皆手持武器守候在丹凤门外,李训已下令召他们前来,只有王..的随从军士入宫,郭行余的军队竟然不来。
中尉、枢密来到左仗院,听见帐幕下有兵器声,惊恐跑出,把门人打算将门锁上,被宦官呵叱,手持门闩而不敢放下。
内官回禀皇上,韩约心惧汗流,不敢抬头。
宦官问他:“将军为何到这地步?”又奏道:“事情紧急,请陛下入内。”随即举软轿迎接皇上。
李训在殿上呼叫:“金吾卫士上殿来,护卫圣驾的,人人重赏。”内官踢倒殿后屏风,抬轿疾奔,李训攀住软轿喊道:“陛下不能入内。”金吾卫士数十人,跟随李训入内宫。
罗立言率府中役卒从东边冲过来,李孝本率府中役卒从西边冲过来,共四百余人,上殿大打出手,内官死伤数十人。
李训这时愈加焦急,绕道进入宣政门。
皇上怒目呵叱他,内官郄志荣奋力挥拳击中他的胸部,李训立即僵仆在地。
皇上进入东上阁门,门便关闭,内官连声呼喊万岁。
一会儿,内官率禁兵五百人,拔刀冲出阁门,逢人便杀。
宰相王涯、贾饣束、舒元舆正在中书署衙会餐,听说祸事发生便逃走了,众官署吏员被杀死六七百人。
当天,李训中拳仆地,知事已失败,便单人匹马跑到终南山,投奔寺僧宗密。
宗密同李训素来相好,打算给李训剃发让他藏在寺中,被手下人劝止,于是李训只好奔凤翔,企图投靠郑注。
出了终南山,便被周至守将宗楚捉住,加了械具押送京师。
行至昆明池,李训害怕到军中倍受拷打,便对兵士说:“到处有兵,捉住我就能富贵,不如携带我的首级前行,免被别人夺取。”于是兵士杀了李训,带着他的首级赶路。
李训弟仲景、隔房堂弟户部员外郎李元皋,皆被诛伏法。
仇士良因宗密收容李训,派人将他绑赴左军,谴责他犯有不举报之罪,打算将他处死。
宗密镇静自若地说:“贫僧认识李训很久了,也知他反叛朝廷。
然而本师教导佛法,遇苦难即解救,不吝惜自己的生命,纵然一死本也甘心。”中尉鱼弘志赞扬他的品格,奏请赦免他的罪过。
郑注传郑注,绛州翼城人,最初以药术交游于长安权豪之门。
本姓鱼,冒姓郑氏,故当时号称鱼郑,郑注被重用时,人们称他为“水族”。
元和十三年(818),李M任襄阳节度使,郑注前往投靠他。
李M得益于他的药力,因而优礼相待,委用他为节度衙推。
郑注跟从李M移镇徐州,又任职事,军政大事之可否,李M均与他商议决定。
郑注为人诡秘阴险狡猾,善于揣摩他人心思,与李M筹划商议,从无不符合李M意图的。
然而他心怀邪念玩弄手段,专好作威作福,军府上下都认为是个祸根。
当时王守澄为徐州监军,非常恼恨郑注。
一日,将军中舆论以郑注为祸害之事告诉李M,李M道:“他虽如此,但的确是个奇才。
将军试同他交谈,如果不满意,再让他离开犹未为晚。”李M即令郑注谒见监军,王守澄开始面有难色,及至让他坐下同他谈话,郑注机警善辩谈锋纵横,完全符合王守澄的心意,于是请入内室,促膝而谈心志契合,真是相见恨晚。
次日,王守澄对李M道:“的确如公所言,实在是个奇士啊。”从此郑注任意出入王守澄之门,毫无阻碍。
李M任用他为巡官,当作贵宾对待。
及至王守澄入朝执掌枢密院,时值长庆、宝历之际,国政多为他所垄断。
郑注白昼蛰伏夜间活动,结交拉拢赠遗贿赂,起初只是那些谗邪奸狡之徒依附他以图进取,数年之后,大官权臣,都争相挤进他的门庭。
屡屡在山东、京西诸军任职,历任卫佐、评事、御史,又检校库部郎中,任昭义节度副使。
直到郑注以阴私之事诬陷宋申锡,恪守人道的正直之士,这才对他怒目相看。
大和七年(833),郑注被免去..宁行军司马,召入京师,御史李款于紫宸殿弹劾他道:“郑注内通敕使,外结朝官,两地往来,牟取财货,昼伏夜动,窃位求权。
人们虽不敢言,但行道怒目而视。
请交付执法官署。”十日内,上章谏奏十数本,文宗不听纳。
不久授郑注通王府司马,充任右神策判官,朝廷内外人皆惊叹。
大和八年(834)九月,郑注进献药方一卷,皇上命王守澄召郑注到浴堂门应对,赐锦彩。
召入应对的当晚,彗星出现在东方,长三尺,光辉耀眼。
当年十二月,拜太仆卿、兼御史大夫。
郑注在善和里修建宅第,有深巷相通,长廊夹壁,每日聚集京师轻浮子弟、方镇将吏,以图招徕权势及财货。
隔日入禁军,与王守澄亲热,谈话不止一个时辰,有时通宵不寐。
李训既依附郑注而进升,伺隙入府谒见,只见那些轻薄浮躁之人,挤满了郑注的宅门。
大和九年(835)八月,升工部尚书,充任翰林侍讲学士。
皇上面赐委任文牒。
此时李训已在宫中,二人相互应合,每日侍奉于君侧,讲习建造太平盛世的方略,以为朝夕之间即可导致太平安乐的局面。
两奸合谋,天子愈加被其邪说所迷惑。
此时,李训、郑注之权势,已煊赫于天下。
既然其意愿得逞,平生之恩仇,点滴必报。
因杨虞卿一案,对李宗闵、李德裕胸怀嫉恨,只要心中厌恶的人,便看作二人之党徒。
朝官相继被斥逐,朝谒天子的行列大量空缺,人人心中战栗,犹如畜兽之头角遭崩摧一般。
皇上略知一二,下诏抚慰,人心稍安。
李训、郑注天性狂妄,偷巧苟合,至于治政谋略,毫无可称道之处。
当初在浴堂召见应对,皇上询问有什么致富的方针措施,郑注回答可实行茶叶专卖。
其办法,拟将各地百姓茶园,由官府统一管理,根据上交数量付给报酬,朝廷可命专使主管此事。
皇上被其言语迷惑,于是命王涯兼榷茶使。
郑注又说秦中有灾荒,应兴土木以禳除灾祸。
文宗善诗,曾吟诵杜甫《江头篇》诗句:“江头宫殿锁千门,细柳新蒲为谁绿?”始知天宝以前,环绕曲江池四岸有楼台行宫廨署,心中极为向往。
听郑注奏报之后,立即命左右神策军差派役工疏浚曲江、昆明二池,并允许公卿士大夫之家在池岸修建亭馆,届时追加赏赐。
当时两军修造紫云楼、彩霞亭,宫中赐以匾额。
皇上对郑注言无不从,皆如此类事。
九月,郑注授检校尚书左仆射、凤翔尹、凤翔节度使。
这大概是因为同李训商定如期举事,企图造成内外配合之势。
十一月,郑注得知李训动手翦灭中官,自凤翔率亲兵五百余人奔赴京城。
至扶风,听说李训已败,便返回凤翔。
监军使张仲清已得密诏,迎接郑注并表示慰劳,召至监军府议事。
郑注仗着有军队护卫立即前往,哪知张仲清已在帐幕后埋伏了兵士。
郑注刚坐下,伏兵便冲出,斩杀郑注,将首级送往京师,郑注的部下皆溃散。
郑注之家属被屠杀灭门,无一幸免。
先前未捕获郑注时,京师人士忧惧不已。
至此,人人相庆。
郑注双目不能远视,自称有金丹之术,可消除痿弱肿胀之病。
起先李M自称得其药术之效,便引荐给王守澄,王守澄也认为有神奇效验。
从此中官见到郑注皆亲近他,因此他的狂妄计谋终能得逞。
而王守澄自遭其祸,后来导致衣冠涂地,难道只是一时中了邪气吗?郑注家财被朝廷没收后,查出有绢一百万匹,其他财物价值与此相当。
裴度传裴度字中立,河东闻喜人。
祖父裴有邻,是濮州濮阳县令。
父亲裴溆,是河南府渑池县丞。
裴度于贞元五年(789)考中进士,中选宏辞科。
参加皇帝在殿廷亲自诏试的贤良方正、能直言极谏科考试,应对策问成绩优等,被委任为河阴县尉。
晋升为监察御史后,因密章奏论皇帝宠信的权臣,措语直切,违逆君心,被调出朝廷任河南府功曹。
后提升为起居舍人。
元和六年(811),他以司封员外郎职务掌管拟制诏令,不久转任本司郎中。
元和七年(812),魏博节度使田季安去世,其子田怀谏年幼不能担任军政职务,府营中的军官拥立小将田兴担任留后官。
田兴安排心腹去到朝廷,奏请魏博遵守朝廷法令,由朝廷委任魏博官吏,向朝廷缴纳法定赋税。
宪宗派裴度出使魏州宣布解说朝廷旨意。
田兴任留后之时,其先任僭伪不守礼法而侈奢浮华,享用的车辆、服饰、住房,超过制度的规定,处理政务的厅堂楼阁更为宽敞。
田兴避忌,不去那里处理公务,仍取用原采访使的官厅居住;于是请裴度在他居所的墙壁上写下题文,记述田兴的谦卑奉法,魏博人十分感激裴度。
田兴又请裴度遍行所属的各郡,传达皇帝的诏书旨意,魏博人到郊外迎接,倍感欣悦。
裴度出使魏博回朝后,被任命为中书舍人。
元和九年(814)十月,裴度改任御史中丞。
宣徽院的五坊小使,每年秋季都要到京城附近地区试放宫廷的鹰犬行猎。
所到之处,官吏必须盛情相邀厚礼馈赠,小使们稍不满意,便任意勒索。
百姓们畏惧他们如同害怕盗寇。
在此之前,贞元末年,这帮小使尤为暴虐蛮横,甚至用网罩住平民家门和井口,不许住户出入打水,说是:“有人出入会惊吓了我们豢养的皇家鸟雀。”还成群结伙到酒食店聚饮,纵情放肆吃喝。
临走,留下一箱蛇,并警告店家说:“我们用这些蛇喂养皇家鸟雀,要好好喂养这些蛇,不得让它们受渴挨饿。”店东贿赂、道歉,小使们才肯将蛇箱带走。
到元和初年,虽屡屡整治这类弊病,小使们的惯常恶行始终不能根绝。
这时,一帮五坊小使曾到下圭阝县试放鹰犬,县令裴寰性格严厉苛刻,痛恶这帮小使的凶恶暴虐,除向他们提供公务馆所外,其他一无曲意奉承。
小使们怒恼,诬陷裴寰狂言侮辱朝廷,并传到皇帝那里。
宪宗发怒,催促拘捕裴寰入狱,打算以“不敬皇帝”的大罪处置裴寰。
宰相武元衡等人以理劝解,想使皇帝省悟,宪宗怒气不消。
裴度入延英殿进奏政事,趁机竭力论理评说,陈述裴寰无罪。
宪宗更加恼怒,说:“按你的意见,裴寰无罪就处决五坊小使;如果小使们无罪,就处决裴寰。”裴度回答说:“论罪,确如圣上所言,只是任用裴寰为县令,他替陛下忧心、顾惜百姓才至于如此,怎么可以加罪于他呢?”宪宗怒色立消。
次日,便下令释放了裴寰。
不久,委任裴度兼刑部侍郎,并奉旨出使蔡州行营,向诸军将领传达讲述朝廷旨意。
回朝后,宪宗向裴度询问各将领的才干,裴度说:“据臣看,李光颜深明大义、能干勇为,终将有所成就。”不几天,李光颜向朝廷报捷:在时曲大破贼军。
宪宗更加叹服裴度的知人之明。
元和十年(815)六月,王承宗、李师道都派遣刺客刺杀宰相武元衡,同时指使刺杀裴度。
这天,裴度从通化里出来,刺客向裴度击刺三剑:头一剑砍断了裴度的靴带;第二剑刺中背部,刚刚划破内衣;末一剑微伤裴度的头部。
裴度跌下马来。
适逢裴度头戴毡帽,因此头部伤不很深。
刺客又挥剑追杀裴度。
裴度的随从王义便抓住刺客连连急声呼救,刺客回剑砍断了王义的手,才得脱身。
裴度跌进沟中,刺客以为裴度已死,这才罢手离去。
事隔三日,宪宗下诏委任裴度为门下侍郎、同中书门下平章事。
裴度为人刚强正直,而且能言善辩,尤其擅长把握施政要领,凡是他陈情讲述的事,总能感动人心。
自出使魏博返朝,因传布朝廷旨意使宪宗称心,皇帝十分赞许、看重。
再从蔡州劳军回京,宪宗更加听从他的意见。
皇帝因武元衡执政,委以重任却未见成效,自从京城发生刺杀宰相事件,便将朝廷的重大谋划决策任务托付给了裴度。
起初,武元衡遇害,某些献计者奏请罢免裴度的官职,以安抚王承宗、李师道二藩镇的心,宪宗大怒说:“如果罢了裴度的官,这就是让奸计得逞,朝廷纲纪如何得以整顿树立?我任用裴度一人,足以击败这两个乱臣逆贼子。”裴度也以平定逆贼为己任。
当他因所受刺伤向朝廷请求告假二十余日时,宪宗下诏派卫兵到裴度的私宅值夜守卫,内宫使臣前往他家问候探询络绎不绝。
在授予裴度任门下侍郎、同中书门下平章事前一日,宪宗对裴度宣布诏书称:“不用去宣政殿参加报到,即入延英殿来应答。”到裴度进殿应答,宪宗对他安抚告慰备至。
这时盗寇群起违反法纪,京城内惊扰四起,朝野一片惊恐。
待到委任裴度为宰相的制诰下达,人心方才安定,认为他必定能消灭盗寇。
从此诛除盗贼的计策,日日都有进献,调兵遣将愈益紧急。
元和十二年(817),庄宪皇后逝世,裴度任礼仪使。
宪宗不上朝处理政事,想按旧例设置冢宰来总领百官。
裴度进献建议说:“冢宰为殷、周二朝的六官之首,执掌全部的邦国治理,实际上统管百官。
因此帝王居丧,对百官有冢宰暂代掌管的制度。
后代设官,已无这一官号,不可凭空虚设。
而且我朝旧例,也是有时设置有时不设;古今体制不同,不必因循旧例。”宪宗下令:“诸官公事,当暂受中书门下省处置。”有见识的人认为这样做正确。
六月,蔡州行营的唐邓节度使高霞寓兵败铁城,宫廷内外震惊忧恐。
在此之前,宪宗诏令群臣各自进献关于讨伐逆贼吴元济是否妥当的意见。
朝廷大臣大多认为以停止征讨、实行赦免为宜,翰林学士钱徽、萧亻免言辞尤为直切。
惟有裴度声称:吴元济不可赦免。
及至高霞寓兵败,宰相们以为皇上必定厌倦用兵,想以停止征讨应答。
众宰辅大臣在延英殿刚要启奏,宪宗说:“一胜一负,是兵家的常态。
若是帝王的军队就不该失败,那么自古以来朝廷用兵还有何难?屡屡无所不能,就不应留有这号凶贼。
今天只论此次用兵该与不该,以及朝廷决断处置是否妥当,众卿只须在关键问题上做出处理。
将帅有不合适的,撤去,毋须迟疑;兵力不足的,迅速给予接应。
怎么能够因一个将领的失利,就阻止既定的大计?”这时宰辅大臣不容再执异词,朝廷之上没有再敢提罢兵的人,因而裴度的计划得以施行。
王稷家的两个奴仆告发王稷掉换其父的遗表,隐瞒了进奉朝廷的财物。
宪宗将这两个奴仆留在宫内,派宫内使臣去东都搜查、索取王稷的家财。
裴度进奏说:“王锷去世之后,他家进奉朝廷的财物已经很多。
现因其家奴告发,就查抄他的家财,我担心全国的将帅听说后,必将会有为保全家财而谋虑的人了。”宪宗当天就让宫内使臣返回,两个家奴交给京兆府处死。
元和十二年(817),李M、李光颜屡屡奏报攻破贼军,但国家在淮右集结军队四年,支付供给的粮饷,朝廷难以承受其消耗,诸军将领彼此观望,轻忽剿寇,毫无收获,宪宗也以此为忧。
宰相李逢吉、王涯等三人,以劳损军力、耗费财赋为由,想要停止进剿,面见皇帝,交相陈述用军、罢兵的利与害。
惟独裴度缄默不语,宪宗问他的意见,裴度回答说:“臣请求亲自督战。”次日在延英殿重议此事,李逢吉等出殿后,宪宗单独留下裴度,对他说:“卿确能替朕出巡吗?”裴度匍伏流泪说:“臣与此贼誓不两全!”皇帝也为之动容。
裴度又进言说:“臣日前看到吴元济的乞降表,料想这个逆贼,处境实已窘迫,只是我军诸将持见不一,未能进逼,所以未降罢了。
如果臣亲赴行营,那么诸将各都想要立功以巩固皇上的恩宠,剿灭此贼是必定无疑的了!”宪宗同意他的见解。
次日,拟制诏书说:“宰辅大臣,是军务、国政的依靠:振兴教化,达到治世,执政于朝廷;凭借德威,定国建功,统兵于京外。
因此,君王辅臣如同一体,朝廷内外所任如一。
近时兴兵汝南,征剿淮右,本为清除败坏的世风,怜悯当地的愚民。
虽然献地归顺以谋求生存者大有人在,然而负隅顽抗而执迷不悟者尚未剪除;因何被困之兽依然苦斗,岂是穷途之鸟不愿回归?因此发兵远征,改弦更张,烦劳宰相,督察军旅。
朝议大夫、守中书侍郎、同平章事、飞骑尉、受赐紫服金袋的重臣裴度,应时运而降生,合朕心之贤相,精于明察,致力治世,坚毅明本,奉献忠心。
他主持政事才能谋划老到,帷幄运筹智谋韬略得法。
执掌朝政,尽知四方之事;付予兵权,必得万众之心。
故此敬祷上苍,择此吉日,佩挂丞相之印绶,以尊崇其名位;授予诸侯之斧钺,以推重其使命。
你当宣谕朕意、详察下情,拓展扩大帝王宏图,感化激励方镇的将士,扫荡平定逆贼的营堡,招致怀德归顺的孤苦受害的民众,治理安抚备受战乱创伤的百姓。
况且淮西军队,一向效忠尽节,过海趋救国难,功勋载于史册。
建中(780～783)初年,攻克襄阳郡,生擒梁崇义。
只是近来受到凶暴逆贼胁迫,没有机缘归顺朝廷。
朕每每念及前功,常常谋虑安抚。
之所以暂时让出宰辅大臣,派他担任军队统领,实为保持生灵、好言慰解,以使军民人等各得所宜。
你前往奉行朕命,应当恭谨从事,不要违背朕的训诫!准以门下侍郎、同中书门下平章事、蔡州刺史身份,担任彰义军节度使,申、光、蔡州观察使,兼任淮西宣慰招讨处置使。”诏书拟成后,裴度因韩弘已是淮西行营都统,不想再给自己加“招讨”职份,请求只称“宣慰处置使”。
又因此行既兼招抚,请求将“剪除”改为“革心”。
同时,韩弘已是都统,请求将“改弦更张”改为“暂停枢衡”,将“烦劳宰相”改为“授以成谋”,宪宗一一采纳了他的建议。
裴度又奏请委任刑部侍郎马总为宣慰副使,太子右庶子韩愈为彰义行军司马,司勋员外郎李正封、都官员外郎冯宿、礼部员外郎李宗闵等人任两使判官书记,以上奏请也都获准。
原先,德宗时朝政有许多乖情悖理之举,朝廷官员偶有过从,也多命掌管京城治安的执金吾暗中侦察,密报皇帝,以致宰相不敢在自己家中会见宾客。
到裴度辅政,因众乱臣逆贼尚未诛除,应接待奇才能士,共商破贼计谋,于是奏请在宰相私宅接见宾客,宪宗准奏。
从此天下贤才俊杰得以向丞相献计出谋,宰相能在私宅接待才士,是由裴度奏请而施行的。
自讨伐淮西以来,朝廷的军队屡遭失败。
论谏官员因官军被杀伤的人愈来愈多,转送不及,考虑息兵撤军,频繁交相进奏。
裴度认为根本的祸患不及时除掉,终将酿成大祸;不除淮西的腹心之患,两河的寇贼,也将效法淮西逆贼,与朝廷一争高下。
于是坚决请求坚持讨伐,宪宗十分倾心信赖裴度,因此言听计从毫不犹疑。
裴度接受讨伐任务后,奉召在延英殿对答皇帝的策问,进陈衷情说:“君主忧愁是臣子的耻辱,理当赴义捐生献必死之力。
逆贼被灭,则将有朝见天子之日;贼在一日,则将无返回朝廷之期。”宪宗为他的恳切陈情潸然泪下。
元和十二年(817)八月初三,裴度前往淮西,宪宗诏令神策军派三百名骑士随从护卫,并亲至通化门慰问勉励他。
裴度在城楼下含泪辞别,宪宗赐给他帝王佩用的通天犀角腰带。
裴度名义上虽是宣抚使,实际上行使元帅职权,仍以郾城为官署所在地。
宪宗因李逢吉与裴度不和,于是免除了李逢吉执掌朝政的职务,调出朝廷任剑南东川节度使。
裴度离京后,淮西行营大将李光颜、乌重胤对监军梁守谦说:“如果等裴度到来并建立了军功,就会对我们不利。
当迅疾出战,先行立功。”本月六日,率军出战,与贼军在贾店交锋,被贼打败。
裴度二十七日抵达郾城,巡视抚慰诸军,宣告传达皇帝旨意,军士人人勇气十足。
当时各道军队均派有宦官监军督阵,军队的进兵撤退不由主将指挥;取胜监军的宦官便抢先向朝廷报捷,受挫便对主将百般凌辱。
裴度到行营后,奏请朝廷将所有监军宦官一并撤掉,兵权由主将掌握行使,众军将领都十分高兴。
军法严明整肃,指挥号令统一,因此连战皆捷。
裴度派使者去蔡州,吴元济给裴度写信称:近来我有归降的诚意,但索日进却隔河大声呼喊,于是命令三军防范吴元济,因而我投案自首无路。
十月十一日,唐邓节度使李D,袭击攻破悬瓠城,擒获吴元济。
裴度先派宣慰副使马总入城安抚。
次日,裴度执持彰义军使符节,带领洄曲投降的士卒万人,相继进往,李D身着戎装以军礼迎接裴度,在路旁拜见。
裴度处置政务后,蔡州的人极其高兴。
旧时法令:路途上不许相对密谈;夜晚不得燃点火烛;有以酒食相交往的人,按军法论处。
裴度却减省刑法:除盗贼斗杀外,其余旧法一概取消,相互往来,不再以白天、夜晚作为限制。
到这时,归降朝廷的蔡州人才知道有人生的欢乐。
开始,裴度用蔡州的士卒担任署府卫兵,有人认为反叛地区刚刚归顺的人,他们尚未安心,不可自己撤去防备。
裴度笑着回答说:“我受朝廷任命做彰义军节度使,叛逆的元凶已经被擒,蔡州黎民就是本朝的黎民了。”蔡州的父老乡亲听说后,无不感激涕零;申州、光州的百姓,立即平稳安定下来。
十一月二十八日,裴度由蔡州入朝,留下副使马总担任彰义军留后。
开初,裴度刚进入蔡州时,有人诬陷裴度,说他私自没收了吴元济家的妇人和珍宝,传闻皇帝颇怀疑他。
这时宪宗想将吴元济的旧将全部诛杀,加授给梁守谦两支宝剑,派他前往蔡州执行。
裴度回朝,走到郾城遇见梁守谦,便又与梁守谦返回蔡州,按罪行轻重对吴元济的旧将施以刑罚,并不完全按宪宗的诏令行事。
梁守谦一再以诏令制止裴度的做法,裴度先以奏疏陈述,然而直接去朝面陈。
次年(818)二月,宪宗下诏令给裴度加授金紫光禄大夫、弘文馆大学士官职,赐予“上柱国”勋号,封为晋国公,食邑三千户,仍执掌朝政。
宪宗因淮西叛贼被平定,趁功臣李光颜等来朝廷,打算在宫内为他们设宴,诏令六军使派人修葺麟德殿的东廊。
军使张奉国因公费不足,拿出私家钱财以补助费用,他向执政大臣诉说了这件事。
裴度委婉禀奏说:“陛下营造宫室,有将作监等司局经管,怎么能让功臣破费家产来营建修缮?”宪宗恼怒张奉国泄露了此事,便让他辞官归居。
疏浚龙首渠,兴建凝晖殿,雕塑装饰绮丽光华,将佛寺的花木移植到内宫庭院。
程异、皇甫..二人,行事奸狡伪巧,兼任度支使、盐铁使,屡屡进贡超额的钱财,帮助宪宗营造宫室。
宪宗又以程异、皇甫..在平定蔡州时供给粮饷不少,同时授予二人同平章事职位。
裴度在延英殿面奏时论析说:“程异、皇甫..,不过是管理钱粮的小吏而已,不是代承天命治理万众的大器之才。
陛下为求得满足耳目之需,将他们提拔置于宰相之位,天下人议论纷纷,认为不应这样做,这种做法对陛下没有好处。
望陛下稳妥慎思适合与否。”宪宗不予考虑采纳;裴度三次上疏论析此事,甚至请求免除自己的宰相职位,宪宗都不省悟。
又,商人张陟欠五坊使杨朝汶的利息钱潜藏隐迹,杨朝汶在张陟家搜到一个私人记事簿,有个欠债人卢载初,说是已故的西川节度使卢坦大夫的手书笔迹,杨朝汶就逮捕卢坦家的人关押起来。
卢坦的儿子不敢申辩鸣冤,便用自己的钱偿还杨朝汶。
经验证笔迹,却是已故郑滑节度使卢群的手笔。
卢坦的儿子为此事申辩索还代偿的钱,杨朝汶说:“钱已进缴入宫,不可能再得到。”御史中丞萧亻免与谏官们向皇帝上疏,陈述杨朝汶强暴蛮横的情况,裴度与崔群趁延英殿对答策问,也竭力禀陈其暴横。
宪宗说:“我要与你们商量东线的军事,这样的小事我自会处置。”裴度进奏说:“用兵是小事,五坊使追捕无辜平民是大事。
军事不顺,可忧的只是山东一地;五坊使滥施暴虐强横,恐怕将会乱了皇城危及天子。”宪宗很不高兴。
过了许久,宪宗才省悟过来,召见杨朝汶斥责他说:“前回为了你使我无颜见宰相。”立即命令杀了杨朝汶。
起初,淮西、蔡州刚被平定时,镇州、冀州的王承宗十分恐惧,裴度派善辩之士前去游说,旅居在赵、魏二州之间,使者劝说王承宗,让他献出领地,送其子入朝做人质,以示投诚。
原先王承宗曾向田弘正求援,经由裴度派去的使者劝说打动,因而兵不血刃,而使王承宗降伏。
元和十三年(818),李师道一再违背朝廷命令,宪宗下诏书调集宣武、义成、武宁、横海四个节度使的军队与田弘正会师讨伐。
田弘正奏请取道黎阳渡过黄河,会同李光颜等的队伍一齐进军。
宪宗在延英殿召集宰辅大臣商议可否,其他宰臣都说:“统兵在外的事,由大将裁决,既然已有奏陈,自当听从他的奏请。”惟独裴度认为不可取黎阳渡河,进言说:“魏博军队与其他各道的军队不同。
此次用兵,过河之后,不可退却,必须进击,才能成功。
若取道黎阳渡河,则刚一离开自家地界,便到了滑州,与敌毗邻,空有供给粮饷之劳,又因担心战火波及本境而生顾盼不前之势。
况且,田弘正、李光颜二人均缺少当机立断的威势,交相疑惑不定,势必延误军机。
然而用兵之事不容中途插手节制,一开始决策,应有不可行的谋虑。
如果想倚重河南,倒不如扬威河北。
否则,就暂且秣兵厉马,等待霜降水落,从杨刘渡过黄河,直抵郓州。
只要到达阳谷安营扎寨,那时朝廷军队的威势自必旺盛,逆贼的军力自必衰弱。”宪宗说:“裴卿所言极是。”于是诏令田弘正取道杨刘渡河。
当田弘正渡过黄河向南进军,距离郓州四十里处构筑营垒时,贼军威势果然顿减。
不久,就诛灭了李师道。
裴度为人执著,不改禀性,忠心侍奉皇帝,当时的朝政凡有失误他无不极力进言,因此被奸臣皇甫..挑拔离间,使宪宗对裴度心生不悦。
元和十四年(819),裴度任检校左仆射、同中书门下平章事、太原尹、北都留守、河东节度使。
穆宗即位,长庆元年(821)秋,张弘靖被幽州军囚禁,田弘正在镇州遇害,朱克融、王廷凑又在河朔作乱,穆宗诏令裴度以本官职担任镇州四面行营招讨使。
这时骄纵的皇帝荒唐乖戾,辅政的宰相才能平庸,治国谋划不当,致使再度兴乱。
即使李光颜、乌重胤等号为名将,率领十余万军队攻打逆贼,也无一点成效。
因为局势已经动荡,无力再振朝纲。
然而,裴度八日接受委任之日起,便检阅军队,补充士卒,无暇安寝。
又亲自督战西线军队,身临敌境,攻破敌城,斩杀贼将,频频向朝廷报捷。
穆宗十分嘉许裴度的忠诚,月月派遣宫中使臣前往抚慰,晋升裴度官位为检校司空,兼任掌管北山诸蕃使。
这时,翰林学士元稹,勾结皇帝的近侍官员,谋求充任宰相,与知枢密魏弘简是刎颈之交。
元稹虽与裴度没有怨恨,但非常忌妒先前的贤达在自己之上。
裴度正在山东指挥作战,每每处置军务有所论奏,多被元稹留持。
天下人都说元稹恃宠迷乱皇帝的视听,裴度在军中上疏奏论此事道:“臣听说君主圣明则臣子正直。
今时既遇圣明之主,就当做正直之臣,报答皇上的异常恩遇,杜绝群小的诽谤议论,誓除国贼,不计身家。
如若进谏可行,性命又何足惜?敬思皇帝陛下,恭承帝业,大展宏图,正灭除逆乱之祸端,以建树太平的事业。
而叛贼作乱,震惊山东,奸臣结党,败坏国政。
陛下要想扫荡幽、镇二州,应当首先肃清朝廷。
为什么呢?危害有大有小,议事有先有后。
河朔的叛贼,仅只扰乱山东;宫廷内奸臣,必定祸及天下。
因此河朔叛贼祸患小,宫内奸臣祸患大。
小祸乱,臣下等人与诸位武将必能将其灭除;大祸乱,则非陛下决断不可:不赖陛下省悟,无法驱除奸臣。
现今,朝廷文武百官,宫内宫外万众,有头脑者无不愤恨,凡有口者无不叹息。
只是因为威势权力正盛,奖励擢用正重,害怕无处躲避,才不敢公然抵触,担心尚未行事祸已及身,因而不为国家考虑,姑且先谋保身。
“臣近来仍想克制忍耐,不愿明说。
一则因为他们罪恶如山,指斥如雷,敬料皇上圣明,自必将其诛除。
一则因为四方相安无事,众多大关已过,即令暗中败坏法度,公然收受贿赂,待其恶贯满盈,自必彻底垮台。
现在,凶徒作乱纷扰,圣上忧心聚集,凡有诏书诰命,虑及社稷安危。
痛恶这般奸邪之徒,恣意肆行欺君罔上,干扰搅乱圣上经略,种种恶行不止一端。
又,翰林院中旧臣,勾结成为朋党,陛下听了他们的话,再向身边近臣查询,他们私下相互计议,彼此轮番唱和,蒙蔽惑乱圣上耳目。
所以臣自兴兵讨贼以来,所陈奏疏,都是紧要之事;而所奉接的诏书,却与臣之所奏多不一致。
可惜陛下付与为臣的圣意不轻,而被奸臣从中压制损害的事情不少。
“臣旧日与以谄媚得宠的佞幸们交往概无仇怨,只是日前臣奏请乘驿车到朝廷,面陈军事,奸佞之徒,最为害怕。
知道臣若到圣上跟前,必定会全部列出他们的过失,因此千方百计阻止臣的此次返朝之行。
臣又奏请领兵一齐进军,以求有利于进攻讨伐贼军,奸臣的党羽,从中横加阻碍,怕臣统率诸道兵力,或许奏效成功。
臣的进退行动全都受到羁绊牵制,臣的奏章进言尽都遭到阻挡堵塞。
他们还伙同一、两个奸邪狡诈之辈,同执一辞齐心合力对付为臣。
有时分成两路前来招抚,逗留耽搁时间;有时将使臣派往蔚州行营,故意拖延光阴。
他们一心只想让臣处置失当,使我一无所成,竟然连天下的治、乱大局,山东的军事胜负,全都置之不顾了。
为臣侍奉君主,竟到如此地步。
况且陛下左右前后,忠良大臣极多,也有熟知典章的人,也有精通军旅之士,足以胜任使臣,难道偏偏惟有此人不行?据臣们的愚见,如果朝中奸臣尽都去掉,那么,河朔的逆贼,可不攻讨而自平;如果朝中奸臣仍然存在,那么,逆贼纵然被平定,依旧无益。
“臣读本朝国史,得知代宗朝时,吐蕃军入侵,直犯都城。
代宗不知道,因为遭受程元振蒙蔽,几乎危及社稷。
当时,柳伉仅只是太常寺的一个博士而已,尚且能上表归罪于程元振,为国除害。
现今臣所处的位置,一身兼领将相,岂肯坐视凶邪行恶,而使圣上德如日月的光明有所晦暗!不胜愤慨嫉恶之至!谨将此奏疏付交宫廷使臣赵奉国上呈皇帝知闻。
倘若陛下还不相信臣的忠心之言,仍受惑于奸党,敬求陛下出示臣的这份奏表,让三事大夫与文武百官会同评议。
那些奸党不受指责,臣当服罪。
天鉴至明,照臣肝血。
只要让天下人知道臣不负于陛下,那么,即使是赴死之日,仍如在生之年。”裴度相继上呈三个奏章,情激辞切。
穆宗虽不高兴,但惧怕大臣们的公正议论,于是调任魏弘简为弓箭库使,免去了元稹宫廷内的官职,但偏宠元稹的心意未减。
不久,授予元稹平章事职位;接着取消了裴度的兵权,暂代司徒、同平章事,任东都留守。
谏官们相继从便殿角门拜伏到延英门进谏,每日二三起。
穆宗明白他们谏奏什么,不及时召见;谏官们都上疏说:当前尚未息兵,裴度有将相的全才,不应将他安置在闲散之地。
穆宗因奏疏纷繁,不知怎么办,知道人心在裴度,便诏令裴度由太原起程,经京都赴洛阳。
当时元稹做宰相,奏请皇帝罢兵,以替王廷凑、朱克融昭雪,来解深州之围,其目的是想取消裴度的兵权。
长庆二年(822)三月,裴度到达京城,见到穆宗后,先叙述朱克融、王廷凑在河朔暴乱,自己奉命讨贼无功;再陈述受职东都,准许让他进京朝见。
言辞温和,气势强劲,感动了周围在座的人。
裴度拜伏在殿前台阶上进奏,泪水横溢,声音呜咽,穆宗为之动容,亲自口谕说:“所奏谢恩之意已明,朕在延英殿接见你。”事先,人们认为裴度没有皇帝的近臣帮助,被奸邪大臣排斥,尽管裴度有功勋德望,仍恐怕不能感动皇帝。
待到裴度禀奏河北讨贼情况,陈辞慷慨激切,扬声于殿廷,在座者无不直身敬重。
即使是武将公卿,也有为之叹息落泪者。
次日,委任裴度代理司徒、扬州大都督府长史,担任淮南节度使,官阶晋升为光禄大夫。
当时,朱克融、王廷凑虽然接受了朝廷授予的符节和斧钺,仍未解除对深州的围困。
裴度刚从太原出发时,即去信给朱、王二人,晓以大义。
朱克融撤退围困的军队离去,王廷凑也撤军退却。
宫廷使臣有人从深州返京禀报军情,穆宗非常高兴,当天又派宫廷使臣去深州接出牛元翼;并让裴度再次去信给王廷凑。
裴度在顺路来京都长安途中接到诏书,宫廷使臣得到裴度的信,称:“入朝谢恩后,立即在东都执行留守任务。
恐怕王廷凑得知度已无兵权,便违背以前的约定,请考虑改换别给他去信。”使臣便将裴度的信呈送朝廷,并拟更奏报此事。
待到裴度抵达京城,进殿应对明辨是非,穆宗正为深州被围忧愁,于是委任裴度为淮南节度使。
在此之前,监军使刘承偕倚仗皇帝宠信凌辱节度使刘悟,三军将士群情愤激,大肆喧闹,抓了刘承偕,打算杀了他。
他的两个侍从已被杀,刘悟护救,刘承偕才得以免死,因而将刘承偕囚禁起来。
穆宗下诏让刘悟将刘承偕送还京城,刘悟以军情推托,不按时奉行诏令。
到裴度受任淮南节度使时,宰相们在延英殿进奏,裴度也在场,穆宗向裴度询问说:“刘悟拘囚刘承偕仍不放他回朝,如何处置?”裴度以藩镇之臣不当议论朝廷军国事务为由推辞不答。
穆宗一再问他,并说:“刘悟有负于我,我以仆射的职位给他尊荣,近时又赐给他绢五万匹,他不考虑建功报答,反而放纵军众凌辱监军使臣,我实在难以忍耐此事。”裴度回答说:“刘承偕在昭义军的不法行为,臣全都知道;日前刘悟在行营给臣去信,历论刘承偕之所为。
当时有宫廷使臣赵弘亮在臣军营,还将刘悟的信带走,想亲自进奏朝廷,不知进奏没有?”穆宗说:“我完全不知道这回事。
刘悟为什么不秘密呈章奏报刘承偕的事,难道我不能处置此事?”裴度说:“刘悟是武臣,不懂大臣办事的例规。
尽管这是他不对,臣暗自寻思:纵然刘悟向陛下密奏,陛下肯定不能处置刘承偕的事。
现今事情已经禀陈到如此地步,臣等当面议论,陛下尚且不能决断,刘悟一面之辞难道能打动圣上处置刘承偕吗?”穆宗说:“过去的事不要再谈了,直说眼下该如何处置这件事?”裴度说:“陛下如果想获得忠义之心,使所有军中将领为陛下献身尽节,惟有下一简短诏书,说:任用使臣不严明,致使刘承偕如此乱纪违法,命令刘悟召集三军将斩杀刘承偕。
这样,就会使四方将士尽力效命,所有盗贼胆破心惊,天下就太平无事了。
如若不能这样做,即使是给刘悟升官赐绢,臣仍担心于事无补。”穆宗低下头思考了好久,说:“我并不怜惜刘承偕,只是因为他是太后的养子。
现在他被囚禁,太后还不知道。
如果你的处置办法还未想好,可再议合适的办法。”裴度与王播等再进奏说:“只要将刘承偕流放到偏远条件恶劣的地方,他一定能被放出来。”穆宗认为这样处置恰当,刘承偕果然得以返回京城。
裴度刚被册封为司徒,徐州奏报:节度副使王智兴从河北行营率军返回徐州,驱逐了节度使崔群,自称留后。
朝廷惊骇恐惧,当即宣布诏命:委任裴度执掌司徒、同平章事之职,仍然主持朝政;并委派宰相王播替代裴度镇守淮南。
裴度与李逢吉一向不和,裴度从太原入朝奏事,那些忌恨裴度的大臣认为李逢吉善于搞阴谋诡计,足以设计构陷裴度,于是从襄阳召李逢吉入朝,任兵部尚书。
裴度再次主持朝政后,魏弘简、刘承偕的党羽仍在宫中。
李逢吉采用同宗兄弟之子李仲言的计谋,通过医士郑注与中尉王守澄勾结,使宫内官员都帮助李逢吉。
五月,左神策军奏报:告发人李赏声称和王府司马于方受元稹指使,勾结刺客要行刺裴度。
穆宗诏令左仆射韩皋、给事中郑覃与李逢吉三人审理于方一案,案未审毕,就将元稹贬为同州刺史,裴度贬为左仆射,李逢吉替换裴度任宰相。
从此,李逢吉的党羽李仲言、张又新、李续等,勾结宫内宦官,煽动朝廷官吏,建立朋党以阻挠裴度,当时号称“八关十六子”,“八”、“十六”,都是所勾结相关人员数字。
而裴度的丑恶名声,传闻日甚一日,不久就将裴度调出朝廷任山南西道节度使,不带“平章事”衔。
长庆四年(824),襄阳节度使牛元翼去世。
他的家原先在镇州,朝廷屡屡派宫廷使臣去迎取,王廷凑拖延不放。
到这时,听说牛元翼去世,竟将他一家杀尽。
刚即位不久的皇帝敬宗听说牛家全部惨遭屠杀,连日痛惋叹息,因而感叹宰相不是所任之才,致使奸臣抗命忤逆到如此地步。
翰林学士韦处厚上疏说:“臣听说,西汉时汲黯在朝廷,逆臣淮南王不敢谋反;战国时段干木居魏国,各诸侯不敢兴兵侵犯。
为王称霸的道理相通,都是任用一个有才之士而制止百万大军,凭借一个贤能之人而遏制千里灾祸。
臣以为:裴度功高盖国,名传外邦,廷凑、克融都害怕他被重用,吐蕃、回鹘均钦服他的威名。
今时如果安置他任职朝廷,委任他参预决策,西夷北虏,就不敢窥测中华大地;河北山东,必受制于朝廷的谋略。
况且幽、镇一方尚未平静,尤其需要倚仗重要大臣。
管仲说:人才流散而听之任之是愚暗,人才聚合而用之信之是圣明。
治理国家的根本,没有其他方法,顺应人心就太平,违背人心就动乱。
敬奉陛下对食叹息、遗憾本朝无萧何、曹参之意。
现有一个裴度又不留在朝廷驱遣,这正是冯唐用来使汉文帝受到感悟所说的:即使有廉颇、李牧也不能任用。
“驾驭宰相,应当任用他,信任他,亲近他,礼遇他。
如果他治理政事无成效,对国家没有功劳,就把他放在闲散官位上,贬黜到边远的郡县。
能像这样,那么,在宰相位置上,他就不敢不奋勉;打算晋升宰相职位的人,就不敢苟且求职。
陛下心存始终如一的情分,只要不长期遗忘他,君臣情谊就深厚了。
现在晋职任宰相者都遭受天下人的指责抱怨,免除宰相职务者不失去六部尚书的官职,无才寡德者没有依据给予劝戒。
臣与李逢吉历来没有仇怨,我却曾经被裴度因事贬黜。
今日的陈奏,对上报答皇帝的圣明,对下传达群臣的议论,竭尽受感动而奋发的真诚,匍伏在地,潸然落泪。
敬望陛下明察臣下爱君之心,怜悯臣下忧国之诚,这将是普天下的大幸。”敬宗感到惊讶而省悟,见裴度的奏章不署“平章事”职衔,问韦处厚说:“裴度曾任宰相,为什么没有‘平章事’职衔?”韦处厚于是奏禀:“被李逢吉排挤,裴度以仆射出镇兴元,就从原有的职衔中去掉了。”敬宗说:“怎么到这种地步。”次日下诏令,恢复裴度兼同平章事。
然而李逢吉的党羽,奸巧地破坏阻挠,害怕裴度重被起用。
有个陈留人,叫武昭的,禀性果敢而且善辩。
裴度讨伐淮西时,武昭到军营求取仕进,便派他到蔡州劝说吴元济。
吴元济以武力相加,武昭神色自若,终于受到友善的待遇而回。
裴度认为他可以任用,授予军职试用,随从裴度镇守太原,后奏请朝廷委任他为石州刺史。
该州郡撤销后,任命他为袁王府长史。
武昭任散官后,心怀忧郁,因而有抱怨李逢吉的言语。
奸邪们的党羽,指使卫尉卿刘遵古的随从安再荣告发,声称武昭想要谋害李逢吉。
判罪定案时,武昭已死,大概是想牵连出裴度的往事以此攻击他。
然而正派士大夫的公众舆论,都卫护裴度而归罪李逢吉。
敬宗逐渐明白了事情的真象,凡有宫廷使前往兴元,必定传告密旨抚慰,并有将他召回朝廷的约定。
宝历元年(825)十一月,裴度上奏请求到京都参加朝见皇帝。
次年正月,裴度抵达都城,敬宗待他礼遇隆重优厚,不几日,宣布诏令恢复裴度主持政事。
李逢吉的一个党羽左拾遗张权舆,更是拼命出力诽谤裴度。
裴度从兴元呈奏请求入朝,张权舆上疏称:“裴度的名字应了图谶之言,住宅占据了山脊的平地,不召自来,居心可知。”在此之前,李逢吉奸党忌恨裴度,编了一支童谣说:“非衣小儿袒露腹,天上有口被驱逐。”“天口”是说裴度曾平定吴元济。
又,皇城的东、西两厢横亘六道山岗,与《易象》的“乾”卦相合。
裴度在平乐里的府宅,碰巧在第五道山岗,因此张权舆用来编派了上述那些话。
敬宗虽然年轻,却非常明白这些话是诬陷诽谤,奖掖裴度的心意不减,从而使奸邪之徒无法再制谗言。
当时,敬宗打算游历东都洛阳,宰相李逢吉和门下、中书两省谏官,屡屡上疏劝阻。
敬宗神情严肃地说:“我去洛阳的心意已定。
那些侍从官员和随行宫人,全让他们自备干粮,无需烦劳百姓供奉饮食。”李逢吉叩首进言说:“东都行程在千里以内,宫殿俱在,按时节前去巡游,本来也是常例。
只是皇帝的车驾一动,事事必须礼仪齐备,千乘万骑,不可减少。
纵然不耗费极大,也当丰华、节俭得体,哪里可以自备干粮,舍弃君主出行的大礼呢?如今战事尚未完全停止,边境尚不十分安宁,恐怕陛下出行致使人心动摇,敬祈圣上稍稍改变主意。”敬宗不听谏劝,命令度支员外郎卢贞前往东都检查沿途行营及东都洛阳的皇宫。
朝廷大臣正忧惧惶恐,适逢裴度从兴元来京,随同到延英殿议事,敬宗谈到游历东都的事。
裴度说:“国家营建两个都城,原来是供帝王游历。
然而自国事艰难以来,游历东都也就中止,东都的宫殿及六军的营垒、百官的府舍,大多荒芜。
陛下一定要去游历,也应稍加修整再去。
一年半载后,才能计议陛下出行的事。”敬宗说:“群臣奏谏没有说明这一点,只是说不该去。
如果是像你所禀奏的情况,不去也可以,岂止是延期?”不久,朱克融、史宪诚又奏请各派五千名服役的工匠,帮助修复东都。
敬宗于是停止东游之行。
幽州镇使朱克融扣留了赐春衣使杨文端,奏称所赐春衣布料粗劣,又奏称今年三军春衣不足,拟从度支府请求拨给一个季度的春衣布料,约计三十万端匹;又奏请派出五千名服役工匠帮助修复东都。
敬宗忧惧朱克融怀有不顺从朝廷之心,询问宰相:“朱克融的奏请,如何处置?我想派一位重要大臣前往宣示抚慰,趁便要回春衣使,这样做可以吗?”裴度回答说:“朱克融家族本是凶暴之徒,又无端地肆行犯上狂悖,必将自取灭亡,陛下不必为此忧虑。
譬如一只豺狼或虎豹,在山林中自吼自跳,只管不把他当回事,他就无计可施。
这个逆贼只敢在他自己巢穴中行非礼之事,一出外行动就不行了。
现在也不必派使臣前去宣旨抚慰,也不用去要被他扣留的奉旨使臣,只须再延缓一段时间,给他一道诏书,说:‘听说宫廷使臣到你那里后,进退举止稍失分寸,待他回朝,我当对他有所处置。
所赐给卿的春衣,有关官员监制不严,我很想了解这件事情,已经下令依法处置。
’他所奏请的派五千名服役的工匠及兵马赴东都,本来就是假话。
我料定此贼军中,绝对派不出来。
现在想要直截了当地挫败他的奸诈意图,可答复说:‘卿所奏请派服役的工匠修复东都宫殿,可迅即派来,我已下令魏博各藩镇,让他们在各自的地盘上安排供给。
’料想朱克融得到此诏书,必定张惶失措。
如果陛下觉得还不能把事情做到这种地步,还想示以包涵宽容,就答复说:“东都宫殿,凡要修复的地方,由有关官府办理,你不必派工匠远道而来。
又,所说的三军春衣问题,历来是各道常例自办的事。
近来朝廷或因有事赐给,都是由于征调了该地的人力、物资,终究是优待照顾,若在平时就没有这样的常例。
我实在不是吝惜二、三十万端匹布料,只是按规矩不能独给范阳一地。
你应该知道。
’只需这样处置即可,陛下再不要把此事放在心上。”敬宗听从他的建议,由他进呈诏书拟文。
诏书到达幽州,情况全如裴度所料。
不到十天,幽州人杀了朱克融和他的两个儿子。
当时敬宗年少骄纵,厌倦接见群臣,裴度和缓地进言说:“近来,陛下每月坐朝约六、七次。
天下人的心里,无不知道陛下亲自处理各种政务,甚至河北的逆臣在遥远的地方听到传闻,也都惊惧。
自从这两个月以来,陛下朝会百官、开延英殿议事渐渐稀少,常常担心必须禀奏皇上明断的重要公事,有所耽搁延误。
敬望陛下趁凉爽时间增多坐朝,以扩大接见、讯问。
臣下以为陛下保养身体,在于顺应时令气候。
如果饮食有节制,安寝、起床有常度,身体惟求康和,可保长寿。
《道书》讲:‘春、夏早起,在鸡鸣之时;秋、冬晚起,在日出之时。
’原因是:节令在阳气上升时需要求得阴凉,在阴气上升时需要求得温暖。
如今陛下忧愁、劳苦于各种政务,日理万机,每次亲至延英殿,召集臣等奏事答问,正值盛夏,应在清晨。
如果已至中午,正当酷热之际,即使夕阳西下,废食忘餐,不畏劳苦,仰瞻圣上,也很烦热。
臣等已曾上陈论议,切望陛下听取采纳。”此后,敬宗坐朝理政次数稍有增多。
不久,裴度兼任度支使。
直至宫内发生篡位,敬宗逝世,裴度与皇帝宠信的宦官密谋,诛除刘克明等人,迎立江王李昂为天子。
裴度因功加授门下侍郎、集贤殿大学士、太清使诸官职,其他职位依旧;以辅佐导引的功勋,晋升官阶为特进。
那时,沧景节度使李全略去世,其子李同捷窃取兵权,谋求承袭父职,裴度奏请进行讨伐,经历数年,诛杀了李同捷。
裴度于是上疏陈奏:调派军粮不是宰相的职责,请将度支使职权归还各有关官吏。
文宗下诏书遵从他的奏疏,赐给他实收租赋的食户三百户。
裴度年岁高迈而又多病,上疏恳请辞去军政机要职务,皇帝对他的礼遇更加深厚。
文宗派宫廷医师替他诊断治病,每天让宫廷使臣前去安抚慰问。
太和四年(830)六月,文宗下诏称:“从前,汉皇为孔光特颁赐给几案的诏书,晋君因郑冲重申授册封赏的命令。
虽然是厚待尊崇年高望重的德士,显扬推重资望高深的元勋,然而商议朝政不再向他们咨询,礼遇厚待仅在于使其安逸。
朕力求实行最为完美的政治,一心珍惜德才兼备的贤臣,对此功臣故老,能不倍加敬重?因此把军国大事托付给他们总领统管,将众多要务放交给他们参预决策,按照听取陈述、做出决定,切望辅政大臣协和一致,官升至众爵位之上,享用此特殊的宠荣。
特进、守司徒、兼门下侍郎、同中书门下平章事、充任集贤殿大学士、上柱国、受封为晋国公、食邑三千户、享有实收赋税三百户的裴度,禀受山川的精灵,容涵天地的秀气,如玉的美德出类拔萃,阔大的襟怀纯明坦荡。
外秀,能建六府三事之功;内美,蕴含一心报国之德;器度,足以成为社稷根基;才干,实在堪称邦国支柱。
因此能够恭敬侍奉几代君王,效力长久光明顺随。
在宪宗时,平定四方,你有兴兵出师消灭寇贼的大功。
在穆宗时,统一四海,你有参谋军务入朝辅政的业绩。
在敬宗时,阜物康民,你有振兴国家荫庇人民的辛劳。
到辅佐本朝,治理全国,你有吊民伐罪达到安定的功劳。
以上勋业,尽见于朝廷的谋略中,陈述在编就的书册上,功效利益遍及世人,在此无法一一列举。
而朝中评论日益加重,在我心里明明白白。
正待取用你那贤臣皋陶般的高明策略,适逢你这留侯张良式的谋士染病。
你竭诚辞让要职,详明陈述于奏章;据实进言相告,衷情流露于言表。
终于听到你病体痊愈的喜讯,更加期待你履行宰相的职责;只是你身体尚未复原,想见你眼下还有困难。
不给予优渥重大的封赐,怎么能显示厚待的恩典?你当协同赞助朝政要务,广泛传布政教法令,讲论治国之道给士大夫们示范,宣扬德政教化以安定抚慰中外。
望蓄养精神,安保福禄,作为国家元老,辅佐我一个人。
值得过问的司徒、平章军国要务,等到你疾病消除的时候,每三、五日去中书省一次。
你的散官、勋号、封邑以及实封食户与以往一样。
依旧备办文书任命封赏。”裴度上表辞让说:“又赐以三公辅臣的尊崇优待,皇帝策封的隆重礼仪,我这平庸无能之臣领受它们,实在超过臣的本份,受之有愧。
况且屡受加恩任命,确实对臣多有偏爱,前后已有三次赐予这种礼遇。
让臣继续参预朝廷机要政务,臣下心中忧惧无力辅佐谐和,担任此繁劳重任,将让臣羞惭汗颜。
敬祈天子开恩,将督促臣担负朝廷官职、要求臣从事机要实务、授予臣宦爵的策封礼仪,破格赐恩一并撤销。
那么,即或臣不劳而获高位厚禄,也仅内心惭愧自羞,身著礼服乘坐轻车,亦可避免舆论谴责。”文宗以优容态度下诏依从了他的请求。
九月,裴度以加守司徒、兼侍中、襄州刺史官衔的身份,担任山南东道节度使、观察使、临汉监牧使。
裴度一向有坚贞正直的声誉,侍奉君主百折不回,因而屡屡遭受奸邪之辈的排挤打击,几乎陷于难以摆脱的艰难窘迫困境。
到了晚年,渐渐追随世俗以避免身遭祸事。
起先,度支盐铁使王播,大肆向朝廷进献财物,希求得到皇帝的宠信。
裴度也效法王播,收取无名杂税进献,遭到有节操的士大夫轻视。
后又引荐韦厚叔、南卓担任补阙拾遗,以求弥合矛盾扩大交结。
而后来被进用的宰相李宗闵、牛僧孺等不满意他的所作所为,因此趁裴度以病为由辞官,罢免了他的宰相职位,然后又将他调出京都担任襄阳节度使。
原先,宪宗元和十四年(819)时,在襄阳设置了临汉监牧,废毁百姓的农田四百顷,放牧官马三千二百余匹。
裴度以牧马数量少、又空废民田为由,奏请朝廷取消这一牧场,撤销临汉监牧使。
文宗太和八年(834)三月,裴度以本官职位兼任东都尚书省的职务,充任东都留守。
九年(835)十月,晋升官位为中书令。
十一月,李训、王涯、贾饣、舒元舆等四个宰相被宦官诛除,他们的亲属、门生受株连者上百人,被投入监狱审讯定罪,并打算将他们流放。
裴度上疏朝廷为他们申辩,被保全、救活的有几十家。
从此以后,宦官当权,士大夫的道统沦丧。
裴度因已到辞官居家的年纪,朝廷纲纪又已败坏,不再把仕途的进退放在心上。
他在东都的集贤里建立府宅,构筑假山,开凿池塘,竹树荟萃,建有风亭水榭、梯桥架阁,岛屿四环,极尽都城的丽色佳境。
另在午桥建造了别墅,裁培花木万株,其中修建了一座歇凉避暑的亭阁,名叫绿野堂。
引入清水灌注其中,导引分流贯通有序,两岸景物交相映衬。
裴度处理公务之暇,在这里与诗人白居易、刘禹锡整日酣畅宴饮,放声吟唱纵情谈论,借吟诗、饮酒、弹琴、书法自娱自乐。
当时的名士,都相从交游。
每次有名望的人士从东都返回京都,文宗必定首先询问他:“你见到了裴度吗?”文宗认为裴度虽然脚有毛病,来京朝见君主不方便,但他精力尚未十分衰减,开成二年(837)五月,又让他以本官职兼任太原尹、北都留守、河东节度使。
诏书发出后,裴度连续上表一再以年迈有病推辞,不愿再掌兵权;要言复诏不允。
文宗派吏部郎中卢弘去往东都宣布皇帝诏书:“卿虽然多病,还不很衰迈,替朕垂衣拱手坐镇北门即可。”催促起程,裴度不得已而赴任。
开成三年(838)冬季,裴度病重,祈请返回东都养病。
四年(839)正月,文宗下诏准许裴度返回京城,授官中书令。
裴度因病不能入朝向皇帝谢恩,文宗下诏书说:“司徒、中书令裴度,多有大功,历居三台之位。
现因疾病,未能入朝谢恩,他所任本官的俸禄食粮,应依旧计日支给。”又派御医去他家给他治病。
适逢三月初三上巳节皇帝在曲江池赏赐宴饮,群臣赋诗,裴度因病不能赴宴。
文宗派宦官赐给裴度诗一首:“注想待元老,识君恨不早。
我家柱石衰,忧来学丘祷。”并随赠诗附亲笔书信说:“朕诗集中想见到你的唱和诗,因此将此诗给你看。
你病未痊愈,必定乏力无心和诗,尽管改日将诗进献给我。
春季,通常说是难于养病的季节,需要尽力调养护理,尽快血气和顺。
心中怀念千百,所写不及一二。
药物治病所须,不要顾忌奏请频繁。”文宗的亲笔书信刚到裴度家门口,裴度已经逝世,时间是开成四年(839)三月初四。
文宗听到噩耗后,惊悸悲痛了很长时间,又让人重新缮写了那封亲笔信,将它放在裴度的灵位上。
这时,裴度七十五岁,文宗下诏追赠他为太傅,停止上朝四天,加等赐给他家助葬的车马、布帛、财物。
下诏京兆尹郑复监护料理丧事,办理丧事所需的东西,全由官府供给。
文宗惊讶诧异裴度没有遗表,宦官去他家询问这件事,裴度家属送上裴度遗表的草稿,它的主旨以皇帝尚未确定皇储为忧虑,没有谈及家事。
裴度开始由一书生凭辞章辩才、对答策问考中制科,数年之间,几经浮沉,获得清贵、接近皇帝的官职。
适逢时局艰难困苦,而能奋发奏召决策机要,亲身广行讨伐逆贼,成为人们崇仰的中兴名臣。
在宪宗元和(806～820)、穆宗长庆(821～824)年间,众乱臣贼子,积蓄了力量却意气衰颓,害怕的是裴度的声威。
裴度身材不超过中等,但风神俊爽、文采出众,应口答对雄辩有力,观者听者为之震动。
当时凡有出使极远地区的使臣,东夷、南蛮、西戎、北狄的君长必定问裴度的年岁多大,形貌与谁相似,天子是否正任用他。
他的威名传扬到远方、流传于俗众,中原、异邦对他都如此畏惧钦服。
当时的威信名望、德操功业,与郭子仪并驾齐驱。
进入、调出朝廷,以他一身维系国家的安危,对时局有举足轻重的影响达二十年。
凡是委任将相,不论贤士还是不正派的人,无不首推裴度,他被士大夫爱戴推重到如此境地。
即使是晋代的江左王导、谢安,在风雅之士与流俗之辈中安坐能起镇定作用,但在大的谋略上,裴度又超过了他们。
李渤传李渤,字浚之,是后魏横野将军、申国公李发的后代。
他的祖父李玄王圭,曾任卫尉寺主簿。
其父李钧,是殿中侍御史,由于母亲亡故不按时行守丧之制,被流放到施州。
李渤为自己家这一污点感到羞耻,坚心苦志不出仕做官,而立志在文章博学上勤奋努力,不追逐科举功名,隐居在嵩山,以读书撰述为业。
元和(806～820)初年,户部侍郎、盐铁转运使李巽、谏议大夫韦况一再举荐他,李渤以隐士被征召任左拾遗。
李渤推托有病不赴任,于是迁家至东都。
朝廷施政有得失,便奉寄奏疏进陈议论。
另撰有《御戎新录》二十卷,附表进献朝廷。
元和九年(814),朝廷以著作郎官职征召他,诏书说:“特降新的恩赐,以了结从前授予官职的谋议。”李渤因而赴任就职。
一年多后,他晋升为右补阙。
由于接连上奏忤逆了皇帝心意,将他改任为丹王府咨议参军,在分设于东都的衙署任职。
元和十二年(817),升任赞善大夫,仍在分设于东都的府署任职。
元和十三年(818),李渤派人上疏朝廷,议论五个方面的现行政治措施:一、礼制与乐教;二、经济与财政;三、刑罚与政令;四、议都;五、辩答问难。
李渤在东都担任闲散而又无一定职守的官职,以向朝廷上呈奏疏为己任,前后上奏疏四十五封。
再次迁升,任库部员外郎。
这时皇甫..任宰相,剥夺下民迎合君主心意。
适逢泽潞节度使郗士美去世,李渤任吊祭使,途中在陕县西部歇住,上疏说:“臣在出使行经之处,广泛访求施政的利弊,察知:渭南县长源乡本有四百户,现今才一百余户;阌乡县本有三千户,现今才一千户,其他州县情况大约相似。
察询探寻积久的弊端,起自平摊逃亡户的赋税。
大概十家之中,一半逃亡,也该另五家平摊十户赋税。
有如投石到井中,不到底不停止。
均摊逃亡户赋税的弊端,苛刻暴虐到如此地步,这全是搜刮财货之臣剥夺下民向上献媚所致;他们只想竭泽捕鱼,而不思虑最终无鱼。
祈请赐予诏书,杜绝均摊逃户赋税的积弊。
逃亡户的赋税按其家产钱数确定,征收赋税所欠部分,祈请赐予特殊恩典将其免除。
估计不要几年,逃亡的人就必定归田务农了。
农业,是国家的根本,根本牢固确立了然后才能谈论天下太平。
若不经由这一途径,却说什么天下太平的话,这就荒谬了。”奏疏中还谈到道路不予修治,驿马多有死掉的情况。
宪宗看了李渤的奏疏感到惊诧,立即诏令将宫内飞龙厩的马数百匹,交给京城辖区的各驿站使用。
李渤后来因奏疏的拟文措语严厉、无所顾忌,与宰相大相径庭,于是以有病为由归返东都。
穆宗登基后,征召李渤任考功员外郎。
同年(820)十一月,评定在京都的官员的考绩等级,李渤不回避得到皇帝宠信的权臣,一概进行升官降职的考核评定。
他有考绩奏章称:“宰辅大臣萧亻免、段文昌、崔植,这是陛下统治天下之初,任用为宰辅的大臣,国家的安危治乱,决定于此时。
况且陛下思慕天下和顺太平,敬重大臣礼遇诚恳,因此没有亲近身边近臣、骄恣自恃之心。
而宰相的权柄,宰相的职事,陛下全都交付给了他们,实在是君主重义、臣易功成、千载一遇的时机。
如果失去这一时机,就再没有这种机遇。
可是萧亻免等人对皇上不能奉献至公的诚心,申述至明的鉴戒,弘扬先王的大道美德,进献皇帝以谋略建议。
又不能严正地舍身克尽忠心,奋发地兴起前代法度,恢复百官依从的根本,以使政教风化大有成效。
臣听说,政治的兴衰,在于赏罚。
萧亻免等人做宰相以来,没有听说褒奖过任何一人的德行义举,提拔奉公尽职的官员,使得全国身在官位的人有所激励。
也不曾听说罢黜任何一个不办理本职公务、专靠结交权贵保持俸禄的人,从而使得空受俸禄而并不管事的那班人有所畏惧。
“像这样子,刑法的威力就树立不起来了。
正邪不能分辨,良莠杂然混同,教化不予推行,赏罚不予施用,天下的治理,还有什么指望呢!“前些日子,陛下游历骊山,宰相、翰林学士是辅佐陛下的心腹大臣,应该都知道这件事。
萧亻免等人不能在事未成之前,忘我恳切劝谏,而使陛下有轻忽劝谏的名声流播于史册,这是使君主陷入过失。
孔子说:‘所谓大臣,就是以正道侍奉君王,不能做到这一点就该免职。
’如果萧亻免等人进言成功,使君主听从他们的计议,不应发生这样的事。
如果进言不成,计议不被接受,即当保身迅速离职,不应在乞讨财源上身居禄位而不理事。
进退惟利,岂能逃避遭受指责?萧亻免、段文昌、崔植三人与翰林学士杜元颖等人,一并请考绩为中下等。
“御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等谏阻陛下游历骊山,郑覃等人谏阻打猎、游历,这都是担心陛下出行没有止息,放纵无度,又忧虑车马驰骤有倾覆之祸,风寒侵体有染病之患,紧急陈奏无处进献,皇帝国玺落于宫中妇人、宠臣之手。
李绛等人能率领御史谏官在朝堂上论列是非,有恳诚谏阻忠心侍奉君主的风范。
李绛、张惟素、李益三人,敬祈赐予考绩为上之下等之外,另恩赐他们加官晋爵,以显示陛下优奖忠心、赏识谏官的美德。
“崔元略职居陛下诸近身供奉官员之首,应当考绩为上之下等;因为他给予于..以上之下等的考绩评定,于..以犯贪赃罪处死,按考绩标准必须降等,请赐考绩为中中等。
大理寺卿许季同,任用的于..、韦道冲、韦正牧,都因犯贪赃罪,有的降职,有的处死,本应考绩定等为中下;然而,近时刘辟作乱,他身临刘贼占领地区,弃家返朝,忠贞之节彰明较著,现应将功补过,请赐予许季同考绩为中中等。
少府监裴通,奉行本职事务整饬清明而有成效,本当考评为中上等;由于他奏请追封生母爵号却撇弃嫡母,这是在人间迷惑君主,在冥间欺凌先人,请给他考绩定等为中下等。
我以往在膳官入寝之际,擅自与乐师李调饮酒。
现今愚臣为执掌考绩之官,祈请宰相、学士记载臣考绩为中下等。
臣对上珍惜陛下的国运,在下挽救弊坏的纲纪,因此忧惧有话不说是罪过,不怕畅所欲言而获罪。
三品以上官员的考绩评等,因限期在本月内进呈,即先开列如前。
四品以下官员的考绩,容再逐条陈报朝廷。”李渤的奏状进呈后,穆宗将其留在宫中,不予批示交付评议。
非议者认为,宰辅大臣旷废职守不能尽责,自应上疏评论是非,但李渤越职行事沽名钓誉,这不是克尽侍奉君主职责的正道。
不久,李渤因从马上跌落,脚部受伤,告假病休,适逢魏博节度使田弘正上表朝廷,请任李渤为副节度使。
杜元颖进奏说:“李渤炫耀刚直沽名钓誉,举动多带狂躁。
圣上恩典,怜悯宽容,并且让他做官。
但他多方谋求晋升,在朝廷外交结方镇大臣,向远地求助于奏请提拔,不能安分守己。
长期留在朝廷,日后恐怕生事。”于是将李渤调出朝廷,任虔州刺史。
李渤赴任到州后,奏报朝廷:因归还邻境信州转来本州的两税钱二百万,请求免除本州的税米二万斛,裁减地方官吏、差役一千六百人。
观察使将他的任职情况禀报给皇帝。
不到一年,李渤改任江州刺史。
张平叔兼任度支使,奏请征收历年积压悬欠旧税。
李渤在州上呈奏说:“敬奉诏令,称:根据度支使的奏报,让臣设法征收填补本州贞元二年(786)逃税户所欠的税钱四千四百一十贯。
臣在任的州管辖农田二千一百九十七顷,现已旱死一千九百余顷,若再按度支使所要求的勒取欠税,臣极忧惧史官记载下陛下在大旱之年征收三十六年前所悬欠的逃税之事。
臣任本州刺史,无法躲避罪罚。
臣既不能有负圣上恩情,又不忍鞭挞黎民百姓,因而不敢轻率持印为官,特乞放臣去职归田。”穆宗终于下诏说:“江州所奏,实为恳诚。
若不宽容,必难安顿。
所陈述的积年欠税一并免去。”长庆二年(822),李渤调入朝廷任职方郎中。
三年(823),迁升谏议大夫。
敬宗幼少之年即位,上朝经常很晚。
一天,敬宗进入阁房后,久久不坐朝处理政务。
群臣等候站立在紫宸门外,有高龄体衰患病者几乎坚持不住将要跌倒,李渤走出班列禀告宰相说:“昨日上疏陈论祈请皇上按时坐朝,今天坐朝更迟,这是谏官奏论不力,不能使君主回心转意,是我李渤的罪过。
请让我先离班出阁,等候金吾仗的惩治。”正说话间,呼唤起仗升朝,李渤才未行动。
李渤还就左右常侍的职责在于以正道之言规劝谏戒君主却缄默无言这一现状而奏论说:“如果设置了官员不要求他履行职责,不如取消这一官职,以节省经费。
如若不能取消这一职位,就请朝廷督责他履行其应尽的职责。”李渤担任理匦使后,上奏建议:“大事奏报皇帝,稍次的向中书、门下两省申报,再次要一点的移文给平行的诸官处置。
有关的诸官处理不当,再来朝堂投匦禀报,理匦使即详情奏报皇上。
如果随意投诉无理之事,本罪之外再加罪一等。
依照敕令:准许将告密人交付执金吾留在朝内听候皇上处置的吩咐。
现今打算将投匦者留在后牒台府,期望能禁绝恶人。”敬宗听从了他的建议。
穆宗长庆(821～824)、敬宗宝历(825～826)年间,政令出于多门,政事归邪佞之徒控制。
李渤不顾祸难,上奏呈疏论列是非,竟然不空一日。
皇帝虽然昏聩迷乱,也被他的行为感动而有所省悟。
提升他为给事中,当面赐给他金鱼袋与紫衣。
宝历元年(825),改年号,施行大赦。
在此之前,..县县令崔发听到门外有喧闹斗殴的声音,县吏说是五坊使的手下人殴打百姓。
崔发大怒,命令县吏逮捕他,等到把他拖拽来时,天色已经昏暗,没有查问他的身份。
很久以后与此人谈话,才知道他是宫内近侍官员。
皇帝听说这件事后很生气,下令将崔发逮捕关押在御史台。
在登楼宣布赦令的这天,释放在押囚犯,崔发也在发布赦令的金鸡竿下。
这时五十多名有品级的官员,手持棍棒殴打崔发,横来直去肆意乱打,崔发的脸被打破、牙被打断。
御史台的吏员用席子遮蔽崔发,这才使他免遭击打。
这天,在押囚犯全被释放,惟独崔发不被赦免。
李渤上疏陈论说:“县令不该抓宦官,宦官不该殴打御史台的囚犯,他们的罪过是相同的。
但是县令所犯罪过在施恩大赦之前,宦官所犯罪过在施恩赦免之后。
宦官凶横残暴,竟然达到如此地步,这是朝廷放纵宦官逐渐使他们达到这地步的。
若不及早按刑法条款惩治宦官,臣担心周边异族的人和各地藩镇来朝进奏相互传说此事,那么轻忽怠慢朝廷法纪的意念就会萌发了。”李渤又在朝堂上宣称:“在天子举行祭祀天地大礼的前一天,两神策军在青城内夺取京兆府进献食品的牙盘,没有及时处置,致使有殴打崔发的事情发生。”皇帝闻知奏章后,查问身边的侍臣,都说没有抢夺进献食物的事情。
于是以李渤偏袒崔发论处,将他调出朝廷任桂州刺史、兼御史中丞,担任桂管都防御观察使。
李渤虽遭贬斥,仍然坚持正道之论不止,而谏官也相继陈论李渤受到的冤屈。
嗣后,宰相李逢吉、窦易直、李程等趁到延英殿对答策问之便,对皇帝谈到崔发的事。
李逢吉等禀奏说:“崔发冒犯宦官,确属大不恭敬。
但崔发的母亲是已故宰相韦贯之的姐姐,已年近八十。
自从崔发被下狱,积忧成疾。
臣等敬知陛下以孝治天下,祈请略示恩宽。”敬宗流露出忧伤的神情好一会儿,说:“近日谏官奏论,只说崔发受屈,从未讲他有‘不敬’之罪,也没有讲到他有年迈的母亲。
像卿等所讲到的情况,我难道会不怜悯同情?”于是派宫中使者将崔发送到他家,同时安抚慰问崔发的母亲。
韦夫人号啕痛哭,当着宫中使臣的面鞭打崔发四十棍,上奏谢恩。
皇帝又派宫中使者去他家慰问安抚。
李渤在桂管任职二年,因身染风疾奏请朝廷委派别人接替自己的职务,而免职返回洛阳。
文宗太和五年(831),李渤被征召为太子宾客去到京都。
到京都后一个多月去世,这时他五十九岁,被追赠礼部尚书职衔。
李渤忠贞无援却竭力效忠,节操高尚,从不苟合,但是那些卑贱低能之徒,总是指责他矫情求誉。
他就是到了因言致祸、遭到排斥贬谪的境地,仍始终不停止发正论之言,以期纠正时弊,钦服名誉与节操的人们很推重他。
令狐楚传令狐楚字壳士,自称是立朝之初的十八学士之一令狐德..的后裔。
他的祖父令狐崇亮,曾任绵州昌明县令。
其父令狐承简,是太原府功曹。
世代书香门第。
令狐楚儿童时已学写文章,二十岁左右应考进士,贞元七年(791)考中进士。
桂管观察使王拱爱重他的才华,想以礼相待征召他入仕,怕令狐楚不同意,于是先奏报朝廷而后征聘。
令狐楚因为父亲在太原担任佐吏,有眷恋双亲之情,又感戴王拱的厚意,考中进士后直接去往桂林向王拱致谢。
他没有参加朝廷为新科进士举行的宴饮活动,敬求返回太原奉养双亲,旋即回到太原,人们都认为他重节义。
李说、严绶、郑儋相继镇守太原,都推崇他重节义的操行,先后征召他担任从事官。
由掌书记到节度判官,后越级提升为殿中侍御史。
令狐楚才气过人、文思横逸,德宗爱好文学,太原每次有奏章呈送朝廷,他能辨别出哪些是令狐楚拟制的,对它们颇为称赞。
郑儋在镇守太原时暴病去世,来不及安排身后事宜,军中喧哗,将会发生严重变故。
半夜,十几名军官骑马持刀胁迫令狐楚去到军营门前,众将领将他团团围住,让他起草郑儋的遗表。
令狐楚在利刃圈中,挥毫即成,向三军将士宣读,无不感动落泪,军中情势方才安定。
从此声望名气更高。
他父亲去世,令狐楚以尽孝闻名。
守孝期满,朝廷征召他担任右拾遗,后改任太常博士、礼部员外郎。
母亲去世,他守丧免官。
服丧期满,他被征召为刑部员外郎,后调任职方员外郎、知制诰。
令狐楚与皇甫..、萧亻免同一年考中进士。
元和九年(814),皇甫..靠大肆聚敛财货赋税刚刚得到皇帝宠信,便举荐免萧、亻令狐楚进入了翰林院,担任学士,晋职为职方郎中、中书舍人,同在朝廷内担任官职。
当时朝廷正派兵讨伐淮西逆贼吴元济,奏议、进谏的官员认为朝廷长期用兵而不见成效,应当宽赦逆贼,停止继续用兵,只有裴度与宪宗皇帝誓志剿灭贼寇。
元和十二年(817)夏,裴度以宰相兼任彰义军节度使、淮西招抚宣慰处置使。
宰相李逢吉与裴度不和,与令狐楚交情很好。
令狐楚拟制委任裴度为淮西招抚使的诏令,不符合裴度的意愿,裴度奏请皇帝修改委任诏中的三、四句文字。
宪宗正取用裴度出兵,于是免除了李逢吉的宰相职务,同时也免去了令狐楚在朝廷的职务,代理中书舍人。
元和十三年(818)四月,将令狐楚调出京都任华州刺史。
同年十月,皇甫..做了宰相,当月委派令狐楚任河阳、怀州节度使。
元和十四年(819)四月,裴度被调出朝廷镇守太原。
七月,皇甫..举荐令狐楚入朝任职,由朝议郎授官朝议大夫、中书侍郎、同平章事,与皇甫..同处于宰辅大臣的高位,深受皇甫..的照顾优待。
元和十五年(820)五月,宪宗逝世,令狐楚奉诏担任山陵使,并撰制迁移宪宗棺木的册书。
这时全国上下愤怒谴责皇甫..的奸邪谄媚恶行,穆宗即位的第二日初四那天,群臣身穿白衣列班于月华门外,奏请下达诏书贬斥皇甫..,并准备杀掉他。
适逢萧亻免任宰相,托情宦官解救,才将皇甫..贬至崖州做司户参军。
众人议论:令狐楚通过皇甫..做宰相而放逐裴度,群情共愤。
因为萧亻免担任宰相,大家才未敢多言。
同年(820)六月,令狐楚担任山陵使的任务结束,正值有人告发令狐楚的亲信佐吏贪赃枉法,将他调出朝廷任宣歙观察使。
令狐楚充当山陵使期间,他的亲近佐吏韦正牧、奉天县令于..和翰林院的阴阳官等人一同隐瞒官府钱财,不发给匠人工钱,改作为无名税收十五万贯献给朝廷取媚邀功。
怨愤的控诉声遍处皆是,韦正牧等人下狱伏法,全被处死,令狐楚再度被贬任衡州刺史。
这时元稹初得皇帝宠信,任翰林学士,一向痛恶令狐楚与皇甫..紧密勾结希求取得皇帝宠信,元稹在拟制委派令狐楚担任衡州刺史的制令时,隐约其词地说:“令狐楚早年凭文章技艺,获得官位,宪宗念其才,提拔他官居宫廷近臣之职。
邪辟之徒如此为害,独他一人所见不明,秘密毁败讨伐逆贼的谋略,暗中阿附奸邪谄佞的结党。
攀附获取地位,多方谋求进身,尽辱三公之位,实是诸塞贤路。”因此令狐楚极恨元稹。
长庆元年(821)四月,令狐楚遇赦将其向京城近向移任郢州刺史,后升为太子宾客,分派在东都任职。
长庆二年(822)十一月,授予他陕州大都督府长史、兼御史大夫、陕虢观察使职务。
任命诏令下达后十天,谏官呈奏论议,称:令狐楚所犯罪过不轻,不该担任廉察官员。
穆宗得知后,立即下令追回任命诏书。
这时令狐楚已经抵达陕州,并处理政务一天了,又改授为太子宾客,仍回东都。
这时李逢吉当宰相,极力援助令狐楚,由于李绅在宫中暗地阻止,李逢吉才未能独断专行。
敬宗就位,李逢吉贬黜了李绅,不久任用令狐楚为河南尹、兼御史大夫。
同年九月,令狐楚任检校礼部尚书、汴州刺史、宣武军节度使,汴、宋、亳诸州观察使。
汴州的军队历来骄横,屡屡驱逐主帅,韩弘兄弟先后任军帅,均以严峻的刑法约束他们。
人们偷生苟活,却未能改变心性。
令狐楚长于使用安抚手段施行治理,以前镇河阳时,替代乌重胤迁移镇守沧州,调派三千名河阳军士充任衙卒,被调任衙卒的军士全都不愿随从去沧州,中途叛逃返回,又不敢回到本州,集聚在州境一带。
令狐楚刚赴任,听说后,于是立即快马疾驰赶赴怀州,逃散的军士也正好到达这里,令狐楚只身单骑前去劝晓他们,让他们全部解下军装、收藏弓箭,将他们用作自己的前导,军士们再不骚乱。
到了汴州,令狐楚解除原先的严酷法令,以仁慈宽惠的办法进行治理,去掉那些过于苛严的条令,当地军民全都心悦诚服,一致听从教化,后来这里终于成为一个民风和顺的地方。
汴州军帅以往的惯例,总是一到任就从官府拿出钱二百万作为私人财产,惟独令狐楚不私取这笔钱财,将它作为余财修建了官吏衙署和住所数百间。
太和二年(828)九月,令狐楚被征召任户部尚书。
三年(829)三月,任检校兵部尚书、东都留守、东畿汝州都防御使。
同年十一月,晋升为检校右仆射、郓州刺史、天平军节度使、郓曹濮诸州观察使。
他奏请朝廷将原东平县改为天平县。
这时许多地区连年干旱歉收,乃至发生人吃人的事情,令狐楚采取调节富余救济贫困的办法,而使辖区内没有逃荒流亡者。
太和六年(832)二月,令狐楚改任太原尹、北都留守、河东节度使等职。
他长期在并州,熟悉当地民情风俗,顺随百姓认为有利的事因势利导,尽管连年旱灾,百姓无人迁徙。
令狐楚从一介书生起始,顺随考核功绩而成名,都在太原,太原如同他的故乡。
待到这时,他执掌兵权担任太原镇使,当地乡民父老对他非常欢迎。
令狐楚安定、治理有方,军民尽皆欢悦。
太和七年(833)六月,他入朝任吏部尚书,仍为检校右仆射。
按旧例,加“检校”衔于高一级官位的官员,即就列高位班序。
令狐楚以自己的正官为三品不应当从就二品班列,奏请从就三品本官班列,文宗下诏嘉奖他。
太和九年(835)六月,令狐楚转任太常卿。
十月,代理尚书左仆射,晋封为彭阳郡开国公。
十一月,李训开始作乱,京都极其不安。
李训肇乱的当夜,文宗将右仆射郑覃与令狐楚召进宫内住宿,商量拟制敕令;皇帝打算将他二人都任用为宰相。
令狐楚觉得王涯、贾饣束遭冤而死,列叙他们的罪状浮泛含糊。
宦官仇士良等很不高兴,因此将宰相的任命转移给了李石。
令狐楚于是以本官职位兼任盐铁转运使。
在此之前,郑注曾上密奏设置榷茶使官额,由盐铁使兼领榷茶使之职,令狐楚奏请取消设置榷茶使这一做法,奏文说:“臣窃以为:江、淮数年以来,水旱灾害、疫病流行,百姓遭受摧残损伤十分严重,忧愁苦叹未平。
今岁夏秋,略微丰收,正须宽厚体恤,以使各各安身。
目前突然实行茶叶官府专营,这实在是败坏朝廷政事。
因为王涯刚刚将茶叶官营破除殆尽,民间的怨怒之心尽都和顺,怎能又让百姓将茶树移至官营茶圃种植,将茶叶摘去官营茶场制作?这种做法如同儿戏,不近人情。
奏请者正在恩宠当权之际,有谁敢提出阻止执行之议?朝廷大臣为此相顾失色,平民百姓对此侧目吞声。
如今神灵降福国家,奸贼凶徒除尽,圣君赐福百姓,黎民和顺安泰。
微臣承蒙皇恩,兼任多项使臣,官衔之中,仍有此名。
一举一动感到惶恐,早早晚晚深有忧惧。
敬祈陛下破格改变圣明决策,明鉴愚臣一片恳诚,速派宰辅大臣,撤销榷茶使名。
若因军国费用有所短缺,自然资源遗漏开发,敬请允许微臣上疏,继续条陈圣上知道。
采制茶叶季节即将到来,妨碍贻误采制令人忧虑。
前月二十一日,在内殿奏对策问中间,郑覃与臣一同尽皆陈论。
敬望圣上仁慈及早处置,一概依从旧法,不用新的条令。
只是在收缴茶税时,必须按茶叶等级依次加价,商人转卖,必定稍贵,这就是钱出万方,利在官家。
既不损害茶商,又不骚扰茶农,上可显扬陛下爱民的仁德,下能竭尽微臣忧国的苦心。
远近四方传播,必定感戴欢悦。”皇帝听从了他的意见。
起先,在宪宗元和十年(815),拿出皇宫府库的弓箭长刀赐给左右街使,供宰相入朝时用作护卫,到建福门止。
到这时,因李训、郑注作乱,全部取消。
令狐楚又进奏:“各道新任的方镇、节度使等,置备仪仗,携带兵器,到尚书省参拜告别。
窃以为:军队与朝堂仪容各不相同,从古到今已成定制,若不遵从历久的规范,这就叫作改变常态。
从未听说宫禁门中,随意带进弓刀兵器。
郑注身蒙皇帝恩宠,心怀凶狂恶念,率先倡导奸邪谋议,蓄意发动作乱祸兆。
致使王播、郭行余之辈,胆敢驱使军官,直抵宫廷朝堂。
皇帝大受惊吓,京都骚动不安,血溅朝廷的道路,尸横宫内的街市。
史册所载,人神共愤,过去的事情不予追究,肇祸的根源更将大开。
前件所奏事宜,敬乞速令停止,新近授职的方镇、节度使如须参谒谢恩,即应穿著官吏礼服。”皇帝采纳了他的建议。
令狐楚还奏请取消进献修饰曲江亭的绢一万三千七百匹,改用为修理尚书省,皇帝同意。
开成元年(836)上巳节,文宗赏赐百官在曲江亭聚宴。
令狐楚认为新近诛杀大臣,不宜赏赐欢宴,仅其一人称病不去赴宴,议论者都称赞他。
由于权柄掌握在宦官、近臣手中,令狐楚接连上疏请求解除使臣职务。
同年四月,令狐楚任检校左仆射、兴元尹,担任山南西道节度使。
开成二年(837)十一月,在镇所去世,终年七十二岁,策封赠官为司空,谥号“文”。
令狐楚风度仪态严肃庄重,俨然不可侵犯,但实际上待人宽厚有礼,家中没有闲杂外客。
曾有一次他与佐吏聚宴交谈兴致正浓,有不正派的人偶然到来,他立即让人撤去宴席,神情严厉勃然色变。
令狐楚长期官居要职,节操坚贞如初。
临终的前三天,仍然吟咏诗文不改常态。
病情危重,其子进药,从不服用,说:“寿命长短的期限,命中早已注定了,何须这些药物。”临终前一天,他召来佐吏李商隐说:“我的气息魂魄已到尽头,才情文思俱都衰竭,但心中的思念未了,想勉强自成文字奏禀天子,又担心语无伦次,你一定要协助我写完它。”当即自己拿笔写道:“臣久逢机遇,深受国恩。
祖辈父辈,都曾蒙受褒奖封赠;兄弟儿子,一并受封居官任职。
微臣免遭刑诛保全名节而随先人之后,托身朝廷而得以侍奉先帝,对此恩德倘若不能自明,那也实在愚蠢至极。
只是微臣即将永赴泉台,长辞陛下,因而再次以死相谏,打算进奏无知妄言。
纵想呼喊已不可能,竭诚明志哪里敢忘?如今陛下年岁正旺,四海之内清平如镜,这是使教化美善的初步成效,使天下更加太平的开始。
然而自从前年夏秋以来,被贬斥的大臣极多,遭杀戮的官员不少,恳望陛下广施再造的鸿恩,稍敛皇帝的威严。
以云雷之势为死者昭雪洗冤,施雨露之恩让生者普受惠泽,使五谷丰美,万民安康。
恳祈容受微臣临终的苦言,以期抚慰微臣死后的幽魂。”写毕,对他的儿子令狐绪、令狐H说:“我生平对人无所补益,死后不要请赠谥号。
殡葬那天,不要请用鼓吹奏乐,仅用布帐丧车一辆,此外不要再加装饰。
碑铭墓志只记宗族,撰写碑文不请高官。”逝世的当晚,有大星殒落在寝室之上,星光照耀庭院。
令狐楚端身正坐与家人告别永诀,说完话后逝去。
嫡长子遵从父亲遗愿治丧。
文宗下诏说:“生为贤能著称的官吏,死有合情合理的遗言。
终于初始奉行的原则,称得上在世、寿终两全。
殡葬仪仗盛俭的细节,难于违拗临终遗嘱;祭文赠谥是国家大典,必须遵守常行典章。
殡葬仪仗可予不用,立谥必须遵从惯例。”日后,其子令狐H居官显贵,令狐楚的追赠爵号加至太尉。
有文集一百卷,流行于当时。
他所撰写的《宪宗哀册文》,辞采情致典雅丰美,被文士们所推重。
令狐H传令狐H字子直,文宗太和四年(830)中进士,初入仕途任弘文馆校书郎。
开成初年(836)任左拾遗。
二年(837),其父令狐楚去世,守丧免职。
服丧期满,授予原官职,不久,改任左补阙、史馆修撰,加官晋职为库部、户部员外郎。
武宗会昌五年(845),调出朝廷任湖州刺史。
宣宗大中二年(848),召回朝廷授官考功郎中,不久任知制诰。
同年,奉召进宫任翰林学士。
大中三年(849),授官中书舍人,承袭封爵为彭阳男,享受食邑三百户,不久任御史中丞。
大中四年(850),升任户部侍郎,兼任本部司事。
同年,改任兵部侍郎、同中书门下平章事。
令狐H以旧职兼任尚书省官署职务,应当先问候职居上位的大臣。
初一,同位官员在少府监集合。
当时白敏中、崔龟从曾任太常博士,官居宰相之位,想使其旧日任职的官署荣显,于是改在太常礼院会集,崔龟从将这件事亲笔题写在太常礼院墙壁上。
令狐H辅佐朝政十年,加官至吏部尚书、右仆射、凉国公,享受食邑二千户。
大中十三年(859),免去宰相职务,任检校司空、同中书门下平章事、河中尹、河中晋绛等地节度使。
懿宗咸通二年(861),改任汴州刺史、宣武军节度使。
咸通三年(862)冬,升任扬州大都督府长史、淮南节度副大使、执掌节度大使职事。
晋爵加衔为开府仪同三司、检校司徒,食邑加至三千户。
咸通九年(868),从徐州调至边防军队的武宁军节度粮料判官庞勋擅自从桂州返回。
七月返抵浙西,沿长江由白沙进入浊河,抢夺舟船前进。
令狐H听说庞勋到来,派使者前往安抚,供给粮草。
都押衙李湘对令狐H说:“徐州戍边的军队擅自返回,必定不怀好意。
尽管没有朝廷诏令授命讨伐,随机应变的决断权力在方镇。
目前他的同伙来降,说庞勋的人马不足二千,却虚张舟船旗帜,怕人看出他的实力。
入境以来,让人忧虑不安。
计算水路进程,他必须越过高邮县界,这一带河岸陡峭而河窄水深。
如果出奇兵拦劫攻打他,先用载草船只在前火攻,再以强劲的兵力接踵猛击,他必定败逃。
若不在这时将他诛除,等他渡过淮河、泗水,纠合徐州的怀怨在心之徒,人马将不下十万,那么酿成的祸乱就不是小事了。”令狐H性格软弱宽和,又因为没有接到诏命,便对李湘说:“庞勋在长淮以南,没有行凶作恶。
听由他过去,其他的就不是我的事了。”这年冬天,庞勋杀了观察使崔彦曾,占据徐州,聚集军众六、七万人。
徐州没有军队吃的粮食,庞勋便分别派遣叛军的将帅攻打、抢劫淮南各郡,滁、和、楚、寿几个州相继失陷。
粮食谷物吃尽后,淮南百姓多有被庞勋贼军吃掉的。
这时两淮的郡县大多失陷,只有杜忄舀镇守的泗州,贼军经久攻打不下。
这时诏令委任令狐H为徐州南面招讨使,贼军攻打泗州急迫,令狐H命李湘率领五千士兵援救泗州。
贼军听说李湘率军来泗州救援,庞勋派人送信给令狐H,言辞态度恭顺,信称“朝廷屡有诏书宽赦,抗拒者仅三、两个人而已,我将尽快设法除掉他们,立即归顺请求处置,希望相公替我担保”。
令狐H立即奏报朝廷,请求赐给庞勋执掌兵权的符节斧钺,同时告诫李湘:只许驻守淮口,庞勋已经招降,不得违反命令。
因此,李湘率领的军士脱下战衣安心就寝,撤去警卫防备,天天与贼军相对而处,欢笑交谈。
一天,贼军乘虚袭击,步卒骑兵径直闯入李湘的军营,淮南士卒五千人全部被生擒押往徐州,被贼军蒸煮吃掉。
李湘与监军郗厚本被庞勋砍断手脚,庞勋将他们押到徐泗行营兵马都招讨使康承训的军前巡行示众。
这时浙西的杜审权发兵一千人与李湘相约会合,大将翟行约以勇敢闻名。
浙西军队尚未到达,李湘的军队已经覆灭。
庞勋于是将自己的军众分开,一方树起淮南军队的旗帜,假装成交战的样子。
翟行约的军队见后,急行军奔赴投入战斗,一千人马全被贼军活捉,押送徐州。
令狐H葬送军队后,朝廷派左卫大将军、徐州西南面招讨使马举取代令狐H担任淮南节度使。
咸通十二年(871)八月,令狐H被授官为检校司徒、太子太保,作为分设在东都的中央官员任职。
咸通十三年(872),令狐H以本官职担任凤翔尹、凤翔陇州节度使,晋爵封为赵国公,享受食邑三千户。
当年去世。
令狐氵高传令狐氵高年轻时被举荐为进士,因为其父令狐H在朝廷任职遭到阻止。
到令狐H在朝辅政十年,令狐氵高由于与驸马都尉郑颢的姻亲关系,骄横放纵不守法纪,天天放肆游乐聚饮,收受财礼宾客满门,朝廷内外对此皆有怨怒。
因为令狐H攀附结党势力正当强盛之际,没有人敢插嘴訾议。
待到懿宗即位,责备纷纭,因此令狐H被免去在朝廷中枢所担任的要职,调出朝廷到河中任职后,他上书皇帝说:“为臣的儿子令狐氵高,从幼年起,即受师训,文章、才能,超过同辈。
会昌二年(842)臣任户部员外郎时,已让他参加科举考试,直到大中二年(848)尚未成就功名。
臣由湖州刺史恩蒙先帝提拔授职考功郎中、知制诰,不久后充任翰林学士。
接连叨蒙皇上恩惠,因而愧居中枢要职,为臣之子应举有碍体制,因此让他停止参加科举考试,自此中断应举,前后一十九年。
每次让他谦让引退,臣更教他勤苦励志。
臣因官位超过本分,年纪业已衰老,儿子令狐氵高年龄已过成人,尚未受恩获得一次应考评等机会,犬马之臣心中爱子,实在深感哀怜伤悲。
近二、三年来,臣频频敬乞免职,每年希求得到解职文书,心中打算一离开中书省的职位,就让他去参加科举考试。
日前承蒙皇恩下诏,授臣近处藩镇荣职。
我因临近礼部的考期,便让他前往应试。
至于录取与否,由主考试官决定,臣决不敢干扰考官的选拔权力。
臣刚刚离开机务要职,应当将情况详细呈报皇上知道。
前几天我到延英殿谢恩辞行,原本打算当面陈奏,臣因思念陛下的恩情心意至切,因此当面陈奏此事的内心真情十分困难。
敬望圣上慈爱,明察为臣的恳诚赤心。”懿宗下诏准许令狐氵高应试。
这年,中书舍人裴坦主持选拔进士,录取了三十个人。
其中,郑羲是原户部尚书郑瀚的孙子,裴弘余是原宰相裴休的儿子,魏A是原宰相魏扶的儿子,还有令狐氵高,尽都是有名望的大臣的子弟,没有真才实学。
谏议大夫崔王宣上疏评论说:“令狐氵高以往因父亲官居相位,权势尽在他家,求告请官者诡诈结伙风从趋附,非分举动者奸邪成群会集如云。
每年应试被录取者,在朝廷排列名次授任官职,职事的权衡虽然由令狐H做出决定,但取舍何人完全在于令狐氵高。
如入闹市,旁若无人,权力震动四海,威势倾压天下。
待到令狐H罢除相位任职方镇之时,就让令狐氵高赴试场交卷应考。
怎么可以依仗其父官在朝政中心,擅自干预考选文士的职权?请将令狐氵高放到御史台去审察讯问他被举荐备选进士的呈文的时间。”崔王宣的奏疏被留在宫中不下达交议。
令狐氵高录取为进士后,初入仕途长安尉、集贤校理。
懿宗咸通二年(861)被提升为右拾遗、史馆修撰。
委任制令发出后,左拾遗刘蜕、起居郎张云,各自分别上疏透彻地揭露令狐氵高说:“依仗其父掌权,恣意收受贿赂。
收取李琢钱财,委任李琢为安南都护,致使南蛮攻破了交州。”张云称:“大中十年(856),令狐H以为谏议大夫豆卢籍、刑部郎中李邺已任用为夔王李滋的侍读,想立夔王为东宫太子,打算打乱先朝王室子弟的长幼次序。
令狐氵高在宫内倚仗郑颢的权势,有谁敢说话?”这时令狐H已在淮南,多次上表替自己辩白。
懿宗不轻易伤害大臣的感情,将张云贬为兴元少尹,贬刘蜕为华阴县令,将令狐氵高改任为詹事府司直。
令狐氵高被群臣非难,官声不振。
牛僧孺传牛僧孺字思黯,是隋仆射奇章公牛弘的后代。
祖父牛绍,父亲牛幼简,官职低下。
牛僧孺考中进士,应试贤良方正科目被录取,被派任伊阙县尉,后提升为监察御史,转殿中省任职,历任礼部员外郎。
宪宗元和年间(806～819),改任都官,主管台阁杂官,不久换任考功员外郎,充任集贤直学士。
穆宗登基,牛僧孺以库部郎中官职主管拟制诏令。
长庆元年(821),宿州刺史李直臣犯贪赃罪判死刑,李直臣贿赂有权势的宦官为他申辩,牛僧孺坚持执法不改。
穆宗当面对他说:“李直臣行事虽有过失,但此人有经营规划的才干,可委派他去边疆任职,朕想放宽对他的执法。”牛僧孺回答说:“平庸的人没有才干,只不过是保持禄位讨好上司罢了。
帝王立法,约束奸雄,正是因为他们多有才干。
安禄山、朱氵此因有过人的才干,才搅乱了天下。
何况李直臣只是小才,又何必枉法迁就呢?”穆宗赞扬他严守法纪,当面赏赐他金符紫服。
次年正月,委任他做户部侍郎。
长庆三年(823)三月,他以本官任同平章事。
起初韩弘进入朝廷任职,因他任宣武节度使时的旧事,流言蜚语颇多;他儿子韩公武用家财以重礼贿赂帝王宠幸的权臣及诽议多的人,同在朝班的官员尽都受到他的馈赠。
不久,韩弘和他儿子都去世了,遗孙年幼,穆宗担心他的家财被仆役盗窃,便派宦官到他家,查阅他的家产簿册,将它交给族中长者。
在簿册上都记有受贿人的处所,只有牛僧孺的官衔旁用红笔写着:“某月某日,送牛侍郎财物若干,他不收,全部退回。”穆宗审阅簿册后十分高兴。
过了不久,朝廷商议任命宰相的人选,穆宗首先认可对牛僧孺的提名。
敬宗登基后,牛僧孺升官为中书侍郎、银青光禄大夫,封爵奇章子,食邑五百户。
同年十二月,他被提升为佩金符著紫衣的三品官阶,晋封为郡公、集贤殿大学士、监修国史。
宝历年间(825～826),由不正派的宠臣决定朝廷政事,大臣依附勾结他们,牛僧孺对众小人无可奈何,三番四次呈递奏章请求免职,敬宗说:“等我祭祀天地的大礼完毕就放你走。”穆宗举行完向祖庙报德的祭祀后,牛僧孺又上奏陈请退职,朝廷便在鄂州设立武昌军编制,委任牛僧孺为检校礼部尚书、同中书门下平章事、鄂州刺史、武昌军节度,鄂、岳、蕲、黄四州观察等使。
江夏城的土性不粘,难砌城墙,每年加筑,都征收青茅草袋盛土加层。
地方官吏借此巧取,侵吞修城资财年复一年。
牛僧孺到任后,计算草袋、修筑费用,每年十余万贯,便改征土砖,用以抵偿应征的草袋、修筑费。
前后五年,城墙全部筑得如同井壁,侵吞征收资财的事从此根除。
文宗登基,就牛僧孺原职加授检校吏部尚书衔,镇守江夏共五年。
太和三年(829),李宗闵辅佐皇帝主政,屡屡举荐牛僧孺有才,不宜任地方官。
太和四年(830)正月,将他召回朝廷,代理兵部尚书、任同平章事。
太和五年(831)正月,幽州范阳军队骚乱,兵马副使杨志诚驱逐了主帅李载义。
文宗认为李载义对朝廷忠心,骤然听说该州失去这样的主帅,大惊,紧急召见宰相等大臣说:“范阳兵变怎么办?”牛僧孺回答说:“这不值得烦劳圣上忧虑。
范阳的得或失,不关系到国家的安危祸福,自安史之乱以来,翻来覆去都是这样。
先前刘总将范阳地域归附中国,朝廷耗费钱财百万,却始终未得范阳的尺布斗粮入收国库,不久又成为祸害。
现今的杨志诚也就是以往的李载义,只需因势安抚他,使他抵御奚和契丹不让他们入侵,这才是朝廷的利益所在。
给予他朝廷的符节,他必定施展才能效力国家,毋需以叛逆、顺从的问题对付他。”文宗说:“我起初未审慎思考,你说得对。”当即派遣宫中使臣前往宣旨抚慰。
不久,牛僧孺被提升为门下侍郎、弘文馆大学士。
太和六年(832),吐蕃派使臣论董勃义来朝与中国建立亲善关系。
不久西川节度使李德裕奏报:吐蕃的维州守将悉怛谋献城归降。
李德裕还陈述利害关系说:“如派羌兵三千人,出其不意,烧掉十三桥,直捣其心腹要地,就可达到降服吐蕃的目的了。”文宗对此事疑惑不定,下令尚书省商议,众大臣陈请照李德裕的计策办。
牛僧孺进言说:“这种议论不对。
吐蕃的疆域,四周万里,丢失一个维州,无损于它的势力。
况且论董勃义刚回去,刘元鼎还未到,近来两国修和,约定停止用兵。
中国防御西戎,应以遵守信义为重,军事对敌在次;而今一旦失信,西戎就能以此为口实用兵。
听说吐蕃首领正在茹川一带牧马,蛰伏在秦、陇附近。
如若他向东袭击陇坂,直奔回中要道,不用三日即抵达咸阳桥;如果我朝派兵抗拒,势必使京都震骇。
事情如若到此地步,纵然得到一百个维州,又有何用呢?”文宗说:“对。”于是诏令西川不得接纳维州降将。
牛僧孺一向与李德裕有仇怨,虽是商议边防公事,而依靠李德裕的人们认为牛僧孺是妒忌李德裕建立功业,指责牛僧孺的议论沸腾一时,文宗也认为这不公平。
这年十二月,牛僧孺任检校左仆射、兼平章事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使,主持节度事务。
这时护军中尉、宦官王守澄当权,大量收纳小人,私下妄议朝政,内宫事情秘密,不知他们说些什么。
一天,在延英殿召见宰相询问对策,文宗说:“天下怎样能达到太平,卿等留心过这个问题吗?”牛僧孺说:“臣等愧任宰相,无能安民济世,但臣想太平也没有法式。
现今四方异族不来交相侵犯,黎民百姓不至于流离失散,在上位者没有滥施暴虐,处下位者没有忿恨怨言,仕宦门中没有强梁之家,公众议论不受阻止梗塞。
即使未至太平盛世,也还可称小康景象。
陛下如若另求太平,不是臣等力所能及的事。”回到中书省,牛僧孺对同列的大臣说:“我等任宰相,天子如此督责,哪能久处此地呢?”十天内,他三次奏请辞职,文宗不许。
适逢李德裕一党得势,即将入朝主持政事,牛僧孺因此获准辞职。
文宗已经接受近身侍臣的邪说,急于求得“太平”,奸佞之徒窥得其意向坚定,因此李训、郑注得被重用。
几年时间,几乎危及社稷安全,而牛僧孺按一定准则求进退,为议论者称道。
文宗开成初年(836),士大夫丧失道义,众宦官把持权柄,牛僧孺厌弃位处重要藩镇,请求返回自己的封地任个闲职,屡屡奏请,未得获准,共在淮甸任职六年。
开成二年(837)五月,牛僧孺加封检校司空衔,食邑二千户,兼任低于他本官的东都尚书省事、东都留守、东畿的汝州都防御使。
牛僧孺见识远器量大,心在尘世事务之外,不把小事放在心上。
在洛都的归仁里建造了府第。
在淮南任职期间,他就在庭院亭台间,布置美树奇石,房舍居室清幽美丽,竹丛树林幽雅深邃。
常和诗人白居易在这里吟咏诗歌,不再有仕途进取的意念。
开成三年(838)九月,朝廷征召委任他为左仆射,接着就派左军副使王元直带着委任凭书前往宣布赐予他的官职。
按惯例,地方长官入朝任职,没有宫中使臣宣布诏书的先例;因怕牛僧孺推辞,以此促使他入朝。
牛僧孺不得已入朝。
适逢庄恪太子李永刚刚去世,牛僧孺到延英殿向文宗致谢任用之恩,谈到太子的事,便恳切陈述父子君臣的道义,尊卑长幼的常规,不可轻易更改皇储的道理,文宗听后为之潸然泪下。
这时的宰辅大臣都是牛僧孺的故旧同僚,但他从不登门拜会;文宗频繁召见,他以脚有毛病推托。
时间久了,文宗对杨嗣复说:“僧孺称说有病,不能上朝趋拜,不可就此听其自便。”开成四年(839)八月,又任命他为检校司徒、兼平章事、襄州刺史、山南东道节度使,将他的食邑增至三千户。
辞行之日,文宗赏赐他觚、散、樽、杓等金银古器,并派宫中使臣告诉他说:“因为你廉洁正派,赐予这些古器,望你暂留一时。”牛僧孺启奏说:“汉南水旱灾害之后,流民亟待治理,不宜停留。”经再三请求放行,文宗才同意他走。
武宗登基,就牛僧孺原职加封检校司徒。
会昌二年(842),李德裕当权,免除了牛僧孺的兵权,征聘他为仅有荣衔的太子少保,后晋升为太子少师。
宣宗大中初年(847),牛僧孺逝世,追赠他太子太师衔,谥号文贞。
牛僧孺年轻时与李宗闵同科试,尤为李德裕憎恶。
武宗会昌年间(841～846),李宗闵被贬斥,死在郴州任所。
牛僧孺多次遭李德裕指摘,李德裕想加罪于他,但因牛僧孺素来正直,受人敬仰,无从寻其漏洞。
李德裕被贬到南方,所撰著的《穷愁志》,援引民间牧童的谶语指斥牛僧孺,还称他为“太牢公”,对他憎恨到如此地步。
萧亻免传萧亻免字思谦。
曾祖父太师、徐国公萧嵩,是开元年间宰相。
祖父萧华,承袭徐国公爵位,是肃宗朝的宰相。
父亲萧恒,是死后封赠的吏部尚书。
亻免在德宗贞元七年(791)考中进士。
宪宗元和初年(806),又考中贤良方正制科,授官右拾遗,晋职右补阙。
元和六年(811),奉诏任翰林学士。
七年,转任司封员外郎。
九年(814),改任驾部郎中、知制诰,朝廷内的职位不变。
因与张仲方友善,张仲方反驳李吉甫所做的谥议,说用兵征讨、征调民力民财的弊端,是由李吉甫引发的,宪宗恼怒,贬黜了张仲方,萧亻免也免去了学士职务,降级担任太仆少卿。
元和十三年(818),皇甫..当权,向宪宗建议,委任萧亻免为御史中丞。
萧亻免与皇甫..和令狐楚,同年考中进士。
次年,皇甫..引荐令狐楚做宰相,他二人又双双向皇帝举荐萧亻免。
从此宪宗对萧亻免眷顾日重一日,晋升他为朝议郎、飞骑尉,承袭徐国公爵位,赐给他标示五品以上官阶的绯衣、银鱼袋。
穆宗即位的当月,下诏大臣议论宰相的任命,令狐楚举荐萧亻免,穆宗授予萧亻免中书侍郎、平章事官职,并赐给他标示二品官员的紫衣、金鱼袋官服。
八月,升迁门下侍郎。
同年十月,吐蕃进犯泾原,朝廷派宫中使臣率领禁军前往泾原援助。
穆宗询问宰相们说:“用兵打仗有必定取胜的法则吗?”萧亻免回答说:“兵器是伤人的凶器,打仗是凶险的事情,圣明的君主迫不得已才用兵打仗。
以仁爱之师讨伐残暴凶徒,以正义之军讨伐不义行径,务必事先以仁德感召、安抚招降,不乘人不备突然袭击。
古代用兵打仗,不攻打祭祀场所,不肆意滥杀施虐,不擒获年老的人,不损坏农田庄稼。
安抚人民,禁绝暴虐,是最好的军队。
前往援救,紧急之势超过救水火之灾。
因此王者的军队,有征讨之举而没有杀伐之事,这就是必胜之道。
如若不克制小的怨愤,轻易地动用干戈,使敌人郁积怨恨,师出无名,不但不能取胜,反而是自招危难之途。
用兵打仗实在应当极其慎重!”穆宗认为这种见解很对。
这时令狐楚降职任西川节度使,王播以钱财广行贿赂得宠有势的宦官,谋求担任宰相,而宰相段文昌还帮助他。
萧亻免憎恨邪恶,在延英殿向穆宗当面陈述王播的奸邪行贿劣迹,使宫廷内外一片喧腾,不应容许这种人玷污宰相官署。
但王播谋求相位的事已快要成功,皇帝又不醒悟,于是萧亻免接二连三呈上奏章请求免去自己的宰相职务。
长庆元年(821)正月,萧亻免被委任兼左仆射,进封为徐国公,免去他主持政务。
萧亻免官居相位,孜孜不怠地循守恰当的准则,看重、慎守等级称号和车服仪制。
每授予一个官职,总是一再考虑是否失误,因此少有人被选拔而近乎陷入苛刻严厉,但一心憎恨奸邪,看轻高官显位,当时的舆论很称赞他。
穆宗依靠宪宗平定藩镇叛逆的余威,在登位之初,两河安定,四方无忧。
因而萧亻免与段文昌多次呈献太平之策,认为用兵是为了平息暴乱,现在已经太平,不应滥用武力,劝穆宗停止用兵、收缩武备。
又因军队不能立即去掉,便奏请皇帝下达密诏给全国各军镇有军队的地方,每一百人之中,限定八人以“逃亡、死去”名义减员,叫作“消兵”。
穆宗荒废政务放纵游乐,不能从长远思考问题,于是诏令全国各军镇,按萧亻免、段文昌的献策行事。
因而列籍藩镇的“消兵”士卒,纠合成为盗寇,隐伏山林之中。
穆宗登基的第二年(821),朱克融、王廷凑再次在河朔作乱,他们一声呼唤就将被弃离的士卒全都召来。
朝廷正要向各藩镇征调军队,在籍士兵已不充裕,只好重新招募士兵。
这些乌合之众,动辄被叛军打败,因此又一次丧失了河朔,这是“消兵”策略造成的失误。
萧亻免性格耿直,不随流俗,执行法令,坚守正道。
认为自己辅佐朝政时间不长,越级提拔太快,三次上奏恳切辞去仆射职务,不接受任命。
穆宗下诏称:“萧亻免勤勉办理国家事务,因病主动辞去职务,从始至终,不离正道,免去宰相要务后,让他担任尚书省长官。
朕想超等级施予恩惠,履行我在先的诺言。
而他继续呈上谦让的奏章,乃至于再三再四恳请让职,笃诚的表白十分恳切,求免的陈情更加坚定。
现今成全你的谦逊礼让,将其职务迁至吏部,担任吏部尚书。”萧亻免又认为吏部簿册文书繁杂,不适合养生之道,请求改换闲散而又无一定职守的官职。
同年十月,改为兵部尚书。
长庆二年(822),萧亻免以有病为由,上表奏请派往东都担任朝廷的分设职务,未获准许。
三月,改任太子少保,不久授职任同州刺史。
宝历二年(826),仍以太子少保职务调至东都。
文宗登基,授予萧亻免检校左仆射、兼太子少师官职。
萧亻免声称病重,不去朝廷任职,请求免去所授予的官职。
文宗下诏说:“新委任的太子少师萧亻免,几朝居官显耀台省生辉,力行仁义忠信好善不倦。
文才可以治国理民,品行足以感动神灵。
他为人恬静淡泊、纯良和顺,思想精密深邃、敏捷端正,进退遵循正道,应酬依从名分。
近来,因为太子傅这样崇高的职位,适于授给国老耆旧,想让他悠闲安逸的供职以保育元气颐养天年。
然而他还是上疏恳请辞职,勇退止于当止。
朕也曾笃诚劝谕,但其志确难移易。
顺从这种坚决辞让的愿望,以期推重良好教化的风气,可按银青光禄大夫、兼尚书左仆射的职位辞官归居。”萧亻免崇尚为人质朴、洁身自好,不为名利而玷污自己。
在身居相位时,穆宗下诏让他撰写《故成德军节度使王士真神道碑》,他回答说:“为臣器量狭隘,此事不能勉强。
王承宗在先朝时拒抗命令,没有可以炫耀的事迹,如果让我执笔撰写,不能违背实情夸奖。
即或写成进献之后,按照例规给我赏赐,臣如公然拒绝,就将违背陛下抚慰进献的适宜做法;为臣勉强接受,却又不是微臣平素为人所立的志向。
微臣不愿意执笔撰写碑文。”穆宗对他表示嘉许,并且免去他撰写这个碑文的任务。
萧亻免在家内尤其注重孝行。
母亲韦氏贤明重礼,治家甚严。
萧亻免即使做了宰相,在母亲身边侍奉,与未做官时一样。
其母故去,他守丧哀伤过度以致身体消瘦,超过通常的规定。
文宗免去他遵制守丧,下诏征召任用,他以有病为由恳切推辞。
辞官隐退在家后,因为东都洛阳的属下官吏、宾朋好友众多,为了躲开逢年过节这些人前来进见问候的烦劳,于是返回济源别墅,在草野生活中自在度日,在吟诗啸歌中终其一生。
文宗太和八年(834),因为庄恪太子李永已被立为皇太子,文宗想让年老而又有德望的大臣给他帮助教导,再次征召萧亻免为太子少师,萧亻免让他的弟弟萧杰赴京都奉呈奏表,缴还任命他的诏令,以痼疾在身坚决推辞。
文宗复诏说:“不到年岁而求辞官,在养生之道来说,当然是最好的了;可是它对朝廷的期望来讲,又如何呢?朕因为初立皇太子,为他精心访求师傅,遥想汉朝旧事,玄成、石庆,当时德高望重,都曾担任此官。
我因嫡长子年幼,迫切需要师傅训教,想依赖你阐明古今治国之道,希望尽忠尽孝的规劝,让他天天听到。
特派身边近臣,亲赴你的疏林园。
然而你仍然隐居超脱,屏弃仕进,还派令弟归还我的诏书。
以乐善不倦自足,避世隐居远方,毫不改变志向,坚毅如山屹立。
恭阅你所呈的奏章,深为给你添烦惭愧。
终身赐给吕尚那样的太师俸禄,顺从你的疏旷的心愿。
你的高风对于激励风气、阻遏贪欲,已多有补益了。
有益于朝政的意见,请口头传报给我知道,这也就是我对你这样的先朝老臣的期望了。
宜以太子太傅的职级辞官归居。”开成二年(837),萧亻免的弟弟萧亻叔被授予楚州刺史官职。
向皇帝谢恩辞行时,文宗对萧亻叔讲:“萧亻免是先朝的有名宰相,身体精力尚未衰颓,可让他来京都。
朕赐给萧亻免的诏书、布帛,你就便送到济源,向他说明我的这番心意。”文宗给萧亻免的诏书说:“你的道德为一时俊杰之冠,学业超越儒林的同辈。
显示了激励奋发的功效,弘扬了忠君扶国的法度,美名传布朝廷,告老隐逸林涧。
屡屡下达褒奖诏令,一再加封高官厚禄,但你坚定的志向不可更改,真挚的情意溢于言表。
鸿雁高飞已杳远,吟咏思念更叹息。
现赐予绢三百匹,趁便命萧亻叔宣布。”萧亻免竟然卧病不起而去世。
郑覃传郑覃,是原宰相郑王旬瑜的儿子,因其父勋劳的恩荣所及,补弘文校理,历任拾遗、补阙、考功员外郎、刑部郎中等职。
宪宗元和十四年(819)二月,升为谏议大夫。
宪宗任用五名宦官为京西北和籴使,郑覃上奏疏论析应予取消。
穆宗不忧虑政事,喜好游乐饮宴。
即位之始,吐蕃侵犯边境。
郑覃与同职官员崔玄亮等在朝堂上面奏说:“陛下登基以来,饮宴娱乐太多,打猎游乐无度。
现今吐蕃入侵军队已在边境,任何缓、急的奏报,都不知陛下在哪里。
臣等愧为谏官,不胜忧伤戒惧,敬望陛下稍稍减少游乐放纵,多加注意为政之道。
臣下听说陛下早早晚晚亲近歌舞杂技艺人,对亲近宠爱的人,赏赐过于优厚。
所有金银财物,全都出自民脂民膏,不能让无功的人,滥受恩惠得到赐予。
即使皇宫内库财物有余,也望使用有法度,如果边疆报警告急,就能支用不会短缺。
免得让官府对百姓加重赋税的征收,如能这样,实在是天下百姓的大幸。”穆宗开始很不喜欢这些话,对宰相萧亻免说:“这是些什么人?”萧亻免回答说:“是谏官。”穆宗的怒意稍有缓解,便说:“朕的过失,臣下尽力规劝,这是尽忠。”并对郑覃说:“在内阁官署奏事,时间太不充裕,今后有事面陈,朕与你在延英殿相见。”当时已很久没有在朝堂中禀奏事情,郑覃等直言奏论,人们都表示赞许。
镇冀节度使王承宗死后,他的弟弟王承元愿意听从朝廷命令,将他改任郑滑节度使。
冀镇的三军将士挽留王承元,因为感到为难不能到郑滑赴任,王承元请求朝廷委派重要大臣前来宣布、解说朝廷旨意。
于是朝廷派郑覃任宣谕使,起居舍人王播为副使。
开始,镇冀的将士言语很不恭顺,郑覃到来宣布诏令,从大道理上给予阐说,镇冀将士高兴地听从朝廷命令。
长庆元年(821)十一月,郑覃转任给事中。
长庆四年(824),升任御史中丞。
十一月,兼任工部侍郎。
宝历元年(825),郑覃担任京兆尹。
文宗即位,郑覃改任左散骑常侍。
太和三年(829),以本官职位充任翰林侍讲学士。
四年(830)四月,被授职工部侍郎。
郑覃擅长经学,研习古事,笃守正道,文宗特别器重他。
郑覃和缓地进言说:“经书典籍讹误谬传,经学博士因循沿袭,难以改正。
请陛下召集老成博学、学问精深之士,校正刊定《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六种典籍,效法东汉的先例,在太学内刻文于石,作为永久的准则,以补正残缺讹误。”文宗听从了他的建议。
太和五年(831),李宗闵、牛僧孺辅佐朝政。
李宗闵因为郑覃与李德裕友善,对待郑覃很刻薄。
当时,李德裕刚由浙西入朝,又遭到李宗闵、牛僧孺排斥,被调出朝廷镇守蜀川。
李宗闵害怕郑覃在宫内议事,奏请让他担任工部尚书,免去他担任的侍讲学士。
文宗爱好经学义理,心中很想念他。
太和六年(832)二月,又召回郑覃任侍讲学士。
七年(833)春,李德裕做宰相。
五月,委任郑覃为御史大夫。
文宗曾在延英殿对宰相们说:“殷侑精通经学。
为人很像郑覃。”李宗闵说:“郑覃、殷侑的确通经学,但在评议论说方面没有值得听的东西。”李德裕针锋相对地说:“殷侑、郑覃的言论,别人不想听,不过陛下极想听。”郑覃曾经憎恶别人结为朋党,这正是李宗闵待他刻薄的原因所在。
太和八年(834),郑覃迁升为户部尚书。
同年,李德裕罢相,李宗闵又主持朝政,与李训、郑注一道排斥李德裕和李绅。
李德裕、李绅遭贬黜后,郑覃也被降职任秘书监。
太和九年(835)六月,杨虞卿、李宗闵获罪被流放,又委任郑覃为刑部尚书。
十月,郑覃迁升为尚书右仆射,兼任国子祭酒。
李训、郑注伏法处死,文宗召郑覃入宫拟制皇帝的诏书敕令;次日,郑覃以本官任同平章事,受封为荥阳公,食邑二千户。
郑覃虽然精通经义,但不善于写文章。
他讨厌进士们的虚浮不实,开成初年(836),他上奏提出:礼部贡院应当取消进士科。
起初,在紫宸殿应答策问时,文宗谈到选拔才士的问题,郑覃说:“南北朝时多取用文采华丽的人,所以国家治理不好。
士人以才干能胜任职务就取用,有什么必要讲究文章辞藻?”文宗说:“考中进士的人已经担任过州县官员的,方镇上报朝廷各署即可任用,其他的不能任用。”郑覃说:“进士科考中的人大多轻浮刻薄,不一定都任用。”文宗说:“轻浮刻薄与诚朴敦厚,各类职务中都有这两种人,未必只在进士中有。
进士科已设置二百年,也不能骤然改掉。”郑覃说:“也不可过分推崇培植。”文宗曾对宰辅大臣说:“现在百官松懈怠惰,需要逐条重列法纪。”就势指着此前的香炉说:“这个香炉开初也很华美,使用久了以后,就失去了光彩。
如不加以修饰,怎能复原如初?”郑覃回答说:“大力变革风气,应当考察实效。
近三十年以来,人们多不务实,都凭情面办事。
像嵇康、阮籍这样的人,不可能办理本职分内事务。”李石说:“这种风气源于世道太平,人人相安无事,系由安逸所致。
现在一般民众也都仰慕晋代王衍的求自全、尚玄谈的作风,以赶不上王衍为羞耻。”文宗说:“诸位辅佐朕治国,职责仅在振起复兴法度而已。”当太学将儒家经典刻在石碑上时,郑覃奏请由起居郎周土犀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等人,校定《诗》、《书》、《易》等儒家九经的文字,并旋即将刊定的文本刻在石上。
郑覃被加授门下侍郎、弘文馆大学士、监修国史等职务。
文宗曾在延英殿评论古今诗句的优劣,郑覃说:“孔子所删定的,只是《诗》三百篇。
后世泛滥至今的这些五言诗、七言诗之类,都不是雅正之辞,不值得帝王欣赏吟咏。
《诗》中的《雅》、《颂》之作,都是在下位者批评在上位者而写的,而不是在上位者教化在下位者所做的。
王者采集民间诗歌,是借以考察民情风俗、施政得失。
孔子删定它们,拿它们作为世代承袭的典范。
近代的陈后主、隋炀帝都长于诗歌章句,却不懂王者治国的主要方面的事,终于发生末年的失国。
诗歌章句是小技,希望陛下不要去追求它。”郑覃以宰相身份兼任国子祭酒,奏请在太学设置五经博士各一人,由于他们没有禄米田,请求按王府官例,赐给他们俸禄粮,文宗依从这一建议。
郑覃又进献《石壁九经》一百六十卷。
同年,李固言再度任宰相。
李固言与李宗闵、杨嗣复相亲善,郑覃憎恶他。
由于起居郎一职无人担任,李固言进奏说:“周敬复、崔球、张次宗等三人,都能胜任这一职务。”郑覃说:“崔球奔走于李宗闵门下;况且史官在宫殿内执笔所记之事,将成为千古准则,不允许朋党的人担任。
如果让裴中孺、李讠襄夷任此职,微臣不敢有丝毫异议。”于是作罢。
开成三年(838),杨嗣复由西川入朝任平章事,与郑覃矛盾更深,加上倚恃李固言、李珏,进殿对答策问的时候,是非蜂起。
二月,郑覃晋位为太子太师。
文宗因旱灾不止释放在押囚犯,放出宫女刘好奴等五百余人,将她们送到两街的寺院道观中,听凭她们各自返回亲属家中。
在紫宸殿对答策问时,李珏说:“陛下放还宫女的人数多,德超千古。
汉代制度,八月挑选宫人;晋武帝平定吴国,也多采选宫女。
孔子曰:‘没有见过好德有如这样好色的人。
’如今陛下认为宫女过多无益而放还她们,微臣庆贺。”郑覃说:“晋武帝由于采选宫人的失当,致使中原变成为异族统治地区,陛下以此作为鉴戒,将宫女放还非常适宜。”同年十二月,郑覃三次上呈奏章请求免职,文宗下诏免去他太子太师职务,其他职位不变。
他仍然三、五天去一次中书省,商量政事。
开成四年(839)五月,郑覃被免去宰相职务,仍兼左仆射。
武宗即位,李德裕当政,打算选拔郑覃任宰相,郑覃以脚有毛病为由坚决推辞,不到任入朝参谒。
会昌二年(842),郑覃以代理司徒的职位辞官归居,后去世。
其子裔绰,因郑覃的勋劳而受恩荣,被授予渭南尉官职,代理弘文馆职务。
郑覃年轻时生活清苦,为人正直谦让,不轻易与别人亲密相交。
官位高至宰相,所住的房屋从未增建装饰,刚够遮蔽风雨。
家中没有妾婢,人们都仰慕他纯朴洁净的作风。
但他嫉恶得过分,许多事情他都不能容忍,因而大家对他感到畏惧而不喜欢他。
陈夷行传陈夷行字周道,颍川人。
祖父陈忠,父亲陈邑。
陈夷行在宪宗元和七年(812)考中进士,多次被朝廷派往地方负责特殊事务的使臣府署召用。
敬宗宝历末年(825),陈夷行由侍御史改任虞部员外郎,都是在朝廷的东都分设机构任职。
文宗太和三年(829),入朝担任起居郎、史馆修撰,参预修撰《宪宗实录》。
四年(830)进献《宪宗实录》,转任司封员外郎。
太和五年(831),陈夷行迁升吏部郎中。
四月,被召任翰林学士。
太和八年(834),兼任皇太子侍读,奉诏:每五天进长生院一次,侍奉太子讲经。
文宗召见他应对策问,当面赏赐给他绯衣、牙笏,迁升谏议大夫、知制诰,其他职务不变。
太和九年(835)八月,改任太常少卿,知制诰、学士侍讲等职务不变。
文宗开成二年(837)四月,陈夷行以本官职位任同平章事。
三年(838),杨嗣复、李珏相继入朝辅政。
陈夷行性情孤高,不随流俗,历来憎恶杨、李诸人的所作所为,每次在皇帝面前议政,他都在言语上冒犯杨嗣复,以至于来言去语相互冲突。
陈夷行不能忍受,上表皇帝,称说因脚有病,请求辞位;文宗不准许,下诏宫中使者前去他家慰劳。
七月,朝廷委任王彦威为忠武节度使,史孝章为..宁节度使,都是由杨嗣复一手筹划的。
在延英殿应答策问时,文宗趁便问陈夷行说:“日前委任的两个方镇,恰当吗?”杨嗣复说:“如果说出自皇上的心意就恰当,当然人心都满意。
如果说这件事有办得失当的地方,臣下们怎么会没有意见?”文宗说:“确实是这样,我本来没有偏私之心。”陈夷行说:“近三年来,奸臣窃取权柄;陛下不可倒持太阿宝剑,授人以柄。”杨嗣复说:“齐桓公从仇虏中起用管仲,难道有倒持太阿、授人以柄的忧虑吗?”文宗对陈夷行的话感到不高兴。
仙韶院乐官尉迟璋被授予王府率这一主领门卫士卒、役夫的职务,右拾遗窦洵直在官署内评论说:“艺人自有他本业的官职,不应当授予清贵的官职。”郑覃说:“这样的小事,哪里值得拿到朝廷官署来论列一番!王府率是六品杂官,说这是清贵官职,给你窦洵直你满足吗?这是追求名誉。”杨嗣复说:“曾经听人说窦洵直有点昏昧古怪,今天在衙署评论一个乐官,昏昧则有之,倒也不足为怪。”陈夷行说:“谏官在衙署,只该评论宰相得失,不该论乐官。
但是已经评论,须给予处置。
今后乐工每七、八年给他转一个官职,如果不这样的话,就加上役作小吏每次考核数个人。”文宗说:“另外给他一个官职。”于是委派尉迟璋任光州长史,赐给窦洵直绢一百匹。
不久,陈夷行转为担任门下侍郎。
文宗在紫宸殿召集宰辅大臣议论政事,趁便说道:“天宝年间的施政状况,确实不很好。
这时候姚崇、宋王景还在吗?”李珏说:“姚崇已经去世而宋王景被免了职。”接着,李珏又说:“人君英明圣哲,始终如一极难。
玄宗曾说:‘自从即位以来,我从未错杀一个无罪的人。
’可是任用的李林甫陷害毁灭别人的全家、诛除一族,不也昏惑迷乱了吗?”陈夷行说:“陛下不可将自己的权柄移交他人。”杨嗣复说:“陈夷行的话说起来简单,实行却很难;况且太宗重用房玄龄十六年、魏征十五年,又何曾违背道义呢?臣认为信用房玄龄、魏征多年不能叫不合道理,但是滥用邪辟奸佞之人一天,就足以说是违背道义了。”陈夷行所说的话,全都是说杨嗣复擅自专断独揽大权。
文宗任用郭U为坊州刺史,右拾遗宋元阝上奏论评,认为不合适。
不久之后,郭U因贪赃获罪,文帝对宰相们说:“宋元阝奏论政事值得嘉奖,他被授予现任官职是什么时间?”杨嗣复说:“去年。”接着又说:“谏官议事,陛下只须记下他的姓名,随即给予优待奖励。
如果他论事不恰当,也应该让他明白。”陈夷行说:“谏官奏论政事,是他本身的职责。
如若每奏论一件事就加授一个官职,那么官位究竟该从哪里获得?其中不免有私情。”文宗说:“私情实在难以避免,太平盛世时期,也不可避免。”文宗终于认为陈夷行发表议论太过分,对待他的礼遇渐渐淡薄。
不久免除他掌管朝政的职权,让他代理吏部尚书。
开成四年(839)四月,陈夷行任检校礼部尚书,调出朝廷担任华州刺史。
次年(840),武宗即位,李德裕执掌朝政。
七月,陈夷行由华州被召入朝,再任中书侍郎、平章事。
会昌三年(843)十一月,任检校司空、平章事、河中尹、河中晋绛节度使。
去世后,封赠为司徒。
吴汝纳传吴汝纳,澧州人,原韶州刺史吴武陵的侄儿。
吴武陵考中进士,攻史学,与刘轲一并因有史家才识在史馆任职。
吴武陵撰有《十三代史驳议》二十卷。
由尚书员外郎调出朝廷任忠州刺史,改任韶州刺史。
因贪赃,被贬为潘州司户时死去。
吴汝纳也考中进士,因叔父吴武陵犯贪赃罪,长时间没有授予官职。
武宗会昌年间,任河南府永宁县尉。
先前,吴武陵因贪赃获罪时,是李德裕做宰相,贬了吴武陵的官,因此吴汝纳由于久不被授职而对李德裕心怀怨恨,从而依附李宗闵、杨嗣复一党,与他们一道制造诽谤言论。
适逢吴汝纳的弟弟吴湘任江都尉时,被部属告发有贪赃罪,加之娶平民颜悦的女儿为妻,违背条律。
李绅责成观察判官魏钅刑审讯此案,吴湘所犯贪赃罪罪状很清楚,依法处死。
吴湘的妻子颜氏、颜氏的继母焦氏,受笞刑后都释放了;并责成江都县令张弘思用船监送吴湘的妻子颜氏及其子女回到澧州。
待到扬州上报据以定案的全部罪状案卷,舆论认为李德裕一向憎恶吴氏,怀疑李绅罗织罪名制造了吴湘罪案。
谏官呈奏评论此事,于是朝廷派御史崔元藻为皇帝使臣,重审吴湘一案。
根据吴湘服罪的自供:非法消耗粮钱,计算赃款有法律依据。
说他倚仗官势娶平民颜悦的女儿为妻,他却称颜悦是前青州衙推,而颜悦先娶的妻子王氏是官绅之女,吴妻不是继室焦氏所生;与扬州呈报的罪案略有不同。
李德裕因为崔元藻不作可否的裁决,奏请贬他为崔州司户。
待到吴汝纳向朝廷告状,追究崔元藻的复审情况。
崔元藻既恨李德裕,又暗中受崔铉、白敏中、令狐H的利诱,因而说:吴湘虽然因贪赃犯法,罪不至死。
还说:颜悦实在不是平民百姓,这起案子系由郑亚首倡,元寿协助李恪罗织罪名而制造的,李回偏私呈奏。
于是将此案下交御史大夫、中书、门下三司详密审讯。
因而李德裕再次被贬黜,李回、郑亚等都遭到流放。
吴汝纳、崔元藻受到崔铉、白敏中、令狐H的奖励,数年间一并成为权势显赫的要官。
李德裕传李德裕字文饶,赵郡人。
祖父李栖筠,是御史大夫。
父亲李吉甫,受封为赵国忠懿公,宪宗元和初年(806)任宰相。
李德裕少年即有壮志,苦心致力学业,尤其精通《西汉书》、《左氏春秋》。
羞恶同众儒生参加州县的举荐,不喜欢科举考试。
刚二十岁,就立志功业大有成就。
德宗贞元年间(785～804),因其父被贬官到南方蛮荒之地,他在父亲身边侍奉,不求做官发迹。
元和初年,因其父再度主持国政,他避嫌不任中央官署的官职,多次应征担任各幕府的从事官。
元和十一年(816),张弘靖罢相,镇守太原,李德裕应征为他掌管文书。
后由大理寺评事获得殿中侍御史官职。
元和十四年(819),张弘靖幕府撤销,他随张弘靖进入朝廷,实授监察御史官职。
次年正月,穆宗登基,召他入翰林院任学士。
穆宗为太子时,已久闻李吉甫之名;见到李德裕后,对他尤为器重。
宫中的诏令文书,涉及朝廷大事的大多诏命李德裕草拟。
本月,穆宗在思政殿召他应对策问,赐给他标示三品以上官级的金符紫服。
一个月后,他改任屯田员外郎。
穆宗不按法度办事,遇事多予宽免,致使外戚众亲属,不正当地求告,传递宦官旨意,与权臣相交往,李德裕憎恶这种现象。
长庆元年(821)正月,他呈奏评论说:“臣恭闻本朝陈例,驸马原是皇帝亲密的人,不应当与朝廷显要官员往来。
玄宗开元年间,禁止尤其严厉。
臣访察得知,近来驸马动辄去到宰相及要官私宅,这类人物没有别的才能用来接待,惟以泄露宫中机密,交结宫廷内外人士,各种情况多所告知,臣以为弊害极大。
如果现任朝廷官员为杂职一类,则不妨碍交往。
倘若任职清贵,掌握机要,哪能交好、互通音信?敬祈陛下向宰辅大臣宣示:驸马等皇亲,今后凡属公务就在中书省会见宰相,恳请不要让他们造访私宅。”穆宗认为对。
不久李德裕升任考功郎中、知制诰。
长庆二年(822)二月,他调升中书舍人,依旧充任学士。
当初,李吉甫任宪宗朝宰相时,牛僧孺、李宗闵应考制科选士的直言极谏科。
牛、李二人应对诏问时,痛斥当朝施政的失误,李吉甫向宪宗哭诉。
因此,考核策对的官员全部遭贬。
此事载于《李宗闵传》。
元和初年(806),朝廷派兵讨伐叛逆,始于杜黄裳征讨蜀州。
李吉甫负责策划,打算平定两河,正要出兵,李吉甫逝世,由武元衡、裴度继续出兵。
但韦贯之、李逢吉反对,极力认为出兵不对;尔后韦贯之、李逢吉相继罢相,因此李逢吉总是恼恨李吉甫、裴度。
因而李德裕在元和时期(806～820)久不提升,并且李逢吉、牛僧孺、李宗闵总是挟怨排斥他。
当时李德裕与李绅、元稹都在翰林院,因学问见识才华名声相近,彼此感情诚挚亲密,而李逢吉一党的人痛恶他们。
本月,李德裕被免去学士,调出宫廷任御史中丞。
这时元稹从宫中调出,授官工部侍郎、平章事。
三月,裴度自太原回朝主政。
同月,李逢吉亦自襄阳入朝,便秘密贿赂小人,陷害构成于方讼案。
六月,元稹、裴度同被罢相;元稹调出朝廷任同州刺史,李逢吉替代裴度任门下侍郎、平章事。
李逢吉获得权位后,一意报复泄怨。
当时李德裕与牛僧孺都有任宰相的声望,李逢吉想引荐牛僧孺,害怕李绅与李德裕在宫内阻止,九月,调出李德裕任浙西观察使,不久举拔牛僧孺为同平章事。
由此彼此怨恨更深。
润州丞王国清兵变之后,前任使官窦易直倾尽官府财物赏赐供给军用,军队日渐骄横,官府财物耗尽。
李德裕节省自己的日常供养,将本州财赋的留用部分,全部供养军队,尽管所给不甚丰足,将士并无抱怨。
两年之后,军队重归安定。
李德裕壮年获得官位,锐意布施政教,凡损害百姓的旧有习俗,尽都革除其弊端。
长江、五岭之间信奉巫师,深受鬼怪之说迷惑,父母兄弟感染疫病,全家抛弃病人离去。
李德裕打算改变这种风气,选择有见识的乡民,对他们晓之以理,绳之以法,几年之间,弊风尽除。
所辖郡县的祠庙,依据方志,是前代的名臣贤妃才供奉;诸郡之内,拆除滥设的祠庙一千零一十所。
又毁除私家城邑、山中房屋一千四百六十处,以肃清盗贼。
百姓乐于接受他的政教,朝廷特行诏书给予嘉奖。
昭愍皇帝———敬宗童年即位,颇好办奢侈浪费的事,登基这年(824)的七月,诏令浙西制造银梳妆匣子二十件进献内宫。
李德裕呈奏说:“臣一生多有幸运,得遇昌隆时期,受职著名藩镇,常忧荒废职分,朝夕勤勉奉公,报答皇上恩德。
就任数年以来,水旱灾害不断,臣下竭尽绵薄心力,略能免除百姓逃荒,物资财力方面,尚未完全恢复。
臣下敬遵今年三月三日赦文:例常贡赋之外,不使另有进献。
这是陛下极其圣明,洞察秋毫,一则担心横征暴敛的官吏假借进贡行诈,一则忧虑受灾凋敝的黎民不堪身受弊害。
陛下在上弘扬节俭美德,对下普施哀怜仁心。
万方百姓,振奋不已。
臣日前敬奉五月二十三日诏书,命臣访求茅山的真正隐士,让臣效法其处世谦逊坚行俭约的准则,发扬讲求务实摈弃浮华的美德。
尽管无人进献酬报皇上的敕令,实际四海之内已息玄谈的风气。
岂止微臣一人,独怀鼓掌庆贺之情?“况且进献之事,臣下常挂在心;纵有命令不许,亦当竭力上贡。
只是臣所在的浙江西道,空有富饶之名,近年以来,异于往日。
贞元年间(785～805),李钅奇任浙西观察使时,兼管盐铁,除百姓按惯例缴纳酒业税外,又设官办酒业,双重征收酒税,获利极为丰厚。
臣还察访得知,当时浙西进献朝廷,又兼用盐铁经营的盈利,因此进贡名目繁多,此后再莫能及。
至薛苹任浙西观察使时,再次奏请设置酒业专营税收,进贡朝廷之外,所余钱财颇多,军费财用之中,实为优裕丰足。
自元和十四年(819)七月三日朝廷下令,业已停止酒业专营税收。
又据元和十五年五月七日赦文,各州财政结余,不让缴送使府;镇使仅有各州赋税自留使用的五十万贯钱。
每年开支用度,尚欠十三万贯空缺,凡事常须节俭,千方百计填补,财政经费之中,仍然不免长期空欠。
至于采绫轻绡等物,尚属本州出产,容易变通行事。
金银本州不产,全须外地购回。
“去年二月间臣奉内宫诏令,进献梳妆匣子,共用白银九千四百余两。
当时官府贮备总共不足二、三百两,去往各方收购,才得制成进贡。
日前又奉诏令,责成进献妆具二十件,预计需用白银一万三千两,黄金一百三十两。
臣立即命令合并四节进奉本道的金银,造成两件献到宫中。
今又派员到淮南收买金银,随到随选,连夜不停;臣虽竭力谋求,仍然深深忧虑达不到诏令要求。
臣若依旧不奏明实情,将辜负陛下任用臣的恩典;臣若额外苛求百姓,又将损害陛下仁慈俭节的美德。
敬祈陛下过目臣下前回所呈关于以往专营酒业利税及各州赢余的账目,即知臣之军费财用的短缺,及其前因后果的缘由。
敬料陛下见到臣的奏议,定会赐恩详察,明白臣下竭诚爱君守职的节操,极尽献忠直言的诚意。
敬乞圣上赐以慈爱,明令宰辅大臣商议:教臣怎样能对上不违背诏令的索取,在下不空缺军费储备、不使黎民艰难贫困、不招致人心怨沸,那么先后索贡的几个诏令,臣一并皆可遵旨奉行。
每每冒犯圣上威严,不胜恐惧之至。”当初按照赦令不许进献,当月一过,征贡的使臣,一路相继而至,因此李德裕随同呈诉一并劝谏。
进奏之后,不予答复。
接着,又诏索满幅盘绦缭绫一千匹,李德裕再次奏议:“臣日前依据诏令所索,已具办本道按年度计算的军费及近年物资财力报表呈奏,敬料圣上慈爱,必已惠览详察。
臣又恭奉诏旨,命臣织就罗纹轻绢袍片和满幅盘绦缭绫一千匹,敬读索贡诏书,倍增惶恐焦灼。
“臣敬闻太宗时,朝廷使臣至凉州发现名鹰,示意都督李大亮进献。
大亮密呈奏表力陈拒献之真情,太宗皇帝赐诏说:‘使臣派献,尽可不从。
’嘉许赞叹再三,此事载于史书。
又,玄宗派宦官到江南捕捉池鹭等鸟,汴州刺史倪若水上呈奏论,玄宗亦赐诏嘉许、纳谏,所捕珍禽当即全部放掉。
玄宗又命皇甫询在益州制造半臂背子、琵琶扦拨、象牙雕合等,苏廷页不受诏令,即自令停织。
太宗、玄宗都不加罪于他们,反而欣然采纳其意见。
臣暗想:池鹭牙雕,事极细微,若水等人尚且认为劳民损德,进言竭诚效忠天子。
在圣明先祖朝代,有臣子如此忠诚;难道当今英明王朝,偏会没有这样的人?想是有权位者隐瞒不讲,定非陛下拒谏不纳。
“又,敬睹陛下四月二十三日的恩诏称:‘方叔、召虎那样的中兴重臣,不要有谁抛弃我、认为我不可教诲。
若朕有违背天道伤害天理、曲从私欲贪图安逸之事,望当面批评,朝堂指责,不要有所隐藏忌讳。
’这正是陛下纳谏从善,教导臣子光大祖风的表现;若不尽忠规谏,过失在于臣下。
况且玄鹤天马,s豹盘绦,文彩珍奇之物,只该圣上自用。
今命织选盘绦缭绫千匹,费用极多;臣下对圣上一心尽忠,对此也有不可理解之处。
昔日汉文帝穿着粗质黑绨衣物,汉元帝取消轻柔纤美服饰,他们的仁爱恩泽慈善节俭,至今为人称颂。
敬祈陛下近观太宗、玄宗皇帝的宽容纳谏,远思汉文帝、孝元帝的严肃克己,将臣前回所上奏表向群臣公布考察为臣所辖区域物力所能承担的限度,对贡赋再加以节减,那么沿海地区的百姓,就将无人不受陛下恩惠。
臣不胜诚挚、惶恐之至。”朝廷以特异于众的优诏答复,取消进献缭绫。
元和(806～820)以来,朝廷多次诏令全国各州府,不准私自度人离俗为僧尼。
徐州节度王智兴搜括钱财贪得无厌,借敬宗出生之月为名,奏请在泗州设置僧坛,度人出家积福,以此牟取厚利。
江、淮一带民众,尽都结伙渡过淮河。
李德裕上呈奏议道:“王智兴在隶属的泗州设置僧尼传戒的法坛,自去冬起在江、淮以南,处处张榜招设僧坛。
江、淮一带自元和二年(807)后,无人再敢私自度人出家。
自从听说泗州设有僧坛,每户有三个成年男子的必让一人削发出家,意在逃避徭役,隐瞒粮产。
从正月以来,削发为僧者无以数计。
臣这次在蒜山渡查点渡河人员,一日一百余人,经讯问仅十四人为旧日出家受戒者,其余尽是苏、常二州百姓,亦无该州所发文书,臣当即强制他们返回原籍。
访察得知泗州所设戒坛的情形是:凡有僧徒去到僧坛,每人缴钱二千文,发给度牒即回,别无任何法事。
若不特令禁止,等到陛下华诞节日,总计江、淮以南,将失去六十万壮丁。
此事非同小可,关系到朝廷法度。”奏章呈上后,不几天朝廷即诏令徐州取消僧坛。
敬宗荒误朝政日甚一日,出游没有定规,疏远贤能人士,亲近一帮小人。
每月上朝处理政务没有二、三次,大臣极少能够进言。
国人忧惧不安,担心宗庙、社稷转移。
李德裕身居偏远藩镇,一心向往王室。
派遣使者呈献《丹..箴》六首说:“臣下听说‘心存敬爱,远莫能助’,这是古代贤人专一侍奉君主的心意。
那些行事与君主相距甚远而言语亲密的人危险,地处远方而心志忠诚的人言不顺耳。
但臣暗自考虑:臣由先朝圣君选拔,备受恩宠荣耀,若不忠心爱君,这就有负皇上明察。
臣刚侍奉先朝皇帝之初,接连发生许多昏暗不祥之事,曾献《大明赋》讽谏,皆蒙先帝赞许采纳。
臣今日尽心竭力保全臣子节操以侍奉明主,亦出于这一意念。
以往汉宣帝时,张敞出守远镇,梅福身处僻壤,尚能竭诚效忠进言,不避个人受过遭祸。
何况臣下曾学史书,略知规谏之义,即使远离陛下,仍想诤言进谏。
敬献《丹..箴》六首,圣上天聪明鉴,臣下惶恐不已。”他的《宵衣箴》说:“先王处理政务,拂晓待赴朝廷。
金鸡报晓完毕,日出临朝听政。
夏禹人间至圣,珍惜点滴光阴。
光武皇帝至仁,凶日依旧亲政。
不使皇后姜氏,独自孤身就寝。
史笔直书所言,心中铭刻古训。”《正服箴》说:“圣人创制服饰,效法天象示意。
纵然宴饮游乐,仍不贪图安逸。
汲黯气度凛然,纠正着冠不合王礼;杨阜性格刚毅,讥刺服色不合定制。
帝王四季所用,各有一定法则。
不合法度不用,以期避免灾异。”《罢献箴》说:“西汉文帝取消进献,诏令退还骏马马录耳。
帝王车驾缓慢行驶,何须骏马日行千里?此后历代明君,亦能严于律己。
皮裘羽衣焚毁,细布美服废弃。
王道德政为善,慈爱仁义为美。
不悖天意法则,这是根本道理。”《纳诲箴》说:“帝王纳谏,求其言中。
从善如流,方能成功。
汉成帝刘骜纵酒,干杯满盅一空。
魏明帝曹睿又奢侈,建宫耸入云中。
忠言不觉逆耳,善言亦不听从。
规谏视为珥饰,此即所谓塞听。”《辨邪箴》说:“身居帝王深宫,贵在调察微萌。
纵有谗言恶语,不能蒙蔽圣聪。
西汉有位昭帝,盛德胜过成王姬通。
奏章知其伪诈,明察奸邪得其真情。
燕公、盖公去世之后,王道依然协和稳定。
虽已经历百代,至今美誉流行。”《防微箴》说:“天子孝顺先帝,贵在谨遵法度。
安乐必须思危,谋虑方无失误。
作乱臣子猖狂,难以遽然觉出。
病害一时莫辨,遇风自会倒仆。
汉武帝微服出行柏谷,凶徒、愚人横梗挡路。
察颜观色取悦,此应引起警惧。”敬宗亲笔诏复说:“卿为崇尚礼制的大臣,身负重任的一方藩镇。
以身作则统率各部,治理江南一派清平。
善施教化如行春风,民风清明公务轻松。
回顾卿的妥善施政,朕怀念赞叹在心。
卿的亲族,屡建显功,两代居官内廷重臣之首,六代承袭侯伯封爵。
进言确能激扬挚爱君主的忠诚,显示诗人讽喻的深意;身处远方却不忘忠告朝廷,婉言劝戒而谋虑深远精微。
以自身的正直扩大我的眼界,以遵循礼法来约束我的言行。
你的再三劝戒,使我夜夜赞叹。
将其置于案头,可受随时自警之益;铭刻在心,何止良药疗疾之功?卿致以诚心之后,朕常思广开言路。
若朕举止失当,莫忘及时陈奏。
山川遥远,眷念不已;朕定当克制自己,以与卿诚意相符。”李德裕意在恳切规劝,不想直接明言,因此假托箴言尽倾心意。
《宵衣》暗示敬宗上朝既稀又晚;《正服》暗示敬宗服饰不合礼制;《罢献》暗示滥征玩赏物品;《纳诲》暗示轻弃正直之言;《辨邪》暗示信任众多小人;《防微》暗示轻率外出游历。
敬宗虽然不能完全采用他的意见,仍命学士韦处厚代拟殷恳的复诏,十分嘉许容受其良苦用心。
李德裕长期留任长江一带,心中依恋朝廷,借事寄托情怀,以期得到皇帝的推重。
但因李逢吉当政,设置重重障碍,终于不能调回朝廷。
宝历二年(826),亳州传言涌出圣水,饮用它即能病愈。
李德裕呈奏说:“臣访察得知,所谓圣水本系妖僧谎言骗人,施用狡计弄钱。
数月以来,江南百姓,竞相奔往,塞满一路。
每二、三十家,都派一人取水。
将去取水之时,患者停食荤腥,饮水之后,又素食两个七日;危重病人,坐等病愈。
那水每斗价钱三贯,而取水的人又掺进别的水,沿途转手倒卖;沉疴痼疾患者饮后,大多病情更加危重。
日前查点两浙、福建过江取水的百姓,每日三、五十人。
臣在蒜山渡已行捉拿。
如不断其根本,终将损害黎民。
以往吴国时传言有圣水,宋、齐时传言有圣火,其实都是妖异妄言,古人业已非议。
敬祈下诏本道观察使令狐楚,火速令其填塞,以求断绝妖源。”朝廷依从他的奏请。
敬宗被两街道士赵归真用神仙法术之说游说:应当访求有仙术的异人学习他的仙术;僧人惟贞、齐贤、正简则以建庙祭神祈福游说敬宗,以求长寿。
这四个人都能进出内宫,天天进演邪说。
方士杜景先呈文朝廷,请派他在江南求访异人。
他到了浙西,声称有个隐士周息元年寿已数百岁,敬宗立即命高人薛季y前往润州迎接,还下诏给李德裕派军车送他。
李德裕趁宦官返回京都,呈进奏疏道:“臣听说道行至高者莫过于广成、玄元,人间至圣者莫过于轩辕、孔子。
当初轩辕黄帝询问广成子,养生的精要是什么,怎样才能长生?广成子回答说:‘视而不见、充耳不闻、静心守神。
身躯自会完善,心神自必纯净。
不要劳损肢体,不要摇荡精神,便可长生。
谨慎固精守一,以使身心和顺。
因此我修养身心一千二百岁了,形体从未衰老。
’又说:‘获得我的道术,上可为皇帝下可为王侯。
’玄元对孔子说:‘去掉您的骄气与多欲、故作姿态与过分追求,这些都无益于您的身体。
我能告诉您的就是这些了。
’因此轩辕黄帝发出以广成子为神的赞叹,孔子产生玄元如神龙高深莫测的感慨。
先圣们关于养生之道的见地,难道不是至理吗?“臣敬思太宗皇帝陛下,取用玄元祖师老子的教诲修性,遵循轩辕黄帝的道术养生,凝神于静舍,访求异人,是借以神遇肌肤冰雪的神人,竭尽顺应时尚的真情。
臣敬思:受到圣上感召,必有真仙降临。
假若广成、玄元掩藏本相而来,告诉陛下的养生之道,传授陛下的长生真言,据臣料想,不会超出以上所讲的道理。
臣忧虑的是应召者,必是迂阔怪诞之士,随便附合之徒,用药物消融厚冰,以他的区区小技,炫耀邪门左道,蒙蔽圣上视听。
就像汉朝方士少翁、栾大所当的文成大将、五利将军,虚妄之言无一可以验证。
臣之所以在三年之中,四次接到诏书,不敢推荐一个所谓的异人以搪塞诏令,实在是为臣有所忧惧。
“臣又听说前代帝王,纵然喜爱方士,却没有服用方士药物的,因此《汉书》仅称:黄金可以炼成,用它制作饮食器皿便会延年益寿。
又,高宗朝的方士刘道合、玄宗朝的方士孙甑生,都曾炼成黄金,二位皇祖终究不敢服用,难道不是因为宗庙社稷事关重大,不可轻视?这些事在国史上记载得明明白白。
据臣浅见,倘若陛下明智谋虑精诚求索,定能招来真正的隐士,只问保真养和的方法,不求服药长生的功效,即使终于炼成黄金,也只供观赏把玩。
那么九庙供奉的历代皇祖在天之灵有鉴,定当欢欣喜悦;海内万民,谁不欢心?臣谒尽愚诚,以期补助教化,不胜忧惧之至。”周息元来到京都,敬宗让他居住在山亭中,向他询问方术。
周息元自称认识二百多年前的张果老、中宗时期的叶静能;敬宗下诏给写真待诏李士日方,询问周息元的形貌,并将其绘制成图进献。
周息元是乡野之民,本来就没有道行学问,论事荒诞虚妄,不近人情。
待到敬宗遇刺身亡,文宗将周息元放回江左。
李德裕见识深远笃守正道的言行,都与此类似。
文宗登基,李德裕就原职加任检校礼部尚书。
太和三年(829)八月,被召回朝廷任兵部尚书,裴度举荐他任宰相。
但吏部侍郎李宗闵得到宦官帮助,同月授职平章事,害怕李德裕受重用。
九月,李德裕以检校礼部尚书职位,调出朝廷任郑滑节度使。
李德裕被李逢吉排斥,在浙西八年,虽远离朝廷,仍常常上奏议政。
文宗一向知道李德裕竭忠尽心,采纳朝臣议论召他回朝。
回到朝廷不到十天,又被李宗闵排斥出京;他心中抑郁,无从自辩。
仰赖郑覃在内宫给皇帝讲学,不时地称道李德裕的美德,尽管李宗闵一党散布流言,文宗征召李德裕回朝任职的心愿未断。
不久李宗闵引荐牛僧孺一同主持政务,再次结怨,凡与李德裕友好的人,全被贬斥出朝廷。
太和四年(830)十月,委任李德裕为检校兵部尚书、成都尹、剑南西川节度副大使、知节度事、管内观察处置、西山八国云南招抚等使臣。
裴度曾对李宗闵有恩,裴度征讨淮西时,请求朝廷任用李宗闵为彰义观察判官,从此以后李宗闵名声、地位日益上升。
到这时却怀恨裴度举荐李德裕,罢免了裴度的宰相职位,逐出朝廷任兴元节度使,牛、李权势一时天下显赫。
西川遭南方外族抢劫后,郭钊安抚治理无方,民不聊生。
李德裕便整顿关隘边防,修理完善防守阵地。
又派人到南诏,寻找被虏去的工匠,寻得僧人、道士、能工巧匠四千余人,回归成都。
太和五年(831)九月,吐蕃的维州守将悉怛谋请求献城归降。
维州南接江阳,岷山连绵向西,不知其边界在哪里;北望陇山,积雪如玉;东眺成都,如在井底。
背倚孤峰,三面临江,这是西蜀控制吐蕃的要地。
肃宗至德(756～757)以后,河右、陇西被吐蕃攻占,仅维州尚存。
吐蕃觉得维州险要,对它有利,将妇女嫁给此州守城门的人。
二十年后,这个妇人所生二子长大成人。
待到吐蕃军攻城,此二人做内应,维州因此失陷。
吐蕃得到维州,称其为“无忧城”。
德宗贞元年间(785～804),韦皋镇守蜀州,经管西山八国,用尽计谋仍无法夺回此州,直至这次悉怛谋派人致以归附诚意。
李德裕怀疑有诈,派人送锦袍金带给他,假托说是听候皇帝决定,悉怛谋便带领全郡人众归附成都。
李德裕这才派兵镇守维州,并就占据此州向朝廷陈述出兵攻打吐蕃的重要性。
这时遭到牛僧孺反对,说是刚与吐蕃结盟,不应毁约,语载《牛僧孺传》。
于是朝廷诏令李德裕将悉怛谋统率的部从全部退回维州,吐蕃首领得到他们后,全都施以酷刑。
李德裕于太和六年(832)重修邛峡关,将..州州治迁至台登城以抵御异族进犯。
李德裕历任方镇,均以政绩闻名。
他治蜀时,西边抵御了吐蕃的进犯,南方平定了南蛮、S人地区。
数年之间,夜无犬惊,遭受创伤的黎民,民生略有恢复、充实。
适逢监军王践言入朝主管枢密院,曾对文宗言及捆送悉怛谋使吐蕃首领快意称心,而断绝了对归降者的恩义,文宗颇为怨怪牛僧孺。
这年冬,召李德裕入朝任兵部尚书,牛僧孺罢相,调出朝廷任淮南节度使。
太和七年(833)二月,李德裕以本职位任平章事,晋封为赞皇伯,食邑七百户。
李宗闵亦罢相,李德裕代任中书侍郎、集贤大学士。
同年十二月,文宗暴发风疾,一个多月不能说话。
太和八年(834)正月十六日,才强撑病体到紫宸殿接见百官。
宰辅大臣在退朝后询问病好没有,文宗叹息已很久没有名医,于是王守澄举荐郑注。
当初,郑注诬陷宋申锡的事,使文宗痛恶他,打算命京兆尹以杖刑将他杀掉。
这时因郑注下药渐渐见效,才善待他。
王守澄又举荐李训,称其精于《易》学。
这年秋,文宗想授予李训谏官之职,李德裕进言说:“李训是小人,不可在陛下身边。
他近年恶行累累,天下人都知道,平白无故任用他,必定惊扰人们对朝政的看法。”文宗说:“人谁无过,望其悔改。
朕因李逢吉托请,不愿食言。”李德裕说:“圣人有教人改过的训义。
李训天性奸邪,没有悔改的必然趋势。”文宗对王涯说:“商量一下,另给他一个官职。”于是授予李训四门助教之职。
制令发出后,给事中郑肃、韩亻次封存不下达,王涯召郑肃面告其下达制令。
不久郑注也从绛州至京,李训、郑注憎恨李德裕排斥自己;九月十日,从兴元再将李宗闵召回朝廷,授官中书侍郎、平章事,替代李德裕,将李德裕调出任兴元节度使。
李德裕进宫谢恩时,自陈眷恋朝廷,不愿出任藩镇;朝廷追发诏书任命他代理兵部尚书。
李宗闵上奏说:诏令业已发出,不应听其自便。
旋即改任李德裕为检校尚书左仆射、润州刺史、镇海军节度、苏常杭润观察等使,替代王..。
李德裕到任后,奉诏令在道观安顿宫女杜仲阳,给她供给。
杜仲阳是漳王李凑的养母,漳王获罪,因此将杜仲阳放逐到润州。
太和九年(835)三月,尚书左丞王..、户部尚书李汉呈进诉状,给李德裕定下在藩镇厚赠杜仲阳财物、结交投身于漳王、图谋不轨的罪名。
四月,文宗在蓬莱殿召见王涯、李固言、路随、王..、李汉、郑注等人,当面对证此事。
王..、李汉虚构诬陷,言语非常密合。
路随进言说:“李德裕决不至于到此地步。
果真像王..、李汉所说,微臣也该有罪。”众人的议论旋即平息。
不久,任李德裕为太子宾客,分管东都洛阳。
同月,又将他贬为袁州长史。
路随因替李德裕质证获罪,被罢相,调任镇守浙西。
这年七月,李宗闵因救杨虞卿获罪,贬官到处州;李汉因与李宗闵结党,贬至分州。
十一月,王..与李训作乱伏法处死,因而文宗深深省悟上述事件,明白李德裕是被朋党诬陷。
次年(836)三月,委任李德裕为银青光禄大夫,就近调任滁州刺史。
七月,升任太子宾客。
十一月,任检校户部尚书,复任浙西观察使。
李德裕共三次镇守浙西,前后十余年。
开成二年(837)五月,授李德裕扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度使事之职,替代牛僧孺。
起先,牛僧孺一听说李德裕替代自己,便把军府事务交给了副使张鹭,即刻入朝。
这时扬州府库有钱帛八十万贯匹,待李德裕到任,奏报朝廷:他仅领得四十万,另一半全被张鹭支用。
牛僧孺上奏章诉讼此事,朝廷诏令李德裕重新核查,果然是牛僧孺所报的数字。
李德裕申说:“初到镇职即生病,被吏属隐瞒欺骗,请求处罚。”文宗下诏宽免。
补阙王绩、魏..慕、崔党、韦有翼,拾遗令狐H、韦楚老、樊宗仁等,连上奏章非议李德裕谎报钱帛之数,以此倾轧牛僧孺,文宗始终不予追究。
开成四年(838)四月,就李德裕原职加任他为检校尚书左仆射。
开成五年(839)正月,武宗登基。
七月,朝廷从淮南召回李德裕。
九月,任命他为门下侍郎、同平章事。
当初,李德裕的父亲李吉甫,五十一岁被贬官镇守淮南,五十四岁恢复相位。
现今李德裕镇守淮南,到再入朝任宰相,年岁与他父亲完全一样,也是件奇事。
武宗会昌元年(841),李德裕兼左仆射。
在开成末年(840)时,回纥遭到黠戛斯进攻,战败,部族离散,其首领乌介可汗送和亲的唐朝大和公主南归。
会昌二年(842)二月,他在边界上设立衙署,派使臣向唐朝求助军粮,以收复本国,并暂借天德军镇以安顿大和公主。
这时的天德军镇守使田牟,呈请朝廷借助沙陀、退浑诸部落的军队攻打乌介可汗。
武宗主意未定,下诏群臣商议此事,参与商议者大多主张照田牟的奏请办。
李德裕说:“近时正当国家艰难之际,回纥连立大功。
现在他国破家亡,无处投身,自居边界,未曾渗进扩张。
他穷途归附,即行杀伐,这不是汉宣帝善待呼韩邪的办法。
不如姑且接济他军粮,慢慢观察他的变化。”宰相陈夷行说:“这如同借给暴徒兵器、资助盗贼食粮,是失策,不如攻打他有利。”李德裕说:“田牟、韦仲平称沙陀、退浑一致表示愿意攻打贼军;到情势急迫时这是不可依赖的。
见利则争先,遇敌即离散,是部族混杂的胡人的常态,决不肯为我国捍卫边境。
天德全城,守军兵少势弱,要与强敌结仇,必定失陷。
不如按名份抚恤他,等到他越轨了,再使用武力始为有利。”武宗认为这一主张对,准许借米三万石给回纥。
不久,回纥宰相..没斯杀了赤心宰相,带领他的部众降唐。
赤心的部族又投奔幽州,乌介可汗势力孤单,又不给他米,他统率的部众饥锇困乏,渐渐推进到振武的保大栅、杷头峰,突袭进入朔州州界。
沙陀、退浑都以险要山势自保其部族,云州张献节则加固城防以自安。
乌介寇军大肆劫掠,始终没有抵御者。
武宗忧心忡忡,与宰辅大臣商议对策。
李德裕说:“杷头峰北面便是沙漠,在那里野战,须用骑兵。
若以步兵对阵,难有必胜之理。
现在乌介倚仗的是大和公主在他手里,若派勇将出奇不意地夺得公主,他就不攻自败了。”武宗认为有理,当即责成李德裕草拟诏令部置代北诸军,加固城防,将出奇制胜的布阵权力授予刘沔。
刘沔命令大将石雄在杀胡山迅疾袭击乌介可汗,将其击败,迎接大和公主回宫,事见《石雄传》,接着,李德裕职位晋升为司空。
会昌三年(843)二月,赵蕃奏报黠戛斯攻打安西和北庭都护府,该出兵救援。
李德裕上奏说:“据地理志,安西离长安七千一百里,北庭离长安五千二百里。
太平时由西路从河西、陇右出玉门关,连绵不断尽是本国州县,处处都有重兵驻守。
安西、北庭要兵,宜在附近征集。
自国势艰难以后,河西、陇右尽都失陷于吐蕃,若要通往安西、北庭,必须取道回纥前去。
现今回纥破灭,又不知它是否确已归属黠戛斯?即令能援救二地,也必须再设都护,需派汉族军队镇守。
每处不下万人,上万的人从哪里征集?运送粮饷取哪条道路?眼下天德、振武二地离长安极近,尚且常常苦于兵力不足,无事故时贮粮不足支用三年,朝廷对它们还力所不及,何况保全七千里外的安西呢?因此臣以为即使得到它们,实际上也毫无用处。
以往汉宣帝时,魏相请求取消在东师国的垦田;汉元帝时,贾捐之奏请放弃珠崖郡;本朝贤相狄仁杰亦曾奏请朝廷放弃四镇,在当地立斛瑟罗为可汗;又请弃安东,仍然立高氏为王。
都是因为不想贪占外域而使内部空虚,黎民耗损殆尽。
这三位大臣,在自身富有时,尚且要舍弃外域地盘,以使中国富足;何况远隔万里之地,怎么能去控制它呢?臣下担心西戎藩国诡计多端,明知我朝国力不能达到那里,以此骗取援助,希求中国的金银财帛,届时陛下又不能中途反悔,这将是拿实财去换取虚功,这就是灭掉一个回纥却又使它生存下来,恐怕出兵之计不利。”武宗准奏,阻止了出兵。
李德裕又以太和五年(831)吐蕃的维州守将献城归降,被牛僧孺阻止,终于失掉维州,上奏议论道:“臣在前代王朝,出任西蜀镇守。
那时,吐蕃维州首领悉怛谋,虽是部族混杂的胡人,却久已喜好天朝的风范教化,将他的坚固守城,归附于为臣镇守的剑南道。
臣旋即差遣兵马,进驻该城,并将其事急奏朝廷,先帝闻知惊喜赞叹。
那时对臣不满的人,窥察势头嫉妒为臣,急忙进献疑言,惑乱了先帝的英明决断,误以为与吐蕃已订盟约,不能违背,惟恐吐蕃以此作为借口,侵犯我朝都城近地。
诏令臣下退还此城,并将悉怛谋等人捆送吐蕃,让其自行惩处。
又派宫中使臣,前来急催送还。
昔日秦国白起坑杀降卒,终于招致在杜邮被迫自杀之祸;汉朝陈汤被贬戍边,这是被杀的郅支单于向他报仇。
感叹捆送降将之事,臣下整日心中羞愧。
现今幸逢英明君主,愧列宰辅之位,特冒昧追论往事,敬祈陛下明察。
“维州占据高山顶峰,三面临江,地处西戎平川的要道,这是入侵我国的通路。
当初,河西、陇右地区全部失陷,惟有维州得以保存。
吐蕃暗将该族妇人嫁给此州把守城门的人,二十年后,此妇人的两个儿子长大成人,暗地打开军堡的城门,夜间引进吐蕃军队,维州因此失陷,吐蕃称其为‘无忧’城。
凭借此城在我西部边界集结兵力,在其南路再无后顾之忧,从而侵扰我朝都城近地,我朝数代先皇为此日夜操心。
贞元年间(785～805),韦皋曾筹划治理黄河、湟水地区,须从维州开始,竭尽精兵万人,猛攻此城多年。
吐蕃首领极其珍惜此城,因而派其舅父论莽热前来援助。
维州城墙高峻,我方战车难达高耸入云的山城;一路险道盘曲,攻城猛士大多在滚石下碎骨粉身。
无从施展鲁班似的巧技,仅只擒获论莽热而回。
“及至南方诸族首领忘恩背义,将我民驱赶劫掠殆尽。
臣初到西蜀之时,人心仍未安定;臣正对外张扬国威,在内治理边防。
那维州的主将笃诚向善,便致臣以归附诚意,臣以尚待奏报朝廷相告,想试探其真伪。
悉怛谋不久便率领全城兵众,随带州印、兵器,结队塞途而来,空其城堡归顺。
臣派出大批衙府士兵,接受其归降礼仪。
降者在队列中,不敢仰视。
况且,西山八国,隔有维州,胡人封予的镇使名位,此后都成一句空话。
羌族各部久受吐蕃的征税与服役之苦,愿做有功于大唐的臣民。
自维州归降以后,都表示只要得到臣给予委任名义的证书,便都仿效维州归属我朝。
与维州交界的合水、栖鸡等城,失去险固关隘,自必脱离吐蕃来归,这样便可减少八处镇守兵力,自然而然收回千里旧有土地。
臣见此莫大的利益,实是恢复疆土的基业。
接连呈奏朝廷,请求赏赐降将;臣自己赠予锦袍金带,企盼诏书下达。
而吐蕃在维州未降之前一年,仍在围攻鲁州。
以此而言,难道它信守盟约?何况臣未曾用兵攻取维州,是它的守将自受感化来降。
况且,反对者不知事实。
西戎人行动迟钝,地广人稀,每次想乘秋季犯我边境,都须移兵粮多地区数年。
臣得到维州后一个多月,吐蕃无一使臣入境。
从此以后,它当丧胆,哪有担心它以后生怨之理,而鼓吹这种不实之词?“臣受降之时,曾指天盟誓,岂忍心牺牲三百多人的性命,背信偷安。
臣屡屡奉表上陈,敬乞下文怜恤宽赦。
但答诒严厉,竟然命令拘捕降将送还吐蕃;加之他们身戴枷锁,畚箕抬着,将上路时,呼天喊冤。
降将降吏对臣,无不流泪。
那些被送还的人,立即遭到吐蕃主帅的讥嘲说:‘既已投降他人,何必又送回来?’随即将这些降顺我朝者,在我边界上杀戮,恣意进行残害,用以禁锢叛逆。
甚至于抛掷其婴孩,用长矛戳杀。
臣听说楚灵王诱杀蛮人,《春秋》直言讥刺;周文送出邓叔,书册极其鄙夷。
何况天朝大国,背弃异邦小族,堵绝真诚效忠者之路,快慰凶残暴虐者之心,自古以来,从无此事。
臣实在痛心悉怛谋全城遭受惨祸,系由为臣坑害了这些无辜;乞请告慰忠魂,特予褒奖赠封。”武宗感到伤痛,不久赐赠官衔。
这年(843),李德裕兼任司徒。
四月,泽潞节度使刘从谏亡故,军众推其侄子刘稹统兵留后,三军请求朝廷赐予军权。
武宗与宰辅大臣商议是否可以,李德裕说:“泽潞在国家内地,不同于河朔边防;前后任命主帅,全用文儒大臣。
往时李抱真成立此军,死后,德宗尚且不许其后嗣继位,命令其子李缄返回洛阳治丧。
自从刘悟任方镇,穆宗长庆年间(821～823)他又非常擅自专断,适逢敬宗遇事拖沓从旧,于是准许刘从谏承袭父职。
文宗开成初年(836),刘从谏在长子驻扎,想发动晋阳军队,以清君侧,与郑注、李训交结极深,表面假托效忠朝廷,实地心中有所图谋。
自病重之初,他便让刘稹掌管兵马。
若不加以讨伐,朝廷还如何向天下传布命令?如果再依旧例授任刘稹承袭叔父之职,各藩镇竞相效法,自此朝廷的权威、命令就废弃了!”武宗问:“卿谋算过用兵必胜吗?”李德裕回答说:“刘稹所依赖的,不过是河朔三镇而已。
只要使魏博和镇冀不与刘稹协同,打败他是肯定的了。
请派一位重要大臣,传达圣旨,讲明泽潞主帅的委任,不同于河朔三镇。
自国难以来,历代皇帝都准许三镇的军帅以嗣子承袭,已成惯例。
现今朝廷打算派兵诛除刘稹,京城禁军不准备派出山东。
山东的三个州,委派镇冀、魏博二镇出兵攻取。”武宗同意此计,便命御史中丞李回出使三镇宣旨,赐给魏、镇藩镇的诏书称:“卿等不要为子孙谋虑,想与刘稹形成相依之势。”二镇的节度使何弘敬、王元逵收到诏令,肃然从命。
初议出兵时,朝官相继上疏,请朝廷依从刘从谏袭职的旧例,允许刘稹承袭继职,而宰相四人中,也有认为出兵不利的。
李德裕上奏道:“如果出兵无功,臣请自担罪责,不连累李绅、李让夷等人。”待到何弘敬、王元逵出兵后,李德裕又进言说:“贞元(785～805)、太和(827～834)之间,朝廷讨伐叛逆,诏令各道集结军队,才出辖区边界便计划支用供饷,缓慢行军、避敌观望,以致国力疲惫;有的人还暗地与叛贼商量,把攻占一县一垒作为取胜告捷,所以出兵无功。
现请吩咐元逵、弘敬,只许占领州城,不要攻打县邑。”武宗同意。
当初王宰、石雄进讨时,连年未攻下泽潞。
待到何弘敬、王元逵攻占了邢、洛、磁等三个州,刘稹一伙便分崩离析,直至被平定消灭,全都与李德裕的谋算一样。
正当官军讨伐泽潞时,会昌三年(843)十二月,太原府驻守横水的士兵因移防榆社,竟倒戈攻入太原城,驱逐了节度使李石,推举其部将杨牟为留后官。
武宗因叛贼刘稹未灭,又发生太原之乱,心里非常忧愁。
派宫中使臣马元贯赴太原宣布诏谕,以观察他们的所为。
马元贯受杨牟贿赂,想庇护他。
会昌四年(844)正月,马元贯返回,奏报说:“杨牟兵马极多,从衙署列队到柳子,十五里多路,明光锦甲拖至地面。”李德裕进言说:“李石近因太原无兵,抽调横水的士兵一千五百人赴榆社驻防,哪能朝夕之间便弄来列队十五里路长的士兵和锦甲呢?”马元贯说:“晋民骁勇,都可以当兵,重赏招募来的。”李德裕说:“招募士兵要有钱,日前横水兵变,仅仅因为欠每人绢一匹。
李石无从得到,杨牟从何处弄到的呢?而且太原府若有一副铠甲,也全在行营之内,怎能弄到列队十五里长的士兵所穿的锦甲呢?”马元贯理屈词穷。
李德裕进言说:“杨牟是卑贱的叛贼,决不可宽恕。
如果国力不够,宁可放弃平定刘稹。”当即请下诏书,命令王逢调动榆社军队,又命令王元逵的部队从土门入境,在太原会合。
河东监军吕义忠得知诏令,当日召集驻扎在榆社的本道军队,杀了杨牟后奏报朝廷。
自从开成五年(840)冬,回纥军到达天德军,至会昌四年(844)八月平定泽潞,前后五年,朝中适时筹谋决策,选拔任用将帅,拟制军中文书、诏令,奏请调集四方兵力,起草指挥调度指示,全由李德裕独自决定,其他宰相皆不参与。
论功兼任更高官阶的太尉职务,晋封为卫国公,食邑三千户。
会昌五年(845),武宗加徽号后,李德裕屡屡上表请求告老还乡,武宗不同意。
李德裕卧病一个多月,坚持请求解除军政要务,才获准以本官平章事兼江陵尹、荆南节度使。
几个月后又被召回朝廷,再度主持政事。
宣宗登基(846)后,李德裕被罢相,调出朝廷任东都留守、东畿汝都防御使。
李德裕特别受武宗的优遇厚待,委以权力中枢的要职。
决策用兵,举措没有遗憾,以身抗御国难,功劳流布国家。
到武宗去世,那班不得志的同僚都嫉妒他的功业。
白敏中、令狐H,在会昌年间,李德裕不因他们是政敌的党羽猜疑他们,将他们安置在台阁任职,十分优待他们。
到李德裕失去权势,他们拍手斥骂,同谋排挤贬黜李德裕;而崔铉也因在会昌末年被罢相怨恨德裕。
宣宗大中初年(847),白敏中再举荐崔铉在中书省任职,于是共同指摘构陷,指使其党羽李咸,指控李德裕辅政时的秘密行动,因而罢免了李德裕的留守职务,以太子少保身份分管东都,时间是大中元年秋季。
不久再将他贬为潮州司马。
白敏中又指使前永宁县尉吴汝纳呈状,指控李绅镇守杨州时错断刑狱。
次年(848)冬,又将李德裕贬为潮州司户。
李德裕被贬以后,于大中二年(848),从洛阳水路经江、淮赴潮州。
这年冬,到达潮阳,再被贬为崖州司户。
至大中三年(849)正月,才抵达珠崖郡。
同年十二月逝世,这年他六十三岁。
李德裕以有才、建功自负,突出于众,不甚合群。
喜欢著书撰文,褒奖善良憎恨邪恶;虽居宰相之位,却不中断读书。
有个叫刘三复的人,擅长撰写奏章,李德裕特别优待他。
自李德裕开始镇守浙西,直到担任淮南节度使,刘三复都是被礼待的幕僚。
在军政公务之余,李德裕便与他整日吟诵、推敲诗文。
在长安的私宅里,李德裕另建有一座起草院;院内有座精思亭,每当朝廷用兵,草拟诏书制令,他就独处亭中,凝神构思挥毫,贴身侍者也不许干扰。
在东都洛阳的伊阙南边,他建有平泉别墅,其中清流涓涓,细竹翠绿,树石清幽奇崛。
尚未出仕之初,他在这里研习学问。
到他做官担任藩镇,出将入相,三十年间未再重游,但他所题写的文字诗章,全部刻在这座别墅的石上。
至今还有刻写了《花木记》、《歌诗篇录》的两块石头保存。
他有文集二十卷。
说述往事的文字,则有《次柳氏旧闻》、《御臣要略》、《伐叛志》、《献替录》流传于世。
刚被贬至潮州时,虽在仓皇颠沛之中,李德裕仍然着意著述,写有杂序数十篇,汇集总题为《穷愁志》。
德王李裕传德王李裕,是昭宗的长子。
大顺二年(891)六月二十八日封王,乾宁四年(897)二月十四日册封为皇太子。
当时昭宗在华州,镇国军节度使韩建害怕宗室诸亲王执掌朝廷军事大权,诱使城防士卒张行思、花重武相继告发通王李滋以下的诸亲王要杀掉韩建。
过了几天,韩建又制造谣言说:诸亲王想要劫持皇帝,迁移到别的藩镇。
诸亲王感到害怕,一道去韩建家主动表白;韩建将他们引进卧室,同时暗地派人向昭宗报告说:“此刻睦王、济王、韶王、通王、彭王、韩王、仪王、陈王等八人到我的公署,臣无法揣度他们来见臣是何事由。
臣心里衡量:按制度规矩,臣不应当与诸位亲王相见;同时又担心诸亲王在我这里时间久了,在责任上对臣很不适当。
诸亲王突然登门,意向难以预测。”并上呈奏疏,请求将诸亲王遣返各自的住所;韩建像这样呈奏多次,昭宗始终没有应允。
韩建担心诸亲王设法对付他,于是派遣精兵数千人包围了行宫,奏请诛杀定州护驾都将军李筠。
昭宗恐惧至极,下诏在大云桥将李筠斩首。
李筠统率的来自三个都的军士,接着也被遣返回原所属的各道。
殿后都的军士原也与三都军士一样环卫护驾。
这时,一并紧急命令将他们遣散。
同时诏令免除诸亲王的兵权。
韩建怕这样一来引起皇帝对他不满,于是上表奏请册封德王李裕为皇太子。
这年八月,嗣延王李戒丕由太原返回京都,昭宗下诏李戒丕与通王李滋以下共八个亲王在石堤谷处死。
光化末年(900),枢密使刘季述、王仲先等人将昭宗禁闭在东内宫,册封李裕为皇帝。
到天复初年(901)诛杀刘季述、王仲先时,李裕与宫廷近侍躲藏在右军,众大臣奏请杀掉李裕,昭宗说:“太子年纪幼小,是被逆贼强迫所立。”依旧让他返回少阳院。
待到朱全忠从凤翔将昭宗迎还京都,看见李裕眉目疏朗清秀,年纪渐渐成人,总是感到畏惧,于是对宰相崔胤说:“德王曾经窃取皇帝宝座,普天下人尽皆知。
皇上应大义灭亲,怎么能让他久留人世?这是用不孝的先例来教后代人了,请明公秘密启奏皇上。”崔胤同意这样做,但昭宗不予采纳。
过了一些日子,昭宗对朱全忠讲到这件事,朱全忠说:“这是国家大事,微臣哪里敢私下随意议论?这完全是崔胤诬陷我。”不久,委派后来的哀帝李木兄担任天下兵马大元帅。
后来,昭宗去到洛下,一天,游览福先寺,他对枢密使蒋玄晖说:“德王是朕的爱子,朱全忠为什么一定要废黜他,还想把他杀掉?”说罢,伤心落泪,还将中指咬得血流。
蒋玄晖将以上情况一五一十地全都报告给朱全忠知道,由此,朱全忠转而愤恨昭宗。
昭宗遇害被杀时,蒋玄晖在西内宫中设筵祭祀地神,正当宴饮酣畅之际,德王李裕及其以下的亲王共六人遭蒋玄晖杀害,尸首被抛进了九曲池。
李宗闵传李宗闵字损之,是皇族郑王李元懿的后代。
祖父李自仙,是楚州别驾。
父亲李曾羽,曾任宗正卿,后调出宫廷任华州刺史、镇国军潼关防御等使臣。
李曾羽的兄长李夷简,是宪宗元和年间的宰相。
李宗闵于德宗贞元二十一年(805)中进士,元和四年(809)又考中贤良方正制科。
起初,李宗闵与牛僧孺同年中进士,又与僧孺同年考中制科。
应考制科这年,李吉甫任宰相执政,李宗闵、牛僧孺在对答政事、经义的设问考题时,指摘施政失当,言辞十分刚直,毫无避忌。
主考对策的考官杨於陵、韦贯之、李益还将他们的策对成绩列中等;牛、李二人对答策问的话,又被落第的学士子加以注解,与他们一同指摘朝政。
还说翰林学士王涯的外甥皇甫氵是中选,考核时王涯没有事先禀报朝廷请求回避。
裴土自是学士,在考中复查,责任相同。
李吉甫向宪宗哭诉,宪宗不得已,免去了王涯、裴土自的学士职务,改任裴土自暂时代理户部侍郎,王涯暂代都官员外郎;吏部尚书杨於陵调出朝廷任岭南节度使,吏部员外郎韦贯之调任果州刺史。
王涯后又贬为虢州司马,韦贯之再贬为巴州刺史;牛僧孺、李宗闵也长时间没有提升,随选官的文牒置于地方官府。
元和七年(812),李吉甫去世,李宗闵才调入朝廷任监察御史,递升至礼部员外郎。
元和十二年(817),宰相裴度征讨吴元济,奏请朝廷委任李宗闵为彰义军观察判官。
吴元济被平定后,李宗闵升官为驾部郎中,并以本官职掌管朝廷诏令文书。
穆宗登基,委任他为中书舍人;这时李曾羽由宗正卿出任华州史,父子同时接受皇帝的委任诏令,上流人士认为这是荣耀的事。
长庆元年(821),李宗闵的女婿苏巢在钱徽手下中进士,同年,苏巢复试落选。
李宗闵涉嫌托情走门路,被贬为剑州刺史。
这时李吉甫之子李德裕任翰林学士,钱徽发榜后,李德裕与同职的李绅、元稹多次对穆宗讲:钱徽接受李宗闵的托情,考试不公正,因而致使进行复试。
两家先后互生怨憎,由此各结党羽,各都怀藏私心争权,彼此倾轧。
从此双方排挤构陷不断,近四十年。
李宗闵再次进入朝廷任中书舍人。
长庆三年(823)冬,暂代礼部侍郎。
次年,科举考试结束后,暂代兵部侍郎。
敬宗宝历元年(825),刚任兵部侍郎,因守父丧而免职。
文宗太和二年(828),起用为吏部侍郎,皇帝赐予金符紫服。
太和三年(829)八月,以本官职任同平章事。
这时裴度举荐李德裕,打算重用。
李德裕从浙江调入朝廷,被帮助李宗闵的宦官阻止,又调出朝廷任镇守。
接着李宗闵引荐牛僧孺与自己一同主持政事,二人相互呼应,凡是李德裕一党的人一概逐出朝廷。
后李宗闵递升为中书侍郎、集贤大学士。
太和七年(833),李德裕任宰相。
六月,免除李宗闵掌管朝廷政务,任其为检校礼部尚书、同平章事、兴元尹、山南西道节度使。
李宗闵任吏部侍郎时,因驸马都尉沈立羲交结托请女学士宋若宪和知枢密杨承和,宋、杨二人屡次向文宗称道他,因而得到征用。
到李德裕执政,众奸邪之徒不高兴,而郑注、李训又痛恶他,文宗便又从兴元召回李宗闵任中书侍郎、平章事,调李德裕接替李宗闵任兴元尹。
李宗闵再次获得权位后,使用李训、郑注协助自己,更为所欲为;被进封为襄武侯,食邑三千户。
太和九年(835)六月,京兆尹杨虞卿获罪,李宗闵为他极力解救,文宗愤怒地喝斥他说:“你曾说郑覃是不祥的妖气,今天作妖的,是郑覃呢,还是你呢?”第二天,将他贬为明州刺史,不久又贬他为处州长史。
七月,郑注揭发沈立羲、宋若宪的事,近臣杨承和、韦元素、沈立羲及宋若宪的姻亲、宗族受株连被贬官的有十余人,李宗闵再被贬为潮州司户。
这时李训、郑注窃取权柄玩弄威权势力,凡属不依附自己的人,尽视为李宗闵、李德裕的党羽,贬斥朝官不空一日,朝廷内外震动惊骇,连月阴霾,人心不安。
九月,文宗颁诏说:“朕承受天命继承国祚,洞察事理未能分明,但劳神虚怀以求贤士,励志宽惠以容众才。
近来,有的宰辅大臣违背纠正过失之道,而与僚臣煽扬阿附结党之风,上下一致言行协同,实为败坏典章大法。
致使良莠不分同置一处,德才兼备者与无德无才者一并进用,离开正道者反成日后官长,登门求见者多有附和之宾客。
反常的气焰,埋灭了和顺之风,而指望日月顺应时序,灾害疫病不发,朝廷清明整肃,朝官和睦安定,从古到今,从未有过。
现已重申朝廷典章,一改浮薄风气,扫清趋附结党之徒,扶正忠贞廉明之风,所有执政宰辅,实施新政善道。
如若听说仕宦之中,还有人心存疑惧,或者有人非分观望,致使自己不得安宁,现今情况业已明朗,明白昭示朕的心意。
应和亲附李宗闵、李德裕的亲朋故交门生旧吏,除今日以前罢官流放者外,一概不予追究。
各安本职之业,不要再生仇怨。”文宗因二李朋党相争,虽屡经禁止仍不能清除,曾对身边的侍臣说:“除掉河北的贼寇不难,消除这班朋党实在是难。”李宗闵这次虽骤然被罢免,但竟因此而避免了卷入李训叛逆的灾祸。
文宗开成元年(836),李宗闵调至邻近的衢州任司马。
开成三年(838),杨嗣复辅助执政,他与李宗闵友情深厚,想提拔任用他,但怕郑覃阻止非议,便托宦官向文宗缜密地委婉进言。
文宗因杨嗣复托请之故,于是在紫宸殿召见大臣奏对时,对宰相说:“宗闵在地方任职四、五年,该另授一官职。”郑覃说:“陛下怜悯他所处的地方太远,可调他靠近内地三、五百里,不可再重用奸邪的人。
陛下若想任用李宗闵,臣请陛下让我先辞职。”陈夷行说:“近年,李宗闵获罪,因结成朋党,宽恕不死已是幸运。
宝历初年(825),李续之、张又新、苏景胤等人,相互勾结奸诈阴险,几乎使朝廷倾覆,当时号称‘八关十六子’。”李王玉说:“主谋这件事,罪过在李逢吉。
李续之守丧三年已满,不能不授予他一个官职,我担心朝廷内外的士大夫,一起大肆议论,并不是为了李续之这班人。”陈夷行说:“往古舜帝放逐四大恶人而天下太平,朝廷要求得政局太平,怎能怜惜这十几个小人?”杨嗣复说:“论事以求得不偏不倚为贵,不能只偏从爱憎。”文宗说:“给他管一个郡好了。”郑覃说:“给他管一个郡太优待,只可任洪州司马而已。”陈夷行说:“李宗闵助成了郑注的罪恶,几乎使国家倾覆,他是国家的大蛀虫。”杨嗣复说:“先前,陛下想给郑注加官,李宗闵不肯,陛下该还记得。”郑覃说:“杨嗣复偏袒李宗闵。
臣看李宗闵的罪恶,超过李林甫。”杨嗣复说:“郑覃的话大错特错。
以往玄宗末年,委用李林甫,李林甫妒贤害能,毁害别人的家族。
宗闵在位时,绝无这类事。
况且太和末年(835),李宗闵、李德裕同时获罪。
两年之间,德裕再度统领重镇,而宗闵却没有离开被贬去的地方。
陛下惩恶奖善,进用与斥退的准则应当均等,并非臣下胆敢偏袒。
日前殷侑给韩益奏请官职及礼服,臣因韩益犯贪赃罪,未准他的奏请,郑覃托情对臣说:‘望勿虑及其罪。
’谁在偏袒?”次日,委任李宗闵为杭州刺史。
开成四年(839)冬,李宗闵升为太子宾客,分管东都。
这时郑覃、陈夷行被免除宰相职务,杨嗣复才再次提拔任用李宗闵掌管政事,不久文宗逝世。
武宗会昌初年(841),李德裕执政,杨嗣复、李珏都被放逐到岭表。
会昌三年(843),刘稹占据泽潞反叛。
李德裕以李宗闵素来与刘稹的叔父刘从谏交情深厚,上党靠近东都,李宗闵分管东都不合适,将他调出东都任封州刺史。
又揭发了他的旧事,将他贬为郴州司马,他死在被贬的处所。
魏谟传魏谟字申之,巨鹿人。
他的前五代祖文贞公魏征,是太宗贞观朝的名相。
曾祖父魏殷,曾任汝阳县令。
祖父魏明,也是县令。
父亲魏冯,是献陵台令。
魏谟在文宗太和七年(833)考中进士。
杨汝士主管同州时,征召魏谟任防御判官,获得秘书省校书郎职位。
杨汝士入朝任职举荐魏谟为右拾遗。
文宗因为魏谟是魏征的后代,对待他很特殊。
在此之前邕管经略使董昌龄冤杀了录事参军衡方厚,因而贬官为溆州司户。
这时移近安置任硖州刺史,魏谟上疏评论说:“帝王发布号令施恩,赦免有罪的人,只有故意杀人的不赦。
董昌龄近来因朝廷记载了他的微小功劳,授予他掌管一方边镇重任,他不能恭敬谨慎地对待恩宠荣耀,却恣意滥施狂暴,擅自杀戮无辜,事实彰明较著。
受害人妻儿含冤负屈,远行万里投诉。
到审问时董昌龄承认罪过,却未被判决处死,朝廷内外纷纷议论,认为这是违法曲断。
现今如若授予董昌龄州郡长官职务,让他去治理受害忧伤的人,那么,杀人者被提拔,遭冤的苦情怎么洗雪?一再违乱典章制度,有背最根本的道理。”上疏奏效,于是将董昌龄改任为洪州别驾。
御史中丞李孝本,是皇族,因牵涉李训谋逆叛处死罪,他有个女儿被没收进后宫。
魏谟上疏劝谏说:“臣听说:治理国家,首先靠施恩德行仁义,不遵循施德行义之道,家族、邦国必然败坏。
因此能成就大业的帝王以德服人心,以义使用人。
服人心、使用人的方法,关键在修身;修身之道,在于勤勉不怠。
一失而百亏的自警,来源于平时的自约。
前人的记述说:‘不要认为是小恶就去作恶,不要认为是小善就不行善。
’这就是警惕、担心逐步发展呀!臣又听说:人君如同太阳,明暗微有变化,人人都会瞻望;太阳的光照如此之大,明暗的变化怎能掩藏?前代的圣君明主,在朝堂上设置鼓励大胆进言的谏鼓,在宫门外树立提倡非议朝政的谤木,是珍重听到别人指出自己的过失。
陛下登位以来,大力布行礼乐教化,从不爱好声色之娱,放出后宫失偶的妇人,匹配在外无妻的男子。
至今十年以来,从未采选宫人。
自近数月以来,皇上慕恋渐改,关注女伎乐舞,教坊一百人、二百人选用不止,庄宅司没收、采买的事,略有所闻。
日前又召取李孝本女儿进宫。
陛下与她同宗一姓,恩宠于她算什么名份?这件事情极其有损陛下谨慎持重的美名,使陛下陷于功亏一篑的境地。
陛下在深宫之内,听不到种种议论。
凡是这类事情,极遭众人议论,实在有伤事理道义的根本,难免产生名声污秽的嫌疑。
要想别人不知道,不如自己不去做。
谚语说:‘止住寒冷不如多着皮裘,平息谤议不如加强修身。
’敬望陛下明察不惑,崇尚名传千载的大德,抛弃一时的嗜好。
停止教坊的活动,放还同宗的女儿,就能大正人伦风气,弘扬帝王体统。”上疏见效,文宗当日就放出了李孝本的女儿,提升魏谟为右补阙。
提升他的诏书说:“当年你的先祖魏征在贞观年间十次奏谏,指明事理直言不讳,没有任何回避顾忌。
朕每每阅览本朝史书,没有一次不是深思再三,久久嘉许的。
你任拾遗职务,作风不减先祖,屡屡进献奏疏,必定说明事理。
至于我从诸藩王家中选取洒扫庭院的宫女备用,不是出于扩充歌舞艺妓的考虑;而是体恤尚在童年的同宗女儿,确实没有征召嫔妃的疑惑。
尽管如此,是非难辨的事情,终不能家传户晓。
你能意深词切地论理,这就比我想的广阔多了。
噫,你能不顾身家正直尽忠,酷似你的先祖魏征;我岂能不虚怀采纳忠言,敬取太宗贞观之治呢?虽然魏谟做官时间短浅,不在按级提升之列,我怎么能循守常规,对待忠贞正直之臣?他可以担任右补阙。”文宗对宰辅大臣说:“当年太宗皇帝得到魏征,让他补正自己的不足与过失,辅佐成就圣明国政。
我得到魏谟,在是非难辨之际,他必定能尽心劝谏。
我不敢希求达到贞观之治的境地,或许也可以处于不犯过失的地步了。”教坊副使云朝霞擅长吹笛,创制新声变革音律,使文宗深感满意,宣旨授予他以左骁卫将军职位兼扬府司马。
宰辅大臣进奏说:“扬府司马官品很高,历来由郎官、刺史交替担任,不适合授予乐官。”文宗执意想授任云朝霞为扬府司马,趁召见宰辅大臣应对策问之时,竭力称赞云朝霞的长处。
魏谟听说这件事后,接连上疏陈述见解,于是文宗将云朝霞改授为润州司马。
荆南监军使吕令琮的随从人员擅自闯进江陵县衙署,诽谤辱骂县令韩忠,观察使韦长呈送公文给枢密使投诉。
魏谟上疏说:“臣窃以为:州县长官遭受欺凌,只该报告朝廷知道,宫廷内外相互联系,必须保持原有制度。
韦长受任观察处置使,办事规矩应当精熟,公务竟都不禀报朝廷知道,却营私徇情擅自违章。
况且政事无论大小,该办就办,不应往返行文。
县令处理公务有错,应该依据条律治罪;监军办事越职侵权,就该禀报皇上知道。
如果因为担心烦劳圣上听闻,为什么不就只呈文给门下省?现在却率先扰乱正常法度,论理应当列罪惩处。
敬望圣上,速加惩诫!”魏谟奏疏呈上后,文宗扣留不批示下达,当时的舆论为之惋惜。
开成三年(838),魏谟转任起居舍人。
他到紫宸殿向皇帝谢恩,文宗对他说:“因为你奏论政事忠贞直切,有你先祖文贞公魏征风度,因此不让你受每月见面次数的限制,授给你这一官职。”又对他说:“你家里有什么以往的奏疏、诏令?”魏谟回答说:“以往多已失落,仅有簪笔、笏板尚存。”文宗让他进献入宫。
郑覃说:“怀念在人不在笏。”文宗说:“郑覃不理解我的心意,献笏,这就是《诗·甘棠》所表达的怀念德政之义,不仅仅是笏本身而已。”魏谟正要退去,文宗又叫住他,告诉他说:“我行事如有不当,你要立即进呈奏论。”魏谟说:“臣往时担任谏官,理当正言进行规劝。
现今官居史臣,职责仅在记载君主言行,臣不敢超越职分。”宗说:“凡属门下、中书两省官员合并议政,你尽管陈奏,不要受你刚才讲的话拘束。”不久,魏谟以起居舍人官职在弘文馆兼代职务。
开成四年(839),魏谟担任谏议大夫,仍兼起居舍人,并兼任弘文馆职务。
一次,在群臣随文宗到紫宸殿升朝时,文宗派宦官向魏谟取要他录写的帝王起居注,想看一看。
魏谟坚定地进言说:“自古以来设置史官,其职责在于记事彰明鉴诫。
陛下只要是行事正确,就不要担心微臣不记载。
如果陛下所做的事有错误,即使我不记载,天下的人会记载下来。
臣把陛下视为太宗皇帝,陛下应把臣视同褚遂良。”文宗又说:“我曾经取起居注看过。”魏谟说:“陛下要史官不守职分,臣岂敢使陛下陷于非法的境地?陛下一看之后,从此记事就必须有所回护避忌。
这样一来,不能直书善恶,就不是历史了。
传给后代,怎么让人信从?”文宗这才停止索看起居注。
魏谟刚进入朝廷时,由李固言、李珏、杨嗣复所引荐,数年之间,官职已至谏议大夫。
武宗登位,李德裕当政,魏谟因系杨嗣复、李珏一党而获罪,被调出朝廷任汾州刺史。
杨、李被贬官,魏谟又被贬为信州长史。
宣宗就位,白敏中当权,将魏谟向近处安置担任郢州刺史,不久改任商州刺史。
宣宗大中二年(848),将魏谟征召入宫任给事中,后升为御史中丞。
进宫谢恩时,宣宗当面赐给他标示三品以上官阶的金鱼袋、紫官服。
魏谟因弹劾驸马都尉杜中立犯贪赃罪,使得君主的内外亲族都畏惧他。
让他兼任户部侍郎,代理户部府署事务。
魏谟进奏说:“御史台是维护朝纲法纪的地方,不适合与管理钱财的官职交叉兼任,请求免去御史中丞职务,专一治理户部公务。”宣宗采纳了他的建议。
不久,魏谟以户部侍郎职务任同平章事,兼管的代理职务照旧。
进宫谢恩时,魏谟向宣宗进言说:“微臣没有舜帝名臣夔、契的才能,却在骤然之间不称职地承提了夔、契那样的重任,将如何报答浩荡皇恩?现今边塞防务初步安定,国内动荡已经平息,微臣心里关切的事,是陛下尚未册立皇太子,让正直人士给予辅佐教导,以保证日后太子继承皇位。”说着,流下了泪水。
宣宗受到感动并听从了他的建议。
在此之前,历朝皇帝都不希望他人议论立皇太子的事,如果不是君主自己想听听别人的意见,臣下无人敢进言议论此事。
宣宗年事已高,皇太子尚未明确,魏谟担任宰相时,率先向皇帝进言,上层人士很推重他。
不久,魏谟兼任集贤大学士。
詹毗国献来大象,魏谟认为象的习性不适应中国的水土,奏请归还献象的使臣,宣宗同意他的奏请。
太原节度使李业滥杀投降的俘虏,引起北方边庭极大骚乱。
李业有所倚恃,人们不敢非议。
魏谟立即禀奏此事,于是将李业移任滑州节度使。
魏谟加官任中书侍郎。
大理寺卿马曙的随从王庆告发马曙家中私藏武器,马曙因此获罪被贬官,而王庆没有判罪。
魏谟援引法令条律论罪,最后用杖刑杀了王庆。
后魏谟晋升官阶为银青光禄大夫,兼任礼部尚书、监修国史。
撰成《文宗实录》四十卷,进献朝廷。
参与修撰的史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王氵风、右补阙卢告、膳部员外郎牛丛,都被赐予锦彩、银器,按官级次序升职加俸。
魏谟迁转担任门下侍郎,兼户部尚书。
大中十年(856),魏谟以本官职任平章事、成都尹、剑南西川节度副大使主持节度使事务。
十一年(857),他因病请求朝廷派官替代自己,被征召担任吏部尚书。
由于病未痊愈,魏谟又奏请授予无固定职务的闲散官职,于是改任检校右仆射,代理太子少保。
大中十二年(858)十二月,魏谟去世,时年六十六岁,追赠他司徒职衔。
魏谟仪容魁伟,论事言语直切,与同僚在皇帝面前奏论政事,其他宰相总是委婉曲折进行规谏,惟独魏谟正直敢言无所畏惧、回避。
宣宗常常说:“魏谟多有其先祖魏征的风范,诸名公的子孙中,我心里最推重他。”然而,他终于因为言语过于刚直,遭到令狐H的忌恨,被罢免相位。
魏谟曾抄录撮取诸子著述中的精要言论,按类别编排,共二十卷,题名《魏氏手略》。
撰有文集十卷。
杜让能传杜让能,懿宗咸通十四年(873)进士及第,初入仕途任咸阳县尉。
宰相王铎镇守汴州,奏请朝廷委任他为推官。
后入朝任长安尉、集贤校理。
他母亲去世,杜让能按丧礼规定守孝三年,以能尽孝闻名。
守丧期满,淮南节度使刘邺征召他任掌记室职务,后获得殿中省职务,被赐给标示五品以上官阶的绯色官服。
入朝任监察。
牛蔚镇守兴元,奏请朝廷委任他为本节度使判官。
继而入朝任右补阙,历任侍御史、起居郎、礼部兵部员外郎。
萧遘兼任度支使,杜让能以本官职兼度支案。
黄巢进犯京都,杜让能奔赴皇帝出逃的所在地,被授予礼部郎中、史馆修撰官职。
不久他以本官职任知制诰,属中书舍人编内正官。
进宫向皇帝谢恩时,僖宗当面赐给他金鱼袋、紫官服,不久召任他为翰林学士。
这时,皇帝在蜀州,作战在关东,征调民力、财物,安抚战区军民,文书、诏令云积。
杜让能文才敏捷,行文不加修改,论事切中机要,僖宗很赞赏他,提升他为户部侍郎。
杜让能随从僖宗返京,升职为礼部尚书,晋级为银青光禄大夫,封爵为建平县开国子,享有食邑五百户。
后转任兵部尚书、学士承旨。
沙陀军逼近京都长安,僖宗仓惶离京出走。
这天夜里,杜让能在宫中值班,听到发生祸变,步行出宫随驾。
走出长安城十余里,得到一匹散失的马匹,没有缰绳和嚼口、笼头,杜让能解下官服大带系住马头乘坐。
僖宗在凤翔,朱玫的叛军突然到来,僖宗急忙奔往宝鸡,近身侍臣中只有杜让能一人随从。
次日,孔纬等六、七人赶来。
朱玫的..宁军队攻打宝鸡,僖宗逃奔梁州、汉州,栈道被石协毁坏,在一路上崎岖险阻之中,杜让能始终不离僖宗左右。
僖宗对杜让能深表爱重地说:“由于我的违背道义,致使再度招致流离迁徙的祸患。
在险阻艰难之中,你一直在我身边;古人所讲的忠于职守,你可以说当之无愧了!”杜让能谦让地说:“我家世代历受重任,蒙受国家优厚恩惠,陛下不以为我愚下,提拔担任近侍职务。
面临祸难苟且逃避,这是做臣子的耻辱;能为国君护卫牛马,这是做臣子的幸运。”到达褒中,杜让能晋升官阶为金紫光禄大夫,改任兵部侍郎,任同平章事。
这时,朱玫拥立襄王李l行使皇帝权力,全国的州郡长官归附李l的占十分之六、七,僖宗朝廷收取的赋税几乎断绝殆尽。
中央机构的官员仅有十几个人,僖宗出行所带的府库财帛告罄,随从护驾的卫兵已经食不果腹。
僖宗忧伤落泪坐卧不安,不知如何是好。
杜让能首先陈献扭转局势的大计:请僖宗派遣重要大臣出使河中,以大义晓谕王重荣,如果真能接受诏令,请予洗刷以往对他的不公,以谋求讨伐朱玫叛军。
京都平定收复后,杜让能被授官为特进、中书侍郎、兼兵部尚书、集贤殿大学士,晋封为襄阳郡开国公,食邑二千户。
僖宗在凤翔时,李昌符作乱,猝然祸变突发,杜让能徒步前往侍奉。
当时朝廷大臣中接受李l伪朝委任的人很多,掌管司法刑狱的官署奏请皇帝对他们处以极刑,以期警戒谨慎侍奉君主;杜让能一再力争,使其中十分之七、八的人得以保全。
文德元年(888),昭宗即位,赐给杜让能“扶危启运保..功臣”的荣衔,将他提升为开府仪同三司、尚书左仆射,封他为晋国公,另增赐食邑一千户,并颁赏给他世代享受特权的铁券。
诛除秦宗权,平定许州、蔡州后,又给杜让能加官为司空、门下侍郎、监修国史。
昭宗举行过登基祭祀天地的大典后,又给杜让能晋位为司徒、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使等职,又加赐他食邑一千户。
第二年,昭宗当面册封他为太尉,再加赐给他食邑一千户。
自大顺年(890～891)以来,凤翔陇右节度使李茂贞大肆积聚武器,倚仗有功骄横放纵。
适逢观军容使杨复恭逃跑到山南道,李茂贞想兼有梁、汉二州地盘,极力奏请向杨复恭兴师问罪,朝廷未下诏允许,李茂贞便擅自出了兵。
昭宗恼怒他不待命而专断行事,但不得已而屈从了他。
到山南被平定,昭宗下诏授职李茂贞镇守兴元,徐彦若镇守凤翔,仍将果、阆两州划割隶属于武定军。
李茂贞大怒,呈上奏章,论评是非,措辞很不恭敬。
京都百姓听说李茂贞聚积武器,人心纷扰不安,数以千百计的人群守在宫廷的两阶之下。
等护军中尉西门重遂一出来,就围住他的马陈述意见说:“乞求不要割裂山南,敬请宽容凤翔长官,为百姓主持此事。”西门重遂说:“这不关我的事,由宰相拿出主意。”昭宗听说以上情况后大怒,下诏让杜让能就在中书省调遣征发、谋划议事,不回自己家里。
一个多月后,宰相崔昭纬暗中与..州、岐州勾结,连成一气,凡是杜让能提出一个意见,当天就传递到了李茂贞、王行瑜那里。
李茂贞让数百名军士,在街上混杂于市民中间。
崔昭纬、郑延昌返回府宅,市民们围住他们的轿子求告说:“岐州统帅没有罪,希望相公不要进行讨伐,致使都城不得安宁。”崔昭纬、郑延昌在轿内告诉包围他们的人群说:“大政方针圣上交付杜太尉制定,我们没有参预其事。”人群中的豪强之徒撩起轿帘细看,却不认得他们是谁,于是投掷瓦片石块,砸崔、郑两个宰相的轿子。
崔昭纬、郑延昌下轿分开逃跑,躲藏起来才得以免遭意外之事。
这天,丢失了宰相政事堂的官印和官员礼服,昭宗大怒,于是捕捉闹事的头领,处死他们,因此用兵讨伐李茂贞、王行瑜的意志更加坚定。
京都居民竞相躲藏逃窜,严加惩治也无法制止。
杜让能进言说:“陛下初登帝位,国运尚不安稳。
自从安史之乱造成国运艰难以来,多为奉行德宗贞元年间的老例,对总领一方的军府首领尽量宽容。
李茂贞地处国都附近,不宜激起怨恨。
据臣料想,目前不可用兵。”昭宗说:“政令刑罚威严削弱,诏令效力不能超出京城,这种情况正是使贾谊痛哭的皇权孱弱那种形势。
《书》上不是讲吗:药物下得不狠,疾病不能痊愈。
我不能怯怯懦懦度日,眼看着贼人欺凌朝廷软弱。
你为我主持调遣征发,派兵的事我委托诸王去办。”杜让能回答说:“陛下愤慨藩臣的傲慢不驯,一定要使主干强盛、枝条削弱,以振兴王室,这需要宫廷内外的大臣都一并努力,来成全陛下大志的实现,不适合仅仅只任用微臣一人。”昭宗说:“卿位居宰相之职,与朕同喜乐共忧虑,不应该逃避责任。”杜让能哭着推辞说:“臣力不胜任地勉任台司之职,却没有乞请陛下赐还我骸骨而归居,只不过是想对国恩有所图报罢了,哪里敢吝惜自己逃避职责呢?况且陛下的心意,即是先祖的志向。
只是时机有不利行事的因素,态势有必然如此的原因。
日后,臣即使受到像晁错那样的屈杀,尽管不足以灭七国之祸,我岂敢不奉圣诏,以赴死受命?”景福二年(893)秋,昭宗派嗣覃王李嗣周任招讨使,神策将军李钅岁为副使,率领三万禁军,护送徐彦若赴镇任职。
崔昭纬秘密与..州、凤州方面勾结、请托,存心陷害杜让能,声称:派兵讨伐不是皇帝的意思,而是出于杜太尉的主意。
九月,李茂贞出兵迎战朝廷的军队,朝廷军队在周至遭到失败。
岐州军队乘胜追击到三桥。
杜让能向昭宗禀奏说:“臣原先已经预言这种情况了。
请皇上将罪责归于臣下,可借此解除祸患。”昭宗泪流不止,说:“我与你永别了。”当天就将杜让能贬为雷州司户。
李茂贞在临皋驿,请昭宗诛杀杜让能,不久昭宗让杜让能自尽,这时他五十三岁。
昭宗由石门返回京城后,思念杜让能的遭冤而死,追赠他为太师。
他的儿子杜光、杜..、杜晓,由于父亲的屈遭横死,不求声誉显达。
孔纬传孔纬字化文,山东曲阜人,是孔子的后代。
他的曾祖孔岑父,最后官位为秘书省著作佐郎,是谏议大夫孔巢父的哥哥。
祖父孔癸戈,最高官位是礼部尚书。
父亲孔遵孺,最终官职为华阴县丞。
孔纬少年时已成孤儿,依靠同宗族的叔伯孔温裕、孔温业;他们都官居方镇,与有名望的人士交往,因而孔纬的名声身世早已显扬。
宣宗大中十三年(859),中进士,初入仕途任秘书省校书郎。
崔慎由镇守梓州时,征召他为从事官。
又随从崔铉任扬州支使,得到协律郎的职务。
崔慎由镇守华州、河中,孔纬都随从他,历任观察判官。
宰相杨收奏请朝廷授予他长安尉官职,代理弘文馆职务。
御史中丞王铎奏请委任他为监察御史,后转任礼部员外郎。
宰相徐商奏请孔纬兼任集贤院直学士,改任考功员外郎。
因母亲去世守丧,免去官职。
守丧期满,入朝任右司员外郎。
宰辅大臣赵隐赞赏他善于写文章,举荐他为翰林学士,后转任考功郎中、知制诰,被赐予标示五品以上官阶的绯色官服。
被授予正职中书舍人,晋升官职至户部侍郎。
孔纬进宫谢授官之恩时,皇帝当面赐给他标示三品以上官阶的金鱼袋、紫色官服。
僖宗乾符年间(874～879),孔纬被免去学士职位,调出宫廷任御史中丞。
孔纬为人正直,嫉恶如仇。
由他掌握法纪后,朝廷内外不施加刑罚而纲纪整肃。
此后历任户部、兵部、吏部三部侍郎。
他主管诠选官吏事务,一举一动都严守法令。
权臣势要向他托情,私下给他的书信堆满案几,他从不去看。
执政大臣感到恼怒,将他改任为太常卿。
黄巢造反,孔纬随僖宗去到蜀州,改任刑部尚书,兼管户部事务。
宰辅大臣萧遘在翰林院时,与孔纬感情意见不融洽。
到这时,借户部征收财物供给需用不足,萧遘将孔纬改任为闲散官员,担任太子少保。
光启元年(885),孔纬随僖宗返回京都。
这时,田令孜率领的军队作战失败,沙陀军逼近京都长安,僖宗迁移到凤翔,..州主帅朱玫领兵前来迎接僖宗。
田令孜挟制僖宗到山南道。
时值半夜出行,百官来不及随从,因而随从僖宗的门下省卫士仅数百人而已。
僖宗停驻在宝鸡,等候赶来随从的百官,下诏委任孔纬为御史大夫,派宦官传达诏令,让孔纬率领百官赶赴皇帝出行的所在地。
这时京都已发生重大紧急变化,随从护驾的官吏到周至时,全部遭到乱兵的抢劫,财物服装丢失殆尽。
孔纬奉命去见宰相议事,萧遘、裴澈因为田令孜在皇帝身边,不想随行,推辞有病不见孔纬。
孔纬差遣御史台吏员催促百官上路,群臣都以没有了朝服笏板为借口拒绝。
孔纬把他们无可奈何,于是召集侍御史、殿中侍御史和监察御史对他们说:“我们身受国恩,担任法纪官职。
虽然皇上的车驾行走急迫,但皇帝现已近在咫尺,屡次下诏催召前往,大家都不接受命令,这不是做臣子的应有行为。
所有平民中的故交,遇到危急的事尚且相互救助,更何况是对待君主?出仕为官就该以死报效君王,怎么可以违背君主呢?”说得声泪俱下。
三院的御史们说:“我等哪里是不留恋皇上呢?只是在周至遭到抢劫后,所剩下的东西,吃都不足。
现在怎样出发上路?姑且容我们谋得一天的费用,等过两天就启程。”孔纬激动地说:“我的妻子身患重病,性命朝不保夕,大丈夫难道因为妻子生病的缘故,而怠慢君主的急务吗?诸位明公好好想想,我奉旨前往已经定了。”当天孔纬就去见李昌符,求告说:“皇上一再下诏,让我催促百官进发。
可是看他们诸位的心意,还没有上路的准期。
我愧列御史、诠选官位,不应行动在后。
一路上多有梗阻,恳望明公借给我五十名骑士,将我送到陈仓。”李昌符很赞赏他,对孔纬说:“沿途没有设置专供军用的饮食馆所和驿站,你长途远行的粮食备办了吗?”于是送给他钱五十缗,派骑士护送孔纬到达大散关。
孔纬料定朱玫必定心怀不轨之志,向僖宗进言说:“大散关是个小城,不适宜驻扎皇帝军队,请皇上立即去梁州。”次日,僖宗离开陈仓,刚刚进入梁州(兴元府)城关,朱玫率领的..州、岐州军队就包围了宝鸡,攻打大散关。
不是孔纬进言就危险了。
抵达褒中,孔纬改任兵部侍郎、同中书门下平章事,不久又改任中书侍郎、集贤殿大学士。
王行瑜斩杀朱玫,平定京都后,孔纬迁任门下侍郎、监修国史。
他随僖宗返回京都,停驻在岐阳时,孔纬晋级为特进,兼吏部尚书,并兼任诸道盐铁转运使。
僖宗回到宫中,孔纬官职晋升为左仆射,被赐予“持危启运保..功臣”荣衔,封给他食邑四千户,实征赋税的食邑二百户,并被赐给享有特权的铁券,免除对他施行十项死罪法令的惩处;还赏给他天兴县的庄园和都城善和里的府宅各一处,兼任京畿营田使。
僖宗逝世,孔纬任山陵使。
按照惯例,在僖宗附随祖庙祭祀期间,孔纬作为山陵使不入朝参谒新君。
昭宗特派宫中使臣召回孔纬赴延英殿君臣见面,让他仍然处理政事,进加司空职衔。
由于国学府失火被焚毁,昭宗让孔纬将其修缮复原,并兼国子祭酒。
蔡州逆贼秦宗权伏法处死后,孔纬晋升官阶为开府仪同三司,晋升官位为司徒,受封为鲁国公。
十一月,昭宗祭天祭祖时,宦官担任的南、北禁军护军中尉及枢密使也请求穿官服随同助祭。
主管部门申说以往惯例:宦官没有穿官服助祭这样的礼仪,少府监内也没有白衣面料制作的衣帽服饰。
护军中尉发怒,当即命令制造。
命令下达给太常礼院。
执掌礼仪的官员列举旧日的典章制度,也说没有宦官穿着官服辅助祭祀的礼仪规定,谏官也同样这样奏论。
孔纬进言说:“宦官不穿官服助祭,是国家的典章制度。
陛下想借变通的办法尊宠宫廷官员,就请依照所兼任的官职穿著官服。”昭宗召见谏官,对他们说:“祭祀大典时间迫近,不宜再提别的意见,替朕宽容一下。”于是宦官穿著官服助祭。
祭天大礼举行完毕,孔纬晋升官位兼太保。
大顺元年(890)夏,幽州、汴州的藩镇奏请讨伐太原逆臣,宰相张浚奏请自率禁军任招讨使。
昭宗犹疑不决,向孔纬询问计策。
孔纬认为讨伐有利。
同年秋,张浚的军队遭太原叛军攻打,大败而回。
张浚被罢相贬官,孔纬因附议张浚,以检校太保职位调离朝廷任江陵尹、荆南节度、观察等使;还未离开京城,又被贬为均州刺史。
孔纬、张浚秘密派人到汴州求援,朱全忠上奏援救。
孔纬走到商州,有诏令让他就地停留,于是他寓居华州。
乾宁二年(895)五月,靖难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建及凤翔、陇右节度使李茂贞进入京都,杀了宰相韦昭度、李奚谷。
昭宗由于朝廷大臣在内结成宗派,在外勾结方镇,想任用鲠直正派人士,派遣宫廷使臣赶到华州召孔纬入朝,孔纬因病没接受委任上路赴京。
六月,委任他为太子宾客。
这天夜晚,改任他为吏部尚书。
次日,任命他为司空,兼任门下侍郎、同平章事、太清宫使、修奉太庙、弘文馆大学士、延资库使。
官阶爵位、功臣名称以及食邑一概照旧。
十天时间里,传递文书的使臣前去督促启程,一路相继而来,孔纬抱病去到京都。
孔纬到延英殿向皇帝叩谢信用之恩时,启奏说:“臣前段时间不称职地担任宰相,智谋策略眼光短浅,有负辅佐谐和之职。
陛下破格免施刑法,使我得以保全性命。
微臣仅只期待死后九泉之下报恩,毫不指望有生之年叩首金殿。
得以再次叩拜皇上,实在是臣下的荣幸。
但是微臣近来患病体衰,卧病在床多年,躯体虽然尚存,生机全都耗尽。
平日勉强行动,办事仍然疏略。
况且近来虚弱,哪能胜任要职?国运正当康泰,英才贤士满庭,哪能以衰朽之人,久居于机务要职。
臣下勉力支撑病体专一前来宫廷拜谢,敬求陛下准许微臣能按自己意愿行动。”说罢悲泣落泪。
孔纬长期生病,叩拜蹈舞艰难,昭宗让宦官上前劝止,仪容顿改深切感念。
于是叫A门使扶送孔纬到中书省处理政事。
不到十天,沙陀军进驻河中府,同州节度使王行约进入京城图谋作乱,昭宗出走至石门。
孔纬随从皇帝行至莎城,疾病渐渐危重,先行返回京城。
九月,孔纬在光德里的府宅去世,被追赠为太尉。
孔纬家风崇尚节操义行,为人刚直不屈。
即使权豪势要威焰迫人,他也从不给以特殊礼遇。
大顺初年(890),天武都头李顺节倚仗皇帝恩宠颇为强横,不到一年就被授职浙西节度使,不久又加官为平章事。
入朝谢恩时,御史台的官吏到中书省,说天武相公来官署致谢,按规矩应依官位次序会见百官。
孔纬决定说:“不用列班相见。”李顺节是个粗暴小人,不熟悉朝廷礼法,华服盛装快步来到中书省,见到没有列班相迎的队伍,心里很不满意。
后来有一天与孔纬相遇,李顺节隐约提到这件事,孔纬说:“我知道您心里肯定不痛快。
公卿大夫,是天子的朝廷大臣,近来只列班会见宰相,因为辅佐大臣居官位之首,是尊奉长官的意思。
您掌握天武的士卒,却在政事厅接受百官按官位次序列队的相见,您心中能自安吗?如果一定要举行百官列班会见您的礼仪,等到您去掉‘都头’二字就可以了。”李顺节不敢再提此事。
他坚持礼法而不屈从的事,大多与上述一事相类似。
武承嗣传武承嗣,是荆州都督武士..的孙子、则天皇后兄长的儿子。
起初,武士..娶相里氏为妻,生了武元庆、武元爽两个儿子。
后来又娶了杨氏,生了三个女儿:长女嫁给越王府的功曹贺兰越石,次女是武则天,幼女嫁给郭氏。
武士..死后,他兄长的儿子武惟良、武怀运和武元爽等人不按礼法对待杨氏。
待到武则天被立为皇后,追封武士..为司徒、周忠孝王,封杨氏为代国夫人。
不久又给武士..追加封官为太尉,杨氏改封为荣国夫人。
这时武元庆任职为宗正少卿,武元爽任少府少监,武惟良任卫尉少卿,荣国夫人怨恨他们往日对待自己刻薄,示意则天皇后上疏请求将武元庆等调出朝廷任职,表面上仍假装谦让,实际上憎恶他们。
于是武元庆被调任龙州刺史,武元爽任濠州刺史,武惟良任始州刺史。
武元庆到龙州后即病故,武元爽又从濠州被流放振州而死。
乾封年(666),武惟良与其弟淄州刺史武怀运,按州府大吏的例规在泰山下聚会。
这时韩国夫人的女儿贺兰氏在宫中,很得皇帝宠爱。
武则天想除掉她,便示意高宗去贺兰氏母亲的府宅,趁武惟良等进献了食物,武则天暗中派人将毒药放进贺兰氏的食物中,贺兰氏吃后,猝然死亡,然后归罪于武惟良、武怀运,杀了他们。
又示意群臣上表请求皇帝将他们改为姓蝮,断绝他们的族籍。
武元爽等因受株连获罪发配到岭外而死去,于是将韩国夫人的儿子贺兰敏之作为武士..的嗣子,改姓武,越级委任为左侍极、兰台太史,承袭爵位为周国公。
又让他召集学士李嗣真、吴兢一批人,在兰台校刊经史典籍并撰著传记。
武敏之年轻美貌,与荣国夫人私通,倚仗得宠屡犯罪过,武则天很不高兴。
咸亨二年(671),荣国夫人去世,武则天拿出内宫大瑞锦幅,责成武敏之修造佛像为母亲求福,武敏之擅自隐藏私用。
又,司尉少卿杨思俭的女儿极有姿色,高宗和武则天已选她为太子的妃子,婚期已定,武敏之去逼迫奸淫了她,接着,在为荣国夫人守丧期间,武敏之偷偷脱除丧服,穿着吉庆华服,聚集歌妓作乐。
当时,武则天的亲生女儿太平公主还年幼,来往荣国夫人的家,由宫女伴行,也曾遭到武敏之的逼污。
不久武敏之的奸污事件暴露,他被发配流放雷州,走到韶州,武敏之用马缰自缢身亡。
武承嗣是武元爽的儿子。
武敏之死后,他从岭南被召回京,授职尚书奉御,承袭祖父周国公爵位。
不久提升为秘书监。
武则天当政,追尊武士..为忠孝太皇,设置崇先府的吏属,她前五代以下的历代先祖,都封为王。
中宗嗣圣元年(684),任武承嗣为礼部尚书。
不久授其官职为太常卿、同中书门下三品。
武则天垂拱年间(685～688),武承嗣转任春官尚书,仍旧主持政务。
载初元年(690),他替代苏良嗣任文昌左相、同凤阁鸾台三品,兼主管内史事务。
天授元年(690),武承嗣在东都洛阳首先设置武氏七庙,追尊周文王为始祖文皇帝,周武王为睿祖康皇帝,称他们是武氏的祖先。
又将则天皇后的前五代先祖、封赠的太原靖王武居常奉为严祖成皇帝;其高祖、封赠的赵肃恭王武克己奉为肃祖章敬皇帝;其曾祖、封赠的魏康王武俭奉为烈祖昭安皇帝;其祖父、封赠的周安成王武华奉为显祖穆皇帝;其父、忠孝太皇武士..奉为太祖孝明高皇帝;历代先祖母都随其夫的帝号称为皇后。
武元庆被追封为梁宪王,武元爽追封为魏德王。
还将伯父与诸兄弟都封为王,诸姑母、姐姐封为长公主。
于是,则天皇后封武承嗣为魏王,并将武元庆的儿子、夏官尚书武三思封为梁王,她的堂兄弟、堂侄、纳言武攸宁封为建昌王,太子通事舍人武攸归封为九江王,司礼卿武重规封为高平王,左卫亲府中郎将武载德封为颍川王,右卫将军武攸暨封为千乘王,司农卿武懿宗封为河内王,左千牛中郎将武嗣宗封为临川王,右卫勋二府中郎将武攸宜封为建安王,尚乘直长武攸望封为会稽王,太子通事舍人武攸绪封为安平王,武攸止封为恒安王。
又封武承嗣之子武延基为南阳王,武延秀为淮阳王,武三思之子武崇训为高阳王、武崇烈为新安王,她的堂兄弟、封赠的陈王武承业的儿子武延晖为嗣陈王、武延祚为咸安王。
武承嗣曾劝武则天改朝换姓,除尽李唐皇室的诸藩王及公卿大臣中不附和自己的人,武承嗣堂弟武三思又极力帮助推行其计,普天下至今怨恨他们。
不久,武则天又赐给武承嗣实纳赋税的食邑一千户,继续监修国史。
武承嗣以为论位次自己当为皇帝继承人,便让凤阁舍人张嘉福委婉劝说百官上表请求立武承嗣为皇储,武则天始终不同意。
如意元年(692),授予他特进官衔。
不久授官太子太保,免去他主持政事的职权。
武承嗣因不能被立为皇太子,郁郁不乐而死;死后追封为太尉、并州太守,谥号宣。
武延秀传武延秀,是武承嗣的次子。
武则天在位时,突厥首领默啜上言武则天,自己有个女儿,请求和亲。
武则天下令:武延秀与阎知微一同前往突厥。
打算由武延秀亲自迎娶默啜的女儿为妻。
不久,默啜抓了阎知微,入侵赵、定等州,因而武延秀很长时间不能返回。
武则天神龙初年(705),默啜再次请求通婚和亲,让武延秀先行送达诚意,武延秀才得返回;返回后,武延秀被封为桓国公,又授职任左卫中郎将。
这时武崇训是安乐公主的丈夫,他是武延秀堂兄,因此多次带领到安乐公主的府宅。
武延秀长时间在突厥,懂突厥语言,常在安乐公主家唱突厥歌,跳胡旋舞,有妩媚姿色,公主非常喜欢他。
待到武崇训死去,武延秀受安乐公主宠爱,于是与安乐公主成婚。
安乐公主,是中宗的皇后韦氏所生子女中最年幼的一个。
当初,中宗遭废黜迁往房州,快要到达房州地界时,在途中生下安乐公主。
公主生性聪慧,容貌姿质秀美绝顶。
中宗与韦后对她的宠爱日深一日,任意满足她的愿望,她的请求无不得到允许。
她依恃皇帝、皇后宠爱横行放纵,权势凌驾天下,自王侯、宰相以下,所授任的官吏多出自她的门下。
她建造的府第和修建的安乐佛寺,规模与宫殿相同,而建构的巧妙还超过宫殿。
她让杨务廉在长安城西自庄园内修造的定昆池,绵延伸展方圆好几里。
她下嫁武延秀时,使用皇后的仪仗队从宫中出发,中宗与韦后亲临安福门观看,灯火照明器用凭其需要供给,彻夜通明如同白昼。
武延秀拜席那天,授予他太常卿官职,兼任右卫将军、驸马都尉,改封为恒国公,享有实征赋税的食邑五百户。
废除原住的休祥府宅,在金城坊另造宅第,构建穷尽壮丽之极致,国库为之空乏殆尽。
武崇训的儿子年仅数岁,趁此机会也授职金紫光禄大夫、太常卿同正员、左卫将军,封他为镐国公,赐给享有实征赋税的食邑五百户,以承其父业。
安乐公主与武延秀生的男孩满月时,中宗、韦后亲临她的府第,在她家里发出大赦令,让宰相李峤,文士宋之问、沈亻全期、张说、阎朝隐等数百人赋诗赞美。
武延秀依仗皇帝恩宠,恣意放纵无所顾忌。
又,公主的府仓曹符凤知道武延秀怀有背叛君主之心,于是煽动说:“如今天下黎民百姓,依然怀念武氏,大周必定可以再度兴起。
据谶书所称:‘黑衣神孙披天裳’,驸马您就是神皇的孙子。”每每鼓动武延秀穿著黑色衣来应验谶语。
待至韦氏谋夺失败,武延秀与安乐公主在内宅抵抗战斗了很长时间,最后全都被斩。
后来安乐公主被追贬为“悖逆庶人”。
薛怀义传薛怀义,京兆..县人,本姓冯,名小宝。
以卖台货为业,身躯魁梧,强健有力,在洛阳做买卖,得以遇见千金公主的婢女。
千金公主了解他后,进宫说:“冯小宝有非同寻常的资质能力,可以让他充当近身侍者。”因而得到武则天召见,对他的赏识厚待日甚一日。
武则天想隐蔽他的行迹,便于他在宫中进出,于是将他剃发为僧人。
还考虑到薛怀义不是世家大族出身,于是将他改姓为薛,让他与太平公主的夫婿薛绍联为一族,叫薛绍把他当自己最小的叔父侍奉。
从此薛怀义便与洛阳德高望重的僧人法明、处一、惠俨、y行、感德、感知、静轨、宣政等在宫内道场念经诵法。
薛怀义进出宫廷都乘坐宫廷马厩的马,由宦官随身侍从,武氏在朝中有权势的众显贵官员,都匍伏在地行大礼谒见他,民间称呼他为“薛师”。
武则天垂拱初年(685),薛怀义劝说武则天在故洛阳城修复原白马寺,薛本人总领兴修;白马寺修复完成后,他自任寺院主持。
薛怀义极其倚仗武则天的宠爱狂妄横行,他的下属犯法,没有人敢于议论。
左台御史冯思勖多次据法弹劾他;薛怀义在路上碰到冯思勖,命令随从人员殴打他,几乎致死。
他又在建春门内的敬爱寺里面,另建庙堂殿宇,将敬爱寺改名为佛授记寺。
垂拱四年(688),武则天拆毁乾元殿,在这块地基上建造宣明政教的明堂,薛怀义担任这项工程的使臣察督建造,共计役工数万人。
拖一根大木头须上千人,安排领呼号子的头目一人,领号头目一声大喊,千名役工齐声应和。
所建明堂共有三层,总计高达三百尺。
又在明堂北面建造一座天堂,面积与所建的明堂相当。
薛怀义论功授予左威卫大将军官职,封为梁国公。
永昌元年(689),突厥首领默啜率军侵犯边境,武则天派薛怀义任清平道大总管,领军攻打默啜军,追至单于台刻石记述功绩才返回。
再加授辅国大将军官职,晋升左卫大将军,改封为鄂国公、柱国,赐给帛两千段。
薛怀义与法明和尚等编撰《大云经疏》,陈述符谶预言,称武则天是弥勒佛转世,做中华及东方诸国君主,李唐王朝运当衰微。
因此武则天改朝换姓立朝称“周”;薛怀义与法明和尚等九人一并封为县公,各赏赐不等的财物;一概赐予紫袈娑、银龟袋。
他们随心所欲编造的《大云经疏》颁发天下,每个寺院各藏一本,命令各寺主持高僧登上法坛宣讲解说。
武则天将要改朝换姓之前,大肆诛杀李唐宗族各藩王,惟有千金公主凭巧言谄媚善于奉承一家独存;她又上疏奏请以武则天为自己母亲,因而获得武则天曲意给予偏宠,将其封号改为延安大长公主,加授实征赋税的食户,赐她姓武。
让她的儿子李克..娶魏王武承嗣的女儿为妻;准许她进内宫参谒问候,不受早晚限制;见到武则天,她就竭力迎合,博取欢心。
长寿二年(693),突厥的首领默啜再次侵犯边塞,武则天又让薛怀义担任代北道行军大总管,派李多祚、苏宏晖充任他的手下将领。
尚未启程,又将薛怀义改任朔方道行军大总管,派内史李昭德担任他的行军长史,凤阁侍郎、平章事苏味道任他的行军司马,由他率领契O明、曹仁师、沙吒忠义等十八名将军去讨伐默啜。
尚未出征,默啜退军,于是停止了这次出征。
后来,薛怀义厌倦再进宫中,平时大多居住在白马寺,刺血绘画大佛像;又挑选体力强健的平民将他们剃度为僧,人数上千。
侍御史周矩怀疑他心怀奸谋,上奏弹劾他,武则天不准奏;周矩坚持奏请弹劾,武则天说:“你暂且退下,朕立即命令他离去。”周矩回到御史台,薛怀义也来到这里,骑着马顺着台阶下来,然后袒露胸腹仰卧在床榻上。
周矩叫来御史台吏役,准备制止他,薛怀义突然骑上马离去。
周矩将以上情况一一奏报武则天知道,武则天说:“这个和尚的疯病发作,无法深究。
他所剃度的僧人任凭卿审问论罪。”周矩审讯他们,将审得的情状全部禀报给了武则天,众僧人全部发配到边远的各州郡。
武则天提升周矩为天官员外郎,最终,周矩遭薛怀义构陷,投入监牢,免去官职。
后来,有个叫沈南x的御医得到武则天的宠爱,对薛怀义的恩遇渐渐衰减,薛怀义极为怨恨恼怒。
证圣元年(695),宫殿失火,火烧新建的宣布政教的明堂、天堂,两座殿堂全部化为灰烬,武则天心中有愧但隐瞒了这件事,又让薛怀义担任使臣监督兴修;并在再建的明堂下安放了九州鼎,用铜铸成十二生肖塑像,分别放在与自己本命星相应的干支辰位上,各生肖铜塑都高达一丈。
薛怀义亲自做呼喊号子的头人率领役工安放生肖铜塑。
此后,薛怀义更加骄纵傲慢,武则天对他厌恶起来,叫太平公主挑选体力强健的宫中妇女数十人,对他严密防范,考虑如何对付他。
有人告发了薛怀义的阴谋,太平公主的乳母张夫人命令强壮的卫士捆住薛怀义并将他勒死,然后用车子载着他的尸体送到白马寺。
薛怀义的近侍僧众,全都流窜逃亡到遥远荒僻的地方。
高力士传高力士,潘州人,本姓冯。
年幼被阉割,与同类金刚二人,于圣历元年(698)被岭南讨击使李千里进奉入宫。
则天嘉赏其聪慧机敏,年幼仪美,让他在身边供奉。
后因小过,被鞭打赶出。
宦官高延福收为养子,延福出自武三思家,力士于是往来于三思第宅。
一年后,武则天复召其入宫,隶属司宫台,官府供给粮食。
力士身长六尺五寸,天性谨慎细密,擅传诏令,授官宫闱丞。
景龙年间,玄宗在藩国,力士倾心侍奉之,便获恩宠相待。
到唐隆年间(710)平定内难,升为太子太保,玄宗便表奏力士进入太子官署内坊,每日侍奉左右,被提拔为朝散大夫、内给事。
先天年间(712～713),参与诛杀萧至忠、岑羲等人有功,破格授官银青光禄大夫,任内侍同正员。
开元初年,兼任右监门卫将军,执掌内侍省事务。
玄宗推重宫闱局,宦官稍称旨意者,即授三品将军,门列I戟仪仗,故杨思勖、黎敬仁、林招隐、尹凤祥等人,位尊宠专与高力士相同。
杨思勖持节讨伐,黎、林奉命出使宣布传达,尹则掌管书院。
其余孙六、韩庄、杨八、牛仙童、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、朱光辉、郭全、边令诚等人,诸如殿头供奉、监军、入蕃、教坊、功德主当,皆为委任之职。
监军则权力超过节度使,出使则令各郡惊惧退避。
其郡县丰饶富赡的,宦官一到军中,则所期望的以千万钱计算,修功德所获捐款,买鸟兽所费资金,每到一处,则不止千贯,都在力士许可与否。
故京城中最豪华的宅第,京畿内最好的田产、果园、池苑,宦官竟占其中一半。
每有四方进呈上奏文表,必先送呈力士,然后进奉御前,小事便自行裁决。
玄宗常说:“力士应承于前,我歇息则安稳。”因而常止息于宫中,很少出外宅。
至于欲求依附,想一睹其风采,以期其在君王前讲好话,而输诚竭力的人很多。
宇文融、李林甫、李适之、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王钅共、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝皆因此而获将相高位,其余职务获得者则不可胜记。
肃宗在东宫时,称其为二兄,诸王公主皆称呼“阿翁”,驸马们称其为“爷”。
力士在寝殿傍帘帷中休息,殿侧有一院落,其中有修炼功德之处,雕饰琢磨得璀璨夺目,极其美观精妙。
力士细心谨慎无大过失,然而宇文融以下诸人,玩弄权术互相嫉害,至扰乱朝廷法纪,都与力士荐引有关。
再者善于随机应变,观察形势气候,虽是最亲近喜爱之人,面临倾覆败亡皆不予救助。
力士养父高延福夫妻,按定分享受供奉。
岭南节度使于潘州找到其生母麦氏送至长安,力士让两位老妇人同处高堂,美食供养。
金吾大将军程伯献与力士结拜为兄弟,麦氏去世,伯献在灵前筵间,披头散发,穿戴孝服,接待来宾吊唁酬答。
开元十七年(729),追赠力士父亲广州大都督官职及麦氏越国夫人封号。
开元初年,瀛州吕玄晤在京城做官,女儿有姿色,力士娶其为妻,提拔玄晤为少卿、刺史,吕氏子弟都做了王傅。
吕夫人去世,葬于城东,葬礼很隆重。
中内地方官员争相赠送祭祀物品的,充溢京城大道,从力士宅第到墓地,车马络绎不绝。
天宝初年,加官冠军大将军、右监门卫大将军,晋爵号渤海郡公。
天宝七载(748),加官骠骑大将军。
力士家资殷实丰厚,非一般王侯所能比拟,其于来庭坊建造宝寿佛寺、于兴宁坊修建华封道士观,宝殿珍台之宏富,与国力相当。
其于京城西北截取澧水建造碾房,五轮同转,每日可碾三百斛麦子。
当初,宝寿寺大钟铸成,力士斋祭以庆祝,举朝人皆至。
凡击钟者,敲一下给百千钱;有顺从其心意的,敲到二十下,少的也有十下。
此后又有华州袁思艺,特别承蒙玄宗恩宠。
然而力士乖巧谨慎,人皆喜欢;思艺骄狂倨傲,人皆疏远惧怕。
天宝十四载(755),设立内侍省,有内侍监两名,官阶正三品,由力士、思艺分别担任。
玄宗出巡蜀地,思艺跑去投靠安禄山,力士则侍奉玄宗至成都,晋爵为齐国公。
护从太上皇回京后,加官开府仪同三司,赐给五百封户以食租税。
上元元年(760)八月,太上皇移居太极宫甘露殿,力士与宦官王承恩、魏悦等人,因侍从太上皇登长庆楼,被李辅国设计陷害,流放黔中道。
力士行至巫州,见其地荠菜多而人不食,感伤不已而歌咏道:“两京作斤卖,五溪无人采。
夷夏虽不同,气味终不改。”宝应元年(762)三月,遇大赦回归,到郎州,碰到流放之人谈及京城事,才知太上皇已去世。
力士北望号啕痛哭,吐血而死。
代宗因他是耆宿长辈,曾护卫先朝玄宗皇帝,追赠扬州大都督,陪葬于泰陵。
程元振传程元振以宦官身份在内侍省任职,累功迁升到内射生使。
宝应末(762),肃宗去世,张皇后与太子有怨恨,恐怕他不依附自己,便召引越王李亻系代为处理国政。
元振知道这一谋划后,秘密地告诉了李辅国,于是挟持太子,杀了越王和他的同党。
代宗即位,元振以功授官飞龙副使、右监门将军、上柱国,主持内侍省的事务。
不久代替李辅国兼任元帅行军司马,专门节制禁兵,加官镇军大将军、右监门卫大将军,封爵保定县侯,充任宝应军使。
九月,加官骠骑大将军,封爵..国公,追赠他的父亲程元贞司空官职,追赠他母亲郄氏为赵国夫人。
这时程元振的权势,超过了李辅国,军队中称他为“十郎”。
程元振曾有事私下嘱托襄阳节度使来王真,来王真没有答应。
到元振大权在握时,便征召来王真进京朝见。
来王真拖延着迟迟未去。
广德元年(763),来王真大破裴茂,便进京拜见皇上,授官兵部尚书。
程元振想报私怨之仇,诬告来王真有罪,来王真最终被牵累杀头。
辅政大臣裴冕为肃宗的山陵使,曾有事与元振违拗过,便告发他属下小官贪污罪行,把裴冕贬为施州刺史。
来王真为一代名将,裴冕是国家元勋,这两个被诬陷后,天下各掌一方兵权的长官人心离散,程元振仍骄傲放纵,自鸣得意,完全不顾众人的议论。
九月,吐蕃、党项侵犯京畿地区,颁布诏书征兵,各道却始终没有人前去应征。
十月,吐蕃的军队到达咸阳桥,代宗仓皇出逃巡幸陕州,敌寇攻陷京城,府库被抢劫一空。
到代宗到达行都时,太常博士柳伉上书直言极谏应当杀程元振以谢天下之人。
代宗担忧人心归罪,便罢免了元振的官职,将他放逐归田,他的家乡在三原县(今属陕西)。
十二月,代宗车驾回到京城,程元振披麻戴孝地坐在车子里,混入京城,以谋划再度任职进用。
他与御史大夫王升一块饮酒,被御史台所弹劾。
所颁诏书写道:“杂乱地站在一起聚众交谈,法令尚且不容许,狼狈为奸秘密计谋,比相互交谈处罚更应从重,如此所作所为,情形实难原谅。
程元振性情凶残暴戾,秉赋庸俗愚蠢,渺小之人,虽万死不足以塞责。
近来本已对严厉的刑法有所放宽,念他有过功劳,枉法以表示恩顾,将他放逐归田。
却仍不知约束自己的言行、私欲,还不知道自己的过错,既忘了恩顾的仁厚,又另怀非分的冀望。
竟敢召集众人,还想有所动作。
不听令的臣子一道窥伺时机,妄谈善恶吉凶,仍然心怀不满。
捆绑包裹起兵器铠甲,换了衣服暗中行动,毫不顾及君臣之亲,准备图谋不轨。
经审查检验都是如此,无法逃脱刑罚,首足异门而出,也不能塞责。
然朕仍不能忘他的微劳,再次饶恕罪人。
特免除砍头的刑罚,把他流放到荒远的地方以正法典。
可长期流放溱州为百姓,委托京兆府派人押送递解,所路过的各州县,派人接应援助,一直押抵目的地,不许乱跑,即使有不同寻常的大赦,他也不在集中恩赦之列。
一切官吏百姓应体察朕的心意。”鱼朝恩传鱼朝恩,天宝末年以宦官身份进入内侍省,始为有品级之官,供职黄门。
生性聪慧,善于宣旨应对,通晓文字筹算。
至德年间,常令其监督军事。
九节度于相州讨伐安庆绪,大军不置统帅,以朝恩为观军容宣慰处置使。
观军容使官名,即从朝恩开始。
因功加授左监门卫大将军。
当时郭子仪频立大功,当代无人可比,朝恩妒其功高,屡次秘密侦探寻衅。
子仪悉心侍奉皇上,毫不介意。
幸肃宗英明颖悟,特别明察其心意,故朝恩的离间未能得逞。
自从相州战败后,史思明再度攻陷河洛地区,朝恩常统领禁军镇守陕州,以殿卫中原。
广德元年(763),吐蕃入侵京辅地区,代宗出巡陕州。
当时禁军溃散不集,于是征召离散之众,待到华阴,朝恩大军遽然前来迎接侍奉,六军士气方振。
从此代宗深为宠信,更号天下观军容宣慰处置使。
当时四方不宁,万事繁乱,皇上留意有功之臣,朝恩掌管神策军,出入宫禁中,赏赐无法计算。
朝恩生性平庸顽劣,依仗功勋自夸,肆无忌惮。
时常招揽迂腐儒生及轻薄文士至其门下,讲授经书史籍,写作文章,粗能提笔解说其意,就在朝中官吏间说大话,自以为有文武才干,以此博取皇帝恩宠。
皇上优礼相待,加官兼任国子监事,及光禄、鸿胪、礼宾、内飞龙、闲厩等使。
赴国子监任职,皇帝特诏宰相、百官、六军将军送其升任,京兆府准备饮食,教坊赏赐舞乐。
大臣群官二百多人,皆着原职礼服充当附学生员,列队立于国子监廊下,待诏给予万贯钱做饮食之本,用以准备附学生员的伙食。
朝恩专横跋扈,索取无厌,凡有章奏,期在必允,宠幸大臣中无人可比。
大历二年(767),朝恩献出通化门外旧赐庄舍建寺庙,以替章敬太后祷祝冥福,于是请求以章敬为寺名,然后动工兴建,穷极壮丽。
因京城中原料木材不足所需,便奏请拆毁曲江亭馆、华清宫楼观以及百官行署、将相没收入官之宅第以供其用,土木工程所费,几逾万亿。
大历三年(768),攘兼国子监事,晋爵韩国公。
章敬太后忌日,百官在兴唐寺礼佛行香,朝恩在寺外车坊中摆设斋饭,请宰相百官就食。
朝恩恣意谈论时政,公卿大臣皆极惊恐。
户部郎中相里造、殿中侍御史李`以正理驳斥之,朝恩不快,便草草散会。
后曾在国子监祭祀先师,宰相百官皆会聚一堂,朝恩讲解《易经》,以阐释鼎卦“覆饣束”之意,讥讽元载,元载心怀怨恨,暗中谋划除掉他。
代宗因朝恩太专横,也极憎恶。
元载想窥便利之机,巧妙伤害他,便任心腹崔昭为京兆府尹,窥察朝恩出处行踪。
崔昭不吝惜财物,暗中与朝恩党羽陕州观察使皇甫温相结交,温与昭和睦相协,从此朝恩一举一动,元载都知道,事无巨细均告知皇上。
皇上更加愤怒,朝恩却未觉察,日益骄横。
元载奏请增加朝恩食租封户,又提高皇甫温之权势地位,以放纵其私欲。
大历五年(770),朝恩所亲近的武将刘希暹稍有过失忤逆,皇上婉言论及,诏免朝恩观军容使,增加食租封户至一千户,朝恩开始疑心,然而每次朝拜谒见,恩宠一如往常,也就不把元载放在心上。
适逢寒食节代宗大宴近臣,朝恩入宫谒见。
在此之前,每次宴毕,其必出宫回营,这天却有诏留之。
朝恩开始害怕,出语颇违逆傲慢,代宗仍因旧日恩情不予责备。
这天朝恩回到私宅,自缢身亡。
刘希暹也被下狱赐死。
吐突承璀传吐突承璀,幼年以小黄门侍郎供职东宫,天性聪慧,有才干。
宪宗即位,授官内常侍,掌管内省事务,为左监门将军。
不久授官左军中尉、功德使。
元和四年(809),王承宗反叛,诏命承璀为河中、河南、浙西、宣歙等道赴镇州行营兵马招讨等使,内侍省常侍宋惟澄为河南、陕州、河阳县以上馆驿使,宦官曹进玉、刘国珍、马江朝等人分任河北行营粮料、馆驿等使。
谏官、御史接连上疏,都说自古以来从无宦官担任兵马统帅的,补阙独孤郁、段平仲尤为激烈率直。
宪宗不得已,改任其镇州以上招抚处置等使。
待到承璀率领禁军上路,宪宗亲临通化门城楼,好言慰解相送。
承璀出兵一年毫无战功,于是派遣心腹密告王承宗,让他上疏请罪,答应以撤兵休战解决。
于是上奏章称昭义节度使卢从史一向通贼,答应为承宗求取符节斧钺作为信物。
便引诱潞州牙将乌重胤策划捉拿卢从史送往京城。
等到承宗章表至京,朝廷议决休战,承璀班师回朝,仍任禁军中尉。
段平仲上书直言纵论承璀谋划轻率赋敛败坏,请求斩杀承璀以谢天下民众,宪宗不得已,将承璀降为军器使。
不久承璀复任左卫上将军,主掌内侍省事务。
当时弓箭库使刘希先取羽林大将军孙王寿二十万钱求取方镇节度官职,事情败露赐死,其口供互相揭发,事情牵连承璀,于是承璀被贬出京城为淮南节度监军使。
太子通事舍人李涉,性情狂妄奸邪,投状匦院上书君王,论说希先、承璀无罪,不应贬谪杀戮。
谏议大夫、知匦事孔癸戈见到李涉上疏的副本,不予受理。
李涉手持书疏于光顺门前想进呈皇上,孔癸戈上疏指斥李涉悭吝邪恶,贬李涉为硖州司仓。
皇上宽容承璀之意尚未了,而宰相李绛在翰林院,其时屡次论列承璀之过,故而承璀被贬出京。
元和八年(813),皇上想召承璀回京,便罢免李绛相位。
承璀回京,复任神策中尉。
惠昭太子去世,承璀提出主张请求立澧王宽为太子,宪宗没有采纳,而立遂王宥。
穆宗即位,忌恨承璀不辅佐自己,将他杀了。
敬宗时,中尉马存亮申述承璀之冤,为他诏雪,便令其养子士晔遵礼予以收葬。
韦仁寿传韦仁寿,雍州万年县人。
隋朝大业末年(618),为蜀郡司法书佐,审判案件平息争端,那些被判获罪的人都说:“韦君所审判的案子,死而无恨。”高祖进入函谷关内执政,派遣使臣安抚巴蜀两郡(今四川境内)之地,使臣奉诏命授予仁寿..州都督府长史官职。
当时南宁州归顺唐朝,朝廷每每派遣使者去进行安抚,大抵都接受贿赂,边境上的民众很忧虑,时有叛变。
高祖因仁寿向有干才的名声,命他为检校南宁州都督,寄居..州听政,让他每年一次到南宁州进行安抚慰问。
仁寿带了五百名兵士到洱河(云南大理县东),按照诏命设置八州十七县,任命地方豪杰统帅为州县长官,法令清明整肃,人们都心怀欣喜之情。
到他准备返回时,当地酋长都大声哭泣道:“天子派您镇守安抚南宁,您怎么这就要离去?”仁寿以城池没有修建作为托辞,众酋长便一起派人修筑城池,建立官舍,十天就都造好了。
仁寿又说:“我奉诏命只是负责巡察安抚,不敢擅自住下来。”到他回归时,边地少数民族的父老乡亲们挥泪相送。
南宁州还派遣子弟随仁寿进京朝见唐朝皇帝,进贡地方土产,高宗十分高兴。
仁寿又请求迁居南宁,用兵力加以守卫。
诏命听任仁寿见机行事,命令益州派兵给他。
益州刺史窦轨嫉妒他的功劳,借口蜀地仡佬族人反叛,还来不及派出兵力顾及远略,不按时发送兵士前来。
过了一年多,仁寿病逝。
张允济传张允济,青州北海县人。
隋大业年间为武阳县县令,致力于以德行教育训导民众,百姓怀归。
元武县与武阳县接壤,县里有个人带了头母牛随他妻子的娘家一起生活了八九年,母牛生下了十多头小牛。
到了要分居时,妻子娘家人不肯给那头牛,元武县衙门几任政权都不能解决这问题。
那人就到武阳县请求允济评判,允济说:“你自有元武县令,怎么到这里来了?”那人泪流不止,把事情的始末都讲了出来。
允济于是命令手下人绑了牛的主人,用衣衫蒙住他的头,准备好到他妻子的娘家所在的村子去,说是抓盗牛贼。
允济召集村人将牛全部集中在一起,一头头询问是从哪里来的。
妻子娘家人不知道其中另有缘故,恐怕被连累,指着那头强占来的牛说:“这是我女婿家的牛,从哪里来的我就不知道了。”允济便揭开牛主人蒙头的衣衫,对他妻子娘家人说:“这就是你女婿,你可以把牛还给他。”妻子娘家人叩头服罪。
元武县主管官听说后,都十分惭愧。
允济还曾在路途中遇到一个种葱的老妇人,搭了一座圆形草房在那里守葱,允济对老妇人说:“你只管回去,不要麻烦地守着,如果遇到盗贼,应当来报告县令。”老妇人听从了他的劝告。
回家住了一夜那葱就丢失了很多,老妇人把情况告诉了张县令,他便把葱地十里之内的全部男女都集中起来,一个个喊到跟前来检验查问,果然找到了盗葱的人。
曾有个赶路的行人,天亮前就出发,把衣衫掉到了路上,走了十几里才发觉。
有人对他说:“我们这武阳县境内,路不拾遗,只要能返回去取,东西一定在。”正如这人所说,果然找到了衣衫。
远近之人都称赞允济,他的政绩尤其卓异。
后迁升高阳郡丞,当时没有郡将,允济独自统领大郡,官吏百姓心悦诚服。
当叛贼统帅王须拔进攻围城时,城中粮食吃光了,官吏百姓采集槐树叶藁本草充饥,竟然没有人叛变。
贞观初(627),积功升任刑部侍郎,封爵武城县男。
后出京任幽州刺史,不久去世。
薛大鼎传薛大鼎,蒲州汾阳人,北周太子少傅博平公薛善的孙子。
父亲薛粹,隋朝介州长史,汉王杨谅谋反,授予薛粹绛州刺史官职,谅失败后被杀。
薛大鼎因年幼被免死,流放辰州,后得以返回乡里。
唐高祖刚树义旗时,大鼎到龙门拜谒高祖,并说:“请不要攻打黄河以东地区,就从龙门径直渡河,占据永丰粮仓,传递檄文给远近四方之人,那么粮食兵员就都充足了,既然统领着肥沃丰饶的天府地区,占据着河山险固的有利地形,这就是控制要害致敌死命的计策。”高祖很同意他的意见。
而当时将士们都请求先攻打河东地区,便听从了众人的意见。
授予大鼎大将军府察非掾的职务。
贞观年间,转任鸿胪少卿、沧州刺史。
州界上有一条无棣河(在山东境内),隋朝末年被填塞废弃了,大鼎上奏章请求准予开凿,并从大海引水来发展渔业和盐业。
百姓歌咏此事道:“新河得通舟楫利,直达沧海鱼盐至。
昔日徒行今骋驷,美哉薛公德滂被。”大鼎又因州界地势低下,便疏通长芦水及漳水、衡水三条河道,分头导泄夏日的洪水,使境内不再有水害。
当时他与瀛州刺史贾敦颐、曹州刺史郑德本都有善政美名,河北地区称他们为“铛脚刺史”。
永徽四年(653),授官银青光禄大夫,任荆州大都督府长史。
第二年去世。
有两个儿子:薛克构、薛克勤。
克构,天授年间官做到麟台监。
克勤,任司农少卿,被来俊臣陷害处死。
克构受牵累获罪流放岭南而死。
崔知温传崔知温,许州鄢陵人。
祖父崔枢,司农卿。
父亲崔义真,为陕州刺史。
崔知温开始为官任左千牛。
麟德年间(664～665),转任灵州都督府司马。
州界上有吐谷浑、斛薛部落一万多帐幕的人马,屡次侵扰掳掠当地的居民,百姓们都只好废弃农业,练习骑马射箭的本领以防备侵犯。
知温上书请求把这些人迁徙到黄河以北去,斛薛人不愿意迁移,当时有个将军契O何力替他们向高宗讲情,于是知温的奏请被搁置起来。
他前后共上书十五次,皇上终于听从了他的意见,于是当地百姓才能安心从事耕种收获。
后来斛薛人进京朝拜,还趁路过灵州之便来拜谢他说:“从前承蒙您上奏章让我们迁往黄河以北,当时确有怨恨之心;然而迁移后的牧场土地肥沃,水草丰美,部落一天比一天富裕,这是当初蒙受您的恩泽的结果。”说完伏地叩拜而去。
知温第四次迁官任兰州刺史,碰上党项族三万多人来侵犯州城,城内精壮士兵较少,众人十分害怕,不知如何是好。
知温让人打开城门以迎贼寇,贼兵恐怕有埋伏,不敢贸然进城。
不久权善才将军率领大军来救援,大破党项贼兵。
善才准备趁党项人投降之机,把他们全都活埋了,以杜绝后患,知温说:“不要进击已被打败溃逃的军队,这是古人善战的举动。
杀戮到没有活人留存,那祸害将延及子孙后代。
加上这儿溪谷深邃高峻,草木幽深繁茂,万一生变,将后悔莫及。”善才认为知温的分析很正确,接受了他的意见。
善才又想分出五百口投降的人给知温,知温说道:“我前面所谈论的有关安危的对策,是从公事出发,哪里能图谋私利呢!”坚决推辞不接受。
党项人被打散的剩余兵士因此都来投降归附知温。
知温后升任尚书左丞,转为黄门侍郎、同中书门下三品官职,兼任撰写国史的事。
永隆二年(681)七月,升任中书令。
永淳二年(683)三月去世,时年五十七岁,追赠荆州大都督。
儿子崔泰之,开元年间官做到工部尚书。
小儿子崔谔之。
谔之,神龙初(705)为将作少匠,参与诛杀张易之有功,封爵博陵县侯,赐给二百户封地以食租税。
开元初(713),迁任少府监。
知温的哥哥知悌。
崔知悌,高宗时官职升到户部尚书。
韦机传(附韦岳、韦景骏传)韦机,雍州万年人。
祖父韦元礼,隋朝浙州刺史。
父亲韦恪,洛州别驾。
韦机,贞观年间为左千牛胄曹,充任大使前往西突厥,以册封同俄设为其最高统治者可汗。
碰到石国反叛,道路阻绝,三年不能返回。
韦机把衣裳撕成片,记录出使沿途经过的各国风俗物产,起名为《西征记》。
回国后,太宗问到蕃邦的事情,韦机便把他撰写的书奏呈皇上,太宗十分高兴,提拔他为朝散大夫,后升任殿中监。
显庆年间韦机任檀州刺史。
边塞州郡向来没有学校,韦机勤勉门徒,创立了孔子庙,画出孔子七十二贤人以及自古以来贤达士人的像,为画像一一写了赞文。
适逢契O何力向东讨伐高丽国,军队到达檀州后,滦河泛滥,军队不能前进,檀州供给军队资金粮食,数日不匮乏。
何力全军返回时,将以上情况禀告皇上。
高宗认为他很有才干,破格提拔为司农少卿,兼任东都营田使。
很受重用礼遇。
有个宦官在畜养禽兽的苑囿中犯了法,韦机将他杖打后奏明皇上,高宗十分叹赏,赐给他几十匹绢,并对他说:“再有犯法的,你就只管鞭打,不必麻烦禀报。”上元年间,升任司农卿,检校园苑,建造了上阳宫,并把中桥从立德坊曲巷迁移到长夏门街,当时人都赞许这样省功便利。
有个道士朱钦遂被武则天派遣,乘驿站车马赶到都城,恣意横行。
韦机把他囚禁起来,秘密地禀告皇上:“这道士假称是中宫派遣来的,倚仗权力地位横行无忌,我恐怕会有损于皇上圣明,成为祸患的端倪。”高宗特地派遣宫中使者好言慰解韦机,而钦遂被流放边远州郡。
武后因此不高兴。
仪凤年间,韦机因家人犯盗窃罪受到牵累,为御史弹劾,被免去官职。
永淳年间,高宗巡幸东都,到芳桂宫驿站,召见韦机,让他以平民身份检校园林苑囿。
准备恢复韦机的官职,因被武则天所排挤而终止。
不久让他检校司农少卿事,正遇韦机去世。
儿子名为余庆。
韦余庆任官至右骁卫兵曹,过早去世。
余庆的儿子名叫韦岳。
韦岳也以做官才干著名,武则天时,任汝州司马。
正遇武则天巡幸长安县,召韦岳前来授官尚舍奉御,随后跟从武则天车驾回京城,被召见。
武则天对韦岳说:“你是韦机的孙子,勤谨能干有韦氏家风。
你家的事,我全都知道。”随后问他家人的名字,称赞抚慰很长时间。
不久授官太原尹,韦岳平素不练习武功,坚决推辞边防要职。
他因此忤逆了圣上旨意,被贬为宋州长史。
后历任海州、虢州二州刺史,所到之处都有显赫的声威。
睿宗时,入京城做殿中少监,很得皇帝顾遇之恩。
到窦怀贞、李晋等人被处死刑时,韦岳因曾与两人有过交往,被姜皎所陷害,贬为渠州别驾。
不久升为陕州刺史。
开元年间,逝世于颍州别驾任上。
韦岳的儿子名叫韦景骏。
韦景骏以明经科中举。
神龙年间,任肥乡县令。
县的北界是漳水,连年泛滥。
旧的河堤接近于河流湍急之处,虽然不停地修筑,而水流溃堤不断。
景骏察看水流地势,把河堤向南岸拓展了几里,把河堤筑得高高的。
洪水到来,堤南便无水患,水去以后堤北也可称为丰腴的田地。
漳水上过去有用木柱支撑的长桥,每年洪水过后都要加以修葺,景骏又改造为浮桥,从此再无水患,至今依靠此桥往来。
当时黄河以北地区发生饥荒,景骏亲自安抚全境百姓,村庄里巷间必尽互通赡养抚恤的责任,贫困弱小的人都能免除流离之苦。
到韦景骏离任时,百姓官吏为他立碑颂德。
开元年间,为贵乡县令。
县里有家人母子互相告状,景骏对他们说:“我年轻时失去双亲,每每看到别人赡养父母时,自恨终身再无侍奉双亲的缘份。
你如今有幸处在冬温夏冫青侍奉母亲的境地,怎么能这样呢?以善施及众人的事不能推行,这是我县令的罪过。”说完垂泪呜咽,随即取出本《孝经》交给他们,让他们学习诵读。
从此母子二人被感动觉悟,各自请求改悔,于是可称母慈子孝。
后转任赵州长史,赴任途中路过肥乡,百姓官吏非常欣喜,竞相犒劳宴请他,留连整日不能离去。
有几个小孩子,年龄刚刚十多岁,也挤在人群中,景骏对他们说:“算起来我在这儿做县令时,你们还没有出生呢,既没有昔日的恩情,怎么这样热情殷切?”小孩子们都回答说:“我们这儿的长辈们传说,县里的官舍、学堂、客馆、堤桥,都是明公您的遗迹。
我们还以为您是一位古人,没料到能够亲眼瞻仰,不觉感到有比平常加倍的欣喜与爱慕。”景骏就是这样被百姓们思念爱戴的。
开元十七年(729),升任房州刺史。
房州四面山谷环绕,参杂有少数民族不开化的风俗习惯,喜欢滥设祠庙进行祭祀而不修建学校。
景骏到任才开设贡举制度,把不合礼制的祭祀全部去掉。
他又将狭窄的道路开辟拓展通畅,并建造旅馆,来往的旅客都感到很方便。
开元二十年(732),转授奉先县令,还未赴任就去世了。
王方翼传王方翼,并州祁人,是高宗王庶人堂祖父家的哥哥。
祖父王裕,武德初(618)为隋州刺史,王裕的妻子就是高祖的妹妹同安大长公主。
太宗时,因公主辈尊年长,所以特别敬重不同一般,多次亲临王裕的宅第,赏赐的东西成千上万。
方翼的父亲王仁表,贞观年间为歧州刺史。
仁表去世,妻子李氏被公主赶出家门,住在凤泉别墅。
当时王方翼还很小,就与雇工合力辛勤耕作,苦心经营。
功夫不负有心人,几年间开垦田地几十顷,修建装饰馆舍楼宇,遍种翠竹绿树,于是成为富裕人家。
公主死后,他们便回到长安。
友人赵持满犯罪被杀,尸体被抛弃在城西,内外亲属没有人敢前去探视收尸。
王方翼感叹道:“栾布哭祭彭越,是大义之举;周文掩埋朽骨,是仁厚之行。
弃绝对朋友的大义,泯灭对主君的仁爱,怎么来奉事国君?”于是他去收敛了赵持满的尸体,按照礼仪埋葬了朋友。
高宗听说后大为感叹称赞,方翼因此知名。
永徽年间他被授予安定县令官职,杀了大姓皇甫氏的人,制止了盗贼为患,号称为善政。
第五次迁升任肃州刺史。
当时肃州城墙荒芜毁坏,又没有护城河,屡次被贼寇侵袭。
方翼派遣士卒疏浚修筑城池,引入多乐水的水流环城而成护城河。
他又拿出私人的钱财修造水磨,用水磨的利税来赡养饥饿的人,并在住宅边修建了几十排房舍让他们居住。
碰到蝗虫为害的歉收年成,各州穷苦的人死于道路上的比比皆是,而肃州被他周全养活的人很多,肃州人为他立碑赞颂其美德。
适逢吏部侍郎裴行俭向西讨伐遮匐,奏请方翼为副帅,兼任检校安西都护。
他们又修筑了碎叶镇城墙,城墙四周修了十二个门,都弯弯曲曲的呈幽深潜藏忽隐忽现的样子,五十天就竣工了。
西域各国人竞相来参观,进献土产。
永隆年间,车簿人反叛,围攻弓月城。
方翼率领军队前去救援,到达伊犁河,叛贼前来抵抗,方翼驰逐进击,大破敌军,斩首一千多。
不久三姓咽面人派出全部十万人马,与车簿人合力抵抗。
方翼把军队驻扎在热海,与叛军接连大战,一支流箭穿透他的手臂,他安然举起佩刀截去了那只手臂,身边的人竟都没有觉察。
随后他所率领的军队中一些少数民族兵士怀有二心,打算抓住方翼去投靠叛军。
方翼暗中知道了这件事,他把这些士兵全部集中在一起讲话,佯装拿出军需物品赏给他们。
然后一个个连续不断地把他们引出去,命令把他们杀掉,正碰上大风天气,又敲金鸣鼓以扰乱杀人发出的声音,便一个个杀掉了那七千多人。
于是派遣副将分路讨伐袭击咽面等国人,叛军毫无防备,于是被打得大败,活捉了首领突骑施等三百人,西域便被平定。
方翼因功升任夏州都督。
碰上牛发瘟疫,没有牛耕田,方翼便发明了人耕地的方法,即在犁上加上机关,用人来推,百姓就是依赖这个方法来恢复生产的。
永淳二年(683),诏命征召方翼前去,准备谈谈西域的事。
方翼便在奉天宫拜见了高宗,被赐与食物并与皇上交谈。
方翼衣服上有从前苦战中留下的血渍,高宗问那是怎么回事,方翼便将热海苦战的情形全都讲述一遍。
高宗让他脱下衣袖看他的伤疤,感叹道:“你真是我的亲信。”所受赏赐很丰厚,不久遇绥州白铁余兴兵反叛,于是诏命王方翼为程务挺的副将讨伐白铁余。
叛贼被铲平后,封爵太原郡公。
武则天当朝理政后,因王方翼是王庶人的近亲,私下想把他除掉。
到程务挺被杀后,便以方翼与程务挺合作任职时一直相处很好为由,把方翼追捕捉拿到京城关押进监狱,后流放崖州而死。
儿子王王缶、王王旬、王王晋,都有名声。
王王缶、王王晋,开元年间都曾为中书舍人;王王旬官职做到秘书监。
裴怀古传裴怀古,寿州寿春人。
仪凤年间(676～679),到皇帝殿庭上书,授官下圭阝县主簿。
武则天长寿年间(692～694),转任监察御史。
当时姚州、..州少数民族首领反叛,诏命怀古前去招降安抚。
怀古到任后讲明赏罚条例,叛军士卒每天归顺的人以千计,于是俘获了叛军首领,安排好当地居民,班师回朝。
少数民族百姓受他恩惠,为他立碑颂德。
恒州鹿泉寺有个和尚净满被弟子暗算,那弟子偷偷画了一个女人住在高楼上,又画上净满张弓射那女人的情形,便把画藏在装经书的箱子里。
随后那弟子到朝廷上书告发净满诅咒圣上,实在是大逆不道。
武则天命令裴怀古审讯这案子把和尚杀了。
怀古仔细研究了诉讼状,放了净满后回禀圣上,武则天大为恼怒,怀古进言道:“陛下法令不分亲疏,应当天下通行划一。
怎么能让我诛杀无辜的人,以迎合圣上的旨意。
假使净满有背叛君主的情形,我又有何面目宽恕他呢?我如今谨守常典,虽死无恨。”武则天的情绪才缓解了。
圣历年间(698～700),阎知微充任使臣前往突厥,怀古为他的监军。
到了突厥的殿庭上,首领默啜册封知微为南面可汗。
又准备授给怀古伪职,怀古不答应,默啜便要杀他,怀古直言抗争道:“我宁愿守忠而死,也不毁节而求生,请斩首吧,我决不回避死亡。”于是他被随军监禁,后来想法脱身逃了回来,授官祠部员外郎。
当时姚州、..州少数民族首领一起到朝廷赞颂怀古安抚边地的功绩,请求让他做州郡长官抚御边地,于是授官姚州都督,后因病未能成行,转任司封郎中。
又有始安县(今广西桂林)贼寇欧阳倩聚集数万人,抢劫攻击州县,便授予怀古桂州都督官职,又充任招慰讨击使。
他一到五岭,便飞书传信进行招抚诱降,明示祸福,于是贼众前来迎接并归降,自我陈述是被官吏侵扰逼迫,才举兵反叛的。
怀古了解他们态度诚恳,便以轻装骑兵赶赴叛军军营。
他身边的人说:“夷獠人难以亲近,不可轻信。”怀古说:“我依靠忠义诚信,可以与神明相通,何况是人呢!”于是到叛军军营进行慰问晓谕。
叛军士卒十分高兴,交还他们所抢劫的财物,缴纳到国家府库中。
各酋长中向来脚踏两只船的,也都来诚心归附,五岭南面全部被平定。
又历任相州刺史、并州大都督府长史,所到之处被百姓官吏所敬慕。
神龙年间(705～707),任左羽林大将军,赴任途中还未到达京城,又授官并州长史。
官吏百姓听说怀古又回来了,老老少少相携到郊外欢迎他。
当时崔宣道代替怀古为并州长官,刚刚到任就被罢免,也出城到郊外等候迎接怀古。
怀古怕伤害宣道出迎的好意,命令官吏驱赶出城迎接他的人们,可是跑来迎接他的百姓更多了,怀古就是这样被人们所思慕的。
随即转任幽州都督,征召为左威卫大将军。
不久去世。
阳峤传阳峤,河南洛阳人,祖上从北平县迁居到此,为北齐右仆射阳休之的玄孙。
仪凤年间(676～679)应八科举考试中试,授官将陵县尉,后任詹事司直。
长安年间(701～704),桓彦范为左御史中丞,袁恕己为右御史中丞,争相引荐阳峤,请求任用他为御史。
内史杨再思一向与阳峤友善,知道阳峤不乐意担任捕捉处罚人的职务,对桓彦范等人说:“听说阳峤不愿意担任这个职务,怎么办?”彦范说:“做官要选择人才,岂能容人情愿与否。
惟独不情愿的,尤其要让他当,以便推动难以进用的风气,而阻遏急于求进的道路。”杨再思同意了他的看法,阳峤被提升为右台侍御史。
景龙末年(710),转任国子司业。
阳峤恭谨好学,有儒者的风度。
他又勤于为政之道,循循善诱,他在学司时,当时人都认为他的才能胜任其职。
奏请修建了先圣庙及讲堂,随后在前庭建立一石碑,以记载崇儒的事。
睿宗即位时,授官尚书右丞。
当时分建都督府以统领外台官员,精心选择清廉贤能的官吏任职。
阳峤被授予泾州都督府都督之职,不久停职未赴任。
又历任魏州刺史,充任兖州都督、荆州长史,为本道按察使,所到之处以廉洁闻名。
魏州人到皇帝殿庭上割耳以示诚意,请求阳峤再到他们州郡任职,于是又被授官魏州刺史。
后入京任国子祭酒,积功封爵北平伯。
举荐尹知章、范行恭、赵玄默等人为学官,都堪称名儒。
当时一些学生学习渐有懈怠,阳峤负责考核经书学业,稍加鞭打,学生们怨恨他,毁谤哄闹起来,便一道在街上趁夜色把他殴打了一顿。
皇上听说后命令有关官吏杖杀那些无理取闹的学生,也就平息了事端。
阳峤一向友爱兄弟,抚养年幼失父的侄子就像对自己的儿子一样。
他常对人说:“我虽然登上了地方长官的地位,而心与从前当尉官时没有什么不同。”了解他的人很是称赞感叹,不久他因年老而辞官,于家中去世,谥号为敬。
姜师度传姜师度,魏人。
应明经科试中举。
神龙初(705),升任易州刺史,兼御史中丞,为河北道监察兼支度营田使。
师度勤于政务,又有灵活巧妙的主意办法,很了解挖沟筑渠的好处。
开始时他在蓟丘(今北京德胜门外)北面挖沟灌水成为沟壑,以防备奚和契丹的侵犯。
后来他又重修魏武帝时旧有水渠,靠海边开凿挖通运粮水道,号称平虏渠,以避开海运的艰难,负责运粮的人直到今天都感受到这条水道的便利。
不久加官银青光禄大夫,升任大理卿。
景云二年(711),转任司农卿。
开元初(713),改任陕州刺史。
陕州西面的太原仓控御着往两京去的水陆两方面的粮运,常常从粮仓用车装上米运到河边,然后得搬到船上进行水运。
师度便开凿了一条地道,从上边往里面注上水,便可一直通到河边,省下的运费数以万计。
开元六年(718),将蒲州改为河中府,授予师度河中尹官职,命他修缮河中府官署。
在此之前,安邑县盐池渐渐干涸了,师度派遣士卒开辟拓展盐池,疏通水道,辟置为盐屯,于公于私都大获其利。
后来迁任同州刺史,他又在朝邑、河西二县县界处,开垦古代称为通灵陂那地方的土地,选择有利地形引入雒水并拦蓄黄河的水加以灌溉,来种稻田,共种有二千多顷地,里面设置了十多所粮屯,收获以万计算。
特此加官金紫光禄大夫,不久升任将作大匠。
第二年,左拾遗刘彤上书说道:“请设置管理盐铁的官吏,所收利税供给国家使用,就可免除沉重的赋税带给民众的贫困,使穷苦的人获得帮助。”奏章上达后,皇帝命令宰相商议这事可行与否。
大家都认为盐铁的利税,大大有助于国家的用度。
皇上于是授命师度与户部侍郎强循一起代理御史中丞之职,与各道按察使一道统筹管理,以征收天下盐铁利税。
这以后出现很多诋毁此事的议论,置盐铁官的事最终没有办成。
师度于开元十一年(723)病逝,享年七十多岁。
师度既爱好挖沟筑渠,每到一个地方便一定发动众人穿地凿石,虽然时有不利,而成功的事也很多。
在此之前,太史令傅孝忠善于观测天文、星象来占卜,当时的人们因此说道:“傅孝忠两眼看天,姜师度一心穿地。”流传下来作为谈话资料。
吕J传吕..,浦州河东人,志向操守高洁美好,勤于学问。
从小孤苦贫穷,不能自我振拔,员乡人程楚宾家中很富裕,吕..娶了他女儿为妻。
楚宾和儿子程震都很看重他的才华,给他很丰厚的资助,他于是得以游历京城。
天宝初(742),考中进士,调任宁陵县尉。
本道采访使韦陟赞许他的才干,征召为度支使。
后陇右、河西节度使哥舒翰奏请充任度支判官,积功兼卫佐、太子通事舍人。
吕..生性谨慎有节操,勤于职守,虽然同僚追慕赏识他,他却决然独处专心治事,不离案头文书,哥舒翰更加亲近他,后兼虞部员外郎、侍御史。
安禄山之乱中,哥舒翰兵败,肃宗在灵武即位,吕..骑马赶赴灵武行宫。
内官朱光辉、李遵立即举荐他有才干。
肃宗很赏识他,破格提拔为御史中丞,他所进呈奏请的事没有不被应允的。
肃宗巡幸凤翔,转任武部侍郎,赐给金鱼袋紫袍的服饰。
十月,收复了东西两京,诏命吕..与三司的官员详细酌定陷于敌手的官吏陈希烈以下数百人罪行的轻重。
吕..施用刑法太重,有才德的君子之人很鄙薄他。
乾元二年(759)三月,以本官同中书门下平章事之职,主管门下省的事务。
七月,服母丧而免官。
十月,服丧未满就起用为本官,兼充度支使,转为黄门侍郎。
上元元年(760)正月,加官同中书门下三品,赐他家门前列戟为仪仗。
仪仗列于他家宅第门前后,有人对他说:“大吉大庆的事,不宜穿丧服来接受。”吕..于是暂时脱去孝服,对着大门正中下拜,人们都笑他有失礼仪。
积功加官银青光禄大夫,封爵东平男。
吕..做宰相后,任用岳父程楚宾为卫尉少卿,用楚宾之子程震为员外郎。
中官马上言负责宣示帝王诏命并将下面意见向君王禀告,吕..很亲近他。
有人向上言行贿来求取官职,吕..就授予这人蓝田县封。
五月,上言受贿事败露被鞭笞而死,并把他的肉拿来命令其僚属吃下去,吕..受牵连被贬为太子宾客。
七月,吕..被授官荆州大都督府长史、兼御史大夫,充任澧州、郎州、荆州、忠州、硖州等五州节度观察处置等使。
吕..到了治所,上书请求在江陵设南都。
九月,诏命把荆州改为江陵府,永平军团练三千人用以驻守阻遏吴、蜀的要冲之地。
又从江陵分出一部分设置长宁县。
还请求分出谭州、衡州、连州、道州、邵州、郴州、涪州等七州隶属于江陵府。
在此之前,张惟一任荆州长史,后为防御使,陈希昂为司马。
希昂,是衡州少数民族酋长的头目,有家兵一千人在他的部下,自成藩镇卫队。
有个牟遂金官做到将军,是张惟一的亲信将领,与希昂有积怨。
希昂率兵闯入惟一的官衙,索取遂金的人头,惟一很害怕,就命人将遂金的首级砍下给了他。
从此军政大权全归希昂把持。
吕..到任后,奏请追寻希昂前往京城,授官侍御史,出京任常州刺史、本州防御使。
希昂路过江陵,吕..埋伏兵士把他杀了,他的部下也都被斩首,尸首堆积在江陵府门前。
府中官吏畏惧屈服,才上书奏呈希昂的罪行。
又有妖邪之人申泰芝以旁门左道奉事李辅国,被提拔为谏议大夫。
辅国奏请在道州边界上设置军队,让泰芝任军校,引诱众少数民族人士,让他们交纳金银绸帛,而赏给他们绯紫色的官服,还用袋子里的诏敕文书和皇帝赏赐的衣服向他们示意,人们因此听信了。
军人照例穿红色紫色的官服,他们用这些官服在山洞隐幽处骗人夺财,官吏们不敢制止,已积有年头了。
谭州刺史庞承鼎对此很气愤,趁泰芝进京奏事途中到达长沙时,把他抓获了,他自首赃款巨万;即连他旁门左道的文字记录一并搜查了出来,派使臣禀报皇上。
李辅国本与泰芝结党,此时奏请皇上召泰芝赶赴朝廷。
等到被召见时,泰芝极言庞承鼎乱加诬陷。
于是诏命审讯承鼎诬陷欺罔的罪行,派荆南府进行审问。
吕..命判官、监察御史严郢进行审讯。
后来吕..上疏为此事进行论辩,肃宗大怒,把严郢流放到建州。
承鼎最终得以洗雪罪名,后泰芝终因贪赃之事败露被流放而死。
人们敬重吕..的严守正道,他刚毅果敢不屈不挠的情形,都像这些事所表现出来的一样。
当初吕..做宰相时,与同事李揆不和。
到吕..被贬斥二年后,以善政闻名时,李揆厌恨他,于是说在湖南设置军队不好,又派人前往荆州、湖州,暗中窥探吕..的过失。
吕..知道后,上疏陈述李揆的错误做法,李揆获罪贬为袁州长史。
吕..一向有风痹病,宝应元年(762)二月去世,追赠吏部尚书,主管官定谥号为肃。
他过去的属官严郢请用“忠肃”两个字做谥号,博士独孤及坚持论说以“肃”字为最恰当,便听从了他的意见。
吕..在三台各司等官署任职时,没有突出的名声,及至治理江陵三年,被称为良守。
当初郡里的人就建立了祠堂,到吕..去世后一年多,江陵的将领官吏集资十万钱,在郡府西面敞亮干燥的地方大建祠堂庙宇,一年四季祭祀他。
袁滋传袁滋字德深,陈郡汝南县人。
少年时善于治学,因表兄道州刺史元结有很大的名声,常过从往来依附于他。
每每读书,能够深刻地解说精微的旨意,因而元结很看重他。
没多久,黜陟使赵赞把他作为处士予以推荐,应试授官校书郎。
何士斡镇守武昌时,征召他为从事,后任詹事府司直。
他部属里有一个邑长,被一个小吏诬陷盗窃银子,袁滋察明了他的冤情,最终把他解脱了出来。
御史中丞韦纟舀听说后,推荐他做了侍御史,后转任工部员外郎。
贞元十九年(803),韦皋开始打通与西南少数民族地区的联系,酋长异牟寻进贡珍宝给朝廷,并请求派大使去。
朝廷下令前往抚慰晓谕,正挑选可以胜任大使的郎官,结果都认为西南边陲太遥远害怕去。
惟独袁滋不辞荒远,德宗很赞许他,即让他以本官兼御史中丞之职,持节充任前往南诏的使臣。
还没出发,迁任祠部郎中,依旧为使臣。
第二年夏天出使归来,提升为谏议大夫。
不久授官尚书右丞,主管吏部的铨选事宜。
出京为华州刺史,兼御史中丞、潼关防御使、镇国军使,为政宽简清廉。
从其他地方来到他管辖境内的百姓,他都给地方让他们居住,并把那聚居的地方起名为义合里。
他专以慈惠为行事根本,人们都很敬爱他。
而百姓有过失犯法的,他都放过不予处罚。
抓到了盗贼就放了,有时还赏给他们东西。
后征召授官金吾卫大将军,他离任赴京时年老寿高的人及鳏夫寡妇拦住道路挽留他,使他不能前行。
杨于陵代替了他原任职务,大声对百姓们说:“于陵我不敢改变袁公的政令。”人们这才围绕着袁滋下拜与他告别。
宪宗开始代为处理国政时,袁滋与杜黄裳都任宰相,授官中书侍郎、平章事。
适逢韦皋辞世,刘辟聚集军队擅发号令而不受节制,袁滋持节前往安抚。
走到半路,授官检校吏部尚书、平章事、剑南西川节度使。
叛军气焰正盛,袁滋害怕而不敢前进,被贬为吉州刺史。
不久拜官义成军节度使,百姓们为他立生祠为他祈祷。
后征召授官户部尚书,连任荆州、襄州两地主将。
后改任彰义军节度,隋、诏、邓、申、光等州观察使。
叛军首领吴元济与官军对垒了好几年,袁滋终因长久无功被贬为抚州刺史。
不久,转任湖南观察使直到去世。
享年七十岁,追赠太子少保官职。
袁滋工于篆书、籀文等书法,很有古人法度。
因出使之行,著有《云南记》五卷。
曾读刘晖的《悲甘陵赋》,感叹其扬善惩恶虽有失于《春秋》的旨意,然其文不可废弃,因此写了《悲甘陵赋后序》。
儿子袁都,官职做到翰林学士。
周兴传周兴,雍州长安人。
青年时期因通晓熟悉刑法和各种律令,为尚书省都事。
后升任司刑少卿、秋官侍郎。
从垂拱年间以来,屡次受命主管皇帝特命监禁犯人的牢狱,被他陷害的有数千人。
天授元年(690)九月武后称帝的大周革命中,授官尚书左丞,上疏要除掉李家王室亲族的名册。
天授二年十一月,与丘神责力同时被关进监狱。
本应被杀,武则天特别予以豁免,流放岭南。
在路途中被仇人所杀。
丘神责力传丘神责力,左卫大将军丘行恭的儿子。
永淳元年(682),为左金吾卫将军。
弘道元年(683),高宗去世,武则天派丘神责力前往巴州杀害章怀太子,事后又归罪于他,被贬为叠州刺史。
不久又入京为左金吾卫将军,很受宠爱信任。
受诏命与周兴、来俊臣审讯制狱中监禁的犯人,都被人们称作酷吏。
垂拱四年(688),博州刺史、琅I王李冲起兵反叛,任命丘神责力为清平道大总管。
不久,李冲被百姓孟青棒、吴希智所杀。
丘神责力到达博州,官吏们都穿着白色的孝服来迎接他,神责力却挥刀把他们全杀了,残害了一千余家,于是加官左金吾卫大将军。
天授二年(691)十月,被关押进奉诏命囚禁犯人的监牢中受死刑。
吉顼传吉顼,洛州河南县人。
身高七尺,阴险毒辣敢于对君王谈论政事。
考中进士,后任明皇县尉。
万岁通天二年(697),箕州刺史刘思礼,自言就学于张憬藏,善于给人看相,说洛州录事参军綦连耀应了图谶的征验,有“两角骐马..儿”的符命。
吉顼告发了刘思礼,武则天把思礼交给武懿宗与吉顼审讯。
懿宗与吉顼引诱刘思礼,让他广泛牵连朝廷官吏,就一定保全他的性命。
刘思礼便供出凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元通、天官侍郎刘奇与石抱忠、凤阁舍人王处及来庭、主簿柳x、给事中周潘、泾州刺史王面力、监察御史王助、司议郎路敬淳、司门员外郎刘慎之、右司员外郎宇文全志等三十六家。
这些人稍微有点忤逆不顺从的,就必遭设谋陷害,用尽百般苦刑,以造成其罪案。
被害的都是一些海内贤人名士,全国人都认为他们冤枉,其亲友被连累流放的达一千多人。
吉顼因此被提拔为右肃政台中丞,一天天更受宠信。
第二年,突厥人侵犯攻陷了赵州、定州等地,武则天命吉顼为检校相州刺史,以便阻断敌军向南侵略的道路。
吉顼以向来不习武为理由加以推辞,武则天说:“敌寇的势头就要往后退了,不过借你的威名加以镇守阻遏罢了。”当初,太原有个方士叫温彬茂,高宗时老了,临死前,封一书状对他的妻子说:“我死后,年号叫垂拱的时代,就赴皇帝殿庭献上它,小心一定不要打开。”垂拱初(685),这方士的妻子献上书状,书中预先陈述了武则天革命以及突厥到赵州、定州的事,所以武则天知道敌寇到赵州就会退兵。
吉顼刚到相州募兵时,完全没有应征的人。
不久颁发诏书任命皇太子为元帅,结果应募的人不可胜数。
到敌军退去时,吉顼进京朝拜,奏禀凯旋,武则天非常高兴。
圣历二年(699)腊月,迁任天官侍郎、同凤阁鸾台平章事。
当时张易之、张昌宗劝谏则天设置控鹤监官员,武则天就任命张易之为控鹤监。
张易之兄弟一向与吉顼友好,便引荐了吉顼,让殿中少监田归道、凤阁舍人薛稷、正谏大夫员半千、夏官侍郎李迥秀,都作为控鹤内供奉,当时舆论很是不悦。
当初,武则天因为吉顼干练有口才,容仪身材伟岸魁梧,能够委以心腹之任,所以提拔任用他。
到他与武懿宗在殿庭上争夺赵州之功时,懿宗看上去身材矮小脊背弯曲,而吉顼声气逼人,下视懿宗,毫不相让。
武则天认为:“在我面前鄙薄我诸武,这样的人还可以依靠吗!”这年十月,便以吉顼的弟弟曾做伪官,贬为琰川县尉,后改任安固县尉。
不久去世。
当初,中宗还没有被立为太子时,张易之、张昌宗曾经向吉顼秘密询问自寻平安的计策,吉顼说:“明公兄弟俩承受恩宠既然十分深重,若不是对天下立有大功的话,就不能保全。
如今天下士大夫和老百姓,都想念李家天下,庐陵王已在房州,相王又被囚禁,君主年岁既然已高,必然有所交待托付。
武氏诸王,都不是众心所向的人。
明公如果能够从容地请求立庐陵王或相王为太子,以符合活着者的愿望,那么岂止是转祸为福,必然长久享有受封王侯的尊贵地位。”易之认为他的话很正确,便趁机会奏请立储。
武则天知道是吉顼的首谋,便把他召来询问,吉顼说:“庐陵王及相王,都是陛下的儿子,先帝临终遗命托付给陛下,当自有主张,请陛下裁定。”武则天的意向这才定了下来。
吉顼获罪后,当时无人知道此事。
睿宗即位后,左右的人讲明了这件事,于是颁发诏书道:“前吏部侍郎、同中书门下平章事吉顼,体悟识见深邃广博,风教成规久远宏大。
曾以治理天下的经纬之才,承担匡正辅佐的重任。
当王命闭塞,众人谋划还未收集时,便首先陈述归还政权的意见,力求符合上天庇佑的基业。
当永远怀念其人的显赫功业,岂能遗忘其人的卓越贡献。
可追赠左御史台大夫。”王旭传王旭,太原祁县人。
曾祖王王圭,贞观初年为侍中,娶永宁公主为妻。
王旭入仕即任鸿州参军,转任兖州兵曹。
神龙元年(705)正月,张柬之、桓彦范等人杀了张易之、张昌宗兄弟,尊敬地拥立孝和皇帝。
张氏兄长昌仪先被贬为乾封县尉,王旭把他杀了,带着他的头颅赶赴东都,被升为并州录事参军。
景云元年(710),玄宗杀了韦庶人等人,并州长史周仁轨是韦氏的党羽,有诏命要杀他,王旭不经复审重行上奏,又砍下周仁轨的头,驰马直赴西京长安。
开元二年(714),积功升任左台侍御史。
当时光禄少卿卢崇道因崔..岳父的关系,被贬到岭南。
后崇道逃回,藏身东京,结果被仇人所揭发,诏命王旭审查他的案子。
王旭想抖抖擅权的威风便捉拿了崇道的亲属好友数十人,用尽酷刑,然后结成罪案。
崇道和他的三个儿子都被用杖刑打死在都亭驿,门生亲友都被杖打而遭贬流放。
当时获罪的人多是知名人士,天下人都为他们感到冤屈。
王旭又与御史大夫李杰不和,相互督察揭发,李杰最后被贬为衢州刺史。
王旭小人得志之后,更加专横跋扈擅作威福,因此朝廷中人畏惧而鄙视他。
开元五年(717),转任左司郎中,常带侍御史。
王旭为官严厉苛刻,身边的人没有敢抵制他的,每每奉命审查罪案,一见面没有不交钱行贿的。
当时宋王李宪的府掾纪希虬的哥哥任剑南县令,被揭发有贪赃罪,王旭出使到蜀地拘审他。
他的妻子长得很美,王旭威胁逼迫他,便奏请判决杀了这县令,缴纳了赃款数千万钱。
到开元六年时,纪希虬派了一个奴仆诈称是官府办杂务的衙役,在御史台受雇用,侍奉王旭好几个月。
王旭赏识他,把他召入私宅中,将心腹要事委托给他。
这奴仆暗中记下王旭接受馈赠请托的事情,待积成数千贯钱后,便回去谒见希虬予以报告。
希虬含泪去见李宪,把家中冤情叙述了一遍,李宪同情希虬,拿了他的状书上奏皇帝,诏命交御史台审判。
查明王旭贪污受贿财物累计巨万,被贬为龙平县尉,怨怒愤恨而死,当时人们无不为之感到庆幸痛快。
吉温传吉温,天官侍郎吉顼弟弟吉琚的小儿子。
狡邪善变很能谄媚奉承人,常在帝王宠幸的宦官中交游,与他们亲热得就像亲戚一样。
生性残忍,审判案子十分果决。
天宝初(742),为新丰县丞。
当时太子文学薛嶷正受君王宠幸,引荐吉温入殿庭问对,玄宗看看吉温对薛嶷说:“这是一个不好的汉子,我不要。”这时候萧炅为河南尹,河南府发生一件案子,京城台院派吉温推审。
事情牵连到萧炅,他坚决抓住不放,萧炅依仗与右丞相李林甫友善,予以强行阻止,才得以免罪。
到吉温选官时,萧炅已是京兆尹,一待唱名授予他万年县尉时,他立即就接受了这个官职,人们都认为他是个危险的人物。
那时骠骑将军高力士常常在宫禁中歇息,有时也出宫回外面的宅第,每次外出,萧炅必定去拜见他。
一次吉温先行驰往与高力士言谈戏谑非常融洽,握手以兄弟相称,萧炅窥见这种情况为之叹服。
此后的一天,吉温到京兆府官署去拜谒萧炅,便陈述心腹之言道:“以后不敢毁坏国家法令,从今往后,洗心革面奉事明公。”萧炅与吉温尽欢而散。
适逢李林甫与左丞相李适之、驸马张土自不和,李适之兼任兵部尚书,张土自的哥哥张均为兵部侍郎。
李林甫派人揭发兵部的铨曹、主簿、主事、令史等官员六十余人弄虚作假滥行职权的事情,企图搞倒他们的长官。
诏命交由京兆府与御史台进行审查讯问。
几天过去了,竟不能查出个所以然来。
萧炅便派吉温来审讯。
吉温在府院中将囚犯分两处监禁,他故作姿态地从后厅提取了两名重囚犯加以审讯,或杖打或重压,痛苦呼号的声音,人所不忍闻,两囚犯不堪重刑就说:“如能保全性命,请给纸笔予以全部交待。”令史一类官员平素很熟悉吉温为人,都各自屈招伏罪,到吉温召他们讯问时,没有人敢于抗拒。
片刻之间事情就全部处理完毕,拷问案犯都没有拷打审讯判决处罚的地方。
常言道:“如果遇到知己的话,南山的白额虎也不值得一捉。”正好李林甫准备大用刑罚,铲除不归附自己的人,便把吉温招引到他门下,与罗希..一道主管奉诏命监禁犯人的牢狱。
天宝五年(746),一中官将他的外甥武敬一的女儿嫁给盛王李绮为妃,提升为京兆府士曹。
当时李林甫专门谋划不利于东宫储君的事,揭发出左骁卫兵曹柳责力、杜良娣的妹夫,让吉温追究他的罪行。
吉温与著作郎王曾、前右司御率府仓曹王修己、左武卫司戈卢宁、左威卫骑曹徐征一同到御史台审讯,几天后就问成了罪案。
柳责力等人被杖打而死,尸体都堆积在大理寺。
天宝六年,李林甫又以户部侍郎、兼御史中丞杨慎矜违反他的旨意,御史中丞王钅共与杨慎矜亲近而十分嫉恨,便捏造事端,一同加以诬陷,说:“收藏图谶,说自己是隋炀帝的子孙,窥测时机以兴复旧朝。”李林甫又奏请交付吉温审讯此案,慎矜已被下狱拘囚。
又派吉温到东京捕捉他的哥哥少府少监杨慎余、弟弟洛阳县令杨慎名,还到汝州捕捉慎矜门客史敬忠。
敬忠很有学问,曾与朝廷显贵交游,蹉跎岁月而不求仕进,与吉温的父亲吉琚很是情投意合,吉温孩提时,敬忠曾抱持抚爱过他。
吉温命河南县丞姚开前去捉拿敬忠。
姚开锁住被擒的敬忠的脖颈,用布蒙住他的脸来见吉温。
到京城去的路上,吉温把敬忠赶到前面走,不和他讲一句话。
快到京城时,吉温让从事诱骗他说:“杨慎矜如今已服罪招认,需要您去一辨真伪。
如果善解人意的话,一定让你活下去;如果忤逆不从,必死无疑。”敬忠回头说道:“七郎,请给我一张纸。”吉温佯装不给,直到见他情词恳切,才在一株桑树下让他写下了三张纸的供词,言辞都符合吉温的旨意,便高兴地说:“老丈人不要怪罪!”说毕徐徐下拜。
等到事情都准备得差不多时,才审讯慎矜,而以敬忠的供词为证据。
等到再去搜查慎矜的家时,并没有搜到图谶。
李林甫恐怕事情败露,感到很危急,使派御史卢铉进屋去搜。
卢铉事先在袖子里藏好谶书进去,然后在隐僻的地方辱骂着拿出来道:“大逆不道的反贼牢牢地藏着秘记,如今终究被找到了。”指称是在慎矜的妾韩珠团的婢女处看到的,全家都惶恐不安,何况还加上拷打,谁敢忤逆不从。
罪案就问成了,慎矜兄弟都被赐死。
吉温从此声威大振,士大夫们不敢相对私语。
吉温早就以严厉狠毒闻名,又频繁地主管皇帝下令关押的犯人的案子,残酷地扩大冤狱,使许多无辜者受害。
推事还没有审讯,就已拟好了上奏的书状,计算好了贪赃的钱数。
等到犯人被提审时,就十分震恐,便随意书写,没有敢于惜生的人,于是不加鞭打刑讯,罪案就已经判定了。
李林甫深感吉温能干,把他提拔为户部郎中、常带御史。
李林甫虽然倚重吉温为得力干将,吉温又看到安禄山受皇帝恩宠,骠骑将军高力士又居于君臣之间任事,便依附在他们之间,都结交为兄弟。
曾对安禄山说:“李林甫右丞相虽审视人世各种事情,与三兄你很亲近,然一定不会让你做宰相。
吉温我虽被他驱使任用,也一定不会被破格提拔。
假如三兄你奏请皇上让我吉温任丞相,我就上书说你堪当大任,把李林甫挤出京城,这样我们两人一定可以成为丞相。”安禄山听了这话很高兴。
当时安禄山受皇帝恩宠天下难敌,他马上对玄宗说吉温有才能,玄宗也忘了从前所说过的话。
天宝十年(751),安禄山加官河东节度使,便奏请授予吉温为河东节度副使,并主管节度营田及管内采访监察留后的事务。
这一年,又加官兼雁门太守,仍主持安边郡铸钱事务,赐给紫金鱼袋。
到他为生身父母服丧时,安禄山又奏请在他服未满时起用为原来的官职。
不久又奏请授官魏郡太守,兼侍御史。
杨国忠做了丞相,因平素与吉温交往,便举荐他为御史中丞,仍充任京畿、关内采访处置使。
吉温在范阳与安禄山辞行,禄山命令沿路馆舍驿站制作白色丝绸的帐幕迎候他,并命他的儿子安庆绪相送出辖境,下马走出驿站数十步。
吉温到了长安,朝廷中一有动静就报告给安禄山,消息两天就可送到。
天宝十三年正月,安禄山入京朝拜,授官左仆射,充任闲厩使,便奏请授予吉温武部侍郎、兼御史中丞,充任闲厩、苑内营田、五坊等副使。
当时杨国忠与安禄山之间的仇怨已经形成,吉温转而对安禄山更好,杨国忠便又忌恨他。
这年冬天,河东太守韦陟到华清宫拜见皇上,陟自认为失职,托吉温与安禄山交好,装运了很多河东的土产物资馈赠吉温,又送了些给其他权贵。
杨国忠暗示评事吴豸之找老百姓告发韦陟与吉温,诏令交给中书门下省,当着法官审问他们。
韦陟伏罪招供,被贬为桂岭县尉,吉温被贬为澧阳长史,吉温的判官员锡为新兴县尉。
第二年,吉温又因贪污七千匹马以及夺取别人人员马匹的奸诈污秽之事败露,被贬为端州高要县尉。
吉温到了岭南徘徊拖延不前,依附张博济,停留在始安郡。
八月,杨国忠派大理司直蒋氵允拘审他们,吉温死在狱中,张博济及始安郡太守罗希..死在州郡城门。
当初,吉温被贬谪斥逐时,玄宗在华清宫对朝中大臣说:“吉温是酷吏的侄子,我被人欺骗迷惑,用他到这种程度。
他屡次劝我大兴刑罚以擅作威福,我没有听他的话。
今去掉一害,你们大家都可以安枕无忧了。”当初,开元九年(721)时,有个王钧是洛阳县尉;开元十八年,有个严安之任河南县丞,都是性情狠毒暴虐的人,鞭打犯人怕人不死,都是打完一阵以后不放人起来,待人虚肿愤厥,才重重地慢慢杖打,犯人流血遍地,苦楚欲死,王钧与严安之才眉开目笑,所以官民都很惧怕他们。
吉温则卖身权贵,啃噬毒害士大夫,确颇奇怪。
吉温九月死于始兴县,十一月,安禄山起兵作乱,人们说是为吉温报仇。
安禄山进入洛阳城,自立为帝。
玄宗巡幸蜀川后,安禄山找到了吉温的一个儿子,才六七岁,便被授官河南府参军,还送给他财宝绸帛。
当初,吉温审讯杨慎矜的事,侍御史卢铉也参与了。
卢铉开始时为御史,做韦坚的判官,到韦坚被李林甫憎恨时,卢铉把韦坚的详细情况都向李林甫告发了,以图卖身投靠。
及至审查慎矜时,卢铉先与张王宣同台共事,情意一向笃厚,因为看重取媚权臣,便诬告张王宣与杨慎矜共同解析图谶,以此为由,无中生有地将张王宣判罪定案。
又曾做王钅共的闲厩判官,王钅共因为邢纟宰的事在朝堂上被追究罪责,卢铉当即作证说:“王大夫拿着白色柬帖索要五百匹厩马来资助逆贼,我没有给他。”王钅共的死就在片刻之间,卢铉还忍心诬告他,众人都很憎恨卢铉。
等到卢铉被贬为庐江长史后,他在郡府忽然看见张王宣的鬼魂作祟,便说:“端公怎么能来追命?真不自由。”卢铉转眼间就死了。
敬羽传敬羽,宝鼎人。
父亲敬昭道,开元初为监察御史。
敬羽相貌丑陋而性喜逢迎谄媚,善于窥测别人的意旨。
天宝九年(750),任康成县尉,安思顺为朔方节度使时,召引敬羽在他幕府中。
到肃宗在灵武即位时,敬羽不久被提拔为监察御史,以苛刻的征敛盘剥求取晋升。
及至收复两京之后,转而被信任。
他制作了一种大枷刑具,有K尾榆做的,用上后立即气闷而死。
他又将囚犯仰卧在地上,用门栓辗压其腹部,称作“肉L饣乇”。
还在地上挖坑,用白棘木带刺的枝条填塞土坑,然后用破席子盖在上面,把囚犯带到坑边审讯,犯人势必会掉到坑里,致万刺戳身。
他还追逐钱财货物,不亚于毛若虚。
上元年间,被提拔为御史中丞。
太子少傅、宗正卿、郑国公李遵,被宗正通事舍人李若冰告发有贪污钱财的罪行,诏命敬羽对李遵进行审查。
敬羽邀李遵前去,两人各自直身长跪在坐床上。
敬羽个子瘦小,李遵则身高体胖,顷刻间闲谈中就倒下了。
李遵请求垂下双足,敬羽说:“尚书被关押进监狱是囚犯,我敬羽请你来坐坐,怎么还怠慢呢!”李遵先后倒仆了四次,只好请求问罪。
敬羽从容地答应他,给他纸笔,李遵写下贪污赃款数千贯的文字,敬羽将这字据上奏肃宗。
肃宗因李遵是有功旧臣的缘故宽恕了他,只是夺了他宗正卿的官职。
到嗣薛王李珍秘密谋划反叛的事被揭发后,诏命敬羽予以审讯。
敬羽召来李珍同党罗列在庭堂上,索取K尾榆大枷来用刑,把其他拷打审讯用的刑具都堆在他们周围,经过了两天两夜就问成了罪案。
李珍获罪处死,右卫将军窦如玢、试都水使者崔昌等九人一并斩首,太子洗马赵非熊、陈王府长史陈闳、楚州司马张昴、左武卫兵曹参军焦自荣、前凤翔府..县主簿李己山、广文馆进士张..等六人被判死刑,驸马都尉薛履谦赐自尽,左散骑常侍张镐贬为辰州司户。
少数民族人康谦善于做生意,资产以万亿计。
杨国忠任丞相时,授官安南都护。
至德年间,为试鸿胪卿,专门主管山南东路的驿站。
有人嫉恨他,告发他暗中接交史朝义。
康谦胡须长有三尺,超过腰带处,审问了两天两夜后,他的鬓发都掉得光秃秃的了。
膝盖脚踝骨也被铐碎了,看到他的人都以为那是鬼物,不是人。
他请求让自己一死,以后送上状书奏请杀了他,没收了他的资产。
敬羽与毛若虚在御史台五六年里,台中囚禁捕捉人不断。
又有裴升、毕曜一同为御史,都很残酷狠毒,当时人们陷于刑罚,有陷于毛、敬、裴、毕之称。
裴升、毕曜不久流放黔中道。
敬羽,宝应元年(762)贬为道州刺史。
不久有诏命杀敬羽,他听说后,穿着丧服向南逃到一条小溪边的山洞中,被官吏所擒获。
临刑前,他从衣袖中拿出州县官吏犯有贪污罪的状子好几张,说:“有人向上递送这些状书,恨不得能推审这些事。
主持一州政务的人,不应该休息。”夏侯端传夏侯端,寿州寿春人,南朝梁尚书左仆射夏侯详的孙子。
在隋朝任大理司直,唐高祖还未做皇帝时,曾与他相互往来。
隋大业年间,高祖率军队到山西黄河以东地区讨伐搜捕盗贼,请夏侯端为副将。
当时隋炀帝巡幸江都郡(治所在今扬州),盗贼一天天增多。
夏侯端很精通天象,善于相面,他劝说高祖道:“金玉床摇动,这是帝座星不安稳。
参宿适得其年,一定有真人天子出现在实沉星所对应的分野晋地。
天下正面临大乱,能安定天下的人就是您了。
只是当今皇帝警觉精明,性情颇残暴猜忌,非常妒忌诸李,有才能的人更遭先杀,金才已经死了,您难道不是第二个?若是早做打算,还可顺应天赐福..,否则的话,就要被杀掉。”高祖认为他的话很对。
当义军起事时,夏侯端在黄河以东地区被官吏捕捉住了,送到长安囚禁了起来。
高祖进入长安,把他放出来,引进自己的寝室里,两人交谈甚欢。
授官秘书监。
时逢李密被王世充打败,带领部众来投降,函谷关以东地区还没有归属哪一方,夏侯端一再请求前往劝说招安,于是加号大将军,持符节任河南道招慰使。
到黎阳(今河南浚县)后,李责力派兵送他;从澶水渡黄河,传递檄文给各郡县,东到海边,南到淮水,共二十多州,全都要派人交送迎款。
走到谯州(今安徽亳县),遇上亳州刺史丁叔则与汴州刺史王要汉都率领自己的部队投降了王世充,路途便被阻隔了。
夏侯端平素很得人心,跟随他的二千人,虽然遇上粮食断绝的困境,也不忍心离他而去。
夏侯端知道事情的确难以成功,于是坐在水草丛杂处,杀掉自己的马宴集军士们,他欷..流泪道:“如今皇帝的军队已被打败,各处都已陷落,你们的土地也都被敌伪所占有,只是因为共事的情谊,未能弃我而去。
然而我奉帝王之命,又不能随你们而去。
你们都有妻儿老小,不必效法于我,你们可以砍下我的头,带去投降贼寇,必定会获取富贵。”众人不禁都流下了眼泪。
夏侯端又说:“你们不忍心杀我,我当自刎。”众军士连忙抱住他,都说:“你对于唐朝宗室,并非沾亲带故,只是因为忠义的缘故,便不辞一死。
大家与您共事,一道经历艰难险阻,岂有害您去获取富贵的道理!”便依然与他一道前进。
隐蔽地行走了五天,饿死的人十个里有三四个,又被贼寇攻击,溃败逃散了一大半。
夏侯端仅与三十多人继续向东走,采摘野绿豆生食充饥,他依然手持符节毫不懈怠,不论躺卧行走都不离身,他对众人说道:“我平生不知道死地竟在这里。
我受有国恩,所以应当这样,如今你们为何也要陪我而死!你们可以分散投奔贼寇,那还可以保全性命。
我当抱着这符节,与符节一道殒灭。”众人还是不肯离去。
当时李公逸为唐朝镇守杞州,他知道夏侯端的情况后率领军队把他接去安置在宾馆里。
此时黄河以南地区,都被王世充所占领,只有李公逸被夏侯端忠义所感,独自坚守城池未被攻取。
王世充派遣使者召请夏侯端,脱下自己的衣服送给他,礼物丰厚,还发给他授官诏书,封夏侯端为淮南郡公、吏部尚书。
夏侯端对王世充的使者说:“我夏侯端是天子的大使,岂能接受王世充的官职!自然不砍下我的头带去见世充的话,又怎能容忍苟活偷生而屈服于贼寇呢!”说完烧掉了王世充的诏书,拔刀斩烂他送的衣服。
于是起程西归,解下节仗顶端的旄牛尾揣到怀里,把节仗的竿用刀劈了,从小路走到了宜阳。
当初,山中地形险峻,根本没有路径,只好在草木丛生阻塞不通的地方,昼夜兼行。
跟随夏侯端的三十二个人,有的坠崖溺水而死,有的遇到猛兽而遭难,又失去一半人,其余到达宜阳的,都鬓发脱落,形容枯槁。
夏侯端骑驿马急驰入京拜见皇上,只是道歉无功而回,一点也不谈一路的艰难困苦。
高祖悯恤他,又封他为秘书监。
不久后出任梓州刺史,他将俸禄外所得食料钱,都分散送给孤儿寡妇。
贞观元年(627)病逝。
刘感传刘感,岐州凤泉人,北魏司徒高昌王刘丰生的孙子。
武德初(618),以骠骑将军名号镇守泾州,薛仁杲率领军队围攻泾州,刘感环城固守御敌,城中粮食都吃光了,便杀所骑的马分给将士们,刘感却一点也不吃,只是取些马骨煮水,掺和些木屑一并吃下去。
城池多次差点儿陷落。
长平王李叔良援兵到了,仁杲才撤兵离去。
刘感与叔良出战,被叛贼擒获。
仁杲又包围了泾州城,强令刘感对城中人喊话:“援军已败,你们白白地驻守孤城有什么用?应该早早投降,以保全家室。”刘感答应了。
等到了城下,刘感却大声喊道:“逆贼已是饥饿之军,亡在旦夕!秦王李世民率领几十万大军,正四面聚集而来,城中不要担心,各人应该自勉,以全忠义大节!”仁杲非常愤怒,把刘感抓到城墙边,从脚到膝盖半截身子埋在地下,然后驰马射杀他,刘感至死声色俱厉。
叛贼被扫平后,高宗悬赏得到了刘感的尸体,以少牢的礼仪祭祀他,追赠瀛州刺史,封爵平原郡公,谥号为忠壮。
让他的儿子承袭官职与爵位,并赐给田地房宅。
李玄通传李玄通,雍州蓝田人。
在隋朝任职,号鹰扬郎将。
李唐军队进入函谷关,率领部属归唐,后授官定州总管。
刘黑闼反叛,攻打定州,州城陷落而被擒获。
黑闼重视他的才能,想任用他为大将,玄通叹息道:“我蒙受朝廷大恩,在中国东部总领一方军府,孤城无援,于是身陷贼廷。
如今当保持人臣节操,以忠诚报答国家,岂能挫抑志气,竟接受叛贼的官职。”便拒不接受。
他过去的属吏有人拿酒食馈赠给他,他便说:“各位哀悯我窘迫受辱,因而送酒食来宽慰我,我应该与各位一醉方休。”于是一起宴乐饮酒,他对守卫的人说:“我能舞剑以助兴,你可把刀剑借我一用。”守卫的人就把刀给了他。
曲终之时,他大声长叹:“大丈夫受国家厚恩,镇守抚恤一方,不能保全戍守之地,又有何面目活在人世间!”随即剖腹而死。
高祖听说后为他痛心流泪,授给他儿子李伏护大将官职。
王义方传王义方,泗州涟水人。
年少时失父家贫,侍奉母亲很恭谨,广泛通晓《五经》,正直傲世不随俗浮沉。
当初考中明经科,便前往京城长安,中途遇到一个徒步赶路的人,自称父亲为颍上县令,听说父亲病重,要兼程前往,目前却只能徒步赶路,难以前行,毫无办法。
王义方解下自己骑的马交给他,没有告诉他姓名就离开了。
不久授官晋王府参军,在弘文馆任职。
特进魏征对他很尊敬,准备把侄女嫁给他。
义方终于娶了魏征的侄女,告诉别人说:“从前我是不依附宰相的权势,如今是被知己的话感动所以如此。”转任太子校书。
没多久,因与刑部尚书张亮有交往而获罪,贬为儋州吉安县丞。
走到海南,划船的人准备用酒肉进行祭祀,义方说:“黍稷谷物并不馨香,祭祀馨香之义全在完美的德性。”于是取水来进行祭祀,还写了一篇文章:“思念京城而向北眺望,遥望海口却将向南漂流。
被自身行为所牵累,有负前贤大义,那是必然的啊!大鲸击水,水神倾覆小舟。
因忠而获罪,尽孝反遭罚。
四方云雾辽阔绵远,千里水波静静流淌。
世间万事的因果报应如声之随风,不要当作神灵的羞辱。”当时正值盛夏,风涛闷热而猛烈。
随后天转晴和,于是南渡大海到达了吉安。
南蛮之地田野荒芜道路梗塞,义方召来地方首领,集中起学生门徒,亲自为他们讲授经书,举行祭祀先圣先师的礼仪,清歌短笛合鸣,老少尊卑有序,少数民族的酋长们十分高兴。
贞观二十三年(649),改授洹水县丞。
此前张亮的侄子张皎流放到崖州,前来依附义方,这时正好去世,临终前把妻小托付给义方,并希望帮忙把自己的遗体运回故乡。
义方与张皎的妻子一道向海神发过誓后,吩咐仆役抬着灵柩,让张皎的妻子抱着婴儿骑上自己的马,自己则步行跟随,一同北归。
他先到原武县(今河南原阳)安葬了张皎,祭告了张亮,送张皎的妻儿回了家,这才往洹水县去。
后转任云阳县丞,提拔为著作佐郎。
显庆元年(656),升任侍御史。
当时中书侍郎李义府掌权执政。
有个妇女淳于氏长得很美,因获罪被囚禁在大理寺,义府看上了这个女子,托大理丞毕正义违法把她弄出了监狱。
后来高宗命令给事中刘仁轨、侍御史张伦重新审理这件案子。
毕正义自杀身亡。
高宗特地饶恕了李义府的罪行。
义方则认为李义府奸邪害政,准备上奏章弹劾义府,便征求他母亲的意见。
母亲说:“从前王陵的母亲以剑自杀成就了儿子的义举,你如今能竭尽忠诚树立声名,这是我的愿望,就是死我也没有遗恨。”义方于是先呈上一个奏章,上面写道:“臣下听说黄莺鸣啭于一年之始,蟋蟀细吟于初秋之际,物虽微小而顺应时令,人虽微贱而言语忠诚。
我去年初冬,还是云阳下县县丞。
今年春夏之交,皇上就提升我为著作佐郎,这是文学官职中极为清要的职务。
不久,又授任我为侍御史,实在是滥用了朝廷显要职位。
回顾平生,就是抛头颅也无法报答恩泽,只想发现犯法的就决不隐瞒,以扩大皇上的视听。
近来有李义府错杀大理寺丞,皇上已赦免了他,臣下本不应再行查问。
然而皇帝设置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士,本来就是希望有如同水火般的互相辅助,有如盐梅式的咸酸相成,方能万事兴盛,风调雨顺,时运亨通。
也不能独自认定是与非,一切都由圣上旨意决定。
从前唐尧有失于任用诨敦等四个凶人,汉高祖失于任用陈..,光武帝在用逢萌上失误,魏武帝有失于任用张邈。
这四个帝王,都是英明杰出的君主,然而有失在前,而有得于后。
当今陛下继承圣人事业,抚育万邦,少数民族偏远的村落,尚且惧怕大唐刑法,何况京师咫尺之地,奸臣恣行暴虐,足令忠臣抗颜激愤、义士扼腕痛恨。
即使是正义自缢身亡事,也完全不能容忍,那就是畏惧义府的权势,于是杀身灭口。
这样就是生杀的威力,上不出自于君主;赏罚的权柄,下移至于宠佞之臣。
我恐怕履霜当知严寒冰冻将至,积小便会成大,应当防微杜渐。
请重新查询正义的死因,以便洗雪冤气于九泉幽冥,诛杀奸臣于光天化日之下。”王义方便在朝廷上弹劾义府道:“我听说笼络下属欺骗皇上的人,圣明的君主应该加以杀戮;心地狠毒貌似谦恭的人,清明之时一定要予以惩罚。
因此包庇恶人掩抑正义,不能容于唐帝国圣朝;窃取宠幸玩弄权势,终将被汉皇之剑所刃。
中书侍郎李义府,因碰上了机会,于是位望通显。
却不能竭忠尽节,在皇帝面前进对效力,也不能鞭策驽钝之马,以敬奉皇室;反而凭借权势,一手遮天,私下请托官员,结交众小人。
贪恋美色,赦免有罪的淳于氏;惟恐密谋泄漏,害死无辜的正义。
即使有挟泰山超北海的力量,与此相比还显得轻微;就是有回天转日的威力,面对此事也觉得低下。
这样的情况如果也可以宽恕,那什么事情不能容忍!金风届时而至,玉露出现于路途。
御史弹劾的奏章与秋官的刑法一样清白公正,忠臣带着勇猛的鹰..一同出击。
请清除国君身边的小人,以稍稍报答鸿大的皇恩,甘愿碎首于玉阶之下,希望能表明臣下的贞节。”高宗则认为王义方诽谤侮辱了大臣,言词不恭敬,把他贬谪到莱州任司户参军。
任职期满,他便迁家到昌乐县(今属山东)居住,聚集门徒传授学业。
母亲去世,他便不再做官。
总章二年(669)去世,时年五十五岁。
撰有《笔海》十卷、文集十卷。
弟子何彦光、员半千以师礼为王义方服丧,三年服除才离去。
员半千是齐州全节县人,奉事义方有十多年。
他广泛涉猎经书史籍,在河朔(泛指黄河以北地区)一带颇为知名。
武则天时官做到天官侍郎。
撰有《三国春秋》二十卷,流传于当时。
另行有传。
王同皎传王同皎,相州安阳县人,陈朝侍中、驸马都尉王宽的曾孙。
他的先祖从琅I郡到江左做官,陈朝灭亡,迁家到黄河以北地区。
王同皎,长安年间(701～704)娶皇太子的女儿定安郡主为妻,授官朝散大夫,任职太子典膳郎。
敬晖等人讨伐张易之兄弟时,派同皎与右羽林将军李多祚从东宫接出太子,请太子到玄武门指挥将士。
太子开始时拒不答应,同皎极力委婉劝说,太子才登车前往。
以功绩授官右千牛将军,封爵琅I郡公,赐给五百户的封地以食租税。
到郡主进封为公主时,授予同皎驸马都尉官职。
不久加官银青光禄大夫,迁任光禄卿。
神龙二年(706),同皎因武三思专权横行,密谋反叛,便招集勇士,希望借武则天灵车启行,执绋前导的机会,劫持杀掉武三思。
同谋人抚州的司仓冉祖雍,把他们的计划全部向武三思秘密告发了。
三思便让校书郎李悛上书说:“同皎密谋杀掉武三思后,便要聚集军队直入朝廷,废除罢黜君主。”皇帝相信了三思的话,便将同皎斩首于都亭驿前,把他家的财物没收入官。
同皎临刑时神色丝毫不变,天下人没有不认为他冤枉的。
睿宗即位后,下令恢复同皎的官职与爵位。
并逮捕了冉祖雍、李悛,把他们一起杀了。
当初与王同皎一同谋划的人,有武当县丞周憬,寿州寿春人。
事情败露后,逃到比干庙中,自刎而死。
临终前,他对身边的人说道:“比干是古代的忠臣。
倘若神明的造化耳聪目明的话,应该知道我周憬忠诚而死。
韦后扰乱朝纲,宠信重用邪佞小人,武三思触犯皇上造反作乱,虐待杀害忠良之人,我知道他们灭亡的时间不会久长。
可把我的头悬挂在京城城门之上,好让我看着他们身首异门而出。”后来事情的发展一切都如他所说。
安金藏传安金藏,京兆长安人,开始时为太常工人。
载初年间(689～690),武则天行使皇帝职权,睿宗称为皇嗣。
少府监裴匪躬、内侍范云仙都是因私下拜谒皇嗣而被腰斩的。
从此公卿以下官员,都不能会见皇嗣,只有金藏等工人能够在睿宗左右行动。
有人诬告皇嗣有暗中谋反的事,武则天下令让来俊臣穷究审查谋反情形。
睿宗左右的工人不能忍受审讯的痛苦,都想认罪屈招,只有金藏坚决不招供,大声对来俊臣喊道:“您不相信我金藏的话,请让我剖出心来以明白显示皇嗣的不反。”随即拔出佩刀自剖胸部,五脏六腑一起滚出,血流遍地,立刻断气倒到地上。
武则天听说后,让人用轿子抬着急忙赶进宫中来,派医生把金藏的五脏六腑都放回胸腔中,用桑白皮做线进行缝合,然后敷上药。
经过一夜的时间,金藏才舒醒过来。
武则天亲自前去看望他,叹道:“我的儿子不能自我表白,不如你的忠诚。”便命令来俊臣停止审讯,睿宗因此免除了灾难。
神龙初(705)丧母,他把母亲寄葬在京城南面的阙口以北,在墓旁造倚庐住下,亲自建造石坟石塔,昼夜不停。
那片开阔平坦的地上本来没有水,忽然间有泉水自行涌出。
又有李树于盛冬时节开花,狗和鹿相狎相亲的奇异事情发生。
本道使卢怀慎上书禀报君主,敕诏命在他门前立牌坊以表彰他的孝行。
景云年间(710～711),迁升为右武卫中郎将。
玄宗即位,追念金藏忠孝有节操,下诏书褒奖赞美,提拔为右骁卫将军,还下令让史官把他的事迹编入史册。
开元二十年(732),又特为封爵代国公,还在东岳泰山等处各石碑上镌刻他的名字。
最后以寿终,追赠兵部尚书。
李忄登传(附李源等传)李忄登,太原文水县人,父亲李希倩,中宗神龙初(705)为右台监察御史。
李忄登从小聪敏,考中明经科,开元初(713)为咸阳县尉。
当时张说从中书令、燕国公的官位上贬谪为相州刺史、河北按察使。
有个氵名州的刘行善于为人看相,张说问他:“今后朝中百官谁会显贵通达?”刘行便说是李忄登与临河县尉郑岩。
张说便把女儿嫁给郑岩,把妹夫阴行真的女儿嫁给李忄登。
到张说做并州长安、天兵军大使时,引荐李忄登在他的幕府中。
开元九年(721),张说入京为相,李忄登又做了长安县尉。
适逢宇文融为御史,普察田地户口,奏请用知名人士崔希逸、咸M业、宇文顺、于孺卿、李宙以及李忄登为判官,代理监察御史,分路进行稽查。
后经考核功绩一并迁升为监察御史,李忄登很快地历官兵部、吏部郎中、给事中。
他很有做官才能,通晓处理公牍文书的事务,颇得当官任职的声誉。
开元二十八年(740),李忄登做河南少尹。
当时萧炅为河南尹,他依靠权贵,治理政事多违法,李忄登则秉公正直予以校正,人们都依附仰仗他。
又有道士孙甑生以邪门歪道求取进用,借修功德,往来于嵩山,请托的事没有限度,李忄登必加挫折。
萧炅和孙甑生担心害怕李忄登,就在朝廷上罗织罪状陷害他。
天宝初(742),李忄登被贬为清河太守。
天宝十一年(752),转任河东太守、本道采访使。
他到行宫拜谒玄宗,改授尚书右丞、京兆尹。
天宝十四年(755),转任光禄卿、东京留守,兼领尚书省的事。
这年十一月,安禄山在范阳起兵反叛,人心震恐。
玄宗派安西节度使封常清兼任御史大夫作为将领,在东京洛阳招兵以抵御安禄山。
李忄登与留台御史中丞卢奕、河南尹达奚王旬,安抚招集将士,修缮城郭,以阻遏安禄山的侵犯。
李忄登升任为礼部尚书,依旧为东京留守。
自从叛军从范阳出兵,一直到渡黄河,军令极森严,伺探其军情都不可能。
等到叛军渡过黄河,攻陷陈留、荥阳二郡,杀了张介然、崔无讠皮,几天之中就已经到达东都洛阳城下。
安禄山所统领的军队都是少数民族及汉人的精兵,训练已久的;封常清所率领的军队,却多半是些市井之人,本来并不懂得打仗。
等到两兵交战后,封常清所率领的军队,被骑兵横冲直撞,在如雨的飞箭中,都吓得魂飞魄散,神气沮丧,望风奔逃。
李忄登对卢奕说:“我们这些人身负着国家的重托,决不能逃避死亡,虽然力量不足以抵御敌人,总该知道如何对待居官守职!”卢奕也一并许诺愿意守卫本职官署。
于是李忄登住在东京留守的宅第中,卢奕便独自住在御史台中。
到封常清向西奔逃后,安禄山统领叛军击鼓高呼,攻入洛阳城,屠杀掳掠数千人,弓箭射入宫阙。
这以后安禄山住在宫中闲厩里,下令捉拿李忄登及卢奕、判官蒋清等三人,然后把三人杀了向众人示威。
安禄山派人把李忄登、卢奕、蒋清三人的头辗转传送各地,以警示黄河以北地区人士。
过了两天,传到平原郡,太守颜真卿斩了使者,把三人的头清洗后,用木盒加以收殓,祭祀后安葬入土,并将三人事迹上书禀告皇上。
玄宗追封李忄登为司徒,还给他的一子授予五品官职;追封卢奕为武部尚书,崔无讠皮为工部尚书,分别给两人各一个儿子授予官职;追封蒋清为文部郎中。
李忄登家产业很丰厚,有着伊水边的膏腴之地,水旱地都是上等田产,茂林修竹,从京都到阙口,别墅相望,与吏部侍郎李彭年都有买地的癖好。
郑岩,天宝年间官做到绛郡太守,后入京做少府监,田产仅次于李忄登。
李忄登有十多个儿子,二个儿子做了僧人,与李忄登同时遇害;另外二个儿子李澎、李源,则活了下来。
李源当时才八岁,被叛军俘虏了,辗转迁徙,流离失所,一共七八年。
到史朝义逃往黄河以北后,洛阳前任官吏中有个人认李源为亲属,他才被赎买到百姓家里。
代宗听说这些情况后,授予他河南府参军官职,后转司农寺主簿。
他因父亲死于祸乱中,无心于做官,誓不婚娶,不沾酒肉。
洛阳北面的惠林寺,是李忄登以前的别墅。
李源便前去依傍这寺庙里的和尚,寄居在一间房子里,按照僧人一样进行斋戒,人们不曾看到他有禅诵的事。
他预先为自己挖地修墓,准备好丧葬的文词,时常躺在墓穴中。
长庆三年(823),御史中丞李德裕上表举荐他道:“处士李源,即已故礼部尚书、东都留守、赠司徒、忠烈公李忄登的小儿子。
上天赋予他忠孝,以继承坚贞刚烈的德操。
他因父亲死于国难,悲哀萦绕终身,从司农寺主簿任上,弃绝官职已近五十年。
今于衰暮之年,依傍于惠林佛寺,这本是李忄登的别墅。
寺庙里的正殿就是李忄登原来的寝室,李源经过正殿必定恭敬地小步急行,未曾登临践踏过。
他随僧人一道吃饭,已经五十年。
他以正直之心执守孝道,没有什么事做不到的。
具有这种坚贞节操的人被弃于清明的朝代,我私下为皇上可惜。”穆宗颁发了一道诏书写道:“《礼》标举军队败退将军当死,《传》称赞坚守节操。
舍弃生命以笃守职责,就能得到人们的敬重。
信守礼义这本是很清楚的,世俗风气则常有变易更替,每想到这点,令人不禁感慨万端。
本朝的公卿大夫有人上书言事,说到天宝末年,盗贼于幽州起兵反叛,震动荡涤生灵百姓,侵吞了黄河洛水广大中原地区。
赠司徒、忠烈公李忄登首遇变乱,大义凛然地面对屠杀而殉职,黄河南北广大地区闻风振起,重新巩固危险的壁垒,拯救危亡的山河。
李公率先树立优异的节操,至今被人们称赞。
他的儿子李源,有曾参与闵损的志行,精神可通神明;有巢父和许由的风范,可望追及太古之人。
山林泉流是他寄托行迹的地方,爵位俸禄不曾进入他的胸中,淡泊无所求,五十余年。
而褒奖忠诚可以劝勉臣子树立节操,表彰孝行能够激励人们讲求伦理,崇尚大义可以警醒浇薄浮躁的世人,尊敬老人可以增强诚朴宽厚的风俗。
列举以上四点,可警戒时人。
因此将李源从百姓选拔为官吏,立身于文职的官阶,安排担任谏官的职务,希望听到他正直的言论。
特授予官印礼服,以显示荣耀。
可任左谏议大夫,赐给绯鱼袋。
敕命河南尹派遣官吏前往李源居住的地方敦促晓谕,让他赴任。”穆宗不久命令宦官带着亲笔诏令、绯红的官袍、朝会用的手板、二百匹丝绸,前往洛阳惠林寺宣布诏赐。
李源接诏书,对宫中使者苦苦陈述疾病严重年事已高,不能奉命趋走。
他让宦官捎去谢恩表章,而授官的印信、服饰以及绢绸,一并推辞不予接受,稍后逝世于惠林寺。
李澎因父荫而历任各州县的县令县长。
儿子李宏,任官官职更卑下,生了三个儿子:景让、景庄、景温,从元和年以后,相继考中进士。
李景让,太和年间(827～835)为尚书郎,后出京任商州刺史。
开成二年(837),重入朝廷为中书舍人。
这年十月,出京为华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
开成四年,又入京为官做礼部侍郎。
开成五年,他所铨选的贡士李蔚,后来官做到宰相;所铨选的杨知退成为尚书。
宣宗朝大中年间任襄州刺史、山南道节度使,后入京为吏部尚书。
大中十一年(857),转任御史大夫。
景让有宏大志向,侍奉双亲以孝行闻名,立朝为官庄重严肃,言谈无所避忌。
任御史大夫时,宣宗的舅舅郑光去世,诏命追赠司徒官职,停止上朝三天。
景让说:“国舅虽然很亲,但朝廷典章有一定的制度,不能容许超越限度。”便上书进言。
宣宗以优许的诏令予以回复,于是只罢朝两天。
景让又重任吏部尚书直到去世,谥号为孝。
李景温,进士及第后在尚书台任职。
咸通年间(860～874),从工部侍郎出任华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
李景庄,也获得显贵官职。
颜杲卿传(附颜泉明传)颜杲卿,琅I临沂人。
先祖世代在江苏一带做官。
五代祖颜之推,是北齐黄门侍郎、修文馆学士,齐朝灭亡辗转至北周,开始住家函谷关以内,便成为长安人。
曾伯祖颜师古,贞观年间为秘书监,另外有传。
曾祖颜勤礼,为崇文馆学士。
祖父颜甫,为曹王侍读。
父亲颜元孙,垂拱初(685)考中进士,考功员外郎刘奇把他的文章进策张榜贴出来,文采出众瑰丽俊秀,惊动许多士人来观看。
历任长安县尉、太子舍人、亳州刺史而逝。
颜杲卿因受荫庇而得官,性情刚直,做官有才干。
开元年间,任魏州录事参军,他能做到纲举目张,治理政事可称第一。
天宝十四年(755),代理常山太守,当时安禄山为河北、河东采访使,常山郡正在安禄山的管辖中。
这年十一月,安禄山起范阳兵反叛,直赴皇帝殿廷。
十二月十二日,攻陷东都洛阳。
颜杲卿忠诚之心感慨奋发,担心叛贼马上侵犯潼关,那就会危及宗庙社稷。
当时他的堂弟颜真卿任平原郡太守,事前听说安禄山谋反,暗中收养敢死的勇士,招怀安抚豪强大族,共商抵御叛军的计谋。
这时正好派遣使者来告诉杲卿,共同商议组织义军,分兵牵制叛贼,阻断叛军归路,以便缓解贼寇向西进攻的势头。
杲卿便与长史袁履谦、前真定县令贾深、前内丘县丞张通幽等人,谋划打开土门县(今陕西富平)形成从背面攻击叛军的行动。
当时安禄山派蒋钦凑、高邈率领五千人镇守土门。
杲卿想杀掉蒋钦凑,以便打开进攻土门的路;那时钦凑的军队隶属于常山郡,正好钦凑派高邈前往幽州还未返回,杲卿便派官员召钦凑到郡里商量事情。
十二月二十二日夜晚,钦凑到达郡治所,杲卿把他安置在旅馆里。
与钦凑饮酒大醉后,杲卿便命袁履谦与参军冯虔、县尉李栖默、杂役小吏翟万德等人杀掉钦凑。
半夜,履谦带了钦凑的头来见杲卿,两人相对垂泪,为事情成功而激动高兴。
这天晚上,稿城县尉崔安石报告高邈回到了蒲城,杲卿立即命令冯虔、翟万德与崔安石杀掉高邈。
第二天早晨,高邈的几个骑兵随从先到稿城驿站,崔安石把这几个人都杀了。
不久高邈也到了,安石骗他道:“太守准备了酒筵舞乐在旅舍中等你。”高邈刚刚靠近厅前下马,冯虔等人就把他捉住捆了起来。
这天,叛将何千年从东都洛阳来赵郡,冯虔、翟万德在醴泉驿站埋下伏兵,何千年一到,又把他也捉住了。
当天捆绑了两个叛将回到郡治所。
杲卿派他的儿子安平县尉颜泉明以及贾深、张通幽、翟万德,用木盒装上钦凑的头,押了两个叛将送往京城。
到了太原,节度使王承业留下了颜泉明、贾深等人,扣下了颜杲卿的表状,自己呈递表章献上叛将,当作自己的功劳。
玄宗不知内情,提升王承业为大将军,下属牙将获赏赐的有一百多人。
玄宗不久知道了杲卿的功劳,便加官卫尉卿、兼御史大夫,而任袁履谦为常山郡太守,贾深为司马。
杲卿斩了叛将以后,收兵训练士卒,便发檄文传告黄河以北各郡县,说朝廷任命荣王为河北兵马大元帅,哥舒翰为副元帅,统领大军三十万,即将出兵土门。
各郡县听说后,都杀掉叛军守将,远近响应,共有十五个郡都被国家军队所驻守。
这时安禄山派使者传送李忄登、卢奕的头,以警示黄河以北地区;传到平原郡时,颜真卿杀掉叛军使者,收藏好李忄登等人的头颅。
清池县尉贾载也斩了叛军所封景城郡守刘玄道,传送他的头到达平原郡。
饶阳郡守卢全诚也依托其郡起兵,与颜真卿会合。
当时常山、平原二郡军威大振。
安禄山正自行率领军队向西进犯,已经到了陕县,听说河北有变立即回师,于是命史思明、蔡希德率军北渡黄河。
天宝十五年(756)正月,史思明攻打常山郡,城内兵员短少,寡不敌众,御敌物资全部用完。
正月八日,城池陷落,杲卿、履谦被叛军俘获,送到东都。
史思明攻下常山郡后,接着攻打其他诸郡,邺县、广平郡、巨鹿郡、赵郡、上谷郡、博陵县、文安县、魏郡、信都地区,又都被叛军所占领。
安禄山见了杲卿,当面斥责他说:“你从前是我把你从范阳户曹任上奏请为判官,于是得以任光禄、太常二丞,便用你代理常山太守,我什么事有负你而背叛我?”杲卿怒目而视对答道:“我家世代为唐朝大臣,永远信守忠义,即使得你奏请署官,难道还应跟着你反叛吗?况且你本是营州一个牧羊的羯族奴隶,因窃取皇帝的恩宠,才有今天,天子又有什么事有负于你而你竟反叛朝廷呢?”安禄山非常愤怒,命人把杲卿绑在中桥南头西边第二根柱子上,残酷地肢解他;一直到断气而死前,杲卿都大骂不止。
这天颜杲卿的幼子颜诞、侄子颜诩以及袁履谦,都被先截去了手脚,叛将何千年的弟弟在旁边,他们便含血喷他的脸,于是又被更为残忍地施行碎割,过路的人见了都为之流泪。
这年二月,李光弼、郭子仪的军队从土门东下,收复了常山郡。
杲卿、履谦等人的妻子儿女数百人,被叛军关押在狱中;李光弼为他们除去枷锁镣铐放出牢狱,让他们为死难亲人服丧守孝,安排周到,供给丰厚。
至德二年(757)冬天,广平王收复了东西两京,史思明以黄河以北的地方归降大唐。
当时颜真卿为蒲州刺史,便命颜泉明到河北寻访失散的亲人。
杲卿的妹妹先嫁给前榆次县令张景儋,妹妹的女儿流落叛贼手中,颜泉明的一个女儿也落入贼手,都要索取三万钱赏钱。
颜泉明筹集全部费用,赎得姑姑的女儿回来。
等再去纳款赎人,自己的女儿已不知去向。
而袁履谦以下父亲属下的将领官吏的妻子儿女奴仆三百余人,辗转流徙于贼境中,穷困窘迫无告。
泉明让他们全部回到蒲州,颜真卿赡养供给了很长时间后,随便他们到哪儿去都以财物相送。
泉明到东都访求他父亲的尸首,找到了当时行刑的人,说是杲卿被害的时候,先断了一只脚,后与袁履谦同穴埋葬。
到掘墓得尸时,果然其中一个缺一只脚,当天就将杲卿与履谦的尸体,分别装殓入灵柩,扶护着送到长安。
当初,袁履谦的妻子疑心丈夫灵柩内装殓的衣物不丰裕。
打开棺材来一看,与杲卿的完全一样,履谦的妻子大声痛哭感慨叹息,觉得泉明待履谦有如父亲。
颜泉明就是这样的仁至义尽志行高洁。
乾元元年(758)五月,皇帝下诏书称:“已故卫尉卿、兼御史中丞、恒州刺史颜杲卿,主宰一方的长官,志在制伏狂妄的贼寇,艰难之际,忠义在心。
憎恨群凶而慷慨激昂,面临大节而勇气奋发,于是捉拿元凶,成就丰功伟绩。
正遇上逆贼进逼,流毒正烈的时候,孤城无援资尽力竭,被陷于敌寇之手,身殁而名存,实在是彰明了忠孝节烈的大义。
仁义的人有勇力,这在面临大难时得到了验证;为人臣当尽忠报国,大义于捐躯之举中得以保存。
嘉奖杲卿守节义而死的忠诚,没能举行授予尊荣的礼仪,可以追赠太子太保官职。”程千里传程千里,京兆人。
身高七尺,身材相貌魁梧伟岸,勇武有力。
他本来是碛西招募的兵士,因屡立军功,官职做到安西副都护。
天宝十一年(752),授官御史中丞。
天宝十二年,兼任北庭都护,充当安西、北庭节度使。
突厥首领阿布思先前率领部众归附大唐,隶属于朔方军,玄宗赐给他姓名叫李献忠。
李林甫在京城呆着遥领朔方节度使的职务,任用李献忠为副将领。
后来诏命将献忠的部落改为隶属于幽州,献忠一向与安禄山有矛盾,害怕不利,没有听从诏命,便反叛逃归漠北,屡次在边境骚扰为患。
玄宗很气愤,命令程千里帅兵讨伐献忠。
天宝十二年十一月,程千里的军队到达了碛西,发军事文书晓谕葛禄,让他出兵配合。
献忠势单力穷,投降葛禄的部队,葛禄捆绑了献忠和他的妻子儿女及其部下数千人,送到程千里那儿,千里便飞快地上表入京献捷,玄宗极赞其强悍豪壮。
天宝十三年三月,程千里到勤政楼献上俘虏,斩其首于朱雀街,以功勋授官右金吾卫大将军同正,于是留京任羽林军副将。
安禄山叛逆作乱,诏命程千里到河东招募兵士,充任河东节度副使、云中郡太守。
天宝十五年正月,转任上党郡长史、特进、代理御史中丞,带领军队守卫上党。
叛军来攻城,多次被千里打败。
以武功加官开府仪同三司、礼部尚书、兼御史大夫。
至德二年(757)九月,叛军将领蔡希德围攻上党城,多次派出轻骑兵挑战。
程千里仗着骁勇果敢,打开城墙的吊门,率领一百骑人马出城接战,想要活捉蔡希德。
勇猛的骑兵几乎都要捉住了希德,然而蔡希德的救兵赶到,未能成功。
程千里勒住马往回退,可城门吊桥坏了掉到了坑里,反而被蔡希德俘获,便仰着头对众骑士说:“这不是我作战的过失,这是天命!替我告诉各位将士,可以忽然间失去统帅,却不可以丢掉城池。”军士们听说后都为之流泪,昼夜严兵把守城楼,叛军始终未能攻下上党城。
程千里被带到东都洛阳,安庆绪放了他,给他授伪官特进,后来被囚禁在客省。
到安庆绪兵败逃跑时,千里被严庄所杀害。
这一年十二月,皇上亲临丹凤楼进行大赦,节文宣称:“忠臣奉事国君,专一坚定,虽死不变;刚烈之士守义献身,虽死犹存。
李忄登、卢奕、袁履谦、张巡、许远、张介然、蒋清、庞坚等人,特予追赠官职,并寻访他们的子孙,厚封其子孙官职爵位,对他们的家人要好好加以优待抚恤。”从此赦罪赐恩无不囊括有节操义行的士人,而程千里终究因为活着被捉拿到叛军殿廷过,所以没能沾褒奖赠官的边。
甄济传甄济,字孟成,中山无极人,在卫州落户安居。
年少失去双亲,天宝年间隐居在卫州青岩山,人们佩服他的操守德行,相约不到他隐居的地方打猎捕鱼。
采访使安禄山上表推荐他,授试官大理评事,充任范阳郡节度掌书记。
天宝末年,安禄山有谋反的志向,他便打算设计脱身以免受到牵累。
卫县县令齐王巳诚挚讲信义可以依托,他就请人到卫县,把有关情况对齐王巳真诚相告。
弟弟甄忄登暗中找了一些羊血做好准备,到夜晚,他便佯装吐血病重力不能支,于是让人抬回卫县。
安禄山反叛后,派伪节度使蔡希德领着行刑的李扌炎等二人,带着加封用的佩刀来征召,待察明甄济是诈病不起时,就打算杀了他。
甄济用左手写了几个字:“去不得!”李扌炎便持刀上前,甄济伸着脖颈迎着,蔡希德为此感叹..欷,喊道:“李扌炎后退。”就以甄济确实生病禀报安禄山。
后来安庆绪也派人到卫县来,把他强行抬到东都安国观。
过了一个多月,代宗收复东京,甄济这才起身,径往军门请求进见皇上,于是被送往京师。
肃宗把他安排在三司住下,让那些接受伪职的官员去瞻仰他,使他们自感有愧于心。
授官秘书郎,转任太子舍人。
宝应初(762),任职刑部员外郎。
魏少游奏请任著作郎、兼侍御史,后逝世于襄州。
元和年间,襄州节度使袁滋上书禀告甄济的节操德行,宪宗下诏道:“符合教化树立节操,称作立名,这样的人死后加以褒奖追赠,是用以引导行善。
已故朝散大夫、秘书省著作郎、兼侍御史甄济,年少以文词典雅,被当代所赞赏。
曾因征召,也在安禄山幕府中辅佐过。
却能保持坚贞端直的品性,不履涉潜伏的祸端;目睹叛逆作乱的隐秘征兆,而不屈从于胁迫玷污。
忠义的声名可传于史册,显赫的追赠不会湮没于墓地。
藩镇所奏陈的意见,符合于常典,特追封官职,以褒奖忠魂。
可追赠秘书少监。”赵弘智传赵弘智,洛州新安人。
北魏车骑大将军赵肃的孙子。
父亲赵玄轨,为隋朝陕州刺史。
弘智早年丧母,以奉事父亲孝顺闻名。
勤于治学,精通《三礼》、《史记》、《汉书》。
隋朝大业年间,为司隶从事。
武德初(618),大理卿郎楚之应诏命举荐他,授官詹事府主簿。
曾参与修撰《六代史》。
开始时即与秘书丞令狐德..、齐王文学袁郎等十多人共同撰写大型类书《艺文类聚》,后转任太子舍人。
贞观年间,转任黄门侍郎,兼弘文馆学士。
因病出京为官任莱州刺史。
弘智奉事哥哥弘安,如同侍奉父亲一样,所得到的俸禄都送到哥哥手中。
到哥哥去世时,他悲哀得形销骨立超过礼仪。
他侍奉寡嫂也很谨慎周到,抚养侄儿以慈爱著称。
随即迁任太子右庶子。
到东宫太子位被废时,获罪除名。
不久起用为光州刺史。
永徽初(650),转任陈王师。
高宗下令让弘智在百福殿讲授《孝经》,召来中书门下三品官及弘文馆学士、太学儒生,一道参与讲解经义。
弘智阐发畅叙经义的通达幽微之言,备陈天子、诸侯、卿大夫、士人、庶人等五种人的孝行。
学士们连续不断地进行问难,弘智则应答如流。
高宗很高兴地说:“我很专心研习古代典籍,至于《孝经》,更是偏爱反复翻阅。
而孝作为一种道德,加以弘扬的话,意义确实深远,所以说:‘以道德教化施加于百姓,作为治理天下的法典。
’由此可知孝道所以重要的原因了。”并对弘智说:“应该概略地陈述孝经的要领,以辅助有所不及的地方。”弘智回答说:“从前皇帝有直言谏诤的臣子七人,虽然暴虐无德政而不失天下。
小臣愚昧,愿意将此言进献皇上。”高宗很高兴,赐给他彩绢二百匹、名马一匹。
不久转任国子祭酒,仍为崇贤馆学士。
永徽四年(653)去世,享年八十二岁,谥号为宣。
有文集二十卷。
裴守真传(附裴子余传)裴守真,绛州稷山县人。
北魏冀州刺史裴叔业六世孙。
父亲裴N,大业年间为淮南郡司户。
适逢淮南郡人杨琳、田瓒依凭本郡造反,尽杀官吏,因为裴N平素施行仁政,便互相告诫不许惊吓杀害他,还派人护送裴N和他的妻子儿女回乡。
贞观年间,官职做到赞阝县令。
裴守真幼年丧父,侍奉母亲极为孝顺,到母亲去世时,他因悲哀而骨瘦如柴,几乎不能忍受丧母的痛苦。
他奉事寡居的姐姐以及兄长也很恭谨,所遵闺门礼法的情形,被士人朋友们推崇。
开始时考中进士,后应制举考试入仕,转任乾封县县尉。
碰到永淳初(682)关中遭遇大饥荒,守真把他的俸禄全部给了姐姐和众外甥。
自己和妻子儿女则连粗粮糙米还填不饱肚子,却始终没有厌倦的意思。
不久授官太常博士。
守真尤其善长礼仪之学,当时都认为他的才能很称职。
高宗时封嵩山筑坛祭天。
诏命礼官商议有关射杀牲畜的事宜,守真奏禀道:“根据《周礼》及《国语》来看,到郊外祭祀天地,古代确是天子亲自射杀祭祀用牲畜。
汉武帝只封了泰山,他是命令侍中儒官射杀牲畜来祭天。
至于其余的祭祀,也没有射杀牲畜的文字记载。
只是君王亲自动手射杀牲畜,虽是古礼,长时间以来已简省废除了。
据封禅祭祀天地的礼仪来看,天亮前三四个小时,宰人用有铃的鸾刀斩杀牲畜,待天亮时进行祭祀。
等到皇帝的车驾到达祭祀地点,宰杀牲口的事已全部完毕,皇上只需用玉器祭奠,酌酒以献神罢了。
如今若于祭祀前一天射杀牲畜,行事失之于过早;若祭祀那天才开始射牲,事情又有损于太晚。
如果依照汉武帝的先例,就不是天子亲自射牲的礼仪,射牲的事不可行。”又有《神功破阵乐》、《功成庆善乐》二部舞乐每次演奏时,皇帝都要面对着站立,守真对这事又议论道:“这两部舞乐开始兴起时,讴歌盛世长久百代相续,赞美六府三事功业的盛大辉煌,与万国民众之心相谐和。
其意义与《韶》、《夏》之乐相同,兼用作接待宾客以及祭祀的礼仪,都是祖宗盛德,而子孙享用的意思。
详细阅览各种传记,并没有皇帝君主站立观赏的礼节。
何况帝王祭天上告成功这样的大事,中外人士毕集,全国民众仰望垂衣拱手而治的安康,外国使臣怀着向往朝拜天子的庆典。
所有推行教化长育万物的事,没有什么不是神灵的功绩,岂能在乐舞方面,特别地表明严肃敬畏之意?我们这些臣子仔细商议过了,觉得演奏二部舞乐时,天皇不应当起立。”当时大家都同意守真的意见。
恰逢高宗生病,事情就未能实行。
及高宗去世,当时没有大行丧礼仪式,守真与同时的博士韦叔夏、辅抱素等人对过去的先例加以讨论创制一种丧礼仪式,当时人认为很符合于礼。
守真天授年间为司府丞,武则天特别任命他重新审理奉武则天诏命关押的犯人的案子,他坚持公平仁恕之心,前后上奏章免去数十人的罪行。
因为这样做的结果不合则天旨意,他被贬为汴州司录,后转任成州刺史。
守真施政不追求威严重刑,很被百姓官吏所喜爱。
不久转任宁州刺史,成州人送他离任送出境的有数千人。
守真长安年间(701～704)去世。
裴守真的儿子裴子余,侍奉继母以孝行闻名。
考中明经科入仕,后补官..县县尉。
当时他的同事李朝隐、程行谌都以写法令条文著称,子余独以文章学问知名。
有人问雍州长史陈崇业,子余与朝隐、行谌谁优谁劣,崇业说:“好比春兰和秋菊,都不可偏废。”景龙年间(707～710),为左台监察御史。
当时泾州、岐州二州有隋代番户的子孙数千家,司农卿赵履温上奏章,提出将他们全部没收为官户奴婢,用来做赏赐的人口,赏给位尊受宠幸的人。
子余则认为因犯罪而没入官府服杂役的官户,受到皇帝恩泽遇赦宥才成为番户,这些人又是番户的子孙,不可贬抑为贱民,上奏章检举了这件事。
开元初(713),转任冀州刺史,为政宽厚仁惠,百姓官吏都称赞他。
后又任歧王府长史,加官银青光禄大夫。
开元十四年(726)去世,谥号为孝。
子余居官清廉宽简,与诸位兄弟相亲相爱。
他兄弟六人,都有志向与操守。
二弟巨卿,为卫尉卿;另一个弟弟耀卿,另外有传。
崔沔传崔沔,京兆长安县人,北周陇州刺史崔士约的玄孙。
先祖从博陵迁居陕西后,世代为望族。
父亲崔皑,为库部员外郎、汝州长史。
崔沔敦厚恭谨,口中从无二话,侍奉父母很孝顺,学问广博善于写文章。
开始应制举考试时,对策高中。
不久被落第的人援引议论,武则天就命令主考官重新考核,崔沔所回答的策问,比前次的更加精工,为天下第一,从此大为知名。
后转任陆浑(今河南嵩县东北)县主簿。
任职期满待调任迁官时,吏部侍郎岑羲非常赏识看重他,对人说:“这人是当今的郄诜。”特为上表举荐提拔为左补阙,后转任祠部员外郎。
崔沔为人从容谦和,急遽间不能以言词自我表达,为官端直严肃,未曾屈从沮丧。
睿宗时,征召授官中书舍人。
当时崔沔的母亲年老患病住在东都洛阳,崔沔不忍离母而去,坚决请求担任职务清简的闲官,以尽奉养母亲之责,因此改授虞部郎中。
不久,授官检校御史中丞。
其时监察御史宋宣远,依仗与卢怀慎的亲近,屡屡触犯刑法,崔沔加以检举揭发。
还有姚崇的儿子光禄少卿姚彝,为东都留守,与宾客交往频繁,广为收受贿赂,崔沔又要审查这件事。
姚崇、卢怀慎当时执掌政事,马上举荐崔沔有史才,转而授官著作郎,其实是夺去他的权柄。
开元七年(719),任太子左庶子。
母亲去世,他悲哀瘦损超出礼仪,常在倚庐前接受吊唁,宾客不曾进入安放灵座牌位的房子里。
他对人说:“生平并非至亲的人,未曾升堂入室谒见,岂能因生死存亡而改变礼节呢。”中书令张说屡次称赞并举荐他。
为母服丧期满,授官中书侍郎。
有人对崔沔说:“今日的中书省,都是宰相承奉宣谕拟订命令。
侍郎虽然是中书省的副长官,却只是徒设职位而已,完全没有什么事。”崔沔说:“并非如此。
设官分有不同职位,上下要互相配合,各申己见,才是成事之理。
哪能驯服听命默默无闻而偷生,成为留恋官爵的人呢!”从此每当有拟订诏敕或其他官署里的事时,崔沔常有不同的意见,张说为此很不高兴。
不久被贬为魏州刺史,后因考核政绩为第一,被征召回到朝廷,分工执掌吏部十铨事。
因清廉正直,历任秘书监、太子宾客。
开元二十四年(736),诏命礼官议论增加祭祀用笾豆(竹编盛食礼器)数目以及服丧制度的法度准则。
太常卿韦纟舀奏请增加宗庙的祭奠,每座灵位各增放到十二个笾豆。
外祖父母的丧服加到服期九个月的大功服,舅氏的丧服加到服期五个月的小功服,为堂姨、堂舅、舅母服丧请袒衣免冠以示哀思。
当时皇上又命令百官对韦纟舀的意见可行与否详加讨论。
崔沔仔细地阐述了自己不同的主张。
其时职方郎中韦述、户部郎中杨伯成、礼部员外郎杨冲昌、监门兵曹刘秩等人,也提出与崔沔相同的建议。
不久又诏命中书门下省参照这些意见详加研究定夺。
于是宗庙祭祀大典,每座灵位的笾豆数各加到六个,亲姨舅的丧服为五个月丧期的小功服,舅母丧服为服期三个月的缌麻服,堂姨丧服增至袒衣免冠以示哀思,其余的依照以前的定制,然后下诏施行。
崔沔既善长于《仪礼》等礼经,朝廷每有疑惑难解的不同议论,都依靠他进行决断。
开元二十七年(739)去世,享年六十七岁,追赠礼部尚书。
张..传(附张O传)张..,蒲州解县人。
父亲张审素,为..州都督,呆在边境多年。
后有人检举审素在军中有贪赃的罪行,诏命监察御史杨汪乘驿站车马急行赶往军中审查这件事。
杨汪在路途中被张审素的同党所劫持,当着杨汪的面杀了检举的人,胁迫杨汪上奏章为张审素洗雪罪名。
不久蒲州人反过来杀掉了审素的同党,杨汪才得以返回。
到了益州,杨汪上书称张审素谋反,于是苛刻地审查张审素,构成他的罪行,把他杀了,抄没了他的家产入官。
张..与哥哥张王皇,因年幼仅被罚流放岭南。
不久两人分别逃回,长年隐藏起来。
杨汪后来转任殿中侍御史,改名为万顷。
开元二十三年(735),张王皇、张..在京城守候到杨万顷,拔刀把他杀了。
张王皇虽为年长的,而首谋及动手杀人,都是张..干的。
杀了杨万顷后,张..把表状系在刀刃上,自己说明报仇的情况。
然后逃跑,准备赶到江南,杀掉与杨万顷同谋罗织父亲罪名的人。
走到汜水,被追捕的人所俘获。
当时京城里的男女老少,都同情张..兄弟年纪幼小而行孝刚烈,能报父仇,多数认为应予怜悯宽恕。
中书令张九龄也想让他们活下来。
裴耀卿、李林甫坚持说:“国法不能纵容复仇。”皇帝同意这种意见,便对张九龄等人说:“复仇虽然为礼法所容许,杀了人也有刑法律令俱在。
孝子的情意,守义而不顾性命,然国家设立法令,又哪能容忍杀人!杀了张..兄弟仍可成就他们复仇的志向,赦免他们就会有损刑法律令的庄严。
然而民众喧哗议论影响很大,所以必须告示天下。”于是颁发诏敕道:“张王皇兄弟共同杀人,经推究审问已从实招供,法律有治罪条文,两人都各犯死罪。
近来听说士大夫及百姓中,很有些喧哗议论,同情他们为父复仇,有的说本来所定治罪条文枉曲过分。
然而国家设立法令,行事在于久长,是用以帮助人们的,希望制止杀人。
各人都要表明为人子的心意,谁又不是遵守孝道的大丈夫,若如此反复不绝,互相杀戮哪有了结。
皋陶做士大夫,法令在于必行;曾参杀人,也不可饶恕。
对张..兄弟不宜施加酷刑处死,于市井上陈尸示众;而宜交河南府出告示加以处决。”张王皇、张..死后,百姓士大夫都怜悯伤悼他们,为他们写作哀祭文章,张贴在大路边。
市民们为他们集资在他们被处死的地方修了一口义井,并把张王皇、张..安葬在洛阳市东北的北邙山上,又恐怕杨万顷家的人来掘墓,一起修了好几个疑惑人的坟墓。
当时的人伤悼他们竟如此深情。
崔衍传崔衍,左丞崔伦的儿子。
继母李氏对崔衍不慈惠。
崔衍做富平县尉时,崔伦出使到吐藩去,很长时间才回家,李氏穿着破衣服来见崔伦。
崔伦问她怎么会这样,李氏声称:“从你出使吐蕃以后,崔衍就不供给衣食费用。”崔伦听后极为愤怒,召唤崔衍前来大加责骂,命令仆人把他推倒在地上,袒露他的上身,准备鞭打他。
崔衍流着泪,始终不自行申辩。
崔伦的弟弟崔殷,听说这种情况后赶紧前来,用身体遮蔽崔衍,木杖不能落下。
崔殷随即大声说道:“崔衍每个月的俸钱都送到嫂嫂的手上,这些情况我知道,怎么还忍心说崔衍不供给衣食!”崔伦的怒气这才消解了。
从此崔伦便不听李氏的谗言。
到崔伦去世后,崔衍侍奉李氏更加恭谨。
李氏所生的儿子崔..,常常借很多高利贷,却让债主拿着借据去找崔衍索取欠债款。
崔衍每年都要为崔..偿还欠债,所以尽管他官做到了江州刺史,而妻子儿女的衣食用度没有宽裕过。
后来历任苏州、虢州二州刺史。
虢州在陕州、华州之间,而赋税要比两州重好多倍。
所收青苗钱,华州、陕州郊外亩产十成可拥有八成;而虢州郊外,常常要征收到十成里的七成。
崔衍于是上书谈论这件事,当时裴延龄兼任度支,正极力聚敛钱财,便欺骗崔衍说前后的刺史都没有说到这点。
崔衍又上书陈述本州民众困窘的情形道:“我所治理的地方多是山田,而且正当驿站传舍冲要之地,连年谷物欠收,民众流转离散严重。
过去所定赋税数额,特望予以减免。
我看到近来各郡谈论百姓中的事,都担心长官因循守旧,不为民众申诉请托,不务实,而不担心朝廷不予体恤解脱。
只有因不说明真情而受谴责的,没有说明情况反而获罪的。
陛下选拔为臣治理大郡,委派臣下抚恤疲困的民众,臣下所以不敢瞻前顾后而苟活自安,而敢于罄尽狂悖不明的见解,上书干犯圣上玉览。”皇上因崔衍言词事理恳切耿直,便特地敕命度支,命令他减少虢州的青苗钱。
转任宣州、歙州、池州观察使,政务简便,人们都很怀念他。
他所选择的从事官员,多为名流。
当时有地位的人对待宾客幕僚都很轻视傲慢,崔衍独加礼敬,他幕府中的人士,后来多显贵通达。
贞元年间,天下人喜好进贡钱财以赢得君主的恩宠,因而极力征求聚敛,州郡都被搜刮殆尽,韦皋、刘赞、裴肃是其中为首的。
刘赞死后崔衍代理了他的职务,崔衍虽然不能立即革除聚敛弊政,而他在宣州十年,很勤勉节俭,使得府库充盈。
到穆赞代替崔衍为刺史时,宣州发生饥荒,于是拿出四十二万贯钱代缴了百姓的赋税,所以宣州人不至于四处流散。
贞元二十一年(805),诏命加官工部尚书。
徐文远传徐文远,洛州偃师县人,陈朝司空徐孝嗣的玄孙,其先祖从东海郡迁家于此。
父亲徐彻,梁朝秘书郎,娶梁元帝女儿安昌公主为妻而生文远。
当时正遇江陵沦陷,被掳掠到长守,家境贫寒无法自给。
文远的哥哥徐休卖书度日。
文远每天都到书店去翻阅书籍,广泛阅览《五经》,尤其精通《春秋左氏传》。
当时有个大儒生沈重在太学讲经,听讲的常常达到一千多人。
文远到太学去问问题就正于沈重,几天后就离去了。
有人问他:“为什么这么快就告辞而去?”他回答:“听他所讲的,都是些书本上的话,我先前已全部记诵知道了。
至于文中深奥蕴藉的境界,反倒好像没见到。”有人把他的话告诉沈重,沈重便把他找去讨论问题,共有十多次。
沈重对他大为叹服。
文远为人方正纯厚,有儒士的风范。
窦威、杨玄感、李密等人都曾由他传授过学业。
隋文帝开皇年间,升任太学博士。
奉诏命到并州去,为汉王杨谅讲授《孝经》、《礼记》。
到谅反叛后,文远被除名。
隋炀帝大业初,礼部侍郎许善心举荐文远与包恺、褚徽、陆德明、鲁达为学官,便被提拔授官国子博士,包恺等人一并为太学博士。
当时的治学之人称文远的《左氏春秋》、褚徽的《礼记》、鲁达的《诗经》、陆德明的《易经》,都是一时之最。
文远讲解阐释经书,多创立新义,前代儒者有分歧的议论,他都能判定是非,然后诘难驳斥诸家,又能自出己意,渊博而明晰,听讲的人忘其倦怠。
后来越王杨侗征召他为国子祭酒。
当时洛阳城发生饥荒,文远出城打柴采野菜,被李密的军队所俘虏。
李密让文远面朝南面而坐,自己执弟子礼节向北面拜见他。
文远说:“老夫在过去的日子里,幸亏以先王的治世之道传授给将军。
世事经历兴衰更替,转眼已过了很久。
如今将军正处风云际会之时,为众望所归,权倾万物、威震四海,还能屈身施礼以弘扬尊礼的道义,这是将军的德行,也是老夫的幸事。
既然蒙如此厚礼,哪能不尽言尽责,只是还不明将军的意旨!若愿做伊尹、霍去病扶持即将倾覆的社稷,我虽已迟暮之年,仍愿竭尽全力;如果像王莽、董卓一样乘人之危窃夺大位,那么老夫的确是老了,没有能力做什么了。”李密叩拜道:“昨日奉朝廷命令,蒙授任上公,希望能竭尽我一切平庸弱小的力量,以匡辅奉济国难。
之所以还没有进京朝见,是因为不了解城内人心向背。
而且想先征讨化及,待报仇雪耻,立功赎罪,然后凯旋而归,进京朝拜。
这就是我李密的本意,请先生教正。”文远道:“将军是名臣之子,屡次显扬忠诚节义,前番被杨玄感所误,于是才使家声暂时受挫。
所行迷途不远,而回过头来复归正路,最终实行忠孝,以使家国安康,这是天下民众有望于将军的。”李密又叩头说道:“谨听您的吩咐,请容奉命周旋。”到征讨化及回来,王世充已经杀了元文都等人,掌握了兵权独断专行。
李密又向文远询问计谋,文远答道:“王世充也是我的门人,我与他很熟悉。
这个人很残忍,心胸又狭窄,既然达到如此权势,必定有所图谋。
将军先前的计划已经不妥了。
非击败王世充,不能进京朝见君主。”李密说:“我曾认为先生是一介儒生,不熟悉军旅战争的事,今日运筹大计,却可见很有英明的韬略。”李密失败后,文远重又进入东都,王世充供给他官仓粮食,而文远对世充却很恭敬,见到王世充就先行拜礼。
有人问他:“听说您跪坐着见李密,却又礼敬王公,这是为什么呢?”回答说:“李密,是君子,能接受郦生一类人的行揖;王公,是小人,有杀害故人的意思。
察看时机而动,难道不是这样吗?”后来王世充自立称帝,又任命他为国子博士。
后因出城打柴,被罗士信所获,送到京城,重被授官国子博士。
武德六年(623),唐高祖亲临国子监,观看祭奠先师的仪式,命文远阐发《春秋》题旨,众儒生设难,质询如蜂起,文远随书写问题的木板出示应口对答,都不能挫败他。
封爵东莞县男。
七十四岁时,逝世于任上。
撰有《左传音》三卷、《义疏》六十卷。
孙子徐有功,另外有传。
陆德明传陆德明,苏州吴县人。
最初从师受学于周弘正,善于谈论玄理。
陈朝太建年间,太子征召四方有名儒生,在承光殿讲解经典,德明刚满二十岁便前去参与其事。
国子祭酒徐克开堂讲经,凭借位尊纵论,众人没有敢于交锋的,只有德明与他抗衡论争,全朝人对他赞叹不已。
入仕任始兴王国左常侍,转任国子助教。
陈朝灭亡,他回到故乡。
隋炀帝即位,任用德明为秘书学士。
大业年间,广为征召通晓经书的士子,四方前来应召的人很多。
让德明与鲁达、孔褒都在门下省会齐,相互诘难质询,没有人比得上德明。
授官国子助教。
王世充篡位称帝,封他的儿子为汉王,拟请德明为师,准备到德明家中行拜师的礼节。
德明以此事为耻,便服用了巴豆散,卧床于书房中。
王世充的儿子进房后跪在床前,德明当着他的面拉痢,竟不与他答话。
于是因病迁移到成皋,谢绝一切世事。
王世充铲平后,唐太宗征召德明为秦府文学馆学士,命令中山王李承乾跟德明从师受业。
不久补官太学博士。
后来高祖亲临国子学祭奠先师的仪式,当时徐文远讲授《孝经》,沙门惠乘讲授《波若经》,道士刘进喜讲授《老子》,德明诘难这三个人,各依不同学术的主要意旨,随事端而自立其义,众人都被他所折服。
高祖称赞他,赐给他绸帛五十匹。
贞观初年,拜官国子博士,封爵吴县男。
不久去世。
撰有《经典释文》三十卷、《老子疏》十五卷、《易疏》二十卷,一并流传于世。
太宗后来曾经阅读德明的《经典释文》,很称赞这部书,赏赐给他家二百段束帛。
儿子陆敦信,高宗龙朔年间官做到左侍极,同东、西台三品官。
曹宪传(附许淹等传)曹宪,扬州江都县人。
在隋朝任官做秘书学士。
常常聚集生徒传授学业,有弟子数百人。
当时公卿以下官员,也多向他从师受业。
曹宪还精通各家文字学书籍,从汉代杜林、卫宏以后,古文几乎泯灭绝迹,由曹宪文字学得以复兴。
隋大业年间,炀帝命他与众学者撰写了《桂苑珠丛》一百卷,当时人称他博学多识。
曹宪又解说注释张揖所撰写的《博雅》一书,分为十卷,炀帝命令将此书收藏于秘书阁。
唐代贞观年间,扬州长史李袭誉上表推荐曹宪,太宗征召为弘文馆学士,曹宪因年老而没上京就任。
于是又派遣使臣到他家去授予官职,任朝散大夫,学者都引以为荣。
太宗又曾于读书中遇到难字,字书上也查不到的,就抄录下来问曹宪,曹宪替这些字都一一注音、解说,并加以清楚明晰的引证,太宗对此异常惊奇。
一百零五岁去世。
所撰写的《文选音义》,很为当时所推重。
当初,江淮流域研究《文选》的学者,全都以曹宪的学问为本,又有许淹、李善、公孙罗等人相继以《文选》传授学业,由此其学说大兴于当时。
许淹,是润州句容县人。
年少出家为和尚,后来又还了俗。
博识多知,尤其精通于训诂学。
撰有《文选音》十卷。
李善,扬州江都县人。
方正文雅清秀挺拔,有士君子的学者风度。
明庆年间,升任太子内率府录事参军、崇贤馆直学士,兼沛王侍读。
曾注释解说《文选》,撰书六十卷,上表进奉皇帝,赐绢一百二十匹,诏令收藏于秘阁。
授官潞王府记室参军,转任秘书郎。
乾封年间,出京任经城县令。
因与贺兰敏之过从密切而获罪,流放到姚州。
后遇赦免得以返回,以传授学业为事,弟子多从远方而来。
又撰有《汉书辩惑》三十卷。
武后载初元年(690)去世。
儿子李邕,也知名。
公孙罗,扬州江都县人。
历任沛王府参军、无锡县丞。
撰有《文选音义》十卷,流传于当时。
欧阳询传(附欧阳通传)欧阳询,谭州临湘县人,陈朝大司空欧阳危页的孙子。
父亲欧阳纥,陈朝广州刺史,因谋反被杀。
询本会被牵连处罪,不过侥幸获免。
陈朝尚书令江总与纥有旧谊,收养了询,教他文字筹算。
询虽然面貌很丑陋,却聪颖绝伦,读书即可数行并下,广泛阅览经书史籍,尤精通《三史》。
在隋朝任太常博士。
高祖微贱时,曾招其为宾客。
到即位后,询官至给事中。
询始学王羲之书法,后来则渐渐变化字体,笔力奇险遒劲,为当时一绝,人们得到他的尺牍文字,都用作典范楷模。
高丽国很看重其书法,曾派遣使者求取其书作。
高祖感叹道:“想不到询之书法声名,远播夷狄外族,他们观询墨迹,一定以为其形体高大魁梧吧!”武德七年(624),诏令询与裴矩、陈叔达编撰《艺文类聚》一百卷,书成奏呈皇上,赐丝绸二百段。
贞观初年,官至太子率更令、弘文馆学士,封爵渤海县男,八十余岁去世。
其子欧阳通,年幼丧父,母亲徐氏教他学习父亲的书法。
每次给通钱,便诈称:“这是抵押你父亲书法墨宝的钱。”通钦慕其父名望很是锐意进取,昼夜书写,孜孜不倦,于是其书法成就仅次于询。
仪凤年间,官至中书舍人。
遇母亲去世,守丧超过礼仪。
服未满复起用为原职,每次入朝,必光脚徒步走到皇城门外。
在官署中值夜班,便席地藉草而卧。
非公事不说话,也未曾欢笑。
回家一定要穿上孝服,哀号悲恸异常。
从高祖武德年间以来,服未满被起用能哀戚合于礼的人,没有能与通相比的。
因荒年未安葬其母,通住倚庐四年不除丧,十冬腊月家人暗中将毡絮放在他睡觉垫的席子下面,通发觉后,非常愤怒,马上令人撤去毡絮。
通五次迁任,垂拱年间官至殿中监,赐爵渤海子。
天授元年(690),封为夏官尚书。
天授二年(691),迁职司礼卿,兼任纳言事。
做卿相一个多月,适逢凤阁舍人张嘉福等人请求立武承嗣为皇太子,通与岑长倩坚执己见,认为不可,于是忤逆诸武意愿,为酷吏陷害,被杀。
神龙初年,追复其官职封号。
张士衡传张士衡,瀛州乐寿县人。
父亲张之庆,为齐朝国子助教。
士衡九岁时母亲去世,他哀悼思慕超过礼仪,父亲的朋友齐朝国子博士刘轨思见到他,常常掩面而泣,对他父亲说:“从前伯饶号‘张曾子’,又岂能远过于此!我听说君子不亲自持教,我当为你成就他。”待士衡长大后,轨思给他讲授《毛诗》、《周礼》,士衡又跟熊安生和刘焯学习《礼记》,都能精研深究其中的主要论旨。
此后,遍读《五经》,尤注意攻读《三礼》。
在隋朝做官任余杭县令,后以年老辞归乡里。
贞观年间,幽州都督燕王李灵夔准备了黑色的束帛作为礼物,到士衡家去迎聘他,拜他为师。
庶人承乾在太子宫,又对他加以表扬征召。
待到洛阳宫谒见皇上,太宗请他登上殿前台阶,赐给他食物,提拔授官朝散大夫、崇贤馆学士。
承乾看见他,问他齐朝灭亡的原因,回答道:“齐后主昏悖暴虐无度,亲近小人,以致像高阿那..、骆提婆、韩长鸾等人,都是些奴仆下等之才,凶狠险恶无赖之辈,他却相信他们任用他们,把他们当作心腹。
他们诛杀迫害忠臣良将,疏远猜忌骨肉至亲。
穷奢极欲,伤害百姓。
因此当北周的军队兵临城下时,没有人为齐朝效力,以至于灭亡,实在的原因正在于此。”承乾又问道:“以布施的方法来求取功德,真有因果报应不?”回答道:“侍奉佛法在于清净无欲,怀有仁恕之心。
如果贪婪无厌,骄纵暴虐,虽然倾尽财力侍奉佛法,也不能拯救眼前的灾祸。
况且善与恶的报应,如影随形,这是儒家典籍上的话,哪里只是佛经上说的。
因此为人君父的,应该仁慈;为人臣子的,当尽忠孝。
能做到仁慈忠孝,则福祉帝位长久;如果与此相反,那么灾祸就要降临。
此中道理昭然若揭,愿殿下不要为此忧虑。”到承乾太子位被废除后,诏敕车马给他,让他回归本乡。
贞观十九年(645)去世。
士衡以礼学为最优秀,当时跟随他受业而大有名望于一时的,其中以贾公彦最为著名。
贾公彦、李玄植传贾公彦,洛州永年县人。
永徽年间,官做到太学博士。
撰有《周礼义疏》五十卷、《仪礼义疏》四十卷。
儿子贾大隐,官至礼部侍郎。
当时有赵州的李玄植,又向贾公彦学习《三礼》,撰有《三礼音义》流传于当世。
玄植同时向王德韶研习《春秋左氏传》,而由齐威讲授《毛诗》,广博地涉猎汉代的历史以及老庄诸子的学说。
贞观年间,升任太子文学、弘文馆直学士。
高宗时,屡次被召见,与道士、和尚在皇帝面前讲解经书义理。
玄植辩论很漂亮,申叙了规劝讽谏之意,高宗对他很是礼重。
后来因事被牵累获罪,被贬为汜水县令,逝世于任上。
张后胤传张后胤,苏州昆山县人。
父亲张中,擅长儒学,隋朝汉王杨谅出任并州太守时,引用为博士。
后胤跟随父亲在并州,以学问操行为人称道。
当时唐高宗镇守太原,召引他为宾客住在宾馆里。
太宗到宾馆去请他讲授《春秋左氏传》。
高祖武德年间,授官燕王咨议参军。
太宗贞观年间,后胤上书道:“陛下从前在太原时,问臣下:‘隋代国运终结,哪个家族会得到天下?’臣下曾回答:‘李姓必得。
明公家的德行事业,天下人系于心中,若在此倡谋,长驱直入关中,以图谋帝王大业,谁不庆幸仰赖!’这实在是微臣早识上天的意旨。”太宗说道:“这事我也记得。”便召后胤进宫赐宴,讲到以前的事,便从容地对后胤说:“如今我这弟子怎么样?”后胤回答道:“从前孔子领有三千弟子,显达的还没有子爵男爵的爵位。
臣下辅佐赞助一人,便成为一国天子,算算臣下的功劳还要超过先圣孔子了。”太宗非常高兴,赐给良马五匹,授官燕王府司马,升任国子祭酒,转官散骑常侍。
永徽初年,请求辞官,便加官金紫光禄大夫,供给赏赐之物与在职官吏一样。
去世后追赠为礼部侍郎,陪葬于昭陵。
盖文达传(附盖文懿传)盖文达,冀州信都县人。
广泛涉猎经书史籍,尤其精通《三传》。
禀性方正文雅,须眉漂亮,相貌俊美,有富有学问志操的学士君子风度。
刺史窦抗曾广为召集儒生,让他们互相问难辩驳,那些大儒刘焯、刘轨思、孔颖达等人都在座,文达也参加了。
开始诘难驳辩之后,文达的谈论都使众儒生大出意料之外,窦抗非常惊奇,问道:“盖生是拜谁为师求学的?”刘焯回答道:“该生年轻聪慧,出于天赋。
在学问上他是以多问少,我刘焯是他为首的老师。”窦抗说:“这真是冰由水而生成却比水要寒冷啊。”武德年间,升任国子助教。
太宗还在藩国的时候,征召他为文学馆直学士。
贞观十年(636),授官谏议大夫,兼弘文馆学士。
贞观十三年,任职国子司业。
不久授官蜀王师,后因蜀王有罪,被牵累免官。
贞元十八年(644),授予他崇贤馆学士。
不久去世。
他的族人盖文懿,也以儒家学业知名,当时称为“二盖”。
文懿,是贝州宗城人。
武德初年,任国子助教。
当时高祖另外在秘书省设置学校,以教育皇帝、诸王的儿子,任命文懿为博士。
文懿曾开坛讲授《毛诗》,阐发题旨,当时公侯卿士都聚集一堂,互相诘问辩驳,文懿阐发宣扬风雅之旨,很得诗人的意趣。
贞观年间,在国子博士位上去世。
敬播传敬播,蒲州河东人。
贞观初年,考中进士。
不久有诏命让他到秘书内省辅佐颜师古、孔颖达修撰《隋史》,不久授官太子校书。
《隋史》撰成,转任著作郎,兼修撰官编修国史。
与给事中许敬宗撰写《高祖实录》、《太宗实录》,从唐代开国到贞观十四年(640),共四十卷,上书进奉皇上,被赐予杂帛五百段。
太宗击败高丽国,给作战地六山起名为驻跸,敬播对人说:“圣人与天地合德,山名叫驻跸,这就是说皇帝的车驾不会到达更东边了。”最终如他所说。
当时梁国公房玄龄极赞敬播有良史的才能,说他是“陈寿之流的史才”。
玄龄因颜师古所注《汉书》文字繁芜意思难明,让敬播择取其中精要之处撰成四十卷,流传于当世。
不久因撰写实录有功,升任太子司议郎。
当时刚开始设置这一官职,极负清高的名望。
中书令马周叹道:“所恨的是空有极高的资格品位,却不能获得担任此职。”参与撰写《晋书》,敬播与令狐德..、阳仁卿、李严等四人按类汇总。
适逢刑部上奏言事道:“法律条文有:谋反是大逆不道之罪,父亲儿子都要判处死刑,兄弟处以流放。
此种惩处太轻不能达到惩戒目的,希望改用重刑。”皇帝诏命百官详加议论。
敬播谈道:“兄弟相亲,天伦关系虽然很深重,但与父子关系相比,情理已很不同。
活着有不同居室的形式,死后有别宗异支的意义。
如今有高官重爵,余荫庇护只达到儿子孙子;有封土赐王圭,余荫好处也不及于兄弟手足。
岂有不沾荫庇之惠,却要受牵累获罪的?这样背礼违情,实在太过分了。
一定要反对礼部的律令,而遵从那秋荼般苛繁的刑法,便是在道德之世而行严刑峻法,在太平刑措之日却费尽心机罗织人的罪名,那我认为是不当的。”诏命采纳了他的意见。
永徽初年,授官著作郎。
与许敬宗等人合撰《西域图》。
后历任谏议大夫、给事中,并依旧兼修国史。
又撰写《太宗实录》,从贞观十五年(641)到贞观二十三年(649),共二十卷,上书奉献皇上,赐给绸帛三百段。
后因事获罪贬为越州都督府长史。
龙朔三年(663),逝世于任所。
敬播又著有《隋略》二十卷。
邢文伟传邢文伟,滁州全椒县人。
年轻时与和州高子贡、寿州裴怀贵都以学问广博闻名于江淮之间。
咸亨年间,升任太子典膳丞。
当时皇太子李弘在东宫,很少接见东宫大臣,文伟就减少肴馔,上书道:“臣下见《礼·戴记》中记载:‘太子受冠礼成人后,免去保傅官员的严格辅导,就有主管过失的史官、撤减膳食的宰臣。
史官的意义,在于不能不掌管过失;宰臣的意义,在于不得不撤减膳食,不撤膳就应当处死。
’如今皇帝效法前朝法典,善于挑选才智英杰之士,担任自庶子以下,到司议、舍人及学士、侍读等官职,让他们帮助辅佐殿下,以成就圣明的德行。
近日以来,殿下没怎么接待臣僚,谈话议事也不密切,谒见也稀少,三朝以后,就只与后宫妻妾独处,这怎么发挥超凡的智慧,以使殿下圣明而文德辉耀呢?而今史官虽缺,宰丞当奉行职责,我愧居所任职位,却不敢逃避死罪,当谨守仪礼经典,特明示减少膳食。”太子答书写道:“回顾自身平庸空虚,早年尊崇坟典,每每想精心研究施政办法,恣意纵情于书林之中。
只是往日年幼,不懂得调养保护身体,尽心竭力沉湎于诵读,便损害了身心健康。
近日以来,更染上了风虚之症,奉父皇旨意,不许过于劳累。
加上到含元殿上朝侍奉,冬温夏凉晨昏定省的侍候双亲,以有利于王室不擅权的做法顺承至亲旨意,而遵循礼仪以孝养侍奉父母为先;所以我屡次有缺于坐朝,时而中断了学业。
您婉申勉励劝戒之意,进奉忠诚恳切的规谏,郑重地予以请求,很符合我的宿愿。
若不是明晓情理、礼仪周全辅佐协和的人,哪能进奉这种治病良药之言,形诸于函简笔墨!扪心自问三省吾身,感慨愧疚很深。”文伟从此更加知名。
此后右史官职缺人,高宗对侍中常侍的臣子说:“邢文伟侍奉我的儿子,能够减少膳食直言极谏,这是个正直的人。”于是予以提拔授官右史。
武则天临朝执政,升任凤阁侍郎,兼弘文馆学士。
载初元年(689),转任内史。
天授初年,内史宗秦客以奸诈贪赃获罪,文伟则以依附秦客而获罪,贬官珍州刺史。
后来有持诏令的使臣到珍州境内,文伟以为要杀自己,于是自缢身亡。
郎余令传郎余令,定州新乐县人。
祖父郎楚之,年轻时与哥哥郎蔚之,都很有名望。
隋朝大业年间,蔚之任左丞,楚之为尚书民曹郎,隋炀帝很看重他们兄弟,称为二郎。
楚之,唐高祖武德初年为大理卿,与太子少保李纲、侍中陈叔达编撰制定法令。
后来受诏到山东招降起义军,被窦建德捕获,以杀头相威胁,又以厚利相利诱,楚之竟不为之屈服。
等他返回京城后,就以年老而辞官。
贞观初年去世,当时八十岁。
余令的父亲知运,为贝州刺史;哥哥余庆,高宗时任万年县令,治理地方很有声威,京城一带路不拾遗,后来逝世于交州都督任上。
余令年轻时以学问广博知名,考中进士。
最初授官霍王元轨府参军,屡次奉上自己所做的词赋文章,元轨对他很尊重。
在此之前,余令的叔父郎知年是霍王的朋友,也被推许仰慕。
元轨对人说:“郎姓两位贤才,是众人所仰望的。
他们相继进入我府中,想不到我这小山丘居然松柏成林。”转任幽州录事参军。
当时有外来僧人聚众想要自焚,长史裴照率领官吏僚属想前去观看。
余令说:“喜欢生而厌恶死,这是人的天性。
这件事违背教义、不近人情。
明公辅佐守卫真镇,必须查明其中的奸诈情形,岂能轻举妄动,去观看这种妖邪荒诞的事情。”裴照听从了他的话,便拘捕那僧人审查讯问,果然得到奸诈的实情供词。
孝敬在太子宫时,余令续梁元帝的《孝德传》,撰成《孝子后传》三十卷献给孝敬,很被赞赏推重。
后升任著作佐郎。
撰写《隋书》而未能完成,因不幸患病而去世,当时人为此感到痛惜。
王元感传王元感,濮州鄄城县人。
年轻时应明经科考试中选,后补官博城县丞。
兖州都督、纪王李慎很敬重他,让自己的儿子东平王李续向元感从师求学。
则天帝天授年间,转任左卫率府录事,兼弘文馆官职。
此后武则天亲自到南郊祭祀及在明堂举行祭祀大典,到嵩岳封禅祭天,元感都受诏与众儒生一道撰写拟定礼仪制度,凡他所提出的意见,众人都很推许佩服。
转任四门博士,仍在弘文馆任职,元感当时虽已年老,还能在灯下看书,通宵不寐。
长安三年(703),上表进奉他所撰写的《尚书纠谬》十卷、《春秋振滞》二十卷、《礼记绳愆》三十卷等书,将他为《孝经》、《史记》作注的书稿,请求官府供给纸笔予以抄录,一并奉上秘书阁。
诏命弘文、崇贤两馆的学士以及成均博士详审这些著述议其可否。
学士祝钦明、郭山恽、李宪等人专门恪守前辈儒家的章句,对元感指摘陈旧的义理大为讥讽,元感随木板所示问题对答如流,竟未被他们挫败。
凤阁舍人魏知古、司封郎中徐坚、左史刘知几、右史张思敬,极爱新奇的言论学说,常为元感申述阐发书中义理,接连上表举荐他。
不久颁下诏书道:“王元感禀性温和聪慧,博闻强记,手不释卷,年虽老而治学热情弥笃。
指正前辈贤达的失误之处,深究古代圣人学说的主要意旨,可以称作儒学的宗师,人才不可多得。
可以担任太子司议郎,兼崇贤馆学士。”魏知古曾经称赞元感所撰写的书说:“的确可以称作《五经》的指南。”中宗即位,因元感曾为东宫旧臣,提拔晋升他为朝散大夫,拜官崇贤馆学士。
不久去世。
王绍宗传王绍宗,扬州江都县人,梁朝左民尚书王铨的曾孙,先祖从琅I郡迁居此地。
绍宗年少勤于学业,遍览经书史籍,尤其擅长草书隶书。
家境贫寒,常受雇为人抄写佛经以自给,而每月自己所需费用挣够了就不再抄写,即使出高价至翻倍,也予以拒绝。
绍宗寄居在寺庙中,以清净自守,将近三十年。
睿宗文明年间(684),徐敬业在扬州起兵反叛,听说绍宗有高尚的德行,派遣使臣前去征召,绍宗称病坚决推辞不就。
徐敬业又命唐之奇亲自到他所住的地方去逼他就任,他竟高卧不起。
敬业非常气愤,准备杀了绍宗,之奇说:“绍宗是众人所敬仰的人,杀了他恐怕会伤害士人百姓的心。”绍宗因此才免遭杀头之罪。
等到叛军被讨平后,行军大总管李孝逸把绍宗的情况报告给皇上,武则天派驿使召他赶赴东都,把他迎进宫中,亲自进行抚慰,提拔他担任太子文学,后升任秘书少监,仍侍奉太子读书。
绍宗性情淡泊高雅,以儒者的学问品德一向被人称道,当时朝廷的达官士人,都很敬慕他。
张易之兄弟也以厚礼相赠。
后来易之受死刑,绍宗因与易之兄弟有交往而获罪罢官,逝世于乡间。
韦叔夏传韦叔夏,尚书左仆射韦安石的哥哥。
年轻时就精通《三礼》,他的叔父太子詹事韦琨曾对他说:“你能够这样,定可以继承丞相的事业。”以明经科中举。
高宗调露年间,升任太常博士。
后来遇到高宗去世,帝王殡葬祭礼等旧时礼仪多废弃残缺,叔夏与中书舍人贾太隐、太常博士裴守贞等人,重新修撰制定礼仪,因此被授予春官员外郎。
武则天准备拜祭洛水以及在明堂进行祭祀大典时,他都另外接受过诏命,与当时的大儒祝钦明、郭山恽一同修撰制定礼仪制度。
凡是他所提出的意见,大家都很推许佩服。
后转任成均司业。
则天久视元年(700),特颁诏命道:“有关吉凶的礼仪,是国家所重视的,司礼博士不怎么详悉明了。
成均司业韦叔夏,太子率更令祝钦明等人,广博地涉猎仪礼经典,多能该览详熟,特委任参与执掌礼仪之事,以期弘大法典。
自今日起司礼部门所修订的礼节制度,一并委托叔夏等人订正成为定本,然后进奉奏呈。”长安四年(704),叔夏被提拔为春官侍郎。
神龙初年,转官太常少卿,担任建立庙社使。
以功绩晋升银青光禄大夫。
神龙三年(707),拜官国子祭酒。
后封爵沛国郡公。
去世时七十多岁。
撰写《五礼要记》三十卷,流传于当时。
追赠兖州都督、修文馆学士,谥号为文。
儿子韦纟舀,为太常卿。
郭山恽传郭山恽,蒲州河东县人。
年轻时就精通《三礼》。
景龙年间,升任国子司业。
当时中宗屡次召引近臣以及修文馆学士,与他们一道宴饮聚会,曾经命与会者各仿效伎工艺人,表演以取乐。
工部尚书张锡表演《谈容娘舞》,将作大匠宗晋卿跳《浑脱》舞,左卫将军张洽跳《黄n》舞,左金吾卫将军杜元琰吟诵《婆罗门口兄》,给事中李行言唱《驾车西河》,中书舍人卢藏用仿效道士上奏章。
只有山恽一人禀奏道:“臣下我不会别的伎艺,请让我吟诵两首古诗。”中宗应允了他,他便吟诵起《鹿鸣》、《蟋蟀》这两首诗来。
吟诗未完,中书令李峤因为那诗中有“好乐无荒”的词语,很涉及规谏讽刺,怒责他忤逆了皇上旨意,当即制止吟诵。
第二天,中宗称赞山恽诵诗的用意,特下诏书道:“郭山恽学问尤擅长于经史,见识广包古今,《八索》、《九丘》等古代书籍,从来遍加览阅;过去的一切言行,也实在都是十分完满为人了解的。
昨天因为娱乐游宴,大聚朝中贤俊名流,欢乐和睦之中,让大家都来吟咏歌唱;他便能志在匡济时政,委婉申明规劝讽谏之意,忠贞的诚意更加恳切,正直的操守更为彰明。
理应予以褒奖赞扬,以赞美这种鲠直的情操。”赐给一套时新服装。
不久与祝钦明一同上奏关于皇后帮助于郊外祭祀天地事的意见。
景云年间,被贬谪为括州长史。
开元初年,又重入京城任国子司业。
在任上去世。
卢粲传卢粲,幽州范阳县人,北魏侍中卢阳乌的五代孙。
祖父卢彦卿,撰有《后魏纪》二十卷,流传于当时,官做到合肥县令。
叔父卢行嘉,也有学识修养,高宗时任雍王记室。
卢粲广泛阅览经书史籍,二十岁时考中进士。
景龙二年(708),升任给事中。
当时节愍太子刚刚被立为太子,韦庶人因他不是自己生的,非常忌恨,便劝中宗下诏命太子回头取卫府封地上的东西,以供每年使用。
卢粲辩驳进言道:“皇太子处在继承大统、主持宗庙祭祀的崇高重要的地位,一年四季的用度,自可由百官供给准备。
又据《周官》所载,各种应用财物,年终时都要总计,只有君王及太子应用的物品,都不用记账。
这样说来便是储君的费用,都与君王相同。
如今太子与各诸侯国诸侯一样纳入分封,岂是所谓昔日的典章制度,可以留传于将来呢!如果说东宫初开太子刚立,一应物品所需,自当从库藏之物中广为支取,不可长期保存藩国分封形式。”皇帝诏令采纳了他的意见。
后来安乐公主的丈夫武崇训被节愍太子所杀,特追封为鲁王,而命司农少卿赵履温监护殡葬事宜。
履温暗示公主上书请求按永泰公主的先例,为崇训建造陵墓。
皇上诏命依从了公主的请求。
卢粲上奏辩驳道:“寻绎陵的名称,本来只属于帝王以及太子。
自有帝王家族以来,诸王及公主的墓,没有称为陵的。
只有永泰公主承蒙皇恩特别殡葬,事情超出了常规,不应引以作为行事的名义。
《春秋左氏传》上记载:‘卫国的孙桓子与齐国军队作战。
卫国的新筑大夫仲叔于奚前去援救孙桓子,桓子因此幸免于难。
卫国人要赏赐城邑给于奚,于奚谢绝了,而请求享用诸侯才能使用的乐器及马服带饰,以诸侯资格朝见君王,结果答应了他的要求。
孔子听说后,叹道:“可惜,还不如多给他城邑。
只有表示等级的称号与车服仪制,不能够给人。
如果拿来送人,就是送给人政权,政权丧失了,则国家也就会随之而灭亡。”’圣人能够由隐微而知昭彰,由小而见大,此事不可不慎重。
鲁王殡葬追悼的隆重礼仪,诚然特别承蒙恩宠,然而国家的表示等级的称号及车服仪制,岂可随便送人!再者坟茔墓地的称呼,不应该借永泰公主为名,请比照贞观以来诸王的旧例办理,足可获得丰厚的待遇。”皇帝手书答道:“安乐公主与永泰公主没有什么不同。
夫妇死后同葬一个墓穴的意义,古今一样。
鲁王事援用特为建陵的礼仪制度,不必烦劳坚持己见。”卢粲又上书谈道:“臣下听说陵的名称,用于至尊的人,不属于王公以下的人。
况且若就亲疏等级次序而论,鲁王不比雍王亲。
雍王的墓,尚且不称作陵,鲁王自不能因为娶公主为妻而提高名号。
而且君王的所作所为,都记载在典籍上,有的可以从以往的典章制度中得到考证,有的可以考查前代史籍记载。
臣下遍检贞观以来的典籍,驸马的墓没有称陵的。
况且为人君王的礼义准则,是使一旁期待的人们服膺已极,那就要不只是亲近他的亲人,不只是爱护他的子女。
陛下把对女儿的恩爱之情,移加到她的丈夫身上,赠送财物资助祭品,殡葬追悼的礼仪隆重完备,怎么能够让上下尊卑无法分辨,君王臣子完全一样呢!安乐公主承蒙天地的恩泽,在享有福禄的基础上,指比南山以赐年寿,仰似北辰而永获庇护。
鲁王的殡葬、车服有法规;提高等级的礼仪,具有一定的制度。
墓地的称呼,不应借永泰公主的特例为名,那不是所谓传法于将来,为诸侯卿士树立榜样的做法。”皇帝最后依允了卢粲上奏的意见。
公主大为愤怒,卢粲因忤逆皇帝旨意被贬为陈州刺史。
后转任秘书少监。
开元初年去世。
尹知章传尹知章,绛州翼城县人。
年轻时勤于学业。
曾经梦见一位神仙用大凿子凿开他的心,把一些药放了进去,从此以后他心胸日益开朗明亮,通晓各种经书的精微要义,不久众师友都拜他为师研修学业。
则天长安年间,驸马都尉武攸暨看重他的经学,奏请授官做他府中的定王文学。
神龙初年,转任太常博士。
中宗初即位时,建立宗庙,有人议论要以凉武昭王为始祖,以具备七代的数目。
知章认为武昭为远代祖先,并非帝王之业从他那儿开始的,特上奏陈述认为不当。
当时竟听从了知章的意见。
不久授官陆浑县令,因公众的玷辱而辞官。
当时散骑常侍解琬亦罢职回归田园,与知章一同住在汝水、洛水一带,以研习学业为事。
睿宗刚即位时,中书令张说举荐知章有古人的风范,足可坐镇雅俗之人,拜官礼部员外郎。
不久转任国子博士。
后来秘书监马怀素上书引荐知章就任于秘书省,与学者订正经书史籍以为定本。
知章虽身居官职,回家却没有停止讲授经学,尤其通晓《易经》及庄子、老子精微玄妙的学说,远近的人都来跟他从师受业。
其中有些贫困的人,知章就倾尽家财供给他们吃穿。
性情温和厚道,喜怒不形于颜色,不曾谈到家人产业的事。
他的儿子曾经请求他一起到市场上去卖柴卖米,以准备四时年节的费用,知章说:“如你所说的那样做,那老百姓还怎么获取生活所需资财?我幸而享有俸禄,不应该去争夺他们的利益。”竟不听从儿子的意见。
开元六年(718)去世,当时五十余岁。
他所注释的《孝经》、《老子》、《庄子》、《韩子》、《管子》、《鬼谷子》,颇流传于当时。
门生孙季良等人在东都国子监门外为他立碑,以颂扬他的德行。
孙季良,是河南偃师县人,别名翌。
开元年间,任左拾遗、集贤院直学士。
撰有《正声诗集》三卷,流传于当时。
苏弁传(附苏衮、苏冕传)苏弁,字元容,京兆武功县人。
曾叔祖苏良嗣,为则天朝宰相,国史有传。
苏弁从小富有文才,考中进士,授官秘书省正字,转任奉天县主簿。
朱氵此作乱,德宗仓促出巡逃难。
县令杜正元上京兆府商量事情去了,听说皇帝大驾到了,官吏们惶恐不安,都想往山谷中逃窜。
苏弁告诫大家说:“皇上避敌,臣下应当赴难殉节。
从前肃宗巡幸灵武,到新平、安定郡时,两个太守都偷偷地逃跑了,肃宗命令将他们斩首以示众,诸位知道那件事吗?”众人的心才安定下来。
到皇帝车驾来临,迎接扈从物资储备诸事妥当,毫不缺乱,德宗称赞他,就地晋升加官大理司直。
叛贼被铲平后,拜官监察御史,历任御史台三院官职,后转任仓部郎中,兼度支案。
裴延龄去世后,德宗知道了苏弁的才能,特地开启延英殿,当面赐给他金印紫绶,授官度支郎中,副知度支事,还命让他站在正郎官员的前面。
副知的称号,从苏弁开始。
苏弁继延龄之后,以宽简之政代替烦琐苛虐,人们都很称赞他。
转任户部侍郎,依旧兼度支,改任太子詹事。
苏弁刚入朝时,所站班位打乱了次序,殿中侍御史邹儒立对着仪仗朝班弹劾他。
苏弁在金吾处等待被治罪呆了几刻钟,皇帝特别释放了他。
旧时制度:太子詹事的班次在太常、宗正卿以下。
贞元三年(787),御史中丞窦参重新排定班次,把詹事移到河南、太原尹之下。
苏弁便引用旧班次制度站立,御史台官员诘询,他就欺骗道:“自己禀报宰相,请求依旧制站立。”所以被邹儒立所弹劾。
随即因供给长武城军粮腐烂变质,被贬为汀州司户参军。
当时德宗朝,朝廷大臣受到谪降的,很少蒙恩而被录用提拔的,到德宗晚年更是如此。
只有苏弁与韩皋得以起用为刺史。
弁后授官滁州刺史,转为杭州刺史。
苏弁与哥哥苏冕、苏兖,都以兄弟亲爱善长儒学著称。
苏冕聚集本朝的政事,撰成《九朝会要》四十卷,流传于当时。
苏弁收集的书籍达到二万卷,他都亲手予以刊定校对,至今都说苏氏的藏书,仅次于集贤院秘书省的书籍。
贞元二十一年(805),逝世于家中。
苏兖从赞善大夫任上贬为永州司户参军,随后所下诏敕上写道:“苏兖贬官,本因弟弟牵连获罪。
怜悯他年事已高,加上疾患病痛,应让他从所到达的地方勒马返回,任他回归私宅。”苏兖年龄已近七十,双目失明已经一年,因为苏弁的缘故,竟没有停止任职。
及至被贬官,皇上听说了他的情况予以哀怜,所以允许他回家。
不久去世。
当初,苏冕已经因苏弁牵累而贬官后,有人谈到苏冕的才华学问,皇上后悔没有能早点知道,人已经被贬出了京城,又追回了苏兖,难于再去追苏冕,便作罢。
陆质传陆质,吴郡人,本名为淳,避宪宗的名讳而改。
陆质善长经学,尤其《春秋》的研究造诣极深,年轻时师事赵匡,赵匡则是从师于啖助,助与匡都是优异的儒学家,陆质继承了他们的学问,因此而知名。
陈少游镇守扬州时,喜爱他的才学,征召邀请为从事。
后来把他推荐给朝廷,授官左拾遗。
转任太常博士,后升任左司郎中,因小事获罪,改任国子博士,历官信州、台州刺史。
顺宗即位,陆质一向与韦执谊交好,因此征召为给事中、皇太子侍读,便改为所赐的名字质。
当时韦执谊深得宠信,顺帝卧病,与王叔文等人窃用国家权柄。
宪宗那时还在太子宫,执谊很害怕,陆质当时已管事,执谊便让陆质进春宫侍奉,而暗中窥伺宪宗的意思,趁便加以调解。
等到陆质开口说话时,宪宗果然发怒说:“皇上让先生为我讲解经文义理,你怎么能谈其他的事。”陆质惶恐不安仓皇而出。
没多久他就病逝了。
陆质撰有《集注春秋》二十卷、《类礼》二十卷、《君臣图翼》二十五卷,一并流传于当世。
贞元二十一年(805)去世。
孔绍安传(附孔祯、孔若思传)孔绍安,越州山阴人,南朝陈时吏部尚书孔奂的儿子。
少年时和哥哥孔绍新俱以文章知名。
十三岁时,陈朝灭亡入隋朝,迁居京..县。
绍安闭门读书,能背诵古文典集几十万字,表兄弟虞世南感叹称异。
绍新曾对世南说:“本朝灭亡,分当朝没,只是看看我这个弟弟,私下以为家族不会灭亡了。”当时有个擅长文辞的孙万寿,与绍安友情笃厚为忘年之交,被当时的人并称为孙、孔。
绍安大业末(618)为监察御史,那时唐高祖还在河东为隋朝讨伐贼寇,诏命绍安监督高祖的军队,很得接纳遇合。
到高祖受禅即位时,绍安从洛阳隐秘地前去投奔。
高祖见他来很高兴,授予他内史舍人官职,赐给住宅一处、良马两匹,还有钱米绢布等物。
当时夏侯端也曾做御史,监高祖的军队,先于绍安归顺唐朝,授官秘书监。
绍安曾在一次陪侍皇帝的酒宴上应诏命吟咏《石榴诗》道:“只为时来晚,开花不及春。”得到当时人的称赞。
不久诏命撰写《梁史》,书未撰成而先逝。
有文集五卷。
儿子孔祯,唐高宗时为苏州长史。
曹王李明任州刺史,不遵守法令制度,孔祯常常进行规谏,李明说:“我是皇上的弟弟,哪里就会有失于为王呢!”孔祯说:“恩宠是不能依赖的,大王不奉行国法,恐怕今日的荣誉地位,不是大王所能保住的,难道没看到淮南王刘长的事吗?”李明听后不高兴。
李明身边有人欺凌虐待老百姓,孔祯就把这些人抓起来杖打而死。
李明后来果然获罪判刑,被贬谪到黔中(今湖南沅陵西),曾对人说:“我愧悔没有听孔长史的话,以至于有这样的下场!”孔祯后升任绛州刺史,封爵武昌县子。
死后谥号为温。
祯子孔季诩,早年知名,官做到左补阙。
绍安有个孙子叫孔若思。
若思从小丧父,母亲褚氏亲予教育训导,于是以学识品行知名。
年少时,有人带了褚遂良的几卷书法遗墨送给他,他只接受了其中一卷。
这人说:“此种书法为今日人们所看重,价比黄金,为什么不全部收下?”若思说:“如果是价比黄金的话,我收下的就已经很多了!”又取出一半送还来人。
考中明经科,后升任库部郎中。
若思曾对人说:“官做到郎中就足够了。”从此将一石止水放置在座位右边,以表示止足不前的意思。
不久转任给事中。
中宗即位,敬晖、桓彦范等人主持国政,因为若思了解很多旧日典章制度,所以凡有改革大事及疑惑难决的问题,多来向若思进行咨询。
后又转任礼部侍郎,出京任卫州刺史。
在此之前,各州的别驾官职都用宗室的人担任,他们都不对刺史表示敬意,因此多做不法的事。
若思到达卫州后,上奏别驾李道钦犯法的状书,请求加以审讯。
于是诏命别驾对刺史行礼表敬,这点是从若思开始的。
不久以廉洁方正著称,加官银青光禄大夫,赐绢绸一百匹。
历任汝州刺史、太子右谕德,封爵梁郡公。
开元十七年(729)去世,谥号为惠。
贺德仁传贺德仁,越州山阴人。
父亲贺朗,为南朝陈时散骑常侍。
德仁少年时与堂兄贺德基一同侍奉国子祭酒周弘正,都以词章学问被称赏,当时人说道:“学问操行可师法贺德基,词采华茂文质炳焕则数贺德仁。”德仁兄弟八人,当时人将他们比作荀氏“八龙”。
陈朝鄱阳王陈伯山为会稽郡太守,把他们所居住的甘滂里改名为高阳里。
德仁奉事陈朝,官职做到吴兴王友。
入隋朝,经仆射杨素举荐,授官豫章王府记室参军。
豫章王对他持待师之礼,恩惠知遇很深厚。
及至炀帝即位,豫章王改封为齐王,又授官齐王府属。
到齐王获罪时,王府臣僚都受到惩罚,惟独德仁因忠诚谨慎免罪,出京补任河东郡司法官。
德仁一向与隐太子友善,到唐高祖平定京师后,隐太子封爵陇西公,便用德仁为陇西公友。
不久迁任太子中舍人,因衰老不习惯任官之事,转任太子洗马。
当时萧德言也是洗马,陈子良为右卫率府长史,都是东宫学士。
贞观初(627),德仁转任赵王友。
不久去世,享年七十余岁。
有文集二十卷。
德仁弟弟的儿子贺纪、贺t,也以博学知名。
高宗时,贺纪官职做到太子洗马,修撰《五礼》,贺t官至率更令,兼太子侍读。
兄弟俩皆为崇贤馆学士,治学者引以为荣。
郑世翼传郑世翼,郑州荥阳县人,世代为望族。
祖父郑敬德,为北周仪同大将军。
父亲郑机,曾任司武中士。
世翼二十岁即有盛名,武德年间,历任万年县丞、扬州录事参军。
多次因言辞忤逆与人不和,被人称为轻薄。
当时崔信明自以为文章独步天下,多轻视侮辱他人。
一次世翼在船行长江之中时遇到信明,对他说:“曾闻君‘枫落吴江冷’的诗句。”信明欣然把自己百余篇诗稿给世翼看。
世翼还未将诗稿翻阅完就说:“所见不如所闻。”随后把诗稿投入江中。
信明无言以对,握楫划船离去。
世翼于贞观年间因怨恨指斥而获罪,被流放..州而死。
世翼文集大多遗失,撰有《交游传》,颇流传于当时。
崔信明传崔信明,青州益都县人,后魏七兵尚书崔光伯曾孙。
祖父崔纟舀,北海郡太守。
信明五月五日太阳正当午时出生,有几只体形很小,五色生辉的奇异小雀,停歇在庭院里的树枝上,扇动羽翼齐声鸣啭,鸣声清亮宛转。
隋朝太史令史良出使到青州,正遇上这件事便预言道:“五月为火,火正像离卦,离则是光明有文彩。
日在正中,是文辞兴盛炳焕。
又有五色小雀,振翅鸣啼。
这个小孩将来一定是文章辞藻灿烂夺目,名声传扬于天下。
五色雀体形既然很小,俸禄官位大约不高。”待信明长大后,博闻强记,下笔成章。
同乡人高孝基有知人之明,常常对人说:“崔信明才华学问富赡,虽名声冠绝一时,只是怅恨他地位不显达!”大业年间任尧城县令,窦建德自立为帝,想召引任用他。
信明的族弟崔敬素为建德的鸿胪卿,劝说信明道:“隋朝君主暴虐无道,天下民怨沸腾,文明礼教,扫地以尽。
兄长隐居沉沦下位,不被收录任用,豫让所以不报答范氏中行氏,那是因为他们只以对待一般人态度来对待豫让。
夏王窦建德英明勇武,有并吞天下的雄心,男女老少投奔他的人不可胜数。
此时不立功立事,哪里是见机而行的人呢!”信明说:“从前申包胥是个海边打鱼的人,尚且能坚守其节操,我终究不能屈身奉事伪主,以求低微的职位。”便翻城墙逃跑,隐居在太行山中。
贞观六年(632)应举中试,授官兴世县丞。
转任秦川县令,后去世。
信明非常傲慢自夸,常常赋诗吟咏,自认为超过李百药,当时人多不予承认。
又自负其门第家族,轻蔑侮辱天下士人望族,因此被世人所讥嘲。
儿子崔冬日,则天帝时任黄门侍郎,被酷吏所杀害。
崔行功传崔行功,恒州井陉县人,北齐巨鹿郡太守崔伯让的曾孙,从博陵县迁家到此处。
行功年轻时好学不倦,中书侍郎唐俭爱慕他的才华,把女儿嫁给了他,唐俭前后征战讨伐,所有的文书表章,都是行功所写的文字。
高宗时,升任吏部郎中。
因善于陈述奏进,曾兼通事舍人、内供奉。
因事获罪贬为游安县令,不久征召为司文郎中。
当时朝廷的诏令文书,多是行功及兰台侍郎李怀俨的文词。
在此之前,太宗命秘书监魏征撰写四部群书,准备收藏于皇室仓库时,另外添加了二十个人校对文字,一百人进行抄写。
魏征改任职务之后,又命令虞世南、颜师古等人继续完成这件事,而直到高宗初年,其编撰之功仍未告成。
显庆年间,罢免了那些校对文字以及抄写御书的人,而任命善长书法的人进行缮抄,计值酬劳,选择散官随即校对文字。
这之后又下诏命东台侍郎赵仁本、东台舍人张文F以及行功、怀俨等人相继担任核查的工作,还设置详正学士进行校勘和整理,行功便专门分管帝王的集子。
转任兰台侍郎。
咸亨年间,官名恢复旧称,改为秘书少监。
上元元年(760),逝世于任上。
有文集六十卷。
哥哥的儿子崔玄日韦,另外有传。
行功前后参与撰写了《晋书》及《文思博要》等书籍。
同时的还有孟利贞、董思恭、元思敬等人,都以文章词采知名。
杜易简传(附杜审言传)杜易简,襄州襄阳人,北周硖州刺史杜叔田比的曾孙。
九岁就能写文章,待长大后,学问广博有盛名,表兄中书令岑文本很推许尊重他。
进士及第,后转任殿中侍御史。
咸亨年间(670～674),任考功员外郎。
当时吏部侍郎裴行俭、李敬玄相互不和,易简与吏部员外郎贾言忠迎合裴行俭的意旨,上封事陈述李敬玄的罪状。
高宗厌恶他们结为朋党,将易简贬为开州司马,不久去世。
易简很善于撰写文章,著有《御史台杂注》五卷、文集二十卷,流传于当时。
易简堂弟杜审言。
审言,进士科中举,初任隰城县尉。
擅长做五言诗,工于书札,有才能,富有名声。
然而他恃才傲物,很被当时人所嫉恨。
乾封年间,苏味道任天官侍郎,审言参与选官,试判完毕,审言对人说:“苏味道必死无疑。”人们问他为什么,他说:“苏味道看见我的判文,自然就会羞死!”又曾对人说:“我的文章,可以让屈原、宋玉做我的属官;我的书法墨迹,应得到王羲之北面称臣。”他就是如此的傲慢夸诞。
后转任洛阳县丞。
因事获罪被贬为吉州司户参军,又与本州同僚不和,司马周季重与员外司户郭若讷一道罗织审言的罪状,把审言关进了监狱,准备借事端杀了他。
随即季重等人在州府中酣宴,审言的儿子杜并这时刚刚十三岁,怀中藏着利刃前来刺杀他们。
季重受伤死去,杜并也被季重身边的人杀害。
季重临死说道:“我不知道审言有这样的孝子,郭若讷害我到这种地步。”审言也因此事被免去官职。
他回到东都,亲自写文章祭祀杜并。
士人亲友都哀悼杜并孝顺刚烈,苏廷页为他做墓志,刘允济为他写祭文。
后来武则天召见审言,准备加以提拔进用,问他道:“你喜欢吗?”审言蹈舞以表敬谢恩,遵诏命作《欢喜诗》,很被称许赞赏,拜官著作佐郎。
不久迁任膳部员外郎。
神龙初(705),因与张易之兄弟交往而获罪,流放岭南。
不久被召授官国子监主簿,兼修文馆直学士。
六十多岁去世。
有文集十卷。
次子名杜闲。
杜闲有儿子杜甫,另外有传。
卢照邻传卢照邻字升之,幽州范阳人。
十余岁就学于曹宪、王义方,听他们讲授《三苍》、《尔雅》以及经史书籍。
博学善于写文章。
开始出仕授官邓王府典谶。
邓王很爱重他,曾对众官员说:“他就是我的司马相如。”后任新都县尉,因染上风疾而辞去官职,住在太白山中,以服药为事。
后来病情加重,迁居阳翟(今河南禹县)的具茨山,做《释疾文》、《五悲》等诗文,颇有骚人风调,很被文士们推重。
照邻病势沉重残废后,不能忍受病痛折磨,曾与亲人握手告别,而后自投颍水而死,当时年仅四十岁。
有文集二十卷。
哥哥卢光乘,也有名于当时,长寿年间(692～694)为陇州刺史。
杨炯传杨炯,华阴人。
伯祖杨虔威,武德年间官职做到右卫将军。
杨炯年幼时就聪明博学,善于写文章。
应童子科举中试,称为神童,拜官校书郎,为崇文馆学士。
仪凤年间(676～679),太常博士苏知己上表,对公卿以下的礼服,请求另立制度文饰。
诏命有关官吏详加讨论,炯曾上表进献其不同主张。
苏知己的请求竟因此表而作罢。
杨炯不久转任詹事司直。
武则天执政之初,因堂弟神让造反牵累获罪,贬为梓州司法参军。
任职期满,铨选授官盈川县令。
如意元年(692)七月十五日,宫内拿出盂兰盆,分别送给佛寺,武则天亲临洛阳城南门,与百官观看盂兰盆会。
杨炯进献《盂兰盆赋》,词采颇为雅致清丽。
杨炯上任,处理政务颇残酷,百姓官吏稍不如意,就被鞭打至死。
他所居住的官署宅第,许多进士家的亭台楼阁,他都要一一为写匾额,题上美好的名称,大为远近人士所哂笑。
不久死于任上。
中宗即位,因为旧日幕僚的关系追赠著作郎。
有文集三十卷。
杨炯与王勃、卢照邻、骆宾王以诗文齐名,天下人称作王杨卢骆,也号称“四杰”。
杨炯听说后,对人说:“我愧在卢前,而耻居王后。”当时谈论这事的人,也以为如此。
此后崔融、李峤、张说都看重四杰的文章。
崔融说:“王勃宏阔俊逸,有超绝尘俗的意韵,本来就不是寻常之辈可以比拟的。
杨炯与照邻还可以企及,杨盈川的话是可信的。”张说说:“杨盈川的文思有如悬河注水,滔滔不绝,取之不尽,既比卢为优,也不比王差。
‘耻居王后’的话,的确可信;‘愧在卢前’,则是自谦之词。”开元年间,张说做集贤大学士十多年,常常与学士徐坚谈论近代文士,对他们的丧亡感到悲伤。
徐坚说:“李赵公、崔文公的文章技艺,擅长一时,他们之中谁更好?”张说说道:“李峤、崔融、薛稷、宋之问的诗文,有如良金美玉,无论用在何处都好。
富嘉谟的诗文,好比孤峰耸立于陡峭的崖岸,乌云翻滚,震雷齐发,的确让人敬畏,然若用于朝廷中,就太吓人了。
阎朝隐的诗文,有如丽服靓妆,燕赵歌舞,让观看的人忘了疲劳;如与《风》、《雅》相比,那就是罪人了。”徐坚问后来擅长文辞者的优劣,张说说:“韩休的诗文,如肉汁美酒,雅致而有规范,然而滋味较少。
许景文的诗文,似女子丰腴滑泽的肌肤,虽禾农艳华美得可爱,却很少风骨。
张九龄的诗文,如轻盈柔薄的素绢,确实有利于社会功用,只是润饰稍差一点。
王翰的诗文,有如琼杯玉盏,虽灿然晶莹值得珍爱,却有很多瑕玷。”徐坚同意张说的看法。
杨炯伯祖杨虔威的儿子杨德干,高宗末年历任泽州、齐州、汴州、相州四州刺史,治理政事有威严之称,州人为此传说:“宁食三斗蒜,不逢杨德干。”德干有儿子名神让,天授初(690)与徐敬业一道于扬州谋反,父子二人被处死刑。
王勃传(附王P、王面力传)王勃字子安,绛州龙门人。
祖父王通,隋代曾任蜀郡司户书佐,大业末年,弃官归隐,以著书讲学为业。
曾依照《春秋》体例,撰写起自《春秋》所止年代,经秦汉直到后魏时期的纪年体史书,叫作《元经》。
又按照《孔子家语》、扬雄《法言》旧例,阐述王通与门徒的主客问答言论,称为《中说》。
两书都被儒生所称赞。
义宁元年(617)去世,门生薛收等人互相商议起谥号为文中子。
王通有两个儿子:王福畴、王福郊。
王勃六岁就会写文章,文思通达无碍,情词英迈出众,与哥哥王面力、王P才思文采相当。
父亲的朋友杜易简常称赞他们说:“这是王家的三株树。”王勃还不到二十岁,就应幽素科举而中试。
乾封初(666),赴皇帝殿庭进奉《宸游东岳颂》。
当时东都洛阳建造乾元殿,他又进奉《乾元殿颂》。
沛王李贤听到他的名声,招请他为沛王府修撰,很得爱重。
当时诸位王爷斗鸡赌博,各有胜负,王勃写了一篇游戏文字:《檄英王鸡文》。
高宗看了后,发怒道:“写这样的文章分明是加剧众王相互间的构陷。”当天就赶走了王勃,不让他再进沛王府。
好长时间以后,才补授虢州参军官职。
王勃恃才傲物,被同僚所忌恨。
有个官府的奴隶曹达犯了罪,王勃把他藏了起来,后又怕事情泄露,便杀了曹达以塞口。
此事终于败露,本应判死刑,恰逢大赦,便被除名而免于一死。
当时王勃的父亲王福畴为雍州司户参军,受王勃牵累,贬官交趾县令。
上元二年(675),王勃到交趾去看望父亲,路经长江,写了一篇《采莲赋》以抒写情意,文辞很美。
在渡南海时,王勃落海溺水而死,当时年仅二十八岁。
王P,二十岁中进士,后任太子典膳丞。
长寿年间,被提拔为凤阁舍人。
当时寿春王李成器、衡阳王李成义等五位王爷正要去封地做藩王,同一年予以册封。
主管官吏撰写礼仪制度,忘了写到册书上。
等到百官列于朝廷,才发现有缺于礼节,宰相相顾失色。
王P立即召集五个文书,吩咐他们各自执笔,由他口授,分头往册书上写,一会儿全部写毕,词采典雅富赡,人们都极为叹服。
不久加官弘文馆学士,兼知天官侍郎。
王P很看重权势,交结行为不端的人。
万岁通天二年(696),綦连耀谋反事败露,王P因与连耀友善而获罪,连弟弟王面力一起被处死刑。
面力官职做到泾州刺史。
神龙初(705),有诏命为已死的王P、王面力恢复官位。
王福畴,武则天朝因儿子而显贵,后转任泽州长史,死于任上。
当初,吏部侍郎裴行俭主持铨选之事,有知人之明,见过王P与苏味道,就对人说:“王子、苏子也当执掌铨选官员的重任。”李敬玄尤其看重杨炯、卢照邻、骆宾王与王勃四人,认为一定会显贵。
裴行俭说:“士人的致远,先须具备见识度量,而后才是写作方面的学问。
王勃等人虽有文才,而心性浮躁浅露,哪有能享爵禄的气度!杨子沉静,当能做到令长,其余能得到善终就是幸事。”后来的情形果然如他所说。
王勃写文章超迈迅捷,下笔则成,尤其喜好著述,撰有《周易发挥》五卷以及《次论》等几部书,王勃死后,多半都遗失了。
有文集三十卷。
王勃聪明机敏过人,对于推算天文历法的学问尤为精通,曾作《大唐千岁历》,说唐朝美好的国运长达千年,不会承继北周、隋朝的短寿。
其论述主旨为:“以土德称王的朝代,传五十代享国一千年;以金德称王的,传四十九代享国九百年;以水德称王的,传二十代享国六百年;以木德称王的,传三十代享国八百年;以火德称王的,传二十代享国七百年。
这是天地间的定期,符合历法的数目。
从黄帝到汉代,一起是五运的真命天子。
五行已历遍,复归于土运,唐代以德承此运是适宜的。
魏、晋直到北周、隋朝,都不是正统,是五行的灾害不祥之气所致,因此不能继承。”大致如此。
骆宾王传骆宾王,婺州义乌人。
青少年时便善于写作诗文,尤以五言诗为妙,曾作《帝京篇》,当时被称为绝唱。
然而他潦倒落魄品行不端,喜欢与赌徒交游。
高宗末年,任长安主簿。
因贪赃犯法,被贬谪为临海县丞,怏怏不得志,便弃官而去。
文明年中(684),与徐敬业在扬州起兵反叛。
敬业军队中的各种文书,都是骆宾王所写。
敬业失败后,被处死刑,文章大多散失。
武则天向来看重骆宾王的文章,曾派人搜求他的作品。
有个兖州人郄云卿辑成十卷,盛传于当时。
元万顷传(附范履冰等传)元万顷,洛阳人,北魏景穆皇帝的后代。
祖父元白泽,为武德年间的总管。
万顷善于写文章,出仕授官通事舍人。
乾封年间,跟随英国公李责力征讨高丽国,任辽东道总管记室。
配合作战的部队将领冯本用水军援助副将郭待封,结果船只破损延误了战期。
待封想写一封书信给李责力,又恐怕高丽人知道唐军的救兵不能及时赶到,乘危急之机逼迫唐军,便做了一首离合字的偏旁以成文的杂诗送给李责力。
李责力不能了解诗中的意思,大为震怒:“军情紧急,做诗干什么?一定要杀了待封!”万顷为他解释了诗意,这才息怒作罢。
李责力曾经命万顷写檄文声讨高丽国,言词之中有讥讽高丽国“不知凭鸭绿江之天险进行防守”的句子,高丽的莫离支回答道:“谨听吩咐。”便调动军队牢牢守住鸭绿江,唐朝军队不能进入高丽,万顷因此获罪被流放到岭南。
后来遇到赦免才得以返回,拜官著作郎。
当时武则天劝说高宗广为召集善长文词的士人进入皇宫修撰书籍,万顷与左史范履冰、苗神客,右史周思茂、胡楚宾都被挑选进宫,前后撰写了《列女传》、《臣轨》、《百僚新诫》、《乐书》等书籍共一千余卷。
朝廷有分歧的意见以及百官的表疏之文,都秘密地让万顷等人参与裁决,以分减宰相的权力,当时人称为“北门学士”。
万顷写文章思维敏捷立马可待,然而性情疏朗旷达,不拘小节,没有儒者的风度。
武则天临朝执政,转任凤阁舍人。
没多久,提拔任用为凤阁侍郎。
万顷一向与徐敬业兄弟友善,永昌元年(689)被酷吏所诬陷,流放岭南而死。
当时苗神客、胡楚宾都已去世,范履冰、周思茂相继被酷吏杀害。
范履冰,是怀州河内县人。
从周王府户曹任上征召进入宫中,共二十余年。
垂拱年间,历任鸾台侍郎、天宫侍郎。
不久升任春官尚书、同凤阁鸾台平章事,兼修国史。
载初元年(690),因曾揭发造反作乱的人而获罪被杀。
苗神客,是沧州东光县人。
官做到著作郎。
周思茂,是贝州漳南县人。
年轻时与弟弟周思钧都早有声名。
从右史任上转为太子舍人。
与范履冰两人在宫中最受信任厚待,以至于政事方面的增减改动,也参与其中。
后升任麟台少监、崇文馆学士。
垂拱四年(688),被关入监狱而死。
胡楚宾,是宣州秋浦县人。
写文章快速敏捷,每每饮酒到半酣时才提笔。
高宗每次让他写文章,都一定要用金银杯盛酒让他痛饮,然后就把杯子赏赐给他。
楚宾终日酣宴,家中没有什么积蓄,钱财用光后便再入宫待诏,得到了赏赐便又出来。
然而他生性谨慎周密,不曾对人讲宫中的事情,酒醉之后如果有人问他的话,他也以其他事情作答而已。
他从殷王文学任上授官右史,崇贤直学士,然后去世。
乔知之传乔知之,同州冯翊县人。
父亲乔师望,娶高祖女儿庐陵公主为妻,拜官驸马都尉,官做到同州刺史。
乔知之与弟弟乔侃、乔备,都以文章知名。
知之更被称作俊才,所做诗文,当时人多加以传诵吟咏。
武则天时,曾授官右补阙,转任左司郎中。
知之有个侍婢名叫窈娘,长得美丽动人善于歌舞,被武承嗣夺了去。
知之怨恨惋惜不已,便作《绿珠篇》以寄托情怀,悄悄地送给那位婢女,婢女感伤悲愤而自杀。
武承嗣极为愤怒,便示意酷吏罗织罪名杀害了他。
员半千传员半千,本名余庆,晋州临汾县人。
年轻时与齐州人何彦先一同师从于学士王义方,义方赞许推重他,曾对他说:“五百年遇一贤人,你可以当这一贤。”于是改名为半千。
到义方去世时,半千与彦先都为他服丧,服丧期满才离去。
上元(760～762)初年,应八科举中试,授官武陟县尉。
正碰到连年旱灾饥荒,他劝说县令殷子良开仓赈济贫苦饥饿的民众,子良不听。
趁子良前往州府时,半千便打开粮仓把粟米分给饥饿的人们。
怀州刺史郭齐宗大为震惊,便把半千抓起来加以审查。
当时黄门侍郎薛元超任河北道存抚使,他对齐宗说:“郭公你不能拯救百姓,而让恩惠归于一个县尉,岂不惭愧!”于是齐宗才命人放了半千。
不久又应岳牧举考试,高宗亲临武成殿,召集各州举人,亲自问道:“兵书上所说的天阵、地阵、人阵,各说的是什么?”半千逾越行班进言道:“臣下披阅书籍所见,谈论此事的很多,有的说:天阵,是指星宿的孤虚;地阵,是指山川的向背;人阵,是指军队各编制的弥补缝合。
依我的愚见,则并非如此。
军队以仁义出师,有如应时之雨,得天时,这就是天阵;军队所到之处有足够的食物,边耕种边作战,得地利,这就是地阵;善于用兵的人,使他三军的将士,有如父子兄弟,得人和,这就是人阵。
去掉了这三点,还怎么谈战争!”高宗听后大为叹赏。
到对策后,被提拔为上等。
垂拱年间,补官左卫胄曹,随后充任去吐蕃宣慰的使臣。
及至半千推辞此职时,则天说道:“久闻爱卿大名,还以为是古人,不料竟在朝班之中。
国境之外的小事,不值得麻烦爱卿,可留下来等候诏命。”当天就让半千入紫宸殿供奉。
证圣元年(695),半千为左卫长史,与凤阁舍人王处知、天官侍郎石抱忠,一道为弘文馆直学士,便与著作佐郎路敬淳,按日分班到显福门待制。
半千便撰写了《明堂新礼》三卷,上书进奉皇帝。
则天封中岳嵩山以祭天时,半千又写了《封禅四坛碑》十二首进奉,则天称赞写得好。
前后赐给绢帛一千余匹。
长安年间,第五次迁职任正谏大夫,兼右控鹤内供奉。
半千因控鹤府的职事古代并没有,加上授予这种官职的人多半是轻浮浅薄之人,并非朝廷进用贤德之人的官职,便上疏请求罢免。
他因此忤逆了圣上旨意,被贬为水部郎中。
参与编撰了《三教珠英》。
中宗时,任濠州刺史。
睿宗即位,征召授官太子右谕德,兼崇文馆学士,加官银青光禄大夫,积功封爵平原郡公。
开元二年(714)去世。
文集大多遗失。
与半千同时的有学士丘悦。
沈亻全期传沈亻全期,相州内黄人。
考取进士。
武后长安年间(701～704),升任通事舍人,参与编撰大类书《三教珠英》。
沈亻全期善于写作诗文,尤其长于做五七言诗歌,与宋之问齐名,当时人称为“沈宋”。
后转任考功员外郎,因犯贪赃罪流放岭南。
神龙年间(705～707),授官起居郎,加授修文馆直学士。
后历官中书舍人、太子詹事。
开元初去世。
有文集十卷。
弟弟沈亻全交及儿子,也以文章知名。
陈子昂传陈子昂,梓州射洪人。
家中世代富豪,惟独子昂苦节读书,尤其善长于写作诗文。
开始时写有《感遇诗》三十八首,京兆府司功王适看到后惊叹道:“这位学子必将成为天下文宗啊!”子昂由此知名。
后考中进士。
遇到高宗在洛阳去世,灵柩将要运回长安,陈子昂赴皇帝殿庭上书,极力陈述东都是形胜之地,可以安置高宗陵墓,而陕西一带干旱歉收,灵驾西迁不便。
武则天召见了陈子昂,对他的应对颇满意而奇其才,授官麟台正字。
武则天准备取道雅州讨伐生羌,以袭击吐蕃,陈子昂上书谏阻。
后转任右拾遗,多次上疏谈论事情,文字都典雅华美。
当时有个同州下圭阝人徐元庆,父亲被县尉赵师韫所杀。
后来师韫做了御史,元庆隐姓埋名到驿站官吏家帮工,守候到师韫,便亲手杀了他。
一些谈论这事的人认为元庆孝顺刚烈,想宽恕他的罪行。
陈子昂的意见则认为:“国家的大法是擅自杀人者处以死刑,元庆应按国法处死,然后在他家里巷大门及墓地立牌坊加以表彰,以褒奖他的孝行节义就行了。”当时评议的人都认为陈子昂的意见是对的。
不久授官麟台正字。
武攸宜统领军队北上讨伐契丹,委任陈子昂为管记,军队中的文书都由他管理。
陈子昂的父亲在家乡被县令段简所侮辱,子昂听说后,立刻回到乡里。
段简便借事由把他抓到了监狱中,子昂忧愤而死,当时年仅四十余岁。
陈子昂性情急躁,没有庄严的仪表,然而他的文章宏富壮丽,很为当时所看重。
有文集十卷,他的好友黄门侍郎卢藏用为他的文集作序,广为流传于当时。
陈子昂去世后,益州成都人闾丘均,也以文章著称。
景龙年间(707～710),被安乐公主举荐,出仕任太常博士。
后来公主被杀,闾丘均被牵累获罪贬为循州司仓,不久去世。
有文集十卷。
宋之问传宋之问,虢州弘农人。
父亲宋令文,勇武有力,又工于书法,善于写文章。
高宗时,任左骁卫郎将、东台详正学士。
宋之问二十岁时便知名,尤其善长于写五言诗,当时没有人比得上他。
最初征召他与杨炯分别执掌内教,不久授官洛州参军,后转任尚方监丞、左奉宸内供奉。
张易之兄弟很赏识他的才华,宋之问也倾心依附他们。
参与修撰大类书《三教珠英》,常常侍奉随从君王游宴。
武则天出巡洛阳龙门,命随从官员赋诗,左史东方虬的诗最先做好,则天赐给他锦袍。
及至宋之问的诗写成,武则天称赞其诗词采更美,夺回东方虬所得锦袍赏赐给宋之问。
后来张易之等人失败,之问被贬为泷州参军。
不久,他逃了回来,躲在洛阳人张仲之家中。
张仲之与驸马都尉王同皎等人谋划杀掉武三思,宋之问知道后让他哥哥的儿子将此事告发以赎自己的罪行。
王同皎等人因此获罪,而之问被起用为鸿胪主簿;为此,之问很被正直的士人所嘲讽。
景龙年间(707～710),转任考功员外郎。
当时中宗增设修文馆学士,择用朝中文学之士,宋之问与薛稷、杜审言等人被优先选上,当时很是荣耀。
到典选举荐时,他引荐选择的后辈,后来多知名于时。
不久转任越州长史。
睿宗即位,因为宋之问曾经趋附张易之、武三思,把他流放到钦州。
先天年间(712～713),赐死于流放之地。
宋之问第二次被贬官流放时,途经长江、五岭,所做诗篇,远近之人广为流传。
友人武平一为他收集编纂,成为十卷。
流传于当时。
世人称宋之问的父亲为“三绝”,宋之问以诗文知名,弟弟之悌骁勇有力,之逊擅长书法,当时谈论的人都说他们兄弟三人各得父亲的一绝。
之悌,开元年间由右羽林将军任上出京任益州长史、剑南节度兼采访使。
不久转任太原尹。
贾曾传(附贾至传)贾曾,为河南郡洛阳县人。
父亲贾言忠,乾封年间为侍御史。
当时朝廷在辽东有战事,言忠奉命前往给付军粮。
待他回到朝廷时,高宗问他战地军事情况,言忠把那里的山川地势情形画了出来,及至陈述了辽东可以平定的事态之后,高宗十分高兴。
又问到众将领的好坏优劣,言忠说:“李责力是先朝旧臣,圣上十分熟悉了解。
宠同善虽然并非勇将,而主持军队严厉整肃。
薛仁贵勇冠三军,名声可以振慑敌人。
高侃俭朴自处,忠诚果敢而有谋略。
契O何力深沉刚毅而持重,有统军御敌之才,然而有妒忌他人才能声望超过自己的毛病。
众将领日夜小心在意,忧国忘身,而没有人能够超过李责力。”高宗很同意他的分析。
后转任吏部员外郎。
因事获罪被贬为邵州司马,后去世。
贾曾年轻时即知名。
景云年间,为吏部员外郎,玄宗还在东宫做太子时,广为选择东宫僚属,授贾曾官职太子舍人。
当时太子频繁地派人探访召请歌舞伎,命宫中大臣到率更署检视音乐,多上奏进奉女歌舞艺人。
贾曾曾上书进行劝谏。
太子亲笔回复道:“近曾听说贾公正直,这的确不虚佞。
我近来很翻阅了一些典籍,至于政治教化的事,格外留心,歌舞伎艺之人,也准备禁绝。
贾公所说的话,很符合我的意旨。”不久特地授给贾曾中书舍人官职。
贾曾因父亲名字有忠字,坚辞这一官职,便拜官谏议大夫、知制诰。
第二年,到南郊进行祭祀,主管官提出意见,只祭祀昊天上帝,而不设地神的祭祀之位。
贾曾上奏进言:“请在南郊的祭地之坛方丘,设立地神及陪祭之神的灵位,则礼仪同于古代,义能顺乎人情。”睿宗命令宰相及礼官详加商议,最后依从了贾曾所奏明的意见。
开元初年,又授官中书舍人,贾曾仍坚决推辞,大家认为中书是官署的名称,又与贾曾父亲的名字音同字不同,于礼没有什么妨碍,贾曾这才就职,与苏晋共同执掌起草诏书,都以辞章学识见称,当时人称为“苏贾”。
贾曾后因事获罪,被贬为洋州刺史。
开元二年(718),玄宗因念旧情,特地恩准对他甄别而加以任用,相继任庆州、郑州等州刺史,入朝拜官光禄少卿,迁任礼部侍郎。
开元十五年(727)去世。
有儿子名贾至。
贾至,天宝末年为中书舍人。
安禄山叛乱,跟随太上皇巡幸蜀地。
当时肃宗在灵武即位,太上皇派贾至拟写传位册封的文书,太上皇看了册文叹道:“从前先帝退位给我时,册文则是您的先父所写。
如今我将帝位交给储君,您又撰拟诏册。
连朝累代盛大的典仪,都出自您父子二人之手,可谓难得。”贾至仆伏在太上皇面前,感慨激动得呜咽流泪。
宝应二年(763),任尚书左丞。
当时礼部侍郎杨绾上书请求按照古代的制度,由县令举荐孝廉给刺史,就他通晓的学问进行考试,然后将录取名单送到尚书省;尚书省举行的会试每人经过问义十条,对策三道,然后决定通过与否。
皇帝下诏命左右丞、各司侍郎、大夫、中丞、给舍等官员参与研究以上建议,商讨的人多与杨绾的意见一致。
贾至上书提出不同意见。
谈论的人认为他说得对。
宰相等人上书奏明从前荐举人才的方法已长期形成,难于很快改变。
今年荐举选士的办法,希望能按旧日办法。
贾至所谈论的由乡里、庠序推举的方法,来年予以应允。
广德二年(764),转任礼部侍郎。
这一年,因为时局艰难年成歉收,贾至上奏请求让前往中书省的举人由两都进行考试,这种选拔人才的方法即从贾至开始。
永泰元年(765),加官集贤院待制。
大历初年,改任兵部侍郎。
大历五年(770),转任京兆尹,兼御史大夫,不久去世。
贺知章传贺知章,会稽永兴人,太子洗马贺德仁的族孙。
年轻时以文章知名,考中进士。
始出仕授官国子四门博士,又转任太常博士,都是陆象先在中书任上所举荐的。
开元十年(722),兵部尚书张说为丽正殿修书使,上书请准让贺知章及秘书员外监徐坚、监察御史赵冬曦等人都进入书院,共同撰写《六典》及《文纂》等书籍,多年后,书竟未撰成。
后转任太常少卿。
开元十三年(725),升任礼部侍郎,加官集贤院学士,又担任皇太子侍读。
这一年,玄宗到东岳泰山祭天,有诏命让他随群臣一同前往,并停留在山谷口上,玄宗单独与宰相及外坛行事官登上泰山上斋祀的地方。
当初,玄宗因为灵山清静洁净,不想过于喧闹,召知章前去讲解拟定礼仪制度,知章便进言说:“昊天上帝是君位,五方诸帝是臣位,帝的称号虽然相同,而君臣的地位不同。
皇上应到山上去祭祀君位,群臣当在山下祭祀臣位,这的确足以垂范于来世,是变革礼法的大举措。
然而祭祀大礼成于三献仪式,亚献爵、终献爵应与初献爵合在一处。”玄宗说:“我正想这样做,所以问问你。”于是诏命:“三献祭礼在山上进行,五方帝及众神座在下坛进行祭祀。”不久遇上惠文太子去世,有诏书命礼部挑选挽郎,结果知章取舍不太允当,门荫子弟为此围住礼部喧闹满庭。
知章只得用梯子登上墙头,探出头去处理事情,当时人都嗤笑他,他因此改任工部侍郎,兼秘书监同正员,依旧担任集贤院学士。
不久授官太子宾客、银青光禄大夫兼正授秘书监。
知章性情豪放旷达,谈笑风生,当时贤人达士都很倾慕他。
工部尚书陆象先,是知章族姑的儿子,与知章很亲密友善。
象先常对人说:“贺兄言谈举止潇洒倜傥,真可以说是风流之士。
我与子弟阔别都并不思念,而一天不见贺兄,便生浅俗吝啬之念。”知章晚年更加豪纵放诞,不拘礼法,自号“四明狂客”,又称为“秘书外监”,遨游于里巷之中。
醉后写作诗文,动辄成卷轴之作,文不加点,都卓然可观。
又善长于草隶书法,常常是喜爱书法的人供给他纸张笔墨,他便挥毫题写,一气呵成,每张不过数十个字,人们予以流传珍藏。
当时有吴郡人张旭,也与知章互相友善。
张旭善长草书,好饮酒,每常于醉后呼喊狂奔,索笔挥洒,则笔致变化无穷,有如神助,当时人称为“张颠”。
天宝三年(744),知章因病而精神恍惚,便上疏请予剃度为道士,要求返回乡里,还捐出本乡住宅作为道观。
玄宗答应了他的请求,授予他儿子典设郎贺曾会稽郡司马之职,让他好奉养父亲。
知章离京时,皇帝亲自做诗相赠以送行,皇太子以下官员都前往握手告别。
还乡不久辞世,终年八十六岁。
肃宗因知章侍读的旧谊,乾元元年(758)十一月下诏道:“已故越州千秋观道士贺知章,气质平易恬淡,襟怀宽和高雅,神清志逸,学富才雄,引拔会稽山的美箭,蕴藏昆仑山的良玉。
所以名飞尚书省,侍讲太子宫,常常静默自处涵养闲逸之情,于谈笑戏谑之中蕴含讽谏之意。
因年老而辞官,又见其恳挚忠诚,希望追随老子、老莱子的玄踪,实现做四明狂客的心愿。
与其初衷相合,解脱朝服,驾青牛隐去而不返,与布衣百姓相亲而长往。
世事变化宫殿非昔日之景,人琴两亡惟剩对故人的怀念。
深情的悼念,宜行繁缛的礼节,以示追悼的隆重。
可追赠礼部尚书。”先前神龙年间(705～707),贺知章与越州贺朝万、齐融,扬州张若虚、邢巨,湖州包融等人,都是吴、越士人,文词俊秀,而名扬京城。
朝万官职只做到山阴县尉,齐融为昆山县令,若虚为兖州兵曹,邢巨为监察御史。
包融与张九龄遇合,被引荐任怀州司户、集贤直学士。
这几位才子的诗文常被世上人所传诵,其中只有贺知章最为显贵。
神龙年间,有尉氏县李登之善于写五言诗,遭遇坎坷不顺,六十余岁时,于宋州参军任上去世。
孙逖传(附孙成等传)孙逖,潞州涉县人。
曾祖孙仲将,为寿张县丞。
祖父孙希庄,任韩王府典签。
父亲孙嘉之,天册年间进士及第,又以试书判拔萃登科,授官蜀州新津县主簿,历任曲周、襄邑二县的县令,以宋州司马的职务辞官,八十三岁时去世。
孙逖从小才智杰出,文思敏捷。
刚刚十五岁时,他去拜谒雍州长史崔日用。
日用认为他很小,让他写篇《土火炉赋》,孙逖提笔一挥而就,文词事理典雅富赡。
日用看后大为震惊,便成为忘年之交,孙逖因此而身价名誉更高。
开元初年,应哲人奇士科举中试,授官山阴县尉。
后升任秘书正字。
开元十年(722),应制举考试登文藻宏丽科,授官左拾遗。
张说尤其看中他的才能,孙逖每天出入他家中,转任左补阙。
黄门侍郎李w出京镇守太原,任用他为从事。
李在藩镇,与蒲州刺史李尚隐到伯乐川游览,孙逖为此写了一篇游记,文士们十分赞赏。
开元二十一年(733),入朝任考功员外郎、集贤院修撰。
孙逖铨选贡士二年,选拔了很多才智卓越的人。
第一年便有杜鸿渐官至宰相,颜真卿担任尚书。
后一年又选拔了李华、萧颖士、赵骅为登科中的上等,孙逖对人说:“这三个人便堪任执掌君王诏书的大任。”开元二十四年,孙逖拜官中书舍人。
他认为自己通籍宫中为朝中要职,而父亲才做一县令小官,便上书陈诉衷情道:“臣下的父亲孙嘉之,虽已至暮年,而幸遇圣明之时,长期尽力效命,才做到一个县的令长。
臣下从前受到父亲严格训导,如今屡升清贵之官,频迁宫中之任,又拜官中书省。
地位近于班氏之荣,对于臣下是过分了;日暮途远,父亲却落后于时。
我于公府来说有偷荣之过失,而对私庭而言又无报德的效用,反而有愧于乌鸟的反哺,白白侧身于鸳鸿之中。
希望能降授臣下一地方官,特为乞请略施恩泽,稍稍沾溉臣下的父亲。”玄宗下诏善待褒奖了他,给嘉之授官宋州司马而辞官,嘉之不久去世。
孙逖为父亲服丧而免官,开元二十九年服丧期满,重又任用为中书舍人。
这一年又担任河东黜陟使。
天宝三年(744),暂时代理刑部侍郎。
天宝五年,以风痹病请求担任闲散的官职,便改任太子左庶子。
孙逖执掌诰命八年,所拟制敕文书一出,便被当时的人叹服不已。
舆论认为自从开元年间以来,苏廷页、齐X、苏晋、贾曾、韩休、许景先以及孙逖,为拟帝王诏敕写得最好的人。
孙逖尤其善于思考,文章练达精粹,加上他谦逊不自夸功劳才能,人们多称赞他。
因病沉沦废弃多年,后转任太子詹事。
上元年间去世。
广德二年(764),诏命赠官尚书右仆射,谥号为文。
有文集三十卷。
有儿子孙宿、孙绛、孙成。
孙逖的弟弟有孙..、孙遘、孙造等。
..官终于左武卫兵曹。
宿曾任河东掌记,代宗朝历任刑部郎中、中书舍人,后转授华州刺史,随后去世。
成字退思,以父亲的荫庇历任云阳、长安县尉,后任监察御史,转官殿中监。
陇右副元帅李抱玉奏请担任掌书记,后入朝任屯田、司勋二员外郎。
为母服丧而免官,服丧期满,到地方任洛阳县令,转为长安县令。
当时哥哥孙宿为华州刺史,因为失火受惊吓得了..哑的病症。
孙成素来孝顺父母友爱兄弟,仓皇之中请假,还不等批准就直奔华州。
代宗称赞他,叹道:“急于危难之真切,让人观其过失而知其仁厚。”历任仓部郎中、京兆少尹。
又出京任信州刺史,有善政,州郡人士请求立碑歌颂他的功德,皇帝颁诏命对他予以褒奖赞美。
转任苏州刺史。
贞元四年(788),改任桂州刺史、桂管观察使。
贞元五年去世。
孙宿的儿子公器,官做到信州刺史、邕管经略使。
公器的儿子孙简、孙范,一同考中进士。
会昌(841～846)年后,兄弟俩相继担任显赫的官职,历任诸道观察使。
简为兵部尚书。
儿子孙纾、孙徽,一同进士及第。
萧颖士、李翰传萧颖士,字茂挺。
与李华同年进士及第。
正当开元年间,天下太平,人物荟萃,如贾曾、席豫、张土自、韦述等人,都享有盛名,而萧颖士与他们都有交游,因此士大夫多称赞他。
李林甫闻知他的名声,想提拔任用他,便予以召见。
当时萧颖士正寄居广陵,因正为母亲服丧,就披麻带孝前往京城,径直到政事省去拜谒李林甫。
林甫从不认识他,猛然看见个披麻带孝的人,十分厌恶,就命人赶了出去。
颖士非常愤怒,便写了一篇《代樱桃赋》来讽刺李林甫道:“提拔无用的猥琐之材,就本枝而自我庇护。
及至枝干不可依靠,便专擅于朝廷重地。
虽然因祖先寝庙的原因有时被举荐,岂能是大臣辅佐君主治理天下的和羹正味。”其狂妄率意出言不逊,都与此类似。
然而他聪敏绝伦,曾与李华、陆据同游洛阳南面的龙门,三人一道读路边的古代碑文,萧颖士读一遍,就能背诵;而李华读两遍,陆据读三遍,才能记诵。
谈论他们的人认为三人才华的高低也是这样。
这时外国人士也知道颖士的声名,新罗国派使臣来朝拜唐朝皇帝,说他的国人希望请萧夫子做老师,他的名声就是如此震动中外之人。
颖士终因放诞傲慢狭隘愤激,窘困而死。
李华同族人李翰,也以进士知名。
天宝年间,寄居阳翟。
写作文章精致细密,用词苦涩,常常向阳翟县令皇甫曾求取音乐,每遇思绪穷竭就进行演奏,待神情超逸就提笔撰写文章。
安禄山作乱,他跟随友人张巡客居宋州。
张巡率领本州人守卫城池,叛军攻打围困了一年,直到食尽矢绝城池才最终陷落。
当时鄙薄张巡的人说他是投降叛军,李翰于是记述张巡守城的事迹,撰写了《张巡姚c等传》两卷进奉皇上,肃宗才了解张巡的忠义,文士友人都称赞他。
上元年间为卫县县尉,后入朝任侍御史。
崔颢、王昌龄、孟浩然传开元、天宝年间,文士中知名的,汴州的崔颢、京兆(今陕西西安)的王昌龄、高适,襄阳的孟浩然,名声地位都不振,惟有高适仕途显达,另外有传。
崔颢,进士及第,有卓越的才智,却没有士大夫的操行,喜欢赌博饮酒。
到客游京城时,娶妻要选择貌美的,稍不满意,就抛弃,前后共有四次之多。
官做到司勋员外郎。
天宝十三年(754)去世。
王昌龄,进士及第,补官秘书省校书郎。
又考中博学宏词科,转任汜水县尉。
不注意生活小节,屡次被贬谪斥逐而去世。
昌龄写作诗文,意绪细微而情思清远。
有文集五卷。
孟浩然,隐居鹿门山,以做诗自适。
四十岁时游历京城谋求仕进,应进士考试而落第,回到襄阳。
张九龄镇守荆州时,任命他为从事,与他吟诗唱和。
未能显达而逝世。
元德秀传元德秀,是河南人,字紫芝。
开元二十一年(733)考中进士。
性情纯朴,毫无掩饰,动辄师法古道。
父亲为延州刺史。
德秀年少丧父,生活贫困,侍奉母亲以孝行闻名。
开元年间,到州县考贡士,每年游历京师,他不忍心离开母亲,每次外出就自己拉着板车,带着母亲一道前往长安。
进士及第后,母亲去世,他就住在母亲墓旁的依庐中,吃食中没有盐和乳浆,坐卧之处没有褥垫,刺破手指用血来画像书写佛经。
时间一长,因势孤力单影响到做官,转任邢州南和县尉。
他辅佐治理地方有善政,黜陟使上书奏明皇帝,征召补官龙武录事参军。
德秀早年失去依靠,披麻带孝之事接踵而来,没能在父母健在时娶亲,而双亲去世后,便不再娶妻完婚。
同族的人以绝后来规劝他,德秀说:“我哥哥有儿子,可以继承先祖传宗接代。”因哥哥的儿子结婚,家中贫寒没办法送婚礼,他请求做了鲁山县令。
在此之前,他从车上掉下来跌伤了脚,不能任职效力,汝郡太守就以待客之礼接待他。
所管辖区域内有人做盗贼,官吏抓到后关进了监狱,正碰上县界内有猛兽为患,这盗贼自己陈请道:“我愿意去击杀猛兽来为自己赎罪。”德秀答应了他。
有一小吏说:“这盗贼是用诡计逃脱罪过,擅自放了官府囚犯,不是自寻牵累吗?”德秀道:“我不想负约,若有牵累我自当受罚,一定请求不要连累各位。”随即打开盗贼的枷锁把他放了出去。
第二天,那盗贼击杀了猛兽后返回。
德秀以诚挚信义感化人,其事大都如此。
任职期满,德秀向南游览陆浑一带风光,见处处是佳山好水,悠然有长住的志向,便在山谷优美处筑茅屋住了下来。
碰到饥馑歉收之年,厨房中不见烟火,德秀却弹琴读书,怡然自得。
有热情好事的人带着酒食去拜访他,他便不分贤与不贤,与人对饮起来,陶然而遗身世外。
弹琴饮酒之余,也时时写写文章,吟咏赋诗,任情书写,毫无雕饰之语。
所著《季子听乐论》、《蹇士赋》等文,为超俗之人所称赏。
天宝十三年(754)去世,当时五十九岁,弟子互相商量定谥号为文行先生。
文人士大夫看重他的高行,不叫他的名字,而称他为元鲁山。
王维传王维字摩诘,太原祁县人。
父亲王处廉,官终于汾州司马,迁家到蒲县,于是为河东人。
王维开元九年(721)进士及第。
奉事母亲崔氏以孝行闻名。
与弟弟王缙都有卓越的才华,学问广博多才多艺方面也齐名,其亲情笃厚兄弟相亲相爱,被许多士人所推重。
历官右拾遗、监察御史、左补阙、库部郎中。
在为母亲服丧之中,他骨瘦如柴,几乎不能忍受哀伤的打击。
服丧完毕,授官吏部郎中。
天宝末年,为给事中。
安禄山攻破长安、洛阳两都,玄宗出巡入蜀,王维没有来得及跟随扈从,被叛军俘获。
王维吃药下痢,佯装..哑。
安禄山一向爱他的才华,派人把他接去安置于洛阳,拘禁在普施寺,逼迫他出任伪职。
一次禄山在凝碧宫大宴他的随从,那些演奏的乐工都是梨园弟子、教坊工人。
王维听了他们的演奏后悲痛不已,偷偷做了一首诗:“万户伤心生野烟,百官何日再朝天?秋槐花落空宫里,凝碧池头奏管弦。”叛乱平定后,将陷于贼手的官员分三等定罪。
王维因为这首《凝碧诗》当时流传于行宫,肃宗很赞赏,又因他弟弟王缙请求削去自己刑部侍郎的官职替哥哥赎罪,他被特别予以宽恕,授官太子中允。
乾元年间(758～760),升任太子中庶子、中书舍人,又拜官给事中,转任尚书右丞。
王维以诗名于开元、天宝年间享有盛誉,兄弟俩在两京做官,大凡诸王、驸马、豪强大族、地位显赫的人家,没有不拂席以接待他们的,宁王、薛王待他有如师友。
王维尤其善长于五言诗,书法绘画特别臻于妙境,笔迹措置之意,与自然造化相合,而创新之意、书画用笔之迹,即使有所欠缺,也如山水平远、云峰石色,于造化的奥秘中不见行迹,不是一般绘画的人所能比拟的。
有人得到一幅《奏乐图》,不知道它的画名,王维看看说道:“画的是《霓裳舞衣曲》第三迭第一拍。”有热心揽事的人召集乐工按图所示演奏,竟无一点差错,都佩服王维的博学精思。
王维兄弟都奉佛,日常生活常吃粗食,不沾荤腥,晚年更是吃长斋,不穿有花纹的衣服。
王维得到宋之问的蓝田别墅,辋水环流于房舍之下,弥漫于长满翠竹鲜花的沙洲小岛。
王维与道友裴迪泛舟往来其间,弹琴赋诗,终日长啸吟咏。
曾辑集田园生活中所做诗歌,称作《辋川集》。
在京城曾每日请十多位著名僧人吃饭,以谈论佛教义理为乐。
他的书斋中没有其他陈设,只有茶铛、药臼、经传书案、交椅而已。
他常常在退朝之后焚香独坐,以参禅诵经为事。
王维丧妻后不再续娶,三十年独居一室,屏弃尘俗的牵累。
乾元二年(759)七月去世。
临终之际,因王缙在凤翔,他忽然索笔写作与王缙诀别的书信,又写了几幅与平生亲人故旧作别的信件,多是些敦劝亲友奉佛修心的旨意,然后投笔而死。
代宗时,王缙为宰相。
代宗喜爱文词,曾对王缙说:“爱卿的哥哥,在天宝年间诗名冠绝一代,我曾在诸王座席上听过他的诗所谱成的乐章。
如今有多少他的文集,你可以进奉上来。”王缙说:“我哥哥开元年间的诗就有几百上千首,天宝之乱后,十不存一,近来在中外亲戚朋友之中一起汇集编纂,一共得到四百余篇。”第二天王缙就将诗集奉上,代宗下诏予以褒扬奖赏。
王缙另外有传。
杜甫传杜甫字子美,本为襄阳人,后迁居河南巩县。
曾祖父杜依艺,官终于巩县县令。
祖父杜审言,官终于膳部员外郎,另外有传。
父亲杜闲,逝世于奉天县令任上。
杜甫天宝初年应进士考试而落第。
天宝末年,进献《三大礼赋》,玄宗赞叹称奇,召他去亲自考试他的文章,授官京兆府兵曹参军。
天宝十五年(756),安禄山攻破京城,肃宗在灵武征兵,杜甫趁夜色逃出京城前往河西地区,在彭原郡拜谒了肃宗,授官右拾遗。
房..还是一般百姓时与杜甫很要好,当时房..为宰相,请求亲自率领军队讨伐叛军,肃宗应允了他。
这年十月,房..的军队在陈涛斜被打得大败。
第二年春天,房..被罢免宰相之职。
杜甫上书说房..有才能,不应罢免。
肃宗大怒,把房..贬为刺史,将杜甫赶出朝廷做华州司功参军。
当时函谷关京畿一带战乱流离,粮食价格猛涨,杜甫便寄居到成州同谷县,自行背柴草拾野菜度日,儿女饿死了几个。
好长时间之后,征召为京兆府功曹。
上元二年(759)冬天,黄门侍郎、郑国公严武镇守成都,上书朝廷任杜甫为节度参谋、检校尚书工部员外郎,赐给绯鱼袋。
严武与杜甫有世交之谊,对杜甫很尊敬。
杜甫性情偏狭急躁,没有风度,依恃恩遇而放纵,曾经趁酒醉登上严武的坐床,怒目直视严武说:“严挺之竟有这样的儿子!”严武虽然急躁暴烈,没把这当作忤逆之举。
杜甫在成都浣花里广为种植翠竹绿树,在江畔建了一所草堂,平日纵酒吟啸,与田父野老相处无间,毫不拘束。
严武去拜访他,他有时连帽子也不戴,他就是如此傲慢放诞。
永泰元年(765)夏天,严武去世,杜甫失去了依靠。
到郭英..代替严武镇守成都时,英..一介武夫颇粗暴,没办法拜谒依傍,杜甫便去东蜀之地依靠高适。
到了东蜀,高适却去世了。
这一年,崔宁杀了郭英..、杨子琳攻打西川,蜀中一片混乱。
杜甫带着全家前往荆楚之地避难,乘一叶小舟下三峡。
还未系舟登岸,江陵就发生了变乱,便乘船沿湘江漂流,经过衡山,寄居于耒阳。
杜甫曾游览衡山庙宇,被暴雨洪水所阻隔,十多天没能进食。
耒阳聂县令知道后,亲自划船去把杜甫接回。
代宗永泰二年(766)一天晚上,杜甫吃了牛肉喝了白酒,暴死于耒阳,当时年仅五十九岁。
杜甫的儿子宗武,流落湖北、湖南而死。
元和年间(806～820),宗武的儿子嗣业,把杜甫的灵柩从耒阳迁移回乡,归葬于偃师县(今属河南)西北的首阳山前。
天宝末年的诗人中,杜甫与李白齐名,而李白自负诗文风格放旷,讥讽杜甫拘谨,因此有《饭颗山》诗嘲笑杜甫做诗拘束费力。
元和年间,诗人元稹论述李白、杜甫的优劣曾说:“我读诗读到杜子美便知大小之才有所荟萃。
最早尧舜的时代,君臣之间用赓歌的形式互相唱和。
此后诗人相继而做,历经夏、商、周三朝一千多年,孔子加以搜集选择,辑取了其中有关教化比较突出的三百首,其余则无所闻。
屈原出现后怨恨愤激的情态增多,然仍与《风》、《雅》日近,还互可比拟。
秦、汉以来,采诗官既废之后,天下妖冶的民歌俗谣、歌功颂德的讽喻大赋,谱曲歌唱娱乐的文辞,也就随时有所做。
到汉武帝与群臣赋《柏梁》诗时,则七言诗体就具备了。
苏武、李陵等人,尤其工于五言诗。
虽然句读音律各有不同,雅乐与郑声之音也混杂,而辞意简淡闲远,叙事抒情,自非有为而作,而文辞不妄拟。
建安以后,天下士人遭遇兵祸战乱,曹操父子戎马倥偬中写作,往往于鞍马上横戈吟诗,所以他们遒壮昂扬、悲痛慷慨的诗作,尤其冠绝古代。
其风采气概晋代略为留存。
南朝齐、宋之间,失去教化根本,士人以简慢亲近舒徐相崇尚,文章以风神文采、放旷精湛为高妙,都是吟咏性灵、留连光景的诗文,意义气骨上无可取之处。
衰落到梁陈时代,淫艳刻饰、轻佻工巧微细琐碎的文词更加厉害,又是宋、齐时代所不取的。
“唐朝兴起,学校大振,历代诗文创作,有才能的人交替出现。
又有沈亻全期、宋之问等人,研究对仗琢磨字句,精深切当,妥帖顺应声韵格律,渐成定格,称作律诗。
从此以后,诗体的演变达到极盛点。
然而没有人不是爱好古代的诗文便遗弃近代的作品,追求华采就失去了质实,效法齐、梁则不能追随魏、晋,工于乐府便力穷于五言,格律切合则风骨不存,闲暇淡远则纤禾农不备。
至于杜子美,则可以说是上接近《风》、《雅》,下该揽沈、宋,言辞夺苏武、李陵之长,气格掩曹操、刘桢之势,具备压倒颜延之、谢灵运的孤高,杂有徐陵、庾信的流丽,尽得古今诗歌的体式气势,而兼有人人创作的独特优点。
倘若孔子考查检验他诗歌的要旨,还不知是否因其丰富多样而为贵!若就能够做到别人所不能做到的事,写诗能写到出神入化的境地这一点来说,则自从有诗人以来没有像子美这样集大成的。
“这时山东人李白,也以诗文雄奇俊逸著称,当时人称他们为‘李杜’。
我看李白诗歌的豪壮奔放、摆脱拘束,模写物象,以及乐府诗歌的成就,的确可与杜甫比肩。
至于首尾铺陈时事,排列连比声韵,大篇达到千字,其次的也有数百字,词气豪迈,而格调清淳深沉,对偶切合格律,而脱去凡俗浅陋,则李白还不能入杜甫之门户,何况登堂入室呢!“我曾经想条分缕析杜甫的诗文,以体裁分类成集,给后来者树立一个标准,却因生病慵懒没有完成。”从此以后写作诗文的人,都认为元稹的论述是正确的。
杜甫有文集六十卷。
孙思邈传孙思邈,京兆府华原县人。
他七岁入学,一天能背诵一千多字的课文。
少年时代,就很会谈论老子、庄子以及先秦诸子百家的学说,并且喜爱佛经。
洛州总管独孤信见到他后赞叹说:“这是个神童。
只是遗憾他本领太大,在我这小小州衙难得施展。”北周宣帝时(579),由于王室经常发生变故,他就隐居到太白山中。
隋文帝杨坚辅佐北周朝政,征聘他担任国子博士,他推说生病没有出任。
曾经对他的好友说:“五十年后,会出圣人,那时我才帮助他治理天下。”太宗李世民登上帝位(627),征召他到京城,对他并无欣喜感激的神色而感慨,对他说:“从这可以明白有道德学问的人实在应当敬重,古代的仙人羡门、广成子,怎会是虚假的呢!”要授给他爵位,他坚决谢绝。
显庆四年(659),高宗李治召见他,授予他谏议大夫官职,又坚决谢绝。
高宗上元元年(674),孙思邈因病请求回乡,高宗特地赐给他骏马,安排他住进鄱阳公主封地的庄园别墅。
当时的著名诗人学者宋令文、孟诜、卢照邻等人,按照孝敬老师的礼仪侍奉他。
孙思邈曾经伴随高宗到九成宫避暑,卢照邻就替他看守住宅。
当时厅堂前有棵生病的梨树,卢照邻为它写了一篇赋,赋的序言说:“癸酉这年(673),我在长安光德坊的官舍养病。
当地老年人说:‘这是鄱阳公主的庄园别墅。
当年鄱阳公主尚未结婚就去世了,因而别墅也就空着。
’现在有孙思邈处士居住。
孙思邈思想贯通古今,学术穷尽天文、历法、占卜。
他阐述世界万物永恒不变之根本的高超见解,就是古代的庄子;研究精深的学问专心致志,就是当今中国的维摩诘圣僧。
推算天文历法,测定天地阴阳,就跟西汉洛下闳,先秦安期生相匹配了。”卢照邻患有痛苦难治的疾病,医治不好,就问孙思邈:“高明的医生治好人的疾病,他凭的是什么?”孙思邈说:“我听说会谈自然规律的,一定要用人情事理作为依据;会谈人情事理的,也要以自然法则为根本。
大自然分春夏秋冬四个季节、水火木金土五种元素,冷热交替,就是它循环运行的规律,平和就下雨,激奋就刮风,凝滞就结霜落雪,扩展就出彩虹,这些都是大自然的正常现象。
人有上下四肢、脾肺肾肝心五脏,起床睡觉,呼气吸气,精神元气时衰时旺,通畅就生气血,显现就是神色,振动就有声音,这些就是人的正常现象。
从显露的表象,看隐蔽的实质,这是研究自然和人体的共同方法。
一旦阴阳失调,地气升腾就发烧,天气阻隔就发冷,充塞就长疱疖,匮乏就生脓疮,奔跑就会喘息困乏,干渴就会焦黄枯燥,症状显露在面容,病情改变着形貌。
如此类推自然现象也是这样。
因此金木水火土五大行星忽大忽小,群星运行的轨道错乱,日食月食,彗星飞行,这些就是大自然的反常征兆。
冷热不按季节,是天地之间发生滞塞;平地隆起山丘,就是大地长了疱;山崩地震,就是大地长了脓疮;狂风暴雨,就是大自然的喘息困乏;河流沟渠干涸,就是大自然焦黄枯燥。
对于人体疾病,高明的医生用药物疏通,用针灸治疗;对于自然灾变,国君人臣用最高尚的道德理顺天意民心,用最大的努力解决具体问题,那么人体疾病有的可以治好,自然灾害有的可以消除。”他又说:“治病胆要大心要细,考虑要周密行动要坚决。
《诗经》里写道:‘如同站在深渊旁,如同走在薄冰上’,这是说要小心;‘你是雄健威武的儿郎,你是杀敌卫国的猛将’,这是说要大胆;‘不为私利改变志向,不为非议感到彷徨’,这就是行动坚决;‘能够随机应变,决不迟疑一天’,这就是考虑周密。”孙思邈自己讲他出生于隋文帝开皇辛酉年(601),到今年九十三岁了,问他的乡亲,都说他是几百岁的人,他谈起北周、南齐年间的往事,分明可数如同亲眼所见,以此验证,他不止一百岁了。
然而视力听力还没衰退,神采奕奕,可以说是耳聪目明博闻通达的活古人。
当初,魏征等人按照太宗的指示编纂南齐、南梁、南陈、北周、隋朝的历史,担心遗漏,多次询问他,孙思邈口述起来,宛如亲眼看见。
东台侍郎孙处约带着五个儿子孙亻廷、孙儆、孙俊、孙佑、孙亻全拜望孙思邈,孙思邈说:“孙俊会最先获得高官;孙佑会最后显贵;孙亻全的名气会最大,祸患会出在掌握军权上。”此后的事情都跟他预言的一样。
太子詹事卢齐卿孩童时,向他询问日后祸福,孙思邈说:“你五十年后会当上地方高级官员,我的孙子会当你的下属,能够自我保护平安。”后来卢齐卿当了徐州刺史,孙思邈的孙子孙溥果然当了徐州所辖的萧县县丞。
孙思邈当初对卢齐卿预言祸福时,孙溥还没有出生,就预先知道了未来情况。
他令人惊异的各种业绩,多半是这一类事情。
孙思邈于高宗永淳元年(682)去世。
遗嘱要求从简安葬,不要陪葬器物,不用羊牛猪等祭祀牲畜。
死后一个多月,脸色外貌没有变化,抬起遗体入棺,轻得好像只是拿着空空的衣服,人们为之惊异。
他为《老子》、《庄子》撰写了注释,编著《千金方》三十卷,流传后世。
还著作了《福禄论》三卷,《摄生真录》和《枕中素书》、《会三教论》各一卷。
儿子孙行,武则天天授年间任凤阁侍郎。
僧玄奘传玄奘和尚,姓陈,洛州偃师县人。
隋炀帝大业末年出家,广泛阅读佛经著作。
他曾说当时的佛经译本有很多谬误,所以到西域去,广泛寻求不同的版本来检验校正。
太宗贞观初年,跟随商人到西域结交佛教界人士。
玄奘知识渊博口才出众,每到一地都要讲授经义,解释疑难,各地的外国人都尊敬佩服他。
他在西域十七年,遍访了一百多个国家,这些国家的语言全都懂得,于是收集山河风俗,当地特产,撰写《大唐西域记》十二卷。
贞观十九年(645),回到京城长安。
太宗召见他,非常高兴,跟他交谈讨论。
于是诏令把六百五十七部梵文佛经安排在弘福寺译成汉语,还命令右仆射房玄龄、太子左庶子许敬宗,广泛征聘学识渊博的和尚五十多人,帮助玄奘整理考校。
高宗当时还是东宫太子,为他已故的母亲文德太后长孙氏祈求冥间福份,建造慈恩寺和翻经院,皇宫挂出大旗,诏令表演《九部乐》的演奏歌舞队伍以及京城各寺院的旗盖仪仗,欢迎玄奘和译绘的佛像、各位操行高尚的和尚进住慈恩寺。
显庆元年(656),高宗命令左仆射于志宁,侍中许敬宗,中书令来济、李义府、杜正伦,黄门侍郎薛元超等人,一同润色玄奘翻译出来的佛经译文,国子博士范义硕、太子洗马郭瑜、弘文馆学士高若思等人,帮助翻译。
这时共译出七十五部,进献给高宗。
后来由于京城的人们争着来礼拜晋见,玄奘就禀奏请求找个安静的地方翻译,诏令搬迁到宜君山的老玉华宫。
玄奘于显庆六年(661)去世,终年五十六岁,安葬在陕西蓝田县西的白鹿原,送葬的男男女女有好几万人。
神秀传(附普寂等传)神秀和尚,姓李,汴州尉氏县人。
年轻时博览群书,隋朝末年出家当和尚。
后来碰上蕲州双峰山东山寺和尚弘忍,以每天定时静坐、排除一切杂念、使得心神恬静自在的“坐禅”为修行功课,就赞叹佩服说:“这才真正是我的师父。”于是就去侍奉弘忍,专门用打柴挑水来自己磨炼自己,来学弘忍的佛法。
从前,北魏末年,有一位达摩和尚,本来是印度的王子,为了救护他的国家而当和尚,到南海,悟得如来佛释迦牟尼亲传弟子、禅宗初祖迦叶和尚的佛法,说是释迦牟尼的二十八传弟子,有一代一代递相传授的衣(袈裟)、钵(饭碗)为凭证。
达摩携带衣钵乘船渡海来到中国,到梁朝,拜见武帝萧衍,武帝拿治国平天下的事向他咨询,达摩很不高兴,就到了北魏,隐居在嵩山少林寺,后来中毒去世。
这年,北魏使臣宋云回国路过葱岭,想看看他,弟子们打开达摩的墓室,只有衣服鞋子。
达摩将衣钵传给了慧可,慧可曾经砍断自己的左臂,来表示向他学习佛法的决心;慧可传给了僧璨;僧璨传给了道信;道信传给了弘忍。
弘忍姓周,蕲州黄梅县人。
当初,弘忍和道信一起住在东山寺,所以称他的佛法为东山佛门。
神秀拜弘忍为师,弘忍特别器重他,对他说:“我引导离俗出家的人够多了,至于拯救人心脱离苦海、为人预测吉凶祸福,没有比你更行的。”弘忍于唐高宗咸亨五年(674)去世,神秀就到了荆州,住在当阳山。
则天皇后听到他的名望,派人请他回到都城,用类似滑竿的轿舆把他抬进宫殿,亲自向他行跪拜礼,诏令在当阳山建立度门寺来表彰他的德行。
当时从朝廷的王公贵族到都城的士民百姓,听到这个消息就争先恐后地来晋见他,远远望见他车马扬起的灰尘就顶礼膜拜的人,每天数以万计。
中宗李显登位,尤其尊敬他。
中书舍人张说曾经以弟子的身份礼仪,向他学习佛法,回来后对别人说:“神秀禅师身高八尺,长眉大耳,器宇轩昂,是位建立王霸功业的人物。”当初,神秀有个法号慧能和尚的同师兄弟,是新州人,跟神秀的德行功夫一样高超。
弘忍去世后,慧能住到韶州广果寺。
韶州山里,原先有很多老虎豹子,现在一下子全走光了,当地百姓惊奇赞叹,都皈依敬佩他。
神秀曾经禀奏则天皇后,请求派人邀请慧能到京都来,慧能坚决谢绝。
神秀又亲自写信重新邀请他,慧能对来人说:“我身材矮小,相貌丑陋,到北方去抛头露面,恐怕是对我佛法的大不恭敬。
再说弘忍先师认为我和南方有缘分,也不能违背。”直到去世都没有跨越五岭山到北方去。
天下于是广泛传播他的佛法,称神秀为北宗,称慧能为南宗。
神秀于中宗神龙二年(706)去世,士民百姓都为他送葬。
中宗发出诏书赐谥号叫大通禅师。
又把相王的老府第改建为报恩寺,岐王李范、张说以及征士卢鸿一都为报恩寺撰写了碑文。
神秀去世以后,弟子普寂、义福一样受到人们的敬重。
普寂姓冯,是蒲州河东人。
年轻时到处寻找佛法高超的和尚,学习佛学戒律。
当时神秀在荆州玉泉寺,普寂就去拜师侍奉。
相处六年时间,神秀认为他是奇才,把自己的全部佛法传授给他。
久视年间(700),则天皇帝请神秀到洛阳,神秀乘机推荐普寂,于是引导他落发当和尚。
到神秀去世之后,天下信仰佛教的人都把普寂当师父侍奉。
中宗见他是位长者,特下诏书命令普寂继承神秀领导僧众。
玄宗开元十三年(725),诏令普寂在都城居住。
当时的王公贵族士民百姓,争先恐后地来礼拜晋见,普寂庄严持重很少说话,来晋见的人很难看到他温和喜悦的面容,大家正是由于这点而敬重他。
开元二十七年(739),在京城兴唐寺去世,终年八十九岁。
当时京城里曾经拜见过他的士民百姓,都缝制佛教徒的服装穿上。
玄宗下诏赐号叫大照禅师。
到安葬那天,河南尹裴宽和他妻子儿女,一齐穿上孝服站在教徒的行列里,全城士民百姓痛哭着为他送葬,大街小巷都空无一人。
义福姓姜,潞州铜..县人。
开始居住在蓝田县化感寺,生活在长老、住持说法的方丈房里,一共二十多年,不曾走出寺院。
后来隶属京城慈恩寺。
开元十一年(723),随从玄宗到洛阳,途经蒲州、虢州,两州刺史以及官吏百姓,都举着旗幡、拿着花卉迎接他,所经过的道路两旁挤满了人。
义福于开元二十年(732)去世,玄宗下诏赐号叫大智禅师。
他被安葬在洛阳以南伊阙佛龛的北边,送葬的有几万人。
中书侍郎严挺之为他撰写了碑文。
神秀是佛教界才智超群的人物,虽有佛的德行,得到国君的敬重,但还不曾集中教徒开设讲坛传授佛法。
到了他的弟子普寂,才开始在都城传授教义,二十多年,人们都景仰他。
一行传一行和尚,姓张,俗名叫遂,魏州昌乐县人,是襄州都督、郯国公张公谨的孙子。
父亲名擅,曾任武功县令。
一行年轻时聪慧机敏,博览群书,特别精通天文历法、阴阳、五行的学问。
当时有个名叫尹崇的道士是位学识渊博的前辈,藏有许多古典书籍。
一行去找尹崇,借来扬雄的《太玄经》,带回家阅读。
过了几天,再到尹崇那里,归还《太玄经》。
尹崇说:“这本书涵义很深,我探讨了多年,还没能弄明白,你再研读看看,怎么这样快地还给我?”一行说:“我已弄清它的涵义了。”说完拿出他撰写的《太衍玄图》和《义决》一卷给尹崇看。
尹崇大为吃惊,就同一行讨论它的深奥意蕴,非常叹服他,对别人说:“这人简直就是当今的颜回。”一行从此很有名气。
武三思艳羡他的学问名望,亲自上门要求跟他交个朋友,一行逃走躲藏起来回避他。
一行不久出家当和尚,隐居在嵩山,拜普寂和尚为师。
睿宗李旦登位,命令东都洛阳留守韦安石按照礼仪征召他,一行假托生病坚决谢绝,不接受命令。
之后徒步走到荆州当阳山,依附悟真和尚学习佛经戒律。
开元五年(717),玄宗李隆基命令他的同族叔父、礼部郎中李洽带着诏书到荆州强行征召他。
一行来到京城,被安排在光太殿,玄宗多次亲自登门,向他询问安定国家、抚慰百姓的方略,一行的言谈都直截了当,没有什么隐讳的。
开元十年(722),永穆公主出嫁,玄宗命令有关部门按照太平公主当年的礼仪规格,给予优厚安排。
一行认为高宗晚年,只有一个女儿,所以特地提高礼仪规格,再说太平公主骄横傲慢超越身份,终于因此获罪,不应把她作为范例。
玄宗采纳了他的意见,立即撤销命令不予执行,只按通常礼仪规格安排。
他对玄宗的直言劝谏都是这类事情。
一行特别善于著书立说,撰写《大衍论》三卷,《摄调伏藏》十卷,《天一太一经》和《太一局遁甲经》、《释氏系录》各一卷。
当时《麟德历经》推算的历法逐渐脱离实际,诏令一行参考前代各家历法,改写新的历书,又命令率府长史梁令瓒等人和工匠一起研制测定太阳运行和星辰位置的、名叫“黄道游仪”的仪表,用来考核太阳、月亮、水星、火星、木星、金星、土星这七个天体运行的度数,和历法相互验明正误。
一行于是借鉴《周易》运用气数推演八卦的原理,设立一种推算方法和它对应,改写成《开元大衍历经》。
开元十五年(727)去世,终年四十五岁,玄宗赐予谥号叫大慧禅师。
当初,一行的堂叔伯祖父、东台舍人张太素,编写《后魏书》一百卷,其中的《天文志》还没有写完,一行接着写完了。
玄宗为一行撰写碑文,亲笔书写在碑石上,拿出宫庭府库的五十万钱,在铜人原为他建造佛塔保存遗体。
第二年,玄宗到温泉宫休养,从塔前经过,停下车马在塔前走来走去,命令具有品级的官吏来到佛塔,告诉他们自己出宫巡视的意图,又赏赐五十匹绢,让他们在塔前栽种松柏。
当初,一行寻访老师,以便深入研究用气数推演八卦的学问,到天台山国清寺,看见一处庭院,院内有十来株苍松,门前有一条溪流,一行站在大门和照壁之间,听见有位和尚在庭院里排列算筹进行推算的声音,和尚对他的徒弟说:“今天会有一个弟子从远方来学习我的推算法术,应该已到门前了,难道没有人带他进来吗?”又走上台阶算了一次。
再对他的徒弟说:“门前的溪水应当向西倒流,那个弟子也到了。”一行按照他的话快步走进院子,叩头请求传授推算法术,向他学会了全部法术,院门前的溪水果然向西倒流。
一位名叫邢和璞的道士曾对尹忄音说:“一行大概是圣人吧?西汉的洛下闳制定《太初历》,说:‘八百年后应当误差一天,一定有圣人校正它。
’今年期限已满,一行就制定《开元大衍历经》校正它的误差,那么洛下闳的话应验了,他不是圣人是什么?”当时还有一位名字叫泓的黄州和尚,善于卜葬法术。
每当来回观察山陵原野后,就画出图形来,张说非常相信看重他。
司马承祯传司马承祯道士,别名子微,河内温县人。
他是北周晋州刺史、琅I公司马裔的孙子的孙子。
年轻时爱好学习,对做官看得淡薄,于是当了道士。
拜潘师正为师,向他学习道家的秘密文书“符..”和修炼成仙、服食丹药的法术。
潘师正对他特别赞赏,说:“我从陶弘景学习道教法术,到你共有四世了。”司马承祯游历了所有名山之后,才定居在天台山。
则天皇后听到他的名望,把他召到京都,颁下亲手写的诏书赞美他。
在回天台山前夕,则天皇后诏令麟台监李峤在洛桥东边为他饯行。
景云二年(711),睿宗命令他的哥哥司马承..到天台山邀请他到京城,带进皇宫,询问关于用阴阳五行生克制化的数理来推断人事吉凶方面的事情。
司马承祯回答说:“道教经典的主旨是:‘学道就要一天一天减少浮华不实,减少再减少,以到达纯朴无为的境界。
’就连纷扰人的内心的事物,往往有意减少尚且不能做到,怎么还能追求非分的东西,来增加自己的精神负担啊!”睿宗说:“用无为来修身养性,就会清静高洁了。
用无为来治理国家,怎么样呢?”司马承祯回答说:“国家像人一样。
《老子》说:‘存心淡泊,留神宁静,顺应客观世界的本来模样而没有个人欲望,那么天下就太平了。
’《周易》说:‘圣人,他的德性和天地融为一体。
’这就可知天不强争却可让人信赖,天不强求却可把事办成。
无为的主旨,就是治国的指导思想。”睿宗赞叹说:“广成子的话,正是这个意思。”司马承祯坚决要求回天台山,睿宗就赐给一张宝琴和一套道士服装让他离去,朝廷为他做诗送别的诗人就有一百多名。
开元九年(721),玄宗又派使者接他进京,亲自向他学习符..,前前后后赏赐非常丰厚。
开元十年(722),玄宗回到西京长安,司马承祯又要求回天台山,玄宗做诗为他送行。
开元十五年(727),又把他接到京都。
玄宗叫司马承祯在王屋山自己选择一个风景优美的地方,建筑坛场庙宇住在那里。
司马承祯就这个问题禀奏说:“如今嵩山、泰山、华山、衡山、恒山这‘五岳’的神庙,祭祀的都是山林的神灵,不是真正的神仙。
五岳都有神仙居住的洞府,各洞府都有上清真人降落下来担任那里的职务,山河风雨,阴阳节令,都由他管理。
礼帽礼服的等级,各位神仙的身份,都有明确的记载。
请在五岳另外安排建立道观的地方。”玄宗听从了他的要求,于是诏令在五岳各建一所真君祠,真君祠的造型样式规模大小,都让司马承祯按照道教经典进行推算,设计蓝图进行建造。
司马承祯擅长篆、隶书法,玄宗要他用篆、隶、楷三种字体书写老子的《道德经》,同时校正字句,定下五千三百八十个字叫作真本呈奏玄宗。
把司马承祯在王屋山建造的坛场庙宇叫作阳台观,玄宗亲笔书写匾额,派使者送给司马承祯。
赏赐三百匹绢,作为炼丹的费用。
不久又命令玉真公主和光禄卿韦纟舀到阳台观会集道众修造名为“金..”的道场,又给予赏赐。
这年,司马承祯在王屋山去世,终年八十九岁。
他的弟子呈表禀奏说:“去世那天,有一对仙鹤在坛场上空盘旋,后来一团白云从坛场腾起,直上九天,而先师的面容跟活着一样。”玄宗深感叹惜,发出诏书说:“混沌之中自然生成,万物变化不可预料,你已进入空灵寂静的境界,飞往神仙所在的天国。
虽然活得超凡脱俗也是虚相,而到达极点就会物我两忘。
所以王屋山的道士司马子微,情感寄托于神仙的境界,思想贯通了奥妙的道经,游遍了名山胜景,寄情于神仙洞府。
在凡间就欣赏它那神奇美妙,在适意的地方安闲自得;离尘世就返回自己的本源,在空灵虚无的地方安息。
你的名字本来进入了神仙的行列,你的职务本来排在了仙官的位置。
山林没有改变,高天已成阻隔,想起你的崇高纯正,心里就涌起悲伤,应追认你的名号,以光大道家的历史。
同意追认为银青光禄大夫,赐号叫真一先生。”还为他亲笔撰写了碑文。
安禄山传安禄山,营州柳城杂种胡人。
他原来没有姓氏,名字叫轧荦山。
母亲阿史德氏,是突厥的一个巫师,以占卜为业。
突厥人“斗战”一词的发音是轧荦山,就用它作为安禄山的名字。
他小时候失去了父亲,跟着母亲在突厥族里生活,将军安波至的哥哥安延偃娶他母亲为妻。
玄宗开元初年(713),他跟将军安道买的儿子一起逃离了突厥。
安道买的第二个儿子安贞节任岚州别驾,把他们两个人抓回来了。
他年纪到了十多岁,认为和他的哥哥以及后父安延偃生活在一起,感到惭愧。
约定同安思顺等人结为兄弟,就定为姓安。
长大成人后,懂多种少数民族语言,当了个为买卖人协议物价的牙郎。
开元二十年(732),张守王圭任幽州节度,安禄山偷羊被抓住,张守王圭拷问他,准备乱棍打死,他高声喊叫说:“大夫难道不想消灭两个蕃族啊?为什么要打死我!”张守王圭见他长得白白胖胖,语言豪壮,就放了他。
命令他跟同乡史思明一起抓活俘虏,他们只要出去就一定能够按时抓到,就把安禄山提拔为偏将。
张守王圭老是嫌安禄山过于肥胖,此人又一向令人敬畏,安禄山感到害怕就不敢多吃食物。
安禄山以骁勇出名,张守王圭就把他收为义子。
开元二十八年(740),安禄山任平卢兵马使。
他秉性机灵聪慧,人们大多称赞他。
朝廷授予他营州都督、平卢军使官衔。
他用厚礼贿赂往来官员,要求在朝廷为他多说好话,玄宗更加信任喜爱他。
玄宗天宝元年(742),在平卢设置节度,任命安禄山为代理御史中丞、平卢节度使。
此后便可到朝廷上奏议事,玄宗更加宠信他。
天宝三年(744),他接替裴宽任范阳节度,河北采访、平卢军等使一一照旧。
采访使张利贞经常接受他的贿赂;几年之后,黜陟使席建侯又说他公正无私;裴宽又因安禄山接替而离职,至于李林甫又一味迎合玄宗,都一齐说安禄山的好话。
这几位都是玄宗信赖的朝臣,玄宗对安禄山的好感更加坚定不移了。
后来安禄山请求当了杨贵妃的养子,进宫朝见玄宗都先拜望杨贵妃,玄宗觉得奇怪就问原因,安禄山回答说:“臣是胡人,胡人把母亲放在前头而把父亲放在后头。”玄宗听了非常高兴,于是命令杨钅舌以下的杨家兄妹们一起同安禄山结为兄弟姐妹。
天宝六年(747),安禄山提升为大夫。
他经常委派刘骆谷进宫禀奏政务。
安禄山和王钅共都是大夫。
李林甫担任宰相,朝臣中没有谁敢违背宫廷礼仪,安禄山仗着深得玄宗宠爱,进宫朝见玄宗不大弯腰。
李林甫命令王钅共好好礼拜,王钅共快步上前弯腰作揖恭敬得很,安禄山这才吓得直喘粗气,腰渐渐地弯下去了。
每当同李林甫交谈,李林甫总摸准了安禄山的心思并先说了出来,安禄山认为他像神仙一样无所不知,每次见到李林甫,即使是隆冬天气也惶恐得汗流浃背。
李林甫用温和的语言接待他,带领他到中书厅就座,用自己的披袍盖在他的身上,安禄山欣然接受,没有顾忌,喊李林甫十郎。
刘骆谷从宫廷回来向他汇报情况,他先问:“十郎说了些什么?”有好话就喜得蹦跳,如果只是说“大夫必须好好地查核一下”,他就反手撑着床说:“哎呀,我死定了!”李龟年曾经模仿表演了这般情景,玄宗拿这事逗笑取乐。
安禄山晚年更加肥胖,肚子掉到了膝头下边,体重三百三十斤,每当走路只有用两个肩膀向上提起自己的身子,才能动脚。
而在玄宗面前跳胡旋舞,动作却快得像旋风一样。
他建造的住宅,宏伟华丽到了极点,用金银做笼子筐子筲箕等物。
玄宗来到勤政楼,座位左边竖立一块用金鸡羽毛做装饰的大屏风,屏风左边放张木榻让安禄山坐,卷起或干脆拿掉屏风上的帘子。
天宝十年(751),安禄山进宫朝拜玄宗,又请求担任河东节度,玄宗就授给了他。
他有十一个儿子:大儿子安庆宗,任太仆卿;小儿子安庆绪,任鸿胪卿。
安庆宗又娶皇太子的女儿为妻。
安禄山暗地准备叛乱,在范阳州城北边筑起了雄武城,表面上看来是防御侵略,实际上是储藏兵器、粮食做坚守范阳的部署,战马有一万五千匹,牛羊也相当于这个数目。
他一身兼任平卢、范阳、河东三镇节度,进朝奏请没有不答应的。
他把张通儒、李庭坚、平冽、李史鱼、独孤问俗罗致身边,让高尚主持书记工作,刘骆谷留在长安当情报人员,安守忠、李归仁、蔡希德、牛庭..、向润客、崔乾..、尹子奇、何千年、武令王旬、能元皓、田承嗣、田乾真,都是从军队里选拔出来的。
每个月向他进献驴子骆驼战马猎鹰猎犬的络绎不绝,人们弄得无以为生。
安禄山过于肥胖不能打仗,前后十多次诱骗契丹人,设宴款待时在酒里放入麻醉草药莨菪子,预先挖好土坑,等到契丹人昏迷了,砍下头来就埋掉,都在不知不觉中送命,每次几十人。
天宝十一年(752)八月,安禄山一共统率河东等镇兵马五六万,号称十五万人,讨伐契丹。
队伍离开平卢一千多里,开到了土护真河,就是北黄河。
又加快速度日行三百里,猛然间开到了契丹统帅的军帐跟前。
一连下了很长时间的雨,弓箭都被浸湿,部队经过长途跋涉疲惫不堪,契丹人又夹攻他们,安禄山的部队伤亡殆尽。
安禄山本人被射中一箭,射断了他头上的玉簪,他带着手下奚族杂役二十多人跑上山头,掉进了坑洞。
他的儿子安庆绪等人搀扶着他。
恰巧到了夜晚,他们就分散逃跑,奔向平卢城。
杨国忠多次对玄宗说安禄山一定会叛乱。
天宝十二年(753),玄宗派中官辅x琳去侦察,他接受了安禄山的贿赂,回来后大讲安禄山忠心耿耿。
杨国忠又对玄宗说:“召他进京,他一定不会来。”下令召见,他却来了。
天宝十三年(754)正月,他到华清宫拜见玄宗,乘机哭着说:“我是奚族人,不识汉字,皇上越级提拔我,以致杨国忠想要杀我。”玄宗对他更加亲密宽厚,于是任命他为左仆射的高官,才让他离去。
当月,安禄山又呈奏章请求任命自己为闲厩使、陇右群牧等都使,任命吉温为武部侍郎、兼中丞,当他的副手,又请求主持总监事务。
他当了闲厩使、群牧等使之后,上等好马都暗地挑选出来,夺得了楼烦的监牧之后接着夺取张文俨的马牧。
这年三月一日,他离开长安回范阳,急忙出了潼关,每天赶路三四百里,到了范阳。
这时只要有人说安禄山要造反,玄宗一定会大发雷霆,把他捆绑起来送交安禄山。
天宝十四年(755),玄宗又召他进京,他推说生病没有来。
给他的大儿子安庆宗赐婚,命令他出席观礼,又推辞了。
这年十一月,安禄山从范阳起兵造反,诈称奉玄宗旨意率领部队讨伐忤逆朝臣杨国忠。
他率领各族骑兵、步兵十五万,半夜行军,黎明吃饭,一天前进六十里。
决定高尚、严庄为谋主,孙孝哲、高邈、何千年为骨干。
天下太平的日子太长了,人们不懂战争,听到安禄山叛乱爆发,朝廷一片动荡惧怕。
宫廷警卫部队都是由集市商贩组成的,只得打开皇家仓库拿出绫罗绸缎召募兵卒。
于是先后任命高仙芝、封常清等人为大将抵抗。
安禄山号令严厉整肃,有一班以死相拼的将士,没有谁不是以一当百,朝廷军队碰上必然会吃败仗。
十二月,叛军渡过黄河开到陈留郡,河南节度张介然州城失守殉难,首级传到了河北。
在安禄山的小儿子安庆绪陈留郭门看到哥哥安庆宗被杀的布告,哭着告诉安禄山,安禄山在战车上震惊大哭说:“我儿有什么罪过要杀死他!”他狂乱愤怒,见投降的官军挤满大路两边,就命令他们自相砍杀,杀死了六七千人,才进陈留城。
陈留太守郭纳开始还抵抗了一阵,到这时出城投降。
叛军开到荥阳,荥阳太守崔无讠皮奋力抵抗,州城失守殉难。
叛军驻扎在泥水..子谷,官军将军荔非守瑜蹲在地上射箭,射死叛军几百人,箭还射到了安禄山的战车上,安禄山不敢通过,就绕道泥水..子谷的南边过去了。
荔非守瑜的箭射光了,投河自尽。
东京洛阳留守李忄登、中丞卢奕、采访使判官蒋清烧断了河阳桥。
安禄山怒气冲冲,率领部队浩浩荡荡挺进。
官军将领封常清布置从苑西断墙缺口上砍伐树木堵塞道路后就逃走了。
安禄山进了洛阳,杀了李忄登、卢奕、蒋清,召见河南尹达奚王旬,让他任职理事。
当初,封常清要杀达奚王旬,担心他做安禄山的内应,李忄登、卢奕规劝制止了。
封常清失败后,只跟几个人逃到陕郡,高仙芝率兵守卫陕城,都丢盔弃甲向西逃到潼关,害怕安禄山追赶上来,互相践踏而死的士卒充塞道路。
陕郡太守窦庭芝投奔河东。
安禄山派崔乾..驻守陕郡。
临汝太守韦斌向安禄山投降。
天宝十五年(756)正月,安禄山僭越称帝,国号叫燕国,年号叫圣武,达奚王旬以下数人暂任丞相各职。
五月,南阳节度鲁炅率领荆州、襄州、黔中、岭南兵卒十万多人,在叶县城北边的氵蚩河跟叛军将领武令王旬作战,官军全军覆没。
六月,李光弼、郭子仪从土门路出征,在常山郡东部的嘉山大败叛军,叛军控制的河北各州郡中有十多个归降朝廷,安禄山处境困迫、心绪惶急,打算退兵回范阳。
碰上哥舒翰从潼关率领骑兵步兵八万人,在灵宝以西跟叛军将领崔乾..作战,被叛军打得几乎全军覆没,哥舒翰转身向潼关逃跑,被自己的部下抓住送给了叛军。
潼关守不住,玄宗逃往西蜀避难,太子李亨把平叛部队召集到灵武设防。
安禄山就派遣张通儒任西京长安留守,田乾真任京兆尹,安守忠在唐廷禁苑里驻兵守卫。
十一月,派遣阿史那承庆打下颍川,满城烧杀。
安禄山由于身体肥胖,长年长疮疖,到起兵叛乱之后视力渐渐模糊,这时完全失明。
加上全身长满块状毒疮。
肃宗至德二年(757)正月初一,安禄山接受臣子们朝拜,疮痛发作就中途结束了。
他由于病痛更加暴躁烦乱,动辄使用刑罚,连身为谋主的大臣严庄也遭鞭棍抽打,严庄于是日夜伺机干掉安禄山。
他让安禄山的儿子安庆绪站在门外,自己握着刀带着阉人李猪儿一起走进安禄山的营帐,李猪儿挥起大刀砍安禄山的腹部。
安禄山双目失明,床头经常挂着一把刀,等他发觉刺客时已经难得起身,床头上的刀又拿不到手,只是摇着帐幔大喊道:“这人是我的家贼呀!”喊罢就断气了。
于是在床下挖了一个好几尺深的洞穴,用毛毯包着安禄山的尸体埋了。
全无哭丧之类的安葬礼仪。
严庄立即向外宣告,说是安禄山传位给晋王安庆绪,尊称安禄山为太上皇。
安庆绪淫乐宴饮没有节制,把严庄喊为兄长,事无大小都要征求他的意见。
当初,李猪儿离开契丹部落,十几岁开始伺候安禄山,很聪明。
安禄山用刀把他的生殖器全部割掉,鲜血流了好几升,昏死过去,安禄山用火灰敷住他的伤口,过了整整一天才苏醒过来。
李猪儿由于成了阉人,安禄山很宠爱他,最受信任和重用。
安禄山肚子大,每次穿衣系带,需要三四个人帮忙,两个人抬起肚子,李猪儿用头顶住,才拿来裙裤腰带穿系上。
玄宗宠信安禄山,赐他到华清宫温泉洗澡,都允许李猪儿等人进去帮忙脱穿衣服。
然而最终杀死他的,正是这个李猪儿。
安庆绪传安庆绪是安禄山的第二个儿子。
母亲康氏是安禄山的元配妻子。
安庆绪善于骑马射箭,得到安禄山的偏爱。
还不满二十岁,就获得鸿胪卿官衔,兼任广阳太守。
他原名叫仁执,玄宗赐名叫庆绪,安排在安禄山手下当都知兵马使。
肃宗至德二年(757),他伙同严庄等人谋杀安禄山后,严庄、高尚把他立为安伪朝廷的君主。
安庆绪一向懦弱,说话颠三倒四,严庄担心人们不服,不让他跟外人见面。
严庄任安伪朝廷的御史大夫,封冯翊郡王,独揽军政大权。
他大力提升那些将领的官职,以此笼络人心。
这年二月,肃宗南巡凤翔郡,才知道安禄山已死,派遣仆固怀恩出使回纥,跟回纥缔结婚姻并要求他们出兵讨伐叛军。
同月,郭子仪攻克河东郡,叛军将领崔乾..悄悄向南逃跑了。
八月,回纥三千骑兵到了。
九月,广平王率领各少数民族、汉族人马收复西京长安,放跑了安守忠,叛军尸体堆积如山。
十月,叛军将领尹子奇攻陷睢阳郡,杀死张巡、姚门言等人。
官军乘胜到陕郡,敌人害怕,命令严庄把骁勇善战的精锐兵力全部派来抵御。
广平王派遣副元帅郭子仪等在陕州西边的曲沃跟叛军作战,在新店击溃了叛军,追杀了二十里,杀敌十多万,尸体摆了三十里。
严庄跑到东京洛阳,告诉安庆绪,安庆绪率领他的残存人马跑到河北,保全邺郡。
严庄到河内,向南归顺了朝廷。
叛军将领阿史那承庆等军中三万多人,都跑到了恒州、赵州、范阳。
跟随安庆绪当扈从的,只有一千三百名疲惫不堪的士卒而已。
安伪朝廷的中书令张通儒主持朝政,改相州为成安府,设置机构任命官员。
十天之内,各地叛将带来的人马六万多人,士气又振作起来。
安伪朝廷的青州、齐州节度能元皓一人率领兵马归顺李唐朝廷。
第二年,李唐朝廷改年号为肃宗乾元元年(758),安伪朝廷的德州刺史王日柬、贝州刺史宇文宽等都归顺了李唐朝廷,河北各镇部队都已守城多月,安伪朝廷命令蔡希德、安太清猛攻,又被叛军攻陷,把守城将士抓去,剁成血块吃掉。
安伪朝廷发觉下面的很多官兵秘密商议归顺李唐朝廷,就把各级将领和士卒全部进行调换,纵容他们自相屠杀,归顺的念头才瓦解了。
安庆绪不理政事,只是修建亭榭楼船,通宵宴饮。
高尚等大臣之间各不同心。
蔡希德部队最精锐,他秉性又刚直,张通儒进谗言诬陷就绞死了他,三军将士因蔡希德不被重用横遭冤屈而愤恨沉痛。
任命崔乾..为天下兵马使,代理统帅安伪朝廷内外的部队。
崔乾..秉性执拗乖僻,士卒们不服从他。
这年九月,肃宗派遣郭子仪等九位节度率领步兵骑兵二十万进攻安庆绪盘踞的相州,任命鱼朝恩为军容使。
开始,郭子仪的战术是,派三千名弓箭手埋伏在壁垒背后。
第二天交战,他指挥自己的部队佯装溃逃,叛军追赶他们,弓箭手一齐射击,叛军全军溃败。
安庆绪派薛嵩向史思明搬救兵,说要把燕国帝位禅让给他。
史思明先派李归仁率领步兵一万人、骑兵三千人,尽早到滏阳接应。
等李归仁到了滏阳,郭子仪的包围圈已很坚固,筑了三道城墙,挖了三道战壕,..望台的雄伟气势,自古以来不曾有过。
又放水去灌城脚,相州城内地下水猛涨,口口井都大水横流。
安庆绪让安太清接替崔乾..任都知兵马使。
史思明到相州南边攻打魏州,魏州节度使崔光远向南逃跑,史思明占领魏州城几天之后,就是肃宗乾元二年(759)正月初一。
史思明自称燕王,立年号。
安庆绪从乾元元年十月被围到乾元二年二月,相州城里的人相杀而食,一斗米的价钱七万多,一只老鼠值好几千钱,人们把塌墙下的麦谷壳和马粪洗一洗就像喂马一样地吃掉。
史思明带领人马援救相州。
这年三月六日,郭子仪等围城部队吃了败仗,撇下相州向南撤退。
他们毁掉河阳桥以便据守谷水。
史思明带领部队到邺县南边筑起营垒驻下。
安庆绪派人收缴了郭子仪等人军营中丢下的粮食超过六七万石,又跟孙孝哲、崔乾..商议紧关相州城门固守,提出回头抵御史思明,将领们说:“眼下这种情况哪里能够对燕王史思明背信弃义呀!”张通儒、高尚、平冽对安庆绪说:“史王远道而来,我们都应该去迎接,道歉。”安庆绪答复说:“随你们各位去看看他。”史思明见张通儒等人来了,一块儿抱头痛哭,送给他们丰厚的礼物,又催他们回相州城去。
整整过了三天时间,安庆绪还是不到史思明那里去。
史思明秘密召见安太清,要他引诱安庆绪。
安庆绪不得已,只好带着三百骑兵去见史思明。
史思明把他领进军营,命令全体将士穿甲戴盔握着武器等待他。
直到他的几个弟弟被带到庭前,安庆绪这才拜了两拜跪下叩头称臣说:“我不能担当重任,丢失了长安洛阳,长时间陷入重重包围,没想到燕王您看在我父亲的面上,率领部队远道而来援救。”史思明说:“丢失长安洛阳,打仗失利,那又算得了什么。
你作为儿子,杀死自己的父亲夺取王位,难道不是大逆不孝吗?我替你父亲来惩罚你这个奸贼。”说罢就把安庆绪拉出去,连同他的四个弟弟以及高尚、孙孝哲、崔乾..,都处以绞刑。
安禄山父子另立朝廷犯上作乱,三年时间就被消灭了。
高尚传高尚,是幽州雍奴县人,原名不危。
母亲年老,乞讨度日,高尚四出游说不回家奉养。
他暂住河朔县边境时,跟令狐潮相邻,和令狐潮的使女私通,生了一个女儿,就收留了她。
高尚很爱读书,文章词采丰富。
他曾经叹息着对汝南郡的周铣说:“我高不危宁可造反而死,终究不会吃着草根活下去!”有个姓高的县尉,因为高尚跟他同宗而结拜,领到家里当食客,于是就用高尚的名字作为高县尉的兄弟入了户籍。
李齐物任怀州刺史,举荐高尚任职而高尚没有同意,送高尚到京城去,并且资助他三万钱。
李齐物寄信给中官将军吴怀实把高尚托付给他。
吴怀实带着他去拜见高力士,把他安排在宾馆里住下,叫他跟男丞相锡学习,无论大小事情,全都委托给了他。
没过多久,吴怀实又请自己的岳父吕令皓特地呈表向朝廷推荐高尚。
玄宗天宝元年(742),授予高尚左领军仓曹参军同正员职务。
天宝六年(747),安禄山奏请朝廷任命高尚为平卢掌书记,经常出进安禄山的内室。
安禄山肥胖爱睡,高尚有时通宵握着笔坐在他的身边,因此安禄山对他逐渐亲密宽厚。
于是运用给安禄山讲解符命占验的方法,鼓动他造反。
天宝十一年(752),安禄山奏请朝廷任命他为屯田员外郎。
到了跟随安禄山叛乱攻陷东京洛阳时,安禄山授予他中书侍郎头衔。
安伪朝廷的赦书、法制、诏命多半由他起草。
开始,高尚同严庄、孙孝哲谋划,告诉安禄山造反一定成功。
后来颜杲卿在土门杀了李钦凑,社会上流传说荣王李琬、哥舒翰二十万人攻占河北,十七个郡都归顺了朝廷。
颜真卿在堂邑打败了袁知泰三万人马,贺兰进明两次打下信都,李光弼、郭子仪相继收复了常山、赵郡,河北的交通音讯中断了两次。
河南各郡都有官军防御,潼关有哥舒翰的部队把守。
安禄山恐慌极了,对高尚等人发怒说:“你们原先对我说起兵万无一失,完全没有什么可担心的。
如今四方形势到了这种地步,只有郑、汴几州还在我们手里,向西到潼关,一步也走不通,河北各郡都已丢失,万无一失在哪里?你们再别来见我。”高尚等人从此好几天没能去见安禄山,忧愁烦闷不知怎么办才好。
恰好田乾真从潼关来了,开导安禄山说:“自古以来成为帝王的,都有暂时的失利和挫折,最后才成就大业,哪有一次行动就达到目标的呀!眼下四方官军兵马虽然很多,但都不是精锐部队,哪能同我们相比。
即使大事不能成功,集中几万人马,四海为家,当个强盗,也可以过他十年五载了,哪有人能阻止我呢!高尚、严庄等都是辅佐您开创帝业有特殊功勋的人,怎能断绝往来不见他们,让他们忧愁恐惧。
仅仅这几个人,难道不能造成祸患吗?外面的将士听到这事,必然人心浮动。”安禄山听罢欣喜地说:“阿浩,不是你谁能让我的心情豁然开朗,现在没有忧虑了。
如何处理这事?”田乾真说:“不如叫来抚慰犒劳他们。”于是召集高尚等人饮酒作乐,安禄山亲自唱歌来劝酒,像当初一样对待他们。
阿浩,是田乾真的小名。
安庆绪驻守相州的时候,授予他侍中头衔。
孙孝哲传孙孝哲,是契丹人。
母亲与安禄山私通,因此安禄山对他亲密随便。
安禄山忤逆造反后,任命他为殿中监、闲厩使,封为王。
孙孝哲很有权势,仅次严庄。
他衣轻裘、骑肥马,豪华奢侈,很会摆豪门贵族的排场,每餐饭都有珍贵的菜肴。
他秉性残忍,杀人从不犹豫,了解他的人都怕他。
安禄山派孙孝哲和张通儒一起守卫西京长安,李唐朝廷的族人亲友都遭受他残害。
孙孝哲与严庄争权夺利不和睦,安禄山死后,严庄剥夺了孙孝哲的殿中监、闲厩使官职,用邓季阳替代了他。
安庆绪离开洛阳奔往邺郡后,严庄怕遭孙孝哲暗算,因而归顺了朝廷。
史思明传史思明,原名..干,是营州宁夷州突厥杂胡人。
面容瘦削,胡须头发稀疏,耸肩驼背,凹眼睛歪鼻梁。
性情急躁。
他跟安禄山是同乡,比安禄山早一天出生,史思明“除日”生,安禄山“岁日”生。
长大成人后,成为好友,都以骁勇出名。
开始伺奉特进乌知义,每次派他们骑马侦察敌情,一定会活捉敌人回来。
又懂多种民族语言,跟安禄山一起当过为买卖人协议物价的牙郎。
张守王圭任幽州节度时,奏请朝廷任命他为折冲。
玄宗天宝初年,多次立下战功,得到将军头衔,主持平卢军事务。
曾到朝廷奏事,玄宗赐给他座位,跟他交谈,对他的才干非常惊奇。
问他的年龄,回答说:“四十岁了。”玄宗轻轻拍着他的背说:“你的显贵还在后头,努力干吧。”提升为大将军、北平太守。
天宝十一年(752),安禄山奏请朝廷授予史思明平卢节度都知兵马使。
天宝十四年(755),安禄山叛乱,命令史思明征讨饶阳等各个州郡,都攻破了。
天宝十五年(756)正月六日,史思明和蔡希德在常山围困了颜杲卿,九日就攻克了。
又围饶阳,二十九天还没有攻克。
官军将领李光弼从土门出兵,攻克了常山郡,史思明放弃饶阳到常山抵御李光弼。
李光弼在常山城南边布兵设防,两军相持好几个月。
李光弼部队喂马的草料吃光了,派遣精悍士卒带上几乘马车到邻县收集草料,一连几次遭到袭击,最后的十匹马一共才弄到两捆草,以致铡碎草垫给马吃。
原先,安禄山派贾循为范阳留后,贾循准备归顺朝廷,被副留守向润客杀死,派史思明替代贾循。
又因史思明在外征战,命令向润客代理史思明的职务。
当年四月,朔方节度郭子仪率领朔方少数民族、汉族士卒两万人从土门开赴常山,官军士气于是振作起来,在南边攻克了赵郡,史思明退兵守卫博陵。
五月十日,郭子仪、李光弼追击,在沙河打败了史思明。
继续进攻,史思明率领骑兵逃往嘉山,李光弼追击,史思明大败,逃进了博陵郡。
李光弼包围博陵,州城差点儿被攻克。
不巧潼关失守,肃宗到朔方指挥作战,派遣中官邢廷恩追回朔方、河东兵马。
李光弼撤军进入土门,史思明紧跟在后边截击,之后回师进攻刘正臣,刘正臣把事情看得太容易,一点也不设防,此时只得抛下部队赶去部署守卫北平,刘正臣的妻子儿女以及两千辆马车的军需物资全被史思明截获。
史思明的部队很精锐,都是平卢州的士兵,向南攻克了常山、赵郡。
又进攻河间帮忙解围,河间被官军将领尹子奇包围四十多天了。
颜真卿派遣和琳率领一万二千人、一百匹马去增援尹子奇,走到离河间还有二十多里的地方,北风又大又猛,听不见进军的鼓角声,叛军正面堵截,捉住和琳带到河间城下。
史思明的部队来了后,同被尹子奇包围的城内叛军里应外合,叛军的斗志更加高涨。
官军将领李奂被叛军捉住,押送到了东京洛阳。
史思明又进攻景城,捉住了李日韦,李日韦投河而死。
于是派遣康没野波进攻平原城,颜真卿发觉了,因人马已丧失殆尽,就渡过黄河朝南跑。
史思明进攻清河,粮食光了城被攻破,捉住太守王怀忠向安禄山献功。
叛军将领庄嗣贤在信都包围了乌承恩,乌承恩的母亲、妻子先被安禄山抓走,史思明又捉住了他的儿子乌从则,叫乌从则去劝说他的父亲,乌承恩就投降了,史思明跟乌承恩手挽手地喝酒。
饶阳被攻破,李系自焚而死。
河北各州郡全部沦陷。
尹子奇率领五万人马渡过黄河到了青州,打算伺机到江、淮一带去。
恰在这时,朝廷请来的回纥两千骑兵忽然到了范阳,范阳的叛军紧闭城门两天不应战,他们就开向太原,尹子奇又行军千里去援助回纥骑兵。
肃宗至德二年(757)正月,史思明命令蔡希德会合范阳、上党的兵马共十万,在太原包围李光弼。
李光弼布置从城内挖掘地道,通到了城外叛军的军营跟前。
一个凶猛的敌兵正在调戏玩弄城里的妇女,地道里的官军战士冲出地道抓住了他,敌兵把他当作了神仙,喊他“地藏菩萨”。
史思明在太原呆了十个月,直到安禄山死去,安庆绪要他返回范阳防守,蔡希德在太原又呆了一百多天,都没能攻下太原,就回范阳去了。
自从安禄山攻占洛阳、长安后,经常用骆驼把两京皇宫库府的珍宝运到范阳,没有限度。
范阳的这些珍宝更加激发了他叛离安家的企图,史思明变得骄横了,不听安庆绪的命令。
安庆绪被官军打败,逃到邺郡。
他手下少数民族、汉族将士三万人,开始不知道跟着谁好,史思明打死了他们三千人后,他们就投降了史思明。
安庆绪派阿史那承庆、安守忠向史思明要求归还他的人马,并且准备干掉史思明。
判官耿仁智是个忠诚而有谋略的人,对史思明说:“您高贵威严,人们不敢多话,我请求说一句话死也甘心。”史思明说:“你说说看。”耿仁智回答说:“您长时间侍奉安禄山,安禄山武力、权力那么强大,谁敢不听他的。
像您虽然跟随过他,但只是被他的凶暴权势逼迫罢了,本来是没有过错的。
如今听说肃宗皇帝聪明勇敢智慧,具有夏禹七世孙少康、周宣王姬静复国中兴的谋略。
您派遣使者去向皇上表示忠心,一定会让他放心地接受您,这是把祸患变成平安的最好办法。”史思明说:“好吧。”阿史那承庆等人带领五千骑兵到了范阳,史思明布置全军将士披甲戴盔去迎接他们,人马足有好几万,离阿史那承庆的队伍还有一里路,派人去对他们说:“相公和王爷远道而来,我们全体将士欣喜雀跃得不得了。
但这些守卫边地的士卒胆子小,对相公的到来非常敬畏,不敢再向前走。
请求相公收起武器让他们安下心来。”阿史那承庆等照办了。
史思明于是把阿史那承庆、安守忠带进内厅,设宴奏乐款待他们。
另外命令各个将领按照原来的分工收缴了阿史那承庆队伍的武器。
部队中的各地兵卒都发给足够的路费,鼓励他们回家,要留下的分配到史思明部队的各个兵营。
接着拘留了阿史那承庆,斩杀了安守忠、李立节。
李光弼派遣衙官敬亻免招抚史思明,史思明于是命令衙官窦子昂呈递奏章,带领他所管辖的八万人马以及安伪朝廷的河东节度高秀岩归降。
肃宗非常高兴,封史思明为归义王、范阳长史、御史大夫、河北节度使,史朝义以下各个将领一起授予高级官职,高秀岩任云中太守,把他的儿子高如岳等七人任命为大官。
任命内侍李思敬、将军乌承恩为宣慰使,命令他们讨伐残余的叛军。
第二年改年号为乾元元年(758)。
四月,肃宗任命乌承恩为副使,命他窥伺史思明的过错伺机杀掉他。
当年,乌承恩的父亲乌知义任节度,史思明曾经侍奉乌知义,并且有着为乌承恩开释罪责的恩惠。
李光弼凭这些断定史思明对乌承恩不会猜疑,就想靠这设置圈套杀掉史思明。
乌承恩到范阳后,多次流露自己的野心,趁黑夜穿上女人的衣裳乔装自己,到史思明的各将领家里去,劝说他们背叛史思明。
各将领把这事告诉了史思明,史思明非常害怕,又没有什么证据。
过了一段时间,乌承恩和李思敬从上京来了,宣读完圣旨后,乌承恩准备回家。
史思明留住乌承恩暂住客店,说第二天有事商议。
他已预先安排在乌承恩睡觉的床上挂起帷帐,派两个人埋伏在床铺底下。
乌承恩有个小儿子,原先留在范阳,史思明这时叫他去客店探望他的父亲。
深夜,乌承恩私下对儿子说:“我受朝廷委派除掉史思明,日后就授予我节度的官职了。”埋伏在床底下的两个人喊叫着冲出客店,把这话告诉了史思明。
史思明下令抓起乌承恩,搜查他的衣袋,查获朝廷颁赐给阿史那承庆世代享受特权的铁制契约凭证以及李光弼给乌承恩的书札,书札上写着:“承庆事了,即付铁券;不了,不可付之。”还查获档案资料几百页,记的都是先前跟随安禄山造反的部队将领的名单。
史思明对他说:“我在什么地方对不起你,落到这步田地呢?”乌承恩声明:“判你死罪,这是太尉李光弼的主意。”史思明召集武将文官以及百姓,向西对着朝廷大声哭着说:“我用十三州的地盘、十万人的队伍归降朝廷,忠心赤胆并没辜负皇上,为什么要杀我!”于是乱棍打死乌承恩和他的儿子,关押了李思敬,派人上表朝廷奏明这件事情。
朝廷又派中使告慰说:“朝廷和李光弼都没做这种事,而是乌承恩干的,打死他们是好事。”又有使者从京城来,拿着司法部门御史大夫、中书、门下三司审议罪犯的文书“议罪人状”。
史思明说:“陈希烈以下,都是身居重要职位的大臣,太上皇丢下他们到蜀州去了,收复天下之后,应当抚慰赏赐他们。
现在这些人尚且被杀掉,何况我原来跟随安禄山造过反呢!”将领们都说:“乌承恩那件事,情况已经很清楚,李光弼还活着,祸害就不会小。
您为什么不根据我们反映的事实请求处死李光弼,来向河北的百姓认错道歉。
皇上如果不吝惜李光弼,替您杀了他,您就算安全了;不这样,后患无穷。”史思明说:“诸位说得很对。”于是命令耿仁智、张不矜主持撰写奏章:“请求朝廷处死李光弼来向河北的百姓认错道歉。
如果不答应我们的请求,我们就自己带兵到太原杀掉李光弼。”张不矜先让史思明浏览一下奏表,到装进封套的时候,耿仁智把奏章上的字都涂掉了。
执笔撰写奏章的人秘密报告史思明,史思明大发脾气,把耿仁智、张不矜抓到厅堂前面说:“你们为什么要辜负我?”下令处斩他们。
耿仁智侍奉史思明多年,史思明想不杀他,收回处斩命令把他叫到室内,对他说:“我任用你快三十年,今天的事,我没有对不起你。”耿仁智大声喊起来:“人生本来不免一死,但应保持忠孝气节。
如果您听从错误的意见,考虑背叛朝廷,即使多活十天一月,不如早点死去,请快点杀死我。”史思明怒火万丈,乱棍打死了他,脑浆流在地上。
这年十月,郭子仪率领九镇部队围攻相州,安庆绪派人溜出城去向史思明请求援救,史思明害怕官军的强大兵力,不敢发兵。
十二月,萧华领着魏州人马归顺朝廷,朝廷派遣崔光远接替萧华镇守魏州。
史思明进攻魏州夺取了州城,崔光远逃到黄河以南。
史思明在魏州屠杀了三万人,平地上的血水流了好几天,就是肃宗乾元二年(759)正月初一。
史思明在魏州城北边筑起祭坛,盗用帝号叫大圣燕王,任命周贽为行军司马。
三月,带领部队援救相州,官军被打败就撤走了。
史思明把安庆绪等人弄去杀掉后,吞并了他的人马。
四月,堂而皇之地称起帝号来了,任命周贽为宰相,把范阳作为京城,名叫燕京。
九月,攻打汴州,汴州节度使许叔冀被史思明收编,史思明士气更加高昂。
又攻下了洛阳,跟太尉李光弼相抗衡。
史思明大干杀人放火的坏事,老百姓无法生活。
肃宗上元二年(761),史思明暗地派人向官军传递假情报说:“洛阳城里的将士,都是幽州、朔方人,全都想回家。”鱼朝恩信以为真,告诉李光弼以及各节度仆固怀恩、卫伯玉等人:“可以赶快出兵去打洛阳城里的残余叛军。”李光弼等人同意他的意见,就兵分两路一齐出发。
当官军途经榆林暂时驻下时,叛军丢下一些东西伪造偷逃迹象,官军将士们不再提防,都放心大胆地开进洛阳抓人抢东西。
埋伏在北邙山下的叛军趁机一齐杀进城去,官军士卒都逃奔溃散了。
鱼朝恩、卫伯玉撤退守卫陕州,李光弼、仆固怀恩放弃河阳城,退兵守卫闻喜。
步兵零零碎碎死去几千人,军需物资装备全都丢给了叛军,河阳、怀州都被叛军占领。
史思明进军陕州,被官军阻击在姜子坂,战斗不利,退守永宁。
要筑一座三角城,限定一天时间筑好,以便贮备军粮。
史朝义负责筑起了城,还没来得及糊上泥巴,史思明就来检查验收,将儿子大骂了一顿。
史朝义说:“由于兵士们疲乏,不过是暂时休息一下。”史思明又发火说:“你心疼你的部下,就违背我的吩咐!”命令自己的几十名随从人员马上泥墙,一会儿就泥好了。
史思明又说:“等打下陕州,杀死你这杂种!”史朝义非常害怕。
史思明居住在驿站,史朝义居住在客店,史思明命令心腹曹将军集中全部警卫士卒严加防卫,史朝义的部将骆悦和许叔冀的儿子许季常等人对史朝义说:“主上要害您,我骆悦和您活不到几天了。”接着试探说:“皇子废掉老皇的事,自古以来都有,要是喊来曹将军一起办理这事,行吗?”史朝义背过脸去不置可否。
骆悦说:“您不答应,我们就归顺李家朝廷,您也不忠不孝了。”史朝义答应了,派许季常叫曹将军来。
骆悦等人把这事告诉曹将军,曹将军不敢拒绝。
当夜,史思明被噩梦惊醒,靠在床上一阵伤感。
史思明贪爱音乐歌舞艺人,睡觉吃饭都带在自己身边,由于史思明残忍,艺人们都愤恨他。
这时,问史思明怎么了,史思明说:“我刚才梦见河中那边沙滩上一群鹿渡河过来,鹿也死了,水也干了。”说完去上厕所。
艺人们一起议论:“鹿嘛,就是福禄的‘禄’字;水嘛,就是寿命的‘命’字。
这个杂种福禄寿命都完了。”骆悦闯了进来,问史思明在哪里,还没等回答,就杀死了几个艺人,艺人赶紧指出他在厕所。
史思明发觉产生变故,翻墙跳出屋子,跑进马棚,牵马骑上。
骆悦等人追来,命令副官周子俊射箭,射中史思明的臂膀,他摔下马来,问:“这是怎么回事?”骆悦等人告诉他,这是他儿子的命令。
史思明说:“我昨天话语失误,今天才出了这事。
不过你杀我太心急了,为什么不等我夺取了长安再杀?君临天下的事业最终干不成了。”接着再三呼喊怀王,说:“不要杀我!”边退边骂曹将军说:“这个杂种害我!这个杂种害我!”骆悦于是命令心腹捆绑史思明赶到柳泉驿,说:“事情已办成了。”史朝义问:“没有惊吓他老人家吧?没有伤害他老人家吧?”骆悦回答:“没有。”当时周贽、许叔冀在福昌统帅后续部队,史朝义派许季常去告诉他们。
周贽听到这事,震惊得差点仰面倒地。
史朝义率领队伍往回走,周贽等人前来迎接,趁机杀掉了周贽。
史思明被带到柳泉驿后,绞死了。
史朝义就登上了伪燕国的王位。
史朝义传史朝义是史思明的小老婆生的儿子。
他为人宽容厚道,人们都亲近他。
他派人到范阳,杀掉了伪燕国的太子史朝英等人。
范阳留守张通儒发觉后,在城里打起来了,几天之内,死了好几千人,才斩杀张通儒。
当时洛阳周围几百里,人们相杀而食,州城县城变成了废墟。
各节度使都是安禄山的老将,跟史思明地位平等,史朝义征求召集都不肯来。
代宗宝应元年(762)十月,朝廷派遣元帅雍王率领河东、朔方各节度和回纥兵马开赴陕地。
仆固怀恩与回纥援军打先锋,鱼朝恩、郭英..当后卫,从渑池开进去;李抱玉从河阳开进去;副元帅李光弼从陈留开进去;雍王留驻陕州。
十月二十九日,在邙山下边跟史朝义交锋,叛军被打败,要渡过黄河逃跑,斩杀一万六千人,活捉四千六百人,投降的三万二千人,武器装备无法统计。
史朝义投奔汴州,汴州的叛军将领张献诚拒绝他进城,他只得渡过黄河向北投奔幽州。
宝应二年(763)正月,叛军范阳节度李怀仙在莫州活捉史朝义,把他押送朝廷作为诚心服罪的凭证表示归顺,朝廷将史朝义绑赴宫门之外斩首示众。
又任命献城投降的叛军官员恒州刺史、成德军节度张忠志为礼部尚书,其他头衔一一照旧;赵州刺史卢淑、定州刺史程元胜、徐州刺史刘如伶、相州节度薛嵩、幽州节度李怀仙、郑州节度田承嗣一起加封爵位,担任原来职务。
史思明于肃宗乾元二年(759)僭称燕王,到史朝义于代宗宝应二年(763)被消灭,一共四年时间。
朱氵此传朱氵此,幽州昌平县人。
曾祖父名利,曾任赞善大夫,死后追认礼部尚书。
祖父名思明,曾任太子洗马,死后追认太子太师。
父亲名怀王圭,玄宗天宝初年,侍奉范阳节度使裴宽当衙前将,授予折冲将军头衔。
安禄山、史思明叛乱期间,一直提升到管兵将。
代宗宝应年间,李怀仙归顺朝廷,因此提升为蓟州刺史、平卢军留后、柳城军使。
朱怀王圭于代宗大历元年(766)去世,后来一直追认到左仆射。
朱利、朱思明、朱怀王圭之所以荣获朝廷追认,都是因为朱氵此的缘故。
朱氵此凭借父亲的地位声望参军,年纪轻轻就已发福,腰带足有五尺长,武功并不出众。
外表好像宽厚,内心却很残忍。
然而他不重钱财喜欢施舍,每次打仗得到奖赏财物,就分给手下将士,因此受到部下们的拥护,也助长了他的野心。
他开始在李怀仙手下当部将,又改为经略副使。
朱希彩杀掉李怀仙之后,自己当了节度,因为朱氵此跟自己同族同姓,非常信任他。
朱希彩办事苛刻严酷,人们忍受不了他的役使。
代宗大历七年(772)秋,朱希彩被他的部下杀死,在那仓促慌乱的时候,人们还不知道听谁的。
朱氵此驻扎在州城的北边,他弟弟朱滔,掌管州衙的兵权,也很得人心。
朱滔善于阴谋权术,暗地里指使一百多人到人们中大肆张扬说:“节度使非由城北朱氵此副使担任不可。”人们本来无所适从,听了这种舆论,就一齐推举朱氵此。
朱氵此于是自任代理留后的职务,派人进京呈报朝廷。
这年十月,朱氵此被授予检校左散骑常侍、兼御史中丞、幽州卢龙节度等使头衔。
大历八年(773)三月,改任幽州卢龙节度等使、幽州长史、兼御史大夫。
那年,朱氵此上表朝廷请求让他的弟弟朱滔率领二千五百兵马到京西州加强边防,代宗非常赞赏,亲自写诏嘉奖。
大历九年(774)升任检校户部尚书,实封为收纳百户租税。
幽州以及河北的各个藩镇,自玄宗天宝末年以来就是叛乱多发区域,李怀仙、朱希彩和毗邻的三个藩镇,名义上虽说归顺朝廷,实际上不曾进京朝拜皇上。
到这时朱氵此带头呈递奏章,请求亲自带领步兵骑兵三千人进京朝见天子,朝廷通知修建住宅等着他来。
九月,朱氵此来到京城,代宗亲自在内殿接见,赏赐御马两匹、战马十匹、金银珠宝绫罗绸缎很是丰厚,又把十架器物、四十匹马、两万匹绢、一千七百套衣裳赏赐给他的将士,设宴犒赏规格之高,近年来还没有见过。
朱氵此又表奏朝廷,请求留在京城,朝廷满足了他的要求。
接着任命他弟弟朱滔兼御史大夫、幽州节度留后。
朱滔仍旧率领河阳永平军的边防部队,由郭子仪统辖;决胜军杨猷的军队,由李抱玉统辖;淮西凤翔的军队,由马王..统辖;汴宋、淄青的军队,让朱氵此统辖。
大历十一年(776)八月,朱氵此升为同平章事。
不久命令他离开京城到奉天行营镇守,又赏赐金银绸缎和皇室仓库的弓箭武器来笼络他。
大历十二年(777),他升任检校司空,接替李抱玉担任陇右节度使,代理河西、泽潞行营兵马事。
德宗继承皇位,朱氵此提升为太子太师、凤翔尹,实封增加到收纳三百户租税。
德宗建中元年(780),泾州守将刘文喜起兵叛乱,朝廷提升朱氵此为四镇北庭行军、泾原节度使,同各路兵马一起讨伐刘文喜。
刘文喜叛乱平息,提升朱氵此为中书令,回师镇守凤翔,而让居住在京城的舒王李谟担任了泾原节度的职名。
建中二年(781),提升朱氵此为太尉。
朱滔准备反叛,暗地派人跟朱氵此商议,把写在帛上的密信封在蜡丸中,藏在头上的发髻里。
河东节度马燧查获到密信,告诉了朱氵此,并将密信和传信人送到朱氵此处。
朱氵此惶恐畏惧,叩头哀求向朝廷请罪。
皇上抚慰他说:“你兄弟二人遥隔千里,你没有一起图谋不轨,不是你的过错。”建中三年(782)四月,派张镒接替朱氵此任凤翔陇右节度留后,把朱氵此留在京城,实封增加到收纳一千户租税,给他一个儿子授予正员官头衔,他本人的幽州卢龙节度、太尉、中书令头衔一一照旧。
建中四年(783)十月,泾原驻军叛乱,德宗离京到了奉天县。
叛军将卒们认为朱氵此曾经当过泾州节度使,知道他丧失权势罢官住在家里,心里不满希望叛乱,叛军没有统帅,恰好朱氵此眼下环境宽松,就一起商议说:“朱太尉长时间软禁在空屋里,如果接来当主上,事情一定成功。”姚令言就率领一百多名骑兵到京城晋昌里住宅请他,朱氵此骑上马带着随从们朝北走,灯笼火把如满天繁星,沿途围观的上万人,他进居了含元殿。
第二天,移居白华殿,只称太尉官衔。
拜见朱氵此的朝廷官员们,都催他迎接皇上回京,当他们明白了这不合朱氵此的心意,都迟迟疑疑地走了。
源休来了,就避着人私语了一气,说了很多叛逆朝廷的话。
又大谈成败谋略,陈述天赐吉兆,煽动另立王朝,朱氵此听了很高兴。
李忠臣、张光晟也接着来了,都因为罢官而满腹怨恨,巴不得叛乱。
凤翔泾原大将张廷芝、段诚谏带着溃散兵卒三千多人从襄城来了。
朱氵此自以为人们都拥戴他称帝,窃取皇位的决心从此下定了。
于是派源休任京兆尹、判度支,李忠臣任皇城使。
段秀实早就失掉了兵权,朱氵此因此信赖他。
于是派出精兵三千人,说是到奉天迎接德宗,实际上是暗中叛乱。
段秀实和刘海宾商议处死朱氵此,并担心叛军惊吓了皇上,就暗地里伪造了朱氵此的命令,追赶叛军。
十月六日,叛军开到骆驿就转头往回开拔。
段秀实接着和刘海宾一起去见朱氵此,陈述应当效忠朝廷的道理,这时刘海宾从靴子里抽匕首,被朱氵此发觉,就无法靠近朱氵此。
段秀实明白无法用忠义的道理打动朱氵此,就猛地夺过源休的象牙手板,挺身刺向朱氵此,并大声喊道:“反贼碎尸万段!”朱氵此举起手臂保护脑袋,段秀实抓住他的臂膀使劲地折,朱氵此惊恐万状。
李忠臣飞跑上去帮助朱氵此,朱氵此一向有力气,只是刺破了面庞,叛众喊叫着围上去,段秀实、刘海宾一起被杀。
第二天,朱氵此宣布以亲王身份代理主持朝政,老百姓争先恐后跑去围观。
十月八日,源休、姚令言、李忠臣、张光晟等八人为朱氵此带路从白华殿进宣政殿,登上皇位,自称大秦皇帝,改年号为应天元年,官民百姓没有不愤恨的。
侍从的人全是兵卒,站班的不过十几人。
他发布伪诏书说:“在我被软禁的时候,天子玉玺自己跑来了,难道是我这薄德之人能够凭着谋划强求得来的么。”这是彭偃起草的。
暂任姚令言为侍中,李忠臣为司空、兼侍中,源休为中书侍郎、平章事、判度支,蒋镇为吏部侍郎,樊系为礼部侍郎、礼仪使,许季常为京兆尹,洪经纶为太常少卿,彭偃为中书舍人,裴揆、崔幼贞为给事中,崔莫为御史中丞,张光晟、仇敬忠、敬钅工、张宝、何望之、段诚谏、张庭芝、杜如江为节度使,还把他哥哥的儿子朱遂立为太子,把不在京城的弟弟朱滔封为冀王、太尉、尚书令,不久又尊称为皇太弟。
十月十日,朱氵此亲自率领人马进逼德宗居留的奉天县,非法使用的天子仪仗、随从、车辆,塞满了道路,兵卒如蚁群般聚集,部队的声势颇为盛大。
任命姚令言为元帅,张光晟为副元帅。
任命李忠臣为京兆尹、皇城留守,居守中书省官署。
不久任命蒋镇为门下侍郎,李子平为谏议大夫兼平章事。
朱氵此的部队会合到奉天城下,浑王咸、韩游..出兵抵御,朱氵此人马大败,死了上万人。
朱氵此集合部队到奉天城东三里的地方扎营,大修攻城器械。
第二天,他又分兵到乾陵上扎营俯视察看奉天城内情况,城内大为震惊。
十一月三日,杜希全跟朱氵此在漠谷交战,官军失利,从此朱氵此更加不可一世。
官军利用城防设施作战,人人奋勇百倍,朱氵此多次受挫。
有时出城到旷野作战,官军又占上风。
朱氵此于是死逼百姓填奉天城下的壕沟,夜晚攻城,城内运用奇谋妙计对付他,朱氵此的部队只得撤退。
西明寺和尚法坚有高妙的计谋,为朱氵此制造云梯。
十五日辰时,云梯架上了奉天城墙的东北角,城内一片震惊慌乱。
浑王咸派侯仲庄在城墙内侧挖个大土坑,做成地道式陷井让敌人跳进去,又燃起大火焚烧云梯,哪知刮起东风,大火扑向自己的军队,大家都很担忧。
突然风向转了,大火扑向敌军,浑王咸叫加柴泼油,所有的战鼓一齐猛敲,风吹柴堆烈焰腾腾,不一会儿云梯和叛军一起烧成灰烬。
官军从三个城门一齐冲出,又打了大胜仗。
当天夜晚官军再次出城进攻,朱氵此的军队吃了败仗。
李怀光率领五万兵马增援,从河北开来,朱氵此全军惊慌恐惧,因而溃退,长时间的包围也就解除了。
人们认为李怀光的队伍再迟三天不来,奉天城就危险了。
十一月三十日夜间,朱氵此逃到京城。
当时姚令言在城里设置防御木栅和投石抛楼,每条街道里巷都把居民组织起来训练,人们感到惊异。
朱氵此从奉天回来后,却命令全部撤除,说:“打仗的事我自有办法。”在这之前每隔三五天,就派人假装从城外回来,满城跑遍地喊叫:“奉天已经攻克。”百姓听到这个消息,没有谁不偷偷哭泣,大街小巷一片寂静。
当时进入台省办事的小吏不过十几人,郎中员外六七人,又下令按照往年规定推荐选拔官员,开始还有几十人递交推荐文书,十天后也都隐退了。
朱氵此为他的住宅取了个名字叫“谮龙宫”,把皇家仓库里的珍贵物品都搬来藏进家里。
有见识的人说:“《易经》上说‘谮龙勿用’,这是个失败的兆头。”没过多久,百姓抢劫他的珍宝,朱氵此无法制止。
第二年(784)正月一日,朱氵此改国号叫汉,年号叫天皇元年。
这年二月,官军将领李怀光企图反叛朝廷,派人到京城跟朱氵此和谈结盟。
德宗避难到梁、洋二州,从这儿溜回京城的朝廷官吏,十分之七八的人接受了朱氵此任命的官职。
李怀光开始同朱氵此交往密切,互相赠送财物。
朱氵此写信给李怀光,把他当作兄长对待,大意说:“平定关中之后,二人应当划分疆土,各自为帝,做个友好邻邦。”等到李怀光决定背叛朝廷,逼迫德宗转移到别处避难,朱氵此却发出诏书,以国君对待臣下的礼仪规矩对待李怀光,一次又一次地征调他的兵马。
李怀光被朱氵此出卖之后,感到羞愧恼怒怨恨耻辱,就带着队伍悄悄回到河中去了。
这年三月,李晟、骆元光、尚可孤的部队都在京城东边接连打败朱氵此。
四月,朱氵此派遣韩..、宋归朝、张庭芝等部攻打武功县城,浑王咸率领人马和吐蕃的论莽罗部大败宋归朝,在武亭川杀死了一万多名叛军。
五月,朱氵此又派仇敬忠攻打蓝田县,尚可孤迎战,大败朱氵此的军队,抓住仇敬忠杀了。
李晟、骆元光、尚可孤接着带领全部人马一齐向京城进发,李晟驻扎在光泰门外,叛军抵御官军,官军连连获胜。
这个月二十八日,官军回到上苑,收复了京城,叛军全部逃散。
朱氵此和姚令言、张庭芝、源休、李子平、朱遂带着几千人向西逃跑,他们的余党有的逃亡藏匿,有的投降朝廷。
朱氵此的兵卒沿路偷跑,等逃到泾州,只剩一百多人。
泾州守将田希鉴紧关城门登上城头女墙,朱氵此叫人对田希鉴说:“我曾授予你节度官职,为什么忘恩负义?”田希鉴就叫人把朱氵此送给的旌旗符节从城上抛到城外,接着还投火烧掉。
朱氵此只得再向西走了几里地,在一家客店歇脚。
朱氵此的部将梁庭芬进泾州城劝田希鉴说:“您那天杀死冯河清背叛朝廷,如今即使又归顺朝廷,朝廷一定不会长期容允,您日后免不了遭受祸患。
哪里比得上打开城门收留朱公,一起成就大业。”田希鉴同意了。
梁庭芬赶到客店对朱氵此说了这件事,朱氵此非常高兴,派梁庭芬再到泾州城里去。
梁庭芬要求朱氵此授予自己尚书、平章事官衔,朱氵此不同意。
梁庭芬的要求没有达到,不愿再到泾州去,就跟随朱氵此到了宁州彭原县西城村,反而同朱氵此的心腹朱惟孝一起用箭射朱氵此。
朱氵此逃跑,掉进一口旧地窖。
他的近身随从人员韩..、薛纶、高幽品山、武震、朱进卿、董希芝一起斩杀了他,派宋膺把他的首级传送京城献功。
朱氵此死时四十三岁。
姚令言投奔泾州、源休,李子平逃到凤翔,不久都被捉住斩首。
宋归朝在武功县打败后,投降了李怀光,送到兴元府斩杀。
惟独没有抓到朱遂,传说他被老百姓杀了,也有人说他同朱氵此的女婿伪金吾将军马悦潜逃到党项(羌)族部落,几个月后可能会到幽州。
朱氵此叛乱称帝的时候,太监朱重曜跟他非常亲密,帮他办事,朱氵此常常喊他为哥哥。
当时因为腊月间大雨成灾,叛贼中观测星象占验吉凶的官员对朱氵此说:“应该用您年长的同姓族人为祭品禳除灾祸。”朱氵此就用毒药杀死了朱重曜,又以王侯的礼仪规格隆重安葬了他。
到京城平定后,还把朱重曜的尸体挖出来处以斩刑。
秦宗权传秦宗权,许州人,在郡里当牙将。
僖宗广明元年(880)十月,黄巢渡过淮河向北进发。
十一月,驻守许州的忠武军哗变,驱逐了统帅薛能。
当月,朝廷任命别校周岌为许州军队的统帅。
当初守城部队还没有哗变之前,秦宗权被调到了蔡州,听到忠武军哗变的消息,就召集蔡州的兵马,准备奔救国难。
突然听说许州府帅已死,周岌还没有到任,黄巢的人马众多,天天攻打州城,秦宗权就带领军民,上城防守。
周岌到任后,叫他掌管州府的政务。
僖宗到成都避乱后,只得致力于消灭黄巢的事情,上蔡有精兵上万人,秦宗权就和监军杨复光商议为朝廷尽力,出兵打败巢军,朝廷任命他为蔡州牧,还给了个节度的头衔。
僖宗中和三年(883),黄巢逃往潼关以东地区,秦宗权迎战失利,于是同黄巢合伙作乱。
黄巢被杀之后,秦宗权的兵力又发展起来了,便僭越称帝,设置官府任命官吏,派遣部将秦彦进攻江淮,秦贤进攻江南,秦诰打下襄阳,孙儒打下孟州、洛州、陕州、虢州,进逼长安,张目至打下汝州、郑州,卢塘攻打汴州。
秦军将领都勇猛狠毒,所到之处都屠杀人民,焚烧房屋。
西到关中,东到青州、齐州,南过江淮,北到卫滑,人们死的死逃的逃,断了炊烟,田野一片荒芜。
秦军没有吃的,把人肉当作粮食储存起来,部队出发,就带上腌过的人肉。
潼关以东的州县,多数被攻下。
只有赵w兄弟二人守住了陈州,朱温保全了汴州,城门之外,摆开了战场。
汴州部队统帅朱温同兖州、郓州部队互相配合,多次打败秦军,秦军的嚣张气焰才一天一天地减弱。
昭宗龙纪元年(889)二月,秦宗权最宠爱的部将申丛捉住秦宗权,打断了他的脚骨,押送到汴州。
朱温带着部队出城迎接,恭恭敬敬地对待他,对他说:“我多次向您传达皇上的旨意,如果您像我前年那样中途幡然改悔,跟我一起为皇上尽力,那么怎会闹到眼前的地步啊?”秦宗权说:“我要是不死,您靠什么飞黄腾达?是天意让我帮您称雄于世啊。”一点也没有害怕的神色。
于是用囚车押送京城。
昭宗亲往延喜楼举行受俘礼,京兆尹孙揆用绳索把他捆起来,到东西两市游行示众。
秦宗权从囚笼中伸长脖子对孙揆说:“尚书明鉴,我秦宗权难道是造反的人吗!只不过是尽忠没有效果而已。”人们听罢大笑。
秦宗权和妻子赵氏一起在独柳被处斩刑。
新 唐 书·上
高祖本纪
高祖姓李名渊,字叔德,陇西成纪人。
他的前七代先祖李w,晋末时占据秦、凉二州,自称为王,即凉武昭王。
李w的儿子李歆,被北凉首领沮渠蒙逊灭掉。
李歆之子重耳,是北魏的弘农太守。
其子李熙,是才能优异的朝廷诏用镇将,因驻守武川,安家长居此地。
李熙之子李天赐,任幢主。
其子李虎,西魏时被赐姓大野,官做到太尉,与李弼等八人辅助北周取代西魏有功,都成为加“柱国”衔的最高武官,号称“八柱国家”。
北周孝闵帝承继西魏帝位时,李虎已去世,便追认他的功劳,封为唐国公,谥号“襄”。
襄公之子李日丙,承袭其父爵位封为唐公,任北周的安州总管、柱国大将军,谥号“仁”。
李日丙在长安生下高祖,李渊性情宽厚仁爱,袭位封为唐公。
隋文帝的独孤皇后是高祖姨母,因此文帝与高祖亲近友爱。
文帝任北周宰相时,恢复高祖姓李,委任他做侍卫官千牛备身,任用为隋朝的谯、陇二州刺史。
隋炀帝大业年间(605～617),高祖历任岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守,召任为殿内少监、卫尉少卿。
炀帝征讨辽东,派高祖在怀远镇督运军粮。
杨玄感想要谋反,他随从炀帝征辽的兄弟们尽都逃回,高祖事前察觉,禀报炀帝,炀帝迅即率军返回,调高祖任弘化留守抵御杨玄感,并诏令关右诸郡军队统受高祖调度指挥。
这时,隋朝政务荒废,天下大乱,炀帝多凭猜忌杀戮大臣。
他曾因事召见高祖,高祖有病,未按时谒见。
高祖的外甥王氏,在后宫供职,炀帝问王氏,王氏回禀高祖有病,炀帝说:“可会死吗?”高祖听说后更为恐惧,于是放肆饮酒、收受馈赠,借以掩藏行迹。
大业十一年(615),高祖任山西河东慰抚大使,还击龙门的贼寇母端儿,射七十箭全部命中,贼寇败逃。
高祖收聚贼寇尸体垒高示众,从尸体上尽数收得所射的箭。
又攻打绛州贼寇柴保昌,降服其部众数万人。
突厥侵犯边塞,高祖与马邑太守王仁恭迎击,隋军兵少,不足抵敌。
高祖挑选两千精锐骑兵作为流动部队,宿营、饮食傍水就草,习俗如同突厥,并射箭捕猎纵马驰骋,以示兵力悠闲有余;又另选擅长射术的士兵埋伏作为出奇制胜之军。
敌寇遭遇高祖,犯疑不敢交战;高祖趁机攻击,突厥军大败而逃。
大业十三年(617),高祖任太原留守,在西河攻打高阳历山飞的贼寇甄翟儿,攻破贼军。
这时,炀帝南游江都,天下盗寇四起。
高祖之子李世民料定隋朝必亡,暗中交结豪杰,招纳逃亡人士,与晋阳县令刘文静策划夺取天下,计谋已定,而高祖尚不知道,想以实情相告,又怕他不听从。
高祖留守太原,兼任晋阳宫监,他所赞许的宾客裴寂任副监。
李世民暗地与裴寂商议,于是裴寂挑选晋阳宫的宫女私下侍奉高祖。
高祖到裴家饮酒,酒兴正浓心情舒畅时,裴寂才将夺取天下的事告诉他,高祖大惊。
裴寂说:“正因为宫女私下侍奉您,事情暴露罪当处死,才这样做的。”李世民也趁势进来禀告这件事。
高祖起初假装反对,要抓李世民送官府,之后才表示赞同,说:“我钟爱你,难道忍心告发你吗?”但没有发难。
而他所在地区盗贼越来越多,突厥屡屡侵犯边塞,高祖出兵不见功效,炀帝派使臣来抓高祖到江都,高祖十分恐惧。
李世民说:“势态危急,可以行动了!”随即炀帝又派使臣快马赶来赦免高祖,起兵发难才中止。
这时,刘武周起兵马邑,林士弘起兵豫章,刘元进起兵晋安,都自称皇帝;朱粲起兵南阳,号称楚帝;李子通起兵海陵,号称楚王;邵江海占据岐州,号称新平王;薛举起兵金城,号称西秦霸王;郭子和起兵榆林,号称永乐王;窦建德起兵河间,号称长乐王;王须拔在恒、定一带起兵,号称漫天王;汪华在新安起兵,杜伏威在淮南起兵,都号称吴王;李密在巩地起兵,号称魏公;王德仁在邺地起兵,号称太公;左才相在齐郡起兵,号称博山公;罗艺占据幽州,左难当占据泾,冯盎占据高、罗,都号称总管;梁师都占据朔方,号称大丞相;孟海公占据曹州,号称录事;周文举占据淮阳,号称柳叶军;高开道占据北平,张长[占据五原,周洮占据上洛,杨士林占据山南,徐圆朗占据兖州,杨仲达占据豫州,张善相占据伊、汝,王要汉占据汴州,时德睿又占据尉氏,李义满占据平陵,綦公顺占据青、莱,淳于难占据文登,徐师顺占据任城,蒋弘度占据东海,王薄占据齐郡,蒋善合占据郓州,田留安占据章丘,张青特占据济北,臧君相占据海州,殷恭邃占据舒州,周法明占据永安,苗海潮占据永嘉,梅知岩占据宣城,邓文进占据广州,俚族首领杨世略占据循、潮,冉安昌占据巴东,宁长真占据郁林,其他另有称号的各盗群往往啸聚山林水泽。
当刘武周攻打汾阳宫时,高祖便召集众将领、吏属,对他们讲:“如今我任留守,如果贼寇攻占了皇帝别宫,即使贼寇不杀我等,论罪也该处死。
但要出兵迎击,必待朝廷答复,眼下江都交通阻隔、路途遥远,延误了规定的奏报时间怎么办?”众将、吏都说:“国家利益大事,现在能独自决断的人是您。”高祖说:“好!”于是招募兵丁,十天时间招得一万人。
副留守、虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见大量募集士兵,疑心发生异常事变,商量趁着到晋祠求雨的机会除掉高祖。
被高祖察觉,便暗地做了防备。
五月十五日,高祖和王威、高君雅一道办理公务,开阳府司马刘政会指控王威、高君雅谋反,高祖当即在座位上把他们抓了。
十七日,突厥进犯边境,高祖传令军中说:“有人告发王威、高君雅招来突厥,现证实果然如此。”于是杀了王、高二人趁势起兵。
并派刘文静出使突厥,相约媾和。
六月己卯日,高祖向各郡发布军事文告,号称是禁暴救乱的义兵,设置大将军府,建立左、中、右三军。
以长子李建成任陇西公、左领军大都督,左军隶属其下;次子李世民为敦煌公、右领军大都督,右军隶属其下;三子李元吉为姑臧公,中军隶属其下。
裴寂任长史,刘文静任司马,石艾县县长殷开山任掾史,刘政会为属,长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。
开仓救济穷困百姓。
七月初三,高祖手执白色军旗,在原野上对全军动员、宣誓,拥有三万人马,派李元吉任太原留守。
初四,从太原发兵。
初五,派将领张纶攻下离石、龙泉、文城三郡。
初七,行军至灵石县,安营在贾胡堡。
隋朝虎牙郎将宋老生驻扎霍邑,抗拒义军。
十七日,隋朝鹰扬府司马李轨在武威起兵,自号大凉王。
八月初三,义军在霍邑打败宋老生。
初八,攻下临汾郡。
十三日,攻克绛郡。
十五日,义军在龙门县驻扎,突厥派军前来助战。
隋朝骁卫大将军屈突通驻守河东县,拆断了渡桥。
二十四日,冯翊的盗贼孙华、土门的盗贼白玄度都备好舟船前来迎接义军。
九月初十,高祖兼任太尉,增设下属僚吏。
高祖用猪、羊做祭礼祭祀黄河,然后渡河。
十六日,行军停驻长春宫。
十八日,陇西公李建成、刘文静屯兵永丰仓,驻守潼关。
敦煌公李世民从渭北攻下三辅一带,高祖的堂弟李神通在..县起兵,高祖的女儿、柴绍之妻也在司竹起兵,都来与李世民会合。
..县的盗贼丘师利、李仲文,周至县的盗贼何潘仁、向善思,宜君县的盗贼刘炅等来降顺义军,因而夺取平定了..、杜两县。
十四日,高祖进驻冯翊。
二十七日,敦煌公李世民驻扎阿城,陇西公李建成由新丰县奔赴军事要地霸上。
二十八日,高祖从下圭阝西进,将所经过的隋帝行宫、园林禁苑,全部废止,放出宫女让她们回家。
十月初四,高祖停驻长乐宫,拥有部众二十万人。
隋朝留守卫文升等辅助代王杨侑守卫京城大兴,高祖派使者去通告他们,他们不予答复。
于是高祖围攻京城,但下令:“凡侵犯隋朝宗庙及皇室宗族者,罪及三族。”十九日,隋朝山县令萧铣自称梁公。
十一月初九,义军攻克京城。
高祖责成主符郎宋公弼收取地图、户籍。
制定了十二条法律:杀人、抢劫、违反军令、反叛者处死。
十六日,尊奉远在外地的炀帝为太上皇,立代王杨侑为皇帝。
施行大赦,改皇帝年号为义宁(617)。
十七日,高祖进入京城,来到朝堂,向宫门叩拜。
隋恭帝杨侑授予高祖以代皇帝亲征的最高权位“假黄钺”称号、有诛杀中级以下官吏权力的“使持节”、任职大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事,晋封高祖为唐王。
将武德殿作为丞相府,他发布的训示称为“令”,在虔化门处理政事。
十二月初七,隋恭帝追赠唐襄公李虎为景王;唐仁公李日丙为元王;高祖夫人窦氏为唐国妃,谥号“穆”。
以李建成为唐国承袭爵位的世子;李世民为唐国内史令,改封为秦国公;李元吉为齐国公。
丞相府设置长史、司录以下的官员。
赵郡公李孝恭攻下山南。
初八,云阳县令詹俊攻克巴、蜀二地。
义宁二年(618)正月初一,隋恭帝下诏:唐王李渊可佩剑径直上殿,入朝可不按臣子礼仪小步快行,朝拜皇帝不自报名号,出行增加前、后羽饰车盖、仪仗乐队。
十一日,周洮投降。
二十一日,世子李建成任左元帅,秦国公李世民任右元帅;攻克东都洛阳。
二月初四,太常卿郑元王寿平定樊、邓二地,使者马元规攻克荆、襄一带。
三月初四,齐国公李元吉任太原道行军元帅。
初十,李世民改封为赵国公。
十一日,隋朝的右屯卫将军宇文化及在江都杀了太上皇杨广,立秦王杨浩为皇帝。
吴兴郡太守沈法兴占据丹阳,自称江南道总管。
乐安人祖尚占据光州,自称刺史。
二十三日,隋恭帝提升唐王李渊为相国,统领百官、总理朝政,赐予“九锡”———九种显示最高权势的器物,唐国设置丞相等官职,建立祭祀祖先的四庙。
四月初四,张长[降顺。
初六,朝廷停止使用竹制的使臣信符,颁行银菟符节。
五月初一,恭帝下诏赐予唐王李渊受用垂有十二条玉串的皇冠,竖立天子的旗帜,出入所经之地按天子规矩戒严。
初十,王德仁降顺。
十四日,隋恭帝让位,派刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐将皇帝印玺奉送唐王,李渊推辞再三才接受。
唐朝武德元年(618)五月二十日,高祖在太极殿登皇帝位。
任命萧造兼太尉,在京城南郊祭告天地以示承受天命,施行大赦,更改皇帝年号。
赏赐文武百官和平民加爵位一级,义军所经之地免除徭役三年,其他地方免徭役一年。
改郡为州,太守改为刺史。
二十六日,白天出现太白星。
隋朝东部留守元文都和左武卫大将军王世充立越王杨侗为皇帝。
六月初一,赵国公李世民任尚书令,裴寂任尚书右仆射,主持政事,刘文静任纳言,原隋朝的民部尚书萧G、丞相府司录参军窦威任内史令。
初三,白天出现太白星。
初六,朝廷追赠高祖李渊的高祖父李熙为宣简公;曾祖父李天赐为懿王;祖父李虎为景皇帝,庙号太祖,祖母梁氏为景烈皇后;父亲李日丙为元皇帝,庙号世祖,母亲独孤氏为元贞皇后;妻子窦氏为穆皇后。
初七,立世子李建成为皇太子,封李世民为秦王,李元吉为齐王。
初十,薛举劫掠泾州,秦王李世民任西讨元帅,刘文静任司马。
太仆卿宇文明达赴山东招降抚慰。
十二日,封隋恭帝杨侑为..阝国公,并下诏书说:“近来时世变迁,前朝的皇室宗亲,无不尽遭诛灭。
世运终有了结,实为天命所定;国运兴亡的显露,哪由人力左右?隋朝蔡王杨智积等之子孙皆应量才录用。”二十日,禁止借某种征兆议论国家的吉凶。
二十八日,窦威去世。
黄门侍郎陈叔达兼任低于本职的纳言,将作大匠窦抗兼任纳言。
七月初九,刘文静在泾州与薛举交战,大败。
十二日,郭子和投降。
十七日,废除隋帝的行宫。
八月壬申,刘文静被削职为民。
初五,节制功臣免除死罪。
初八,薛举死。
初九,李轨降顺。
十一日,岩州刺史王德仁杀死招慰使宇文明达反叛。
十六日,秦王李世民任西讨元帅,讨伐薛仁杲。
二十七日,赠封原隋朝太常卿高^为上柱国、郯国公,上柱国贺若弼为杞国公,司隶大夫薛道衡为上开府、临河县公,刑部尚书宇文`为上开府、平昌县公,左翊卫将军董纯为柱国、狄道公,右骁卫将军李金才为上柱国、申国公,左光禄大夫李敏为柱国、观国公。
原遭隋朝屈杀的人们的子孙被流放的,全部放回他们。
九月初三,讯察记录囚犯的罪状。
开始设军府。
十一日,改银菟节为铜鱼符节。
十二日,秦州总管窦轨与薛仁杲交战,大败。
二十九日,宇文化及杀了秦王杨浩,自称皇帝。
十月初一,合朔———日月同时出没,地面不见月光,有日蚀。
初八,李密降顺。
十一日,朱粲攻陷邓州,刺史吕子臧殉难。
十四日,邵江海降顺。
二十八日,盗贼杀了商州刺史泉彦宗。
三十日,大阅兵。
本月,窦抗被免职。
十一月,窦建德在幽州打败王须拔,王须拔逃亡到突厥。
初四,凉王李轨反叛。
初七,下令禁献肢体短小的优弄、体型矮小的牛马以及奇异兽禽。
初八,秦王李世民打败薛仁杲,并将他俘获。
十二日,行军总管赵慈景攻打蒲州,隋朝的刺史尧君索迎战,活捉赵慈景。
二十二日,秦王李世民俘获薛仁杲并进献祖庙。
十二月初二,李世民任太尉。
初六,蒲州民众杀了尧君素,拥立他的部将王行本。
十一日,郑元王寿追上朱粲,在幽州交战,打败朱粲。
十五日,高祖去周氏陂。
十七日,自周氏陂返回京城。
三十日,光禄卿李密反叛,被处死。
这年,高开道攻陷渔阳,自称为燕王。
武德二年(619)正月二十三日,陈叔达兼任纳言。
高祖下诏:此后正月、五月、九月不施行死刑,禁止屠杀。
二十五日,张善相降顺。
二十八日,杨士林降顺。
二月十四日,初定向成丁征派田租力庸、户调的“租、庸、调法”。
命令文武官员实行守丧礼制。
十五日,下令各州设置训导宗室弟子的官员“宗师”一名。
二十三日,赦免并、浩、介、石四州贾胡堡以北的囚犯。
闰二月,窦建德攻陷邢州,活捉了总管陈君宾。
闰月初一,窦建德在聊城杀了宇文化及。
朱粲降顺。
初二,皇太子李建成和秦王李世民、尚书右仆射裴寂巡视京城管辖的各县。
初五,御史大夫段确在菊潭慰劳朱粲。
初十,高祖隐蔽身份便装外出,考察乡风民俗。
十五日,因谷物昂贵,下令禁止关内各地屠宰、卖酒。
左屯卫将军何潘仁在司竹与山寇张子惠交战,殉难。
十七日,高祖讯察囚犯罪状的记录。
二十日,骁骑将军赵钦、王娑罗在周至与山寇作战,殉难。
二十七日,王世充攻陷殷州,陟州刺史李育德殉难。
三月初五,王薄降顺。
十一日,蒋弘度、徐师顺归降。
十八日,窦建德攻陷赵州。
二十八日,李义满归降。
四月,綦公顺归降。
初二,并州总管、齐王李元吉在榆州与刘武周交战,大败。
初三,朱粲杀段确反叛。
初七,王世充废黜隋朝的越王杨侗,自称皇帝。
二十五日,攻陷伊州,俘虏了总管张善相。
五月十三日,凉州将领安..仁活捉李轨归降朝廷。
十六日,朝廷对凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九个州的罪犯实行局部赦免。
六月,王世充杀了隋朝越王杨侗。
初一,唐朝在国子监设立周公、孔子庙。
初三,窦建德攻破沧州。
初十,刘武周攻陷介州。
二十六日,裴寂任晋州道行军总管。
离石胡、刘季真反叛,攻陷石州,刺史王俭殉难。
七月初六,徐圆朗归降。
八月初一,..阝国公杨侑逝世。
二十八日,窦建德攻陷氵名州,俘虏了总管袁子干。
九月初六,户部尚书刘文静被杀。
李子通自称皇帝。
沈法兴自称梁王。
十二日,杜伏威归降。
裴寂在介州与刘武周交战,大败,右武卫大将军姜宝谊殉难。
十五日,窦建德攻陷相州,总管吕珉殉难。
十六日,刘武周攻陷并州。
二十五日,白天出现太白星。
窦建德攻陷赵州,俘虏了总管张志昂。
三十日,京城地震。
梁师都劫掠延州,..州刺史梁礼殉难。
十月初四,罗艺归降。
二十日,高祖到华阴,赦免应募士兵逃离军队的人。
二十七日,刘武周攻掠晋州,永安王李孝基和工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭前往讨伐。
二十九日,高祖祭祀华山。
本月,夏县人吕崇茂反叛。
秦王李世民征讨刘武周。
十一月十一日,窦建德攻陷黎州,俘虏了淮安王李神通、总管李世责力。
十二月初一,高祖在华山打猎。
永安王李孝基在下圭阝与刘武周交战,大败。
十七日,大风拔起树木。
武德三年(620)正月初五,高祖在渭水边打猎。
十五日,王行本归降。
十八日,高祖去蒲州。
三十日,从蒲州返回京城。
二月初三,京城长安西南方有地动声。
初六,高祖去华阴。
二十日,独孤怀恩谋反,被处死刑。
二十七日,检校隰州总管刘师善谋反,被处死刑。
三月初七,朝廷将纳言改为侍中,内史令改为中书令。
十一日,中书侍郎封德彝兼任中书令。
二十二日,刘季真归降。
四月初三,高祖祭祀华山。
初九,自华阴返回京城。
初十,禁止关内各州的屠宰业。
二十一日,秦王李世民在雀鼠谷与宋金刚交战,打败宋金刚。
二十八日,王世充攻陷邓州,总管雷四郎殉难。
二十九日,秦王李世民在氵名州与刘武周交战,打败刘武周,刘武周逃亡到突厥。
攻克并州。
五月二十日,秦王李世民在夏县屠城。
六月初五,朝廷对晋、隰、潞、并四州的罪犯施行赦免。
十二日,高祖下诏书:隋帝及其宗室停柩在江都的,给他们造坟落葬,建立陵墓寝庙,由原来的宫人守护。
十五日,高祖讯察囚犯的断狱记录。
封儿子李元景为赵王,李元昌为鲁王,李元亨为酆王。
十八日,放出宫女五百人,赏赐东征的有功将士。
二十三日,显州长史田瓒杀了行台尚书杨士林,叛变投靠王世充。
二十四日,掩埋各州县暴露地面的尸骨。
七月初一,秦王李世民讨伐王世充。
十三日,皇太子李建成在蒲州屯兵,防备突厥来犯。
二十五日,梁师都引突厥、稽胡军侵掠边境,行军总管段德操打败了他们。
八月初十,高祖讯察囚犯的断狱记录。
十四日,时德睿归降。
九月十三日,田瓒归降。
二十九日,朝廷免除陕、鼎、熊、谷四州百姓的徭役二年。
十月十九日,高开道归降。
二十日,杨仲达归降。
三十日,有流星在东都洛阳陨落。
十二月二十一日,瓜州刺史贺拔行威反叛。
武德四年(621)正月二十三日,皇太子李建成讨伐稽胡。
二月,窦建德攻陷曹州,俘虏孟海公。
初一,车骑将军董阿兴在陇州反叛,被处死刑。
十七日,太常少卿李仲文谋反,被处死刑。
十八日,高祖讯察囚犯的断狱记录。
二十九日,对代州总管府所辖石岭以北地区施行赦免。
三月,晋封宜都郡王李泰为卫王。
初二,高祖讯察囚犯的断狱记录。
二十七日,窦建德攻陷管州,刺史郭志安殉难。
四月十五日,齐王李元吉在东都洛阳与王世充交战,大败,行军总管卢君谔殉难。
二十一日,突厥军侵掠并州,俘虏了汉阳郡王李a、太常卿郑元王寿、左骁骑大将军长孙顺德。
二十七日,高祖封儿子李元方为周王,李元礼为郑王,李元嘉为宋王,李元则为荆王,李元茂为越王。
三十日,左武卫将军王君廓打败张青特,俘虏了他。
五月初五,秦王李世民在虎牢打败窦建德,并擒获窦。
初八,赦免山东因受窦建德连累而失官去职的人。
十一日,王世充投降。
十三日,周法明归降。
六月初四,赦免河南因受王世充连累而失官去职的人。
十一月,蒋善合归降。
十三日,营州人石世则抓了本州总管晋文衍,叛变投靠....。
二十八日,臧君相归降。
七月初九,秦王李世民将被俘的王世充进献祖庙。
十一日,窦建德被处死刑。
十二日,施行大赦,全国免除徭役一年,对陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州免除徭役二年。
十九日,刘黑闼在贝州反叛。
二十六日,戴州刺史孟口敢鬼反叛,被处死刑。
八月初一,合朔,有日蚀现象。
初二,皇太子李建成安抚北方边境。
十一日,刘黑闼攻陷俞阝县,魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥殉难。
十七日,突厥侵掠代州,俘虏了行军总管王孝基。
二十一日,刘黑闼攻陷历亭,屯卫将军王行敏殉难。
二十五日,深州人崔元逊杀了本州刺史裴..,反叛投靠刘黑闼。
兖州总管徐圆朗反叛。
九月,卢祖尚归降。
初一,淳于难归降。
初十,汪华归降。
这年秋季,夔州总管、赵郡王李孝恭率领十二个总管的军队征讨萧铣。
十月初五,秦王李世民任天策上将,兼任低于本职的司徒,齐王李元吉任司空。
初六,刘黑闼攻陷瀛州,俘虏刺史卢士睿,又攻陷观州。
十九日,毛州人董灯明杀了本州刺史赵元恺。
二十一日,赵郡王李孝恭在荆州打败并俘虏了萧铣。
闰十月初二,高祖去稷州。
初六,亲临旧日别墅。
初九,在好..打猎。
十二日,在九i打猎。
十三日,在仲山打猎。
十四日,在清水谷打猎,顺道游三原。
十七日,去周氏陂。
十八日,由周氏陂回到京城。
十一月初一,高祖在都城南面郊野举行祭天大祀。
初七,李子通归降。
十三日,李子通谋反,被处死刑。
十九日,刘黑闼攻陷定州,总管李玄通殉难。
二十六日,杞州人周文举杀了本州刺史王孝矩,反叛投靠刘黑闼。
十二月初三,刘黑闼攻陷冀州,总管麴y殉难。
十二日,左武侯将军李世责力在宋州与刘黑闼交战,大败。
十五日,秦王李世民、齐王李元吉征讨刘黑闼。
十七日,刘黑闼攻陷邢州;十八日,攻陷魏州,总管潘道毅殉难;十九日攻陷莘州。
二十日,改封李元嘉为徐王。
武德五年正月初三,刘黑闼攻陷相州,刺史房晃殉难。
初四,殷恭邃归降。
初五,济州别驾刘伯通抓了本州刺史窦务本,反叛投靠徐圆朗。
初八,东盐州治中王才艺杀了刺史田华,反叛投靠刘黑闼。
十四日相州百姓杀了本州刺史独孤彻,将相州归附刘黑闼。
二十七日,杨世略、刘元进归降。
二月,王要汉归降。
十七日,秦王李世民攻克邢州。
二十五日,刘黑闼攻陷氵名水,总管罗士信殉难。
二十六日,汴州总管王要汉在杞州打败徐圆朗,俘虏周文举。
三月十七日,谭州刺史杀了齐州都督王薄。
二十六日,秦王李世民在氵名水打败刘黑闼,刘黑闼逃入突厥。
蔚州总管高开道反叛,攻打易州,刺史慕容孝干殉难。
四月,梁州野蚕结茧。
冉安昌归降。
初八,宁长真归降。
十七日,释放判流放罪以下的罪犯,令其收割麦子。
二十一日,代州总管李大恩与突厥军交战殉难。
二十七日,邓文进归降。
五月,田留安归降。
初九,瓜州人王干杀了贺拔行威归顺朝廷。
二十四日,朝廷赐予荆州本年的田租。
六月初一,刘黑闼与突厥侵掠山东。
车骑将军元绍任瓜州道行军总管,以防御突厥。
初三,吐谷浑军侵掠洮、旭、叠三个州,岷州总管李长卿击败寇军。
初五,淮安郡王李神通讨伐徐圆朗。
七月初五,建造弘义宫。
十五日,淮阳郡王李道玄任河北道行军总管,讨伐刘黑闼。
贝州人董该反叛,将定州归附刘黑闼。
十七日,突厥在白道杀了刘武周。
迁州人邓士政反叛,抓了其刺史李敬昂。
十八日,冯盎归降。
八月初一,安葬隋炀帝。
初四,吐谷浑军侵掠岷州,益州道行台左仆射窦轨击败了它。
初五,突厥侵犯边境。
初十,皇太子李建成赴豳州道,秦王李世民赴秦州道,以抵御突厥。
十九日,吐谷浑军攻陷洮州。
并州总管、襄邑郡王李神符在汾东与突厥军交战,打败突厥军。
二十八日,突厥军攻陷大震关。
九月十五日,灵州总管杨师道在三观山打败突厥军。
十八日,洪州总管宇文歆在崇冈又击败它。
二十四日,定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁在恒山之南,再次将其击败。
二十八日,领军将军安兴贵再一次在甘州击败突厥军。
刘黑闼攻陷瀛州,刺史马匡武殉难。
东盐州人马君德反叛,将本州归附刘黑闼。
十月初一,齐王李元吉讨伐刘黑闼。
初五,贝州刺史许善护在俞阝县与刘黑闼交战,殉难。
初六,观州刺史刘君会反叛,投靠刘黑闼。
十七日,淮阳郡王李道玄在下博与刘黑闼交战,殉难。
二十一日,林士弘归降。
十一月初三,刘黑闼攻破沧州。
初七,皇太子李建成讨伐刘黑闼。
十九日,高祖去宜州。
二十六日,在富平北原打猎。
十二月初九,高祖在万寿原打猎。
十一日,刘黑闼攻破恒州,刺史王公政殉难。
十三日,高祖从万寿原回到京城。
二十五日,皇太子李建成在魏州打败刘黑闼。
二十七日,在毛州再次击败刘黑闼。
武德六年(623)正月初三,刘黑闼的部将葛德威抓了刘黑闼归顺朝廷。
初六,..州人王摩娑反叛,骠骑将军卫彦讨伐他。
十四日,徐圆朗攻破泗州。
二月,刘黑闼被处死刑。
初四,高祖亲临温泉;初六,在骊山打猎。
初八,自温泉回到京城。
二十日,行军总管李世责力打败、并俘虏了徐圆朗。
三月,苗海潮、梅知岩、左难当归降。
二十九日,洪州总管张善安反叛。
四月初四,吐蕃军攻破芳州。
十四日,高祖以旧日府宅做通义宫,在原陵庙祭祀先父元贞皇帝、先母元贞皇后;对京城的有罪人员施行赦免,赏赐丝织品给侍从官员。
十六日,张善安攻破孙州,俘虏了总管王戎。
二十二日,南州刺史庞孝泰反叛,攻破南越州。
二十七日,高祖封儿子李元王寿为蜀王,李元庆为汉王。
二十八日,委任裴寂为尚书左仆射,萧G为右仆射,封德彝为中书令,吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。
五月十五日,吐谷浑、党项侵掠河州,刺史卢士良打败他们。
二十八日,高开道依靠奚族侵掠幽州,长史王说击败了他。
六月二十三日,突厥军侵掠朔州,总管高满政打败了他们。
朝廷对朔州施行部分赦免。
七月初二,沙州别驾窦伏明反叛,杀了本州总管贺若怀廓。
二十五日,皇太子李建成屯兵北方边境,秦王李世民屯兵于并州,以防御突厥来犯。
八月初九,淮南道行台左仆射辅公礻石反叛。
二十二日,赵郡王李孝恭讨伐他。
九月十九日,秦王李世民任江州道行军元帅。
二十三日,渝州人张大智反叛。
十月初四,杀了广州都督刘世让。
初六,对死罪犯降低量刑等级,流放罪以下罪犯给予宽恕。
十七日,高祖去华阴。
张大智归降。
十八日,高祖在白鹿原打猎。
二十日,右虞候首领杜士远杀了朔州总管高满政,带领朔州反叛。
二十五日,突厥求和。
十一月初十,张善安袭击黄州,杀了州总管周法明。
十五日,高祖去华阴。
十九日,在沙苑打猎。
二十四日,在伏龙原打猎。
十二月初一,日月合朔,有日蚀现象。
初二,张善安归降。
初九,以原奉义监做龙跃宫,武功宅做庆善宫。
十三日,高祖从华阴回到京城。
武德七年(624)正月十九日,邹州人邓同颖杀了本州刺史李士衡。
二月十七日,在国都官学陈设酒食祭祀先圣先师。
十九日,渔阳部将张金树杀了高开道归降。
三月廿八日,赵郡王李孝恭打败并俘虏了辅公礻石。
二十九日,李孝恭杀了越州都督阚y。
四月初一,施行大赦。
颁布新法令。
免除江州道百姓的徭役二年,扬、越二州免除一年。
五月十七日,兴建仁智宫。
六月初三,高祖前往仁智宫。
二十三日,庆州都督杨文干反叛。
七月初一,突厥侵掠朔州,总管秦武通击败寇军。
初五,庆州百姓杀了杨文干归顺。
二十六日,高祖从仁智宫返京。
..州地震,山岳崩塌,江水受阻。
闰七月二十一日,秦王李世民、齐王李元吉在豳州屯兵,防备突厥侵犯。
八月初二,吐谷浑侵掠鄯州,骠骑将军彭武杰殉难。
十一日,突厥侵掠绥州,刺史刘大俱击败寇军。
二十五日,突厥求和。
三十日,裴寂出使突厥。
十月初一,高祖前往庆善宫。
初五,在..南打猎。
初七,游终南山。
初十,拜谒楼观的老子祠。
二十四日,在围川打猎。
十二月初二,高祖去龙跃宫。
初三,在高陵打猎。
初五,自高陵返回京城。
太子詹事裴矩任检校侍中。
武德八年(625)二月十九日,高祖讯察囚犯的断狱记录。
四月二十一日,高祖去..,在甘谷打猎。
兴建太和宫。
二十二日,自..返回京城。
六月初二,高祖去太和宫。
七月十四日,高祖从太和宫返回京城。
二十五日,秦王李世民屯兵蒲州,防御突厥。
八月十一日,并州行军总管张瑾在太谷与突厥军交战,大败;郓州都督张德政殉难,行军长史温彦博被俘。
二十三日,任城郡王李道宗在灵州与突厥军交战,打败寇军。
二十六日,突厥求和。
十月二十日,高祖去周氏陂,在北原打猎。
二十一日,去龙跃宫。
十一月初一,高祖去宜州,在西原打猎。
裴矩被免职。
初九,在同官讲习武事。
天策府司马宇文士及代理检校侍中。
初十,改封李元王寿为吴王,李元庆为陈王。
十二日,秦王李世民任中书令,齐王李元吉任侍中。
二十二日,高祖在华池的北边原野打猎。
十二月初一,高祖从华池回到京城。
二十日,在鸣犊泉打猎。
二十一日,从鸣犊泉回京。
武德九年(626)正月二十五日,裴寂任司空。
二月初一,齐王李元吉任司徒。
二十三日,在天区的胃宿与昴宿之间,出现彗星。
二十八日,在昴宿北面的卷舌星附近出现彗星。
三月初二,高祖亲临昆明池,了解水战训练;初四,从昆明池回到京城。
十八日,高祖去周氏陂;二十七日,从周氏陂返京。
二十九日,突厥军侵掠凉州,被都督、长乐郡王李幼良击败。
四月二十三日,废止奉行佛教、老子的礼法。
六月初一,太白星行经天空。
初四,秦王李世民杀了皇太子李建成、齐王李元吉。
施行大赦。
恢复奉行佛教、老子的礼法。
初七,高祖立秦王李世民为皇太子,让他处理政务。
朝廷赐予作为父亲继承人的人们承继其父的勋官、爵位,其中持有杀敌立功簿牒的可实授官职,免除百姓旧欠的田租赋税。
二十三日,白天出现太白星。
二十四日,幽州都督、庐江郡王李瑗反叛,被处死刑。
二十七日,赦免幽州辖区内因李瑗反叛而受连累的人们。
七月初五,杨恭仁被免职。
太子右庶子高士廉任侍中,左庶子房玄龄任中书令,萧G任尚书左仆射。
初七,宇文士及任中书令,封德彝任尚书右仆射。
二十五日,白天出现太白星。
二十八日,白天出现太白星。
八月初一,突厥求和。
初二,白天出现太白星。
初七,吐谷浑求和。
初九,皇太子李世民登基。
贞观三年(629),太上皇李渊迁居大安宫。
贞观九年(635)五月,高祖李渊在垂拱前殿逝世,享年七十一岁。
谥号为“太武”,庙号“高祖”。
上元元年(674),改高祖的谥号为“神尧皇帝”。
天宝八载(749),谥号为“神尧大圣皇帝”;十三载(754),其谥号增为“神尧大圣大光孝皇帝”。
赞语:自古承受天命的君主,不是有德贤明者王业不旺。
自夏后氏以来,才兴世袭传位,而继位者有的德才兼备,有的寡德少才,因此,占有天下,气数也就有长有短。
论家于是讲:周朝从始祖后稷直到文王、武王,积聚功德累集仁爱,由来久远,因此统治天下特别长久。
然而考察史书《世本》,夏、商、周三代均由黄帝而来,夏朝在其始祖鲧之前,商朝从始祖契直至开国君主成汤,这期间默默无闻,与周朝的兴起不同。
而汉朝也兴起于亭长、叛逃的人们。
到它们兴国之后,各都占有天下数百年才结束。
由此说来,“天命”难道容易知道吗?但考察一个王朝的兴起与终止、太平与动乱,看看它们的功业、德行有高有低、有厚有薄和用来维持它的制度法纪的是什么,以及它的后代,有的渐渐兴盛繁荣,有的突然败坏混乱,有的逐步加剧衰颓,有的能够振起中兴,有的终于不能支撑而垮台,虽然各顺其势,然而都是有德的就兴盛,无德行就绝灭,这难道不是所谓的“天命”总不显示它的征兆,而使握有国柄者兢兢业业以自勉吗?唐公在北周、隋朝之际,家世虽已高贵了,然而并没有所谓积聚功德累集仁爱的渐进迹象;而高祖的兴起,与顺应时势崛起的人士有什么两样呢?尽管唐朝有时太平、有时动乱、有时危困、有时衰败,但它拥有天下将近三百年,可称得上兴盛啊!难道不是人民厌弃隋朝的乱世,而得到高祖的恩惠,又继之以太宗的治理,制度纲纪的法则,使后继者治国得以有所依凭、扶助,才能“天命”长久的吗?太宗本纪太宗,名世民,是高祖的次子。
母亲是太穆皇后窦氏。
太宗刚四岁时,有一书生拜见高祖说:“明公的容貌在相法上是贵人,就必有贵子。”到见了太宗,说:“他有龙凤的姿质,日月的仪表,也许年近二十岁,即能济世安民。”书生离去后,高祖怕他讲的话泄露出去,派人追杀他,却不知其去向,因而以为他是神。
于是用他的话,给太宗取名叫世民。
隋朝大业年间,突厥军在雁门包围了炀帝,炀帝从围城中用木块系上诏书,放进汾水让它顺流而下,诏令招兵奔赴救援。
太宗这时十六岁,前往应募,隶属于将军云定兴,他对云定兴说:“敌寇胆敢围困我朝天子,是以为没有援军的缘故。
眼下我们应先撤军几十里地,让敌寇白天看到我军旗,夜间听见我军指挥进退的钲鼓声,以为援军大批涌至,即可不攻打而让它跑掉。
如不这样,让它知道了我方虚实,那就胜负难料了。”云定兴听从了这一计策。
军队行至崞县,突厥侦察兵见隋军不断开来,果然飞马报告始毕可汗说:“隋军救兵大批到了!”便撤军离去。
高祖攻打历山飞一带的盗贼,陷入包围之中,太宗轻骑疾驰去攻取而引出贼军,趁势奋力攻打,大败寇军。
太宗为人聪明英武,胸怀大志,并能屈己礼贤下士。
这时天下已乱,盗贼蜂起,太宗料知隋朝必亡,于是施舍钱财蓄养能士,交结豪杰。
长孙顺德、刘弘基等,都因犯事逃亡,太宗把他们隐藏起来。
他又和晋阳县令刘文静特别要好,刘文静因李密案坐牢,太宗夜间去狱中见他,和他商议夺取天下的大事。
当时百姓为躲避盗寇大批进入县城,城中将近万人,刘文静做县令时间久,知道他是豪杰,因而一同策划。
计谋已定,就通过裴寂告诉高祖。
高祖起初不同意,过后同意了。
高祖起兵后,设立大将军府。
太宗领兵夺取西河,杀了郡丞高德儒。
担任右领军大都督,被封为敦煌郡公。
唐军西进,快到霍邑时,适逢久雨不住,即将断粮,高祖打算回师太原,太宗劝谏说:“义军为天下而起兵,应该直入咸阳,号召、指挥天下。
现在退守一城,这是贼寇而已。”高祖不采纳。
太宗在军营门前痛哭,高祖感到惊诧,叫来太宗询问,太宗回答说:“返回太原,军众当前就会离散,敌军趁机在后追赶,转眼即被灭亡,所以感到悲伤。”高祖省悟过来,说:“举兵首事的是你,成败也在你。”这时左军已先行返往太原,太宗立即与陇西公李建成分头去追回他们。
半夜,太宗迷失道路进入山谷,便舍弃坐骑,步行追上左军,与他们一道返回。
高祖继续率军前进,黎明到达霍邑。
宋老生闭城不出,太宗带领几名骑兵随从自己,靠近城根,举鞭指挥,好像将要围城的样子。
宋老生恼怒而出,背城布阵。
高祖率领李建成在他东侧,太宗与柴绍在他南面。
宋老生率军迫近东侧,李建成从马上坠落,宋老生趁机追赶,高祖带兵撤退。
太宗从南边飞马冲下山坡,分兵将宋老生的军队截成两段,并从宋老生的阵后出击,宋老生兵败逃跑,趁势将宋老生斩了。
唐军进驻洛阳,攻打胡人贼寇刘鹞子,打败了他。
唐军进攻长安,太宗驻扎金城坊,攻城的西北,克敌破城。
隋恭帝义宁元年(617),太宗任光禄大夫、唐国内史,被改封为秦国公,食邑一万户。
薛举进攻扶风,太宗将他击败,斩下敌军首级一万多,于是攻占的地盘扩展到陇右。
义宁二年(618),太宗任右元帅,改封为赵国公,率十万大军攻打东都洛阳,没有成功而返回;在三王陵设下伏兵多处,打败隋将段达上万人。
唐武德元年(618),太宗任尚书令、右翊卫大将军,晋升封爵为秦王。
薛举进犯泾州,太宗担任西讨元帅,职位提升为雍州牧。
七月,太宗有病,他属下的各将领被薛举打败。
八月,太宗病稍愈,再度驻扎高土庶城,与薛举相持不下六十多天。
不久薛举死去,他的儿子薛仁杲率军求战,太宗按兵不动。
时间久了,薛仁杲断了军粮,军众渐渐叛离,太宗说:“可以反击了!”便派行军总管梁实在浅水原筑起栅栏。
薛仁杲的将领宗罗目侯攻打梁实,太宗派将军庞玉救援梁实,庞玉的军队几乎失败。
太宗率军从宗罗目侯的背后出击,宗罗目侯败逃,太宗追击,直抵敌军城下,薛仁杲才出城投降。
太宗率军返回,高祖派李密快马赶往豳州传告慰劳。
李密见到太宗,不敢抬头仰视,事后他赞叹说:“他是真正杰出的君主!”太宗到祖庙进献战果后,任右武侯大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令;高祖还诏令蒲、陕、河北诸总管的军队统受太宗调度指挥。
武德二年(619)正月,太宗镇守长春宫,晋升为左武侯大将军、凉州总管。
这时,刘武周占据并州,宋金刚攻破浍州,王行本占据蒲州,同时夏县人吕崇茂杀了县令,以此响应刘武周。
高祖惧怕,诏令各将领放弃河东以固守关中。
太宗认为不可放弃,希望得到三万兵力,凭他们打败贼军。
于是高祖将关中的全部兵力调来增补太宗。
十一月,太宗出龙门关,驻扎柏壁。
武德三年(620)四月,太宗在柏壁击败宋金刚。
宋金刚逃往介州,太宗追击,一天一夜快马急驰二百里,在雀鼠谷西北宿营。
军士全部受饥,太宗两天没吃,赶到浩州才进餐,而宋金刚的将领尉迟敬德、寻相等都来归降。
刘武周恐惧,逃奔突厥;他的部将杨伏念占领并州归降。
高祖派萧G到军中委任太宗为益州道行台尚书令。
七月,讨伐王世充,在北邙打败了他。
武德四年(621)二月,窦建德率领十万兵马援助王世充,太宗在虎牢关打败并生擒窦建德,王世充才投降。
六月,凯旋归来,太宗身披金甲,列队铁甲骑兵万名、武士三万,队伍前后吹奏军乐,到祖庙进献敌俘。
高祖认为太宗功高,旧有官号不能与他的功劳相称,于是给他加号为天策上将,兼任司徒、陕东道大行台尚书令,职位在王公之上,增赐食邑至三万户,赏给他卷龙衣和王冠、金辂车、双璧玉及黄金六千斤,出行队列前后的九部乐队和持木剑的仪仗队四十人。
武德五年(622)正月,太宗在氵名州讨伐、打败刘黑闼。
刘黑闼投降后不久又反叛。
高祖极恼怒,命令太子李建成将山东十五岁以上的男子全部抓来活埋,年幼体弱者和妇女赶去充实关中。
太宗直言极谏,认为不可以这样做,这才作罢。
又给太宗加官为左右十二卫大将军。
武德七年(624),突厥侵犯边境,太宗与突厥军在豳州相遇,带领一百骑士随从与突厥首领会谈,结盟后突厥军撤离。
武德八年(625),太宗晋升为中书令。
起初,高祖起兵太原,并非其本意,而首事者出于太宗。
及至夺取了天下,打败宋金刚、王世充、窦建德等人,太宗功劳更高,因此高祖屡屡许诺以太宗为皇太子。
太子李建成害怕被废黜,与齐王李元吉密谋杀害太宗,但未行动。
武德九年(626)六月,太宗带兵闯入玄武门,杀了太子李建成和齐王李元吉。
高祖大惊,便立太宗为皇太子。
同年八月初九,太宗在东宫显德殿登皇帝位。
派裴寂在都城南郊祭告上天。
施行大赦,放回武德年间被流放的人员。
赐给文武官员勋号、爵位。
免除关内和蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六个州的两年租税,全国免除徭役一年。
百姓中八十岁以上的老人赐给粮食、布帛,百岁以上老人加授荣衔。
废止潼关以东靠近黄河的各关塞。
十八日,放出宫女三千余人。
二十一日,立王妃长孙氏为皇后。
二十八日,突厥军进犯便桥。
三十日,太宗在便桥与突厥颉利可汗结盟。
九月二十七日,禁止供奉非正统的神礻氏、不合礼制规定的祭祀、不是龟易五兆的占卜。
十月初一,日月合朔,有日蚀现象。
初八,太宗立中山郡王李承乾为皇太子。
二十五日,萧G、陈叔达被免职。
十一月初五,将没有建立功勋的皇族中的郡王降级为县公。
十二月十九日,太宗讯察记录囚犯的罪状。
这年,太宗将其子长沙郡王李恪晋封为汉王,宜阳郡王李..晋封为楚王。
太宗贞观元年(627)正月初一,更改年号。
十七日,燕郡王李艺在泾州反叛,被处死。
二月初四,下诏:庶民男子二十岁、女子十五岁以上没有夫婿的,州县官府安排按礼节仪式订婚、迎娶;家穷不能自行聘娶的,由同乡的富家与亲戚资助送亲;鳏夫六十岁、寡妇五十岁和已有子而能守节的孤孀,不强求。
三月初十,长孙皇后举行躬亲蚕事的典礼。
二十三日,下诏:“齐朝仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰因尽情直言而蒙受灾难,季舒之子崔刚、郭遵之子郭云、孝琰之子封君遵一并遭受淫刑滥罚连累,应免去在宫内执役,按官位给予褒奖。”闰三月初一,日月合朔,有日蚀。
四月十二日,凉州都督、长乐郡王李幼良有罪,被处死。
五月初二,敕令中书令、侍中在朝堂接受讼状,有陈述政事的一律加封上呈。
六月二十一日,封德彝逝世。
二十四日,太子少师萧G任尚书左仆射。
这年夏季,山东遭受干旱,免除本年租税。
七月初二,吏部尚书长孙无忌任尚书右仆射。
八月,河南、陇右的边缘各州遭霜。
宇文士及任检校凉州都督。
十九日,将高士廉贬为安州大都督。
九月初一,日月合朔,有日蚀。
十二日,派遣使臣巡视各州遭害的农田,救济、慰问贫民。
御史大夫杜淹任检校吏部尚书,参与谋议朝政。
宇文士及被免职。
二十二日,幽州都督王君廓逃亡突厥。
十月十八日,太宗因灾荒克俭膳食。
十一月十一日,准许十九岁以下的子弟随父兄去就任官职的处所。
十二月初四,萧G被免职。
三十日,利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反,被处死。
贞观二年(628)正月初三,长孙无忌被免职。
兵部尚书杜如晦任检校侍中,总监东宫的兵马事务。
初五,吐谷浑侵犯岷州,都督李道彦打败了他。
初九,改封李恪为蜀王,李泰为越王,李..为燕王。
二十二日,刑部尚书李靖任检校中书令。
二月二十一日,地方官员考核成绩为上等的,朝廷给予俸禄。
三月初一,日月合朔,有日蚀。
初五,命令中书门下的五品以上官员和尚书议定死罪犯人。
十五日,李靖任关内道行军大总管,以防御薛延陀部族进犯。
二十二日,派遣使臣巡视关内各地,拿出钱财珍宝帮助饥民赎回卖掉的孩子。
二十三日,因旱蝗灾害,太宗自陈己过,施行大赦。
二十六日,降雨。
四月初三,掩埋隋朝人暴露的尸骸。
二十六日,朔方人梁洛仁杀了梁师都降顺朝廷。
六月初九,下诏:出使官员由官府供给其家庭粮食。
十五日,太宗因其子李治出生,赐粮给这一天生儿子的家庭。
十六日,辰州刺史裴虔通因杀了隋炀帝被削除爵位,流放..州。
七月初四,莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼,因系宇文化及的党羽,都被革职,流放边远地区。
八月初一,太宗在朝堂检查冤狱情况。
二十八日,封北周隋朝王族的后裔为诸侯国君,设置该封地的官吏。
九月初九,因丰收,特赐百姓聚饮三天。
十月初七,杜淹逝世。
十五日,杀了瀛州刺史卢祖尚。
十一月十九日,在京城南郊举行祭天大典。
十二月二十日,黄门侍郎王王圭代理侍中。
二十一日,禁止五品以上官员去往集市。
贞观三年(629)正月初四,太宗因旱灾避离正殿。
十一日,官员年终考核成绩得上之下等的,给予一年俸禄。
十六日,太宗到太庙祭祀。
二十一日,太宗在籍田上亲耕行“籍礼”,以奉祀宗庙、兼力倡农耕之事。
二十九日,裴寂被免职。
二月初六,房玄龄任尚书左仆射,杜如晦任尚书右仆射,尚书右丞魏征任秘书监,参预朝政。
三月初八,讯察记录囚犯的罪状。
四月初四,太上皇李渊移居大安宫。
二十三日,太宗初用太极殿。
二十七日,赏赐孝义之家每户粟米五斛,八十岁以上老人粟二斛,九十岁以上的老人粟三斛,百岁以上老人另加绢二匹,妇女自正月以来生儿子的赐粟一斛。
五月二十五日,周王李元方逝世。
七月初八,因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
初九,大风拔起树木。
十二日,下诏文武官员议政。
八月初一,日月合朔,有日蚀。
十九日,李靖任定襄道行军大总管,率军讨伐突厥。
九月二十日,华州刺史柴绍任胜州道行军总管,率军讨伐突厥。
十一月二十三日,并州都督李世责力任通漠道行军总管,华州刺史柴绍任金河道行军总管,任城郡王李道宗任大同道行军总管,幽州都督卫孝节任恒安道行军总管,营州都督薛万淑任畅武道行军总管,以讨伐突厥。
十二月十七日,杜如晦被免职。
闰十二月十七日,给为国战死的人建立佛祠。
二十五日,讯察记录囚犯的罪状。
这年,从塞外回归的中国人和将周边少数民族地区开发为唐朝州县的人达一百二十余万。
贞观四年(630)正月初一,日月合朔,有日食。
二十七日,武德殿北院起火。
二月初三,太宗亲临温泉。
初八,李靖与突厥军在阴山交战,打败对方。
初十,太宗从温泉回到京城。
十八日,施行大赦,赐许百姓聚饮五天。
御史大夫温彦博任中书令;王王圭任侍中;民部尚书戴胄兼检校吏部尚书,参预朝政;太常卿萧G任御史大夫,与宰相一同参预谋议朝政。
二十一日,因旱灾太宗诏令公卿大臣谋议政事。
三月二十九,李靖俘虏突厥首领颉利可汗进献宗庙。
四月初三,西北各族的君长请求给太宗加号为“天可汗”。
六月二十二日,派士卒修理洛阳宫。
七月初一,日月合朔,有日食。
初十,萧G被免职。
十一日,太上皇李渊身体不适,太宗停止上朝。
二十八日,李渊病愈,太宗给予都督、刺史、文武官员以及百姓中八十岁以上的老人、家门里巷受表彰的孝子以不同的赏赐。
八月二十二日,李靖任尚书右仆射。
九月初八,埋葬长城南边隋朝人暴露的尸骸。
十七日,太宗去陇州。
二十日,下令禁止在古代的圣明君主、贤良大臣和忠义之士的墓地放牧。
十月初一,对岐、陇二州施行赦免:免除其本年租税;对咸阳、始平、武功三地的死罪以下罪犯减刑。
初十,太宗在贵泉谷打猎。
十三日,到鱼龙川打猎,将所获得的猎物在大安宫献祭。
二十五日,免除武功县的本年租赋。
十一月初一,右卫大将军侯君集任兵部尚书,参预谋议朝政。
初三,太宗从陇州回到京城。
十七日,废除鞭背肉刑。
十二月十四日,太宗在鹿苑打猎;十五日,从鹿苑回到京城。
这年,全国判为死罪的二十九人。
贞观五年(631)正月十三日,太宗到昆明池打猎。
十六日,从昆明池回到京城,将猎物献祭于大安宫。
二月十九日,太宗封其弟李元裕为郐王,李元名为谯王,李灵夔为魏王,李元祥为许王,李元晓为密王。
二十日,封其子李忄音为梁王,李贞为汉王,李恽为郯王,李治为晋王,李慎为申王,李嚣为江王,李简为代王。
四月初三,代王李简去世。
五月初七,用黄金、丝织品赎回沦落在突厥的隋朝遗民,使他们归返家园。
八月十七日,派使臣赴高丽国,祭祀原隋朝的阵亡者。
二十一日,杀了大理丞张蕴古。
十一月二十一日,在京城南郊举行祭天大典。
十二月初二,太宗下诏令:“判决死刑,京城内的要详审、重行上奏五次;各州的死刑判决要详审、上奏三次。
复奏的日子里,尚食官不要进奉酒肉。”十七日,太宗到温泉。
十八日,到骊山打猎,赐给新丰的高龄人丝织品。
二十三日,从温泉回到京城。
二十八日,对关内施行赦免。
贞观六年(632)正月初一,日月合朔,有日食。
十九日,静州的山獠族人反叛,被右武卫将军李子和打败。
三月,侯君集被免职。
十五日,太宗去九成宫。
二十四日,对雍、岐、豳三个州的死罪以下的犯人减刑,赐给百姓中八十岁以上老人粮食、布帛。
五月,魏征任检校侍中。
六月十七日,酆王李元亨去世。
二十九日,江王李嚣去世。
七月十七日,太宗诏令全国实行地方长官为被举荐贡士以酒食送行的“乡饮酒”制度。
九月二十九日,太宗亲临庆善宫。
十月,侯君集重被起用。
初五,太宗从庆善宫返回。
十二月二十二日,太宗讯察记录囚犯的罪状,放死刑罪犯回家探视。
这年,羌族各部归附中国的有三十万人。
贞观七年(633)正月初十,太宗指示:宇文化及党羽的子孙不得录用。
二十三日,赐准京城百姓聚饮三天。
二月十九日,像降雨般落下泥土。
三月十一日,王王圭被免职。
十三日,魏征任侍中。
五月初七,太宗去往九成宫。
六月初五,戴胄去世。
八月二十六日,东、西洞僚族人侵犯边界,右屯卫大将军张士贵任龚州道行军总管率军讨伐。
九月,上年放回探家的死罪囚犯返回监狱,全部被赦免死刑。
十月十六日,太宗从九成宫返回。
二十一日,京城发生地震。
十一月十八日,开府仪同三司长孙无忌任司空。
十二月十一日,太宗亲临芙蓉园。
十三日,到少陵原打猎。
十五日,从少陵原返京。
贞观八年(634)正月二十八日,张士贵与僚人交战,打败僚人。
二十九日,派使臣巡察全国。
二月初三,皇太子行加冠礼。
初四,对判死罪以下的罪犯减刑,赐给五品以上官员的儿子中爵级不及其父的晋爵一级,百姓聚饮三天。
三月初八,太宗去往九成宫。
五月初一,日月合朔,有日蚀。
这年夏天,吐谷浑侵犯凉州,左骁卫大将军段志玄任西海道行军总管,左骁卫将军樊兴任赤水道行军总管,率军讨伐吐谷浑。
七月,陇右地区发生山崩。
八月二十五日,在虚、危两宿的天区有彗星。
十月,兴建永安宫。
二十五日,太宗从九成宫返京。
十一月初三,李靖被免职。
二十一日,吐谷浑军队侵犯凉州,俘虏了朝廷使臣、鸿胪丞赵德楷。
十二月初三,加“特进”勋号的李靖任西海道行军大总管,侯君集任积石道行军总管,任城郡王李道宗任鄯善道行军总管,胶东郡公李道彦任赤水道行军总管,凉州都督李大亮任且末道行军总管,利州刺史高甑生任盐泽道行军总管,率军征讨吐谷浑。
二十九日,太宗随太上皇李渊在京城西检阅武备。
贞观九年(635)正月,党项羌族反叛。
二月,长孙无忌被免职。
三月十四日,洮州羌人杀了刺史孔长秀,依附吐谷浑。
十六日,施行大赦。
十九日,高甑生与羌人作战,打败羌军。
闰四月初一,日月合朔,有日食。
五月,长孙无忌重被起用。
初六,太上皇李渊逝世,皇太子李承乾处理政务。
十八日,李靖与吐谷浑交战,打败吐军。
七月初七,盐泽道行军副总管刘德敏与羌人交战,打败羌军。
十月二十七日,在献陵安葬太武皇帝李渊。
十一月三十日,加“特进”勋号的萧G参预朝政。
贞观十年(636)正月初三,太宗重又亲理政事。
二十二日,改封李元景为荆王,李元昌为汉王,李元礼为徐王,李元嘉为韩王,李元则为彭王,李元懿为郑王,李元轨为霍王,李元凤为虢王,李元庆为道王,李灵夔为燕王,李恪为吴王,李泰为魏王,李..为齐王,李忄音为蜀王,李恽为蒋王,李贞为越王,李慎为纪王。
三月二十三日,太宗委派各藩王出任都督。
六月十四日,温彦博任尚书右仆射,太常卿杨师道任侍中。
魏征免去原职,加“特进”勋号,主持门下省政务,参预谋议朝廷章奏国家制度。
二十一日,太宗皇后长孙氏逝世。
十一月初四,在昭陵安葬文德皇后长孙氏。
十二月,萧G被免职。
二十四日,太宗讯察记录囚犯的罪状。
贞观十一年(637)正月初一,改封李元裕为邓王,李元名为舒王。
十四日,建造飞山宫。
二十九日,下令免征雍州本年租税。
二月初二,将九i山营建为帝王墓地,赏赐功臣、近戚随葬墓地和棺木。
初九,太宗去往洛阳宫。
初十,供给百岁以上老人侍者五人。
二十七日,太宗在鹿台岭打猎。
三月初一,日月合朔,有日食。
十八日,减少洛州囚禁的现有服刑的犯人,免除一年的租税和随乡所产应征的赋税、力役。
二十六日,太宗到广成泽打猎。
二十八日,去往洛阳宫。
六月初一,温彦博逝世。
初四,太宗亲临明德宫。
初六,将诸藩王定为世袭的刺史。
十五日,将功臣定为世袭的刺史。
十六日,改封许王李元祥为江王。
七月初一,大雨,水灾,谷水、洛川洪水泛滥。
十三日,太宗下诏百官议政。
二十日,废止明德宫的玄圃院,赏赐遭受水灾人家。
二十四日,给亳州老子庙、兖州孔子庙各二十户以专事祭祀,恢复靠近北凉武昭王陵墓的二十户以做守卫。
九月初六,黄河泛滥,冲坏了陕州河北县,冲毁了河阳的中氵单,太宗亲临白司马坂察看,赐给黄河附近水灾户粮食布匹。
十月初三,赏赐前朝谋臣武将及亲戚的死者墓地在献陵陪葬。
十一月十一日,太宗去怀州。
十五日,到济源的麦山打猎。
二十六日,去洛阳宫。
贞观十二年(637)正月十五,丛州地震。
二十三日,松州地震。
二月十三日,太宗到河北县,察看砥柱山。
十四日,巫州的僚族人反叛,被夔州都督齐善行打败。
十五日,太宗去陕州。
十七日,察看盐池。
二十日,去蒲州。
二十四日,去长春宫。
免去朝邑本年的租税,减轻囚犯的判罪。
二十五日,到黄河边打猎。
闰二月初一,日月合朔,有日食。
初七,太宗从长春宫返京。
七月二十七日,吏部尚书高士廉任尚书右仆射。
八月二十七日,吐蕃侵犯松州,侯君集任当弥道行军大总管,率领三支总管兵力前去讨伐。
九月初六,阔水道行军总管牛进达与吐蕃军在松州交战,打败吐蕃军。
十月初五,太宗到始平打猎,赐给高龄老人粮食布帛。
二十一日,从始平返京。
钧州的山僚人反叛,桂州都督张宝德打败叛军。
十一月二十五日,明州的山僚人反叛,交州都督李道彦打败叛军。
十二月初七,壁州的山僚人反叛,右武侯将军上官怀仁讨伐叛军。
这年,滁、豪两州野蚕结成茧。
贞观十三年(638)正月初一,太宗祭拜献陵,宽免三原的囚犯并赏赐随从人员,免除县民本年租赋,赐给宿卫陵邑郎将、三原县令爵位一级。
初三,太宗从献陵返京。
二月二十七日,停止封赐世袭刺史。
三月二十二日,有彗星出现在毕、昴二星宿之间的天区。
四月初五,太宗去九成宫。
十一日,中郎将阿史那结社率反叛,被处死。
三十日,云阳有石块燃烧。
五月十二日,太宗因旱灾避离正殿,诏令五品以上官员议政,减少膳食,免除劳役,清理囚犯,救济贫民,这才下雨。
六月二十五日,封其弟李元婴为滕王。
八月初一,日月合朔,有日食。
十月十五日,太宗从九成宫返京。
十一月十三日,杨师道任中书令。
三十日,尚书左丞刘洎任黄门侍郎,参与执掌政事。
十二月初四,侯君集任交河道行军大总管,率军讨伐高昌。
初七,太宗封其子李福为赵王。
二十四日,到咸阳打猎。
二十五日,从咸阳返京。
这年,滁州野蚕结茧。
贞观十四年(639)正月初二,官吏读月令。
十六日,亲临魏王李泰府,对雍州长安县施行赦免,免除延康里本年租赋。
二月初十,太宗到国学府观看以酒食祭奠先圣先师的活动,宽免大理寺、万年县的囚犯,赐给学官中优等生布帛。
十五日,去温泉。
二十四日,从温泉返京。
二十八日,寻找梁朝皇侃、褚仲都,北周熊安生、沈重,陈朝沈文阿、周弘正、张讥,隋朝何妥、刘焯、刘炫的后人。
三月,罗、窦二州的僚人反叛,广州总管党仁弘将其打败。
五月初六,改封李灵夔为鲁王。
六月,滁州野蚕结茧。
十九日,大风拔起树木。
八月初五,建造襄城宫。
初八,侯君集攻克高昌国。
九月初九,赦免高昌军队以及士卒中父子均犯死罪、须守丧一年判流放罪、须守丧九个月判服劳役罪、须守丧五个月和守丧三个月而已判处杖刑的犯人,全部赦免。
闰十月初二,太宗去同州。
十一日,到尧山打猎。
十七日,从同州返京。
十一月初一,在京城南郊举行祭天大典。
十二月初五,侯君集俘虏高昌国王进献祖庙,太宗赐给百姓聚饮三天。
十一日,太宗到樊川打猎。
十三日,从樊川返京。
贞观十五年(640)正月十九日,太宗去洛阳宫,在温泉停留。
卫士崔卿、刁文懿谋反,被处死。
三月初七,太宗去襄城宫。
四月初一,下诏书:来年二月在泰山设坛祭祀天地。
初五,免除洛州本年的田赋,迁入户原已免除劳役的再免服劳役一年,赐给百姓中八旬以上老人以杂帛,鳏寡孤独及有病不能自理生活的人赐给米二斛。
讯察记录囚犯的罪状。
六月十九,在太微垣天区出现彗星。
二十六日,太宗宣布停止来年的泰山祭祀天地活动。
避离正殿、减少膳食。
七月初七,赦免北周和隋朝的名臣及忠烈之士的子孙在贞观纪元以后被流放的人。
十月初三,太宗到伊阙打猎。
初四,去洛阳宫。
十一月十六日,薛延陀部落侵犯边境,兵部尚书李世责力任朔州道行军总管,右卫大将军李大亮任灵州道行军总管,凉州都督李袭誉任凉州道行军总管,率军讨伐薛延陀。
十二月初一,太宗从洛阳宫返京。
十三日,命令三品以上的皇嫡子到东宫听差使。
十四日,讯察记录囚犯的罪状。
十七日,李世责力与薛延陀军队在诺真水交战,打败薛延陀军。
十八日,追封阵亡将士三级官衔。
贞观十六年(641)正月初九,派使臣安抚西州。
十二日,招募驻防西州的士卒,原犯有流放罪、死罪而逃亡躲藏的人,听任其自首应募。
十五日,迁移全国的死罪囚犯充实西州。
中书舍人岑文本任中书侍郎,专掌朝廷机密。
六月十四日,白天出现太白星。
七月初五,长孙无忌任司徒,房玄龄任司空。
十一月初四,太宗到武功打猎。
初十,到岐山南边打猎。
十二日,赐给所经过六个县的高龄孤寡、有病者毡被、粮食、布帛,顺道亲临庆善宫。
十八日,从庆善宫返京。
十二月二十二日,太宗到温泉。
二十三日,到骊山打猎。
二十四日,从温泉返京。
贞观十七年(642)正月十七日,魏征逝世。
代州都督刘兰谋反,被处死。
二月十九日,讯察记录囚犯的罪状。
二十八日,将功臣的图像绘画在凌烟阁上。
三月初二,禁止丧葬违反规范的仪式。
初六,齐王李..反叛,李世责力前去讨伐。
十四日,因旱灾,太宗派使臣复审囚犯的判罪情况。
十五日,齐王李..被处死,下令免除齐州的劳役一年。
四月初六,太宗废黜皇太子李承乾为平民,汉王李元昌、侯君集等人被处死。
初七,立晋王李治为皇太子,施行大赦,赐给文武官员及五品以上官员爵位在其父之下的晋爵一级、百姓中八十岁以上的老人赐给粮食布帛,聚饮三天。
初八,杨师道被免职。
初十,“特进”萧G任太子太保,李世责力任太子詹事、同中书门下三品。
十一日,太宗到祖庙自认错立李承乾的过失。
十四日,将魏王李泰降等封为东莱郡王。
六月初一,日月合朔,有日食。
十四日,安葬隋恭帝。
十六日,太宗因旱灾避离正殿,减少膳食,诏令京官五品以上的官员议政。
十九日,授予高士廉同中书门下三品,平章政事。
闰六月初十,诏令皇太子李治掌管左、右屯营兵。
二十九日,将李泰改封为顺阳郡王。
七月二十日,房玄龄被免职。
八月初三,工部尚书张亮任刑部尚书,参预朝政。
十月初一,建立各州在京的官署。
十一日,房玄龄重被起用。
十一月初三,在京城南郊举行祭天大典。
初六,赐予聚饮三天;因凉州获得象征祥瑞的玉石,对凉州施行赦免。
十二月十四日,太宗到温泉。
二十四日,从温泉返京。
贞观十八年(643)正月二十日,太宗去钟官城。
二十五日,去..。
二十七日,亲临温泉。
二月初五,去零口。
十一日,从零口返京。
十三日,免除隶属各州的突厥、高昌部落的百姓徭役二年。
四月初八,去九成宫。
七月初三,营州都督张俭率领幽州、营州的兵力和契丹、奚的军队讨伐高丽国。
八月十一日,安西都护郭孝恪任西州道行军总管,率军讨伐焉耆国。
二十三日,太宗从九成宫返京。
二十六日,刘洎任侍中,岑文本任中书令,中书侍郎马周代理中书令。
九月,黄门侍郎褚遂良参预朝政。
郭孝恪与焉耆交战,打败焉耆军。
十月初一,日月合朔,有日食。
初三,太宗在上林苑宴请雍州父老,赐给他们粮食布帛。
十四日,去洛阳宫。
二十九日,到天池打猎。
十一月初八,讯察记录囚犯的罪状。
初十,派使臣巡视、慰问郑、汝、怀、泽四个州的高龄老人,并宴请、给予赏赐。
二十四日,张亮任平壤道行军大总管,李世责力、马周任辽东道行军大总管,统率十六个总管的兵力讨伐高丽。
十二月初二,被废黜为平民的李承乾去世。
十八日,李思摩部落反叛。
贞观十九年(644)二月十二日,太宗去洛阳宫,借以征讨高丽。
十五日,到武德北山射虎。
十七日,皇太子李治留守定州,代行处理国政。
十九日,太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食布帛,封赠周朝名臣比干为太师,谥号忠烈。
三月二十日,长孙无忌代理侍中,吏部尚书杨师道代理中书令。
四月初六,在幽州誓师,大举犒劳将士。
初十,岑文本逝世。
二十六日,李世责力攻克盖牟城。
五月初二,平壤道行军总管程名振攻克沙卑城。
初三,行军途中在辽泽驻歇二日,为隋朝征讨高丽的阵亡者造墓。
初八,辽东道行军总管张君b有罪,被处死。
初十,唐军驻扎马首山。
十七日,唐军攻克辽东城。
六月初一,攻克白岩城。
二十三日,在安市城东南山地大败高丽军,左武卫将军王君愕殉难。
二十五日,赐予聚饮三天。
七月初六,安葬为效忠国事而牺牲的官吏,给他们加爵位四级,由其一个儿子承袭。
九月十八日,凯旋而归。
十月十一日,凯旋回军途中停驻营州,用牛羊猪三牲祭奠为国事牺牲的人们。
二十一日,皇太子李治到临渝关拜迎太宗。
二十三日,停驻汉武台,刻石碑纪功。
十一月初九,在幽州大行犒劳将士。
十六日,停驻易州。
十九日,平壤道行军总管张文干获罪,被处死。
二十二日,行军停驻定州。
二十三日,将杨师道贬官为工部尚书。
十二月十四日,行军停驻并州。
二十五日,薛延陀部落侵犯夏州,左领军大将军执失思力打败薛延陀军。
二十六日,杀了侍中刘洎。
贞观二十年(645)正月初八,夏州都督乔师望与薛延陀交战,打败了他。
十四日,太宗派使臣二十二人,赴全国各地,按六条规定考核、升降官吏。
十七日,对并州施行赦免,起义时的编户免除徭役三年,后来归附的免劳役一年。
二月初一,随从征讨高丽国没有立功的官员,全部赐予晋升勋官一级。
二十七日,太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食。
三月初七,太宗从高丽国返回京城。
初八,太宗身体不适,皇太子李治代行处理政事。
二十七日,张亮谋反,被处死。
闰三月初一,日月合朔,有日食。
六月十五日,江夏郡王李道宗、李世责力讨伐薛延陀。
七月二十一日,太宗病愈。
李世责力与薛延陀军交战,将其打败。
八月初五,太宗封其孙李忠为陈王。
初十,去灵州。
二十一日,歇住泾州,赐给该州高龄鳏寡老人粮食布帛。
二十七日,越过陇山关,在瓦亭歇住,察看放马牧场。
二十八日,准许死后安葬在皇陵附近的公卿大臣的子孙随其先人的墓地就葬。
九月初二,太宗派使臣巡察岭南。
十五日,铁勒各部族请求给太宗加号为“可汗”。
二十二日,灵州地震。
十月,将萧G贬为商州刺史。
二十七日,太宗从灵州返京。
十一月初一,太宗下诏书:“凡举行祭祀,表章奏疏、藩国来宾、调动兵马、宫中值宿警卫人员用鱼符要求供给驿马,授予五品以上官职及其任命、解职、判处死罪,均须奏明朕外,其他事务托付皇太子处置。”贞观二十一年(646)正月初五,高士廉逝世。
初十,下诏书:于来年二月,在泰山祭祀天地。
二十七日,将铁勒各部族列为唐朝州县,赐予京城百姓聚饮三天;讯察记录囚犯的罪状,对死罪以下的囚犯减刑。
二月二十日,皇太子李治在太学的入学典礼上以芹、藻一类供品祭祀先圣先师。
三月初二,左武卫大将军牛进达任青丘道行军大总管,李世责力任辽东道行军大总管,统率三个总管的兵力去讨伐高丽。
四月初九,营造翠微宫。
五月初三,太宗亲临翠微宫。
初七,告谕百官由皇太子决定政事。
二十五日,李世责力攻克南苏、木底城。
六月二十二日,派使臣到铁勒各族赎回陷落在那里的中国人。
七月十一日,牛进达攻克石城。
十二日,兴建玉华宫。
二十六日,太宗从翠微宫返京。
八月,泉州海潮漫溢。
初八,决定停止到泰山筑坛祭天。
九月十四日,太宗封其子李明为曹王。
十月癸丑,褚遂良被免职。
十一月二十一日,晋封李泰为濮王。
十二月二十六日,左骁卫大将军契O何力任昆丘道行军大总管,率领三个总管的军队去征讨龟兹。
贞观二十二年(647)正月初九,马周逝世。
十七日,太宗亲临温泉。
十八日,中书舍人崔仁师任中书侍郎,参与掌管朝廷军国机密要务。
二十五日,左武卫大将军薛万彻任青丘道行军大总管,前往讨伐高丽。
长孙无忌被任命为检校中书令,掌管尚书省、门下省的政事。
二十七日,太宗从温泉返京。
二月,褚遂良重被起用。
初四,太宗接见京城长安的父老乡亲,慰劳他们,免去京城本年的一半田租,京城附近辖区免去三分之一。
十六日,下诏:随征高丽渡过辽水立了功而未给予封赏的人员,其犯罪者与已封授官职的人犯罪同等对待。
二十四日,太宗亲临玉华宫。
二十八日,到华原打猎。
将崔仁师流放到连州。
三月初七,对宜君县施行赦免,从玉华宫林苑中迁入宜君的县民免除劳役三年。
四月初七,松州的羌族等部落反叛,右武侯将军梁建方将其击败。
六月十七日,张行成慰问河北从军人员的家属,命令州县官府为他们营建农田。
二十七日,薛万彻在泊灼城与高丽军交战,打败高丽军。
七月初五,白天出现太白星。
十三日,杀了华州刺史李君羡。
二十四日,房玄龄逝世。
八月初一,日月合朔,有日食。
二十三日,执失思力在金山讨伐薛延陀族的残余部队。
九月初二,昆丘道行军总管阿史那社尔在处月、处密一带与薛延陀残部交战,将其打败。
二十一日,褚遂良任中书令。
二十四日,眉、邛、雅等三个州的僚族人反叛,茂州都督张士贵讨伐他们。
十月初六,太宗从玉华宫返京。
二十日,阿史那社尔与龟兹交战,打败龟兹军。
十二月二十五日,对长安、万年判服劳役罪以下的犯人减刑。
闰十二月十七日,讯察记录囚犯的罪状。
贞观二十三年(648)正月初六,阿史那社尔俘虏龟兹王进献太庙。
三月十五日,自去冬干旱,直至此日始降雨。
十七日,施行大赦。
二十三日,太宗身体不适,命令皇太子李治在金液门处理朝政。
四月二十五日,太宗亲临翠微宫。
五月十五日,将李世责力贬为叠州都督。
二十六日,太宗李世民在含风殿逝世,终年五十三岁。
二十七日,将太宗遗体用皇家马车运回京城。
礼部尚书于志宁任侍中,太子少詹事张行成兼任侍中,高季辅兼任中书令。
二十九日,发布太宗逝世讣告,谥号文。
高宗上元元年(674)改赠太宗谥号为文武圣皇帝;玄宗天宝八载(749),改封太宗谥号为文武大圣皇帝;天宝十三载(754),增封太宗谥号为文武大圣大广孝皇帝。
赞语:政治最完美的盛世君主不出现,已经很久了!夏禹据有天下,传了十六代君王,仅只少康有复兴王朝的功业。
商汤拥有天下,下传二十八个君王,其中最兴盛的,仅号称“三宗”的三人。
周武王拥有天下,传位三十六任君王,只有成王、康王的文治与宣王的武功,其他的君主均无可称道。
尽管《诗经》、《尚书》的记载,不时有缺略之处,但夏、商、周三代占有天下一千七百余年,传承七十多位君主,其中卓绝显见于后世的,也就这六、七位君王罢了。
呵,盛世君主可谓难得呀!唐朝拥有天下,传位二十人,其中值得称许的三个君主,玄宗、宪宗都不能善始善终;太宗的功业,显赫呵!他消除隋朝的乱世,业绩可与商汤王、周武王并列;达到太平盛世的伟业,与西周的成王、康王相近。
自古以来功高德厚的君主,至少从汉朝以后未曾有过。
至于他受制于爱欲失度,再兴佛徒,好大喜功,勤于出兵远方,这是中等材质、平庸君主常干的事。
但《春秋》褒贬的准则,每每求全责备贤明有才的人,因此后世想成人之美的有德之士,没有不对此叹息的。
高宗本纪高宗名治,字为善,是太宗的第九个儿子。
母亲是文德皇后长孙氏。
最初被封为晋王,贞观七年(633),兼领不亲任职的并州都督。
贞观十七年(643),太子李承乾被废黜,次子魏王李泰当立为皇太子,也因获罪被废,于是太宗立李治做了皇太子。
太宗曾命李治出宫游览、习练射术,李治以这不是自己的喜好推辞,希望能侍奉父皇,在父母身边。
太宗十分高兴,便在寝宫侧边另建一院,让李治居住。
太宗每临朝听政,李治总在身边侍奉,细看裁决各种政事。
贞观二十三年(649),太宗染病,诏令李治在金液门处理政事。
四月,随太宗亲临翠微宫。
太宗逝世,李治以紧急军事文书调遣六府的四千武士,护卫他以皇太子身份进入京城。
六月初一,李治在太宗灵柩前登皇帝位。
诏令大赦,赐予文武官员勋爵迁升一级,赏给八十岁以上的平民粮食、布帛,免除雍州百姓的劳役以及近年对军营的供给一年。
初十,长孙无忌任太尉。
二十日,检校洛州刺史李责力任开府仪同三司,参与执掌军国机密。
八月初一,河东发生地震;初三,又震。
初八,派使臣慰问河东,免除该地区劳役二年,赐给被压死者每人绢三匹。
十八日,将太宗安葬在昭陵。
九月十二日,荆王李元景任司徒,吴王李恪任司空。
十三日,李责力任尚书左仆射、同中书门下三品。
十一月二十四日,晋州地震。
左翊卫郎将高侃讨伐突厥。
这年冬季,无雪。
永徽元年(650)正月初一,更改年号。
初六,立妃子王氏为皇后。
张行成任侍中。
二月二十二日,高宗封儿子李孝为许王,李上金为杞王,李素节为雍王。
四月初一,晋州地震。
五月二十一日,白天出现太白星。
六月,高侃与突厥军在金山交战,打败突厥军。
十三日,晋州地震,诏令五品以上官员议论政事。
七月二十四日,因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
八月初二,给予五品上解职后充任侍臣的官员一半俸禄,另赐布帛。
初四,对死罪以下的犯人减刑。
九月初七,高侃俘虏突厥首领车鼻可汗进献朝廷。
十月初三,免去李责力的左仆射职务。
十一月二十四日,将褚遂良贬为同州刺史。
十二月初五,琰州僚人侵犯边界,梓州都督谢万岁殉难。
永徽二年(651)正月初四,打开地方防荒储粮的义仓救济灾民。
十一日,授予黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳..同中书门下三品职位。
二十一日,瑶池都督阿史那贺鲁反叛。
四月初二,高宗命御膳官署不要进奉肉食,到五月为止。
七月十六日,阿史那贺鲁侵犯庭州,左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契O何力任弓月道行军总管进行讨伐。
八月初八,高季辅任侍中,于志宁任尚书左仆射,张行成任尚书右仆射,同中书门下三品。
十八日,白水蛮族侵犯边界,左领军将军赵孝祖任郎州道行军总管进行讨伐。
九月十三日,将同州苦泉的牧地赐给贫民。
十月初二,晋州地震。
十一月初二,在京城南郊举行祭天大礼。
十四日,禁止向宫廷进贡犬马鹰鹘诸玩物。
十九日,忻州地震。
二十五日,雨水着树成冰。
本月,窦州、义州蛮族侵犯边界,桂州都督刘伯英将其击败。
赵孝祖与白水蛮族在罗忤候山交战,击败蛮军。
十二月初七,白天出现太白星。
二十四日,沙陀突厥的朱邪孤注杀了招慰使单道惠,反叛归附阿史那贺鲁。
这年冬季,无雪。
永徽三年(652)正月初五,梁建方与沙陀突厥军在牢山交战,击败沙陀军。
初六,高宗因旱灾避离正殿,减少膳食,对囚犯减刑,流放以下的罪犯免刑。
十一日,褚遂良任吏部尚书、同中书门下三品。
十八日,高宗到祖庙祭献。
二十九日,高宗在借民力耕治的奉祀农田上行亲耕礼仪。
三月二十四日,天降土雨。
宇文节任侍中,柳..暂行代理中书令。
四月初三,赵孝祖与白水蛮族交战,将其击败。
初七,彭王李元则去世。
本月,兵部侍郎韩瑗任黄门侍郎、同中书门下三品。
五月初四,寻求北齐的侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋朝的仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客的子孙,委以官职。
七月初二,高宗立陈王李忠为皇太子,施行大赦,赐给五品以上官员之子勋衔,在其父以下的加勋一级,百姓聚饮三天。
九月初二,寻求北周的司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰的子孙,委以官职。
本月,授予中书侍郎来济同中书门下的三品官职。
十二月初十,濮王李泰去世。
永徽四年(653)二月初二,驸马都尉房遗爱、薛万彻、柴令武、高阳巴陵公主谋反,被处死;杀了荆王李元景、吴王李恪。
初三,将宇文节流放到桂州。
初六,将蜀王李忄音废黜为平民。
十七日,徐王李元礼任司徒,李责力任司空。
四月二十一日,因旱灾讯察记录囚犯的罪状,派使臣裁决全国的罪案,减少殿中省、太仆寺的马饲料,诏令文武官员议论政事。
二十三日,高宗避离正殿,减少膳食。
六月初九,白天出现太白星。
八月二十日,在冯翊落下陨石十八个。
九月十三日,张行成逝世。
二十五日,褚遂良任尚书右仆射。
十月二十二日,高宗去到温泉。
二十六日,对新丰施行赦免。
二十七日,高宗自温泉回到京城。
三十日,睦州女子陈硕真反叛,婺州刺史崔义玄讨伐她。
十一月初二,陈硕真被处死。
初五,兵部尚书崔敦礼任侍中。
初九,柳..任中书令。
十二月二十四日,高季辅逝世。
永徽五年(654)正月十九日,因旱灾诏令文武官员、派往各地的朝集使议论政事。
三月十二日,高宗去往万年宫。
十九日,歇驻凤泉汤。
二十五日,对岐州及所经过地方的服劳役以下罪犯施行赦免。
六月十九日,柳..被免职。
二十二日,河北发生洪灾,朝廷派使臣讯察记录囚犯的罪状。
八月十六日,下诏免除麟游、岐阳两地本年的赋税及徭役,岐州及供应百官、藩侯途中食宿和行旅所需之物的各县免赋税、徭役半年。
九月二十五日,高宗自万年宫回到京城。
十月初一,加筑京城外围的城廓,在天子居地的九门兴建望楼。
永徽六年(655)正月初一,高宗祭拜昭陵,减免醴泉的赋税,并赏赐随行侍从人员,免去该县本年的租赋及应缴的布帛,赐予守护皇陵的值宿警卫人员晋爵一级,县令、县丞官加一阶。
初二,以单牲祭祀昭陵的陪葬人员。
初三,自昭陵返回京城。
十九日,封其子李弘为代王、李贤为潞王。
二月初五,皇太子李忠加冕,对死罪以下犯人减刑,赏赐臣民聚饮三日,五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级。
二十五日,营州都督程名振、左卫中郎将苏定方征讨高丽国。
五月十三日,与高丽军在贵端水交战,击败敌军。
十四日,左屯卫将军程知节任葱山道行军大总管,讨伐阿史那贺鲁。
二十三日,韩瑗任侍中,来济任中书令。
七月十七日,崔敦礼任中书令。
本月,中书舍人李义府任中书侍郎,参预掌管朝政。
九月初三,将褚遂良贬为潭州都督。
十八日,洛水泛滥。
十月,齐州黄河泛滥。
十三日,将皇后王氏废黜为平民。
十九日,立宸妃武氏为皇后。
二十一日,施行大赦,赐予百姓八十岁以上的老人粮食布帛。
十一月初三,皇后武氏谒拜祖庙。
二十二日,停止各州进贡珍珠。
二十七日,诏令禁止官吏施用酷刑和写匿名信。
这年冬季,皇后武氏杀了被废为平民的原皇后王氏。
显庆元年(656)正月初六,将皇太子李忠废贬为梁王,立代王李弘为皇太子。
初七,施行大赦,更改年号,赐予五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级,百姓聚饮三日,赏给八十岁以上老人粮食布帛。
二十一日,禁止胡人变幻术。
二十九日,放还宫女。
三月十七日,皇后武氏行躬践蚕事之礼。
二十二日,户部侍郎杜正伦任黄门侍郎、同中书门下三品。
四月初八,下诏:五品以上官员因年老有病而未获罪者与辞官者同等待遇。
十八日,矩州人谢无零反叛,被处死。
七月二十一日,崔敦礼任太子少师、同中书门下三品。
八月初四,崔敦礼逝世。
初九,程和节与阿史那贺鲁的部属歌逻禄、沙陀突厥军在榆慕谷交战,击败敌军。
九月十九日,括州海潮泛滥。
二十二日,程知节与阿史那贺鲁在怛笃城交战,击败贺鲁。
十一月初五,高宗因其子李显出生,赐予京官、朝集使加勋官一级。
自八月霜雨交加至本月。
这年,龟兹大将羯猎颠依附阿史那贺鲁,左屯卫大将军杨胄率军征讨。
显庆二年(657)闰正月十三日,高宗去洛阳宫。
二十一日,右屯卫将军苏定方任伊丽道行军总管,讨伐阿史那贺鲁。
二月初五,对洛阳囚犯减刑,判服劳役以下的罪犯免刑,免除百姓一年的租赋及应缴的布帛,赐给百岁以上老人毡被、粮食、布帛。
十二日,高宗封其子李显为周王。
十四日,改封李素节为郇王。
三月二十日,禁止公主的舅、姑参拜公主,王妃的父母参拜王妃。
二十五日,李义府兼中书令。
五月初九,高宗亲临明德宫。
七月初一,高宗前往洛阳宫。
八月十一日,将韩瑗贬为振州刺史,来济任台州刺史。
十五日,卫尉卿许敬宗任侍中。
九月初五,杜正伦任中书令。
十一月十四日,高宗去许州。
二十日,派使臣讯察所经过州县记录的囚犯罪状。
二十一日,在氵蚩南打猎。
二十八日,在新郑讲习武事,赏赐郑州:免一年的租赋,赐给八十岁以上老人粮食布帛,将曾经侍奉高祖任佐史的人奏报皇帝。
十二月初一,高宗去洛阳宫。
初三,苏定方在金牙山打败并俘虏阿史那贺鲁。
十三日,将洛阳宫定为东都。
显庆三年(658)正月二十五日,杨胄与龟兹国的羯猎颠在泥师城交战,将其击败。
二月二十一日,高宗自东都返回京城。
二十五日,讯察记录囚犯的罪状。
六月初一,程名振与高丽军在赤烽镇交战,击败高丽军。
十一月初六,将杜正伦贬为横州刺史,李义府贬为普州刺史。
初九,许敬宗暂行代理检校中书令。
十五日,苏定方将俘获的阿史那贺鲁进献太庙。
十九日,许敬宗任中书令,大理寺卿辛茂将兼侍中。
显庆四年(659)三月初五,昆陵都督阿史那弥射与西突厥的真珠叶护在双河交战,将其击败。
四月初十,于志宁任太子太师、同中书门下三品。
十九日,黄门侍郎许圉师受任同中书门下三品。
二十二日,将长孙无忌流放黔州。
于志宁被免职。
五月初三,许圉师任中书侍郎、同中书门下三品。
二十日,兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆参预掌管朝政。
二十二日,杀了凉州都督长史赵持满。
七月十四日,高宗因旱灾避离正殿。
十七日,讯察记录囚犯的罪状。
八月初八,李义府任吏部尚书、同中书门下三品。
十月初三,皇太子李弘加冕,施行大赦,赐予子、孙为五品以上官员而勋级在其父、祖以下者加勋一级,百姓聚饮三日。
闰十月初五,高宗去东都,皇太子李弘代理国政。
初八,下诏:皇帝所经过的供应百官、藩侯食宿及旅途所需之物的各县,减免本年租赋的一半,赐给百姓八十岁以上的老人毡被、粮食和布帛。
十一月初四,许圉师任左散骑常侍、检校侍中。
十六日,辛茂将去世。
二十一日,阿史那贺鲁的属部、悉结阙的首领都曼侵犯边境,左骁卫大将军苏定方任安抚大使率军讨伐。
卢承庆受任同中书门下三品。
显庆五年(660)正月初二,苏定方俘获都曼进献朝廷。
二十三日,高宗去并州。
二十八日,歇驻长平,赐给当地父老布帛。
二月十五日,高宗减免并州及所经过州县的租赋;祭祀反隋起义之初曾任五品以上官职葬在并州的人,给辅佐高祖开创帝业另封食邑的功臣的子孙加官阶二级,大将军府的僚臣佐吏尚存者加官阶一级,给八十岁以上的平民老人加封刺史、县令荣衔,赐予聚饮三日。
二十三日,到旧日的府宅春祭。
三月初五,皇后武氏在朝堂宴请亲族邻里,在内殿会见有封号的妇女。
高宗赏赐五品以上的侍从官、并州的长史、司马勋官一级。
八十岁以上的妇女授予郡君的荣衔,赐给她们毡被、粮食和布帛。
初八,高宗在京城西边讲习武事。
初十,左武卫大将军苏定方任神兵道行军大总管,新罗国王金春秋任山禺夷道行军总管,率领三个将军的军队和新罗兵讨伐百济。
四月二十三日,高宗去东都。
五月初一,兴建八关宫。
二十八日,定襄都督阿史德枢宾任沙砖道行军总管,讨伐契丹。
六月初一,日月合朔,有日蚀。
七月初六,将梁王李忠废黜为平民。
二十八日,卢承庆被免职。
八月十二日,苏定方与百济军交战,将其击败。
十四日,左武卫大将军郑仁泰与悉结、拔也固、仆骨、同罗的军队交战,将其击败,十五日,赦免神兵道大总管以下的军士及其家人,赐予百姓聚饮三日。
十一月初一,苏定方俘获百济国王进献朝廷。
十七日,高宗去许州。
十二月初五,高宗在安乐川打猎。
十三日,去东都。
十六日,左骁卫大将军契O何力任氵贝江道行军大总管,苏定方任辽东道行军大总管,左骁卫将军刘伯英任平壤道行军大总管,率军征讨高丽国。
阿史德枢宾与奚、契丹交战,击败敌军。
龙朔元年(661)正月二十二日,鸿胪卿萧嗣业任扶余道行军总管,征讨高丽国。
二月三十日,更改年号,对洛州施行赦免。
四月十六日,任雅相任氵贝江道行军总管,契O何力任辽东道行军总管,苏定方任平壤道行军总管,萧嗣业任扶余道行军总管,右骁卫将军程名振任镂方道行军总管,左骁卫将军庞孝泰任沃沮道行军总管,率领三十五个军的兵力征讨高丽国。
三十日,月末,有日蚀。
六月十七日,太白星行经天空。
八月十一日,苏定方与高丽军在氵贝江交战,击败高丽军。
九月十一日,高宗与武皇后亲临李责力、许圉师府第。
二十日,改封李贤为沛王。
十月初五,高宗在陆浑打猎。
初六,在非山打猎。
十一日,去东都。
郑仁泰任铁勒道行军大总管,萧嗣业任仙e道行军大总管,左骁卫大将军阿史那忠任长岑道行军大总管,征讨铁勒。
龙朔二年(662)二月初四,大改官称。
十四日,任雅相去世。
十八日,庞孝泰与高丽军在蛇水交战,阵亡。
三月初十,郑仁泰与铁勒军在天山交战,击败铁勒军。
十六日,高宗去河北县。
二十二日,去蒲州。
二十四日,去同州。
四月初一,自同州返抵京城。
二十二日,建造蓬莱宫。
六月初五,禁止王室亲属进献编绘的丝带、雕刻的献辞制品。
七月初一,高宗因儿子李旭轮满月,施行大赦,赐予臣民聚饮三日。
右威卫将军孙仁师任熊津道行军总管,征讨百济国。
十一日,李义府被免职。
八月十六日,许敬宗任太子少师、同东西台三品。
九月二十一日,李义府重被起用。
十月十一日,高宗亲临温泉,皇太子李弘代行处理国政。
二十一日,高宗自温泉返回京城。
二十四日,西台侍郎上官仪加同东西台三品。
十一月十六日,将许圉师贬为虔州刺史。
十八日,高宗封其子李旭轮为殷王。
本年,右卫将军苏海政任c海道行军总管,征讨龟兹国。
苏海政杀了昆陵都护阿史那弥射。
龙朔三年(663)正月十一日,李义府任右相。
二月,减发百官一个月的薪俸,征收雍、同等十五个州百姓的钱财,用以建造蓬莱宫。
乙亥(可能为“己亥———十五日”之误,译者注),杀了驸马都尉韦正矩。
二十六日,讯察记录囚犯的罪状。
四月初五,将李义府流放到..州。
五月三十日,柳州少数民族反叛,冀州都督长史刘伯英率领岭南军队讨伐。
六月,吐蕃进攻吐谷浑,凉州都督郑仁泰任青海道行军大总管率军救援。
八月二十二日,在“左摄提”天区出现彗星。
二十七日,高宗诏令百官议论政事。
派遣按察大使赴十个道巡视。
九月初八,孙仁师与百济军在白江交战,击败百济军。
十月初一,诏令皇太子李弘每五日至光顺门一次,掌管各官署上陈政事,对小事进行裁处。
十一月二十五日,雨水着树成冰。
十二月二十一日,决定将明年改为麟德元年,对京城、雍州各县死罪以下的罪犯减刑。
二十三日,安西都护高贤任行军总管,讨伐西突厥的部落弓月。
麟德元年(664)二月初十,高宗去往福昌宫。
二十五日,去万年宫。
四月初四,道王李元庆去世。
五月初一,许王李孝去世。
十九日,高宗因旱灾避离正殿。
七月初一,下诏:于麟德三年正月在泰山祭祀天地。
八月初四,高宗亲临旧日府第,对万年县的死罪以下罪犯减刑。
初七,自万年宫返抵京城。
十二日,司列太常伯刘祥道兼右相,大司宪窦德玄任司元太常伯、检校左相。
十二月十三日,杀了上官仪。
十五日,杀了被废为平民的皇太子李忠。
刘祥道被免职。
太子右中护乐彦玮、西台侍郎孙处约参与主持军国政事。
这年冬季,无雪。
麟德二年(665)二月初十,高宗去往东都。
三月十二日,司戎太常伯姜恪加同东西台三品。
十六日,高宗派使臣讯察京城各官署及雍、洛二州的囚犯的罪状。
闰三月初二,有日蚀。
这年春季,疏勒、弓月、吐蕃进攻于阗,西州都督崔智辩、左武卫将军曹继叔率军救援。
四月初五,减免桂、广、黔三个都督府的租赋。
二十五日,高宗在邙山南讲习武事。
二十七日,左侍极陆敦信加检校右相,孙处约、乐彦玮被免职。
七月十九日,邓王李元裕去世。
十月二十四日,带方州刺史刘仁轨任大司宪兼知政事。
二十九日,高宗去泰山。
今年五谷大丰收。
乾封元年(666)正月初一,高宗在泰山举行筑坛祭天盛典。
初三,在社首祭天,由皇后武氏做第二次祭祀献礼主持。
初五,施行大赦,更改年号。
赐给文武官员官阶、勋号、爵位。
平民中八十岁以上的老翁授予次等州级的刺史、司马、县令荣衔,妇人授予郡君、县君荣衔;七十至八十岁的老人,赐予古爵位一级。
赐给百姓聚宴七日,女子每百户牛酒一份。
免除所经过地方本年的租赋,免除齐州的劳役一年半、兖州的劳役二年。
二十四日,高宗亲临曲阜,祭祀孔子,追赠孔子为太师。
二月二十二日,高宗去亳州,祭祀老子,追赠老子封号为太上玄元皇帝,李姓的县民免除劳役一年。
四月初八,由亳州返回京城。
十四日,陆敦信被免职。
六月初七,高丽国的泉男生请求内附于中国,右骁卫大将军契O何力任辽东安抚大使,领兵前往助援。
左金吾卫将军庞同善、营州都督高侃任辽东道行军总管,左武卫将军薛仁贵、左监门卫将军李谨行担任后援。
七月初一,改封李旭轮为豫王。
初六,刘仁轨兼右相。
八月初八,窦德玄去世。
十四日,杀了始州刺史武惟良、淄州刺史武怀运。
九月,庞同善与高丽军交战,击败高丽军。
十二月十八日,李责力任辽东道行台大总管,统率六个总管的兵力征讨高丽。
乾封二年(667)正月十六日,高宗因旱灾避离正殿,减少膳食,讯察记录囚犯的罪状。
二月初六,涪陵郡王李忄音去世。
初十,禁止工商业者乘马。
六月二十六日,西台侍郎杨武、戴至德,东台侍郎李安期,司列少常伯赵仁本加同东西台三品。
东台舍人张文F参预主持朝政。
七月二十日,高宗因旱灾避离正殿,减少膳食,派遣使臣讯察记录囚犯的罪状。
八月初一,日月合朔,有日蚀。
二十三日,李安期被免职。
九月初三,高宗因服药,由皇太子李弘代行处理国政。
十四日,李责力与高丽军在新城交战,击败高丽军。
本年,岭南的洞僚人攻破琼州。
总章元年(668)正月二十七日,刘仁轨任辽东道副大总管兼安抚大使、氵贝江道行军总管。
二月初三,皇太子李弘在国学祭祀先师。
二十四日,高宗去九成宫。
二十八日,李责力打败高丽军,攻克扶余、南苏、木底、苍岩城。
三月初六,施行大赦,更改年号。
四月初一,追封颜回为太子少师,曾参为太子少保。
初二,在天区毕宿北的“五车”五星之间出现彗星,高宗避离正殿,减少膳食,停止奏乐,诏令宫廷内外官员议论政事。
初六,将太原最初从西府的功臣分为二等:一等功臣的子孙官位不及五品者,授予其子或孙一人为五品官;为官至四品、五品者,官阶提升二级;任三品以上官员者,爵位加三等;二等功臣的后人,官位不及五品者,授其子或孙一人为从六品官;为官至五品者,官阶提升一级;任六品官者官阶提升二级;为官在三品以上者,爵位加一等。
二十七日,杨武去世。
八月二十一日,高宗自九成宫返抵京城。
九月十二日,李责力打败并俘获高丽王高藏。
十二月初七,将高藏进献朝廷。
十七日,高宗在京城南郊举行祭天大典。
二十四日,姜恪加检校左相,司平太常伯阎立本代理右相。
总章二年(669)二月十二日,右肃机李敬玄任西台侍郎,张文F任东台侍郎,均加同东西台三品。
三月初八,东台侍郎郝处俊加同东西台三品。
十五日,皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。
四月初一,高宗去九成宫。
六月初一,日月合朔,有日蚀。
七月十七日,左卫大将军契O何力任乌海道行军大总管,率军援助吐谷浑。
九月十四日,括州海潮泛滥。
二十六日,高宗去岐州。
二十九日,减免岐州的赋税,赐给高龄老人粮食布帛。
十月十二日,自岐州返回京城。
十一月十二日,高宗改封李旭轮为冀王,并改其名为李轮。
十二月初三,李责力逝世。
本年冬季,无雪。
咸亨元年(670)正月初三,刘仁轨被免职。
二月初五,讯察记录囚犯的罪状。
十四日,京城东南方有雷声般巨响。
三月初一,施行大赦,更改年号。
十九日,许敬宗被免职。
四月初一,吐蕃攻破龟兹国的拨换城。
废止安西四镇。
初七,李敬玄被免职。
初九,右威卫大将军薛仁贵任逻娑道行军大总管,征讨吐蕃。
二十八日,高宗去九成宫。
雍州降大冰雹。
高丽国酋长钳牟岑反叛,侵犯边境,左监门卫大将军高侃任东州道行军总管,右领军卫大将军李谨行任燕山道行军总管,率军征讨。
六月初一,日月合朔,有日蚀。
七月初三,因雍、华、蒲、同四州干旱,高宗派使臣讯察记录囚犯的罪状,减少宫中诸马舍的马匹。
十七日,李敬玄被起用。
薛仁贵在大非川与吐蕃交战,大败。
八月初十,因谷贵禁酒。
十七日,高宗自九成宫返回京城。
二十四日,赵王李福去世。
二十六日,高宗因旱灾避离正殿,减少膳食。
九月初七,免除雍、华、同、岐、..、陇六州的劳役一年。
闰九月初三,皇后武氏因旱灾请求避离其位。
十四日,姜恪任凉州道行军大总管,征讨吐蕃。
十月十一日,诏令文武百官议论政事。
二十六日,赵仁本被免职。
十二月二十一日,恢复原用官名。
本年,大饥荒。
咸亨二年(671)正月初七,高宗去东都,皇太子李弘代理国政。
二月初四,朝廷派使臣慰问各州。
四月二十二日,大风,降冰雹。
六月二十八日,因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
九月,地震。
初二,徐王李元礼去世。
十月十三日,招求通晓礼乐的贤士。
十一月初一,日月合朔,有日蚀。
十七日,高宗去许州,派使臣慰问所经各地的病、老、鳏、寡;讯察记录囚犯的罪状。
十二月初十,高宗到昆阳打猎。
二十三日,去东都。
本年,姜恪任侍中,阎立本任中书令。
咸亨三年(672)正月初八,姚州少数民族侵扰边境,太子右卫副帅梁积寿任姚州道行军总管率军讨伐。
二月十七日,姜恪去世。
四月十一日,在洛水南边校旗。
九月十五日,改封李贤为雍王。
十月初二,皇太子李弘代理国政。
十一月初一,日月合朔,有日食。
十七日,高宗自东都返回京城。
十二月,金紫光禄大夫、辞官居家的刘仁轨任太子左庶子、同中书门下三品。
咸亨四年(673)正月二十九日,郑王李元懿去世。
四月二十一日,高宗去九成宫。
闰五月十三日,禁止做d捕鱼,围圈猎兽。
八月十九日,高宗因身体不适,诏令皇太子李弘处置诸官署启奏的政事。
二十七日,大风吹落太庙屋脊顶端象征能避水灾的装饰建筑鸱尾———水精。
十月初一,阎立本逝世。
十四日,因皇太子李弘纳妃,减免岐州的租赋,赐予臣民聚饮三日。
二十四日,高宗自九成宫返回京城。
上元元年(674)二月初二,刘仁轨任鸡林道行军大总管,率军征讨新罗。
三月初一,日月合朔,有日蚀。
十九日,皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。
八月十五日,高宗加号为“天皇”,皇后武氏号称“天后”。
追尊前六代祖简宣公为宣皇帝,其妻张氏为宣庄皇后;前五代祖父懿王为光皇帝,其妻贾氏为光懿皇后。
增追高祖李渊、太宗李世民及其皇后谥号。
施行大赦,更改年号,赐予臣民聚饮三日。
十一月初一,高宗去东都。
初四,到华山的曲武原打猎。
十二月初八,蒋王李恽自杀。
上元二年(675)正月十四日,免除雍、同、华、岐、陇五州百姓的劳役一年。
二十六日,吐蕃来朝请和。
二月,刘仁轨和新罗军在七重城交战,打败新罗军。
三月十三日,天后武氏举行躬践蚕事典礼。
四月初七,天后武氏杀了周王李显的妃子赵氏。
十二日,高宗因旱灾避离正殿,减少膳食,停止奏乐,诏令文武百官议论政事。
二十五日,天后武氏杀了皇太子李弘。
五月初五,追赠皇太子李弘号为孝敬皇帝。
六月初五,立雍王李贤为皇太子,施行大赦。
七月初九,杞王李上金被免官,削夺封邑。
八月十九日,将孝敬皇帝李弘葬于恭陵。
二十六日,下诏:妇女任宫内官职者每年会见其双亲一次。
二十九日,张文F任侍中,郝处俊任中书令,刘仁轨任尚书左仆射,戴至德任右仆射。
十月初十,雍州降冰雹。
十二日,在天区东方苍龙角、亢星宿之间出现彗星。
仪凤元年(676)正月二十三日,改封李轮为相王。
二十八日,纳州僚人侵扰边境。
二月十九日,高宗去汝州温泉,派使臣审察释放汝州拘囚的轻犯。
三月初五,黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超加同中书门下三品。
初六,高宗去东都,免除汝州本年租赋的一半,赐给平民中八十岁以上老人布帛。
闰三月初一,吐蕃侵犯鄯、廓、河、芳四州,左监门卫中郎将令狐智通讨伐吐蕃。
十七日,周王李显任洮河道行军元帅,统领左卫大将军刘审礼等十二个总管,相王李轮任凉州道行军元帅,率领契O何力诸军,讨伐吐蕃。
四月十一日,高宗自东都回京。
十七日,中书侍郎李义琰加同中书门下三品。
二十一日,高宗去九成宫。
六月二十七日,黄门侍郎高智周加同中书门下三品。
七月二十一日,在天区“东井”八星之间出现彗星。
二十九日,吐蕃侵犯叠州。
八月初五,高宗避离正殿,减少膳食,停止奏乐,压缩吃粮的马匹,讯察记录囚犯的罪状,诏令文武官员议论政事。
二十九日,停止宫中南、北司掌管营造、杂作的官署及梨园、作坊的活动,减少专供帝王享用的车马、衣物、宝货、珍膳的官署杂作匠人。
本月,青州海潮泛滥。
十月初一,高宗自九成宫返回京城。
十二日,将郇王李素节降封为潘阳郡王。
十一月初八,施行大赦,更改年号。
二十六日,李敬玄任中书令。
十二月二十五日,来恒、薛元超任河南道、河北道大使。
仪凤二年(677)正月十二日,高宗在籍田上举行躬践农事的典礼。
十七日,京城长安地震。
四月,太子左庶子张大安加同中书门下三品。
五月,吐蕃侵犯扶州。
八月二十一日,刘仁轨任洮河军镇守使。
十月二十七日,改封李显为英王,更其名为李哲。
十二月二十七日,招募关内、河东的猛士,用以征讨吐蕃。
本年,西突厥与吐蕃侵犯安西。
冬季无雪。
仪凤三年(678)正月十九日,李敬玄任洮河道行军大总管,征讨吐蕃。
二十六日,朝廷派使臣招募河南、河北的猛士,用以征讨吐蕃。
四月初一,高宗因旱灾避离正殿,讯察记录囚犯的罪状。
二十二日,施行大赦,决定将来年改为通乾元年。
二十七日,泾州民户出生异体连心儿。
五月初七,高宗去九成宫。
连日大雨。
九月初七,高宗自九成宫回京。
初九,张文F去世。
十二日,李敬玄、刘审礼在青海与吐蕃军交战,大败,刘审礼阵亡。
十月十三日,停止剑南、陇右二道每年向朝廷的进贡。
二十三日,密王李元晓去世。
闰十一月十四日,雨水着树成冰。
三十日,来恒去世。
十二月初一,废止拟改的“通乾”年号。
调露元年(679)正月初七,高宗去东都。
二十九日,戴至德去世。
四月十二日,郝处俊任侍中。
五月初七,皇太子李贤代理国政。
十九日建造紫桂宫。
六月初三,施行大赦,更改年号。
吏部侍郎裴行俭征讨西突厥。
九月初五,裴行俭打败西突厥,俘获其首领都支可汗。
十月,突厥的温傅、奉职两部侵犯边境,单于大都护府长史萧嗣业前往讨伐。
十一月初一,高智周被免职。
二十七日,礼部尚书裴行俭任定襄道行军大总管,征讨突厥。
永隆元年(680)二月初八,高宗去汝州温泉。
十二日,去少室山。
二十日,去东都。
三月,裴行俭与突厥军在黑山交战,打败突军。
四月二十一日,高宗去紫桂宫。
二十四日,黄门侍郎裴炎、崔知温,中书侍郎王德真,皆加同中书门下三品。
五月二十四日,太白星行经天空。
七月初七,吐蕃侵犯河源。
初九,李敬玄与吐蕃军在湟川交战,大败。
左武卫将军黑齿常之任河源军经略大使。
二十四日,江王李元祥去世。
突厥军侵犯云州,都督窦怀哲将其击败。
八月初五,高宗去东都。
十五日,将李敬玄贬为衡州刺史。
二十二日,将皇太子李贤废为平民。
二十三日,立英王李哲为皇太子,施行大赦,更改年号,赐予臣民聚饮三日。
二十七日,将张大安贬为普州刺史。
九月十三日,王德真被免职。
十月初一,将曹王李明降等为零陵郡王。
二十七日,高宗自东都回京。
十一月初一,日月合朔,有日蚀。
开耀元年(681)正月初五,突厥侵犯原、庆二州。
十一日,赐予京城九品以上官员聚宴三日。
二十三日,裴行俭任定襄道行军大总管,讨伐突厥。
二十九日,减少殿中省、太仆寺的马匹,减少各州、藩的进贡,免除雍、岐、华、同四州两年的赋税,河南、河北二道一年的应缴绢绫等物品。
二月初六,皇太子李哲在国学祭祀先师。
三月二十二日,郝处俊被免职。
五月十七日,常州人刘龙子谋反,被处死。
十八日,定襄道副总管曹怀舜在横水与突厥军交战,大败。
二十一日,黑齿常之与吐蕃在良非川交战,击败吐军。
六月十五日,永嘉郡王李日卓获罪,被处死。
七月二十二日,因太平公主出嫁,对京城施行赦免。
二十七日,刘仁轨被免去左仆射职务。
闰七月十一日,裴炎任侍中,崔知温、薛元超代理中书令。
十四日,高宗因服药,皇太子李哲代理国政。
二十四日,裴行俭与突厥交战,击败突厥军。
八月初一,因河南、河北二道大水,派使臣前往救济贫困人家,住房毁坏者免除劳役一年,被淹死者每人赠杂色绢帛三段。
九月初一,在天区“天市”诸星间出现彗星。
二十七日,裴行俭俘获突厥首领温傅可汗、阿史那伏念进献朝廷。
三十日,更改年号,免除定襄军及各道因征讨所招募的官吏士卒的赋税。
十月初一,日月合朔,有日蚀。
十一月初八,将废为平民的原皇太子李贤流放至巴州。
永淳元年(682)二月十九日,高宗因其孙李重照满月,施行大赦,更改年号,赐予臣民聚饮三日。
本月,突厥的车薄、咽面二部侵犯边境。
三月二十五日,立李重照为皇太孙。
四月初一,日月合朔,有日蚀。
初三,高宗去东都,皇太子李哲代理国政。
初八,裴行俭任金牙道行军大总管,率领三个总管的兵力征讨突厥。
安西副都护王方翼与车薄、咽面等在热海交战,将其击败。
二十四日,黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监郭正一、吏部侍郎魏玄同与中书门下一同接受向皇帝呈奏国事进退意见的职权。
五月二十三日,洛水泛滥。
六月初三,突厥的骨咄禄侵犯边境,岚州刺史王德茂死难。
本月,发生大蝗灾,出现人吃人现象。
七月,建造万泉宫。
初八,建造奉天宫。
二十九日,零陵郡王李明自杀。
九月,吐蕃侵犯柘州,骁卫郎将李孝逸率军征讨。
十月初五,京城长安地震。
初七,黄门侍郎刘齐贤加同中书门下平章事。
弘道元年(683)正月初六,高宗亲临奉天宫。
二月十二日,突厥侵犯定州,刺史霍王李元轨将其击败。
三月初二,突厥侵犯单于都护府,司马张行师死难。
十二日,李义琰被免职。
十八日,在天区毕宿北的“五车”五星之间出现彗星。
二十五日,崔知温去世。
四月初二,高宗去东都。
十五日,郭待举、郭正一加同中书门下平章事。
二十七日,绥州的部落稽、白铁余侵扰边境,右武卫将军程务挺将其击败。
五月十八日,突厥侵犯蔚州,刺史李思俭死难。
七月十九日,改封李轮为豫王,将其名改为李旦。
薛元超被免职。
八月初十,皇太子李哲去东都朝见高宗,皇太孙李重照留守京城。
十一日,滹沱河泛滥。
十四日,黄河泛滥,毁坏河阳城。
九月初五,因太平公主生子,对东都施行赦免。
十月初十,高宗亲临奉天宫。
十一月十五日,右武卫将军程务挺任单于道安抚大使,征讨突厥。
十八日,皇太子李哲代理国政。
二十四日,高宗去东都。
二十五日,裴炎、刘齐贤、郭正一兼任东宫平章事。
十二月初四,更改年号,施行大赦。
此夜,高宗在贞观殿逝世,时年五十六岁。
谥号“天皇大帝”。
天宝八载(749),改其谥号为“天皇大圣皇帝”;天宝十三载(754),增谥号为“天皇大圣大弘孝皇帝”。
评说:《诗·小雅》有句云:“盛大周王朝,褒姒毁灭掉。”这是指责周幽王宠爱褒姒的诗。
这时,幽王虽死,但太子宜臼业已继位,此即周平王。
而诗人仍说周朝灭亡,因为文王、武王的基业从此荡然无存,东周虽在,已不能复兴了。
诗人说周朝灭亡,是恨极之辞。
武氏祸乱,李唐王室成员遭受残害殆尽,贤明的士大夫十之八、九不能幸免。
这时太宗的贞观之治,留存在世的德政功业相距尚不久远,却几乎完全丧尽,武氏的作恶哪里是一个褒姒所能比拟的呢?太宗如此圣明,却昏昧于了解自己的儿子,在废、立皇太子之时,不能自主裁决,终于起用愚昧之人。
高宗溺爱寝卧中人,不警戒防微杜渐,以至于祸害遍及天下,毁灭邦国家族。
可叹哪,父子夫妇之间的关系,实在堪称极难处置呀!能不审慎吗?则天顺圣武皇后本纪则天皇后姓武名..,并州文水人。
其父武士..,官至工部尚书、荆州都督,封为应国公。
武后十四岁时,太宗李世民听说她有姿色,选她进宫做才人。
太宗逝世后,武后削发出家为尼,住在感业寺。
高宗李治游感业寺,相见后非常喜欢她,再召她入宫。
日久之后,将她立为昭仪,晋升封号宸妃。
永徽六年(655),高宗废黜皇后王氏,立武氏为皇后。
高宗自显庆年(656～660)后,常常苦于风疾缠身,百官奏议政事,每每让武氏裁处,武后所为总使高宗称心,由此参预国政。
武后独占宠爱参政后,便频频上疏议论治理天下的利弊,致力收揽人心,而高宗年岁渐高,又受疾病苦累,武后益发专权,竟至无法控制。
高宗后悔,暗自打算废她,但计谋泄露未成。
上元元年(674),高宗加号“天皇”,武后也加号“天后”,天下人称他们为“二圣”。
弘道元年(683)十二月,高宗逝世,遗诏皇太子李哲继位,难以裁决的军国大事,同时由天后决定取舍进退。
十一日,皇太子李哲登皇位,尊奉武后为皇太后,当朝理政,行使皇权。
朝廷施行大赦,赐予九品以下官员勋官一级。
十七日,韩王李元嘉任太尉,霍王李元轨任司徒,舒王李元名任司空。
二十一日,刘仁轨任尚书左仆射,裴炎任中书令,刘齐贤任侍中,皆加同中书门下三品职权。
二十五日,郭待举、魏玄同、岑长倩加同中书门下三品。
三十日,郭正一被免职。
武后光宅元年(684)正月癸未,改年号为嗣圣。
初十,左散骑常侍韦弘敏任太府卿、同中书门下三品。
二月初六,武后将皇帝李哲废黜为庐陵王,并囚禁他。
初七,立豫王李旦为皇帝、李旦妃子刘氏为皇后,立永平郡王李成器为皇太子。
施行大赦,改年号为文明。
赐予五品以上文武官员爵位一级、九品以上官员勋衔二级。
授与老人荣誉官衔,赐给粮食布帛。
五品以上的主事官向朝廷举荐一名所了解的人才。
皇太后武氏仍行使皇权当朝理政。
初八,武后将皇太孙李重照废为平民,在巴州杀了被废为平民的李贤。
十二日,皇帝李旦率群臣在武成殿向武后加尊号。
十五日,武后册封皇帝。
二十五日,太常卿王德真任侍中,中书侍郎刘..之加同中书门下三品。
二十八日,赠封玉清观道士太中大夫王远知为金紫光禄大夫。
三月初五,改封李上金为毕王,李素节为葛王。
四月初六,滕王李元婴去世。
初十,改封李上金为泽王,李素节为许王。
二十二日,将庐陵王李哲迁禁至房州;二十六日,将其再迁至均州。
五月十二日,因帝王丧礼禁止射猎。
闰五月十三日,礼部尚书武承嗣任太常卿、同中书门下三品。
七月初九,广州的昆仑杀了本州都督路元睿。
十六日,突厥侵犯朔州,左武卫大将军程务挺将其击败。
二十二日,在西方出现彗星。
八月十一日,在乾陵安葬高宗。
二十七日,武承嗣被免职。
九月初六,施行大赦,更改年号,旗帜崇尚白色,将宫内外的青色官服改为碧绿色,大改官名,将东都洛阳改名为神都。
追尊老子李耳冉的母亲为“先天太后”。
初八,左威卫大将军程务挺任单于道安抚大使,以防备突厥来犯。
二十一日,追尊武后前五代先祖武克己为鲁国公,前五代先祖母裴氏为鲁国夫人;先高祖父武居常为太尉、北平郡王,先高祖母刘氏为王妃;曾祖父武俭为太尉、金城郡王,高祖母宋氏为王妃;祖父武华为太尉、太原郡王,祖母赵氏为王妃;父亲武士..为太师、魏王,母亲杨氏为王妃。
二十九日,柳州司马李敬业在扬州起兵讨伐武氏之乱。
将韦弘敏贬为汾州刺史。
十月初五,楚州司马李崇福将山阴、安宜、盐城三县归于李敬业。
初六,左玉钤卫大将军梁郡公李孝逸任扬州道行军大总管,左金吾卫大将军李知十为副总管,率兵三十万抗拒李敬业。
初九,左肃政台御史大夫蹇味道加检校内史、同凤阁鸾台三品,凤阁舍人李景谌加同凤阁鸾台平章事。
十四日,李敬业攻克润州。
十八日,武后杀裴炎。
追赠其前五代先祖鲁国公谥号为“靖”,高祖父北平郡王谥号为“恭肃”,曾祖父金城郡王谥号为“义康”,祖父太原郡王谥号为“安成”,其父魏王谥号为“忠孝”。
十九日,对扬、楚二州施行部分赦免。
恢复敬业姓徐。
将刘齐贤贬为辰州刺史。
李景谌被免职。
右史沈君谅、著作郎崔b任正谏大夫、同凤鸾台平章事。
十一月初四,左鹰扬卫大将军黑齿常之任江南道行军大总管。
十三日,右监门卫将军苏孝祥在阿奚谷与徐敬业交战,阵亡。
十八日,徐敬业的部将王那相杀了敬业归降朝廷。
二十日,郭待举被免职。
鸾台侍郎韦方质任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十二月十一日,派御史考察民间风俗。
二十六日,杀了程务挺。
垂拱元年(685)正月初一,施行大赦,更改年号。
初四,蹇味道代理内史。
二十三日,刘仁轨逝世。
二月二十九日,春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦加同凤阁鸾台三品。
突厥侵犯边境,左玉钤卫中郎将淳于处平任阳曲道行军总管率军攻打突厥军。
沈君谅被免职。
三月,崔b被免职。
十一日,将庐陵王李哲迁禁房州。
十六日,武承嗣被免职。
二十六日,颁行《垂拱格》。
四月初一,将蹇味道贬为青州刺史。
初八,淳于处平在忻州与突厥军交战,大败。
五月初一,裴居道任纳言。
初二,将王德真流放至象州。
初四,冬官尚书苏良嗣代理纳言。
封皇帝李旦之子李在义为恒王。
十七日,武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
二十七日,韦方质加同凤阁鸾台三品。
六月,天官尚书韦待价加同凤阁鸾台三品。
九月二十四日,扬州地面生出毛状物。
十一月初一,韦待价任燕然道行军大总管,率军攻打突厥。
垂拱二年(686)正月二十日,施行大赦,赐臣民聚饮三日,赏给宫内外官员勋官一级。
二月初一,日月合朔,有日蚀。
三月初八,制作宗庙礼器铜簋。
四月十一日,岑长倩任内史。
五月初七,裴居道任内史。
六月初三,苏良嗣加同凤阁鸾台三品。
十一日,韦思谦代理纳言。
十月初二,在新丰县冒出一山,将新丰改名为庆山,赦免囚犯,免除该县劳役一年,赐予聚饮三日。
十二月,免除并州百姓终生的徭役及应缴的绢绫物品。
本年冬季,无雪。
垂拱三年(687)闰正月初二,封皇帝李旦之子李隆基为楚王,李隆范为卫王,李隆业为赵王。
二月初五,武后因旱灾避离正殿,减少膳食。
二十二日,突厥进犯昌平,黑齿常之迎击。
三月初一,韦思谦被免职。
四月初八,武后追赠孝敬皇帝李弘的妃子裴氏号哀皇后,葬其于恭陵。
二十日,武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状,下令九品以上的京官议政。
二十九日,裴居道任纳言。
五月初三,夏官侍郎张光辅任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
初七,杀刘..之。
七月初五,冀州有雌鸡变为雄鸡。
十三日,京城地震,广州降落金雨。
八月二十一日,魏玄同兼任检校纳言。
交趾人李嗣仙杀了安南都护刘延..,占据交州,桂州司马曹玄静将其击败。
本月,突厥进犯朔州,燕然道行军大总管黑齿常之打败突厥军。
九月十八日,虢州人杨初成自称郎将,征召本州人士拟从房州迎接庐陵王,未成,被杀。
十月初九,右监门卫中郎将爨宝璧与突厥军交战,大败。
十二月初二,韦待价任安息道行军大总管,安西大都护阎温古任副总管,率军进攻吐蕃。
本年,大饥荒。
垂拱四年(688)正月初五,武后增设奉祀七代先祖的宗庙,在神都建立高祖、太宗、高宗的祠庙。
十一日,废弃乾元殿,另建宣明政教、举行大典的明堂。
三月初四,武后杀了麟台少监周思茂。
四月十一日,杀太子通事舍人郝象贤。
五月初三,在洛水得到“宝图”。
十八日,武后加尊号为“圣母神皇”。
六月初一,日月合朔,有日蚀。
在汜水获得瑞石。
七月初一,施行大赦,将“宝图”改名“天授圣图”,洛水改名永昌洛水,封其神为显圣侯,加“特进”封号,禁止在此打鱼垂钓。
将嵩山改名神岳,封其神为天中王、太师、持使节、大都督,赐臣民聚饮五日。
初二,京城地震。
八月十三日,神都地震。
二十一日,博州刺史琅I郡王李冲起兵讨伐武氏之乱,武后派左金吾卫大将军丘神责力抵御。
二十三日,李冲死去。
二十五日,越王李贞从豫州起兵讨伐武氏之乱。
二十六日,武后对博州施行部分赦免。
九月初一,左豹韬卫大将军麴崇裕任中军大总管,岑长倩任后军大总管,率军抵御越王李贞;张光辅任诸军节度。
武后削除越王李贞及琅I郡王李冲的宗族属籍,将他们改姓为虺氏。
李贞死去。
十一日,对豫州施行赦免。
武后杀了韩王李元嘉、鲁王李灵夔、范阳郡王李霭、黄国公李讠巽、东莞郡公李融及常乐公主,将他们都改姓为虺氏。
十二日,左肃政台御史大夫蹇味道、夏官侍郎王本立加同凤阁鸾台平章事。
十月二十六日,大风拔起树木。
十一月初六,武后杀了济州刺史薛岂页及其弟驸马都尉薛绍。
十二月初一,杀了霍王李元轨、江都郡王李绪及殿中监裴承光。
大肆杀戮李唐宗室成员,将其年幼者流放到岭南。
十五日,杀了骞味道。
二十五日,武后祭拜洛水接受“圣图”。
二十七日,将明堂改为万象神宫,施行大赦。
永昌元年(689)正月初一,武后到万象神宫祭祀,施行大赦,更改年号,赐准聚饮七日。
初三,舒王李元名任司徒。
初四,武后在万象神宫发布政教,颁布九条训戒百官。
初五,朗州有雌鸡变为雄鸡。
二月十四日,武后尊奉其父太师魏忠孝王为周忠孝太皇。
设置崇先府官员。
十五日,武后追赠其母杨氏谥号为周忠孝太后;太原郡王为周安成王,其妃赵氏为王妃;金城郡王为魏义康王,其妃宋氏为王妃;北平郡王为赵肃恭王,其妃刘氏为王妃;其前五代先祖鲁国公为太原靖王,其夫人裴氏为王妃。
三月十一日,张光辅代理纳言。
二十日,天官尚书武承嗣任纳言,张光辅代理内史。
四月二十二日,武后杀汝南郡王李玮、鄱阳郡公李蓁、广汉郡公李谧、汶山郡公李蓁、零陵郡王李俊、广都郡公李王寿,将他们的家迁往..州。
二十七日,杀天官侍郎邓玄挺。
五月初五,韦待价在寅识迦河与吐蕃军交战,大败。
十八日,白马寺僧人薛怀义任新平道行军大总管,率军攻打突厥。
七月初七,流放纪王李慎到巴州,改其姓为虺氏。
二十六日,流放韦待价至绣州,杀了阎温古。
二十八日,王本立加同凤阁鸾台三品。
八月初三,薛怀义任新平道中军大总管,率军攻打突厥。
初四,武后杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、被流放的徐敬真。
十五日,松州有雌鸡变成雄鸡。
二十一日,杀陕州刺史郭正一。
二十七日,杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。
九月初一,杀恒山郡王李承乾之子李厥。
闰九月十五日,杀魏玄同、夏官侍郎崔b。
二十九日,杀彭州长史刘易从。
十月初四,杀凉州都督李光谊。
初八,杀陕州刺史刘延景。
初九,杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。
初十,杀嗣郑王李..。
十八日,春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟加同凤阁鸾台平章事。
天授元年(689)正月(夏历十一月)初一,施行大赦,改年号为“载初”,以十一月为“正月”,十二月为“腊月”,来年正月为“一月”。
将周朝、汉朝的后裔作为诸侯国君的后代,封舜帝、禹王、商汤王的后裔为王侯的后代,北周、隋朝视同诸侯国,封其后嗣。
十六日,除去李唐宗室成员的皇族属籍。
腊月十八日,杀刘齐贤。
一月(690,夏历正月)初十,王本立被免职。
邢文伟任内史,岑长倩、武承嗣加同凤阁鸾台三品,凤阁侍郎武攸宁任纳言。
十六日,流放韦方质到儋州。
二月二十日,杀地官尚书王本立。
三月初八,武后因旱灾减少膳食。
初十,苏良嗣去世。
五月十三日,杀范履冰。
二十四日,杀梁郡公李孝逸。
六月初三,杀汴州刺史柳明肃。
七月初七,将舒王李元名流放至和州。
向全国颁行有“女王下世、威伏天下”之语的佛典《大云经》。
初八,杀豫章郡王李..。
十三日,杀泽王李上金、许王李素节。
二十日,免除永昌县赋税。
二十九日,杀太常丞苏践言。
八月初八,杀许王李素节之子李n、曾江县令白令言。
十一日,杀裴居道。
十九日,杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。
二十日,杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。
二十一日,杀被流放的张楚金。
二十五日,杀被流放的元万顷、苗神客。
二十八日,杀南安郡王李颍、禹阝国公李昭及诸宗室成员李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。
九月初二,杀钜鹿郡公李晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞裴琏。
初九,将国号改为“周”。
施行大赦,改年号为“天授”,赐准聚饮七日。
十二日,武后加尊号为“圣神皇帝”,将皇帝李显降为皇位继承人,赐其姓武;皇太子李旦降为皇孙。
十三日,武后在神都洛阳建立武氏七庙。
追尊周文王为始祖文皇帝,其妻姒氏为文定皇后;武后前第四十代的周平王幼子姬武为睿祖康皇帝,其妻姜氏为康惠皇后;武后上五代先祖太原靖王为严祖成皇帝,其妻为成庄皇后;其高祖父赵肃恭王为肃祖章敬皇帝,高祖母为章敬皇后;曾祖父魏义康王为烈祖昭安皇帝,曾祖母为昭安皇后;祖父周安成王为显祖文穆皇帝,祖母为文穆皇后;其父孝忠太皇为太祖孝明高皇帝,其母为孝明高皇后。
追封其伯父及兄弟之子为王,堂兄为郡主,各姑姊为长公主,堂姊妹为郡主。
司宾卿史务滋代理纳言,凤阁侍郎宗秦客任检校内史,给事中傅游艺任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十月十四日,免除并州武兴县百姓的徭役,子孙承继如同汉朝给予丰、沛二县的待遇。
二十一日,将宗秦客贬为遵化尉。
二十四日,杀被流放的韦方质。
二十六日,杀许王李素节之子李瑛、李琪、李琬、李瓒、李E、李瑗、李琛、李唐臣。
二十八日,贬邢文伟为珍州刺史。
设置大云寺。
封周公为褒德王,孔子为隆道公,改李唐太庙为享德庙,以武氏七庙为太庙。
天授二年正月(690,夏历十一月)初二,改置土神、谷神的祭祀场坛,旗帜崇尚赤色。
初六,杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史刘行王俞、尚衣奉御刘行感、其兄之子右鹰扬卫将军刘虔通。
十六日,武承嗣任文昌左相。
十八日,赐准聚饮。
二十三日,杀丘神责力、左豹韬卫将军卫蒲山。
二十八日,杀史务滋。
腊月(690,夏历十二月)十七日,开始用周历腊祭为腊月。
天授二年四月(691,夏历)初一,日月合朔,有日蚀。
初五,施行大赦。
五月十七日,大风摧断树木。
岑长倩任武威道行军大总管,攻打吐蕃。
六月十一日,左肃政台御史大夫格辅元任地官尚书,鸾台侍郎乐思晦,凤阁侍郎任知古,并加同凤阁鸾台平章事。
七月初一,迁移关内七州的民户充实神都。
八月初十,武攸宁被免职。
夏官尚书欧阳通任司礼卿兼纳言职务。
二十二日,杀右玉铃卫大将军张虔勖。
九月初八,杀岐州刺史云弘嗣。
二十五日,杀傅游艺。
二十六日,左羽林卫将军武攸宁代理纳言,冬官侍郎裴行本,洛州司马狄仁杰任地官侍郎,并加同凤阁鸾台平章事。
十月十二日,杀岑长倩、欧阳通、格辅元。
二十五日,杀乐思晦、左卫将军李安静。
长寿元年一月(692,夏历正月)初二,夏官尚书杨执柔加同凤阁鸾台平章事。
初四,将任知古贬为江夏县令、狄仁杰贬为彭泽县令。
流放裴行本至岭南。
初九,杀右卫大将军泉献诚。
十四日,司刑卿李游道任冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。
二月二十二日,秋官尚书袁智弘加同凤阁鸾台平章事。
四月初一,日月合朔,有日蚀。
施行大赦,改年号为“如意”。
五月,洛水泛滥;七月,再次泛滥。
八月十二日,黄河泛滥,毁坏河阳县。
十六日,武承嗣、武攸宁、杨执柔被免职;秋官侍郎崔元综任鸾台侍郎,夏官侍郎李昭德任凤阁侍郎,代理检校天官侍郎姚王寿任文昌左丞,检校地官侍郎李元素任文昌右丞,营缮大匠王..任夏官尚书,司宾卿崔神基,并加同凤阁鸾台平章事。
九月初七,京城大雾。
初九,施行大赦,改年号为“长寿”。
改用九月秋祭社神,赐准聚饮七日。
十二日,以并州为北都。
二十二日,将李游道、袁智弘、王..、崔神基、李元素流放岭南。
十月二十五日,武威道行军总管王孝杰打败吐蕃军,攻克龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。
长寿二年“腊月”(692,夏历十二月)初三,杀皇位继承人李旦的妃子刘氏、德妃窦氏。
初七,将皇孙李成器降等封为寿春郡王,恒王李成义降为衡阳郡王,楚王李隆基降为临淄郡王,卫王李隆范降为巴陵郡王,赵王李隆业降为彭城郡王。
“一月”(693,夏历正月)初十,夏官侍郎娄师德加同凤阁鸾台平章事。
二十四日,杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。
三月己卯日,杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。
五月初七,杀冬官尚书苏干、相州刺史来同敏。
二十五日,黄河水漫棣州。
九月初一,日月合朔,有日蚀。
初九,武后加号“金轮圣神皇帝”,施行大赦,赐准聚饮七日,制作金轮、白象等“七宝”。
十四日,武后追尊曾祖父烈祖昭安皇帝为浑元昭安皇帝,祖父显祖文穆皇帝为立极文穆皇帝,其父太祖孝明高皇帝为无上孝明高皇帝。
十五日,姚王寿被免职,文昌右丞韦巨源加同凤阁鸾台平章事,秋官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事,司宾卿豆卢钦望代理内史。
延载元年“腊月”(693,夏历十二月)二十五日,突厥的默啜侵犯灵州。
右鹰扬卫大将军李多祚将其击败。
“一月”(694,夏历正月)初十,娄师德任河源、积石、怀远等军的营田大使。
二月十六日,薛怀义任伐逆道行军大总管,率领十八个将军兵力攻打默啜。
二十一日,武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
二十五日,武威道大总管王孝杰在冷泉打败吐蕃军。
三月初一,凤阁舍人苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事,李昭德为检校内史。
薛怀义任朔方道行军大总管,攻打默啜军。
李昭德任朔方道行军长史,苏味道任司马。
四月初九,常州地震。
五月十一日,武后加号“越古金轮圣神皇帝”,施行大赦,更改年号,赐准聚饮七日。
七月初一,嵩岳隐士武什方任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
八月,武什方被免职。
十七日,王孝杰任瀚海道行军总管。
十八日,司宾少卿姚王寿代理纳言,左肃政台御史大夫杨再思任鸾台侍郎,洛州司马杜景亻全任检校凤阁侍郎,并加同凤阁鸾台平章事。
二十七日,将崔元综流放至振州。
九月初一,日月合朔,有日蚀。
二十一日,将李昭德贬为南宾尉。
十月二十二日,文昌右丞李元素任凤阁侍郎,右肃政台御史中丞周允元任检校凤阁侍郎,并加同凤阁鸾台平章事。
岭南僚人侵扰边境,容州都督张玄遇任桂、永等州经略大使。
二十三日,雨水着树成冰。
天册万岁元年“正月”(694,夏历十一月)初二,武后加号为“慈氏越古金轮圣神皇帝”,改年号为“证圣”。
施行大赦,赐准聚饮三日。
初九,将豆卢钦望贬为赵州刺史,韦巨源贬为..州刺史,杜景亻全贬为溱州刺史,苏味道贬为集州刺史,陆元方贬为绥州刺史。
十七日,万象神宫失火。
二十七日,王孝杰任朔方行军总管,攻打突厥。
二月(695,夏历二月)初一,日月合朔,有日蚀。
初四,杀薛怀义。
十六日,武后自己免去“慈氏越古”的衔号。
三月初九,周允元去世。
四月初一,建立大周万国颂德天枢。
七月十五日,吐蕃军侵犯临洮,王孝杰任肃边道行军大总管迎击。
九月初九,武后到京城南郊祭祀。
加号为“天册金轮大圣皇帝”。
施行大赦,更改年号,赐准臣民聚饮九日。
改崇先庙为崇尊庙。
万岁通天元年“腊月”(695,夏历十二月)初一,武后去神岳。
十一日,在神岳筑坛祭天。
改年号为“万岁登封”。
施行大赦,免除本年租税,赐准臣民聚饮十日。
十四日,武后到少室山祭祀。
十六日,免除洛州徭役二年,登封、告成县免除三年。
二十日,返回神都。
万岁通天元年“一月”(696,夏历正月)十一日,娄师德任肃边道行军副总管,攻打吐蕃。
二十六日,将崇尊庙改为武氏太庙。
二月初九,尊奉神岳天中王为神岳天中黄帝,天灵妃为天中黄后。
三月初一,王孝杰、娄师德在素罗汗山与吐蕃军交战,大败。
十六日,再建布政、典礼的明堂,改称为“通天宫”。
施行大赦,更改年号为“万岁通天”,赐准聚饮七日。
四月初二,检校夏官侍郎孙元亨加同凤阁鸾台平章事。
二十九日,将娄师德贬为原州都督府司马。
五月十二日,契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣攻破营州,杀了都督赵文岁羽。
二十五日,左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等前往攻打。
七月十一日,春官尚书武三思任榆关道安抚大使,纳言姚王寿为副大使,以防备契丹来犯。
八月二十八日,张玄遇、曹仁师、麻仁节等在獐黄谷与契丹军交战,大败,张玄遇、麻仁节被俘。
九月初一,同州刺史武攸宜任清边道行军大总管,攻打契丹。
十八日,吐蕃军进犯凉州,都督许钦明死难。
二十一日,并州长史王方庆任鸾台侍郎,殿中监李道广,并加同凤阁鸾台平章事。
十月二十三日,契丹军进犯冀州,刺史陆宝积死难。
二十五日,讯察记录囚犯的罪状。
神功元年“正月”(696,夏历十一月)二十四日,武后杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠、刘奇、给事中周讠番、凤阁舍人王f、前泾州刺史王面力、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全忠、来庭县主簿柳x。
二十五日,突厥的默啜进犯胜州,平狄军副使安道买将其击败。
二十六日,娄师德代理凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
神功元年“一月”(697,夏历正月)初八,讯察记录囚犯的罪状。
三月初四,王孝杰在东硖石谷与孙万斩交战,大败,王孝杰牺牲。
十二月,对河南、河北二道施行赦免。
四月初三,在通天宫设置九鼎。
初八,前益州大都督府长史王及善任内史。
十八日,右金吾卫大将军武懿宗任神兵道行军大总管,与右豹韬卫将军何迦密攻打契丹。
五月初八,娄师德任清边道行军副大总管,右武卫将军沙吒忠义任清边中道前军总管,攻打契丹。
六月初三,杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。
十五日,尚方少监察宗楚客加同凤阁鸾台平章事。
二十四日,特进武承嗣、春官尚书武三思并加同凤阁鸾台三品。
二十七日,娄师德安抚河北道。
七月初三,武承嗣、武三思被免职。
八月二十三日,姚王寿被免职。
九月初九,施行大赦,更改年号,赐准聚饮七日。
十七日,娄师德代理纳言。
十月初一,免除徇忠、立节二县徭役一年。
闰十月二十一日,检校司刑卿、幽州都督狄仁杰任鸾台侍郎,司刑卿杜景亻全任凤阁侍郎,并加同凤阁鸾台平章事。
圣历元年“正月”(697,夏历十一月)初一,施行大赦,改年号为“圣历”,赐准聚饮九日。
初三,宗楚客被免职。
二十四日,李道广被免职。
圣历元年三月(698,夏历)初九,武后从房州召回庐陵王李显。
二十八日,庐陵王自房州返抵京城。
四月初一,对神都及河北道施行赦免。
十二日,娄师德任陇右诸军大使,检校河西营田事。
五月十一日,禁止屠宰。
六月二十七日,大风拔起树木。
七月十三日,杜景亻全被免职。
八月,突厥军侵犯边境。
初一,左豹韬卫将军阎知微投降突厥,侵犯边境。
初七,王方庆被免职。
十三日,春官尚书武三思任检校内史,狄仁杰兼纳言。
司属卿武重规任天兵中道大总管,沙吒忠义任天兵西道前军总管,幽州都督张仁..任天兵东道总管,左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容任天兵西道后军总管,攻打突厥。
二十六日,突厥军进犯蔚州;二十八日,进犯定州,刺史孙彦高死难。
九月初七,夏官尚书武攸宁加同凤阁鸾台三品。
十一日,突厥军进犯赵州,长史唐波若投降突厥,刺史高睿死难。
突军进犯相州,沙吒忠义任河北道前军总管,将军杨基任副总管,李多祚任后军总管,大将军富福信任骑兵总管,抵御突厥军。
十五日,武后立庐陵王李显为皇太子,施行大赦,赐准聚饮五日。
十七日,皇太子李显任河北道行军元帅,攻打突厥军。
二十一日,狄仁杰任河北道行军副元帅、检校纳言。
二十四日,试天官侍郎苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
十月十七日,狄仁杰任河北道安抚大使。
夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤加同凤阁鸾台平章事,诛灭阎知微全家。
圣历二年“正月”(698,夏历十一月)初六,武后封皇位继承人李旦为相王。
“腊月”初二,左肃政台御史中丞吉顼任天官侍郎,检校右肃政台御史中丞魏元忠任凤阁侍郎,并加同凤阁鸾台平章事。
二十五日,赐皇太子姓武,施行大赦。
圣历二年“一月”(699,夏历正月)初四,武攸宁被免职。
二月初四,武后去缑氏。
初六,去嵩阳。
十二日,回到神都。
三月十九日,武后将隋朝、李唐作为诸侯国君后裔。
娄师德任纳言。
四月初八,魏元忠任检校并州大都督府长史、天兵军大总管,娄师德任其副职,以防备突厥来犯。
十七日,娄师德任陇右诸军大使。
二十日,讯察记录囚犯的罪状。
七月初四,神都大雨,洛水泛滥。
八月十九日,王及善任文昌左相、同凤阁鸾台平章事,太子宫尹豆卢钦望任文昌右相、同凤阁鸾台三品。
杨再思被免职。
二十六日,试天官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
娄师德逝世。
二十七日,武三思任内史。
九月二十四日,武后去福昌县,对该县施行部分赦免。
二十七日,返回神都。
二十九日,王及善去世。
本年秋季,黄河泛滥。
十月初六,吐蕃首领赞婆到来。
久视元年“正月”(699,夏历十一月)初八,将吉顼贬为琰川尉。
二十二日,武三思被免职。
“腊月”初一,武后封皇太子之子重润为邵王。
初十,陆元方被免去司礼卿职务。
阿史那斛瑟罗任平西军大总管。
十七日,狄仁杰任内史。
二十日,文昌左相韦巨源任纳言。
二十五日,武后去嵩山。
久视元年“一月”(700,夏历正月)十七日,武后去汝州温汤。
二十八日,返回神都,建造三阳宫。
二月十五日,豆卢钦望被免职。
三月初四,夏官尚书唐奉一任天兵中军大总管,以防备突厥来犯。
四月二十九日,武后去三阳宫。
五月初一,日月合朔,有日蚀。
初五,施行大赦,更改年号,武后免去“天册金轮大圣”的封号,赐准聚饮五日,免除告成县徭役一年。
闰七月初二,武后返回神都。
十三日,天官侍郎张锡任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
李峤被免职。
二十一日,吐蕃侵犯凉州,陇右诸军州大使唐休n在洪源谷将其击败。
八月初五,魏元忠任陇右诸军州军大总管,以攻打吐蕃。
十五日,收敛全国僧钱造大佛像。
九月二十六日,狄仁杰逝世。
十月初七,魏元忠任萧关道行军大总管,以防备突厥来犯。
初十,恢复唐朝的正月,施行大赦。
十三日,韦巨源被免职。
文昌右丞韦安石任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
二十三日,武后去新安陇涧山,对该地施行部分赦免。
二十八日,返回神都。
十二月初十,突厥军进犯陇右。
长安元年(701)正月初三,改年号为“大足”。
二月初六,鸾台侍郎李怀远加同凤阁鸾台平章事。
三月二十三日,将张锡流放至循州。
四月初二,施行大赦。
初十,姚元崇查核并州以北各军州的兵马。
五月初三,武后去三阳宫。
初五,魏元忠任灵武道行军大总管,以防备突厥军来犯。
二月十四日,天官侍郎顾琮加同凤阁鸾台平章事。
六月十九日,夏官侍郎李迥秀加同凤阁鸾台平章事。
三十日,免除告成县赋税。
七月初三,武后返回神都。
初四,扬、楚、常、润、苏五州地震。
十一日,苏味道巡察考核幽、平等州的兵马状况。
十三日,李怀远被免职。
九月初三,杀邵王李重润及永泰郡主与其夫武延基。
十月初三,武后去京城。
二十二日,施行大赦,改年号为“长安”。
免除关内徭役三年,赐准聚饮三日。
二十七日,魏元忠加同凤阁鸾台三品。
十一月初四,武三思被免职。
初十,将含元宫改名大明宫。
长安二年(702)正月,突厥进犯盐州。
三月十九日,李迥秀安顿山东军马,考察武骑兵。
二十三日,突厥军进犯并州,雍州长史薛季昶任持节山东防御大使以防备突厥军。
七月二十九日,突厥军进犯代州。
八月十六日,剑南道六个州地震。
九月初一,日月合朔,有日蚀。
初八,突厥等军进犯忻州。
十五日,吐蕃求和。
十月初十,顾琮去世。
十四日,吐蕃军进犯悉州,茂州都督陈大慈击败吐蕃军。
二十日,姚元崇加同凤阁鸾台平章事,苏味道、韦安石、李迥秀加同凤阁鸾台三品。
十一月初一,相王李旦任司徒。
二十五日,武后到京城南郊祭祀,施行大赦,赐准聚饮三日。
十二月初二,魏元忠任安东道安抚使。
长安三年(703)三月初一,日月合朔,有日蚀。
四月初九,相王李旦被免职。
吐蕃派使臣来求婚。
十四日,武后因旱灾避离正殿。
闰四月初十,成均祭酒李峤加同凤阁鸾台平章事。
十九日,李峤执掌纳言职务。
七月十三日,正谏大夫朱敬则加同凤阁鸾台平章事。
二十一日,检校凉州都督唐休n任夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。
八月二十六日,京城降大冰雹。
九月初二,日月合朔,有日蚀。
初九,将魏元忠贬为高要县尉。
十月初八,武后去神都。
十二月二十九日,全国设置关塞三十处。
长安四年(704)正月二十一日,建造兴泰宫。
二十六日,天官侍郎韦嗣立任凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。
二月初八,将李迥秀贬为庐州刺史。
十七日,朱敬则被免职。
三月初二,晋封皇孙平恩郡王李重福为谯王。
十四日,夏官侍郎宗楚客加同凤阁鸾台平章事。
将苏味道贬为坊州刺史。
四月初七,韦安石执掌纳言职务,李峤执掌内史职务。
二十一日,武后去兴泰宫,对寿安县施行赦免,免除该县徭役一年。
五月初三,大风拔起树木。
六月初七,姚元之被免职。
十一日,天官侍郎崔玄日韦任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
二十三日,李峤加同凤阁鸾台三品。
二十八日,相王府长史姚元之兼掌夏官尚书、加同凤阁鸾台三品。
七月初三,左肃政台御史大夫杨再思代理内史。
十一日,武后返回神都。
将宗楚客贬为原州都督。
八月初七,唐休n兼任幽、营二州都督、安东都护。
九月三十日,姚元之任灵武道行军大总管。
十月初九,姚元之任灵武道安抚大使。
二十二日,兼任秋官侍郎的张柬之加同凤阁鸾台平章事。
三十日,怀州长史房融任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
十一月初五,天官侍郎韦承庆兼管凤阁侍郎职事、加同凤阁鸾台平章事。
李峤被免职。
十二月初五,韦嗣立被免职。
长安五年(705)正月初一,施行大赦。
初九,禁止屠宰。
二十二日,张柬之、崔玄日韦及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范,司徒少卿袁恕己,左羽林卫将军李湛、薛思行、赵承思,右羽林卫将军杨元琰,左羽林卫大将军李多祚,职方郎中崔泰之,库部员外郎朱敬则,司刑评事冀仲甫,检校司农少卿兼知总监翟世言,内直郎王同皎率领左右羽林兵讨平武氏之乱;麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄被处死。
二十五日,皇帝李显恢复皇位。
二十六日,将武后迁至上阳宫。
二十七日,给武后进号为则天大圣皇帝。
十一月,武后逝世,谥号为大圣则天皇后。
少帝唐隆元年(710),改其谥号为天后;睿宗景云元年(710),改为大圣天后;延和元年(712),改为天后圣帝,不久,改为圣后;玄宗开元四年(716),改为则天皇后;天宝八载(749),加谥号为则天顺圣皇后。
中宗本纪中宗,名显,高宗之第七子。
母亲是则天顺圣后武氏。
高宗逝世,李显以皇太子身份登基,但皇太后武氏当朝理政、行使皇权。
嗣圣元年(684)正月,他被废黜幽禁均州,后又迁至房州。
圣历二年(699)正月,恢复为皇太子。
太后武氏年迈病重。
神龙元年(705)正月,张柬之等率羽林兵讨伐逆乱。
二十三日,李显代理国政,施行大赦,改年号为神龙。
二十五日,恢复皇位,施行大赦,赐给文武官员官阶、爵位,赐许百姓聚饮五日,免除本年租税,免除房州徭役三年,放还宫女三千人。
相王李旦任安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。
二十九日,张柬之、袁恕己加同凤阁鸾台三品,崔玄日韦代理内史,敬晖任纳言,桓彦范代理纳言。
二月初四,恢复国号为唐。
将韦承庆贬为高要县尉,流放房融至高州。
杨再思加同中书门下三品。
姚远之被免职。
十四日,皇后韦氏复位,施行大赦,赐许聚饮三日,恢复死于武氏周朝的李唐皇族成员的官职爵位。
十六日,太子宾客武三思任司空、同中书门下三品。
将谯王李重福贬为濮州刺史。
十七日,右散骑常侍、驸马都尉武攸暨任司徒。
二十一日,安国相王李旦被免职。
二十四日,太子少詹事祝钦明加同中书门下三品。
韦安石被免职。
中宗将其子义兴郡王李重俊晋封为卫王,北海郡王李重茂晋封为温王。
二十七日,武三思、武攸暨被免职。
三月初五,下诏为睿宗文明年(684)后家门遭毁败者昭雪洗冤,恢复其子孙因先代的功勋获得的封赏。
初十,袁恕己代理中书令。
四月初二,桓彦范任侍中,袁恕己任中书令。
十八日,高要尉魏元忠任卫尉卿、同中书门下平章事。
二十二日,敬晖任侍中。
二十五日,刑部尚书韦安石任吏部尚书,太子右庶子李怀远任左散骑常侍,凉州都督唐休n任辅国大将军,并加同中书门下三品。
二十六日,张柬之任中书令。
五月初四,将武氏的列祖神位从太庙迁入崇恩庙。
初七,中宗在东都建立太庙、土神谷神祭坛。
初十,对北周、隋朝皇室后代按诸侯国君后裔优待。
十四日,中宗将其兄成纪郡王李千里晋封为成王。
十六日,敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦被免职。
韦安石兼任检校中书令,魏元忠兼侍中。
二十六日,唐休n任尚书左仆射,特进豆卢钦望任尚书右仆射,并加同中书门下三品。
六月初四,左骁卫大将军裴思谅任灵武道行军大总管,以防备突厥来犯。
十五日,韦安石任中书令,魏元忠任侍中,杨再思任检校中书令,豆卢钦望参预裁处军国要政。
七月初四,太子宾客韦巨源加同中书门下三品。
二十七日,洛水泛滥。
八月初一,免除河南、洛阳二县的徭役一年。
十五日,追封妃子赵氏为皇后。
二十八日,将孝敬皇帝李弘附祭于东都太庙。
皇后韦氏参谒太庙。
三十日,中宗游览洛城南门,观看斗象。
九月初五,中宗在明堂祭祀天地。
施行大赦,赐给文武官员勋官、爵位,平民爵级在其父以下者赐给古爵位一级,赐许聚饮三日。
十六日,韦巨源被免职。
十月十七日,中宗游历龙门。
十九日,在新安打猎。
二十五日,魏元忠任中书令,杨再思任侍中。
十一月初三,中宗加尊号为应天皇帝,皇后韦氏为顺天皇后。
初六,中宗与韦后到太庙祭祀,施行大赦,赐给文武官员官阶、勋官、爵位,赐许百姓聚饮三日。
十三日,中宗游览洛城南门,观看西域传入的乐舞“泼寒胡戏”。
二十六日,皇太后武则天逝世,废除崇恩庙。
神龙二年(706)正月二十三日,吏部尚书李峤加同中书门下三品,中书侍郎于惟谦加同中书门下平章事。
闰正月初一,公主开建府署、设置僚属。
二月二十一日,礼部尚书韦巨源任刑部尚书、同中书门下三品。
二十二日,派遣十道巡察使。
三月初一,韦安石被免职。
户部尚书苏瑰代理侍中。
初五,唐休n被免职。
初七,杀光禄卿、驸马都尉王同皎。
本月,设置员外官。
四月十六日,李怀远被免职。
二十六日,在贸阝县降落毛发状物。
二十八日,洛水泛滥。
五月十八日,安葬则天大圣皇后。
六月初六,将敬晖贬为崖州司马,桓彦范贬为泷州司马,袁恕己贬为窦州司马,崔玄日韦贬为白州司马,张柬之贬为新州司马。
七月初七,立卫王李重俊为皇太子。
二十五日,魏元忠任尚书右仆射、兼中书令,李峤代理中书令。
三十日,已辞官归居的左散骑常侍李怀远加同中书门下三品。
将敬晖流放至嘉州,桓彦范流放至氵襄州,袁恕己流放至环州,崔玄日韦流放至古州,张柬之流放至泷州。
八月初五,将祝钦明贬为申州刺史。
九月十七日,李怀远去世。
十月二十三日,苏瑰任侍中。
二十八日,中宗自东都返回京城。
十一月初五,施行大赦,赐予随行侍从官员勋官一级。
十二月初九,灵武军大总管沙吒忠义在鸣沙与突厥军交战,大败。
十六日,因突厥侵犯边境,京城干旱,河北水灾,中宗减少膳食,停止土木工程。
苏瑰慰问河北。
二十六日,魏元忠任尚书左仆射。
景龙元年(707)正月十七日,因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
二月十七日,恢复武氏的庙室、陵墓,其看管庙、陵的令、丞、守户的设置,与昭陵相同。
二十五日,褒德庙、荣先陵设置令、丞。
四月二十三日,免除雍州的租赋。
五月初一,右屯卫大将军张仁..任朔方道行军大总管,以防备突厥来犯。
初九,代鸿胪卿臧思言出使突厥,死难。
中宗因旱灾避离正殿,减少膳食。
六月初一,日月合朔,有日蚀。
初四,陕州天空降落土雨。
二十二日,吐蕃与姚州蛮族侵犯边境,姚..道讨击使唐九征将其击败。
七月初六,皇太子李重俊率羽林千骑兵诛除武三思,未成,死去。
初八,施行大赦。
二十七日,李峤任中书令。
八月二十一日,中宗加尊号为应天神龙皇帝,韦后为顺天翊圣皇后。
魏元忠被免职。
九月初二,吏部侍郎萧至忠任黄门侍郎,兵部尚书宗楚客、左卫将军兼太府卿纪处讷,并加同中书门下三品。
于惟谦被免职。
初五,施行大赦,改年号为景龙。
赐给文武官员官阶、勋官、爵位。
十六日,杨再思任中书令,韦巨源、纪处讷任侍中。
苏瑰被免职。
十月十四日,杀习艺馆内教苏安恒。
十八日,在西方天区出现彗星。
十二月初一,日月合朔,有日蚀。
十三日,天空降土如雨。
景龙二年(708)二月二十日,有星陨落在西南方。
二十七日,施行大赦,给五品以上封诰的母亲、妻子加封号一等,无妻者所加封号授予其女,八十岁以上的平民妇女授予郡君、县君、乡君荣衔。
七月初三,朔方道行军大总管张仁..加同中书门下三品。
初七,在西方白虎七星的昴、胃二宿之间出现彗星。
十一月初二,西突厥侵犯边境,御史中丞冯嘉宾出使突厥,死去。
二十一日,施行大赦,赐许聚饮三日。
二十五日,安西都护牛师奖在火烧城与西突厥交战,阵亡。
本年,皇后、妃子、公主、昭容卖官,不合法定规程的手书墨敕斜封盛行。
景龙三年(709)二月初二,中宗与皇后韦氏游览玄武门,观看宫女拔河,设宫市嬉戏。
十五日,韦巨源任尚书左仆射,杨再思任右仆射,并加同中书门下三品。
二十五日,中宗与韦后游览太常寺。
三月初一,宗楚客任中书令,萧至忠代理侍中,太府卿韦嗣立暂行代理兵部尚书、加同中书门下三品。
中书侍郎兼检校吏部侍郎崔..,代理兵部侍郎赵彦昭任中书侍郎,并加同中书门下平章事。
二十一日,礼部尚书韦温任太子少保、同中书门下三品。
太常卿郑忄音代理吏部侍郎,加同中书门下平章事。
二十一日,礼部尚书韦温任太子少保、同中书门下三品。
太常卿郑忄音代理吏部侍郎、加同中书门下平章事。
五月三十一日,将崔..贬为襄州刺史,郑忄音贬为江州司马。
六月初八,白天出现太白星。
十五日,中宗因旱灾避离正殿,减少膳食,暂停演奏音乐。
下诏搜求全国的地图、户籍。
十七日,讯察记录囚犯的罪状。
十八日,杨再思去世。
七月初二,西突厥的娑葛投降。
初七,准许妇女不是因为丈夫、儿子的关系而受封者,其所受封赏可传及子孙。
初九,讯察记录囚犯的罪状。
二十六日,澧水泛滥。
八月初一,李峤加同中书门下三品,特进韦安石任侍中。
初八,在紫宫诸星间出现彗星。
九月十五日,吏部尚书苏瑰任尚书左仆射、同中书门下三品。
十一月十三日,中宗在京城南郊祭天,以韦皇后为第二次奉献祀礼者,施行大赦,赐予文武官员官阶、爵位,已入九品的官员减免考核,免除关内本年赋税,赐许聚饮三日。
二十二日,豆卢钦望去世。
十二月初十,已辞官归居的前宋国公唐休n任太子少师、同中书门下三品。
十二日,中宗去新丰县温泉。
二十二日,免除新丰县赋税、徭役一年,赐给侍从官员勋官一级。
二十三日,中宗自新丰返回京城。
景龙四年(710)正月十四日,中宗与韦皇后平民装束出宫观灯,顺道至萧至忠府宅。
十五日,中宗平民装束出宫观灯,去到韦安石、长宁公主府宅。
二十七日,去始平。
二月初一,减免咸阳、始平赋税,免除徭役一年。
初二,自始平返回京城。
二十九日,中宗与皇后、妃子、公主观看三品以上官员拔河。
三月,将河源、九曲划给吐蕃。
初九,雨水着树成冰,井水漫溢。
五月十一日,封嗣虢王李邕为汴王。
十七日,杀许州司兵参军燕钦融。
二十七日,剡县地震。
六月,皇后韦氏与安乐公主、散骑常侍马秦宫反叛。
初二,中宗逝世,终年五十五岁,谥号孝和皇帝。
天宝十三载(754),加谥号为大和大圣大昭孝皇帝。
评说:古时孔子著《春秋》而使乱臣贼子恐惧,他对弑君篡国的魁首,概不摈弃,这是否由于篡位夺国,为最大罪恶,不掩盖史实,以使其大恶昭著而不被隐瞒的缘故呢?司马迁、班固都写了《高后纪》,吕后虽非篡汉改朝,但她窃掌国柄,因而不敢掩盖这一史实,这是否因为他们懂得圣人的深意呢?或者只是偶合于《春秋》的笔法?旧唐史沿袭这一做法,将武后列于帝王本纪,这是由来已久的了。
吉凶祸福对于人,就像影之随形、回响应声,因而行善事者常多吉利,但不幸而遭凶祸的人也有不少;作恶者未尝不遭凶祸,而幸免于祸者也不时有之。
因而无德小人想事,便以为天道难知,行善者未必得福,而作恶也未必遭祸。
武后的作恶,未遭大刑诛戮,即所谓“幸免者”。
到了中宗、韦氏,就凶祸转眼临头了。
然而他亲历母后的劫难,却又自蹈旧辙,真是所谓愚极不改者啊!睿宗本纪睿宗,名旦,高宗之第八子。
起初,被封为殷王,领受冀州大都督、单于大都护衔职。
成年后,谦恭好学,通晓训诂之学,擅长草隶书法。
后改封为豫王,又封为冀王,官职升至右金吾卫大将军、洛州牧。
后又改封为相王,再又封为豫王。
武后废黜中宗,将他立为皇帝;她改国号为“周”,以李旦为皇位继承人,居住东宫。
中宗自房州还都,复位为皇太子;武后将李旦封为相王,授职太子右卫率。
官职升至右羽林卫大将军、并州牧、安北大都护、诸道元帅。
中宗恢复皇位,将李旦加号为安国相王。
景云元年(710)六月初二,韦皇后杀害中宗,诈传伪诏立温王李重茂为皇太子。
委任刑部尚书裴谈、工部尚书张锡为同中书门下三品;吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔..为同中书门下平章事。
调遣各府军士五万人驻扎京城,以韦温总掌宫廷内外兵马。
初四,才发讣告。
韦氏又诈传伪诏,自立为皇太后。
皇太子李重茂登皇帝位,委任睿宗参谋政事,施行大赦,改年号为唐隆。
太后韦氏当朝摄政后,罢免睿宗参谋政事,委任他为太尉。
封嗣雍王李守礼为..王,寿春郡王李成器为宋王。
初七,册立温王李重茂妃陆氏为皇后。
十二日,纪处讷、张嘉福、岑羲持朝廷节符巡抚关内、河南、河北诸道。
二十日,临淄郡王李隆基率领万骑兵进入北军讨平逆乱,杀了韦氏、安乐公主及韦巨源、马秦客、驸马都尉武延秀、光禄少卿杨均。
二十一日,睿宗侍奉皇帝李重茂至安福门,颁行大赦。
赐给文武官员官阶、勋官、爵位,免除全国年租的一半。
晋封李隆基为平王。
朝邑尉刘幽求为中书舍人,苑总监钟绍京为中书侍郎,参掌军政机密要务。
二十二日,绍京与黄门侍郎李日知加同中书门下三品。
纪处讷、韦温、宗楚客、将作大匠宗晋卿、司农卿赵履温伏法处死。
将汴王李邕贬为沁州刺史,萧至忠贬为许州刺史,韦嗣立贬为宋州刺史,赵彦昭贬为绛州刺史,崔..贬为华州刺史。
二十三日,白天出现太白星。
平王李隆基加同中书门下三品,钟绍兼中书令。
张嘉福伏法处死。
二十四日,安国相王李旦在承天门登皇帝位,施行大赦,准许长期流放、长服劳役及被流放尚未到达服刑地的人员返回原地。
赐予宫廷内外官员官阶、爵位。
恢复李重茂为温王。
二十五日,钟绍京被免职。
二十六日,太常少卿薛稷任黄门侍郎,参预军机要务。
二十七日,立平王李隆基为皇太子。
恢复则天大圣皇后号为天后。
二十八日,许州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。
韦嗣立、萧至忠任中书令,赵彦昭任中书侍郎,崔..任吏部尚书,并加同中书门下平章事。
七月初一,晋封衡阳郡王李成义为申王,巴陵郡王李隆范为岐王,彭城郡王李隆业为薛王。
初四,兵部尚书崔日用任黄门侍郎,参预军机要务。
初八,洛州长史宋n任检校吏部尚书、同中书门下三品。
岑羲被免职。
十三日,贬萧至忠为晋州刺史,韦嗣立为许州刺史,赵彦昭为宋州刺史,张锡为绛州刺史。
崔..被免职。
十七日,贬李峤为怀州刺史。
姚元之兼中书令,苏瑰任尚书左仆射。
十八日,唐休n、张仁..被免职。
二十日,施行大赦,改年号为景云。
赐予宫廷内外官员以及官位在其父之下者勋官一级。
崔日用、薛稷被免职。
二十六日,废止崇恩庙、昊陵、顺陵。
追废皇后韦氏为平民,安乐公主为悖逆平民。
八月十二日,谯王李重福与汴州刺史郑忄音反叛,伏法处死。
十五日,罢免不合法定规程的手书墨敕斜封的官员。
将裴谈贬为蒲州刺史。
九月二十三日,已辞官居家的太子少师唐休n任朔方道行军大总管,以防备突厥来犯。
十月十八日,追赠天后号为大圣天后。
二十六日,将义宗神位迁出太庙。
十一月初一,姚元之任中书令。
初二,将孝和皇帝中宗葬于定陵。
初五,苏瑰、韦安石被免职。
宋王李成器任尚书左仆射。
二十日,对中宗灵车所经之地施行赦免。
二十二日,宋王李成器任司徒。
景云二年(711)正月十三日,太仆卿郭元振、中书侍郎张说加同中书门下平章事。
十八日,改封李重茂为襄王。
十九日,追封皇妃刘氏、窦氏为皇后。
二月初二,皇太子李隆基代理国政。
初九,贬姚元之为申州刺史,宋n为楚州刺史。
十一日,太子少保韦安石任侍中。
刘幽求被免职。
恢复手书墨敕斜封人员的官职。
十六日,禁止屠宰。
三月初八,建造金仙观、玉真观。
四月初九,韦安石任中书令。
宋王李成器被免职。
十六日,李日知任侍中。
二十七日,施行大赦,赐予文武官员官阶、勋官、爵位,赐许百姓聚饮三日。
二十九日,建造玄元皇帝庙。
五月初六,恢复昊陵、顺陵,设置护陵官吏。
十八日,殿中监窦怀贞任左御史台大夫、同中书门下平章事。
八月十三日,施行大赦,赐许聚饮三日。
十五日,皇太子李隆基到国学祭祀先师。
二十八日,韦安石任尚书左仆射、同中书门下三品。
九月初三,窦怀贞任侍中。
十月初三,吏部尚书刘幽求任侍中,右散骑常侍魏知古,太子詹事崔..任中书侍郎,并加同中书门下三品。
中书侍郎陆象先加同中书门下平章事。
韦安石、李日知、郭元振、窦怀贞、张说被免职。
十二月初七,演西域乐舞“泼寒胡戏”。
先天元年(712)正月初一,睿宗祭祀太庙。
初四,并、汾、绛三州地震。
十一日,睿宗在京城南郊祭天。
十八日,在籍田上举行躬耕礼仪。
十九日,施行大赦,改年号为“太极”。
赐予宫廷内外官员官阶、爵位,百姓聚饮五日。
授予九十岁以上老人下等州刺史、八十岁以上老人上等州司马的荣衔。
二十一日,睿宗至安福门,观看百官欢宴夜以继日。
二十二日,陆象先加同中书门下三品。
二十五日,户部尚书岑羲、左御史台大夫窦怀贞并加同中书门下三品。
二月十八日,皇太子李隆基到国学祭奠先师。
本年春季干旱。
五月初十,睿宗在京城北郊祭地。
十三日,施行大赦,改年号为“延和”。
赐予宫廷内外官员陪行祭礼者加勋官一级,百姓聚饮五日。
六月十五日,岑羲任侍中。
十七日,追赠大圣天后号为天后圣帝。
二十三日,刑部尚书郭元振任朔方道行军大总管,以讨伐突厥。
二十六日,幽州都督孙亻全、左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌在冷陉山与奚族军交战,大败。
七月初四,有彗星流入太微垣天区。
兵部尚书李迥秀任朔方道后军大总管。
初八,窦怀贞任尚书右仆射、平章军国重事。
十二日,睿宗至安福门观赏乐舞,连续多日。
十九日,因旱灾减少膳食。
八月初三,睿宗立皇太子李隆基为皇帝,由他处理小事,自奉为太上皇,以裁处大事。
初五,追称天后圣帝号“圣后”。
初七,施行大赦,改年号为“先天”,赐予宫廷内外官员以及五品以上官员勋官、爵位在其父之下者以勋官、爵位,百姓聚饮五日。
初十,册立皇太子李隆基的妃子王氏为皇后。
十一日,封李隆基之子嗣直为郯王,嗣谦为郢王。
十二日,宋王李成器任司徒。
十三日,窦怀贞任尚书左仆射,刘幽求代理尚书左仆射,并加同中书门下三品;魏知古任侍中,崔..任检校中书令。
二十一日,将刘幽求流放至封州。
九月初一,日月合朔,有日蚀。
二十八日,封李隆基之子嗣升为陕王。
十月辛卯日,睿宗到骊山打猎。
十一月二十二日,睿宗颁诰:皇帝李隆基巡视边境。
二十九日,幽州都督宋n任左军大总管,并州长史薛讷任中军大总管,兵部尚书郭元振任右军大总管。
先天二年(713)正月十一日,吏部尚书萧至忠任中书令。
二月,补行先天元年的欢宴。
六月初九,睿宗因久雨避离正殿,减少膳食。
二十四日,郭元振加同中书门下三品。
七月初三,施行大赦。
初四,睿宗颁诰:将主政权力归还皇帝李隆基。
开元四年(716)六月,睿宗在百福殿逝世,终年五十五岁,谥号“大圣真皇帝”。
天宝十三载(753),加赠谥号“玄真大圣大兴孝皇帝”。
玄宗本纪玄宗,名隆基,睿宗李旦之第三子。
母亲是昭成皇后窦氏。
气质英俊威武,擅长骑马射箭,精通音律、天文星象之术。
最初被封为楚王,后为临淄郡王。
官职升至卫尉少卿、潞州别驾。
景龙四年(710),玄宗到京都朝见君主,便被留在京城不让返回。
韦氏弑害中宗后,诈传伪诏行使皇权。
玄宗即与太平公主之子薛崇简、尚衣奉御王崇晔、公主府典签王师虔、朝邑尉刘幽求、苑总监钟绍京、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺、李仙凫、道士冯处澄、僧人普润定计讨乱。
有人请先将讨乱之事禀告相王李旦,玄宗说:“禀报,父王同意,就是他参与了凶险之事;他不同意,我们的计谋就落空了。”即连夜率领刘幽求等进入宫中林园,葛福顺、李仙凫带领万骑兵攻打玄武门,砍杀了左羽林将军韦播、中郎将高嵩,夺取了玄武门。
左万骑由左入宫,右万骑由右入宫,玄宗率领总监羽林兵会合两仪殿,中宗灵柩的值夜卫兵尽都奋起响应,终于诛除了韦氏。
黎明,玄宗快马奔往谒见相王,自领未先禀告之过。
相王李旦落泪说:“有赖你使我避免凶险,否则,我将遭难。”于是朝廷委任玄宗为殿中监,兼掌管宫内外车马的闲厩使、检校陇右群牧大使,押左右万骑兵,晋封为平王,同中书门下三品。
睿宗李旦登基,立玄宗为皇太子。
景云二年(711),玄宗代理国政,处置、任命六品以下的官员。
延和元年(712),观测天象的官员称:“帝王座前星象有灾异。”睿宗说:“传位给贤德之人以避免灾异,我的心意定了。”七月二十五日,下制令:皇太子李隆基当登皇位。
皇太子惶恐不安,进宫请免,睿宗说:“这是我应合上天示警的举措。”李隆基才到武德殿,委任三品以下官员。
八月初二,玄宗登基。
先天元年(712)十月初四,玄宗祭祀太庙,施行大赦。
开元元年(713)正月十七日,皇后王氏举行躬践蚕事典礼。
七月初三,太平公主与岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反,伏法处死。
初四,玄宗开始处理朝政。
初六,施行大赦。
赐给文武官员官阶、爵位。
初九,将崔..流放至窦州。
十三日,毁除武后设置象征武周政权的天柩。
十四日,尚书右丞张说任检校中书令。
十九日,陆象先被免职。
八月初二,刘幽求任尚书右仆射,执掌军国大事。
十一日,宋王李成器任太尉,申王李成义任司徒,..王李守礼任司空。
九月初六,宋王李成器被免职。
初十,刘幽求加同中书门下三品,张说任中书令。
十月,姚..蛮族侵扰姚州,都督李蒙死难。
初九,玄宗去温泉。
十三日,在骊山讲习武事。
将郭振元流放新州,给事中唐绍伏法处死。
免除新丰县来年的租税,赐给随行侍从官布帛。
十四日,在渭川打猎。
同州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。
十五日,玄宗自渭川返回京城。
十一月初五,刘幽求兼侍中。
二十八日,群臣给玄宗进献尊号为“开元神武皇帝”。
十二月初一,施行大赦,改年号为“开元”,赐予宫内外官员勋官。
改中书省为紫微省、门下省为黄门省、侍中改为监。
初五,吐蕃求和。
初十,禁演“泼寒胡戏”。
十三日,姚崇兼紫微令。
二十四日,刘幽求被免职。
将张说贬为相州刺史。
二十五日,黄门侍郎卢怀慎加同紫微黄门平章事。
开元二年(714)正月二十三日,因关内旱灾,玄宗要求直言谏奏,停止不急的事务,宽免在押的囚犯,祭祀名山大川,埋葬暴露的尸骸。
二十五日,并州节度使薛讷加同紫微黄门三品,以攻打契丹。
二月初四,玄宗避离正殿,减少膳食,停止演奏音乐。
突厥进犯北庭,都护郭虔F打败突厥军。
二十一日讯察记录囚犯的罪状。
三月十二日,碛西节度使阿史那献俘获西突厥的都担。
四月十五日,停止诸陵园供养鹰犬。
五月二十五日,魏知古被免职。
六月,京城大风拔起树木。
初九,因太上皇李旦避暑,迁至大明宫。
七月初十,在前殿焚烧锦绣珠玉。
十三日,禁止采集珠玉及制作雕刻玩器、珠绳帖纟舀服,废除织锦坊。
十五日,薛讷在滦河与奚、契丹交战,大败。
二十二日,襄王李重茂去世,追封他为皇帝。
八月初七,禁设歌舞伎。
二十日,吐蕃侵犯边境,薛讷兼左羽林军将军,任陇右防御大使,右骁卫将军郭知运任副大使,攻打吐蕃。
九月初六,建造兴庆宫。
十三日,玄宗在含元殿庭上宴请京城的贤德老人,赐给九十岁以上的老人几案与手仗,八十岁以上老人赐给刻有鸠形杖头的手杖,老年妇人也一样,送至其家。
二十四日,玄宗去温泉。
十月初四,玄宗自温泉返回京城。
初十,薛讷与吐蕃军在武阶交战,打败吐蕃。
十二月十二日,玄宗封其子嗣真为曾阝王,嗣初为鄂王,嗣玄为鄄王。
开元三年(715)正月初四,立郢王李嗣谦为皇太子。
给死罪以下囚犯减刑,宽免流放罪以下的犯人。
赐许臣民聚饮三日。
二十日,卢怀慎任检校黄门监。
二月初九,赦免非恶逆罪、造伪罪的囚犯。
四月初九,突厥管辖的三姓葛逻禄前来归附。
右羽林军大将军薛讷任凉州镇军大总管,凉州都督杨执一任副大总管;右卫大将军郭虔F任朔州镇军大总管,并州长史王..任副大总管,以防备突厥来犯。
五月二十七日,玄宗因旱灾讯察京城的记录囚犯的罪状。
二十八日,避离正殿,减少膳食。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
十月十三日,..州蛮族侵扰边境,右骁卫将军李玄道前往征伐。
十四日,薛讷任朔方道行军大总管,太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客任副大总管。
十五日,玄宗去..县,赦免所经过地方判服劳役罪以下的罪犯,赐给九十岁以上贤德老人与重症病人杂帛。
十六日,去凤泉汤。
二十日,对大理寺所关押的囚犯减刑。
十一月初一,玄宗自凤泉汤返回京城。
初七,去温泉。
初九,相州人崔子岩反叛,伏法处死。
十六日,玄宗自温泉返回京城。
十七日,禁止帝室有丧事的公卿素服长发朝会君主。
十二月十七日,对去凤泉汤所经地方死罪以下囚犯减刑。
开元四年(716)正月初一,玄宗到西宫朝见太上皇睿宗。
二月初九,玄宗去温泉。
十四日,吐蕃军进犯松州,廓州刺史盖思贵前往征伐。
二十日,玄宗自温泉返回京城。
二十六日,松州都督孙仁献与吐蕃军交战,打败吐蕃。
六月二十日,太上皇睿宗逝世。
二十七日,长安及华、陕二州大风拔起树木。
二十九日,大武军子将郝灵亻全杀死突厥的默啜。
七月初三,吐蕃求和。
二十五日,洛水泛滥。
八月二十八日,奚、契丹投降。
十月二十八日,将睿宗葬于桥陵。
十一月初七,卢怀慎被免职。
十五日,将中宗神位迁入西庙。
二十四日,尚书左丞源乾曜任黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
十二月十三日,定陵正殿失火。
十四日,玄宗去温泉。
二十三日,自温泉返回京城。
闰十二月二十八日,姚崇、源乾曜被免职。
刑部尚书宋n任吏部尚书兼黄门监,紫微侍郎苏g加同紫微黄门平章事。
开元五年(717)正月初二,太庙的四室毁坏,将诸帝神位迁入太极殿,玄宗着丧服避离正殿,停止临朝听政五日。
初八,到太极殿献祭。
初十,玄宗去东都。
二十七日,大雾。
二月初三,施行大赦,赐给随行侍从官布帛,免除河南道徭役一年及河南、河北二道遭受蝗灾、水灾各州的本年租赋。
三月二十六日,吐蕃求和。
四月十五日,毁除武后设置的拜洛受图坛。
二十日,玄宗之子李嗣一死去。
五月十七日,下诏:公侯的子孙承袭父、祖的封爵。
七月初五,陇右节度使郭知运与吐蕃交战,打败吐军。
九月初六,恢复紫微省为中书省,黄门省为门下省,监为侍中。
十月十二日,在太庙附祭睿宗神位。
十八日,命令史官每月呈报朝廷所做的事。
开元六年(718)正月初六,突厥求和。
二月二十七日,朔方道行军大总管王..攻打突厥。
六月二十一日,g水泛滥。
八月十八日,玄宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
十月初三,赐给河南府及怀、汝、郑三州父老布帛。
十一月初一,玄宗自东都返回京城。
初六,到太庙献祭。
对元皇帝李炳以上三代先祖的非嫡传的庶出孙儿后代失去官职者,授予五品京官;先皇祖母家的子孙在够格授官之列者,甄别取录。
免除专管供应帝王、百官、藩侯旅途食宿、旅行所需之物的地方及供给奉养的其他各州一年的租税。
十五日,将帝王的传国玺改称为“宝”。
本月,突厥军俘虏了单于副都护张知运。
开元七年(719)五月初一,日月合朔,有日蚀;玄宗身著白衣,停止演奏音乐,减少膳食,令中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。
六月十一日,吐蕃求和。
闰七月二十五日,玄宗因旱灾避离正殿,停止奏乐,减少膳食。
二十八日,讯察记录囚犯的罪状。
八月初一,再次讯察囚犯罪状。
九月十九日,将宋王李宪改封为宁王。
十月,在东都建造义宗庙。
初七,玄宗去温泉。
十九日,自温泉返回京城。
十一月二十一日,皇太子李嗣谦入太学,与公卿之子按年龄长幼论次序,赐予陪席官员及太学生布帛。
开元八年(720)正月二十八日,宋n、苏g被免职。
京兆尹源乾曜任黄门侍郎,并州大都督府长史张嘉贞任中书侍郎,并加同中书门下平章事。
二月十五日,玄宗之子李敏死去。
三月十二日,免除遭水、旱灾害各州拖欠的租税,免除四镇出征人家的徭役一年。
五月十六日,源乾曜任侍中,张嘉贞任中书令。
六月初九,洛水、g水、..水泛滥。
九月,突厥军进犯甘、凉二州。
凉州都督杨敬述与突厥交战,大败。
十七日,对京城囚犯减刑,宽免杖刑以下的犯人。
二十三日,契丹侵犯边境,王..任检校幽州都督、节度河北道诸军大使,黄门侍郎韦抗任朔方道行军大总管,以征伐契丹。
二十五日,中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。
十月初二,玄宗去长春宫。
初三,在下圭阝打猎。
十一日,去温泉。
十一月初七,自温泉返回京城。
开元九年(721)正月,清查田亩。
十九日,玄宗去温泉;二十八日,自温泉返京。
二月初九,突厥求和。
初十,免除全国各地七年以前的拖欠租税。
四月十四日,兰池胡的康待宾侵犯边境。
五月二十四日,宽恕在押被判处死刑及流放的囚犯随军效力,宽免判处拘禁服劳役以下刑罚尚未执行的囚犯。
七月二十四日,王..俘获康待宾。
八月,兰池胡的康愿子侵犯边境。
九月初一,日月合朔,有日食。
十九日,天兵军节度大使张说任兵部尚书、同中书门下三品。
十一月二十七日,施行大赦,赐予文武官员官阶、爵位。
给唐隆(710)、先天(712)年间,授予封户以食租税的功臣免予治罪而死者,追赠官爵荣衔,赐许百姓聚饮三日。
十二月十三日,玄宗去温泉。
二十日,自温泉返京。
本年冬季无雪。
开元十年(722)正月十五日,玄宗去东都。
二月初六,歇驻望春顿,赐给随行侍从官员布帛。
四月二十九日,张说任持节朔方军节度大使。
五月十八日,突厥求和。
二十一日,伊水、汝水泛滥。
闰五月初二,张说巡视边境。
六月十八日,黄河洪水漫溢博、棣二州。
七月十一日,免除遭水灾各州的徭役。
十七日,安南人梅督鸾反叛,伏法处死。
九月,张说在木盘山打败并生俘康愿子。
二十一日,京兆人权梁山反叛,伏法处死。
十五日,吐蕃军进攻小勃律,北庭节度使张孝嵩打败吐军。
十月十七日,玄宗去往兴泰宫,在上宜川打猎。
二十三日,去东都。
十二月,突厥求和。
开元十一年(723)正月初一,对东都的囚犯减刑,处以杖刑以下的犯人免刑。
初三,玄宗去并州,对囚犯减刑,判处流放的犯人免刑。
赐给贤德的老人杂帛。
十四日,歇驻潞州,赦免囚犯,免除该州徭役五年,将故居定为飞龙宫。
二十五日,歇驻并州,将并州改为北都。
二十七日,对太原府施行赦免,免除该府徭役一年,贫民户免徭役三年,原随从反隋起义人家免徭役五年。
授予八十岁以上的贤德老人上等县县令荣衔,八十岁以上老妇人授予县君荣衔;九十岁以上老人授予上等州长史荣衔,九十岁以上老妇授予郡君荣衔;百岁以上老翁授予上等州刺史荣衔,百岁老妇人授予郡夫人荣衔。
二月十三日,贬张嘉贞为豳州刺史。
十六日,玄宗去汾阴,祭祀地神;赐给文武官员官阶、勋衔、爵位、布帛。
二十七日,张说兼中书令。
三月初六,玄宗自汾阴返京,免除所经过地方的本年赋税,对京城施行赦免。
四月三十日,张说任中书令。
吏部尚书王..任兵部尚书、同中书门下三品。
五月初一,恢复中宗在太庙的神位。
二十五日,王..任持节朔方军节度大使。
二十七日,派遣使臣分别巡视全国各地。
六月,王..巡视边境。
八月十五日,追赠宣皇帝谥号为献祖,光皇帝为懿祖。
十月初一,玄宗去温泉,建造温泉宫。
二十二日,自温泉返京。
十一月十六日,玄宗在京城南郊祭天,施行大赦。
赐予敬奉祭祀的官员官阶、勋衔、爵位,授予诸亲王、公主一个儿子官职,高龄老人赐给粮食布帛,孝子顺孙终身不受役使。
赐许全国各地聚饮三日,京城聚饮五日。
十二月初三,玄宗去凤泉汤。
十七日,自凤泉汤返京。
二十九日,将王..贬为蕲州刺史。
开元十二年(724)四月十三日,下诏:依照承袭封地若已中止王者礼仪而宗属关系近密者封其为郡王。
七月二十二日,将皇后王氏废为平民。
十月,被废为平民的原皇后王氏死去。
十一月十四日,玄宗去东都。
二十四日,溪州首领覃行章反叛,伏法处死。
二十五日,申王李扌为去世。
闰十二月初一,有日蚀。
开元十三年(725)正月初三,对死刑罪犯减刑,判处流放以下的罪犯免刑。
派遣使臣安抚全国各地。
二十七日,安葬朔方、陇右、河西的阵亡者。
三月初十,玄宗改封郯王李潭为庆王,陕王李浚为忠王,曾阝王李洽为棣王,鄄王李..为荣王;封其子李氵居为光王,李潍为仪王,李氵云为颍王,李泽为永王,李清为寿王,李洄为延王,李沐为盛王,李溢为济王。
九月初六,停止进奏祥瑞征兆。
十月十一日,玄宗去兖州。
二十日,歇驻濮州,赐给黄河南、北五百里之内地区的父老布帛。
十一月初十,玄宗在泰山筑坛祭天。
十一日,在社首祭祀山川土地。
十二日,施行大赦。
赐给文武官员官阶、勋衔、爵位,已辞官归居的官员赐给俸禄一季,赐给公主、嗣王、郡主县主一个儿子官职,诸蕃国酋长来朝见者赐予官职一个。
免除所经地方一年的租赋,兖州免租二年。
赐许全国聚饮七日。
十六日,去孔子府宅,派使臣以太牢三牲祭孔子墓,免除墓旁五户人家的徭役。
十七日,赐给徐、曹、亳、许、仙、豫六州父老布帛。
十二月二十日,去东都。
开元十四年(726)二月,邕州僚人梁大海反叛,伏法处死。
四月初九,户部侍郎李元..任中书侍郎、同中书门下平章事。
十二日,张说被免职。
十九日,岐王李范去世。
六月十二日,东都大风拔起树木。
十六日,玄宗诏令州县长官议论朝政。
七月初八,g水泛滥。
八月初一,黄河水漫魏州。
九月十五日,碛西节度使杜暹任检校黄门侍郎、同中书门下平章事。
十月初十,白昼出现太白星。
十六日,玄宗去广成汤。
二十五日,去东都。
十二月十四日,玄宗在方秀川打猎。
开元十五年(727)正月二十八日,河西、陇右节度使王君h在青海打败与其交战的吐蕃军。
七月初四,雷劈兴教门楼观,起火。
二十日,洛水泛滥。
二十九日,对都城的囚犯减刑,处以拘禁劳役的犯人免刑。
八月,涧水、谷水泛滥,毁坏渑池县。
初五,对全国死罪囚犯,流放至岭南边州的犯人减刑,判处拘禁劳役的犯人免刑。
九月初九,吐蕃军进犯瓜州,俘虏了刺史田元献。
闰九月初二,吐蕃军进犯安西,副大都护赵颐贞打败吐军。
二十二日,回纥军袭击甘州,王君h死难。
十月十一日,玄宗自东都返京。
十一月二十九日,在京城长安城南打猎。
十二月初八,玄宗去温泉宫。
十九日,自温泉宫返京。
开元十六年(728)正月初五,赵颐贞与吐蕃军在曲子城交战,打败吐军。
十八日,泷州首领陈行范反叛,伏法处死。
二十三日,准许处以拘禁劳役的犯人取保务农谋生。
三月初五,对务农囚犯免刑。
七月,吐蕃军进犯瓜州,刺史张守王圭打败吐军。
十一日,陇右节度使张志亮、河西节度使萧嵩攻克吐蕃大莫门城。
八月二十八日,与吐军在祁连城交战,打败吐军。
九月十三日,因久雨不停,对囚犯减刑,对处以拘禁劳役的犯人免刑。
十月十七日,玄宗去温泉宫;二十七日,自温泉宫返京。
十一月初一,萧嵩任兵部尚书、同中书门下平章事。
十二日,解除对山泽的禁令。
十六日,玄宗到宁王李宪府宅;十八日,从宁王府回宫。
十二月初六,玄宗去温泉宫;十六日,自温泉宫返京。
开元十七年(729)二月初六,..州都督张审素攻克云南昆明城、盐城。
三月初八,张守王圭与吐蕃军在大同交战,打败吐军。
四月初三,对死刑罪犯减刑,流放犯免刑。
十五日,大风、巨雷、蓝田山崩。
六月十五日,源乾曜、杜暹、李元..被免职。
萧嵩兼中书令。
户部侍郎宇文融任黄门侍郎,兵部侍郎裴光庭任中书侍郎,并加同中书门下平章事。
九月二十五日,贬宇文融为汝州刺史。
十月初一,日月合朔,有日蚀。
十一月初四,玄宗祭祀太庙。
初十,祭拜桥陵,免除奉先县租赋。
十二日,祭拜定陵。
十三日,祭拜献陵。
十六日,祭拜昭陵。
十九日,祭拜乾陵。
二十二日,自乾陵返京,施行大赦,减免本年一半税赋;赐予文武官员官阶、爵位;赐给贤德老人布帛。
表彰孝子顺孙、义夫节妇,终身不服徭役。
授予唐隆年(710)左、右羽林军立功在三品以上官员一个儿子官职。
免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各县本年赋税。
赐予诸军出征官员勋官两级。
十二月初五,玄宗去温泉宫;十六日,自温泉宫返京。
本年冬季无雪。
开元十八年(730)正月初六,裴光庭任侍中。
二月十一日,大雨,雷击左飞龙的马棚,起火。
十六日,免除判处杖刑以下囚犯的刑罚。
四月初一,建筑京城的外城。
五月二十六日,奚、契丹依附突厥。
六月十一日,有彗星在天区“五车”五星之间出现。
二十日,在毕、昴二宿之间出现彗星。
二十二日,g水泛滥。
二十三日,忠王李浚任河北道行军元帅。
二十九日,洛水泛滥。
九月初六,忠王李浚兼河东道诸军元帅。
十月初七,吐蕃求和。
初九,玄宗去凤泉汤;二十二日,自凤泉汤返京。
十一月十七日,玄宗去温泉宫。
二十七日,自温泉宫返京。
开元十九年(731)正月,杀襄州别驾王毛仲。
二十七日,玄宗在兴庆宫举行躬耕典礼。
三十日,禁止捕鲤鱼。
四月初四,对死罪以下囚犯减刑。
十八日,建立太公庙。
六月初八,大风拔起树木。
七月初七,吐蕃求和。
八月初五,因千秋节———玄宗诞辰,对死罪囚犯减刑,流放罪以下的囚犯免刑。
十月二十一日,玄宗去东都。
十一月初十,歇驻洛城南,赐给随行侍从官员布帛。
本年,扬州长出不种自生的稆稻。
开元二十年(732)正月十一日,信安郡王李..任河东道、河北道行军副元帅,征伐奚、契丹。
二月初一,日月合朔,有日蚀。
初九,对囚犯减刑,被判处拘禁劳役的罪犯免刑。
三月二十六日,信安郡王李..与奚、契丹在蓟州交战,打败敌军。
五月初六,忠王李浚将奚与契丹俘虏献给朝廷。
六月初六,李浚任司徒。
八月初一,日月合朔,有日食。
九月初五,渤海的....军进犯登州,刺史韦俊死难,左领军卫将军盖福慎攻打..军。
二十八日,因宋、滑、兖、郓四州遭水灾,免除本年赋税。
十月十二日,玄宗去潞州。
十六日,中书、尚书、门下三省讯察玄宗出外地巡视所经各地记录囚犯的罪状。
二十一日,对潞州施行赦免,免除该州三年徭役,赐给高龄老人粮食布帛。
十一月初二,玄宗去北都。
十四日,对北都施行赦免,免除该州三年徭役。
二十一日,去汾阴祭祀地神,施行大赦。
免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各州本年赋税。
赐给文武官员官阶、勋衔、爵位,赐给各州贤德老人布帛,授予高祖武德年(618～626)以来功臣的后代以及少帝唐隆年(710)的三品以上的功臣的儿子一人官职。
赐许百姓聚饮三日。
十二月初二,玄宗自汾阴返京。
开元二十一年(733)正月十八日,玄宗去温泉宫。
二月十九日,自温泉宫返京。
三月初七,裴光庭去世。
十六日,尚书右丞韩休任黄门侍郎、同中书门下平章事。
闰三月初六,幽州副总管郭英杰在都山与契丹交战,阵亡。
四月十九日,派遣宣慰使赴各地考察,降、升官吏,裁处在押囚犯。
二十一日,宁王李宪任太尉,薛王李业任司徒。
五月二十二日,因皇太子纳妃,对死罪囚犯减刑,判处流放以下刑罚的罪犯免刑。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
九月十八日,玄宗封其子李沔为信王,李氵此为义王,李氵崔为陈王,李澄为丰王,李氵惠为恒王,李漩为凉王,李滔为深王。
十月十七日,玄宗去温泉宫;二十六日,自温泉宫返京。
十二月二十四日,萧嵩、韩休被免职。
京兆尹裴耀卿任黄门侍郎,中书侍郎张九龄,并加同中书门下平章事。
开元二十二年(734)正月初六,玄宗去东都。
二月初十,秦州地震,免除死者家徭役一年,死三人家免徭役三年。
四月十三日,对死罪以下囚犯减刑。
二十三日,北庭都护刘涣谋反,伏法处死。
五月二十八日,裴耀卿任侍中,张九龄任中书令,黄门侍郎李林甫任礼部尚书、同中书门下三品。
此日,大风拔起树木。
六月初三,幽州节度使张守王圭将奚与契丹的俘虏献给朝廷。
七月初十,薛王李业去世。
十一月十七日,免除关内、河南道八等以下农户田地不足百亩者本年租税。
十二月初一,日月合朔,有日蚀。
十八日,张守王圭打败契丹军,杀契丹王屈烈。
开元二十三年(735)正月十八日,玄宗在籍田上举行躬践农耕的仪式。
施行大赦。
授予百岁以上的贤德老人上等州刺史荣衔,九十岁以上者中等州刺史荣衔,八十岁以上者上等州司马荣衔。
赐给陪席官员勋衔、爵位。
遣返父母七十岁的远行边防士卒。
赐许百姓聚饮三日。
八月初五,豁免鳏寡孤独本年的税米。
十月二十六日,突骑施侵犯边境。
闰十一月初一,日月合朔,有日蚀。
本年冬,东都人刘普会反叛,伏法处死。
开元二十四年(736)正月二十六日,北庭都护盖嘉运与突骑施交战,打败突骑施军。
四月二十八日,对死罪以下囚犯减刑。
五月二十七日,醴泉人刘志诚反叛,伏法处死。
八月初七,突骑施求和。
二十八日,汴王李..去世。
十月初二,京城长安地震。
十八日,玄宗歇驻华州,免除供应其旅途食宿与旅行所需之物的各州本年赋税,赐予该州刺史、县令的考绩为最上等级。
对长安、东都的死罪囚犯减刑,判流放以下刑罚的囚犯免刑。
二十一日,玄宗自东都返京。
十一月二十六日,东都地震。
二十七日,裴耀卿、张九龄免职。
李林甫兼中书令,朔方军节度副大使牛仙客任工部尚书、同中书门下三品。
十二月初三,庆王李琮任司徒。
开元二十五年(737)三月十一日,张守王圭与契丹在捺禄山交战,打败契军。
十七日,河西节度副大使崔希逸与吐蕃在青海交战,打败吐军。
四月十七日,杀监察御史周子谅。
二十一日,废黜皇太子李瑛及郓王李瑶、光王李琚为平民,杀了他们。
十一月初二,玄宗去温泉宫;十五日,自温泉宫返京。
十二月初七,惠妃武氏去世。
十八日,追命武氏为皇后。
开元二十六年(738)正月初五,潮州刺史陈思挺谋反,伏法处死。
初六,牛仙客任侍中。
初八,玄宗在京城东郊祭迎天神青帝、句芒,祈求丰年。
对死罪囚犯减刑,判流放刑罚以下的囚犯免刑。
将京兆的稻田赐给贫民,禁止王公进献珍贵物品,赐给文武官员布帛。
二十三日,李林甫兼陇右节度副大使。
二月十七日,牛仙客兼河东节度副大使。
三月初八,在天区紫微垣出现彗星。
二十五日,长安地震。
吐蕃军进犯河西,崔希逸将其打败,鄯州都督杜希望攻克吐蕃的新城。
四月初一,朝廷官署宣读“月令”。
对死罪囚犯减刑,判流放刑罚以下的囚犯免刑。
五月十八日,李林甫兼河西节度副大使。
六月初三,立忠王李i为皇太子。
七月初二,施行大赦。
赐予文武官员九品以上和五品以上官员勋官在其父之下者勋官一级,贤德老者赐给粮食布帛,授予荣衔。
免除京畿贫民本年租税一半。
赐许百姓聚饮三日。
九月初一,日月合朔,有日蚀。
初五,益州长史王昱在安戎城与吐蕃军交战,大败。
十月十四日,玄宗去温泉宫。
二十八日,自温泉宫返京。
开元二十七年(739)正月初九,荣王李琬考察陇右。
二月初七,群臣给玄宗敬献尊号为开元圣文神武皇帝,施行大赦。
免除本年赋税。
赐予文武官员官阶、爵位。
授予贤德老人百岁以上者下等州刺史荣衔,妇人授郡君荣衔;九十岁以上者授予上等州司马荣衔,妇人授予县君荣衔;八十岁以上者授县令荣衔,妇人授乡君荣衔。
赐许百姓聚饮五日。
八月十五日,碛西节度使盖嘉运在贺逻岭打败突骑施,俘获其可汗吐火仙。
二十二日,吐蕃军侵犯边境,河西、陇右节度使萧炅打败吐军。
十月二十七日,玄宗去温泉宫;十一月十三日,自温泉宫返京。
开元二十八年(740)正月初六,玄宗去温泉宫;十三日,自温泉宫返京。
三月初一,日月合朔,有日蚀。
二十六日,益州司马章仇兼琼打败吐蕃军,攻克安戎城。
五月十八日,吐蕃攻打安戎城,章仇兼琼再次打败吐军。
十月十一日,玄宗去温泉宫。
将寿王妃杨氏转为道士,号太真。
十五日,因徐、泗二州无蚕,免除本年赋税。
二十八日,自温泉宫返京。
十一月,免去牛仙客朔方、河东节度副大使职务。
开元二十九年(741)正月十一日,玄宗去温泉宫。
十五日,建立玄元皇帝庙,禁止重财厚礼办丧葬。
十八日,玄宗自温泉宫返京。
五月初一,征召通晓《道德经》及《庄子》、《列子》、《文子》的学者。
对死罪囚犯减刑,判流放刑罚以下的罪犯免刑。
七月二十七日,伊水、洛水泛滥。
九月十九日,大雨夹雪。
十月十九日,玄宗去温泉宫。
二十一日,派使臣赴各地考察并降、升官吏。
十一月初三,..王李守礼去世。
十四日,玄宗自温泉宫返京。
二十二日,雨水着树成冰。
二十四日,宁王李宪去世,追立他为皇帝,其妃元氏为皇后。
十二月初六,吐蕃军攻破石堡城。
天宝元年(742)正月初一,施行大赦,更改年号。
诏令京都文武官员中能胜任刺史者向朝廷自荐。
赐给八十岁以上的贤德老人粮食、布帛,九品以上官员加勋官两级。
初八,陈王府参军田同秀声言:“在丹凤门的大道上玄元皇帝降临。”二月十一日,群臣敬献玄宗尊号为“开元元宝圣文神武皇帝”。
十五日,在新建的庙宇祭祀玄元皇帝李耳。
十八日,祭祀太庙列祖。
二十日,在京城南郊合祭天地,施行大赦。
授予贤德老人荣衔,赐予文武官员官阶、爵位。
将侍中改称左相,中书令称右相,东都改名东京,北都改名北京,州改称郡,刺史改称太守。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
二十九日,牛仙客去世。
八月初五,刑部尚书李适之任左相。
十月二十六日,玄宗去温泉宫。
十一月初四,自温泉宫返京。
十二月二十七日,陇右节度使皇甫惟明在青海与吐蕃军交战,打败吐军。
二十九日,河西节度使王亻垂攻破吐蕃的渔海城及巡逻营堡。
朔方军节度使王忠嗣在紫乾河打败奚军,趁势征伐突厥。
本年冬季无冰。
天宝二年(743)正月十五日,建造升仙宫。
十六日,给玄元皇帝加号为大圣祖。
三月十二日,在玄元宫祭祀,追赠大圣祖的父亲、周朝上御大夫李敬尊号为先天太皇。
皋陶为德明皇帝,凉武昭王为兴圣皇帝。
将西京长安的玄元宫改名为太清宫,东京洛阳的玄元宫改名为太微宫。
四月初十,皇甫惟明攻破吐蕃的洪济城。
六月初六,雷击东京应天门楼观,起火。
十月十三日,玄宗去温泉宫。
十一月二十日,自温泉宫返京。
十二月十七日,海贼吴令光劫掠永嘉郡。
本年冬季无雪。
天宝三载(744)正月初一,将“年”改为“载”。
对死罪囚犯减刑,判流放刑罚以下罪犯免刑。
初六,玄宗去温泉宫。
十六日,有陨星落向东南。
二月初六,玄宗自温泉宫返京。
十三日,河南尹裴敦复、晋陵郡太守刘同升、南海郡太守刘巨鳞讨伐吴令光。
闰二月,吴令光被处死。
三月初八,对死刑囚犯减刑,判流放刑罚以下的罪犯免刑。
八月十六日,拔悉蜜攻打突厥,杀其首领乌苏米施可汗,来朝献其首级。
十月初五,玄宗去温泉宫。
十一月初八,自温泉宫返京。
十二月二十四日,在京城东郊筑坛祭祀九宫贵神,施行大赦。
诏令全国家家必备《孝经》。
赐予文武官员官阶、爵位,赐给贤德老人粮食布帛,百姓聚饮三日。
天宝四载(745)正月二十八日,忠王李嗣与突厥军在萨河内山交战,打败突军。
三月十四日,将外孙独孤氏的女儿作为静乐公主,嫁给契丹松漠都督李怀节;杨氏的女儿作为宜芳公主,嫁给奚的饶乐都督李延宠。
八月十七日,玄宗立杨玉环为贵妃。
九月,契丹、奚都杀了唐朝嫁来的公主,反叛。
三十日,皇甫惟明与吐蕃军在石堡城交战,副将褚讠利阵亡。
十月十四日,玄宗去温泉宫。
十二月十五日,自温泉宫返京。
天宝五载(746)正月二十三日,停止六品以下的员外官。
三月二十四日,派使臣赴各地考察并降、升官吏。
四月初八,李适之被免职。
十五日,门下侍郎陈希烈加同中书门下平章事。
五月初一,日月合朔,有日蚀。
七月,杀括苍郡太守韦坚、播川郡太守皇甫惟明。
十月二十日,去温泉宫。
十一月二十八日,自温泉宫返京。
十二月二十七日,杀赞善大夫杜有邻、著作郎王曾、左骁卫兵曹参军柳责力、左司御率府仓曹参军王..己、右武卫司戈卢宁、左威卫参军徐徵。
天宝六载(747)正月初五,杀北海郡太守李邕、淄川郡太守裴敦复。
十一日,在太庙祭祀。
十二日,在京城南郊祭天,施行大赦,准许被流放的年老官员辞官归居,停止对老者锁足。
赐予文武官员官阶、爵位,贤德老人粮食、布帛,百姓聚饮三日。
三月二十八日,陈希烈任左相。
七月十一日,因旱灾对死刑囚犯减刑,流放以下的罪犯免刑。
十月初六,玄宗去华清宫。
十一月二十五日,杀户部侍郎杨慎矜及其弟少府少监杨慎余、洛阳令杨慎名。
十二月十二日,玄宗自华清宫返京。
本年,安西副都护高仙芝与小勃律国交战,打败小勃律军。
天宝七载(748)五月十三日,群臣给玄宗敬献尊号为开元天宝圣文神武应道皇帝。
施行大赦,免除次年的租赋及丁口法定的力役。
将西魏、北周、隋朝宗室后代作王、侯对待。
赐给京城父老每人杂帛十段。
授予七十岁以上的老人本县县令荣衔、老妇人本县县郡荣衔;六十岁以上老人县丞荣衔。
全国贤德老人,百岁以上的老翁、老妇分别授予上等郡太守、郡君荣衔;九十岁以上的分别授予上等郡司马、县君荣衔;八十岁以上的分别授予县令、乡君荣衔。
赐予文武官员勋官二级,百姓聚饮三日。
十月十三日,玄宗去华清宫。
十二月二十五日,自华清宫返京。
天宝八载(749)四月,杀咸宁郡太守赵奉璋。
六月二十二日,陇右节度使哥舒翰与吐蕃军在石堡城交战,打败吐军。
闰六月初四,玄宗拜谒太清宫,给玄元皇帝加献尊号为圣祖大道玄元皇帝,给列祖列宗的皇帝、皇后增赠谥号。
群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝。
施行大赦,男子七十岁、妇人七十五岁以上者均让其有一个儿子在身边奉养父母,赐予文武官员官阶、爵位,平民立门户者赐予古爵衔,聚饮三日。
十月初四,玄宗去华清宫。
本月,特进何履光率领十个道调集的军队征讨云南。
十一月二十七日,玄宗亲临御史中丞杨钊的庄园。
天宝九载(750)正月初十,玄宗自华清宫返京。
二十八日,下诏:拟于十一月在华岳筑坛祭天。
三月二十三日,华岳庙火灾,关内旱灾,因而停止华岳祭天事。
五月初三,讯察记录囚犯的罪状。
九月初六,将商、周、汉三朝的王室后代作为王、侯对待。
十月初五,玄宗去华清宫。
太白山隐士王玄翼声称:“玄元皇帝在宝仙洞降临。”十二月二十日,玄宗自华清宫返京。
本年,云南蛮族军攻占云南郡,都督张虔陀身亡。
天宝十载(751)正月初八,玄宗在太清宫举行由人代表受祭者食用祭品的“朝献”祭礼仪式。
初九,祭祀太庙。
初十,在京城南郊祭天,施行大赦,赐给贤德的老人粮食、布帛,聚饮三日。
十三日,李林甫兼朔方军节度副大使、安北副大都护。
十五日,将传国玉玺改称为“承天大宝”。
二十四日,安西四镇节度使高仙芝俘获突骑施可汗与石国王。
四月三十日,剑南节度使鲜于仲通在西洱河与云南蛮族军交战,失败惨重,大将王天运阵亡,云军攻占云南都护府。
七月,高仙芝在恒逻斯城与大食军交战,大败。
八月,范阳节度使安禄山在吐护真河与契丹军交战,大败。
初五,广陵海潮泛滥。
初六,武库失火。
十月初三,玄宗去华清宫。
十一月十六日,玄宗去到杨国忠府第。
天宝十一载(752)正月初九,自华清宫返京。
二月二十二日,突厥部落阿布思侵犯边境。
三月二十八日,改换尚书省八个部的名称。
四月初九,户部郎中王钅旱、京兆人邢纟宰谋反,被处死。
初十,杀御史大夫王钅共。
免去李林甫安北副大都护职务。
五月初三,庆王李琮去世。
十九日,东京大风拔起树木。
六月初七,御史大夫兼剑南节度使杨国忠在云南打败吐蕃军,攻克故洪城。
十月初五,玄宗去华清宫。
十一月十二日,李林甫去世。
十七日,杨国忠任右相。
十二月十五日,玄宗自华清宫返京。
天宝十二载(753)五月初九,恢复魏、北周、隋三朝帝王子孙、王侯的地位。
六月,突厥的阿布思部落投降。
八月,中书省、门下省讯察记录囚犯的罪状。
九月十六日,葛逻禄族的叶护官控制阿布思。
十月十一日,玄宗去华清宫。
天宝十三载(754)正月初十,自华清宫返京。
二月初六,玄宗在太清宫举行由人代表受祭者享用祭品的“朝献”祭礼,给玄元皇帝敬加尊号为大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。
初七,祭祀太庙,给先祖增加谥号。
初八,群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝;施行大赦,降职官员遭逢父母丧事者听其返里。
赐给因孝义受表彰者加勋官两级。
授予贤德老人荣衔:百岁以上者分别荣称本郡太守、郡夫人;九十岁以上者荣称郡长史、郡君;八十岁以上者,荣称县令、县君。
太守加赐爵位一级,县令加勋官两级,百姓聚饮三日。
十一日,杨国忠任司空。
此日,天空降土如雨。
三月,陇右、河西节度使哥舒翰打败吐蕃,收复河源、九曲。
二十五日,大风拔起树木。
五月二十七日,玄宗在勤政楼观看聚宴,北庭都护程千里俘获阿布思献给朝廷。
六月初一,日月合朔,有日蚀。
剑南节度留后李宓在西洱河与云南蛮军交战,阵亡。
八月二十三日,陈希烈被免职。
文部侍郎韦见素任武部尚书、同中书门下平章事。
本年秋季,g、洛二水泛滥。
十月二十三日,玄宗去华清宫;十二月二十八日,自华清宫返京。
天宝十四载(755)三月二十三日,安禄山与契丹军在潢水交战,打败契丹军。
五月,在浙西,天空有异声。
八月初四,对死刑囚犯减刑,流放以下罪犯免刑。
免除本年租赋、丁口力役一半。
赐给老人米。
十月初四,玄宗去华清宫。
十一月,安禄山反叛,攻占河北诸郡。
范阳将领何千年杀了河东节度使杨光岁羽。
十七日伊西节度使封常清任范阳、平卢节度使,以讨伐安禄山。
二十一日,玄宗自华清宫返京。
九原郡太守郭子仪任朔方军节度副大使,右羽林大将军王承业任太原尹,卫尉卿张介然任河南节度采访使,右金吾大将军程千里任上党郡长史,以讨伐安禄山。
二十二日,荣王李琬任东讨元帅,高仙芝任东讨副元帅。
十二月初二,安禄山攻破灵昌郡。
初六,攻破陈留郡,俘虏太守郭纳,张介然身亡。
初八,安禄山攻破荥阳郡,太守崔元讠皮殉难。
十一日,封常清在..子谷与安禄山交战,大败。
十二日,叛军攻破东京,留守李忄登、御史中丞卢弈、判官蒋清殉难。
河南尹达奚F叛变投降安禄山。
十四日,恒山郡太守颜杲卿打败并俘获何千年,攻克赵、钜鹿、广平、清河、河间、景城、乐安、博平、博陵、上谷、文安、信都、魏、邺十四个郡。
十八日,封常清、高仙芝被处死。
哥舒翰持朝廷符节统领处置太子先锋兵马副元帅,守潼关。
十九日,郭子仪在河曲与安禄山部将高秀岩交战,将其打败。
二十三日,荣王李琬去世。
二十七日,济南郡太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡率军讨伐安禄山。
本月,平原郡太守颜真卿、饶阳郡太守卢全诚、司马李正率军讨伐安禄山。
天宝十五载(756)正月初一,东平郡太守嗣吴王李祗率军讨伐安禄山。
初二,李随任河南节度使,以讨伐安禄山。
初八,安禄山攻破恒山郡,俘虏颜杲卿、袁履谦;攻破邺、广平、钜鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都九个郡。
初九,朔方军节度副使李光弼任河东节度副大使讨伐安禄山。
初十,南阳郡太守鲁炅任南阳节度使,率岭南、黔中、山南东道军队驻扎叶县。
十一日,安庆绪进攻潼关,哥舒翰将其打败。
二十三日,真源令张巡率兵讨伐安禄山。
二月十五日,嗣吴王李祗在陈留与安禄山部将谢元同交战,将其打败。
李光弼攻克常山郡,郭子仪出并州与李光弼会合,与安禄山部将史思明交战,将其打败。
十六日,贾贲在雍丘阵亡。
三月,颜真卿攻破魏郡。
史思明进攻饶阳、平原。
初二,张巡在雍丘与安禄山的部将令狐潮交战,打败令狐潮。
初三,杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。
十二日,李光弼攻克赵郡。
四月初二,北海郡太守贺兰进明率兵救平原。
二十三日,太子左赞善大夫来{任颍川郡太守兼招讨使。
五月初四,鲁炅在氵蚩水与安禄山交战,大败,逃往南阳。
十五日,嗣虢王李巨任河南节度使。
六月初一,颜真卿在堂邑与安禄山部将袁知泰交战,打败袁军。
贺兰进明攻克信都。
初四,哥舒翰与安禄山在灵宝西原交战,大败。
此日,郭子仪、李光弼与史思明在嘉山交战,将其打败。
初九,蕃将火拔归仁抓了哥舒翰叛变投降安禄山,从而攻破潼关及上洛郡。
十二日,玄宗诏令亲征。
京兆尹崔光远任西京留守、招讨处置使。
十四日,玄宗设置望贤宫。
十五日,歇驻马嵬,左龙武大将军陈玄礼杀了杨国忠与御史大夫魏方进、太常卿杨暄。
玄宗赐贵妃杨玉环死。
此日,张巡在白沙埚与安禄山部将翟伯玉交战,将其击败。
十七日,安禄山攻破京城长安。
十九日,玄宗歇驻陈仓。
闲厩使任沙门叛变投降安禄山。
二十四日,玄宗歇驻河池郡。
剑南节度使崔圆任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月十二日,玄宗歇驻普安郡。
宪部侍郎房..任文部尚书、同中书门下平章事。
十五日,皇太子李亨任天下兵马元帅,都统朔方、河东、河北、平卢节度使,御史中丞裴冕、陇西郡司马刘秩任其副职。
江陵大都督永王李m任山南东路、黔中、江南西路节度使,盛王李琦任广陵郡都督,江南东路、淮南道节度使,丰王李珙任武威郡都督,河西、陇右、安西、北庭节度使。
十八日,玄宗歇驻巴西郡。
以太守崔涣任门下侍郎、同中书门下平章事,韦见素为左相。
二十八日,歇驻蜀郡。
八月初一,施行大赦,赐予文武官员官阶、爵位,被安禄山胁迫随从能自拔来归者给予宽免。
十二日,皇太子李亨在灵武登基,奏报玄宗。
十九日,玄宗颁诰派韦见素、房..、崔涣将皇帝册书奉送至灵武。
十一月初四,宪部尚书李麟加同中书门下平章事。
十二月二十五日,永王李m反叛,被废黜为平民。
至德二载(757)正月初一,玄宗颁诰向全国招求孝亲敬兄可予表彰者。
十五日,剑南的勇士贾秀反叛,被处死。
三月二十二日,通化郡传言玄元皇帝降临。
五月十三日,玄宗行文追立贵妃杨玉环为皇后。
七月初四,行营的勇军士李季反叛,被处死。
二十四日,剑南勇士郭千仞反叛,被处死。
十月十三日,肃宗李亨收复京城长安,禀报玄宗。
玄宗颁诰对剑南的囚犯减刑,流放刑罚以下的罪犯免刑。
十二月初四,玄宗自蜀郡返回京城,居住兴庆宫。
至德三载(758),肃宗给玄宗进献尊号为太上至道圣皇天帝。
上元元年(760),玄宗迁居于西内甘露殿。
本年四月,玄宗在神龙殿逝世,终年七十八岁。
评说:睿宗依靠其子玄宗之功登基,而在位又不久,因而没有可评述的事。
可叹哪,女子对人的祸害太厉害了!自高祖到中宗,数十年间,一再遭受女子干政之祸,李唐皇位断而复续,中宗身不免祸,韦氏因此灭族。
玄宗亲自平靖韦氏之乱,实在值得以其为鉴了,却又毁于女子。
当他振作精神治理国政,开元之际,近于太平治世,那是何等兴盛呵!到他放纵之心一动,竭尽天下之所好也不能满足其享乐,又沉溺于宠爱的人,忘了值得警戒的教训,乃至于逃命失国而不改。
考察他从开始到最后的差异,其禀性因习染而相距之远竟达到了如此地步。
能不谨慎吗!能不谨慎吗!肃宗本纪肃宗名亨,是玄宗的第三个儿子。
母亲是元献皇后杨氏。
李亨最初的名字是嗣升,被封为陕王。
开元四年(716),任安西大都护。
性情仁爱重孝,喜爱学习,玄宗特别钟爱他,派贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢王寿等在他身边讲学。
开元十五年(727),更名为李浚,改封为忠王,任朔方节度大使、单于大都护。
开元十八年(730),奚与契丹侵犯边境,玄宗便让肃宗任河北道行军元帅,派御史大夫李朝隐等八个总管的军队十万人去征讨。
任职二载,李朝隐等在范阳北边打败奚与契丹,肃宗以统帅之功晋升为司徒。
开元二十三年(735),又更名为李..。
开元二十五年(737),皇太子李瑛被废黜死去,次年,肃宗被立为皇太子。
官吏们举行册封典礼,礼仪有中严、外办,服饰为绛纱。
肃宗说:“这是天子的礼仪。”于是下令让公卿大臣商议。
太师萧嵩、左丞相裴耀卿请将“外办”改为“外备”,绛纱衣改用朱明服,肃宗才同意。
开元二十八年(740),又更名为李绍。
天宝三载(744),再更名为李亨。
安禄山来京朝见,李亨看出他有反相,请求玄宗论罪诛除他,玄宗不同意。
安禄山果然反叛。
天宝十五载(756),玄宗躲避叛贼,走到马嵬坡,父老乡亲拦路请求留下太子李亨讨伐叛贼,玄宗应允,派寿王李瑁与内侍高力士传谕太子,李亨于是回转返还。
六月十五日,行至渭水北边的便桥,桥已断,李亨招募到渭水岸边的居民三千余人,..水过河。
遇到潼关溃散的士卒,误以为是贼兵,与他们交战,众多人受伤,之后才发觉是误会,收留其余部,一道..水过河,后军士卒多有被淹死者。
当夜歇驻永寿县,当地官吏与百姓尽都带着牛和酒前来进献。
新平郡太守薛羽、保定郡太守徐..听说叛贼将要到来,都弃城逃跑。
十七日,皇太子李亨歇驻保定,捕获薛羽、徐..,将其斩首。
十九日,歇驻平凉郡,得到牧马牛羊,军队才开始振奋起来。
朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎接太子李亨,在朔方整顿军队。
二十八日,歇驻丰宁,见大河险要,想占据它,适逢天起大风,回转疾奔灵武。
七月初九,到达灵武。
初十,裴冕等人请皇太子李亨就皇帝位。
十二日,李亨在灵武登皇位,奉玄宗为上皇天帝,施行大赦,改年号为“至德”。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位,授予贤德老人太守、县令荣衔。
裴冕任中书令、同中书门下平章事。
二十二日,安禄山进犯扶风,太守薛景仙将其打败。
八月初十,张巡与安禄山部将李廷望在雍丘交战,打败李廷望。
十月初一,日月合朔,有日蚀。
初三,肃宗歇驻彭原郡。
诏令御史谏官议事不要先禀告大夫与宰相。
开始实行卖爵、剃度僧尼。
房..任招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅,兵部尚书王思礼任其副职。
南军进入宜寿,中军进入武功,北军进入奉天。
十一日,河南节度副使张巡与令狐潮在雍丘交战,打败令狐潮。
二十一日,房..率中军、北军与安禄山部众在陈涛斜作战,大败。
二十三日,房..又率南军与其作战,大败。
本月,肃宗派永王李m赴蜀郡朝见上皇天帝玄宗。
李m反叛,丹徒郡太守阎敬之与李m在伊娄埭作战,身亡。
十一月初一,河西地震。
初八,崔涣任江南宣慰使。
郭子仪率回纥军与安禄山在黄河边作战,打败安禄山。
史思明进犯太原。
十二月,安禄山攻破鲁、东平、济阴三郡。
初九,肃宗诏令免除彭原郡徭役两年。
安禄山攻破颍川,俘虏太守薛愿与长史庞坚。
本年,吐蕃军攻破..州,岭南的溪僚人梁崇牵攻破容州。
至德二载(757)正月,永王李m攻下鄱阳郡。
初六,安庆绪杀其父安禄山。
十七日,河西兵马使孟庭伦杀其节度使周亻必,据有武威郡反叛。
二十六日,安庆绪部将尹子奇进犯睢阳郡,张巡将其挫败。
二月初十,肃宗停驻凤翔。
李光弼与安庆绪的部众在太原作战,将其打败。
十九日,关西节度使郭英b在武功与安庆绪作战,大败。
安庆绪攻破冯翊郡,太守萧贲身亡。
安庆绪部将蔡希德进犯太原。
二十日,将被废黜为平民的李m处死。
二十二日,郭子仪与安庆绪在潼关作战,将其打败。
二十四日,河西判官崔K攻克武威郡,孟庭伦被处死。
二十六日,郭子仪与安庆绪在永丰仓作战,将其打败;大将李韶光、王祚阵亡。
三月十三日,韦见素、裴冕被免职。
已辞官归居的宪部尚书苗晋卿任左相。
四月初一,郭子仪任关内、河东副元帅。
初五,掩埋阵亡将士。
十三日,郭子仪与安庆绪部将李归仁在刘运桥作战,打败李归仁。
五月初六,郭子仪与安庆绪部将安守忠在清渠作战,大败。
初十,房..被免职,谏议大夫张镐任中书侍郎、同中书门下平章事。
六月初七,尹子奇进犯睢阳。
二十一日,南充郡平民何滔抓了本郡太守杨齐曾反叛,剑南节度使卢元裕将其打败。
七月初三,太白星白昼行经天空。
十一日,安庆绪部将安武臣攻破陕郡。
八月初一,焚毁长春宫。
初八,崔涣免职。
张镐兼河南节度使,统领淮南所有军事。
灵昌郡太守许叔冀逃奔至彭城。
十七日,肃宗对军队大检阅。
闰八月初九,安庆绪进犯好..,渭北节度使李光进将其打败。
二十二日,广平郡王李..任天下兵马元帅,郭子仪任其副职,率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食军队讨伐安庆绪。
二十六日,京畿采访宣尉使崔光远与安庆绪在骆谷作战,将其打败;行军司马王伯伦在苑北作战,阵亡。
九月初二,安庆绪攻破上党郡,俘虏节度使程千里。
二十七日,广平郡王李..与安庆绪在沣水作战,打败安庆绪。
二十八日,收复京城长安。
安庆绪逃奔到陕郡。
尚书左仆射裴冕祭告太清宫、郊庙、社稷、五陵,宣慰百姓。
十月初四,广平郡王李..与安庆绪在新店作战,打败安庆绪,攻克陕郡。
初八,收复东京洛阳,安庆绪逃往河北。
兴平军兵马使李奂与安庆绪部众在武关作战,将其打败,攻克上洛郡。
吐蕃军攻破西平郡。
初九,安庆绪攻破睢阳,太守许远与张巡、郓州刺史姚门言、左金吾卫将军南霁云俱都牺牲。
十九日,免除凤翔的徭役五年,授予当地父老荣衔。
派太子太师韦见素到蜀郡迎还上皇天帝玄宗。
二十三日,肃宗自灵武返京,合祭太庙,哭泣三日。
二十五日,关内节度使王思礼与安庆绪在绛郡作战,打败安庆绪。
十一月初二,张镐率领四镇、伊西、北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来{、河南都知兵马使嗣吴王李祗攻克河南道的郡县。
二十六日,制作先祖九庙的神主,在长乐殿祭告先祖。
十二月初三,上皇天帝玄宗自蜀郡返还京城。
十一日,苗晋卿任中书侍郎、同中书门下平章事。
十五日,施行大赦。
授予自始从灵武相随从、赴蜀郡的侍从官员三品以上者之子一人官职,四品以下者其一子授予吏部中试的出身。
掩埋阵亡者,致以祭礼,免除其家庭徭役两年。
免除全国次年的租赋、应缴绢帛的三分之一。
禁止进献珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。
恢复各州州名与官称。
将蜀郡作为南京,凤翔郡为西京,西京长安改为中京。
免除潞州的徭役五年,免除并、邓、许、滑、宋五个州,雍丘、好..、奉先三县徭役两年,免除益州徭役三年。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位;八十岁以上父老授予荣衔,并加赐四、五品官员穿用的绯衣和银制鱼形佩饰;百姓聚饮五日。
广平郡王李..任太尉,晋封为楚王。
苗晋卿任侍中,崔圆任中书令,李麟为同中书门下三品。
肃宗晋封其子南阳郡王李系为赵王,新城郡王李仅为彭王,颍川郡王李亻间为兖王,东阳郡王李亻廷为泾王。
封其子李亻黄为襄王,李亻垂为杞王,李亻思为召王,李亻召为兴王,李侗为定王。
二十二日,史思明投降。
二十九日,达奚F等人伏法处死。
乾元元年(758)正月初五,上皇天帝玄宗亲临宣政殿,传给肃宗传国玉玺,受命宝符,册封肃宗帝号“光天文武大圣孝感皇帝”。
十二日,肃宗诏谕放出宫女三千人。
十七日,对军队大检阅。
二月初一,安庆绪部将能元皓献淄、青二州降顺朝廷,朝廷委派能元皓任河北招讨使。
初三,肃宗给玄宗进献册号为“圣皇天帝”。
初五,施行大赦,改年号为乾元。
追赠以死报国与拒不接受安禄山伪朝任命者官称。
赐予成都、灵州的随从官员三品以上者其子之一官职,五品以上者其子之一吏部中选出身,六品以下者按等级递升任职。
免除沦陷于安禄山叛军的各州赋税三年。
赐予文武官员官阶、爵位。
三月初二,改封李..为成王。
初六,立淑妃张氏为皇后。
四月初十,肃宗奉新近故去的先帝神位到太庙祭祀。
十三日,到太庙祭祀,在京城南郊祭天。
十四日,施行大赦,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位,规定:不够承担租、庸的未成年男丁不要动辄役使;凡能救济贫困者授予官爵以示尊荣;诏谕九品以上的京官议政;凡按诸侯国国君对待的以往王朝帝王后裔,授予其子一人官职。
同日,史思明杀了范阳节度副使乌承恩反叛。
五月十七日,张镐被免职。
二十四日,崔圆、李麟被免职。
太常少卿王..任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月,党项的羌族侵扰边境。
九月初七,招讨党项使王仲升杀了拓拔戎德。
二十一日,郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨伐安庆绪。
二十四日,大食、波斯军侵犯广州。
十月初五,立成王李..为皇太子。
施行大赦。
赐予文武官员官阶、爵位,五品以上官员勋官在其父之下者爵官两级。
选拔为人忠贞正直孝亲爱弟、能担任太子宫官员的人才。
十一月初三,王思礼与安庆绪在相州作战,打败安庆绪。
十二月十二日,户部尚书李s任都统淮南、江东、江西节度使。
二十九日,史思明攻破魏州。
乾元二年(759)正月初一,群臣给肃宗敬献尊号为乾元大圣光天文武孝感皇帝。
郭子仪与安庆绪在愁思冈作战,打败安庆绪。
初九,肃宗祭祀九宫贵神。
初十,在籍田上举行亲耕典礼。
二月二十五日,中书门下省讯察记录囚犯的罪状。
三月初三,张皇后举行躬践蚕事的仪式。
初六,九节度的军队在滏水溃败。
史思明杀死安庆绪。
东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至逃往襄、邓。
郭子仪驻军东京。
二十一日,因旱灾对死罪囚犯减刑,判流放罪以下的犯人免刑;流民还乡者免除三年徭役。
二十八日,兵部侍郎吕..加同中书门下平章事。
二十九日,苗晋卿、王..被免职。
京兆尹李山见任吏部尚书,中书舍人李揆任中书侍郎,户部侍郎第五琦,并加同中书门下平章事。
三十日,郭子仪任东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。
四月初四,王思礼与史思明在直千岭作战,打败史思明。
初六,肃宗下诏:减省平日膳食、服饰车马诸物;武德年间设置的宫中杂物营造作坊制作之物,除赐给外邦宾客、军戎祭祀所必须的器物外,其他全部停造。
五月十六日,将李山见贬为蜀州刺史。
七月十七日,赵王李系任天下兵马元帅,李光弼任副帅。
二十七日,吕..被免职。
八月十二日,襄州防御将领康楚元、张嘉延反叛,驱逐了本州刺史王政。
九月初一,张嘉延攻破荆州。
二十四日,太子少保崔光远任荆襄招讨、山南东道处置兵马使。
二十七日,史思明攻破东京与齐、汝、郑、滑四州。
十月十二日,李光弼与史思明在河阳作战,打败史思明。
二十九日,吕..重被起用。
十一月初七,将第五琦贬为忠州刺史。
十二月十三日,康楚元被处死。
史思明进犯陕州,神策军将领卫伯玉将其打败。
上元元年(760)三月十五日,对死罪囚犯减刑,流放罪以下的犯人免刑。
四月十八日,山南东道将领张维瑾反叛,杀了其节度使史岁羽。
二十七日,在天区的娄、胃二星宿间出现彗星。
二十九日,来{任山南东道节度使,以讨伐张维瑾。
闰四月初一,在西方天区出现彗星。
十四日,改封李系为越王。
十九日,施行大赦,更改年号,赐予文武官员爵位。
追封太公望吕尚为武成王。
恢复死刑复奏审议三次的制度。
本月,发生大饥荒。
张维瑾投降。
五月十三日,太子太傅苗晋卿任侍中。
十九日,吕..被免职。
六月初七,凤翔节度使崔光远与羌、浑、党项军在泾、陇一带作战,打败敌军。
二十七日,在普润,崔光远再次打败羌、浑、党项军。
同日,李光弼在怀州与史思明作战并打败他。
七月十九日,圣皇天帝玄宗迁居西内。
十一月初八,扬州长史刘展反叛,攻破润州。
初十,攻破升州。
二十六日,李s、淮南节度使邓景山在淮上与刘展作战,大败。
本年,吐蕃军攻破廓州。
西原蛮侵扰边境,桂州经略使邢济将其击败。
上元二年(761)正月二十八日,对死罪囚犯减刑,流放罪以下的犯人免刑。
二十九日,刘展伏法处死。
二月初四,奴剌、党项羌军队进犯宝鸡,火焚大散关,进攻凤州,刺史萧忄曳死难,凤翔尹李鼎打败敌军。
二十三日,李光弼在北邙与史思明作战,大败。
史思明攻破河阳。
二十八日,将李揆贬为袁州长史。
河中节度使萧华任中书侍郎、同中书门下平章事。
三十日,来{在鲁山与史思明作战,打败史思明。
三月初九,史朝义进犯陕州,神策军节度使卫伯玉将其打败。
十三日,史朝义杀其父史思明。
李光弼被免去副元帅职务。
四月初五,吏部侍郎裴遵庆任黄门侍郎、同中书门下平章事。
二十一日,青密节度使尚衡与史朝义作战,将其打败。
二十三日,兖郓节度使能元皓再次反叛史朝义。
二十八日,剑南东川节度兵马使段子璋反叛,攻破绵州,遂州刺史、嗣虢王李巨阵亡,节度使李奂逃往成都。
五月初十,史朝义的部将令狐彰献出滑州归降。
十四日,平卢军节度使侯希逸在幽州与史朝义作战,打败史朝义。
十六日,李光弼任河南道副元帅。
剑南节度使崔光远攻克东川,段子璋伏法处死。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
八月二十九日,殿中监李国贞任都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。
九月二十一日,施行大赦,肃宗自去“乾元大圣光天文武孝感”的尊号,去掉“上元”年号,仅称“元年”,以夏历十一月为岁首,月序以北斗星斗柄所指的十二辰为名。
赐予文武官员官阶、勋号、爵位;授予贤德老人荣誉官衔,先前已授有的依次递加。
停止使用四京的称号。
元年十一月(周历岁首“建子”月)十二日,曹州刺史常休明与史朝义部将薛e作战,打败薛e。
十八日,肃宗至西内朝见圣皇天帝玄宗。
二十五日,卫伯玉在永宁打败史朝义。
二十八日,肃宗在太清宫举行有受祭者装扮人享用祭品的“朝献”祭祀。
二十九日,在太庙及元献皇后庙祭祀。
十二月(周历“建丑”)初一,肃宗在京城南郊祭天。
初九,来{在汝州战胜史朝义。
二十五日,侯希逸在范阳战胜史朝义部将李怀仙。
宝应元年(762)正月(周历“建寅”)初四,追封靖德太子李琮为皇帝,李琮妃窦氏为皇后。
初五,安葬王公、妃子、公主中的遇害者。
初六,敬陵、惠陵被盗掘。
二十四日,李光弼攻克许州。
同日,吐蕃求和。
二十八日,史朝义攻破营州。
二月(周历“建卯”)初一,施行大赦。
赐予文武官员官阶、爵位。
让五品以上家世清白、为人敬重的人士及郎官、御史推举被流放人员中有操行功业、值得矜怜的人。
停止向朝廷进贡鹰、鹞、狗、豹。
以京兆府作为上都,河南府为东都,凤翔府为西都,江陵府为南都,太原府为北都。
初二,羌、浑、奴剌军进犯梁州。
初三,河东兵变,杀了节度使邓景山,都知兵马使辛云京自称节度使。
十五日,河中兵变,杀了李国贞及节度使荔非元礼。
十八日,淮西节度使王仲升在申州与史朝义部将谢钦让作战,大败。
二十日,郭子仪主管朔方、河中、北庭及潞、仪、泽、沁诸州节度行营,并任兴平、定国军兵马副元帅。
二十二日,..州刺史成公意战胜党项军。
三月(周历“建辰”)初三,施行大赦:官吏听任僚属纳赃者免罪,被贬降级的官员与流放到藩镇效力的人员返还原处。
十五日,奴剌军进犯梁州。
二十九日,萧华被免职。
户部侍郎元载加中书门下平章事。
四月(周历“建巳”)初一,史朝义进犯泽州,刺史李抱玉将其打败。
初三,楚州进献定国宝玉十三件。
初五,圣皇天帝玄宗逝世。
十六日,皇太子李亻叔代理国政。
施行大赦,改“元年”为宝应元年,恢复以夏历正月为岁首,周历“建巳”月为四月。
十七日,闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振将皇后迁至别殿,杀了越王李系、兖王李亻间。
此夜,肃宗在长生殿逝世,终年五十二岁。
代宗本纪代宗,名豫,肃宗的长子。
母亲是章敬皇后吴氏。
玄宗的孙子一百余人,代宗年岁最长,是嫡皇孙。
他天姿聪明,为人宽厚,喜怒不形于色,又好学强记,通晓《易》理卦象。
起初名..,受封为广平郡王。
安禄山反叛,玄宗去往蜀郡,肃宗留下讨伐叛贼,代宗常在征战中随从肃宗。
肃宗登基之后,郭子仪等征讨安庆绪,没有成功。
肃宗在岐州,至德二载(757)九月,委任广平郡王李..为天下兵马元帅,率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食等军队二十万人进讨;文武百官在朝堂送行,经过宫阙时,他下马步行出木马门,然后上马,以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军,朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军,关内行营节度使王思礼为后军,驻扎在香积寺。
打败贼将安守忠,斩敌军六万首级。
贼将张通儒驻守长安,听说安守忠失败,弃城逃跑,从而收复京城,留王思礼屯驻宫苑,代宗率大军东征。
安庆绪派部将严庄在陕州抵御,代宗与郭子仪、李嗣业在陕州西部与严庄作战,大败严庄,安庆绪逃往河北,趁势收复东都。
肃宗返回京城长安。
十二月,晋封李..为楚王。
乾元元年(758)三月,改封他为成王。
四月,被立为皇太子。
当初,太子李..出生的那年,豫州进献嘉禾,因此认为很吉祥,于是将他改名豫。
肃宗去掉上元三年年号,仅称“元年”,月序以北斗星斗柄所指十二辰为名。
元年(762)四月,肃宗卧病,诏令皇太子李豫代理国政。
本月楚州进献定国宝玉十三件,于是认为“楚州,是太子的封地,如今上天降宝在楚地,应以此建立新年号”。
便将元年改为宝应元年。
肃宗的张皇后憎恶李辅国,想除掉他,召来太子问他的意见,太子李豫不同意,便与越王李系合谋。
肃宗病危。
四月十八日,张皇后与越王李系想召太子入宫,飞龙副使程元振得知他们的计谋,将其计谋告诉李辅国。
李辅国制止太子李豫不要进宫,然后带兵入宫,杀了李系与兖王李亻间,将张皇后幽禁在别殿。
这天夜晚,肃宗逝世,李辅国等迎接太子李豫在九仙门与群臣相见。
次日,发布讣告。
二十日,代宗在肃宗灵柩前登皇位。
二十四日,开始临朝听政。
二十五日,奉节郡王李适任天下兵马元帅,免去郭子仪副元帅职务。
二十六日,晋封李适为鲁王。
五月初四,李辅国任司空。
十二日,代宗追尊生母为皇太后。
十八日,李光弼与史朝义在宋州作战,打败史朝义。
十九日,施行大赦。
授予刺史的一个儿子官职,赐予文武官员官阶、爵位,勋官在其父之下的加勋官一级,免除百姓历久拖欠的租赋。
晋封其子益昌郡王李邈为郑王,延庆郡王李迥为韩王。
被废黜为平民的王氏追复为皇后,李瑛、李瑶、李琚均恢复其原封号。
六月初三,将皇后张氏、越王李系、兖王李亻间一并追废为平民。
七月初八,杀山南东道节度使裴L。
十六日,剑南西川兵马使徐知道反叛。
八月十二日,徐知道伏法处死。
二十五日,台州人袁晁反叛。
二十九日,改封李适为雍王。
九月十二日,凤州刺史吕日将在三嗟谷与党项羌军作战,打败羌军。
二十日,回纥请求助战。
二十六日,对军队进行大检阅。
二十七日,袁晁攻破信州。
十月初十,袁晁再破温、明二州。
同日,下诏:浙江遭受水灾害,百姓极为困苦,各州县不要动辄征税敛赋;百姓因疫病而死不能安葬者代为埋葬。
十六日,雍王李适讨伐史朝义。
十七日,刺客暗杀了李辅国。
二十八日,雍王李适攻克怀州;二十九日,在横水打败史朝义,攻克河阳、东都,史朝义部将张献诚献出汴州归降。
十一月十二日,史朝义部将薛嵩献出相、卫、氵名、邢四州归降。
二十二日,史朝义部将张忠志献出赵、定、深、恒、易五州归降。
二十四日,朔方行营节度使仆固怀恩任朔方、河北副元帅。
十二月初五,太府的左藏库失火。
二十四日,掩埋京城内外暴露的尸骸。
三十日,李光弼在衢州与袁晁作战,打败袁晁。
本年,舒州人杨昭反叛,杀了本州刺史刘秋子。
西原蛮族反叛。
吐蕃军进犯秦、成、渭三州。
广德元年(763)正月初九,京兆尹刘晏任吏部尚书、同中书门下平章事。
初十,史朝义自杀,他的部将李怀仙献幽州归降,田承嗣献魏州归降。
二十八日,山陵使、山南东道节度使来{获罪,被处死。
三月初一,山南东道兵马使梁崇义从南阳进入襄州。
初四,李光弼打败袁晁。
十八日,将玄宗安葬在泰陵。
二十一日,党项羌军进犯同州,郭子仪在黄堆山打败羌军。
二十七日,将肃宗安葬在建陵。
六月,同华节度使李怀让自杀。
七月初一,群臣给代宗敬献尊号“宝应元圣文武孝皇帝”。
十一日,施行大赦,更改年号为广德。
免除百姓拖欠的租赋,每户三个成年男丁中免除一人应缴的绢帛和力役;免除河北三年徭役;回纥军行军所经过的地方,免除本年的租赋。
赐予宫廷内外官员官阶、勋号、爵位。
赐给功臣世代享受特权的铁券,将其姓名收存在太庙,将其形貌绘画在凌烟阁。
同日,吐蕃军攻破陇右各州。
八月,仆固怀恩反叛。
九月初二,裴遵庆赴汾州宣慰仆固怀恩。
二十五日,泾州刺史高晖反叛归附吐蕃。
十月初一,吐蕃军攻破..州。
初二,吐蕃军进犯奉天、武功,京城戒严。
初三,雍王李适任关内兵马元帅,郭子仪任副帅。
初四,渭北行营兵马使吕日将在周至与吐蕃军交战,打败吐蕃军。
初六,在周至再战,吕日将大败。
初七,代宗去陕州。
初八,歇驻华阴。
丰王李珙获罪被处死。
初九,吐蕃军攻破京城长安,立广武郡王李承宏为皇帝。
十二日,代宗歇驻陕州。
二十四日,吐蕃军溃败,郭子仪收复京城。
南山五谷人高玉反叛。
十一月初三,广州市舶使吕太一反叛,驱逐了本州节度使张休。
十二月初三,刘晏宣慰上都。
二十六日,代宗从陕州返回京城。
二十七日,苗晋卿、裴遵庆被免职。
检校礼部尚书李山见任黄门侍郎、同中书门下平章事。
二十八日,将李承宏流放华州。
吐蕃军攻破松、维二州。
西原蛮族军攻破道州。
广德二年(764)正月初一,代宗下诏:举荐能担任御史、谏官、刺史、县令的人才。
初十,立雍王李适为皇太子。
十八日,刘晏、李山见被免职。
右散常侍王缙任黄门侍郎,太常卿杜鸿渐任兵部侍郎,并加同中书门下平章事。
郭子仪兼河东副元帅。
二月初三,仆固怀恩杀了朔方军节度留后浑释之。
初五,代宗在太清宫举行受祭者装扮人享用祭品的“朝献”祭祀。
初六,祭祀太庙。
初七,在京城南郊祭天。
二十一日,施行大赦。
赐予宫廷内外官员官阶、爵位;授予高祖武德时期的功臣其子孙一人官职;成都、灵武最初追随肃宗的人、三品以上官员加赐爵位一级,其余官员加官阶一级;宝应时期的功臣、现三品以上官员的儿子一人再赐爵位一级,其余官员加官阶、爵官两级;五品以上官员勋官在其父之下者加勋官二级。
三月初四,免除河南府徭役二年。
二十七日,盛王李琦去世。
四月二十七日,禁止制作镶嵌珠宝的首饰。
五月,洛水泛滥。
六月初一,有流星陨落在汾州。
七月初五,开始实行青苗税。
十四日,李光弼逝世。
八月初一,王缙任侍中,总领河南、淮南、山南东道节度行营事务。
初七,王缙被免去侍中职务。
二十八日,吐蕃军进犯..州,..宁节度使白孝德在宜禄将其打败。
九月二十五日,剑南节度使严武在当狗城打败吐蕃军。
秋季,发生蝗虫灾害。
十月初二,吐蕃军进犯..州;初三,进犯奉天,京城戒严。
初六,严武攻克吐蕃盐川城。
初七,朔方兵马使郭..在..西打败吐蕃军。
本月,突厥军进犯丰州,守将马望死难。
十一月初三,吐蕃军溃败,京城长安解除戒严。
河西节度使杨志烈在灵州与仆固怀恩作战,大败。
二十日,袁晁伏法处死。
免除越州本年田租的一半,免除温、台、明三州徭役一年。
十二月初二,高玉被处死。
初三,成群的流星陨落。
本年,西原蛮族军攻破邵州。
永泰元年(765)正月初一,施行大赦,更改年号。
本月,歙州人杀了本州刺史庞浚。
二月十六日,党项羌军进犯富平。
十八日,仪王李王遂去世。
三月初九,雨水着树成冰。
十九日,吐蕃求和。
二十日,大风拔起树木。
四月初八,开春以来一直无雨,至本日才降雨。
本年夏季,周至出现不种自生的稆麦。
七月初一,平卢、淄青兵马使李怀玉驱逐节度使侯希逸。
八月二十一日,王缙任河南副元帅。
仆固怀恩与吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌诸族军队侵掠边境。
九月初一,代宗命令百官到光顺门观看佛像。
初二,太白星白昼行经天空。
十五日,吐蕃军进犯醴泉、奉天,党项羌军进犯同州,浑、奴剌军进犯周至,京城戒严。
二十日,在宫苑驻军,郭子仪在泾阳驻军。
二十八日,同华节度使周智光在澄城打败吐蕃军。
周智光进入..州,杀其刺史张麟,趁势火烧坊州。
十月,沙陀军杀杨志烈。
初一,吐蕃军至..州;与回纥军侵掠边境。
初三,进犯奉天。
初五,进犯同州。
初七,进犯兴平。
初九,回纥、党项羌请求降顺。
十五日,郭子仪在灵台打败吐蕃军。
京城解除戒严。
闰十月初三,朔方副将李怀光收复灵州。
二十三日,剑南、西山兵马使崔旰反叛,进犯成都,节度使郭英b逃往灵池,普州刺史韩澄杀了他。
二十五日,聚敛民财用作佛寺供物。
大历元年(766)二月,吐蕃派使臣前来朝见。
二十六日,杜鸿渐任山南西、剑南东、西川、邛南、西山等道副元帅。
三月二十八日,剑南东川节度使张献诚在梓州与崔旰作战,大败。
七月二十日,洛水泛滥。
九月二十八日,吐蕃军攻破原州。
十一月十二日,施行大赦,更改年号,免除归返本业的流民徭役三年。
十二月十八日,在天区的天鸡星官间出现彗星。
二十二日,同华节度使周智光反叛,杀了虢州刺史庞充。
本年冬季,无雪。
郑王李邈任天下兵马元帅。
大历二年(767)正月初六,郭子仪征讨周智光。
初八,同华的将领李汉惠献出同州归降。
十三日,周智光伏法处死。
淮西节度使李忠臣进入华州。
二十七日,免除同、华二州徭役二年。
八月二十五日,杀驸马都尉姜庆初。
九月初七,吐蕃军进犯灵州;初八,进犯..州。
郭子仪驻军泾阳,京城戒严。
十八日,白昼有流星飞向南方。
这年秋季,桂州山僚族反叛。
十月初一,朔方军节度使路嗣恭在灵州打败吐蕃军。
京城长安解除戒严。
十一月二十五日,雨水着树成冰。
二十六日,长安地震。
大历三年(768)二月十八日,商州兵马使刘洽杀了本州刺史殷仲卿。
三月初一,日月合朔,有日蚀。
五月十二日,追称齐王李亻炎为皇帝,兴信公主之女张氏为皇后。
二十日,地震。
六月三十日,幽州兵马使朱希彩杀了本州节度使李怀仙,自称留后。
闰六月二十八日,王缙兼幽州卢龙军节度使。
七月初一,泸州刺史杨子琳反叛,攻破成都,剑南节度留后崔宽将其打败,收复成都。
杨子琳杀了夔州别驾张忠。
初七,吐蕃派使臣来朝。
八月初八,吐蕃军进犯灵州;二十六日,进犯..州,京城戒严。
二十七日,..宁节度使马m与吐蕃军交战,打败吐蕃军。
二十九日,王缙兼河东节度使。
九月初六,济王李环去世。
十一日,吐蕃军进犯灵州,朔方将领白元光将其打败。
二十一日,在灵武再次打败吐蕃军。
二十七日,京城解除戒严。
十二月二十一日,泾原兵马使王童之谋反,伏法处死。
大历四年(769)正月初五,杀颍州刺史李岵。
二月十六日,杜鸿渐被免除副元帅职务。
十七日,长安地震。
三月,派御史抽商业税钱。
初六,免除京兆本年租税。
五月十九日,京城长安地震。
六月十二日,王缙被免除副元帅、都统职务。
七月十八日,对死罪囚犯减刑,判流放罪以下的犯人免刑。
十月二十三日,大雾。
十一月初七,禁止在京城及旁邑境内射猎。
初八,杜鸿渐被免职。
初九,元载暂行主持门下省事务。
初十,吐蕃军进犯灵州,朔方军节度留后常谦光将其打败。
十二日,左仆射裴冕加同中书门下平章事。
二十九日,裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。
十二月初四,裴冕逝世。
本年,广州人冯崇道、桂州人朱济时反叛,容管经略使王@打败了他们。
大历五年(770)正月二十七日,凤翔节度使李抱玉任河西、陇右、山南西道副元帅。
三月初十,内侍监鱼朝恩有罪自杀。
二十二日,因昭陵皇堂放出光华,对京兆、关辅地区施行赦免。
四月初八,湖南兵马使臧..杀了团练使崔灌。
二十七日,在“五车”星官的五星间出现彗星。
五月十七日,在北方天空有彗星出现。
六月二十八日,为了不再出现流星,对死罪囚犯减刑,判流放罪以下刑罚的犯人免刑。
录用魏征、王王圭、李靖、李责力、房玄龄、杜如晦的后代。
本年,湖南的将领王国良反叛,与西原蛮族劫掠州县。
大历六年(771)二月十五日,免去李抱玉的山南西道副元帅职务。
三月,王@打败梁崇牵,收复容州。
四月二十二日,蓝田西原地陷。
禁止在大纟间、竭凿六破锦与纹纱吴绫等上织绣龙、凤、麒麟、天马、辟邪诸神物形象锦纹。
五月二十三日,杀殿中侍御史陆王廷、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。
大历七年(772)二月十九日,江州地段的长江泛滥。
五月初五,大降冰雹,大风拔起树木。
十五日,因旱灾施行大赦,代宗减省膳食,停止奏乐。
本年秋季,幽州卢龙军将领李怀瑗杀了节度使朱希彩,经略军副使朱氵此自称留后。
十月二十八日,因淮南旱灾,减免该地区租赋与应缴绢帛的三分之二。
十一月初四,免除巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八个州两年的租、庸赋税。
十二月二十四日,空中降土如雨;属彗星一类的“长星”在参宿七星间出现。
大历八年(773)正月二十八日,诏令:三品以上的京官以及郎官、御史,每年各举荐刺史、县令一人。
五月十七日,郑王李邈去世。
十八日,对京城长安施行赦免。
二十九日,对死罪囚犯减刑,判流放罪以下刑罚的犯人免刑。
八月十六日,吐蕃军进犯灵州,郭子仪在七级渠将其打败。
二十一日,废止华州的屯田,将它分给贫民耕作。
九月初十,循州刺史哥舒晃反叛;朝廷杀了岭南节度使吕崇贲。
十六日,诏令五品以上的京官、中书门下两省供奉官、郎官、御史议政。
十月十八日,吐蕃军进犯泾、..二州。
二十四日,朔方兵马使浑D在宜禄与吐蕃军交战,大败。
泾原节度使马m在潘原打败吐蕃军。
大历九年(774)二月初二,徐州发生兵变,驱逐本州刺史梁乘。
四月二十四日,施行大赦。
十月初六,信王李王皇去世。
初九,凉王李..去世。
二十六日,对京城长安的死罪囚犯减刑,判流放罪以下刑罚的犯人免刑。
大历十年(775)正月初三,昭义军兵马使裴志清驱逐节度使薛e,反叛投靠田承嗣。
初八,寿王李瑁去世。
十四日,田承嗣反叛。
十九日,田承嗣攻破氵名州。
二十一日,剑南西川节度使崔宁在西山打败吐蕃军。
二月初一,田承嗣攻破卫州,刺史薛雄身亡。
初七,代宗封其子李述为睦王,李逾为郴王,李连为恩王,李遘为..王,李造为忻王,李暹为韶王,李运为嘉王,李遇为端王,李..为循王,李通为恭王,李逵为原王,李逸为雅王。
十二日,河阳军队骚乱,驱逐了三城使常休明。
三月初一,陕州军队骚乱,驱逐本州观察使李国清。
四月二十一日,河东节度使薛兼训等讨伐田承嗣。
免除昭义军五州徭役二年。
二十二日,大降冰雹,大风拔起大树。
五月初二,魏博将领霍荣国献石慈州归降,二十二日,大降冰雹,大风拔树,雷击宫殿阙门。
六月十二日,成德军节度使李宝臣与田承嗣在冀州作战,打败田承嗣。
七月二十八日,杭州海潮泛滥。
八月二十八日,田承嗣进犯石慈州。
九月十一日,对京城的死罪囚犯减刑,宽免流放罪以下犯人。
二十一日,吐蕃军进犯临泾。
二十二日,进犯陇州。
二十五日,李抱玉在义宁打败吐蕃军。
二十六日,马m在百里城再次打败吐蕃军。
十月初一,日月合朔,有日蚀。
初四,昭义军节度使李承昭在清水打败田承嗣。
初六,贵妃独孤氏去世。
初七,追立独孤氏为皇后。
十一月初七,魏博将领吴希光献瀛州归降。
十七日,岭南节度使路嗣恭收复广州,哥舒晃伏法处死。
大历十一年(776)正月初一,田承嗣投降。
二十二日,崔宁打败吐蕃军。
五月,汴宋都虞候李灵耀反叛,杀了濮州刺史孟鉴。
七月初五,田承嗣进犯滑州,永平军节度使李勉大败。
八月二十九日,淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧与李勉讨伐李灵耀。
闰八月十二日,白天出现太白星。
九月十二日,李忠臣、马燧与李勉在郑州与李灵耀作战,大败。
十月初一,在中牟,打败李灵耀。
初八,李忠臣在西梁固再败李灵耀。
十八日,淮南节度使陈少游与李灵耀在汴州作战,打败李灵耀。
二十二日,田承嗣派兵援助李灵耀,李忠臣在匡城将其打败。
三十日,李灵耀伏法处死。
大历十二年(777)三月十八日,赦免田承嗣。
二十九日,元载因罪伏法处死。
将王缙贬为括州刺史。
四月初一,太常卿杨绾任中书侍郎,礼部侍郎常衮行任门下侍郎,并加同中书门下平章事。
十二日,下诏:谏官呈献密封奏章不受时间限制,侧门议论政事者随呈状面奏,六品以上官员议政投奏章于朝堂匦函的不强求呈递副本。
十六日,吐蕃军进犯黎、雅二州,崔宁打败吐蕃军。
本月,金州人卓英m反叛。
六月二十五日,卓英m伏法处死。
免除金州徭役二年。
二十七日,因旱灾,对京城死罪囚犯减刑,宽免流放罪以下的犯人。
七月二十日,杨绾去世。
二十七日,下诏:尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举荐担任刺史的人选。
九月二十二日,吐蕃军进犯坊州。
秋季,黄河泛滥。
十一月初四,山南西道节度使张献恭在岷州打败吐蕃军。
十二月初九,崔宁在西山打败吐蕃军。
本年,恒、定、赵三州发生地震。
冬季,无雪。
大历十三年(778)正月二十一日,回纥军侵犯并州。
二十六日,河东节度留后鲍防在阳曲与回纥军交战,大败。
二月初三,代州刺史张光晟在羊虎谷打败回纥军。
四月二十八日,吐蕃军进犯灵州,常谦光将其打败。
十月十七日,禁止京畿境内持兵器捕猎。
本年,郴州黄芩山山崩。
大历十四年(779)二月十二日,魏博节度使田承嗣死去,其侄田悦自称留后。
三月初六,汴宋将领李希烈驱逐节度使李忠臣,自称留后。
五月二十一日,代宗发病,诏令皇太子李适代理国政。
当晚,代宗在紫宸内殿逝世,终年五十三岁。
评说:天宝年间,安史之乱骤起,天子逃出国都。
正当此时,肃宗以皇太子身分总掌军旅,讨伐逆贼,真太适合他的职份了!然而,就僖宗时的情况而论,这时李唐王朝的声威恩惠仍存世间,国家的纲常法纪尚未毁坏,哪比得上天宝之际?但僖宗身在蜀地,各镇军旅集结协力,终于打败黄巢收复京都。
以此而言,肃宗即使不登帝位,也可凭此打败逆贼了。
自高祖李渊以来,有三代皇帝让位其子,其中仅睿宗李旦是上畏天戒,出自诚心,而高祖、玄宗,哪是他们本心呢!代宗之时,安史余孽仍在,他靖乱守成,亦属中等才能的君主了。
德宗本纪德宗,名适,是代宗的长子。
母亲是睿真皇太后沈氏。
当初,沈氏在开元末年被选入代宗宫中。
安禄山叛乱,玄宗躲避叛贼去到蜀郡,诸王妃妾来不及随从者,尽都被叛贼虏得,拘禁在东都的宫中旁舍。
代宗收复东都,寻得沈氏,留她在宫中;史思明再次攻陷东都,竟失去了踪迹所在。
肃宗元年(761)十二月,肃宗册封德宗李适为奉节郡王。
代宗登基,史朝义占据东都,于是委任德宗为天下兵马元帅,晋封为鲁王。
八月改封为雍王。
宝应元年(762)十月,德宗驻军陕州,各将领进击史朝义,打败史军,史朝义逃往河北,于是攻下东都。
十一月,史朝义在幽州死去,守将李怀仙斩下史朝义首级献给朝廷,河北被平定。
论功,德宗兼尚书令。
德宗与功臣郭子仪、李光弼等都被赐予享有特权的铁券,画像在凌烟阁上。
广德二年(764)二月,被立为皇太子。
大历十四年(779)五月二十一日,代宗逝世。
二十三日,德宗在太极殿登皇帝位。
闰五月初五,将常衮贬为河南少尹,委任河南少尹崔..甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
初七,取消各州府以及新罗、渤海等蕃国进贡鹰鹞。
初九,取消山南进贡的枇杷、江南进贡的甘橘中非用作宗庙供品的部分。
十二日,取消邕府每年进贡奴婢。
十四日,取消梨园乐工三百人、剑南进贡的生春酒。
十五日,郭子仪被尊为尚父,兼任太尉、中书令。
十七日,取消进献祥瑞之物,退回以金银装饰的贡器。
十八日,放还宫女,将能做舞蹈表演的大象三十二只放至荆山南边。
六月初一,施行大赦,赐予文武官员官阶、爵位,成家立户的平民赐给古爵衔一级。
减少帝王、诸侯使用的车马衣物。
士人、平民的田地、住宅、车辆、服饰超过定制的,由有关官吏立出法令制度。
禁止百官开设邸店贩卖货物。
武德、至德时期有功的将相,授予其子孙官职。
初二,德宗晋封其子宣城郡王李诵为宣王,封其子李谟为舒王,李谌为通王,李谅为虔王,李详为肃王,李谦为资王。
初七,德宗封其弟李..为益王,李迅为隋王,李遂为蜀王。
初八,诏令:六品以上家世清白、为人敬重的官员,每日二人值日以备皇帝顾问。
十五日,命令皇族中爵位在五等以上而居处四方者,每家派一人去往皇陵。
二十一日,取消扬州进贡镜子、幽州进贡麝。
二十五日,举荐胜任刺史、京畿县令的人员。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
初三,取消邕州金矿的禁令。
二十四日,取消官府专利卖酒。
八月初七,道州司马杨炎任门下侍郎,怀州刺史乔琳任御史大夫,并加同中书门下平章事。
初八,遣返吐蕃军的俘虏。
十月初一,吐蕃、云南蛮军队进犯黎、茂、文、扶四州,凤翔节度使朱氵此、金吾卫大将军曲环在七盘城打败他们。
十三日,将代宗安葬于元陵。
二十二日,取消九成宫进贡立兽炭以及襄州的甘蔗加工、蒲席制作工匠。
二十五日,将沙苑豢养的猪三千头分给贫民。
十一月十六日,乔琳被免职。
十二月十九日,立宣王李诵为皇太子。
三十日,月终,有日蚀。
建中元年(780)五月初一,更改年号。
群臣给德宗进献尊号“圣神文武皇帝”。
初三,在太清宫举行“朝献”祭礼。
初四,在太庙祭祀。
初五,在京城南郊祭天,施行大赦。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位,派黜陟使赴全国各地考查官吏,赐予官位在其父之下的官员勋衔两级。
二月初一,初定两税法。
四月初一,四镇、北庭行军别驾刘文喜在泾州反叛,伏法处死。
初五,地震。
六月初一,崔..甫去世。
七月初四,湖南反将王国良投降。
二十七日,杀忠州刺史刘晏。
八月二十六日,德宗遥尊生母沈氏为皇太后。
九月十八日,响雷。
二十九日,睦王李述任奉迎皇太后使。
本年冬季无雪。
黄河、滹沱河、易水泛滥。
建中二年(781)正月初九,成德军节度使李宝臣死去,其子李惟岳自称留后,幽州卢龙军节度使朱滔讨伐李惟岳。
魏博节度使田悦反叛,神策都虞候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李m讨伐田悦。
永平军节度使李勉任汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。
二月十六日,御史大夫卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事。
二十六日,振武军兵变,杀其使臣彭令芳与监军刘惠光。
二十八日,派兵驻扎关东,在望春楼誓师。
山南东道节度使梁崇义反叛。
五月,京城长安下冰雹。
初二,设置待诏官三十名。
六月,火星、太白二星在“东井”星宿处相击。
初六,淮宁军节度使李希烈任汉南、汉北兵马招讨使,以讨伐梁崇义。
十四日,郭子仪逝世。
七月初三,杨炎被免职。
检校尚书右仆射侯希逸任司空,前永平军节度使张镒任中书侍郎、同中书门下平章事。
侯希逸去世。
二十六日,马燧、李抱真在临氵名与田悦作战,打败田悦。
八月,剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、荆南节度使李昌j、陈少游讨伐梁崇义,以李希烈任诸军都统。
初五,平卢军节度使李正己死去,其子李纳自称留后。
二十六日,梁崇义伏法处死。
九月,李纳攻破宋州。
李惟岳的部将张孝忠献出易、定二州归降。
初七,赐给立功的士卒布帛;为国事而死的人员,赐给其家三年的谷物。
十月二十三日,李纳的部将李洧献出徐州归降。
十一月初七,李纳进攻徐州,宣武军节度使刘洽在七里沟打败李纳。
二十三日,马燧在双冈打败田悦。
三十日,李纳的部将王涉献海州归降。
十二月十三日,马万通献密州归降。
马燧任魏博招讨使。
本年,杀崖州司马杨炎。
建中三年(782)正月十二日,朱滔、成德军节度使张孝忠与李惟岳在束鹿作战,打败李惟岳。
十七日,德宗减少平日膳食及太子诸王食物。
恢复官府专利卖酒。
二十九日,李纳攻破海、密二州。
闰正月十二日,李惟岳部将康日知献赵州归降。
二十一日,李惟岳伏法处死,其部将杨荣国献深州归降。
二十七日,马燧在洹水打败田悦。
本月,田悦部将李再春献博州归降,田昂献氵名州归降。
二月初五,李惟岳部将杨政义献定州归降。
二十一日,免除易、定、深、赵、恒、冀六州徭役三年,赦免被李惟岳逼迫胁从的官吏、百姓。
二十六日,雷击通化门。
四月初六,李纳部将李士真献德、棣二州归降。
十二日,借用商家钱财。
二十二日,昭义军节度副使卢玄卿任魏博、澶相招讨使。
二十六日,张镒被免职。
三十日,杀殿中侍御史郑詹。
本月,朱滔反叛,攻破德、棣两个州。
五月初九,朔方军节度使李怀光讨伐田悦。
六月十三日,京城长安地震。
恒冀观察使王武俊反叛。
三十日,李怀光、马燧、李z、李抱真在连箧山与朱滔、王武俊、田悦作战,大败。
七月十一日,殿中丞李云端谋反,伏法处死。
十二日,停止实行向商家借钱的命令。
八月初三,演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反叛,伏法处死。
九月初七,开始征收商钱、茶、漆、竹、木税。
十月初七,吏部侍郎关播任中书侍郎、同中书门下平章事。
同日,李希烈反叛。
二十七日,肃王李详去世。
建中四年(783)正月初十,凤翔节度使张镒与吐蕃的尚结赞在清水结盟。
十三日,李希烈攻破汝州,俘虏该州刺史李元平。
二十一日,东都、汝行营节度使哥舒曜讨伐李希烈。
二月二十日,攻克汝州。
三月十四日,李希烈进犯鄂州,刺史李兼打败李希烈。
二十日,荆南节度使张伯仪在安州与李希烈作战,大败。
四月十四日,李勉任淮西招讨处置使,哥舒曜任副使;张伯仪任淮西应援招讨使,贾耽与江南西道节度使、嗣曹王李皋任副使。
十八日,京城长安地震,生出毛状物。
三十日,哥舒曜在颍桥打败李希烈。
五月初五,京城地震。
初九,颍王李王敫去世。
十九日,刘洽任淄青、兖郓招讨制置使。
六月初五,征收屋架税,计收修路钱。
二十二日,改封李逾为丹王,李遘为简王。
七月,马燧任魏博、澶相节度招讨使。
十七日,卢杞、关播、李忠臣与吐蕃区颊赞在京都结盟。
八月初二,李希烈进犯襄城。
初十,李希烈部将曹季昌献隋州归降。
十五日,有流星陨落在京城。
九月十二日,神策军行营兵马使刘德信在扈涧与李希烈作战,大败。
二十六日,舒王李谟任荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅,改封为普王。
十月,泾原节度使姚令言反叛,进犯京城。
初四,德宗去奉天。
朱氵此反叛。
初六,朱氵此杀司农卿段秀实与左骁卫将军刘海宾。
凤翔后营将李楚琳杀其节度使张镒,自称留后。
初九,李希烈攻破襄城,宣武军兵马使高翼死难。
初十,朱氵此杀泾原节度都虞候何明礼。
十一日,杀尚书右仆射崔宁。
十三日,户部尚书萧复任吏部尚书,吏部郎中刘从一任刑部侍郎,京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅任谏议大夫,均为同中书门下平章事。
朱氵此进犯奉天,禁军在奉天城东大败。
十七日,灵盐节度留后杜希全、..坊节度使李建徽在漠谷与朱氵此作战,大败。
十九日,刘德信在思子陵打败朱氵此。
二十日,行在都虞候浑D在城下打败朱氵此;左龙武大将军吕希倩阵亡。
二十一日,将军高重杰阵亡。
本月,商州军队兵变,杀其刺史谢良辅。
十一月,剑南、西山兵马使张月出驱逐其节度使张延赏,张月出伏法处死。
二十日,李怀光在鲁店打败朱氵此。
李怀光任中书令、朔方、..宁、同华、陕虢、河中、晋、绛、慈、隰行营兵马副元帅。
十二月,朱氵此攻破华州。
十九日,将卢杞贬为新州司马。
二十七日,李希烈攻破汴、郑二州。
兴元元年(784)正月初一,施行大赦,更改年号。
德宗去掉“圣神文武”的尊号。
恢复李希烈、田悦、王武俊、李纳官职、爵位。
随赴奉天、收京城的将士有罪减三等,子孙有罪减二等,在行营者赐勋衔五级。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
取消征收间架、竹木茶漆税及修路钱。
免除奉天徭役五年,奉天城内免徭役十年。
关播被免职。
十四日,吏部侍郎卢翰任兵部侍郎、同中书门下平章事。
十六日,萧复任山南东、山南西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东、浙江西、福建、岭南宣慰安抚使。
二十六日,刘洽任汴、滑、宋、亳都统副使。
二月二十三日,李怀光任太尉,当日反叛。
二十六日,德宗去梁州。
李怀光部将孟庭保率军追赶,左卫大将军侯仲庄在驿店打败孟庭保。
三月,李怀光夺取..坊、京畿、金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元的军队,阳惠元身亡。
初二,魏博兵马使田绪杀其节度使田悦,自称留后。
初三,李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。
十六日,李晟任京畿、渭北及..、坊、丹、延节度招讨使,神策行营兵马使尚可孤任神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。
二十一日,德宗歇驻梁州。
二十六日,刘洽暂时掌管汴、滑、宋、亳都统兵马事务。
二十八日,浑D任朔方、..宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。
四月,李怀光攻破坊州。
初四,李晟任京畿、渭北、商华兵马副元帅。
十四日,姜公辅被免职。
泾原兵马使田希鉴杀其节度使冯河清,自称留后。
二十五日,浑D在武亭川打败朱氵此。
二十七日,义王李E去世。
本月,坊州刺史窦觎收复坊州。
五月初三,泾王李亻廷去世。
初六,李抱真、王武俊在经城与朱滔作战,打败朱滔。
二十二日,尚可孤在蓝田之西与朱氵此作战,打败朱氵此。
二十六日,李晟在苑北再败朱氵此。
二十九日,在白华又将其打败,收复京城。
六月初四,姚令言伏法处死。
初五,朱氵此伏法处死。
初十,李晟任司徒、中书令。
十四日,以梁州作为兴元府,免除其徭役一年,受人敬重的老人另授予官称荣衔。
十五日,浑D任侍中。
三十日,免除洋州徭役一年,给兴元加免徭役一年,免除凤州本年赋税,父老另授官称荣衔。
七月初七,德宗歇驻凤翔,免除该地本年秋税,八十岁以上老人授予刺史荣衔,其余老人授予州郡佐官荣衔。
初八,安葬宗室遇害的成员。
十三日,德宗自兴元返京。
十八日,李怀光杀宣慰使孔巢父。
二十二日,施行大赦,赐予百官将士官阶、勋衔、爵位;参加收复京城的人员提升晋职资历八级。
免除京兆府徭役一年。
本月,嗣曹王李皋在应山与李希烈作战,打败李希烈。
八月初四,李晟任凤翔、陇右诸军、泾原、四镇、北庭行营兵马副元帅;马燧任晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅;浑D任河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。
初七,浑D兼朔方行营兵马副元帅。
初十,延王李玢、隋王李迅去世。
十月初三,李勉任检校司徒、同中书门下平章事。
闰十月二十日,李希烈部将李澄献滑州归降。
十一月初六,刘洽和..、陇行营节度使曲环在陈州与李希烈作战,打败李希烈。
二十一日,攻克汴州。
二十八日,萧复被免职。
十二月十八日,浑D在乾坑与李怀光作战,大败。
本年,陈王李王圭去世。
贞元元年(785)正月初一,施行大赦,更改年号。
取消专卖税。
三月,李怀光杀步军兵马使田仙浩、都虞候吕鸣岳。
十二日,李希烈攻破邓州,杀唐、邓、隋招讨使黄金岳。
本年春季,干旱。
四月初一,改封李谊为舒王。
十八日,浑D在长春宫与李怀光作战,打败李怀光。
二十二日,马燧、浑D任河中招抚使。
六月二十六日,幽州卢龙军节度使朱滔死去,涿州刺史刘怦自称留后。
二十八日,剑南西川节度使张延赏任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十五日,马燧在陶城与李怀光作战,打败李怀光。
七月,灞水、..水干涸。
初七,大风拔起树木。
八月,将承继封爵的功臣子孙新死者礻付祭于宗庙。
初二,德宗因旱灾避离正殿,减少膳食。
十二日,李怀光伏法处死。
十七日,免除河中、同绛二州徭役一年。
马燧任侍中,张延赏被免职。
二十四日,李希烈杀宣慰使颜真卿。
九月十九日,刘从一被免职。
二十八日,幽州卢龙军节度使刘怦死去,其子刘济自称留后。
秋季,雨水着树成冰。
十一月十一日,德宗在京城南郊祭天,施行大赦,赐予随从护驾至奉天、兴元的百官、收复京城的将士官阶、勋衔、爵位。
贞元二年(786)正月初五,德宗下诏:帝王的饮食减去一半,救济贫困百姓的富户授以官职。
十一日,卢翰被免职。
吏部侍郎刘滋任左散骑常侍,给事中崔造、中书舍人齐映,一并加同中书门下平章事。
二月初三,山南东道节度使樊泽在泌河与李希烈作战,打败李希烈。
四月初七,李希烈伏法处死。
十五日,天空降泥土如雨。
二十五日,免除淮西徭役二年。
五月,李希烈部将李惠登献出隋州归降。
二十一日,地震。
六月二十六日,沧州刺史程日华死去,其子程怀直自称观察留后。
本月,淮西兵马使吴少诚杀了节度使陈仙奇,自称留后。
七月,李希烈部将薛翼献唐州归降,侯召献光州归降。
八月二十日,降大冰雹。
三十日,吐蕃军进犯..、宁、泾、陇四州。
九月十九日,吐军进犯好..,李晟在..阳打败吐军。
十月十七日,..宁节度使韩游a在平川再败吐蕃军。
十一月初九,德宗立淑妃王氏为皇后。
十二日,王皇后去世。
十六日,吐蕃军攻破盐州。
十二月初二,吐军攻破夏州。
马燧任绥、银、麟、胜招讨使。
初五,崔造被免职。
十九日,德宗因吐蕃侵犯边境,避离正殿。
贞元三年(787)正月十七日,尚书左仆射张延赏加同中书门下平章事。
二十七日,刘滋被免职。
将齐映贬为夔州刺史。
兵部侍郎柳浑加同中书门下平章事。
二月二十四日,华州、潼关节度使骆元光攻克盐州、夏州。
二十九日,将昭德皇后葬于靖陵。
三月二十三日,李晟任太尉。
二十七日,免去马燧副元帅职务。
五月,扬州一带的长江泛滥。
吴少诚杀申州刺史张伯元、殿中侍御史郑常。
闰五月十九日,浑D在平凉与吐蕃会谈结盟,吐蕃抓了会盟副使、兵部尚书崔汉衡,杀了判官、殿中侍御史韩..。
二十六日,白昼出现太白星。
六月,吐蕃军进犯盐、夏二州。
初五,马燧任司徒,前陕虢观察使李泌任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月十三日,朔方节度使杜希全任朔方、灵盐及丰、夏、绥、银节度都统。
二十一日,张延赏去世。
八月初一,日月合朔,有日蚀。
初九,柳浑被免职。
二十八日,吐蕃军进犯青石岭,陇州刺史苏清沔打败吐军。
三十日,禁止大马出蒲、潼、武关。
九月初七,吐蕃军进犯..阳;十六日,攻破华亭与连云堡。
十月初四,吐军进犯丰义,韩游a打败吐军。
初五,吐军进犯长武城,城使韩全义打败吐军。
十二日,射生将韩钦绪谋反,伏法处死。
十一月二十九日,长安、东都、河中地震。
十二月初一,德宗在新店打猎。
贞元四年(788)正月初一,日月合朔,京城地震。
施行大赦,授予刺史的一个儿子官职,扩增民户,开发农田者提升官阶;减少对县令的放逐;诏谕九品以上官员议政。
二十三日刘玄佐任四镇、北庭行营、泾原节度副元帅。
本月,金、房二州地震,江河泛滥,山冈崩裂。
陈留,雨水着树成冰。
四月,河南、淮海地面生长毛状物。
二十二日,福建军队骚乱,驱逐其观察使吴诜,大将郝诫溢自称留后。
五月,吐蕃军进犯泾、..、宁、庆、..五州。
六月二十三日,德宗封其子李讠原为邕王。
七月初五,浑D任..、宁、庆副元帅。
初八,宁州军队骚乱,..宁都虞候杨朝晟平乱。
十四日,奚、室韦族军队进犯振武。
本月,黄河水变黑。
八月,灞水泛滥。
九月十六日,吐蕃军进犯宁州,..宁节度使张献甫打败吐军。
冬季,构筑夹城。
本年,京城长安地震二十次。
贞元五年(789)正月初一,日月合朔,有日蚀。
二月二十七日,大理卿董晋任门下侍郎,御史大夫窦参任中书侍郎,一并加同中书门下平章事。
三月初二,李泌逝世。
夏季,吐蕃军进犯长武城,韩全义在佛堂原打败吐军。
九月初七,剑南西川节度使韦皋在台登北面山谷打败吐军,攻克..州。
十月,岭南节度使李复收复琼州。
贞元六年(790)春季,旱灾。
闰四月十九日,德宗下诏:定时入朝的常参官员、京畿县令议政。
免除京兆府夏税。
八月初八,杀皇太子李诵的妃子萧氏。
十一月初六,德宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。
初七,祭祀太庙。
初八,在京城南郊祭天。
赐予文武官员官阶、爵位。
对囚犯减刑,判拘禁劳役以下刑罚的罪犯免刑。
埋葬尸骸暴露的阵亡者。
本年,吐蕃军攻破北庭都护府,节度使杨袭右逃往西州。
贞元七年(791)正月初八,襄王李亻黄去世。
四月,安南首领杜英翰反叛,伏法处死。
五月二十五日,端王李遇去世。
九月,回纥杀杨袭古。
十二月十二日,睦王李述去世。
本年冬季无雪。
贞元八年(792)二月十五日,天降泥土如雨。
三月三十日,宣武军节度使刘玄佐死去,其子刘士宁自称留后。
四月,吐蕃军进犯灵州。
初三,杀左谏议大夫、知制诰吴通玄。
十一日,将窦参贬为郴州别驾。
尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽任中书侍郎,同中书门下平章事。
五月初五,大风掀开太庙的屋瓦。
十九日,平卢军节度使李纳死去,其子李师古自称留后。
六月,淮水泛滥。
吐蕃军进犯连云堡,大将王进用阵亡。
九月初五,韦皋在维州与吐军交战,打败吐军。
十一月初一,日月合朔,有日蚀。
十九日,山南西道节度使严震在黑水堡与吐军交战,打败吐军。
本月,幽州卢龙军节度使刘济与其弟瀛州刺史刘氵雍在瀛州开战,刘氵雍败逃京城。
十二月二十三日,德宗在长安城东打猎。
贞元九年(793)正月二十四日,恢复征收茶税。
四月十三日,京畿、河中地震。
五月二十七日,义成军节度使贾耽任尚书右仆射,尚书右丞卢迈,一并加同中书门下平章事。
二十九日,董晋被免职。
八月初四,李晟去世。
十一月初八,德宗在太清宫举行“朝献”祭礼。
初九,祭祀太庙。
初十,在京城南郊祭天,施行大赦。
十二月十一日,宣武军将领李万荣驱逐了节度使刘士宁,自称留后。
贞元十年(794)正月十八日,南诏蛮军在神川打败吐蕃军,来朝献捷。
四月初一,日月合朔,对京城施行赦免。
初六,地震。
十一日,再次地震。
本月,白昼出现太白星。
六月二十五日,韦皋打败吐蕃军,攻克峨和城。
自入春无雨直至本月。
三十日,降雨,大风拔起树木。
七月,西原蛮反叛。
八月,西原蛮军攻破钦、横、氵寻、贵四州。
十月,昭义军节度留后王虔休在鸡泽与氵名州代理刺史元谊开战,打败元谊。
十二月十七日,德宗在长安城南打猎。
二十三日,将陆贽贬为太子宾客。
贞元十一年(795)四月二十九日,奚族军队进犯平州,刘济在青都山打败奚军。
五月初四,中书门下省讯察记录囚犯的罪状。
八月十七日,马燧逝世。
九月,横海军兵马使程怀信驱逐其兄、节度使程怀直,自称留后。
十月,朗、蜀二州区域的长江泛滥。
十二月初五,德宗在皇家林园中打猎。
贞元十二年(796)二月十七日,吐蕃军进犯..州,刺史曹高仕将其打败。
三月二十四日,韶王李暹去世。
四月初九,魏博节度使田绪死去,其子田季安自称留后。
六月三十日,宣武军节度使李万荣死去,其子李..自称兵马使,伏法处死。
七月初九,韩王李迥去世。
八月初一,日月合朔,有日蚀。
二十八日,赵憬去世。
九月,吐蕃进犯庆州。
十月十七日,右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒任同中书门下平章事。
贞元十三年(797)正月十五日,吐蕃求和。
四月初六,德宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
初七,在兴庆宫举行祈雨祭祀。
五月十七日,吐蕃进犯..州,曹高仕打败吐军。
二十五日,义宁军骚乱,杀了将领常楚客。
七月十二日,京都长安地震。
九月初七,卢迈被免职。
贞元十四年(798)三月十六日,凤翔监军使西门去奢杀其将领夏侯衍。
五月三十日,今年初次打雷。
闰五月初二,有流星陨落在西北方。
十二日,长武城军队骚乱,驱逐城使韩全义。
六月十八日,归化堡军队骚乱,驱逐其将领张国诚,泾原节度使刘昌平定骚乱。
七月二十五日,赵宗儒被免职。
工部侍郎郑余庆任中书侍郎、同中书门下平章事。
九月二十一日,杞王李亻垂去世。
十二月二十七日,明州将领栗..杀了刺史卢云反叛。
本年冬季无雪,京城发生饥荒。
贞元十五年(799)正月初九,雅王李逸去世。
十七日,郴州蓝山崩坍。
二月十一日,宣武军发生骚乱,杀了节度行军司马陆长源,宋州刺史刘逸淮自称留后。
三月初十,彰义军节度使吴少诚反叛,攻破唐州,守将张嘉瑜牺牲。
四月二十一日,栗..伏法处死。
九月初四,陈许节度留后上官氵兑在临颍与吴少诚作战,大败。
初五,吴少诚进犯许州。
初九,宣武军节度使刘全谅死去,都知兵马使韩弘自称留后。
十五日,宣武、河阳、郑滑、东都汝县、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东、山南西、鄂岳军讨伐吴少诚。
十月十九日,邕王李讠原去世。
十一月初七,山南东道节度使于由页在吴房与吴少诚作战,打败吴少诚。
陈许节度使上官氵兑在柴篱又打败他。
十一日,安黄节度使伊慎在钟山再次打败吴少诚。
十二月初一,寿州刺史王宗在秋栅再败吴少诚。
初二,浑D去世。
二十六日,各道军队在小氵殷河溃败。
贞元十六年(800)正月初六,易定的军队与吴少诚交战,大败。
二月十七日,盐、夏、绥、银节度使韩全义任蔡州行营招讨处置使,上官氵兑任副使。
四月十九日,黔中宴设将傅近驱逐其观察使吴士宗。
五月十三日,韩全义在广利城与吴少诚作战,大败。
十五日,徐、泗、濠节度使张建封去世,其子张忄音自称知军事。
七月二十一日,在申州,伊慎打败吴少诚。
二十三日,韦皋攻克吐蕃末恭城。
三十日,韩全义在五楼与吴少诚交战,又大败。
八月,刘济与其弟、汲州刺史刘源在涿州作战,刘源失败,被俘。
二十三日,杀遂州别驾崔位。
韦皋攻破吐蕃..城。
九月十五日,将郑余庆贬为郴州司马。
二十五日,太常卿齐抗任中书侍郎、同中书门下平章事。
十月初六,杀通州别驾崔河图。
本年,京城饥荒。
贞元十七年(801)二月初五,下大冰雹。
初七,打霜。
十三日,韦皋在鹿危山与吐蕃军交战,打败吐军。
十六日,下大冰雹,雷劈电击。
十八日,大雪,冰雹。
五月初一,日月合朔,有日蚀。
六月初五,宁州军队骚乱,杀其刺史刘南金。
初八,浙西观察使李钅奇杀上封事人崔善贞。
二十六日,成德军节度使王武俊去世,其子王士真自称留后。
七月,降霜毁坏豆类。
十八日,吐蕃军进犯盐州。
二十九日,攻破麟州,刺史郭锋死难。
九月十六日,韦皋在雅州打败吐军,攻克木波城。
本年,嘉王李运去世。
贞元十八年(802)七月二十一日,停止大臣在前殿奏事。
十二月,环王攻破..、爱二州。
贞元十九年(803)二月十八日,安南将领王季元驱逐其经略使裴泰,兵马使赵均将其挫败。
三月初一,淮南节度使杜佑任检校司空、同中书门下平章事。
七月十一日,齐抗被免职。
今年自正月无雨直至本月。
二十六日,降雨。
闰十月初三,盐州将领李庭俊反叛,伏法处死。
初十,崔损去世。
十二月十三日,太常卿高郢任中书侍郎,吏部侍郎郑F瑜任门下侍郎,一并加同中书门下平章事。
贞元二十年(804)二月初五,下大冰雹。
七月初一,下大冰雹。
冬季,雨水着树成冰。
贞元二十一年(805)正月二十三日,德宗在会宁殿逝世,终年六十四岁。
顺宗本纪顺宗,名诵,德宗的长子。
母亲是昭德皇后王氏。
最初封为宣城郡王,大历十四年(779)六月,晋封为宣王。
十二月十九日,被立为皇太子。
顺宗为人宽厚仁爱,好学技艺,擅长隶书,对师傅重礼,见到师傅就先叩拜。
随从德宗赴奉天,常常手执弓箭守护在德宗身边。
郜国公主因使用蛊术害人之事获罪,顺宗的妃子是郜国公主女儿,德宗也怀疑太子李诵,李诵多次几乎被废黜,仰仗李泌保护,才免遭废黜。
后来,李诵在鱼藻宫陪从德宗游乐,设有水上玩乐的采船,宫女们演唱船歌,各种音乐奏演相继迭出,德宗欢快至极,问太子李诵:“今日景象如何?”李诵以《诗经》中的诗句“好欢乐而不迷乱”作为应答。
又,裴延龄、韦渠牟当权,人们都忧虑他们当宰相,李诵常常观察德宗的脸色情绪,趁便向德宗禀告不能让裴、韦二人当宰相。
因而他们两人始终没有被任用为宰相。
贞元二十年(804),李诵身染风症并且失音。
二十一年(805)正月,李诵不能上朝。
这时,德宗生病,诸王侯都陪随在德宗身边,只有李诵卧病,不能入见父王,德宗悲伤落泪,病情加重。
二十三日,德宗逝世。
二十六日,李诵在太极殿登基。
二月初三,顺宗在紫宸门受群臣朝见。
十一日,吏部侍郎韦执谊任尚书左丞、同中书门下平章事。
二十四日,施行大赦。
取消宫市。
授予平民中百岁以上老人下等州刺史荣衔,妇人授予郡君荣衔;九十岁以上老人授予上等州郡僚属荣衔,妇人授予县君荣衔。
二十五日,取消盐铁使每月进献财礼。
三月初一,放还后宫三百宫女。
初四,放后宫宫女与教坊女伎六百人。
二十四日,立广陵郡王李纯为皇太子。
四月初三,顺宗封其弟李谔为钦王,李讠咸为珍王;晋封其子建康郡王李经为郯王,洋川郡王李纬为均王,临淮郡王李纵为溆王,弘农郡王李纾为莒王,汉东郡王李纲为密王,晋陵郡王李总为郇王,高平郡王李约为邵王,云安郡王李结为宋王,宣城郡王李缃为集王,德阳郡王李纟求为冀王,河东郡王李琦为和王;封其子李绚为衡王,李纟熏为会王,李绾为福王,李..为抚王,李绲为岳王,李绅为袁王,李纶为桂王,李纟单为翼王。
初九,因册立皇太子,对死罪以下囚犯减刑,赐予文武官员本人勋号在其父之下者勋衔两级。
七月二十四日,横海军节度使程怀信死去,其子杨执恭自称留后。
二十八日,皇太子李纯暂代办理军国政事。
太常卿杜黄掌任门下侍郎,左金吾卫大将军袁滋任中书侍郎,一并加同中书门下平章事。
郑F瑜、高郢被免职。
永贞元年(805)八月初四,顺宗立皇太子李纯为皇帝,自称为太上皇。
初五,更改年号。
对死罪以下囚犯减刑。
立良娣王氏为太上皇后。
宪宗元和元年(806)正月,宪宗率群臣给顺宗进加尊号为“应乾圣寿太上皇”。
本月,顺宗在咸宁殿逝世,终年四十六岁,谥号为至德大圣大安孝皇帝。
宣宗大中三年(849),增其谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝。
宪宗本纪宪宗,名纯,顺宗的长子。
母亲是庄宪皇太后王氏。
贞元四年(788)六月二十三日,受封为广陵郡王。
贞元二十一年(805)三月,被立为皇太子。
永贞元年(805)八月,顺宗下诏书立他为皇帝。
初九,宪宗在太极殿登基。
十一日,开始处理国政。
十四日,取消进献祥瑞之物。
十七日,剑南西川节度使韦皋亡故,行军司马刘辟自称留后。
二十二日,在西北方天空有异常声响。
二十三日,袁滋任剑南西川、山南西道安抚大使。
二十七日,尚书左丞郑余庆加任同中书门下平章事。
九月初三,取消宫廷教坊的乐工正员官。
十月初二,宪宗为曾太皇太后号哭举哀。
贾耽去世。
初三,舒王李谊去世。
袁滋被免职。
十四日,将神武圣文皇帝德宗安葬在崇陵。
十一月初四,在元陵宗庙的后殿礻付祭睿真皇后。
初七,将韦执谊贬为崖州司马。
夏、绥、银节度留后杨惠琳反叛。
十二月二十七日,中书舍人郑纟因任中书侍郎、同中书门下平章事。
元和元年(806)正月初二,施行大赦,更改年号。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位,百姓中的高龄老人赐给米、帛、羊、酒。
十八日,长武城使高崇文任左神策行营节度使,率领左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康,讨伐刘辟。
十九日,太上皇顺宗逝世。
刘辟攻陷梓州,俘虏李康。
三月十二日,高崇文攻克梓州。
十七日,杨惠琳伏法处死。
四月十四日,杜佑任司徒。
二十九日,邵王李约去世。
开始让尚书省六品、诸司四品以上的主事官,太子师傅、宾客、詹事,王府的师傅,每日二人以备顾问。
五月二十八日,宪宗尊奉母亲为皇太后。
六月初一,对死罪以下囚犯减刑。
赐给百姓中有父母亲、祖父母在八十岁以上者粟二斛、杂帛二段;父母、祖父母在九十岁以上者赐给粟三斛、杂帛三段。
初四,大风拔起树木。
初五,高崇文在鹿头栅与刘辟作战,打败刘辟。
十一日,严砺在石碑谷又打败刘辟。
闰六月初一,平卢军节度使李师古去世,其弟李师道自称留后。
七月十一日,将顺宗安葬在丰陵。
二十二日,高崇文在玄武与刘辟作战,打败刘辟。
八月初七,宪宗晋封其子平原郡王李宁为邓王,同安郡王李宽为澧王,延安郡王李宥为遂王,彭城郡王李察为深王,高密郡王李寰为洋王,文安郡王李寮为绛王;封儿子李审为建王。
九月十六日,严砺在神泉与刘辟作战,打败刘辟。
二十一日,高崇文攻克成都。
十月初五,减征剑南东川、西川、山南西道本年租赋,释放胁从刘辟的将领、官吏。
安埋阵亡人员,赐给阵亡人员家属五年谷物。
二十九日,刘辟伏法处死。
十一月二十一日,郑余庆被免职。
本年,召王李亻思去世。
元和二年(807)正月初一,宪宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的“朝献”祭祀。
初二,祭祀太庙。
初三,在京城南郊祭天,施行大赦。
赐给文武官员勋衔、爵位;授予文宣王孔子,北周、隋朝王族后裔,商、周、汉三代王朝的后代以及公主、诸王的一个儿子官职,高龄老人赐给米、帛、羊、酒,另加官职荣衔。
十七日,杜黄裳被免职。
二十一日,御史中丞武元衡任门下侍郎,中书舍人李吉甫任中书侍郎,一并加同中书门下平章事。
二月十一日,取消中书、门下两省按官阶应对皇帝的诏问。
十五日,邕管经略使路恕打败黄洞蛮族,俘获其首领黄承庆。
九月初一,密王李绸去世。
十月,镇海军节度使李琦反叛,杀了留后王澹。
十一日,淮南节度使王锷任诸道行营兵马招讨使讨伐李琦。
十三日,武元衡被免职。
十九日,镇海军兵马使张子良捉了李琦。
二十五日,免除润州本年赋税。
十一月初一,李琦伏法处死。
十二月十三日,剑南西川节度使高崇文任..宁节度、京西诸军都统。
元和三年(808)正月十一日,群臣向宪宗敬献尊号:睿圣文武皇帝。
施行大赦。
取消诸道离职时奉送俸禄。
三月十一日,郇王李总去世。
四月二十日,大风摧垮含元殿宫门外西楼台的栏杆。
六月,西原蛮族首领黄少卿归降。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
九月十一日,山南东道节度使于由页任司空、同中书门下平章事。
十七日,户部侍郎裴l任中书侍郎、同中书门下平章事。
十九日,李吉甫被免职。
元和四年(809)正月初五,免除山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南本年赋税。
十一日,简王李遘去世。
二月二十一日,郑纟因被免职。
给事中李藩任门下侍郎、同中书门下平章事。
三月初九,成德军节度使王士真死去,其子王承宗自称留后。
闰三月初三,因旱灾对京城非杀人的死罪囚犯减刑,禁止刺史在境内的专卖法、诸道在朝廷命令、规定以外进献财物以及岭南、黔中、福建抢夺良民做奴婢,省去宫内飞龙厩的马匹。
十三日,降雨。
二十一日,立邓王李宁为皇太子。
七月十九日,吐蕃求和。
八月二十三日,环王劫掠安南,都护张舟将其打败。
十月初九,成德军节度使王承宗反叛,抓了保信军节度使薛昌朝。
十一日,左神策军护军中尉吐突承璀任左、右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使前往讨伐。
十六日,承璀任镇州招讨宣慰使。
二十一日,对死罪以下的犯人减刑,赐给文武官员官位在其父以下的勋衔两级。
十一月二十七日,彰义军节度使吴少诚去世,其弟吴少阳自称留后。
元和五年(810)正月二十八日,左神策军大将军郦定进与王承宗作战,阵亡。
三月二十四日,大风拔起树木。
四月十八日,河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭在木刀沟与王承宗作战,打败王承宗。
七月初九,赦免王承宗。
十七日,幽州卢龙军节度使刘济去世,其子刘总自称留后。
九月二十九日,太常卿权德舆任礼部尚书、同中书门下平章事。
十月,张茂昭将易、定二州归于朝廷。
十四日,义武军都虞候杨伯玉反叛,伏法处死。
本月,义武军兵马使张佐元反叛,伏法处死。
十一月初七,会王李纟熏去世。
二十三日,裴l被免职。
元和六年(811)正月二十五日,淮南节度使李吉甫任中书侍郎、同中书门下平章事。
二月初七,李藩被免职。
二十四日,忻王李造去世。
三月初四,有流星陨落在郓州。
十二月二十八日,户部侍郎李绛任中书侍郎、同中书门下平章事。
闰十二月初一,辰、溆二州首领张伯靖反叛,劫掠播州、费州。
二十一日,皇太子李宁去世。
元和七年(812)正月十三,振武一带黄河泛滥,毁坏了东受降城。
四月初六,下诏:民田每亩植桑树二棵。
六月初七,杜佑被免职。
七月十九日,立遂王李宥为皇太子。
八月十二日,魏博节度使田季安去世,其子田怀谏自称知军府事。
九月,京城长安地震。
十月初十,魏博的军队推举田季安的部将田兴主持军务。
二十五日,对死罪以下的犯人减刑,赐予文武官员官位在其父以下者勋衔两级。
本月,魏博节度使田兴将六个州献归朝廷。
十一月初六,对魏、博、贝、卫、澶、相六个州施行赦免,免除徭役一年,赐给高龄老人、孤独无靠者、残疾人员粮食布帛,奖赏军士。
元和八年(813)正月十七日,权德舆被免职。
二月十三日,将于由页贬职为恩王的师傅。
三月十一日,剑南西川节度使武元衡任门下侍郎、同中书门下平章事。
四月十七日,黔中经略使崔能讨伐张伯靖。
五月十二日,荆南节度使严绶讨伐张伯靖。
二十六日,大隗山山崩。
六月初十,渭水泛滥。
二十日,放还宫女。
七月十九日,剑南东川节度使潘孟阳讨伐张伯靖。
八月初一,湖南观察使柳公绰讨伐张伯靖。
二十七日,张伯靖投降。
十二月十一日,振武军将领杨遵宪反叛,驱逐其节度使李进贤。
元和九年(814)二月二十五日,李绛被免职。
三月初八,..州地震。
十九日,落霜毁坏了桑叶。
五月十九日,桂王李纶去世。
二十七日,因旱灾免征京畿的夏税。
六月二十七日,河中节度使张弘靖任刑部尚书、同中书门下平章事。
闰八月十二日,彰义军节度使吴少阳去世,其子吴元济自称知军事。
九月十四日,山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨伐吴元济。
十月,白昼出现太白星。
初三,李吉甫去世。
二十一日,严绶任申、光、蔡州招抚使。
十一月十五日,取消京兆府腊献狐兔。
十二月,诏令刑部、大理寺官员初一、十五进殿对答皇帝询问。
二十五日,尚书右丞韦贯之加任同中书门下平章事。
元和十年(815)正月十三日,宣武军节度使韩弘任司徒。
二月初二,严绶在磁丘与吴元济作战,大败。
自去年冬季无雨至本月。
初四,降雪。
二十日,河东守边将领刘辅杀了丰州刺史燕重旰,伏法处死。
三月二十九日,忠武军节度使李光颜在临颍与吴元济作战,打败吴元济;四月初三,又在南顿打败吴元济;五月二十六日,在时曲再次打败吴元济。
六月初三,刺客杀死武元衡。
初八,京城大搜捕。
二十五日,御史中丞裴度任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月初五,王承宗获罪,绝其朝贡。
八月初一,日月合朔,有日蚀。
初九,李师道部将訾嘉珍在东都反叛,留守吕元膺将其挫败。
二十七日,李光颜在时曲与吴元济作战,大败。
九月初五,韩弘任淮西行营兵马都统。
十月,地震。
十一月初五,李光颜、乌重胤在小氵殷河作战,打败吴元济。
初十,李文通在固始再次打败吴元济。
十一日,盗贼焚烧献陵寝宫。
十二月初七,武宁军都押衙王智兴在平阴与李师道作战,打败李师道。
本年,丹王李逾去世。
元和十一年(816)正月初三,张弘靖被免职。
初九,幽州卢龙军节度使刘总在武强与王承宗作战,打败王承宗。
十七日,免征邻近叛贼地盘州郡两年税赋。
十八日,盗贼截断建陵门外的仪仗列戟。
二月初四,王承宗焚烧蔚州。
初九,中书舍人李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。
二十九日,地震。
三月初四,皇太后去世。
四月初五,李光颜、乌重胤在凌云栅与吴元济作战,打败吴元济。
二十日,刘总在深州与王承宗作战,打败王承宗。
二十四日,免除京畿两年的欠税。
五月初二,宥州军队骚乱,驱逐其刺史骆怡,夏、绥、银节度使田缙挫败乱军。
二十二日,云南蛮族劫掠安南。
六月,密州海潮泛滥。
初十,唐邓节度使高霞寓在铁城与吴元济作战,大败。
七月十八日,韩弘在郾城与吴元济作战,打败吴元济。
二十二日,免征淮西邻近叛贼地区州郡的夏税。
八月初一,渭水泛滥。
初九,韦贯之被免职。
十五日,西原蛮族攻破宾、峦二州。
二十六日,昭义军节度使郗士美在柏乡与王承宗作战,打败王承宗。
二十七日,将庄宪皇太后葬在丰陵。
十一月初四,邕管经略使韦悦收复宾、峦二州。
十三日,元陵失火。
十二月十六日,翰林学士、工部侍郎王涯任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十八日,西原蛮族军攻破岩州。
冬季,桃李开花。
元和十二年(817)正月十七日,地震。
二十八日,在毕宿天区出现彗星。
四月初二,唐、邓、隋三州节度使李M在山查岈山与吴元济作战,打败吴元济。
初六,李光颜在郾城又打败吴元济。
五月初二,李M在张柴再败吴元济。
七月二十九日,裴度任淮西宣慰处置使,户部侍郎崔群任中书侍郎,一并加同中书门下平章事。
八月初六,乌重胤在贾店与吴元济作战,大败。
九月二十日,李逢吉被免职。
二十七日,李M在吴房与吴元济作战,打败吴元济。
十月十七日,收复蔡州。
十八日,淮南节度使李庸阝任门下侍郎、同中书门下平章事。
二十八日,免除淮西徭役二年,免征附近州郡来年夏税。
安葬阵亡军士,赐给其家属谷粮五年。
十一月初一,吴元济伏法处死。
初九,恩王李连去世。
本年,容管经略使阳..收复钦、横、氵寻、贵四州。
元和十三年(818)正月初一,施行大赦,免除元和二年以前所欠的税赋,赐给高龄老人米、帛、羊、酒。
三月十五日,御史大夫李夷简任门下侍郎、同中书门下平章事。
李庸阝被免职。
二十六日,横海军节度使程权将沧、景二州归于朝廷,程权赴京城朝见君主。
四月初一,王承宗献出德、棣二州。
二十七日,赦免王承宗。
六月初一,日月合朔,有日蚀。
十一日,免除德、棣、沧、景四州徭役一年。
十九日,淮水泛滥。
七月初三,调宣武、魏博、义成、横海军的兵力讨伐李师道。
十九日,李夷简被免职。
八月初一,王涯被免职。
九月二十三日,户部侍郎皇甫..,诸道盐铁转运使程异任工部侍郎,一并加同中书门下平章事。
十月十二日,吐蕃进犯宥州,灵武节度使杜叔良在定远城打败吐军。
十一月初七,委任隐士柳泌为台州刺史以求药。
十二月初一,从凤翔迎取佛骨。
元和十四年(819)正月二十七日,田弘正在阳谷与李师道作战,打败李师道。
二月初十,李师道伏法处死。
四月二十四日,程异去世。
二十九日,裴度被免职。
七月初二,韩弘将汴、宋、亳、颍四州归于朝廷,赴京城朝见君主。
十三日,群臣为宪宗加尊号为“元和圣文神武法天应道皇帝”。
施行大赦,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
派黜陟使赴全国各地考查官吏。
十五日,沂海将领王弁杀其观察使王遂,自称留后。
二十一日,河阳节度使令狐楚任中书侍郎、同中书门下平章事。
八月初三,韩弘任中书令。
九月初三,王弁伏法处死。
十月十七日,安南将领杨清杀了都护李象古反叛。
二十八日,吐蕃进犯盐州。
十一月十七日,朔方将领史敬奉在瓠芦河与吐蕃军交战,打败吐军。
十二月十一日,崔群被免职。
元和十五年(820)正月,宦官陈弘志等反叛。
二十七日,宪宗逝世,终年四十三岁,谥号为圣神章武孝皇帝。
宣宗大中三年(849),加其谥号为昭文章武大圣至神孝皇帝。
评说:德宗为人好猜疑妒忌、待人冷酷寡情,以见识高明自负,以顺从正确合理的言论为羞耻,却胡乱地受奸诈邪恶的谄媚之辞欺骗。
他疑心萧复轻视自己,认为姜公辅是故作正直,因而不能相容;信用卢杞、赵赞,则达到毁政乱国的地步,却始终不改。
及至奉天之难,他遭受惩创、深自戒惧,于是又推行无原则宽容的政策。
由此朝廷权威更虚弱,而方镇势力更强悍,直至唐朝灭亡,其祸害自此发端。
宪宗刚明果断,自一登基,便激昂发愤,立志平息僭位逆贼,能取用忠诚的计谋,不受各种议论的惑乱,终于收得成功之效。
自从吴元济伏法,强蕃悍将大都想悔改过错,恭敬听从朝廷命令。
当此之时,唐朝的朝纲刑法、军令政纪,将近恢复振兴,德宗、宪宗谁优谁劣,就不须比较而可区别了。
到宪宗晚年,信用行为不端之人,使其事业未得善终,而身遭意外灾祸,则更甚于德宗的结局。
可叹哪!奸佞小人之能够败毁国家,不一定是君主愚昧昏暗,即使是聪明圣智的君主,如果偶有迷惑,亦未有不造成祸患的。
当年韩愈说:顺宗身处东宫为太子二十年,天下人不知不觉中受其赐予的恩惠。
然而在位时日短暂,不幸染病,未能有所作为,确实令人悲哀呵!穆宗本纪穆宗,名恒,宪宗的第三个儿子。
母亲是懿安皇太后郭氏。
最初被封建安郡王,晋封为遂王,领受彰义军节度使职名。
元和七年(812),皇太子李宁去世,左神策军中尉吐突承璀想立宪宗次子、澧王李恽为皇太子,但因李恽生母身份低贱不适合立嗣,于是宪宗立遂王李恒为皇太子。
元和十五年(820)正月二十七日,宪宗逝世,陈弘志杀了吐突承璀和澧王李恽。
二十八日,按宪宗遗诏:皇太子李恒在宪宗灵柩前登帝位,司空兼中书令韩弘兼任冢宰。
闰正月初三,皇太子李恒在太极登基。
初四,将皇甫..贬为崖州司户参军。
初五,穆宗开始处理国政。
初八,御史中丞萧亻免、中书舍人翰林学士段文昌任中书侍郎、同中书门下平章事。
十二日,穆宗尊奉母亲郭氏为皇太后。
二十五日,京城长安地震。
二月初五,施行大赦。
赐予文武官员官阶、爵位;高龄老人赐给粟、帛;北周、隋朝王室的后代,商、周、汉三代王朝的后裔,文宣公孔子的后人,王爵的继承人,公主、诸王之女,附祭于高祖陵庙的大臣后人以及第一等功臣之家,各授予其一子官职。
放还被埋没的妃嫔。
同日,穆宗亲临丹凤门观看俳优表演。
十五日,至左神策军营观看角牛氐戏、倡优戏。
二十三日,吐蕃军进犯灵州。
二十四日,丹王李逾去世。
三月初三,杜叔良与吐蕃军交战,打败吐军。
二十六日,大风,降冰雹。
二十九日,安南反将杨清伏法处死。
五月十九日,将宪宗安葬于景陵。
六月初七,韩弘被免职。
七月二十七日,令狐楚被免职。
八月十六日,容管经略留后严公素在神步与黄洞蛮军作战,打败蛮军。
二十九日,御史中丞崔植任中书侍郎、同中书门下平章事。
九月初二,穆宗在鱼藻宫观看舟船竞渡、角牛氐戏,奏乐。
十月十一日,王承宗去世。
十二日,成德军观察使王承元将镇、赵、深、冀四州归于朝廷。
十四日,吐蕃军进犯泾州,右神策军中尉梁守谦任左右神策军、京西、京北行营都监以抵御吐军。
十七日,吐蕃军撤退。
十一月初五,减免镇、赵、浑、冀四州死罪以下犯人的刑罚,赐给成德军将士钱财。
十二月十二日,穆宗在京城南打猎。
十四日,在右神策军击鞠,继而去城西打猎。
十六日,在苑北打猎。
长庆元年(821)正月初二,在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的“朝献”祭祀。
初三,祭祀太庙。
初四,在京城南郊祭天。
施行大赦,改年号为“长庆”,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
二十二日,在星官翼宿的群星间出现彗星。
二十五日,萧亻免被免职。
三十日,在太微星群间出现彗星。
二月初八,穆宗在麟德殿观赏奏乐。
初九,观赏神策军杂技表演。
十二日,刘总将卢龙军八州归于朝廷。
十五日,段文昌被免职。
翰林学士、户部侍郎杜元颖任同中书门下平章事。
二十四日,穆宗在麟德殿击鞠。
三月十四日,白昼出现太白星。
二十一日,对幽、涿、檀、顺、瀛、莫、营、平八州死罪以下囚犯施行赦免,免除八个州的徭役一年。
赐给卢龙军军士钱财。
二十二日,穆宗封其弟李憬为..王,李悦为琼王,李恂为沔王,李怿为婺王,李忄音为茂王,李怡为光王,李协为淄王,李忄詹为衢王,李忄充为澶王;封其子李湛为鄂王,李涵为江王,李氵奏为漳王,李溶为安王,李g为颍王。
本月,改封李湛为景王。
五月二十一日,建王李审去世。
六月,在昴宿星团间出现彗星。
初七,吐蕃军进犯青塞烽,盐州刺史李文悦打败吐军。
七月初十,幽州卢龙军都知兵马使朱克融囚禁其节度使张弘靖反叛。
十八日,群臣给穆宗加尊号为“文武孝德皇帝”。
施行大赦,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
二十八日,成德军大将王廷凑杀其节度使田弘正反叛。
八月初九,朱克融攻破莫州。
初十,王廷凑攻破冀州,本州刺史王进岌死难。
十三日,瀛州军队骚乱,抓了其观察使卢士玫,叛附于朱克融。
同日,王廷凑进犯深州。
十四日,调用魏博、横海、昭义、河东、义武诸军兵力讨伐王廷凑。
二十六日,裴度任幽、镇招抚使。
九月十二日,相州军队骚乱,杀了刺史邢氵楚。
十月初三,诸道盐铁转运使、刑部尚书王播任中书侍郎、同中书门下平章事。
裴度任镇州西面行营都招讨使。
左领军卫大将军杜叔良任深州诸道行营节度使。
十五日,王廷凑攻破贝州。
十六日,易州刺史柳公济在白石与朱克融作战,打败朱克融。
十七日,横海军节度使乌重胤在饶阳与王廷凑作战,打败王廷凑。
二十八日,灵武节度使李进诚在大石山与吐蕃军交战,打败吐军。
十一月初一,裴度在会星与王廷凑作战,打败王廷凑。
初三,朱克融进犯定州,义武军节度使陈楚打败朱克融。
十二月初八,杜叔良在博野与王廷凑作战,大败。
十五日,陈楚在望都与朱克融作战,打败朱克融。
二十三日,朝廷赦免朱克融。
二十七日,陈楚在清源与朱克融作战,打败朱克融。
长庆二年(822)正月初八,魏博军在南宫溃败。
十一日,魏博节度使田布自杀,兵马使史宪诚自称留后。
同日,海州海水结冰。
二月初二,朝廷赦免王廷凑。
十九日,崔植被免职。
工部侍郎元稹任同中书门下平章事。
二十六日,昭义军节度使刘悟囚禁其监军刘承亻皆。
三月十四日,武宁军节度副使王智兴驱逐其节度使崔群。
二十七日,代理司徒、淮南节度使裴度任同中书门下平章事。
王播被免职。
四月初一,日月合朔,有日蚀。
初二,成德军节度使牛元翼逃往京城。
王廷凑攻破深州。
五月十二日,邕州刺史李元宗反叛,投奔黄洞蛮族。
六月初四,宣武军宿直将李则臣驱逐其节度使李愿,衙门都将李宀介反叛。
初五,裴度、元稹被免职。
兵部尚书李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。
初六,大风吹落太庙屋脊上祈避火灾的装饰鸱尾。
十四日,吐蕃军进犯灵州,盐州刺史赵旰打败吐军。
七月初八,宋王李结去世。
二十日,李宀介攻破宋州。
二十八日,兖郓节度使曹华在宋州与李宀介作战,打败李宀介。
二十九日,忠武军节度使李光颜在尉氏再败李宀介。
八月十四日,宣武军节度使韩充在郭桥再一次打败李宀介。
十八日,李宀介伏法处死。
二十五日,下诏:埋葬汴、宋、郑三州的阵亡者,赐给其家属谷物三年。
九月初一,镇海军将领王国清谋反,伏法处死。
初九,德州军队骚乱,杀了本州刺史王稷。
十月二十二日,穆宗在咸阳打猎。
十一月十四日,皇太后郭氏去华清宫。
十七日,穆宗赴华清宫迎接皇太后,接着在骊山打猎。
二十日,集王李缃去世。
十二月初二,穆宗发病,放出五坊豢养的鹰隼及专供射猎的狐兔。
初七,立景王李湛为皇太子。
二十七日,对死罪以下囚犯减刑,赐予定时上朝见君的常参文武官员及州府长官官位在其父以下者提升勋衔两级,宗子诸亲提勋衔一级。
本年冬季,无冰,草木萌生。
长庆三年(823)三月初七,御史中丞牛僧孺任户部侍郎、同中书门下平章事。
初八,淮南、浙东、浙西、江南、宣歙旱灾,穆宗派使臣前往巡视、安抚灾民,审理在押罪犯的罪状,考察受灾地区的官吏。
四月初十,陆州僚族反叛。
五月十八日,京城长安降落冰雹。
七月十四日,黄洞蛮军攻破钦州。
九月初一,日月合朔,有日蚀。
十月初八,杜元颖被免职。
初十,黄洞蛮军进犯安南。
长庆四年(824)正月初一,对死罪以下囚犯减刑,流放的犯人减刑一年。
赐予文武官员及皇族子弟、贺正使官阶、勋衔、爵位。
诏令百官议政。
二十一日,委派皇太子李湛代行裁处军国政事。
二十二日,穆宗在清思殿逝世,终年三十岁。
敬宗本纪敬宗,名湛,穆宗的长子。
母亲是恭僖皇太后王氏。
起初被封为鄂王,后改封为景王。
长庆二年(822)十二月,穆宗因击球突然得病,三日不见群臣。
左仆射裴度三次进呈奏疏,请立皇太子,而翰林学士、中书、门下两省官员也相继依官职以此进言。
过了数日,穆宗病稍愈,宰相李逢吉请立景王李湛为皇太子。
长庆四年(824)正月,穆宗逝世。
二十三日,门下侍郎、平章事李逢吉兼冢宰。
二十六日,李湛在太极殿登基。
二月初一,敬宗开始处理政事。
初三,尊奉其母王氏为皇太后,皇太后郭氏为太皇太后。
十一日,放还妃嫔居所内因家庭获罪收入的宫女奴婢。
二十七日,敬宗在中和殿击鞠。
二十八日,在飞龙院击鞠。
同日,反叛的黄洞蛮军投降。
二十九日,敬宗击鞠奏乐。
三月初三,施行大赦。
免征京畿、河南道青苗税,减省宫廷经费、车马、服饰、膳食,取消进贡鹰犬。
元和年以来,两河蕃镇归属于朝廷者授予其一子官职。
二十一日,太白星行经天空。
四月十七日,敬宗在清思殿击鞠。
染坊匠张韶反叛,敬宗来至神策军,张韶伏法处死。
十八日,敬宗回宫。
五月初七,吏部侍郎李程、户部侍郎判度支窦易直任同中书门下平章事。
六月初二,大风刮坏延喜门、景风门。
夏季,汉水泛滥。
八月十一日,白昼出现太白星。
二十一日,中官季文德谋反,伏法处死。
同日,黄洞蛮军进犯安南。
十一月十三日,环王与黄洞蛮军攻破陆州,刺史葛维死难。
十五日,将穆宗安葬于光陵。
宝历元年(825)正月初五,在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。
初六,祭祀太庙。
初七,在京城南郊祭天。
施行大赦,更改年号。
十一日,牛僧孺被免职。
四月二十日,群臣给敬宗加尊号为“文武大圣广孝皇帝”。
施行大赦。
赐予文武官员官阶、爵位。
五月初七,敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。
九月十二日,昭义军节度使刘悟去世,其子刘从谏自称留后。
十一月二十七日,敬宗封其子李普为晋王。
宝历二年(826)正月初六,调派神策六军在宫廷内凿池。
二月初九,山南西道节使裴度代理司空,任同中书门下平章事。
三月十一日,敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。
四月初一,横海军节度使李全略去世,其子李同捷反叛。
五月十一日,敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。
十三日,幽州卢龙军骚乱,杀其节度使朱克融,其子朱延嗣自称节度使。
六月二十五日,敬宗在临碧池观看打鱼。
二十八日,在三处宫殿观看驴鞠、角牛氐戏。
七月十八日,衡王李绚去世。
同日,将..陂隶属于掌管帝王膳食的尚食官管辖,禁止百姓在..陂打鱼。
八月十一日,敬宗在新凿成的宫池观看舟船竞渡。
九月初十,敬宗在宣和殿观看百戏表演,连续三日才作罢。
十四日,幽州卢龙军兵马使李载义杀了朱延嗣,自称留后。
十八日,李程被免职。
十一月二十一日,李逢吉被免职。
二十六日,禁止朝官、方镇私自设立未经朝廷授予官职的僚属。
十二月,中官刘克明反叛。
初八,敬宗逝世,年十八岁。
文宗本纪文宗,名昂,穆宗的次子。
母亲是贞献皇太后萧氏。
起初被封为江王。
宝历二年(826)十二月,敬宗逝世,刘克明等诈传伪诏以绛王李悟处理军国政务。
初九,内枢密使王守澄、杨承和,神策护军中尉魏从简、梁守谦奉立江王李昂,率领神策六军、飞龙兵诛戮刘克明,杀了绛王李悟。
十二日,江王李昂在宣政殿登基。
十五日,开始处理政务。
尊奉母亲萧氏为皇太后。
十七日,兵部侍郎、翰林学士韦处厚任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十七日,放出宫女三千人,裁减宫廷教坊乐工、翰林伎师术士冗员一千二百七十人,放掉五坊豢养的鹰犬,停止进贡赤色绶带、雕镂器物以及金筐宝饰的床榻。
太和元年(827)二月十三日,施行大赦,更改年号。
免征京兆本年夏税的一半。
赐予九庙神主的陪位者子孙官阶二级,赐给立功将士官阶、爵位,开始实行封赐诸王的后代一子中吏部考试资历。
五月初七,取消宰辅大臣奏事由御史搜查后方许进殿的制度。
十五日,横海军节度使乌重胤讨伐李同捷。
六月初三,淮南节度副大使王播任尚书左仆射、同中书门下平章事。
二十五日,因旱灾对京畿内判死罪以下囚犯减刑。
七月十三日,将敬宗葬于庄陵。
十一月二十二日,横海军节度使李寰讨伐李同捷。
十二月二十三日,王智兴任沧州行营招抚使。
太和二年(828)正月十五日,地震。
六月初一,晋王李普去世。
十五日,大风拔起树木。
二十一日,峰州刺史王升朝反叛,伏法处死。
夏季,黄河泛滥,冲坏棣州城;越州海潮泛滥。
七月十七日,魏博节度使史宪诚在平原与李同捷作战,打败李同捷。
二十日,在右摄提三星间出现彗星。
八月十六日,王廷凑反叛。
十九日,义武军节度使柳公济在新乐与王廷凑作战,打败王廷凑。
二十六日,在临城,刘从谏又打败王廷凑。
二十八日,史宪诚在平原与李同捷作战,打败李同捷。
三十日,刘从谏在昭庆与王廷凑作战,打败王廷凑。
九月二十日,在博野,柳公济又打败王廷凑。
二十四日,岳王李绲去世。
二十七日,安南军队骚乱,驱逐了都护韩约。
十月初八,史宪诚在平原与李同捷作战,打败李同捷。
十五日,洋王李忻去世。
二十五日,窦易直被免职。
二十六日,史宪诚在平原与李同捷作战,打败李同捷。
三十日,幽州卢龙军节度使李载义又在长芦打败李同捷。
十一月初十,免除棣州徭役一年,受重伤致残的战士终身供给谷物。
二十二日,昭德寺失火。
十二月十四日,魏博行营兵马使丌志沼反叛。
二十一日,韦处厚逝世。
二十七日,兵部侍郎、翰林学士路隋任中书侍郎、同中书门下平章事。
太和三年(829)正月初六,宣武、河阳兵讨伐丌志沼。
十九日,丌志沼逃往镇州。
三月初五,取消教坊安排乐工值日演奏。
二十五日,任用太原兵马使傅毅为义武军节度使,义武军不接受命令,都知兵马使张..自称节度使。
二十八日,任命张..为义武军节度使。
四月十九日,沧景节度使李..攻下德州,李同捷投降。
二十六日,沧德宣慰使柏耆将李同捷带回京城,在将陵杀了李同捷。
五月十三日,免除沧、景、德、棣四州徭役一年。
六月二十六日,魏博军队骚乱,杀了节度使史宪诚,都知兵马使何进滔自称留后。
八月初四,朝廷将相、卫、澶三州隶属于相卫节度使,何进滔不接受命令。
十四日,因旱灾免去京畿九县本年租税。
二十五日,赦免王廷凑。
二十七日,吏部侍郎李宗闵任同中书门下平章事。
十月初六,仪卫衙中失火。
十一月十六日,文宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。
十七日,祭祀太庙。
十八日,在京城南郊祭天。
施行大赦。
下诏:不要进献难制成、难生成的异常之物,焚毁丝布缭绫织机。
本月,云南蛮攻破..、邛二州。
十二月初一,调遣鄂岳、襄邓、忠武军兵力讨伐云南蛮。
初四,云南蛮军进犯成都,右领军卫大将军董重质任左右神策军及诸道行营西川都知兵马使前往讨伐。
十三日,云南蛮军进犯梓州。
十六日,进犯蜀州。
太和四年(830)正月十三日,文宗封其子李永为鲁王。
十六日,武昌军节度使牛僧孺任兵部尚书、同中书门下平章事。
十九日,王播去世。
二月初十,兴元军队骚乱,杀了节度使李绛。
三月二十九日,禁止在京畿射猎。
四月初三,奚族劫掠边境,李载义打败奚军。
六月初五,裴度受任处理重大军国事务。
夏季,舒州一带的长江泛滥。
七月十一日,尚书右丞宋申锡任同中书门下平章事。
九月十一日,裴度被免职。
太和五年(831)正月二十一日,幽州卢龙军骚乱,驱逐其节度使李载义,杀了莫州刺史张庆初,兵马使杨志诚自称留后。
三月初二,将宋申锡贬为太子右庶子。
初五,将漳王李凑降封为巢县公。
六月二十八日,梓州玄武江泛滥。
太和六年(832)正月十八日,对死罪以下囚犯减刑。
二月,苏州地震,地面长出白毛状物。
五月二十八日,给遭疫病死亡的百姓棺木,十岁以下不能独立生存的儿童每人给二月口粮。
七月十八日,原王李逵去世。
十一月甲子日,立鲁王李永为皇太子。
十二月初七,牛僧孺被免职。
十一日,珍王李讠咸去世。
太和七年(833)正月初四,取消吴、蜀二地进贡冬茶。
二月二十八日,兵部尚书李德裕任同中书门下平章事。
三月初四,幽州卢龙军节度使杨志诚扣押朝廷派来的春衣使边奉鸾,送奚、契丹使尹士恭。
十四日,和王李绮去世。
六月十八日,地震。
十九日,李宗闵被免职。
七月十七日,尚书右仆射、诸道盐铁转运使王涯任同中书门下平章事。
闰七月初一,文宗因旱灾避离正殿,减少膳食,停止奏乐,放出宫女千人,放掉五坊豢养的鹰犬。
八月初七,对死罪以下的囚犯减刑。
赐予文武官员及州府长官职位在其父以下者勋衔两级。
十二月十八日,文宗生病。
太和八年(834)二月初一,日月合朔,有日蚀。
初九,文宗因病愈,对死罪以下的囚犯减刑。
四月初五,下诏书:用笞刑不要鞭打犯人背部。
五月十九日,宫内马厩飞龙、神驹中厩失火。
六月初七,莒王李纾去世。
七月十二日,雷击定陵的寝宫。
十四日,郯王李经去世。
九月初三,在太微垣诸星间出现彗星。
十月初四,幽州卢龙军大将史元忠驱逐其节度使杨志诚,自称代行处理节度兵马。
十三日,山南西道节度使李宗闵任中书侍郎、同中书门下平章事。
十七日,李德裕被免职。
十一月初七,成德军节度使王廷凑去世,其子王元逵自称代行处理节度事务。
三十日,莫州军队骚乱,驱逐其刺史张惟氵凡。
十二月初三,对京畿死罪以下囚犯减刑。
太和九年(835)正月十七日,巢县公李凑去世。
二月辛亥日,冀王李纟求去世。
乙卯日,京城长安地震。
四月二十一日,路隋被免职。
二十三日,浙江东道观察使贾饣束任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十六日,大风拔起树木,刮落含元殿屋脊上祈求避免火灾的装饰鸱尾,损坏了门观。
五月二十七日,王涯任司空。
六月二十八日,将李宗闵贬为明州刺史。
七月初八,御史大夫李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。
九月初八,杀陈弘志。
二十四日,李固言被免职。
二十六日,御史中丞舒元舆任刑部侍郎,翰林学士、兵部郎中李训任礼部侍郎,一并加同中书门下平章事。
十月初九,杀观军容使王守澄。
十一月初四,杀武宁军监军使王守涓。
二十一日,李训与河东节度使王..、..宁节度使郭行余、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言密谋诛除得势的太监,未遂,李训逃往凤翔。
二十三日,尚书右仆射郑覃任同中书门下平章事。
二十四日,权知户部侍郎李石任同中书门下平章事。
左神策军中尉仇士良杀王涯、贾饣束、舒元舆、李孝本、罗立言、王..、郭行余、凤翔少尹魏逢。
二十七日,白昼天昏地暗。
同日,凤翔监军使张仲清杀其节度使郑注。
二十八日,仇士良杀右金吾卫大将军韩约。
十二月初一,杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。
十六日,对京城死罪以下犯人减刑。
开成元年(836)正月初一,日月合朔,有日蚀。
施行大赦,更改年号。
免去太和五年(831)以前拖欠的租赋、京畿本年赋税,赐予文武官员官阶、爵位。
二月初五,停止进献鸷鸟、猎犬。
三月,京城长安地震。
四月二十二日,淄王李协去世。
二十五日,山南西道节度使李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。
七月,滹沱河泛滥。
初八,空中降土如雨。
十二月二十四日,溆王李纵去世。
开成二年(837)二月十二日,在东方出现彗星。
二十五日,均王李纬去世。
三月初三,文宗因彗星出现减少膳食。
初九,文宗身穿白色素服避离正殿,停止奏乐。
对死罪囚犯减刑,判流放罪以下罪犯免刑。
放掉五坊豢养的鹰隼,禁止在京畿捕捉猎物。
四月初五,工部侍郎陈夷行任同中书门下平章事。
二十三日,文宗因旱灾避离正殿。
六月十四日,河阳军队骚乱,驱逐其节度使李泳。
二十七日,绵州僚人反叛。
七月初二,党项羌族军进犯振武。
八月十九日,文宗封其兄之子李休复为梁王,李执中为襄王,李言扬为杞王,李成美为陈王。
二十二日,封其子李宗俭为蒋王。
十月十八日,李固言被免职。
十一月初五,京城长安地震。
十七日,有流星陨落在兴元。
开成三年(838)正月初五,刺客刺伤李石。
戊申日,大风拔起树木。
诸道盐铁转运使、户部尚书杨嗣复,户部侍郎李珏,一并任同中书门下平章事。
十七日,李石被免职。
夏季,汉水泛滥。
八月十四日,嘉王李运去世。
十月初一,义武军节度使张..去世,其子张元益自称留后。
十六日,皇太子李永去世。
二十一日,有彗星在轸宿四星间出现。
十一月初八,对死罪以下犯人减刑。
开成四年(839)正月二十日,在室宿天区的羽林军星官间有彗星出现。
闰正月二十三日,有彗星出现在卷舌星官六星间。
五月十六日,郑覃、陈夷行被免职。
七月二十五日,太常卿崔郸任同中书门下平章事。
八月初二,..王李憬去世。
十月十八日,文宗立陈王李成美为皇太子。
二十六日,地震。
十一月二十一日,对京畿死罪以下的犯人减刑。
十二月初七,乾陵寝宫失火。
开成五年(840)正月初一,文宗患病。
初二,左右神策军护军中尉鱼弘志、仇士良拥立颍王李炎为皇太弟,代行处理军国事务,废黜皇太子李成美为陈王。
初三,仇士良杀了仙韶院副使尉迟璋。
初四,文宗在太和殿逝世,终年三十三岁。
武宗本纪武宗名炎,穆宗的第五个儿子。
母亲是宣懿皇太后韦氏。
武宗最初被封为颍王,官职渐升至开府仪同三司、检校吏部尚书。
开成五年(840)正月,文宗病危,神策军护军中尉仇士良、鱼弘志诈传伪诏废黜皇太子李成美仍为陈王,立颍王李炎为皇太弟。
初四,李炎在文宗灵柩前登帝位。
十四日,杀陈王李成美、安王李溶、贤妃杨氏。
十七日,武宗开始处理政事。
追尊母亲韦氏为皇太后。
二月初八,施行大赦。
十三日,在玄武七宿的营室、东壁二星官间出现彗星。
四月十八日,大风拔起树木。
五月初四,杨嗣复被免职。
诸道盐铁转运使、刑部尚书崔珙任同中书门下平章事。
二十七日,大风拔起树木。
六月二十二日,武宗因旱灾避离正殿,讯察犯人的罪案,对河北、河南、淮南、浙东、福建等遭受蝗灾、疫病流行的各州免除其徭役。
七月初四,大风拔起树木。
八月十一日,降雨。
十九日,将文宗安葬在章陵。
内枢密使刘弘逸、薛季y领兵杀仇士良,未成,被处死。
二十七日,李珏被免职。
九月初四,淮南节度副大使李德裕任门下侍郎、同中书门下平章事。
十月初一,回鹘军进犯天德军。
十一月初六,在东方有彗星出现。
魏博节度使何进滔去世,其子何重霸自称留后。
十二月,武宗封其子李峻为杞王。
会昌元年(841)正月初七,武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭祀。
初八,祭祀太庙。
初九,在京城南郊祭天。
施行大赦,更改年号。
三月,御史大夫陈夷行任门下侍郎、同中书门下平章事。
七月,在室宿的羽林军星官间有彗星出现。
二十四日,汉水泛滥。
九月二十六日,幽州卢龙军将领陈行泰杀了节度使史元忠,自称掌管留后事务。
闰九月,幽州卢龙军将领张绛杀了陈行泰,自称主持军务。
十月,幽州卢龙军驱逐了张绛,雄武军使张仲武进入幽州。
十一月初六,有彗星在营室的二星之间出现。
十五日,武宗避离正殿,减少膳食,讯察犯人罪案,取消土木营造。
二十七日,崔郸被免职。
会昌二年(842)正月,宋、亳二州地震。
初四,李德裕任司空。
回鹘军进犯横水栅,强取天德军、振武军二地。
二月十二日,淮南节度副大使李绅任中书侍郎、同中书门下平章事。
三月,回鹘军进犯云、朔二州。
四月二十三日,群臣为武宗奉加尊号:仁圣文武至神大孝皇帝。
施行大赦,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
五月初二,回鹘的..没斯投降。
六月,陈夷行被免职。
河东节度使刘沔在云州与回鹘军交战,大败。
七月,武宗到左神策军检阅军队。
尚书右丞兼御史中丞李让夷任中书侍郎、同中书门下平章事。
岚州平民田沔川反叛,被处死。
回鹘可汗进犯大同川。
九月,刘沔任回鹘南面招抚使,幽州卢龙军节度使张仲武任东面招抚使,右金吾卫大将军李思忠任河西、党项都将西南面招讨使。
十月初七,武宗封其子李岘为益王,李岐为兖王。
十一月,武宗在白鹿原打猎。
十二月,武宗封其子李峄为德王,李嵯为昌王。
二十四日,京城长安地震。
会昌三年(843)正月二十一日,天德军行营副使石雄在杀胡山与回鹘军交战,打败回军。
二月初二,日月合朔,有日蚀。
十二日,崔珙被免职。
本年春季,降大雪。
四月十一日,昭义军节度使刘从谏去世,其子刘稹自称留后。
五月初六,炸雷,东都广运楼遭天火焚烧。
十三日,成德军节度使王元逵任北面招讨泽潞使,魏博节度使何弘敬任东面招讨泽潞使,以及河中节度使陈夷行,河阳节度使王茂元、刘沔领兵讨伐刘稹。
二十日,翰林学士承旨、中书舍人崔铉任中书侍郎、同中书门下平章事。
武宁军节度使李彦佐任晋绛行营诸军节度招讨使。
六月,西内神龙寺失火。
初四,李德裕任司徒。
本年夏季,在宫内建造望仙观。
七月十三日,免征河东本年秋税。
九月初五,忠武军节度使王宰兼河阳行营攻讨使。
二十一日,武宗因久雨不晴,讯察犯人罪案,免征京兆府秋税。
十月十四日,晋绛行营节度使石雄在乌岭与刘稹作战,打败刘稹。
二十七日,正午月食太白星。
本月,党项羌族军进犯盐州。
十一月,羌军进犯..、宁二州,兖王李岐任灵夏六道元帅、安抚党项大使,御史中丞李回任其副职。
安南军队骚乱,驱逐其经略使武浑。
十二月初三,王宰攻克天井关。
会昌四年(844)正月初一,河东将领杨弁驱逐其节度使李石。
二月初一,日月合朔,有日蚀。
初八,杨弁伏法处死。
三月,石雄兼冀氏行营攻讨使,晋州刺史李丕任副使。
六月初七,中书省、门下省、御史台讯察记录囚犯的罪状。
闰七月十一日,李绅被免职。
淮南节度副大使杜..任尚书右仆射,兼任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十五日,昭义军将领裴问与邢州刺史崔嘏献城归降。
本月,氵名州刺史王钊、磁州刺史安玉献城归降。
八月十五日,昭义军将领郭谊杀刘稹归降。
十八日,免除泽、潞、邢、氵名、磁五州徭役一年,免征太原、河阳及怀、陕、晋、绛四州的秋税。
二十八日,李德裕任太尉。
十月,武宗在..县打猎。
十二月,到云阳打猎。
会昌五年(845)正月初一,群臣为武宗奉加尊号:仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。
同日,武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。
初二,祭祀太庙。
初三,在京城南郊祭天。
施行大赦,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位,授予文宣公孔子,北周、隋朝王室后代,商、周、汉王朝后裔的一个儿子吏部中选出身。
在长安南郊建造仙台。
十二日,皇太后韦氏逝世。
三月,天旱。
五月初六,将敬宗生母、恭僖皇太后王氏安葬于光陵。
十六日,杜..、崔铉被免职。
十九日,户部侍郎李回任中书侍郎、同中书门下平章事。
六月初九,在神策军营地建造望仙楼。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
本月,山南东道节度使郑肃任检校尚书右仆射、同中书门下平章事。
八月初七,大毁佛寺,让僧尼还俗。
十月,在虎牢关建造昭武庙。
会昌六年(846)二月初二,因旱灾,对死罪以下的犯人减刑,免征本年夏税。
初九,夏、绥、银节度使米暨任东北道招讨党项使。
三月二十一日,武宗患病。
左神策军护军中尉马元贽立光王李怡为皇太叔,暂行处理军国政事。
二十三日,武宗在大明宫逝世,终年三十三岁。
宣宗本纪宣宗,名忱,宪宗的第十三个儿子。
母亲是孝明皇太后郑氏。
宣宗起初被封为光王。
性格严肃寡言。
宫中有人认为他没有恩情。
会昌六年(846),武宗病危,左神策军护军中尉马元贽立光王李忱为皇太叔。
三月二十三日,宣宗在武宗灵柩前登帝位。
四月初五,宣宗开始处理政事。
尊奉母亲郑氏为皇太后。
初六,李德裕被免职。
二十一日,李让夷任司空。
五月初五,施行大赦。
翰林学士承旨、兵部侍郎白敏中任同中书门下平章事。
二十一日,宣宗封其子李温为郓王,李氵美为雍王,李泾为雅王,李滋为夔王,李沂为庆王。
七月,李让夷被免职。
八月初二,大行宫失火。
初三,将武宗葬在端陵。
九月,郑肃被免职。
兵部侍郎、判度支卢商任中书侍郎、同中书门下平章事。
云南蛮族军队进犯安南,经略使裴元裕打败云南蛮军。
十二月初一,日月合朔,有日蚀。
大中元年(847)正月十五日,宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。
十六日,祭祀太庙。
十七日,在京城南郊祭天。
施行大赦,更改年号。
恢复已故的被贬降级官员的官爵,赐予文武官员官阶、勋衔,赐给老人布帛,授予文宣王孔子,北周、隋朝宗室及商、周、汉三代王朝的后代一个儿子官职。
二月十七日,宣宗因旱灾避离正殿,减少膳食,讯察京都囚犯的罪案,取消太常寺教坊演习音乐,减少文武百官的俸禄,放出宫女五百人,放掉五坊豢养的鹰犬,停止供给飞龙马正粮做饲料。
三月,卢商被免职。
刑部尚书、判度支崔元式任门下侍郎,翰林学士承旨、户部侍郎韦琮任中书侍郎,一并加同中书门下平章事。
闰三月,大肆恢复佛寺。
四月十五日,皇太后逝世。
五月,张仲武与奚族北部落交战,打败奚军。
吐蕃、回鹘进犯河西,河东节度使王宰前往讨伐。
八月初三,李回被免职。
初七,将贞献皇太后萧氏葬于光陵。
十二月二十七日,将太子少保李德裕贬为潮州司马。
大中二年(848)正月初三,群臣为宣宗奉加尊号为圣敬文思和武光孝皇帝。
施行大赦。
诸皇族嫡长子一支后人中未做官的,授予其中一人中吏部试出身,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
三月,宣宗封其子李泽为濮王。
五月初一,日月合朔,有日蚀。
崔元式被免职。
兵部侍郎、判度支周墀,刑部侍郎、诸道盐铁转运使马植,并加同中书门下平章事。
二十一日,懿安太皇太后郭氏逝世。
七月十二日,在凌烟阁上续绘功臣像。
十一月二十六日,将懿安太皇太后葬于景陵。
将韦琮贬为太子宾客,分管东都。
大中三年(849)二月,吐蕃将秦、原、安乐三州,石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石峡、萧等七关归于朝廷。
三月,宣宗下诏:待制官与刑法官、谏官依次应对询问。
马值被免职。
本年春季,降霜使桑叶枯败。
四月初一,周墀被免职。
御史大夫崔铉任中书侍郎,兵部侍郎、判户部事魏扶,一并任同中书门下平章事。
初九,幽州卢龙军节度使张仲武去世,其子张直方自称留后。
五月,武宁军骚乱,驱逐其节度使李廓。
十月初一,京城长安地震。
本月,振武、天德、灵武诸军及盐、夏二州地震。
吐蕃将维州归于朝廷。
十一月二十九日,宣宗封其弟李惕为彭王。
十二月,吐蕃将扶州归于朝廷。
大中四年(850)正月初一,施行大赦。
四月二十四日,因久雨不住,宣宗下诏:京城及京城附近辖区审察囚犯的罪案,免除度支、盐铁、户部拖欠的赋税。
六月初二,魏扶去世。
户部尚书、判度支崔龟从任同中书门下平章事。
八月,幽州卢龙军发生骚乱,驱逐其节度使张直方,衙将张允伸自称留后。
十月二十七日,翰林学士承旨、兵部侍郎令狐..任同中书门下平章事。
十一月,党项羌族军队进犯..、宁二州。
十二月,凤翔节度使李安业、河东节度使李拭任招讨党项使。
大中五年(851)三月,白敏中任司空,招讨南山、平夏党项行营兵马都统。
四月,赦免平夏的党项羌人。
二十九日,免除灵、盐、夏三州,..宁、..坊等道徭役三年。
六月,宣宗封其子李润为鄂王。
八月初六,赦免南山的党项羌人。
十月,沙州人张义潮将瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于朝廷。
白敏中被免职。
三十日,户部侍郎、判户部魏谟担任同中书门下平章事。
十一月,崔龟从被免职。
十二月,盗贼砍断景陵门前的立戟。
本年,湖南发生饥荒。
大中六年(852)三月,有彗星在觜宿、参宿二星官间出现。
七月,雍王李氵美去世。
八月,礼部尚书、诸道盐铁转运使裴休担任同中书门下平章事。
九月,僚族军队进犯昌、资二州。
十一月,宣宗封其弟李惴为棣王。
本年,淮南发生饥荒。
大中七年(853)正月十五日,宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。
十六日,祭祀太庙。
十七日,在京城南郊祭天,施行大赦。
大中八年(854)正月初一,日月合朔,有日蚀。
三月,宣宗因旱灾讯察囚犯的罪案。
九月,宣宗封其子李洽为怀王,李..为昭王,李汶为康王。
大中九年(855)正月初四,成德军节度使王元逵去世,其子王绍鼎自称留后。
闰四月二十三日,禁止岭外百姓贩卖男女人口。
七月,宣宗因旱灾派遣使臣巡视、安抚淮南,减少地方官府上交朝廷的赋税和馈赠财物的运送,免除拖欠的租税,发放粮食救济百姓。
初九,崔铉被免职。
十三日,取消淮南、宣歙、浙西的冬至节、正月初一例常进贡,以它代替贫民应纳租税。
本月,浙江东道军队骚乱,驱逐其观察使李讷。
大中十年(856)正月十三日,御史大夫郑朗任工部尚书、同中书门下平章事。
九月,宣宗封其子李灌为卫王。
十月十八日,裴休被免职。
十二月二十三日,户部侍郎、判户部崔慎由任工部尚书、同中书门下平章事。
大中十一年(857)二月十三日,魏谟被免职。
五月,容管的军队发生骚乱,驱逐了经略使王球。
七月初五,兵部侍郎、判度支萧邺担任同中书门下平章事。
成德军节度副大使王绍鼎去世,其弟王绍懿自称留后。
八月,宣宗封其子李氵雍为广王。
九月初一,有彗星在星官房宿四星间出现。
十月初八,郑朗被免职。
大中十二年(858)正月初五,户部侍郎、判度支刘F担任同中书门下平章事。
二月,废除穆宗的忌日,保留光陵的朝拜与守陵的宫女。
初九,崔慎由被免职。
闰二月,自头年十月无雨,至本月才下雨。
三月,盐州监军使杨玄价杀了本州刺史刘皋。
四月初九,岭南军队发生骚乱,驱逐其节度使杨发。
十七日,兵部侍郎、诸道盐铁转运使夏侯孜担任同中书门下平章事。
五月初六,刘F去世。
二十日,湖南军队骚乱,驱逐其观察使韩琮。
六月初六,江西都将毛鹤驱逐其观察使郑宪。
二十一日,南蛮军进犯边境。
七月,容州将领来正反叛,伏法处死。
八月,宣歙将领康全泰驱逐其观察使郑薰,淮南节度使崔铉兼宣、歙、池观察处置使讨伐康全泰。
二十九日,太原地震。
十月,康全泰伏法处死。
十二月,毛鹤伏法处死。
二十七日,兵部侍郎、判户部蒋伸任同中书门下平章事。
大中十三年(859)正月初一,施行大赦,免除度支、户部拖欠的赋税,放出宫女。
八月初九,左神策军护军中尉王忠实立郓王李温为皇太子,暂行处理军国政事。
初十,宣宗在咸宁殿逝世,终年五十岁。
谥号是圣武献文孝皇帝。
懿宗咸通十三年(872),将宣宗的谥号增为“元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝”。
评说:按《春秋》的褒贬准则,君主被乱臣逆子杀害而不公开谴责逆贼,就严厉地向这个国家问罪,认为它没有为臣为子之道。
宪宗被杀害,经历三任皇帝而谋杀宪宗的逆贼仍然安在。
到了文宗,不能彰明陈弘志等逆贼的罪恶,按国家的常法治他们的罪,仅仅只是杀了他们而已,这实在是可叹。
穆宗、敬宗昏昧无德,由于他们在位时间不长,因此尚未达到使天下败毁混乱的地步,但敬宗终于祸及自身,这哪里有声讨逆贼的意念呢?文宗的恭顺克己温文尔雅,出自禀性;曾阅读辑录太宗与魏征等大臣问答议政、施政举措等内容的《贞观政要》,慨叹仰慕贞观之治。
到他登上帝位,专心一意治国,每在延英殿与宰辅大臣策问应对,通常都将近一个半时辰。
唐朝制度规定:天子每逢单日临朝处理政务,而命令停止上朝听政,或遇酷暑、大雨雪免掉群臣入朝参见都用双日。
凡授予官职,文宗必定召见询问,亲自考察他是否有才能。
因此太和初期,政事得到整顿,政治号称清明。
但文宗为人仁厚而少决断,承接了父兄酿成的积弊,宦官又从中乱政枉法,他却禁制不得其法,所以终于因此而陷入困境。
太和九年十一月的“甘露之变”,李训、郑注等诛除宦官的计谋败露,致使十余家大臣遭受诛族,祸及忠良,冤愤无尽,也只能抱恨含冤而已。
以此来说,文宗能杀掉陈弘志,也算伸展其心志了。
古时殷王武丁得到傅说一人,振兴国势由弱而强,他就是在位五十九年的商高宗。
唐武宗重用李德裕一人,终于成就了他的功业。
然而,他奋力除去佛教十分急切,却又亲自禀承道教秘文,祈求服药以获长生。
由此可见他并不是明智而不受蛊惑的人,只是所好所恶不同罢了。
宣宗精于据事决断,却以能辨察真伪为贤明,从而不再有仁爱恩德的情意。
唉,从此以后,唐朝就衰落了!懿宗本纪懿宗,名W,宣宗的长子。
母亲是元昭皇太后晁氏。
起初被封为郓王。
宣宗钟爱夔王李滋,想立李滋为皇太子,但李W是长子,因而久悬未决。
大中十三年(859)八月,宣宗病危,将立李滋为皇太子的事托付给内枢密使王归长、马公儒,宣徽南院使王居方等人。
而左神策护军中尉王宗实、副使丌元实诈传伪诏将郓王李W立做了皇太子。
初十,李W在宣宗灵柩前登皇帝位。
王宗实杀了王归长、马公儒、王居方。
十七日,懿宗开始临朝处理国事。
二十日,令狐..任司空。
懿宗尊奉皇太后为太皇太后。
九月初八,懿宗追尊母亲晁氏为皇太后。
十月初九,施行大赦。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位,赐给高寿老人粮食布帛。
十一月初七,萧邺被免职。
十二月初三,翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权任同中书门下平章事。
十六日,令狐..被免职。
荆南节度使白敏中任司徒,兼门下侍郎、同中书门下平章事。
本年,云南蛮族军队攻破播州。
咸通元年(860)正月,浙东人仇甫反叛,安南经略使王式任浙江东道观察使进行讨伐。
二月十五日,将宣宗安葬在贞陵。
五月,京城长安地震。
袁王李绅去世。
七月,懿宗封叔父李忄丐为信王。
八月,卫王李灌去世。
初一,仇甫伏法。
九月初一,白敏中任中书令。
十月,安南都护李..攻克播州。
二十三日,夏侯孜被免职。
户部尚书、判度支毕讠咸任礼部尚书、同中书门下平章事。
闰十月二十九日,懿宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。
十一月初一,祭祀太庙。
初二,在京城南郊祭天,施行大赦,更改年号为咸通。
本月,庆王李沂去世。
十二月初三,云南蛮军进犯安南。
十八日,福王李绾任司空。
咸通二年(861)二月,白敏中被免职。
尚书左仆射、判度支杜..兼门下侍郎、同中书门下平章事。
福王李绾去世。
六月,盐州刺史王宽任安南经略招讨使。
八月,云南蛮军进犯邕州。
九月,进犯..州。
咸通三年(862)正月初一,群臣给懿宗奉加尊号为睿文明圣孝德皇帝。
施行大赦。
本月,蒋伸被免职。
二月初一,杜..任司空。
本月,棣王李惴去世。
湖南观察使蔡袭任安南经略招讨使。
三月初十,归义军节度使张义潮攻克凉州。
七月,武宁军骚乱,驱逐其节度使温璋。
剑南西川节度使夏侯孜任左仆射,兼门下侍郎、同中书门下平章事。
九月,岭南西道的军队发生骚乱,驱逐其节度使蔡京。
十月初一,懿宗封其子李佾为魏王,李亻廷为凉王,李佶为蜀王。
杜..任司空。
十一月,懿宗封叔祖父李缉为蕲王、叔父李忄责为荣王。
云南蛮军进犯安南。
初二,对囚犯减刑,免征徐州的秋税。
十二月,翼王李纟单去世。
咸通四年(863)正月初五,懿宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的祭礼。
初六,祭祀太庙。
初七,在京城南郊祭天,施行大赦。
云南蛮军攻破安南,经略招讨使蔡袭阵亡。
十七日,抚王李..任司空。
二月,懿宗拜祭十六陵。
秦州经略使高骈任安南经略招讨使。
四月,毕讠咸被免职。
五月初七,翰林学士承旨、兵部侍郎杨收任同中书门下平章事。
二十六日,杜审权被免职。
闰六月,杜..被免职。
兵部侍郎、判度支曹确任同中书门下平章事。
七月初一,日月合朔,有日蚀。
免除安南按户征收的赋税和人口税二年,解除廉州珠池的禁令。
八月,夔王李滋去世。
十二月二十七日,昭义军发生骚乱,杀了节度使沈询。
咸通五年(864)正月十九日,云南蛮军进犯..州。
三月,进犯邕州。
四月,兵部侍郎、判户部萧J任同中书门下平章事。
五月十二日,埋葬邕、..二州死于国难的人员。
十四日,在星官娄宿三星间有彗星出现。
八月十三日,夏侯孜任司空。
十月,贞陵墓道坍陷。
十一月十五日,夏侯孜被免职。
十九日,翰林学士承旨、兵部侍郎路岩任同中书门下平章事。
咸通六年(865)三月,萧J去世。
四月,剑南东川节度使高璩任兵部侍郎、同中书门下平章事。
五月,高骈在邕州与云南蛮军交战,打败蛮军。
六月,高璩去世。
御史大夫徐商任兵部侍郎、同中书门下平章事。
七月,懿宗封其子李侃为郢王。
十二月,晋、绛二州地震。
初五,太皇太后去世。
咸通七年(866)二月初二,免除河南府以及同、华、陕、虢四州的赋税一年,减免湖南及桂、邕、容三管和岳州的夏税、秋税一半。
三月,成德军节度使王绍懿去世,其侄王景崇自称留后。
闰三月,吐蕃军进犯..、宁二州地震。
五月初一,在景陵园内安葬孝明太皇太后。
六月,魏博节度使何弘敬去世,其子何全白皋自称留后。
八月十九日,白昼天昏地暗。
十月初一,杨收被免职。
本月,高骈攻克安南。
十一月初十,施行大赦,免去咸通三年以前拖欠的租赋,赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
咸通八年(867)正月初六,河中府与晋、绛二州发生地震。
五月十八日,懿宗因患病对囚犯减刑,放出宫女五百人,放掉神策军、五坊及飞龙厩豢养的鹰鹞,禁止在延庆、端午节进献妇女人口。
七月,在下邳天降高温热雨。
初五,蕲王李缉去世。
初八,怀州百姓动乱,驱逐本州刺史刘仁规。
二十七日,兵部侍郎、诸道盐铁转运使于琮任同中书门下平章事。
十一月初六,懿宗病愈,避离正殿,赐给平民中七十岁以上老人身患痼疾与军士中战斗负伤者布帛。
十二日,信王李忄丐去世。
咸通九年(868)正月,有彗星在星官娄宿、胃宿间出现。
七月,武宁军节度粮料判官庞勋在桂州反叛。
十月初十,庞勋攻破宿州。
十七日,攻破徐州,徐州观察使崔彦曾死难。
十一月,庞勋攻破濠州,刺史卢望回死难。
右金吾卫大将军康承训任徐泗行营兵马都招讨使,神武大将军王晏权任北面招讨使,羽林将军戴可师任南面招讨使。
十二月,庞勋攻破和、滁二州,滁州刺史高锡望死难。
十三日,戴可师在都梁山与庞勋作战,阵亡。
本月,前天雄军节度使马举任南面招讨使,泰宁军节度使曹翔任北面招讨使。
咸通十年(869)二月,杀流放..州的杨收。
三月,改封李侃为威王。
四月,杀镇南军节度使严讠巽。
康承训在柳子与庞勋作战,打败庞勋。
六月,神策将军宋威任西北面招讨使。
十二日,懿宗因蝗、旱灾害讯察囚犯的罪案。
十七日,徐商被免职。
翰林学士承旨、户部侍郎刘瞻任同中书门下平章事。
八月,在星官大陵八星间有彗星出现。
九月十九日,庞勋伏法处死。
十月十四日,免除徐、宿、濠、泗四州三年赋税、徭役。
十二月二十九日,云南蛮族军进犯嘉州。
咸通十一年(870)正月初一,群臣为懿宗加奉尊号:睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝。
施行大赦。
云南蛮军进犯黎、雅二州及成都。
二月初二,剑南西川节度副使王建立在成都城北与云南蛮军交战,阵亡。
十二日,剑南东川节度使颜庆复在新都与云南蛮军交战,打败蛮军。
三月,曹确被免职。
四月二十四日,翰林学士承旨、兵部侍郎韦保衡任同中书门下平章事。
八月,杀医待诏韩宗绍。
魏博军队骚乱,杀了节度使何全白皋,其部将韩君雄自称留后。
九月初七,刘瞻被免职。
十一月初三,礼部尚书、判度支王铎任同中书门下平章事。
咸通十二年(871)四月二十七日,路岩被免职。
五月十五日,懿宗讯察囚犯的罪案。
十月,兵部侍郎、诸道盐铁转运使刘邺任礼部尚书、同中书门下平章事。
咸通十三年(872)二月初五,于琮被免职。
刑部侍郎、判户部赵隐任户部侍郎、同中书门下平章事。
幽州卢龙军节度使张允伸去世,其子张简会自称留后。
三月初三,平州刺史张公素驱逐张简会。
自称留后。
四月初一,浙江东道、西道地区发生地震。
懿宗封其子李保为吉王,李杰为寿王,李倚为睦王。
五月初六,杀国子司业韦殷裕。
十一月,王铎任司徒,韦保衡任司空。
咸通十四年(873)正月,沙陀军进犯代北。
三月,懿宗从凤翔迎接佛骨至长安。
二十九日,空中降土如雨。
四月,并州有百姓生出孩子两个头、四只手。
初八,施行大赦。
六月,懿宗患病。
王铎被免职。
七月十九日,懿宗在咸宁殿逝世,终年四十一岁。
僖宗本纪僖宗名儇,是懿宗的第五个儿子。
母亲是惠安皇太后王氏。
起初,他被封为普王,名叫李俨。
咸通十四年(873)七月,懿宗病危,左右神策护军中尉刘行深、韩文约立普王李俨为皇太子。
十九日,李俨在懿宗灵柩前就皇帝位。
八月初一,僖宗开始上朝处理国政。
十五日,追尊生母王氏为皇太后。
二十三日,委任韦保衡为司徒。
九月,将韦保衡贬官为贺州刺史。
十月初五,委任尚书左仆射萧a为中书侍郎、同中书门下平章事。
十二月,霹雳闪电大作。
十二日,施行大赦,免除遭受水、旱灾害各州县的租赋,停止各地向宫廷进贡鹰鹘一类玩物。
云南蛮族进犯黎州。
乾符元年(874)二月初五,将懿宗安葬于简陵。
二十四日,对死罪以下囚犯实行减刑。
赵隐被免职。
华州刺史裴坦任中书侍郎、同中书门下平章事。
四月初三,因旱灾,僖宗讯察记录囚犯的罪状。
五月初八,裴坦去世。
刑部尚书刘瞻任中书侍郎、同中书门下平章事。
八月十五日,刘瞻去世。
兵部侍郎、判度支崔彦昭任中书侍郎、同中书门下平章事。
十月,刘邺被免职。
吏部侍郎郑畋任兵部侍郎,翰林学士承旨、户部侍郎卢携并为同中书门下平章事。
十一月初五,更改年号为乾符。
群臣给僖宗敬奉尊号为“圣神聪睿仁哲明孝皇帝”。
本月,萧a任司空。
魏博节度使韩允中去世,其子韩简自称留后。
十二月,党项、回鹘军队进犯天德军。
云南蛮族进犯黎、雅二州;河西、河东、山南东道、东川军队奉命征讨云南。
乾符二年(875)正月初五,僖宗在太清宫举行代扮受祭者享用祭品的祭祖仪式。
初六,在太庙祭祖。
初七,在京城南郊祭天,施行大赦。
赐给文武官员官阶、勋号、爵位。
赐给文宣王孔子,隋朝、北周皇室后代及商、周、汉三朝后代的嗣子一人官职。
云南蛮族求和。
四月二十八日,白日出现太白星。
浙西突阵将王郢反叛。
五月,右龙武军大将军宋皓讨伐王郢。
萧a去世。
六月,反叛朝廷的濮州王仙芝、尚君长攻破曹、濮二州,河南道各镇的军队征讨他们。
吏部尚书李蔚任中书侍郎、同中书门下平章事。
幽州将领李茂勋驱逐了本州节度使张公素,自称留后官。
七月,僖宗因蝗灾避离正殿,减少膳食。
十一月,霹雳、闪电大作。
乾符三年(876)二月二十八日,因旱灾对死罪以下的囚犯实行减刑。
三月,掩埋暴露地面的尸骨。
平卢军节度使宋威任指挥诸道招讨草贼使,检校左散骑常侍曾元裕任副使。
招募能捕捉草贼的人三百名,授予他们将军的官职。
幽州卢龙军节度使李茂勋将他的儿子李可举立为留后官。
五月二十四日,因旱灾,讯察记录囚犯的罪状,免除浙东、浙西一年的赋税。
昭王李..去世。
六月二十日,雄州发生地震。
抚王李..任太尉。
七月初六,雄州地震。
镇海军节度使裴璩与王郢交战,打败王郢。
鄂王李润去世。
九月初一,有日食现象,僖宗避离正殿。
初二,王仙芝攻破汝州,俘虏了刺史王镣。
十一月,王仙芝攻破郢、复二州。
十二月,京城长安发生地震。
王仙芝攻破申、光、庐、寿、通、舒六个州。
忠武军节度使崔安潜任诸道行营都统,宫苑使李琢任诸军行营招讨草贼使,右威卫上将军张自勉任招讨副使。
这年冬季无雪。
乾符四年(877)正月初五,对死罪以下的囚犯按原判减刑二等,流放人员中的死者允许家属收尸安葬。
崔彦昭任司空。
二月,王仙芝攻破鄂州。
闰二月,崔彦昭被免职。
昭义军发生骚乱,驱逐了节度使高..。
宣武军节度使王铎任检校司徒,兼门下侍郎、同中书门下平章事。
三月,宛句的叛臣黄巢攻破郓、沂二州。
天平军节度使薛崇殒命。
四月初一,日月合朔,有日食现象。
本月,陕州军队发生骚乱,驱逐了观察使崔碣。
江西叛臣柳彦璋攻破江州,俘虏了该州刺史陶祥。
高安制置使钟传反叛,攻破抚州。
五月,有彗星出现,僖宗避离正殿,减少膳食。
六月,王铎任司徒。
庚寅日,雄州地震。
八月,黄巢攻破隋州,俘虏了刺史崔休征。
九月,沙陀军进犯云、朔二州。
盐州军队骚乱,驱逐了刺史王承颜。
十月,河中的军队骚乱,驱逐了节度使刘侔。
十一月,尚君长降顺,宋威杀了他。
十二月,驻防安南的守边士兵骚乱,驱逐了桂管观察使李瓒。
江州刺史刘秉仁与叛军柳彦璋作战,打败柳彦璋。
乾符五年(878)正月初一,王仙芝攻破江陵城的外围城廓。
初六,曾元裕与王仙芝在申州作战,打败王仙芝。
曾元裕担任诸道行营招讨草贼使,张自勉任副使。
免去宋威的招讨使职务。
二月初七,云中守捉使李克用杀了大同军的防御使段文楚。
十三日,李克用进犯遮虏军。
本月,王仙芝被处死,他的将领王重隐攻破饶州,刺史颜标丧命。
江西的反叛者徐唐莒攻破洪州。
三月,黄巢攻破濮州,进犯河南。
崔安潜被免去诸道行营都统职务。
张自勉任东西面行营招讨使。
湖南的军队骚乱,驱逐了观察使崔瑾。
四月,饶州将领彭令璋攻克饶州,自称刺史,徐唐莒被处死。
五月初二,郑畋、卢携被免职。
翰林学士承旨、户部侍郎豆卢F任兵部侍郎,吏部侍郎崔沆任户部侍郎,二人均为同中书门下平章事。
这天,天降冰雹,大风拔起树木。
八月,大同军的节度使李国昌反叛,攻破岢岚军。
黄巢攻破杭州。
九月,李蔚被免职。
吏部尚书郑从谠任中书侍郎、同中书门下平章事。
黄巢攻破越州,俘虏了观察使崔琢。
镇海军的将领张氵..攻克越州。
十月,昭义军节度使李钧、幽州卢龙军的节度使李可举讨伐叛臣李国昌。
十一月十六日,河东宣慰使崔季康担任河东节度使、代北行营招讨使。
十二月十三日,黄巢攻破福州。
十九日,崔季康、李钧与李克用在洪谷作战,大败。
这年,天平军节度使张裼去世,衙将崔君裕未经朝廷任命自己主持本州军政事务。
乾符六年(879)正月,镇海军节度使高骈担任诸道行营兵马都统。
魏王李佾去世。
二月,京城长安地震,蓝田山岳崩裂,地下水涌出。
河东的军队动乱,杀了节度使崔季康。
四月初一,日月合朔,有日食现象。
凉王李亻廷去世。
王铎担任荆南节度使、南面行营招讨都统。
五月,泰宁军节度使李系任湖南观察使,并南面行营招讨副都统。
黄巢攻破广州,俘虏了岭南东道节度使李迢,又攻破安南。
八月初七,东都留守李蔚任河东节度使、代北行营招讨使。
闰十月,黄巢攻破潭州、澧州,澧州刺史李绚丧命。
十一月初一,天空同时出现两个太阳,并且相互争斗。
初三,河东节度使康传圭任代北行营招讨使。
初六,黄巢攻破江陵城,杀了李迢。
二十二日,山南东道节度使刘巨容在荆门与黄巢作战,打败黄巢。
十二月初七,刘巨容率军攻克江陵。
本月,将王铎贬官为太子宾客,作为朝廷分支机构官员到东都任职。
兵部尚书卢携任门下侍郎、同中书门下平章事。
本年,淄州刺史曹全..攻克郓州,杀了崔君裕。
黄巢攻破鄂、宣、歙、池四个州。
朗州反叛者周岳攻破衡州,驱逐了刺史徐颢。
荆南将领雷满反叛,攻破朗州,刺史崔翥丧命。
石门的蛮族人向a攻破澧州,代理州事的吕自牧丧命。
桂阳的叛者陈彦谦攻破郴州,刺史董岳丧命。
广明元年(880)正月初一,更改年号。
免除岭南、荆湖、河中、河东地区的税赋四成。
二十四日,荆南监军杨复光、泰宁军的将领段彦谟杀了守将宋浩,推常滋为节度留后。
淮南将领张氵..与黄巢在大云仓作战,打败黄巢。
二月初二,叛臣李国昌进犯忻、代二州。
十四日,河东军队发生动乱,杀了节度使康传圭。
二十八日,郑从谠被免去中书侍郎职务,任河东节度使、代北行营招讨使。
三月十六日,僖宗因旱灾避离正殿,减少膳食。
四月初一,京城长安、东都、汝州,天降冰雹,大风拔起树木。
十四日,太府卿李琢任蔚、朔招讨都统。
十九日,张氵..攻克饶州。
五月,汝州防御使诸葛爽任蔚、朔招讨副使。
泰宁军将领刘汉宏反叛。
张氵..在信州与黄巢作战,身亡。
六月,黄巢攻破睦、婺、宣三个州。
江华的反叛者蔡结攻破道州。
宿州的反叛者鲁景仁攻破连州。
七月,黄巢攻破滁州、和州。
初九,天平军节度使曹全..任东面副都统。
十九日,刘汉宏降顺。
李可举与李国昌在药儿岭作战,打败李国昌。
八月初十,昭义军发生动乱,杀了节度使李钧。
二十二日,荣王李忄责任司空。
同月,李忄责去世。
九月,忠武军的将领周岌杀了节度使薛能,牙将秦宗权自称蔡州代理知州。
十月,黄巢攻破申州。
十一月,河中都虞候王重荣驱逐了节度使李都。
黄巢攻破汝州。
十二日,僖宗亲临左神策军检阅武备、操练。
护军中尉田令孜任诸道兵马都指挥制置招讨使,忠武军监军杨复光任其副职。
十七日,东都留守刘允章叛变依附黄巢。
二十二日,黄巢攻破虢州。
田令孜担任汝、洛、晋、绛、同、华诸州的都统。
十二月初三,黄巢攻破潼关。
初五,僖宗将卢携贬官为太子宾客,作为朝廷分支机构官员派往东都任职。
翰林学士承旨、尚书左丞王徽任户部侍郎,翰林学士、户部侍郎裴澈任工部侍郎,一并加同中书门下平章事。
僖宗从长安出走逃至咸阳。
初七,左金吾卫大将军张直方率领武官叛变依附黄巢。
黄巢攻破京都长安。
十二日,僖宗逃驻凤翔。
十七日,河阳节度使诸葛爽叛变依附黄巢。
十八日,僖宗逃驻兴元。
二十一日,广德公主、豆卢F、崔沆、尚书左仆射刘邺、右仆射于琮、太子少师裴谂、御史中丞赵氵蒙、刑部侍郎李溥、京兆尹李汤,被黄巢处死。
本年,有血雨降落在靖陵。
中和元年(881)正月初三,僖宗去成都。
二十三日,兵部侍郎、判度支萧遘任工部侍郎、同中书门下平章事。
二十八日,僖宗歇驻成都。
二月初一,对剑南三川施行赦免。
太子少师王铎任司徒,兼门下侍郎、同中书门下平章事。
淮南节度使高骈任京城四面都统。
..宁节度使李存礼讨伐黄巢。
凤翔节度使郑畋在龙尾坡与黄巢作战,打败黄巢军。
..宁将领王玫反叛,攻破..州城。
二十日,清平镇使陈晟抓了睦州刺史韦诸,自称刺史。
三月初三,黄巢攻破邓州,俘虏了刺史赵戎。
十三日,郑畋任京城西面行营都统。
十六日,郑畋与泾原节度使程宗楚、天雄军经略使仇公遇在凤翔誓约结盟。
本月,王徽被免职。
叛附黄巢的原河阳节度使诸葛爽献出河阳,归降朝廷。
四月初一,叛将王玫被处死。
泾原节度使程宗楚、朔方军节度使唐弘夫与黄巢在咸阳作战,打败黄巢军。
初五,黄巢逃往灞上。
初十,黄巢率军再度攻进京城长安,唐弘夫、程宗楚丧命。
本月,僖宗赦免反叛的原大同军节度使李国昌及其子李克用以讨伐黄巢。
五月初九,李克用进犯太原,振武军节度使契O璋打败李克用。
十四日,大风,天降土雨。
本月,刘巨容任南面行营招讨使。
杨复光攻克邓州。
六月,贸阝县的反叛者钟季文攻破明州城。
十五日,..宁节度副使朱玫与黄巢在兴平作战,大败。
二十二日,郑畋任司空,兼门下侍郎、同中书门下平章事及京城四面行营都统。
三十日,李克用攻破忻、代二州。
七月十一日,施行大赦,更改年号为“中和”。
十四日,翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度任同中书门下平章事。
二十日,神策军将领郭琪反叛,被处死。
二十四日,田令孜杀了左拾遗孟昭图。
义武军节度使王处存任东南面行营招讨使。
八月,感化军将领时溥驱逐了节度使支详,自称留后。
昭义军节度使高氵寻与黄巢在石桥作战,大败,十将成麟杀了高氵寻,进入潞州。
十三日,有众多流星陨落在成都。
九月初一,..延节度使李孝章,夏、绥、银节度使拓拔思恭与黄巢在东渭桥作战,大败。
临海的反叛者杜雄攻破台州。
十六日,僖宗封儿子李震为建王。
二十四日,昭义军戍将孟方立杀了成麟,自称留后。
永嘉的反叛者朱褒攻破温州。
本年秋季,河东地区严霜毁坏了庄稼。
十月,凤翔行军司马李昌言驱逐了节度使郑畋。
十一月,李昌言任凤翔节度行营招讨使。
郑畋、裴澈被免职。
遂昌的反叛者卢约攻破处州。
十二月,安南的戍将闵顼驱逐了湖南观察使李裕,自称留后。
本年,霍丘镇使王绪反叛,攻破寿、光二州。
中和二年(882)正月初八,王铎任诸道行营都统,秉承皇帝旨意封官授职;太子少师崔安潜任诸道行营副都统。
免除高骈的都统职务。
二十八日,王处存任京城东面都统,李孝章任北面都统,拓拔思恭任南面都统。
二月初一,黄巢攻破同州。
初六,太子少傅分司东都的郑畋任司空,兼门下侍郎、同中书门下平章事。
十三日,李昌言任京城西面都统,..宁节度朱玫任河南都统、诸谷防遏使。
三月,邛州蛮族的阡能反叛,西川部将杨行迁奉命讨伐。
李克用攻破蔚州。
六月,朱玫任京城西北面行营都统。
杨行迁与阡能在乾溪作战,大败。
二十八日,荆南监军朱敬玫杀了荆南节度使段彦谟,少尹李燧自称留后。
七月,保大军节度留后东方逵任京城东面行营招讨使。
抚州刺史钟传反叛,攻破洪州,江西观察使高茂卿奔往江州。
八月十八日,东方逵任京城东北面行营都统,拓拔思恭任京城四面都统。
魏博节度使韩简反叛,攻破孟州。
九月十七日,黄巢的将领朱温献出同州归降。
三十日,朱温任右金吾卫大将军、河中行营招讨副使。
本月,太原的桃树、李树结出果实。
岭南西道的军队发生骚乱,驱逐了本道节度使张从训。
平卢军的将领王敬武驱逐了节度使安师儒,自称为留后。
十月,岚州刺史汤群倚恃沙陀国反叛。
韩简进犯郓州,天平军节度使曹全..丧命,其部将崔用自称留后。
诸葛爽攻破孟州。
十一月,荆南的军队骚乱,衙将陈儒自称留后。
初八,汤群伏法被处死。
本年,关中发生大饥荒。
南城的叛逆者危全讽攻破抚州,危仔倡攻破信州。
庐州的将领杨行密驱逐了本州刺史郎幼复。
和州刺史秦彦驱逐了宣歙观察使窦氵..。
中和三年(883)正月,雁门节度使李克用任京城东北面行营都统。
初八,王铎被免职。
二月,魏博的军队发生动乱,杀了本镇节度使韩简,其部将乐彦祯自称留后。
二十二日,建王李震担任太保。
三月,在浙西的天空发出异常声响。
初六,李克用在零口与黄巢作战,打败黄巢。
四月初八,在渭桥,李克用再次打败黄巢。
初十,收复京城长安。
五月,郑畋任司徒,东都留守、检校司空郑从谠任司空,二人同时任同中书门下平章事。
淮南将领张a攻破复州。
奉国军节度使秦宗权反叛依附黄巢。
七月,宣武军节度副大使朱全忠任东北面都招讨使。
郑畋被免去官职。
兵部尚书、判度支裴澈任同中书门下平章事。
八月,黄巢、秦宗权进犯陈州。
淮南的叛将韩师德攻破岳州。
九月,武宁军节度使时溥担任东面兵马都统。
本年秋,晋州发生地震。
十月,全椒的反叛者许京力攻破滁州。
李克用攻破潞州,刺史李殷锐丧命。
十一月壬申日,剑南西川行军司马高仁厚在邛州与阡能作战,打败阡能。
十二月,忠武军将领鹿晏弘驱逐了兴元节度使牛勖,自称留后。
本年,天平军将领曹存实攻破郓州。
石镜镇的将领董昌驱逐了杭州刺史路审中。
中和四年(884)正月,婺州将领王镇抓了本州刺史黄歇,反叛依附董昌。
二月,王镇伏法被处死。
浦阳叛将蒋a攻破婺州。
舒州的反叛者吴迥驱逐了本州刺史高氵虞。
三月初三,剑南东川节度副大使杨师立反叛,西川节度使陈敬C担任西川、东川、山南西道都指挥招讨使。
前杭州刺史路审中攻破鄂州。
五月初一,朱全忠与黄巢作战,打败黄巢。
十一日,河东节度使李克用在宛句与黄巢作战,打败黄巢。
十三日,高仁厚担任剑南东川节度使讨伐杨师立。
二十二日,福建团练副使陈岩驱逐了观察使郑镒,自称观察使。
六月二十六日,朝廷对剑南三川施行赦免。
掩埋京畿一带露在地面的尸骸。
七月初三,杨师立伏法被处死。
二十四日,黄巢被处死。
九月,山南西道节度使鹿晏弘反叛。
十月,萧遘任司空。
十一月,鹿晏弘攻破许州,杀了节度使周岌,自称留后。
十二月初八,荆南行军司马张a驱逐了节度使陈儒,自称留后。
刺客杀死了义昌军节度使王铎。
本年,关中发生大饥荒。
濮州刺史朱宣驱逐了天平军节度使曹存实,自称留后。
武昌军的将领杜洪攻破岳州。
光启元年(885)正月二十四日,荆南军的叛将成..攻破归州。
本月,王绪攻破汀、漳二州。
南康的反叛者卢光稠攻破虔州。
三月十二日,僖宗由成都返抵京都。
十四日,施行大赦,更改年号为“光启”。
时溥担任蔡州四面行营兵马都统。
萧遘任司徒,韦昭度任司空。
四月,吴迥伏法被处死。
秦宗权攻破襄州,山南东道节度使刘巨容逃往成都。
武当的反叛者冯行袭攻破均州,驱逐了刺史吕烨。
五月,群臣给僖宗奉加尊号为至德光烈皇帝。
六月,幽州的卢龙军地区发生动乱,杀了节度使李可举,其部将李全忠自称留后。
初九,秦宗权攻破东都。
七月,义昌军发生骚乱,驱逐了节度使杨全玫,衙将卢彦威自称留后。
八月,光州的反叛者王潮抓了王绪。
初二,杀了右补阙常浚。
乐彦祯杀了氵名州刺史马爽。
九月,河中节度使王重荣反叛,..宁节度使朱玫征讨王重荣。
十月初二,朱全忠与秦宗权在双丘作战,大败。
十一月,河东节度使李克用反叛依附王重荣;王重荣与李克用进犯同州,刺史郭璋丧命。
十二月二十三日,朱玫与王重荣、李克用在沙宛作战,大败。
二十五日,李克用进犯京都长安。
二十六日,僖宗出走凤翔。
光启二年(886)正月初一,镇海军的将领张郁反叛,攻破常州。
初八,僖宗迁去兴元。
十三日,朱玫反叛,进犯凤翔。
二月,郑从谠任太傅。
三月初三,山南西道节度使石君涉逃往凤翔。
遂州刺史郑君雄反叛,攻破汉州。
十七日,僖宗停驻兴元。
十九日,御史大夫孔纬及翰林学士承旨、兵部尚书杜让能任兵部侍郎、同中书门下平章事。
本年春季,成都发生地震,凤翔地区有女子变成男子。
四月初六,朱玫凭借嗣襄王李l进入京都。
五月初八,有彗星在东方青龙七宿的箕、尾二星宿之间出现。
武宁军的将领丁从实反叛,攻破常州,驱逐了本州刺史张郁。
六月,淮西的将领黄皓,杀了钦化军节度使闵顼。
衡州刺史周岳反叛,攻破潭州,自称节度使。
七月,秦宗权攻破许州,忠武军节度使鹿晏弘丧命。
八月,王潮攻破泉州,刺史廖彦若丧命。
幽州卢龙军节度使李全忠去世。
他的儿子李匡威自称留后。
九月,有陨星落在扬州。
初二,静难军的将领王行瑜反叛,攻破兴元、凤翔二州。
十月初一,嗣襄王李l自立为皇帝,将僖宗皇帝尊奉为“太上元皇圣帝”。
朱全忠攻破滑州,俘虏了义成军节度使安师儒。
十一日,杭州刺史董昌反叛,攻打越州,浙东观察使刘汉宏逃往台州。
本月,河阳节度使诸葛爽去世,他的儿子诸葛仲方自称留后。
神策行营先锋使满存攻克兴元、凤翔二州。
感义军节度使杨晟反叛,攻破文州。
武宁军的将领张雄反叛,攻破苏州。
十一月二十五日,秦宗权攻破郑州。
十二月,魏州发生地震。
初二,台州刺史杜雄抓了浙东观察使刘汉宏,投降董昌。
董昌自称浙东观察使。
十二日,叛臣朱玫伏法处死。
十三日,自立为皇帝的李l伏法处死。
秦宗权攻破孟州,自称河阳节度留后的诸葛仲方逃往汴州。
本年,天平军的将领朱瑾驱逐了泰宁军节度使齐克让,自称留后。
湘阴的反叛者邓进思攻破岳州。
杜洪攻破鄂州,自称武昌军节度留后。
光启三年(887)三月初九,萧遘、裴澈、兵部侍郎郑昌图有罪,伏法处死。
十八日,僖宗迁往凤翔。
郑从谠被免职。
韦昭度任司徒。
十九日,镇海军的将领刘浩驱逐其节度使周宝,度支催勘使薛朗自称知府事。
四月初一,六合镇遏使徐约反叛,攻破苏州,驱逐了苏州刺史张雄。
二十一日,淮南兵马使毕师铎反叛,攻破扬州,抓了扬州节度使高骈。
本月,维州山岳崩坍。
五月初一,宣歙观察使秦彦进入扬州。
初十,秦宗权攻破郑州。
六月,秦宗权攻破孟州,河阳将领李罕之进入孟州,张全义进入东都。
初七,凤翔节度使李昌符反叛。
初八,进犯大安门,未成功,奔往陇州。
初十,武定军节度使李茂贞任陇州招讨使。
十五日,护国军的将领常行儒杀了节度使王重荣,其兄王重盈自称留后。
二十日,亳州将领谢殷驱逐了本州刺史宋衮。
七月十六日,僖宗下诏:对死罪以下的犯人减刑;贞观、开元、建中、兴元年间的功臣的后代,赐予其中的一个儿子九品正员官位;减少日常膳食的三分之一;赏赐给平民中九十岁以上的老人粮食布帛。
七月,反叛的原凤翔节度使李昌符伏法处死。
八月,韦昭度任太保。
初一,叛将谢殷伏法处死。
朱全忠攻破亳州。
十一日,又攻破曹州,刺史丘弘礼丧命。
九月,户部侍郎、判度支张浚任兵部侍郎、同中书门下平章事。
秦彦杀了高骈。
十月初七,朱全忠攻破濮州。
十四日,僖宗封其子李升为益王。
杭州刺史钱..反叛,攻破常州。
二十七日,钱..杀了周宝。
本月,秦宗权的部将孙儒进犯扬州。
十一月初三,庐州刺史杨行密反叛,攻破扬州,秦彦、毕师铎投奔孙儒。
十二月二十五日,淮西将领赵德..反叛,攻破江陵,荆南节度使张a丧命。
朱全忠任东南面招讨使。
饶州刺史陈儒反叛,攻破衢州。
上蔡的反叛者冯敬章攻破蕲州。
文德元年(888)正月十六日,孙儒杀了秦彦、毕师铎。
二十五日,朱全忠任蔡州四面行营都统。
二十八日,薛朗伏法处死。
钱b攻破润州。
二月初七,僖宗生病。
二十一日,由凤翔返回京都。
二十二日,拜谒太庙,施行大赦,更改年号为“文德”。
本月,魏博的军队发生动乱,杀了魏博节度使乐彦祯,其部将罗弘信自称权知留后。
三月初一,日月合朔,日全食。
初五,僖宗病势重危,立寿王李杰为皇太弟,主持军国政务。
初六,僖宗在武德殿逝世,终年二十七岁。
评说:唐朝自穆宗以后的八代皇帝,被宦官立为君主的就有七人。
那么,唐朝的衰亡,哪里仅是藩镇酿成的祸患所致?朝廷是天下的根基,君主是朝廷的根基,起始登基就位是君主的根基。
根基一开始就不正,而想以这样的根基正天下,还可能吗?懿宗、僖宗尚在唐朝政权刚开始衰落之际,而相继登位的皇帝却是昏聩愚昧之辈;僖宗乾符年间,连年发生严重旱、蝗灾害,黎民愁怨、盗贼蜂起,社会动乱终于再也无法排解,这大概也是天命、人事两相遇合的机运吧!昭宗本纪昭宗名晔,是懿宗的第七个儿子。
母亲是恭宪皇太后王氏。
起初被封为寿王。
僖宗乾符三年(876),李晔兼任幽州卢龙军节度使。
僖宗遭逢变乱一再离京奔波,李晔握持兵器在僖宗身边侍卫,更被倚重信赖。
文德元年(888)三月,僖宗病势危重,群臣因吉王李保年长,想要立吉王继承皇位。
观军使杨复恭率领军队迎还寿王,立寿王为皇太弟,改名李敏。
初八,在僖宗灵柩前,李敏就皇帝位。
四月初一,孙儒攻破扬州,自称淮南节度使,杨行密逃往庐州。
初三,昭宗追尊生母为皇太后。
韦昭度任中书令,孔纬任司空。
初八,张全义攻破孟州,李罕之逃往河东。
成..攻破江陵,自称留后。
二十四日,朱全忠与秦宗权在蔡州作战,打败秦宗权。
五月初六,赵德..献出襄州归降朝廷,昭宗委任赵德..为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。
六月,阆州防御使王建反叛,攻破汉州,俘虏了刺史张顼,趁势进犯成都。
韦昭度被免去中书令职务,担任剑南西川节度副大使,兼两川招抚制置使。
十月,陈敬C反叛。
二十七日,将僖宗安葬于靖陵。
十一月初三,秦宗权攻破许州,俘虏了忠武军节度使王..。
二十八日,奉国军的将领申丛活捉秦宗权。
十二月二十四日,韦昭度任行营招讨使,与永平军节度使王建一道讨伐陈敬C。
山南西道节度使杨守厚反叛攻破夔州。
龙纪元年(889)正月初一,施行大赦,更改年号。
翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望任同中书门下平章事。
二十日,宣武军将领郭..杀了奉国军留后申丛,自称留后。
二月初六,朱全忠将秦宗权献给朝廷。
二十七日,秦宗权伏法处死。
三月,孔纬任司徒,杜让能任司空。
初五,钱..攻破苏州,驱逐了刺史徐约。
六月,李克用进犯邢州。
昭义军节度使孟方立去世,其弟孟迁自称留后。
杨行密攻破宣州,宣歙观察使赵..丧命。
庐州刺史蔡俦反叛依附孙儒。
八月十五日,孟迁反叛,依附李克用。
十月,平卢军节度使王敬武去世,其子王师范自称留后,攻占棣州,刺史张蟾丧命。
宣歙观察使杨行密反叛,攻占常州,刺史杜陵丧命。
钱..攻破润州。
十一月十九日,昭宗在太清宫举行受祭人扮饰者享用祭礼的仪式。
二十日,在太庙祭祖。
二十一日,在京城南郊举行祭天大典,施行大赦。
十二月,孙儒攻破常、润二州。
初一,孔纬任太保,杜让能任司徒。
十五日,眉州刺史山行章反叛、依附王建。
大顺元年(890)正月初一,群臣给昭宗敬加尊号为“圣文睿德光武弘孝皇帝”;昭宗施行大赦,更改年号。
十五日,简州的将领杜有迁抓了本州刺史员虔嵩,反叛依附王建。
二月初三,资州的将领侯元绰抓住了本州刺史杨戡,反叛依附王建。
三月二十二日,昭义军节度使李克..去世,他的弟弟李克恭自称留后。
四月初一,宿州的将领张筠驱逐了本州刺史张绍光。
十一日,嘉州刺史朱实反叛依附王建。
二十一日,戎州的将领文武坚抓了本州刺史谢承恩,反叛依附王建。
五月,张浚任河东行营都招讨宣慰使,京兆尹孙揆担任副宣慰使;幽州卢龙军节度使李匡威任北面招讨使,云州防御使赫连铎担任副招讨使;朱全忠任南面招讨使,王..任东面招讨使,协同讨伐李克用。
十七日,昭义军的将领安居受杀了本军节度使李克恭,反叛依附朱全忠。
二十八日,剑南东川节度使顾彦朗去世,其弟顾彦晖自称留后。
六月初七,雅州的将领谢从本杀了本州刺史张承简,反叛依附王建。
十七日,朱全忠任河东东面行营招讨使。
本月,河东的将领安知建献出邢、氵名、磁三个州,反叛依附朱全忠。
七月,杨行密攻破润州。
二十四日,李克用俘虏了昭义军节度使孙揆。
八月,钱..杀了苏州刺史杜孺休。
杨行密攻破苏州。
淮南节度使孙儒反叛,攻破润州。
十七日,委任朱全忠为中书令。
九月,李克用攻破潞州。
杨行密攻破润、常二州。
闰九月,孙儒攻破常州。
初九,邛州的将领任可知杀了本州刺史毛湘。
十月初一,蜀州刺史李行周反叛依附王建。
李克用攻破邢、氵名、磁三个州。
十一月十五日,李匡威攻破蔚州。
本月,张浚在阴地与李克用作战,大败。
孙儒攻破苏州。
十二月,李克用攻破晋州。
大顺二年(891)正月初九,孙纬、张浚被免职。
翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬,御史中丞徐彦若任户部侍郎,二人并任同中书门下平章事。
甘露镇使陈可言反叛攻破常州。
钱..攻破苏州。
二月二十五日,昭宗赦免反叛的陈敬C。
二十七日,下诏命令王建停止对朝廷军队作战,王建不接受诏令。
本年春,淮南地区发生大饥荒。
四月初一,有彗星流入太微星垣。
初五,昭宗施行大赦,避离正殿,减少膳食,停止宫内奏乐。
赐给两军黄金、布帛,赎还被他们虏去的男女民众各归其家。
对平民中八十岁以上的老人和有疾病不能独立生活的人,派当地长官进行慰问抚恤。
访问高祖武德年间功臣的子孙。
二十四日,王建进犯成都。
五月,孙儒攻破和州、滁州。
六月,杨行密攻破和州、滁州。
二十八日,昭宗封儿子李..为德王。
七月,李克用攻破云州,防御使赫连铎逃往退浑。
孙儒焚烧扬州后逃跑。
八月二十三日,王建攻破成都,俘虏了剑南西川节度使陈敬C,自称留后。
十月初五,朱全忠攻破宿州。
十一月十三日,曹州的将领郭铢杀了本州刺史郭词,反叛依附朱全忠。
二十五日,朱全忠攻破寿州。
景福元年(892)正月十四日,朱全忠攻破孟州,驱逐了河阳节度使赵克裕。
二十一日,昭宗施行大赦,更改年号。
二月,刘崇望被免职。
钱..攻破苏州。
初九,朱全忠进犯郓州,天平军节度使朱宣将其打败。
三月,户部尚书郑延昌任中书侍郎、同中书门下平章事。
初一,杨行密攻破楚州,俘虏了刺史刘瓒;又攻破常州,刺史陈可言丧命。
十二日,武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞反叛,会同杨守厚的军队进犯梓州。
二十二日,福建观察使陈岩去世,护闽都将范晖自称留后。
二十六日,泉州刺史王潮反叛、进犯福州。
四月初八,杜让能任太尉。
六月初六,杨行密攻破扬州。
己巳日,凤翔陇右节度使李茂贞反叛,攻破凤州,感义军节度使满存逃往兴元;李茂贞趁势攻破兴、洋两个州。
八月初一,李茂贞进犯兴元,杨守亮、满存逃亡阆州。
十五日,昭宗对京畿、关辅一带的罪犯减刑,免除淮南、浙西、宣州拖欠的赋税。
十月,蔡俦献出庐州反叛依附朱全忠,河东的将领李存孝献出邢州反叛依附朱全忠。
十一月,有彗星进入斗、牛二星宿之间。
初一,武宁军的将领张王遂、张谏献出濠、泗二州反叛依附朱全忠。
初五,朱友裕攻破濮州,俘虏了刺史邵儒。
孙儒的部将王坛攻破婺州,刺史蒋a逃往越州。
本年,明州刺史钟文季去世,其部将黄晟自称刺史。
景福二年(893)正月,徐彦若被免职、担任凤翔陇右节度使;委任李茂贞任山南西道节度使,李茂贞不接受任命。
二月,杨行密攻破常州。
三月二十二日,幽州卢龙军兵马留后李匡筹驱逐了其兄李匡威,自称节度留后。
四月初七,王建杀了陈敬C及剑南西川监军田令孜。
十七日,有彗星进入太微星垣。
十九日,王..杀了李匡威。
二十日,朱全忠攻破徐州,武宁军节度使时溥丧命。
五月初二,王潮攻破福州,范晖丧命;王潮自称留后。
七月,杨行密攻破庐州,蔡俦丧命。
八月初一,嗣覃王李嗣周任京西面招讨使,神策大将军李钅岁任副招讨使,讨伐李茂贞。
初五,升州刺史张雄去世,其部将冯弘铎自称刺史。
本月,杨行密攻破歙州。
九月十七日,嗣覃王李嗣周在兴平与李茂贞作战,大败。
十九日,李茂贞侵犯京都。
二十日,李茂贞杀了观军容使西门重遂,内枢密使李周讠童、段诩。
昭宗将杜让能贬为梧州刺史。
二十七日,东都留守、检校司徒韦昭度任司徒,御史中丞崔胤任户部侍郎,二人并任同中书门下平章事。
本月,升州刺史冯弘铎反叛依附杨行密。
十月初一,杀戮杜让能与户部侍朗杜弘徽。
杨行密攻破舒州。
十二月,韦昭度任太傅。
邵州刺史邓处讷攻破潭州,钦化军节度使周岳丧命,邓处讷自称留后。
本年,建州刺史徐归范、汀州刺史钟余慕反叛依附王潮。
乾宁元年(894)正月,有彗星出现在黄道带的十二次鹑首星官。
初一,昭宗施行大赦,更改年号。
李茂贞率兵朝见昭宗。
二月,右散骑常侍郑綮任礼部侍郎、同中书门下平章事。
彰义军节度使张钧去世,其兄张钅番自称留后。
三月二十一日,李克用进犯邢州,俘虏并杀了李存孝。
五月十五日,王建攻破彭州,威戎军节度使杨晟丧命。
本月,郑延昌被免职。
孙儒的部将刘建锋、马殷攻破潭州,武安军节度使邓处讷丧命,刘建锋自称留后。
武冈指挥使蒋勋攻破邵州。
六月,大同军防御使赫连铎在云州与李克用作战,丧命。
二十七日,翰林学士承旨、礼部尚书李石奚任同中书门下平章事。
二十九日,李石奚被免职。
御史大夫徐彦若任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月,昭宗因连绵大雨避离正殿,减少膳食。
郑綮被免职。
李茂贞攻破阆州。
八月,杨守亮伏法被处死。
初四,对京畿、兴元以及洋、金、商州减征赋税、徭役。
九月初一,李克用攻破潞州,昭义军节度使康君立丧命。
十月初八,昭宗封儿子李礻羽为棣王,李禊为虔王,李y为沂王,李..为遂王。
十一月,李克用攻破武州。
十二月,李克用攻破新州。
二十六日,幽州卢龙军节度使李匡筹逃往沧州,义昌军节度使卢彦威杀了李匡筹。
二十八日,李克用攻破幽州。
这年冬,杨行密攻破黄州,俘虏了刺史吴讨。
乾宁二年(895)正月十一日,给事中陆希声任户部侍郎、同中书门下平章事。
十四日,护国军节度使王重盈去世,他的儿子王珂自称留后。
二月初七,太子太傅李石奚任户部侍郎、同中书门下平章事。
三月,崔胤、李石奚被免职。
户部侍郎、判户部王抟任中书侍郎、同中书门下平章事。
杨行密攻破濠州,俘虏了刺史张王遂。
十三日,河东发生地震。
四月,苏州降下大雪。
陆希声、韦昭度被免职。
泰宁军节度使朱瑾在高梧与朱全忠作战,大败,他的部将安福庆丧命。
杨行密攻破寿州,俘虏了刺史江从勖。
五月初八,静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建反叛,与李茂贞进袭京都,杀了太保致仕韦昭度、太子少师李石奚。
本月,李克用攻破绛州,刺史王瑶丧命。
六月初四,镇海军节度使钱..任浙江东道招讨使。
初七,吏部尚书孔纬任司空,兼门下侍郎、同中书门下平章事。
七月初一,李克用将军队屯驻河中。
初三,匡国军节度使王行约逃往京都。
初五,左右神策军护军中尉骆全F、刘景宣,指挥使王行实、李继鹏反叛。
昭宗移驾至莎城。
嗣薛王李知柔暂代主持中书省事物。
初七,李克用攻破同州。
初九,昭宗停驻石门。
前护国军节度使崔胤任中书侍郎、同中书门下平章事。
八月十四日,李克用被任命为..宁四面行营招讨使,保大军节度使李思孝被任命为北面招讨使,定难军节度使李思谏被任命为东北面招讨使,彰义军节度使张钅番被任命为西面招讨使。
十七日,李克用被任命为..宁四面行营都统。
李继鹏伏法被处死。
昭宗赦免李茂贞。
二十七日,昭宗自石门返回京都。
二十八日,崔昭纬被免职。
九月初三,徐彦若任司空。
初十,孔纬去世。
前昭义军节度使李罕之任..宁四面行营副都统。
十月,京兆尹孙亻屋任户部侍郎、同中书门下平章事。
初三,李克用与王行瑜在梨园作战,打败王行瑜。
初七,王行约焚烧宁州后逃跑。
义武军节度使王处存去世,他的儿子王郜自称留后。
十一月初五,李克用与王行瑜在龙泉作战,打败王行瑜。
初九,衢州刺史陈儒去世,其弟陈岌自称刺史。
十五日,王行瑜伏法被处死。
二十日,齐州刺史朱琼反叛依附朱全忠。
二十五日,王建攻破利州,刺史李继..丧命。
十二月初一,昭宗对京都施行赦免,恢复大顺年(890～891)以来,被削夺官职、爵位的人员中,论罪处罚不当的人们的官位、爵级。
初二,阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈..反叛,依附王建。
十四日,王建进犯梓州。
十六日,通州刺史李彦昭反叛依附王建。
本年,安州防御使宣晟攻破桂州,静江军节度使周元静的部将刘士政丧命,宣晟自称主持军府事务。
乾宁三年(896)正月初一,王建攻破龙州,刺史田日方丧命。
闰正月初五,果州刺史周雄反叛依附王建。
四月初一,武安军发生动乱,杀了本军节度使刘建锋,刘的部将马殷自称留后。
五月初三,杨行密攻破苏州,俘虏了刺史成及;又攻破光州,刺史刘存丧命。
初十,成..攻破黔州,武泰军节度使王建肇逃往成都。
十五日,董昌伏法被处死。
本月,蕲州刺史冯行章反叛依附杨行密。
六月初一,李茂贞进犯京都,嗣延王李戒丕进行抵御。
十七日,李戒丕在娄馆与李茂贞作战,大败。
七月十四日,昭宗移驾至渭北。
十五日,韩建前来朝见昭宗;昭宗停驻华州。
二十六日,崔胤被免职。
二十七日,翰林学士承旨、尚书左丞陆..任户部侍郎、同中书门下平章事。
八月初六,王抟被免职。
十七日,国子《毛诗》博士朱朴任左谏议大夫、同中书门下平章事。
九月十七日,武安军节度使崔胤任中书侍郎,翰林学士承旨、兵部侍郎崔远,一并任同中书门下平章事。
十九日,将陆..贬为峡州刺史。
十月,李克用在白龙潭与罗弘信作战,打败罗弘信。
初五,孙亻屋担任持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。
十一日,威胜军节度使王抟任吏部尚书、同中书门下平章事。
十一月十二日,忠国军节度使李师悦去世,其子李继徽自称留后。
乾宁四年(897)正月初九,韩建率兵包围昭宗的行宫,杀了扈跸都将李筠。
二十日,朱全忠攻破郓州,天平军节度使朱宣丧命。
二十三日,孙亻屋被免去诸军都统职务。
二月,朱全忠进犯兖州,泰宁军节度使朱瑾逃往淮南,他的儿子朱用贞献出兖州反叛依附朱全忠。
朱全忠攻破沂、海、密三个州。
保义军节度使王珙进犯河中。
韩建杀死太子詹事马道殷、将作监许岩士。
杨行密被任命为江南诸道行营都统。
初八,王建攻破泸州,刺史冯敬儒丧命。
十四日,昭宗立德王李裕为皇太子,施行大赦,在临时建立的祖庙举行祭礼仪式。
二十六日,王建攻破渝州。
三十日,孙亻屋、朱朴被免职。
五月初八,朱全忠攻破黄州,刺史矍璋丧命。
六月,昭宗将王建贬为南州刺史。
委任李茂贞为剑南西川节度使,嗣覃王李嗣周为凤翔陇右节度使;李茂贞不接受任命,李嗣周在奉天与李茂贞作战,大败。
八月,韩建杀了通王李滋、沂王李y、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王李嗣周、嗣延王李戒丕、嗣丹王李允。
九月,钱..攻破湖州,忠国军节度使李继徽逃往淮南。
彰义军节度使张琏任凤翔西北行营招讨使,静难军节度使李思谏任凤翔四面行营副都统,讨伐李茂贞。
十月初十,遂州刺史侯绍反叛依附王建。
十三日,合州刺史王仁威反叛依附王建。
十八日,王建攻破梓州,剑南东川节度使顾彦晖丧命。
二十二日,昭宗封儿子李礻必为景王,李祚为辉王,李祺为祁王。
十一月初二,杨行密与朱全忠在清口作战,打败朱全忠。
初五,钱..攻破台州。
十二月初六,威武军节度使王潮去世,其弟王审知自称留后。
光化元年(898)正月,徐彦若任司徒。
二月,昭宗赦免李茂贞。
三月,幽州卢龙军节度使刘仁恭之子刘守文攻破沧州,义昌军节度使卢彦威逃往汴州。
四月二十七日,昭宗立淑妃何氏为皇后。
五月初一,昭宗施行大赦。
初三,朱全忠攻破氵名州,刺史邢善益丧命;又攻破邢州。
十四日,朱全忠攻破磁州,刺史袁奉韬丧命。
本年,马殷攻破邵、衡、永三个州,刺史蒋勋、杨师远、唐..丧命。
七月二十八日,朱全忠攻破唐州,又攻破隋州,俘虏了刺史赵匡m。
八月二十一日,朱全忠攻破邓州,俘虏了刺史国湘。
二十五日,昭宗自华州返回京城。
二十七日,施行大赦,更改年号。
九月初九,有流星陨落在北方。
十七日,钱..攻破苏州。
十月,魏博节度使罗弘信去世,其子罗绍威自称留后。
初三,朱全忠攻破安州,刺史武瑜丧命。
十一月,衢州刺史陈岌反叛依附杨行密。
十九日,昭宗封儿子李礻真为雅王,李祥为琼王。
十二月十八日,李罕之攻破潞州,自称节度留后。
李克用攻破泽州。
光化二年(899)正月初一,免除绵、剑二州的徭役二年。
十三日,崔胤被免职。
兵部尚书陆..任同中书门下平章事。
本月,李罕之攻破沁州。
刘仁恭攻破贝州。
二月初一,朱全忠攻破蔡州,奉国军节度使崔洪逃往淮南。
三月二十四日,朱全忠攻破泽州。
六月十五日,保义军发生动乱,杀了节度使王珙,其部将李..反叛依附朱全忠。
七月初一,海州戍将陈汉宾献出本州反叛依附杨行密。
马殷攻破道州,刺史蔡结丧命。
八月,李克用攻破泽、潞、怀三个州。
十一月,徐彦若任太保,王抟任司空。
马殷攻破郴、连二州,刺史陈彦谦、鲁景仁丧命。
十一日,保义军将领朱简杀了节度使李..,反叛依附朱全忠。
光化三年(900)四月十四日,皇后何氏与皇太子李裕到祖庙祭祀。
六月十一日,清海军节度使崔胤任尚书左仆射,兼任门下侍郎、同中书门下平章事。
王抟被免职。
十三日,杀了王抟。
七月,浙江洪水泛滥。
八月二十五日,李克用攻破氵名州,俘虏了刺史朱绍宗。
九月,朱全忠攻破氵名州。
钱..攻破婺州,刺史王坛逃往宣州。
衢州刺史陈岌反叛依附钱..。
二十日,徐彦若被免职。
二十一日,崔远被免职。
二十三日,刑部尚书裴贽任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十九日,朱全忠攻破瀛州。
十月初二,朱全忠攻破景州,俘虏了刺史刘仁霸。
初七,攻破莫州。
二十七日,攻破祁州,刺史杨约丧命。
三十日,攻破定州,义武军节度使王郜逃往太原。
十一月初五,左右神策军中尉刘季述、王仲先,内枢密使王彦范、薛齐亻屋作乱,昭宗被迫住进少阳院。
初七,刘季述立皇太子李裕为皇帝。
二十三日,白昼出现太白金星。
十二月,刘季述杀了睦王李倚。
本年,马殷攻破桂、宜、岩、柳、象五个州。
睦州刺史陈晟去世,他的弟弟陈询自称刺史。
天复元年(901)正月初二,左神策军将领孙德昭、董彦弼、周承诲率兵讨平宫廷祸乱,昭宗恢复皇位。
刘季述、薛齐亻屋伏法被处死,将皇太子李裕降封为德王。
二十五日,朱全忠攻破绛州。
二十九日,崔胤任司空。
朱全忠攻破晋州。
二月初一,昭宗因旱灾避离正殿,减少膳食。
十五日,朱全忠攻破河中,俘虏了护国军节度使王珂。
十八日,昭宗封朱全忠为梁王。
本月,翰林学士、户部侍郎王溥任中书侍郎,吏部侍郎裴枢任户部侍郎,二人并任同中书门下平章事。
三月二十九日,昭义军节度使孟迁反叛依附朱全忠。
四月壬子日,朱全忠攻破沁、泽二州。
初五,仪州刺史张鄂反叛依附朱全忠。
二十二日,昭宗到太庙祭祖。
二十四日,施行大赦,更改年号为“天复”。
高祖武德年间、太宗贞观年间的功臣,凡神位附祭于太庙的后代主持祭祀的子孙,按级依次进级授职;受封为介公、..阝公的后代,授予其中一个儿子任九品正员官职。
免除自立光化年号(898)以来,京畿之内各地拖欠的赋税。
五月,李茂贞朝见昭宗。
六月,李克用攻破隰、慈二州。
十月二十日,朱全忠进犯京都。
十一月初一,朱全忠攻破同州。
初四,昭宗迁往凤翔。
初九,朱全忠攻破华州,镇国军节度使韩建反叛依附朱全忠。
十三日,兵部侍郎卢光启暂主管中书省事务。
十五日,李茂贞在武功与朱全忠作战,大败。
十九日,卢光启任右谏议大夫,参预主持军机要务。
二十日,朱全忠进犯凤翔。
二十三日,攻破..州,静难军节度使李继徽叛变依附朱全忠。
二十六日,崔胤、裴枢被免职。
十二月,钟传攻破吉州。
本年,清海军节度使徐彦若去世,行军司马刘隐自称留后。
武贞军节度使雷满去世,其子雷彦威自称留后。
天复二年(902)正月二十日,给事中韦贻范任工部侍郎、同中书门下平章事。
二十九日,给事中严龟任汴、岐和协使。
二月二十二日,强徒掘开简陵。
王建攻破利州,昭武军节度使李继忠逃往凤翔。
三月初四,白昼一片昏暗。
初七,朱全忠攻破汾州。
初九,浙西地区降落大雪。
十二日,朱全忠攻破慈、隰二州。
二十一日,李克用攻破汾、慈、隰三个州。
四月,卢光启被免职。
二十日,温州刺史朱褒去世,其兄朱敖自称刺史。
杨行密攻破升州。
五月初一,李茂贞在武功与朱全忠作战,大败。
二十五日,韦贻范被免职。
六月初二,中书舍人苏检任工部侍郎、同中书门下平章事。
十二日,朱全忠攻破凤州。
七月初一,朱全忠攻破成州。
初二,攻破陇州。
八月二十六日,重新启用韦贻范。
二十八日,王建攻破兴元,山南西道节度使王万弘叛变依附王建。
九月初五,李茂贞在槐林与朱全忠作战,大败。
武定军节度使拓拔思恭叛变依附王建。
十月初一,杨行密任东西诸道行营都统,与湖南节度使马殷一道讨伐朱全忠。
王建攻破兴州。
十一月初一,保大军节度使李茂勋出兵援助凤翔守军。
十四日,韦贻范去世。
十二月二十一日,温州的将领丁章驱逐了本州刺史朱敖。
二十七日,朱全忠攻破..州,保大军节度使李茂勋叛变依附朱全忠。
本年,卢光稠攻破韶州。
岳州刺史邓进思去世,其弟邓进忠自称刺史。
天复三年(903)正月初四,平卢军节度使王师范收复兖州。
初六,昭宗杀了左右神策军护军中尉韩全诲、张彦弘,内枢密使袁易简、周敬容。
初九,翰林学士姚洎任汴、岐和协使。
初十,工部尚书崔胤任司空,兼门下侍郎、同中书门下平章事。
二十日,昭宗亲临朱全忠军部。
二十七日,昭宗由凤翔返回京都,到太庙痛哭,施行大赦。
二十八日,崔胤与朱全忠杀戮中官七百余人。
二十九日,崔胤兼管六军十二卫事务。
丁章伏法被处死。
二月,空降土雨。
初三,将陆..贬为沂王傅,作为朝廷分支官员派往东都。
初五,王溥被免职。
朱全忠杀了苏俭和吏部侍郎卢光启。
初七,昭宗下诏对京畿、河中的凤翔、兴德府、同州、..州、..州死罪以下的罪犯减刑。
初八,辉王李祚任诸道兵马都元帅;初九,朱全忠被委任为太尉、中书令、诸道兵马副都元帅。
崔胤任司徒。
二十四日,清海军节度使裴枢任门下侍郎、同中书门下平章事。
三月,朱全忠攻破青州。
杨行密攻破密州,刺史刘康b丧命。
四月初九,朱全忠兼任元帅府事。
五月十二日,荆南节度使成..在君山与杨行密作战,丧命。
武贞军节度使雷彦威的弟弟雷彦恭攻破江陵。
六月初六,朱全忠攻破登州。
九月,杨行密杀了奉国节度使朱延寿。
十四日,朱全忠攻破棣州,刺史邵播丧命;接着攻破密州。
二十一日,平卢军节度使王师范叛变依附朱全忠。
十月,忠义军的将领赵匡明攻破江陵,自称留后。
王建攻破忠、万、施三个州。
初八,又攻破夔州。
十一日,平卢军的将领刘寻阝献出兖州叛变依附朱全忠。
十二月,裴贽被免职。
杨行密攻破宣州,宁国军节度使田君页丧命。
十五日,礼部尚书独狐损任兵部侍郎、同中书门下平章事。
三十日,朱全忠杀了尚书左仆射致仕张浚。
天..元年(904)正月初九,崔胤被免职。
裴枢兼管左三军事务,独孤损兼管右三军事务。
兵部尚书崔远任中书侍郎,翰林学士、右拾遗柳璨任右谏议大夫,二人并任同中书门下平章事。
十三日,朱全忠杀了太子少傅崔胤与京兆尹郑元规、威远军使陈班。
二十二日,朱全忠将唐朝都城迁往洛阳。
二月初一,白昼中午出现北斗星。
十三日,昭宗停驻陕州。
朱全忠来朝见昭宗。
十九日,昭宗封其子李祯为端王,李祁为丰王,李禧为和王,李福为登王,李祜为嘉王。
三月十二日,朱全忠兼任左右神策军与六军诸卫职务。
闰四月初八,昭宗停驻..水。
朱全忠前来朝见。
初十,昭宗由西都抵达京都。
祭祀太庙。
刮起大风,降落土雨。
十一日,施行大赦,更改年号为“天..”。
六月,静难军节度使杨崇本会合李克用、王建的军队讨伐朱全忠。
七月初三,朱全忠将军队屯驻在河中。
八月十一日,朱全忠依靠左右龙武统军朱友恭、氏叔琮,枢密使蒋玄晖的军队进袭宫门;当晚,昭宗逝世,终年三十八岁。
次年,起居郎苏楷请准将昭宗谥号改为“恭灵庄闵”,庙号襄宗。
至后唐庄宗同光初年(923),恢复原有的皇帝尊号与谥号。
哀帝本纪昭宣光烈孝皇帝李木兄,是昭宗的第九个儿子。
母亲是皇太后何氏。
起初被封为辉王。
朱全忠杀害昭宗后,传布伪诏将他立为皇太子,监军国事务。
天..元年(904)八月十五日,李木兄在昭宗灵柩前就皇帝位。
衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛变依附杨行密。
九月初九,哀帝尊奉昭宗的皇后为皇太后。
十月初一,日月合朔,有日食现象。
初三,朱全忠前来朝见。
初四,朱全忠杀了朱友恭、氏叔琮。
十一月,朱全忠攻破光州。
本年,虔州刺史卢光稠去世,衙将李图自称执掌州政。
天..二年(905)正月,卢约攻破温州。
杨行密杀了平卢节度使安仁义。
十八日,盗贼焚烧乾陵下宫。
二月,杨行密攻破鄂州,武昌军节度使杜洪丧命。
初九,朱全忠杀了德王李裕、棣王李礻羽、虔王李禊、遂王李..、景王李衤必、祁王李祺、琼王李祥。
二十日,哀帝将昭宗安葬在和陵。
三月初五,裴枢被免职。
十九日,独孤损被免职。
礼部尚书张文蔚任同中书门下平章事。
二十五日,崔远被免职。
吏部侍郎杨涉任同中书门下平章事。
四月初七,哀帝因旱灾避离正殿,减少膳食。
十二日,有彗星在西北方向出现。
十六日,在北河地区上空出现彗星。
二十三日,对京畿内各地死罪以下囚犯减刑,免除征至山陵服徭役者的服役一年。
五月,王建攻破金州,戎昭军节度使冯行袭逃往均州。
六月,冯行袭攻破金州。
杨行密攻破婺州,俘虏了刺史沈夏。
初一,朱全忠杀了裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆..、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。
七月,占卜选定郊祭日期。
岳州刺史邓进忠叛变依驸马殷。
九月初八,朱全忠攻破襄州,忠义军节度使赵匡凝逃往淮南。
初十,哀帝封其弟李礻是为颍王,李..为蔡王。
朱全忠攻破江陵,留后赵匡明逃往成都。
二十九日,改变占卜选定的郊祭日期。
十月初一,朱全忠被委任为诸道兵马元帅。
十一月十六日,第三次占卜选择郊祭日期。
二十六日,淮南节度使杨行密去世,朝廷委任他的儿子杨渥任淮南节度副大使、东西诸道行营都统。
二十七日,朱全忠担任相国,总领百官,封为魏王。
十二月十一日,朱全忠担任天下兵马元帅,杀了蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使朱建武。
十九日,柳璨任司空。
二十四日,朱全忠杀了皇太后。
二十七日,停止郊祭。
二十九日,将柳璨贬为登州刺史。
三十日,杀了柳璨与太常卿张廷范。
天..三年(906)正月初八,淮南的将领王茂章献出宣、歙二州叛变依附钱..。
二月,杨渥攻破岳州。
初十,王建攻破归州。
四月初一,日月合朔,有日食现象。
镇南军节度使钟传去世,其子钟匡时自称留后。
六月,钱..攻破衢州、睦州,刺史陈璋、陈询逃往淮南。
七月,杨渥攻破饶州。
八月初二,朱全忠攻破相州。
九月,杨渥攻破洪州,俘虏了钟匡附。
二十五日,匡国军节度使刘知俊攻破坊州,俘虏了刺史刘彦晖。
十月初一,杨崇本会合凤翔、泾原、..延、秦陇的军队讨伐朱全忠,在美原与朱作战,大败。
十一月,忠国军节度使高彦去世,其子高澧自称留后。
闰十二月二十日,李克用攻破潞州,昭义军节度使丁会叛变依附李克用。
二十七日,雷霆大作,雨雪交加。
天..四年(907)三月,刘守光囚禁他的父亲刘仁恭,自称为幽州卢龙军节度使。
四月十二日,钱..攻破温州。
十八日,哀帝让位,迁居曹州,号称济阴王。
后梁太祖开平二年(908)二月,李木兄遇害身亡,年纪十七岁,谥号为哀帝。
后唐明宗时,追赠李木兄号为昭宣光烈孝皇帝,陵墓称温陵。
评说:自古以来,国家灭亡,不一定都是愚昧无能、暴虐无道的君主。
导致亡国的祸乱,由逐渐累积而成,等到它大势已去,适逢他正当位之时,这时他纵然有智有勇,终有无能为力之处了,实在可说是真正的不幸,昭宗就是这样一个君主。
昭宗为人明智、才能出众,开初也有志于兴邦复国,然而,朝廷之外祸患已经酿成,朝廷之内没有贤臣辅佐;他也经常慨叹朝中无人,希望得到不同寻常的人才,却又用人不当,只是更加添乱。
自从唐朝灭亡,它遗留下的祸患灾难,历经五代五十余年时间,致使天下四分五裂,败坏已尽、动乱至极之后才告终止。
推考唐朝灭亡的祸乱,它是逐渐累积而成,而非一朝一夕的事情。
文德长孙皇后传太宗文德顺圣皇后长孙氏,是河南府洛阳县人。
其祖先出自北魏拓拔氏,因后来成为魏宗室的长房子孙,故称之为长孙氏。
高祖长孙稚,任大丞相,封冯翊王。
曾祖长孙裕,封平原公。
祖父长孙兕,任左将军。
父亲长孙晟,字季,涉猎书史,矫健勇猛,通晓兵法,出仕隋朝任职为右骁卫将军。
长孙皇后性喜图书史籍,观古往今来善恶之事作为自己的借鉴,视听言动严守礼法规范。
长孙晟之兄长孙炽,仕周为通道馆学士。
曾闻知太穆皇后幼时劝北周武帝抚接突厥之女,暗暗记在心中。
常对长孙晟说:“这是聪明智慧之人,必生奇异之子,不可不考虑她的婚姻之事。”因此长孙晟将其女嫁给太宗。
长孙皇后回娘家省亲时,其舅高士廉之妾看见高达二丈的大马站立在长孙皇后的居舍之外,感到害怕,士廉命人占卦,得坤卦相逢泰卦。
卜筮者说:“坤卦之义,顺承上天,势厚载物,坤卦以母马为象征,属于象征地的一类;由单卦坤,溃化为泰卦,表示天地交感而万物畅通之意,还表示天地相宜之意。
其卜辞与归妹卦表示应出嫁之义相协和,表示妇人之事。
女子处于尊位,行为中正而举止温顺,这是后妃之象啊。”其后秦王与隐太子李建成嫌怨已成,长孙皇后内助秦王尽孝以侍奉高祖,谨慎地顺承高祖诸妃,以消除猜疑。
到太宗进入宫中分发将士铠甲兵器时,长孙皇后亲临其地慰劳勉励将士,大家无不为之感动振奋,不久成为皇太子妃,接着成为皇后。
长孙皇后性情俭节朴素,凡所服用之物,够用就行。
愈益喜爱观览书籍,虽是梳妆时也不废止。
与太宗谈话,如涉及到国家大事时,就推辞说:“母鸡负责早晨打鸣,其家就会穷困,这怎么能行呢?”太宗一再问她的意见,她一直不回答。
后廷之中如有遭受罪责者,她必定助帝发威请求加以惩治,等太宗气头一过,再慢慢为之开脱,最终不使人受冤屈。
下嫔生下豫章公主后死去,她视公主如同己出。
媵侍宫人生病,她将自己所用的饮食药品转送给她们服用,其下都感怀其仁德。
其兄长孙无忌,与太宗本是布衣之交,因是佐命元勋,常常出入内室,太宗打算任用他辅佐朝政,长孙皇后一再认为不妥,乘便对太宗说:“妾既已托身于紫宫,尊贵已到极点,实在不愿私亲再掌朝廷大权。
汉代的吕氏、霍氏,可以作为前车之鉴。”太宗不听,自用长孙无忌为尚书仆射。
她便暗地晓谕无忌坚辞其职,太宗没办法,只好同意其请,她才喜笑言开。
异母兄长孙安业品行不良,父死之后,将她与无忌赶回外祖之家。
长孙皇后身贵之后,从来不提此事。
安业擢升至将军职位,后来因与李孝常等人谋反,将被诛杀,长孙皇后为他叩头请命说:“安业之罪,罪该万死。
但从前对我不慈,天下皆知;如今按法处决,人们必说我报复兄长,岂不是会牵累陛下吗!”结果安业得以免死流放越d。
太子承乾乳母奏请增添东宫器物,长孙皇后说:“太子所担忧的是没有德行与名声,何须增添器物呢?”后来随从临幸九成宫,当时正逢染疾在身,恰遇柴绍等人急变奏闻,太宗披甲而起,长孙皇后带病乘车跟从其后,宫中执事人员劝她不要随行,她却说:“皇上震惊,我怎能独自安逸呢?”病情加重后,太子想奏请大赦,广渡俗人出家修行,以祈福免灾。
长孙皇后说:“死生自有天命,非人力所可支撑。
如果修福可延寿命,我从未作恶;既然行善并无效验,我还希求什么呢!况且赦令是国家大事,佛、老都是异方之教,全是皇上不为之事,怎能因我之故搅乱天下之法!”太子不敢奏闻太宗,便告知房玄龄,房玄龄奏闻此事,太宗很是嗟叹赞美。
群臣奏请大赦,太宗也表示同意,长孙皇后极力阻止,太宗只好作罢。
到临终时,与太宗诀别,当时房玄龄因受责斥免职归家,皇后说:“玄龄长期侍奉陛下,参预奇计秘谋,非有大过,不要抛弃他。
妾家因恩泽进用,无德行而任职,容易致祸,请不要交付权柄,只以外戚身份奉朝请就足够了。
妾生时无益于时,死后不可厚葬,希望借山为垅,不要起坟,不用棺椁,器具全用瓦木之物,节省费用以送终,这样做就是不忘妾了。”又奏请太宗纳忠容谏,别信谗言,减省出游行猎兴作工役之事,死而无憾。
随后逝世,时年三十六岁。
长孙皇后曾选择古时妇人之事编撰《女则》十篇,又做论文指斥东汉马皇后不能抑退外戚,使其参预政事,只是戒其车马侈奢,这是开其祸源而防其末事。
并告戒侍者说:“此书是自我检点防闲用的,因此记述并无条理,别让皇上看见。”逝世后,宫中执事人员奏闻此事,太宗为此更为哀恸,对左右近臣说:“皇后此书可以传于后世,我难道是不知天命而不能割断私情吗!只因我丧失贤内助,哀痛无法抑止罢了!”议定谥号为文德,葬于昭陵,借用九i山势,以满足长孙皇后的愿望。
太宗亲自撰文叙其始末,立碑于昭陵左侧。
上元年间,加谥为文德顺圣皇后。
徐贤妃传太宗贤妃徐惠,是湖州长城县人。
出生后五个月就能说话,四岁就能通读《论语》、《诗经》,八岁就能自己做文。
其父徐孝德,曾试着要她模拟《离骚》做《小山篇》,其辞有:“仰望幽深岩谷而流目,抚摸桂树枝叶以凝想。
千秋万代啊难逢此遇,芳草何故啊独自前往?”孝德大惊,知其文才不可掩盖,由此所做论著便盛传于世。
太宗闻知,召纳她为才人。
手中不曾放下书本,而文辞富丽华美,为文挥笔而成。
太宗更加礼重顾念,擢升孝德为水部员外郎,徐惠也累升至充容之位。
贞观末年,太宗多次调集兵马讨伐平定四方夷狄,逐渐兴建宫馆楼台,百姓劳苦愁怨。
徐惠上疏极力劝谏,说:“东方戍守辽海,西部征讨昆丘,士马疲惫耗损,漕运之粮漂没;捐损有尽之农功,填塞无穷之巨壑;图谋未获之他众,丧损已成之我军。
因此土地广阔,并非长治久安之术;人民劳累,才是易生祸乱的根源。”还说:“翠微、玉华等宫殿,虽说因山借水,并非没有筑构之苦,而工力之费和雇取人,不能说没有烦扰之弊。
有道的君主,以己安逸来使人安逸;无道的君主,以己安乐来安乐自身。”并且还说:“技巧珍玩实为亡国之刀斧,珠玉锦绣实为荡心之毒药。
侈奢华丽纤细奇美之作,不可不加以遏止。
心志骄盈于功成名就,身体安逸于时泰民安。”其言辞恳切,其旨意精深,大抵诸如此类。
太宗赞赏其言,奖赐甚厚。
太宗逝世之后,徐惠因悲痛追思而生疾病,还不肯服药,说:“太宗待我甚厚,如能先为狗马侍奉园寝,就是我的愿望了。”还用七言诗与连珠以表现其心愿。
永徽元年(650)去世,时年二十四岁,赠予贤妃,陪葬于昭陵石室。
徐惠之弟徐齐聃,齐聃之子徐坚,都以学问闻名,其妹为高宗婕妤,也有文才,世人比之为汉代班氏家族。
王皇后传高宗废后王氏,是并州祁县人,北魏尚书左仆射王思政的孙女。
堂伯母同安长公主因见王氏温顺善良,告知太宗娶为晋王之妃。
晋王入居东宫后,她也进封为皇太子妃,并提升其父仁..为陈州刺史。
皇太子即位后,立王氏为皇后,以仁..为特进,封魏国公;其母柳氏,封魏国夫人。
仁..逝世后,赠予司空。
其初,萧良娣有恩宠,而武才人于贞观末年以先帝宫人出居感业寺,此时被召纳为高宗昭仪,不久就与王皇后、萧良娣争宠,互相诋毁揭短。
而武昭仪诡诈阴险,诬陷王皇后与其母挟媚道蛊惑皇上,高宗相信其言,解除魏国夫人门籍不许入宫,罢免王皇后之舅柳..中书令之职。
李义府等人暗地佐助武昭仪,以偏邪之言激帝发怒,以致下诏废黜王皇后、萧良娣皆为庶人,囚禁于宫中。
王皇后同母兄、萧良娣族人全都流放于岭南。
许敬宗又上奏说:“仁..并无他功,以宫掖私恩之故,超列于三公,如今庶人阴谋扰乱宗社,其罪应当灭族,仁..应当斫棺,陛下不穷尽其诛灭,只流放其家属,仁..不应继续庇荫违逆子孙。”下诏尽夺仁..的官职爵号。
王皇后与萧良娣不久即被武后所杀,并追改后姓为“蟒”,良娣为“枭”。
起初,高宗思念王皇后,乘空行至囚禁之处,见其门禁封闭严固,仅留一孔送进饮食,心中很是不忍,呼喊道:“皇后、良娣还好吗?如今在哪里?”两人共同回答说:“妾等因罪废弃为宫婢,哪敢再用尊称啊!”说罢悲泣咽哽。
还说:“陛下如念往日旧情,使妾等死而复生,重见天日,请把此处改名为‘回心院’。”高宗说:“我马上就有处置办法的。”武后闻知此事,赶紧下令杖责二人各一百板,截断其手足,反绑置于酒缸之中,说:“让两婆子骨醉!”几天后死去,肢解其尸体。
起初,有诏旨到,王皇后叩头两次说:“陛下万岁!武昭仪承受恩宠,我就死定了。”萧良娣大骂道:“武氏狐媚惑主,陷害我等到此地步!我死后当作猫儿,让武氏变作老鼠,我要咬断其喉以报仇。”武后闻知,下令六宫不得喂猫。
武后多次见到二人披散头发浑身流血作恶鬼形状,心中厌恶不快,命巫祝祈祷禳解,还移居于蓬莱宫,但仍然见到此形,以故常驻于东都。
中宗即位之后,才恢复她们的姓氏。
韦皇后传中宗的皇后、死后贬为平民的韦氏,京兆万年人。
祖父韦弘表,贞观年间任曹王府典军。
中宗李显做太子时,韦氏被选为妃子。
中宗嗣圣年(684)初,她被立为皇后。
不久与被废黜的中宗一道幽居房陵,每有使臣到来,中宗都极恐惧,要自尽。
韦氏阻止说:“祸福哪有一定?横直一死罢了,不用匆忙!”待到中宗复位,韦氏仍为皇后,住中宫。
这时,上官昭容干政,当敬晖等人要杀尽武则天众亲族时,武三思恐惧,便通过上官昭容求见韦氏,得到韦氏宠爱,终于谋划杀了敬晖等人。
当初,中宗被幽禁时,与韦氏约定:“一旦重见天日,对你不加制约。”到这时,她与武三思上到中宗卧榻上玩棋,中宗在旁计点筹码,不认为是冒犯自己。
武三思示意群臣请求中宗加赐韦氏顺天皇后封号。
于是韦氏亲自拜谒祖庙,追赠亡父韦玄贞上洛郡王封号。
左拾遗贾虚己向中宗进言:“不是陛下本姓的藩王,盟约文书全会撇弃他。
现今李氏王朝刚复国,就急切偏宠皇后家的人,况且武后乱国的前鉴尚在眼前,后果非常可怕。
若让皇后坚决推辞,使天下人知道后妃的谦让,不也很好吗?”中宗不从。
神龙三年(707),节愍太子李重俊起兵反韦失败。
太仆卿宗楚客带领群臣请中宗给韦氏加号“翊圣”,中宗下诏许可。
内宫谬传韦氏衣箱有五色云彩升起,中宗命人绘图在朝堂展示,因而施行全国大赦,赐给文武百官的母亲、妻子封号。
太史迦叶志忠上表进献《桑条歌》十二篇,声称韦皇后应受天命参政,说:“往日高祖时,天下同唱《桃李》歌;太宗时,唱《秦王破阵》;高宗时唱《堂堂》;则天皇后时唱《武媚娘》;陛下登基,唱《英王石州》;如今皇后承受天命,应唱《桑条韦》,因为后妃的德行在专掌蚕桑、供奉祖庙之事。”于是中宗赏赐迦叶志忠府第一座、采绸七百段。
太常少卿郑忄音随之给《桑条》配上曲谱。
宗楚客又示意补阙赵延禧将《桑条》衍化为九十八段,中宗大喜,提升赵延禧为谏议大夫。
到这时,上官昭容用武则天的事打动韦氏。
韦氏立即奏请增立对被休生母的服丧制;定平民二十三岁为壮丁,五十九岁免服徭役;不是因丈夫、儿子而爵级在五品以上的母亲、妻子,丧礼须用乐队。
屡屡改制,暗蓄声望。
逐渐宠立亲属,予以封官授爵。
上官昭容与其母以及尚宫贺娄等人大量收受金钱。
女巫赵某被封为陇西夫人,出入内宫,权势与上官昭容等同。
景龙三年(709),中宗亲自郊祀,引韦氏做第二献祭。
次年,正月十五夜,中宗与韦氏穿常人衣着上街,漫步观赏。
宫女听其出游,全部逃走不归。
国子祭酒叶静能惯弄符咒制鬼,常侍马秦客医术高明,光禄少卿杨均擅长烹调,都被引入后宫。
杨均、马秦客与韦氏私通,因服丧免职,不到十天即被召用。
中宗遭毒死,舆论归罪马秦客与安乐公主。
韦氏极惊恐,召亲信商议,于是以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政,留守东都洛阳;诏令将军赵承福、薛简带兵五百护卫谯王李重福;又与其兄韦温决策,立温王李重茂为皇太子,调派五万府兵分两营屯驻京城,然后发布讣告。
太子李重茂登皇位,即殇帝。
皇太后韦氏临朝摄政,韦温总领宫廷内外军队,控制皇宫及朝廷官署。
韦氏族弟韦濯、韦播,皇族子弟韦捷、韦璇,韦璇的外甥高崇以及武延秀,分别统领左右屯营及羽林、飞骑、万骑诸禁军。
京城臣民极度惶恐,传言即将换姓改朝。
韦播、韦璇进入禁军营地,鞭打督责骁健军士想立权威,军士怨愤不听支派。
旋即,临淄王李隆基带兵夜破玄武门闯进羽林军,在寝宫杀了韦璇、韦播、高崇,斧劈宫门进击太极殿,韦氏逃进飞骑营,被乱兵杀死。
武延秀、安乐公主被斩。
又分头捉拿韦氏、武氏众亲族及其党羽,将他们全部杀掉,将韦氏和安乐公主首级悬挂东市示众。
次日,韦氏被追贬为平民,按一品礼仪行葬。
上官昭容传上官昭容名叫婉儿,是西台侍郎上官仪的孙女。
其父上官廷芝,与上官仪一道死于武后当政之时。
其母郑氏,是太常少卿郑休远的姐姐。
婉儿出生不久,就与其母一起没入掖廷为婢。
她天性美丽机警,善写文章。
年仅十四岁时,武后就召见她,令她遣辞撰文,其敏捷如同事先撰成。
自从通天年间以后,她在宫内掌作诏命,铺张富丽,言辞可观。
她曾违背圣旨应受诛杀,武后惋惜其才,只黥其面孔而未杀她。
其后群臣所上奏议与天下事务她都参预议决。
中宗即位之后,极受信任,不久就进升为昭容,封其母郑氏为沛国夫人。
婉儿与武三思私通,以故所撰诏书往往推崇武氏而排抑唐室,节愍太子愤愤不平。
到举兵时,敲肃章门搜索婉儿,婉儿说:“我死之后,就要依次索取皇后与皇上了!”用这样的话激怒中宗,中宗与韦后便携同婉儿登上玄武门楼以躲避兵锋。
待太子事败之后,才免脱此难。
婉儿常劝中宗增广书馆,增置学士员额,引荐大臣名儒充任其职。
中宗多次赏赐酒宴,与群臣赋诗唱和,婉儿经常代中宗、韦后及常宁、安乐二位公主,数首并作,而辞采绮丽,更为新奇。
还评品群臣所赋之诗,赐予金爵,以故朝廷之臣靡然成风。
当时遣辞赋诗之人,虽然所做大多为浮靡之音,但获定评者都有可观之处,这是婉儿之力使之然。
郑氏去世后,谥为节义夫人。
婉儿奏请降其品秩以行丧服,下诏起复为婕妤,不久仍升为昭容。
中宗在婉儿居处穿凿池沼垒筑山石,极力装饰名胜景致,并带领侍臣宴饮其处。
当时宫中左右有职人员全都听任出外,不加以制止。
婉儿与其他得宠之人全都营建外宅,邪秽之徒争先侍候于门下,肆意亲昵狎戏,就便索求重要职位。
婉儿与崔..私通,便引荐他参预政事。
崔..开辟商山新路,工程还未过半,婉儿借撰中宗遗制之机,虚列其功加以奖赏。
韦后事败之后,婉儿被斩于阙下。
起初,其母郑氏怀孕之时,梦见巨人给予大秤一杆,说:“持此秤以称量天下。”婉儿满月时,其母取笑说:“称量天下的怎能是你呢?”婉儿随声答应。
后来在内廷秉持机务大政,果然与其梦相符。
景云年间,追复昭容之号,谥为惠文。
起初,其姨母之子王昱任拾遗之职,告诫她说:“皇上从前囚居于房陵,武氏掌权得志,结果唐室中兴,这是因为有天命护..,并非侥幸如此。
武三思虽然乘衅得势,天下之人都知道他必败无疑,如今昭容为皇上所信任,而依附于武氏,这会灭族的啊!”郑氏因此责备婉儿,但婉儿不听其言。
节愍太子诛杀武三思后,果然要收捕婉儿,这才感到忧虑恐惧。
到起草中宗遗制时,就引荐相王辅佐朝政。
临淄王李隆基起兵后,婉儿被逮。
婉儿拿出遗制草稿给刘幽求,刘幽求告知临淄王,临淄王不答应,结果被处死。
开元初年,收集编纂她所撰写的文章,下诏张说为之题写序言。
杨贵妃传玄宗贵妃杨氏名玉环,是隋代梁郡通守杨汪的四世孙女。
其家后来徙居入籍蒲州,便成了永乐县人。
杨氏幼孤,养于叔父家。
起初成为寿王之妃。
开元二十四年(736),武惠妃逝世,后廷妃嫔中没有合于玄宗心意的人。
有人上言说寿王妃容貌秀美,天生丽质,可以充入后宫,便召她进入禁中,玄宗大为称异,便命杨玉环自请度为女道士,给予宫中女官之职,号为“太真”。
另为寿王娶韦昭训之女为妃,而太真从此得到玄宗的宠幸。
她能歌善舞,精通音律,而且聪明颖悟,智算过人,先事迎逢,合于上意。
玄宗大喜,于是受宠专房,宫中号称“娘子”,礼仪与皇后相等。
天宝初年,进册为贵妃。
追赠其父杨玄琰为太尉、齐国公。
提拔其叔父杨玄王圭为光禄卿,族兄杨钅舌为鸿胪卿,杨钅奇为侍御史,并娶太华公主为妻。
公主是武惠妃所生,最受宠遇。
而杨钊也渐渐显赫起来,杨钊即杨国忠。
贵妃的三位姐姐都有才貌,玄宗称之为姨,封为韩、虢、秦三国夫人,出入宫廷,其恩宠声焰震动天下。
每逢命妇入班进见,持盈公主等人都谦让而不敢就位。
台、省及州县长官承迎其请托,奔走照办甚过诏旨。
四方官员奉献财宝接交私恩,门庭如同市朝。
建平、信成二公主因与贵妃家族有嫌隙,竟被追缴封其财物,驸马都尉独孤明因此而罢官。
有一天,杨贵妃因受责被送还杨钅舌居宅,到中午时分,玄宗仍不思饮食,怒笞左右。
高力士想试探玄宗心意,便请求将殿中供帐以及司农酒食百余车送至贵妃处所,玄宗随即将御膳分赐给她。
高力士由此得知玄宗意图,这天晚上,奏请召贵妃还宫,打开安兴坊门驰车入宫。
贵妃一见玄宗,便伏地请罪,玄宗欢然抚慰了好一会儿。
第二天,诸姨进献美食,玄宗作乐终日,大量赏赐财宝给左右近臣。
从此以后,所受恩宠更甚,赏赐诸姨每年一百万钱作为脂粉之费。
杨钅舌以上柱国身份列戟于门,与杨钅奇、杨国忠、诸姨五家宅第连亘,仿照宫禁之制,大抵一堂之费用钱一千万缗。
一见别家宅第胜过自己,就拆毁重建,务必以瑰丽豪华相夸耀,土木之工,昼夜不息。
玄宗所得奇珍异宝及四方进贡之物分赐各家,使者相继行于道上,五家如一。
贵妃每逢随从游幸,乘马时则由高力士授予缰绳马鞭。
总计为贵妃织锦刺绣及钅容造雕刻之工,就达到一千余人,以供其需索,其所用奇服秘玩,变化如神。
四方官员争先进贡奇珍异宝,动骇耳目。
其中,岭南节度使张九章、广陵长史王翼因贡献最多,因而提升张九章官阶为银青光禄大夫,提拔王翼为户部侍郎,由此天下靡然成风。
贵妃嗜食荔枝,定要趁新鲜时送到手中,于是为她设置飞骑传递,奔驰数千里,味道没变就送到京师。
天宝九载(750),贵妃又因违背旨意,被送归外家。
杨国忠赶紧与吉温商议,吉温便入见玄宗说道:“妇人违抗旨意应当处死,但何惜宫中一席之地使其就死,何须使其外出受辱呢?”玄宗因此动心,停止进食,下诏中使张韬光将御食赐予贵妃。
贵妃请韬光向玄宗请罪说:“妾有罪过,罪该万死,但除了身体头发之外尽是皇上所赐,如今将死,无以报答圣恩。”随即持刀断发一束附奏说:“将此留与皇上诀别。”玄宗见发后惊慌害怕,赶紧召入宫中,礼遇恩宠照旧。
接着又临幸秦国夫人及杨国忠宅第,赐予两家钱财巨万。
杨国忠随后遥领剑南节度使,每逢十月,玄宗临幸华清宫时,杨氏五宅车骑全都随同前往,每家为一队,每队穿一种颜色的服装,不一会儿五家队伍汇合,灿烂如万花之怒放,川谷皆成锦绣之色。
杨国忠以剑南节度使旗节为先导。
沿途珠玑作响,遗弃的首饰绣鞋不断,芳香闻于数十里外。
天宝十载(751)正月十五日夜里,贵妃家人与广宁公主仆骑争过西市之门,杨氏家奴挥鞭喧闹,公主坠落马下,狼狈离去。
公主见帝哭诉,玄宗才下诏诛杀杨氏家奴,但又贬黜其驸马都尉程昌裔的官爵。
杨国忠辅政专权,其子杨日出娶万春公主为妻,杨暄娶延和郡主;其弟杨鉴娶承荣郡主。
还下诏为杨玄琰设立家庙,玄宗亲自书写其碑文。
杨钅舌与秦国夫人早死,因此韩国、虢国二夫人与杨国忠享受富贵最久。
而虢国夫人素与杨国忠私通,颇为人知,而不以为耻。
每逢入谒皇上,乘马并驱于道上,随从百余骑,点燃蜡炬如昼,艳装盈巷,不施帏幔,时人称他为“雄狐”。
诸王子孙凡遇嫁娶之事,必定先因韩国、虢国二夫人奏请,无不如愿,以致需用数百甚至千金来表示答谢。
起初,安禄山立有边功,玄宗很宠信他,下诏让他与诸姨结为兄弟,而禄山认贵妃为义母,每逢入朝,必定大摆酒宴结其欢好。
禄山造反时,以诛除杨国忠为名,而且指斥贵妃及诸姨之罪。
玄宗想命皇太子监抚军国之事,借此禅让帝位。
诸杨大惊失色,哭于朝廷。
国忠入告贵妃,贵妃口衔土块请死,玄宗之意受阻,才中止这样做。
到后来西巡至马嵬坡时,陈玄礼等人为天下谋议诛杀国忠,但国忠死后,军士仍然不愿散开。
玄宗派遣高力士寻问原因,军士说:“祸源尚在!”玄宗无可奈何,只好与贵妃诀别,让人牵去,缢杀于路旁祠庙之下,用紫茵包裹其尸,埋于道旁,时年三十八岁。
事后玄宗从蜀地返回,路经其处,派遣中使祭奠,而且下诏将其改葬。
礼部侍郎李揆说:“龙武将士因杨国忠辜负皇恩招致祸乱,为天下人杀之。
如今要安葬贵妃,恐怕会导致反仄之人疑惧。”玄宗只好作罢。
暗派中使备办棺椁将她重新下葬。
启土发视时,从前所佩的香囊还在,中使将它献给玄宗,玄宗视之,百感交集,泪下不止,便命画工图其形貌挂于别殿,朝夕往视,哽咽欷虚欠。
马嵬坡发难时,虢国夫人与国忠之妻裴柔等人奔往陈仓,县令率领下属追捕,她们还认为是贼寇,弃马逃入林中。
虢国夫人先杀死二子,裴柔说:“请杀了我吧!”便连同其女一道杀死,随即自刎而未断气,县吏车载置于狱中,她还问人说:“这是朝廷的旨意呢,还是贼人的意图?”县吏回答说:“两者都有。”最终因血凝于喉而死,被埋于陈仓东郭之外。
张皇后传肃宗废后庶人张氏,是邓州向城县人,其后徙家于新丰。
其祖母窦氏,是昭成皇后的妹妹。
玄宗自幼失去昭成母后,视姨如母,极为敬爱。
玄宗即位之后,封窦氏为邓国夫人,其亲宠无人可比。
其五子名为去惑、去疑、去奢、去逸、去盈,皆至显要官位。
去盈娶常芬公主为妻。
去逸为张后之父。
肃宗为忠王之时,娶韦元王圭之女为孺人。
立为皇太子之后,以韦孺人为王妃,以张后为良娣。
后来因韦妃之兄韦坚被李林甫陷害致死,太子奏请与韦妃绝亲,毁其服幽居于禁中。
安禄山造反后,韦妃陷入贼中,于至德年间逝世。
起初,韦妃既已绝亲,张良娣得以专侍太子,她聪慧而善辩,能曲意迎合上意。
玄宗西巡时,张良娣与太子随同前往,车驾渡过渭水时,百姓拦路请求留下太子收复长安,太子不听。
中官李辅国密告太子请留,良娣也赞成其谋,便定计北趋灵武。
当时军队卫士单寡,每逢晚上住宿,良娣必定寝于其前,太子说:“夜间怕出意外,况且捍御贼寇并非妇人之事,应当小心在意。”她回答说:“目前正是多事之秋,如事出仓卒,妾自当之,殿下便可从容脱身。”驻军于灵武时,临产生子,三天之后就起身缝制战士衣装,太子下令制止,她回答说:“如今岂是调养自己的时候?”乾元初年,她被册拜为淑妃,并赠予其父尚书左仆射之职,其姐妹全都赐予封号,其弟张清、张潜娶大宁、延和二郡主为妻。
随即册立为皇后,下诏内外命妇全都朝见皇后于光顺门。
张后善于笼络人心,渐渐参预政事,与太监李辅国互为援助,常以私恩请谒干扰政务。
还举行亲蚕礼于苑中,与群命妇相见,礼仪法物极盛。
乾元二年(761),群臣加上肃宗尊号,张后也暗示群臣尊崇自己号为“翊圣”,肃宗问李揆,李揆固争不能这样。
恰遇月食发生,肃宗认为咎在后宫,便停办加封皇后称号之事。
又与李辅国谋议迁徙上皇居于西内。
清明节时,肃宗召见山人李唐,当时肃宗正抱着幼女,对李唐说:“我太想她,请别怪罪。”李唐说:“太上皇今天也想念陛下。”肃宗听罢潸然泪下,但因受制于张后,结果仍不敢前去西宫谒见。
后来肃宗生病,张后亲自用针刺血书写佛经以表示诚意。
起初,太子之弟建宁王李亻炎多次向肃宗申诉张后的过失,太上皇在蜀地,将七宝雕鞍赐予张后,而李泌奏请分割其物以赏赐战士,李亻炎赞同其请,因此遭到张后怨恨,结果遭受诬陷而死。
因此太子深为恐惧,侍奉张后非常谨慎。
张后仍想危害太子,但因亲生之子李亻召早逝,李侗又太幼小,因此太子之位未动。
宝应元年(726),肃宗病势加重,张后便与宦官朱辉等人谋议拥立越王李系为帝,而宦官李辅国、程元振却率兵护卫太子入宫,将张后幽禁于别殿。
代宗即位之后,群臣奏请皇上将张后废为庶人,随即被杀。
张清、张潜及其舅窦履信全被流放外地,张后党羽尽遭诛死。
懿安郭太后传宪宗懿安皇后郭氏,是汾阳王郭子仪的孙女。
其父郭暧,娶升平公主为妻,而生郭后。
宪宗受封广陵王时,娶郭氏为其王妃。
顺宗因其娘家为唐室建有大功,而其母向来贵盛,以故其礼数不同于诸妇。
她生下穆宗。
元和元年(806),进封为贵妃。
元和八年(813),群臣多次奏请册立郭氏为后,宪宗因来年有子午之忌,而且当时后宫嬖幸之女尚多,担心郭氏既得尊位,会受她钳制掣肘而不能肆意寻欢作乐,以故不予册封。
穆宗即位之后,加上尊号为皇太后,赠予其父郭暧为太尉,其母为齐国大长公主,提拔其兄郭钊为刑部尚书,郭钅从为金吾大将军。
郭太后移居于兴庆宫,穆宗每逢朔望参见,三朝庆贺时,亲率百官前往宫门拜寿。
每逢岁时庆问宴飨之时,后宫亲属内外命妇,车骑填塞宫门,环佩之声满宫。
穆宗性情亦颇为豪奢,朝夕供奉,务求豪华盛大以合郭太后之意。
太后曾经临幸骊山,登临游览,穆宗命令景王督率禁军侍卫,并亲自前往昭应奉迎太后,中官有人为太后谋划临朝称制,太后发怒说:“要我仿效武氏吗?如今太子年虽幼小,仍可选择德高望重之臣为之辅佐,我何必参预外廷事务呢!”敬宗即位后,尊她为太皇太后。
宝历年间变起仓促,郭后召江王入宫即皇帝之位,他就是文宗。
文宗性情恭谨孝顺,侍奉郭后极有礼貌,凡珍馐嘉果及四方进贡的奇巧之物,必定先行进献宗庙、三宫之后,方才自己享用。
武宗即位后,性喜行猎游宴,与武士角力,选择五坊小儿让其出入宫禁。
有一天武宗问郭后起居之状,并从容请教说:“怎样做才能成为盛德天子呢?”郭后说:“谏臣所上章疏应当留心阅览,觉得可行的就采用,如有不妥之处,可以征询宰相的意见。
不得拒受直言,不要听信谗言,要以忠良之士作为心腹。
这样就能成为盛德天子。”武宗再拜致谢,还宫后索取大臣谏章阅览,多是劝谏游猎之事,从此后便很少出游行猎,五坊小儿与角力武士等人不再享受大量赏赐了。
其后宣宗即位,其母郑氏,本为郭后侍儿,与郭后本有宿怨。
宣宗奉养之礼渐渐淡薄,郭后因此郁郁不乐,便与几名侍从登临勤政楼,准备跳楼自尽,左右侍从赶紧拦住。
宣宗闻知此事很不高兴,这天晚上郭后突然去世。
有关部门议定尊谥,安葬于景陵外园。
太常官王白皋奏请将郭后合葬于景陵,以其神主礻付祭于宪宗庙室,宣宗不喜,命宰相白敏中责让王白皋。
王白皋反驳说:“郭后本是宪宗在东宫时的元妃,作为儿媳侍奉顺宗,经历五朝皆为天下母后,不应再有异议。”敏中极为恼怒,周墀也加以指责,王白皋始终不肯屈从,周墀便说:“王白皋确是孤傲耿直。”不久即将王白皋贬职为句容县令。
懿宗咸通年间王白皋还朝再任礼官,重申坚持先前的看法,终于使朝廷下诏将郭后神主礻付祭于太庙。
江夏王李道宗传江夏郡王李道宗字承范,是毕王李璋之孙,东平王李韶之子。
高祖即皇帝位之后,授职任左千牛备身,封为略阳郡公。
裴寂与刘武周大战于度索原,裴寂战败之后,贼寇逼近河东城,道宗时年十七,随同秦王世民讨伐贼寇。
秦王登上玉壁城观望贼军,对道宗说:“贼人恃众想邀我决战,你认为该怎么办?”他回答说:“武周乘胜,其兵锋势不可挡,正好应当用计加以摧败。
况且乌合之众不能持久,如能坚守壁垒以挫折其锐气,待其粮尽力屈,可以不战而擒获其众。”秦王说:“你的意图与我相合。”后来贼人果因粮尽连夜退走,唐军追至介州,一战而胜。
后来出任灵州总管。
时遇梁师都之弟洛仁引突厥兵马数万逼城下寨,道宗闭城固守,乘隙出战,大破其众。
高祖对裴寂说:“从前魏时任城王曹彰有退敌之功,道宗与之相似。”因而封为任城王。
起初,突厥郁射设入居于五原旧地,道宗将他们赶走,振耀威武,拓地一千余里。
贞观元年(627),召还京师拜为鸿胪卿,接着改任大理卿。
那时太宗正在谋攻突厥,再次授任他为灵州都督。
贞观三年(629),任大同道行军总管,协助李靖击破虏寇,亲自率兵执获颉利可汗,赐予实封六百户,还京就任为刑部尚书。
吐谷浑进犯边疆,李靖出任为昆丘道行军大总管,下诏李道宗与侯君集充任李靖的副手。
贼寇闻知大军将至,退入嶂山数千里远。
诸将打算停止追击。
唯有道宗主张穷追,李靖说:“对。”而侯君集不同意。
道宗率偏师进击,离开大军十天,方才追上。
吐谷浑据险拼死苦战,道宗暗引千骑翻山袭击其后,贼人惊恐,于是大败而逃。
道宗后来徙封为江夏郡王,就任为鄂州刺史。
久后,坐贪赃枉法之罪,太宗闻知,发怒说:“我拥有四海之富,士马如林,如使车辙之迹周遍天下,游观而不止息,采取绝域之奇玩,海外之珍馐,难道不能得到吗?只因劳累民众而自我作乐,因而不为。
人心不知满足,应当以义加以节制。
如今道宗已封王爵,禀赐甚多而贪求不止,岂不令人鄙弃!”于是罢免官职,削其封户,以郡王身份归家。
第二年,召为茂州都督,还未出行,就改任为晋州刺史。
不久迁任为礼部尚书。
侯君集击破高昌返回后,心中颇为怨恨不满。
道宗曾从容上奏说:“君集智小而言大,必为祸首。”太宗问为什么说他必会谋反,道宗回答说:“见其忌嫉而矜其功勋,耻其位在房玄龄与李靖之下,官为尚书,而常怀郁郁不平之气。”太宗说:“君集确实有功,也有才干,我怎会吝惜爵位呢?只是还未轮到他。
你不应该随意猜测,让人猜疑自危。”不久君集谋反事发,太宗笑着说:“正如您所推测的那样。”太宗将要征讨高丽,先派营州都督张俭率轻骑渡过辽河侦察形势,张俭畏敌,不敢深入其境。
道宗奏请率百骑前往,太宗表示同意,与他商讨返回的日期,他说:“臣请用二十天奔走于路,留驻十天观览山川形势,然后还见天子。”随即喂饱战马备好行装,沿南山深入贼地,观察险易地势,测度扎营布阵便利之处。
将要返回时,恰遇高丽军队绝断归路,道宗另走小路,按期谒见太宗。
太宗说:“孟贲、夏育之勇何以过此!”赐予黄金五十斤,绢帛一千匹。
随后下诏道宗与李责力为前锋,渡过辽水,攻拔盖牟志城。
时逢贼寇救兵大至,道宗与总管张君b从骑仅为四千,虏寇十倍于我,众人都欲深沟守险以待太宗大军到来,道宗说:“贼人赴急远来,其兵必定疲惫,我军定能一鼓而摧。
从前耿..不把贼寇留待君父扫除,我等既为前军,就应当扫清道路以迎大驾,还等待什么呢?”李责力赞同其议。
便精选壮士数十骑直逼贼营,横冲直撞,李责力挥军合击,终于大破其众。
太宗到达后,深为赞赏,赐予他奴婢四十人。
后来筑构土山攻击安市城,土山崩毁于城下,道宗指挥部署不当,反为贼寇占据。
太宗为此斩杀果毅傅伏爱,道宗赤足前行请罪,太宗说:“汉武帝杀掉王恢,不如秦穆公赦免孟明视。”便置之不问。
道宗在阵伤足,太宗亲自为他扎针疗治,并赐以御膳。
返京后,因伤病辞去剧职就任闲职,因而改任太常卿。
高宗永徽初年,房遗爱因谋反罪被诛死,长孙无忌、褚遂良因与道宗有宿怨,诬奏道宗与遗爱友善,因而被流放象州,结果在道上病逝,时年五十四岁。
无忌等人得罪失势之后,下诏恢复其爵位封邑。
道宗晚年颇为好学,接近贤士大夫,不以势贵骄人。
建国初期宗室之中,唯有李道宗、李孝恭最为贤明。
其子景恒,受封为卢国公,任官至相州刺史。
道宗之弟道兴,武德初年被封为广宁郡王,后因疏属降封为县公。
贞观九年(635),出任交州都督,认为安南是瘴疠之乡,担心不能长寿,颇为忧心忡忡,结果死在任上,赠为交州都督。
河间王李孝恭传河间元王李孝恭,小时沉着机敏,有见识气量。
高祖既已平定京师之后,下诏拜他为山南道招慰大使,领兵出巡巴蜀地区,连下三十余州。
随后进击朱粲。
大破其阵,俘获其众,诸将都说:“朱粲之徒杀食活人,是凶恶之贼,请将他们坑杀。”孝恭说:“不能这样。
如今列城尽在寇境,如获敌则杀,以后还有谁归降呢?”全都赦罪释放。
由此缘故,传檄所至之处,相继归附。
第二年,就任信州总管,承受制命可以权益授官。
当此之时,萧铣据有江陵,孝恭多次献策图攻萧铣,高祖采纳其议。
后晋爵为赵郡王,改信州名为夔州。
随即大造船舰,教习水战。
恰遇李靖出使江南,孝恭依仗其计谋,准备攻取江陵,尽召巴蜀地区首领子弟收录任用,对外表示引荐擢用,而内心本是将他们作为人质。
不久任职为荆湘道行军总管,统率水陆十二支军队从夷陵出发,击破萧铣二镇之兵,解开战舰放于江中。
诸将说:“所获船舰应当为我军所用,弃船就会资助贼寇,这样做是为了什么呢?”孝恭说:“萧铣的辖境,南至岭表,东达洞庭,地势险要战士众多,如今萧铣沿江镇守将士众多,如城未攻下而援兵到来,我军就会内外交困,舟船虽多,又有何用?如今萧铣已败,不会马上进兵,往返打听情况,就可延缓其救兵,那么我军就能顺利地攻下江陵了。”不久萧铣救兵到达巴陵,见空船,果然迟疑不进。
萧铣内外阻绝,只好投降。
高祖大喜,任命他为荆州大总管,下诏画工图其击破萧铣之状以呈进朝廷。
孝恭治理荆州有方,大力开置屯田,创设铜冶,以便利百姓。
不久迁任襄州道行台左仆射。
那时岭表地区还未平定,他便分别派遣使者抚慰,其投诚归附者有四十九州,使朝廷号令畅通于南海之滨。
不久,辅公礻石起兵造反,进犯寿阳,下诏孝恭为行军元帅予以讨伐。
孝恭率兵前往九江,李靖、李责力、黄君汉、张镇州、卢祖尚全都受他指挥。
出发之前,大飨将士,杯中之水忽变为血,在座者脸色尽变,孝恭举止自如,从容不迫地开导说:“祸福无门,惟人所招!我没做什么负心事,诸位不必为我如此忧心。
公礻石恶贯满盈,如今依仗朝廷威灵以问罪致讨,杯中之血,乃是贼臣授首的征兆而已!”一口饮尽,众心遂安。
公礻石部将冯惠亮等人守险邀战,孝恭坚守壁垒而不出战,派出奇兵断绝贼寇粮道,贼众渐饥,夜逼其营挑战,孝恭坚卧不动。
第二天,派出羸弱兵卒前往贼营挑战,令卢祖尚挑选精骑严阵以待。
不一会儿羸兵退却,贼寇追击败卒甚为嚣张,与祖尚之军相遇,交战一场,大败其众。
惠亮退守梁山,孝恭乘胜攻破梁山别镇,贼众赴水死者数以千计。
公礻石穷蹙,放弃丹阳逃走,孝恭派出骑兵穷追,生擒公礻石,江南终被平定。
玺书嘉奖其功,赐予他甲第一所、女乐二部、奴婢七百人、珍宝奇玩不计其数。
进职为东南道行台左仆射。
行台撤消后,改称为扬州大都督。
孝恭两次击破大寇,北起淮河,东包长江,越岭而南,尽归他统管。
因而想以威名夸示远俗,便修筑宅第于石头城中,设立哨所往来巡察以护卫自己。
有人诬告他谋反,因此被召还京师,颇受有关部门追究盘问,既无证据,便被赦免为宗正卿。
赐予实封一千二百户。
历任凉州都督、晋州刺史。
贞观初年,迁任礼部尚书,改封为河间郡王。
孝恭性情奢侈豪爽,后房歌姬舞女达一百余人,然而待人宽恕谦让,无骄矜夸耀之态,太宗因此缘故亲近并尊重他,宗室中无人可与他相比。
孝恭曾对人说:“我居住的宅舍颇为壮丽,不合我的心意。
应当另建一所,使之粗略能住就行。
我去世之后,儿子有才,守此容易;假如不才,也不会遭他人盘算。”贞观十四年(640),饮食后突然辞世,时年五十岁。
太宗哭得很伤心,赠予司空、扬州都督以及谥号,陪葬于献陵。
起初,隋亡之后,盗贼遍布天下,都是太宗亲自率军讨伐平定,其谋臣猛将全都隶属麾下,没有单独率军建立功勋者,惟独孝恭建有方面之功以表现其雄才。
其子有李崇义、李晦。
崇义承袭王爵,后来随例降封为谯国公,历任蒲州、同州刺史,益州都督府长史,很有威名,去世于宗正卿任上。
李晦在乾封年间就任为营州都督,以善治政事著闻,玺书予以慰劳,并给予奖赏。
后迁任右金吾将军,兼领检校雍州长史,纠发奸恶毫不留情,属吏畏服。
高宗将要出巡洛阳,下诏李晦留守京师,对他说:“关中之事,全都委付给你,然而法令牵制手足,不足以成善政,法令之外,如有利于百姓的措施可权益施行,不必奏闻朝廷。”以故李晦治政颇有成绩。
武后临朝后,迁任秋官尚书。
去世后,赠予幽州都督。
当初,李晦居宅内建起楼台,下临沿街店铺,其店主曾等候李晦,对他说:“平民百姓虽为礼所不及,然而家有男女老少,不愿外人窥见,如今将辞别您而搬走。”李晦大惊,赶紧拆毁其楼。
其子李荣,改奉吴王李恪的祭祀。
庐江王李瑗传庐江郡王李瑗字德圭,是济南郡王李哲之子。
武德年间,援例封王,累迁至山南东道行台右仆射。
与河间王李孝恭合讨萧铣,未立功勋。
改任为幽州都督。
李瑗平素懦弱,朝廷怕他不称其职,便命右领军将军王君廓辅他而行。
君廓曾为盗贼,其勇力过人,李瑗倚仗他镇守其地,便答应他结为亲家,以布心腹之托。
那时隐太子将有密谋,因而厚结李瑗。
太子死后,太宗派遣通事舍人崔敦礼召李瑗入京,李瑗害怕事有不测。
而君廓内怀险恶用心,想用计陷害李瑗而成己功,便对李瑗说:“京师事变未知结果,大王是国家宗亲,受命守边,拥兵十万,怎能跟从一使召还呢?况且赵郡王前已交付狱吏,如今太子与齐王又遭此难,大王观此形势能自我保全吗?”随即泪下。
李瑗信其言,说:“那就将性命托付与你了。”便囚禁敦礼,部署兵马,征召北燕州刺史王诜商议机务。
兵曹参军王利涉对李瑗说:“大王如今无诏而擅自发兵,这是造反啊。
应当权益应变,以结众心。
如果诸州刺史召之不来,将如何保全自己?”李瑗说:“那该如何是好?”利涉回答说:“山东豪杰曾为窦建德所用,如今失职而与编户平民一样,这些人惟恐天下不乱,如大旱之时盼望时雨。
大王如能派遣使者,恢复他们的旧职,随其所在招募兵马,诸州如有不从,则立即予以诛讨,那么河北之地就可唾手而得。
然后派遣王诜对外联络突厥,道经太原南下蒲、绛地区,大王整顿车驾西入关中,两军合势,不出旬月天下可定。”李瑗接受这个建议,将内外兵马全都交付君廓指挥。
利涉认为君廓性情反复无常,劝李瑗将兵权交付王诜,李瑗犹豫未定,君廓探知此信,驰马斩杀王诜,持其首级告知军士说:“李瑗与王诜谋反,幽禁敕使,擅自发兵,如今王诜已被斩首,独李瑗尚在,已无能为力。
各位如随他谋反就会满门抄斩,助我平叛,富贵可得!”众人说:“愿讨贼党。”便从狱中放出敦礼。
李瑗闻知此信,率其左右数百人披甲而出。
君廓大呼道:“李瑗反叛,各位都被挂误,为何跟从他而自取诛戮?”众人全都倒戈溃走。
李瑗大骂君廓说:“小人卖我求荣,行将自及其祸!”君廓随即擒获李瑗加以缢杀,传其首级于京师。
朝廷将李瑗废为庶人,绝其宗室属籍。
淮安王李神通传淮安靖王李神通,年少时轻慢而尚侠义。
隋朝大业末年居于长安。
恰遇高祖起兵于太原,隋官搜捕其族人,神通便逃亡到户县终南山中,与其豪杰英雄史万宝、裴责力、柳崇礼等人举兵响应太原,与司竹贼帅何潘仁相约连结,进与平阳公主所领兵马汇合,攻下户县。
自称为关中道行军总管,任史万宝为副手,裴责力为长史,柳崇礼为司马,令狐德..为记室。
随同平定京师,任职为宗正卿,掌管宿卫兵马。
受封为永康郡王,不久即徙封为淮安王。
武德初年,任职为山东安抚大使,命黄门侍郎崔干为副手,进击宇文化及于魏州。
化及败退于聊城时,贼众粮尽愿降,神通不予接受,崔干请求纳降,神通说:“大军长久暴露于外,如今贼寇粮尽,早晚必败,应当力战破敌,夺其玉帛以奖赏战士。
如果受降,我们又能到手什么呢?”崔干说:“窦建德将至,而宇文化及未平,我军辗转于两贼之间,其势必危,大王又贪图其玉帛财物,必会败亡的啊!”神通大怒,囚禁崔干于军中。
不久宇文士及从济北饣鬼送粮草,因此化及军势复振。
神通进兵逼近其城,贝州刺史赵君德率先扳堞登城,神通妒忌其功,因而止军不进。
君德发怒,大骂而还,城中再次坚守。
神通分遣兵卒前往魏州搬取攻城器械,又被莘地武装人员打败,便率军撤走。
两天以后,建德攻拔聊城,军势愈益强大,山东州县靡然向风,尽归建德。
神通部下亡失甚众,便退至黎阳,依附李世责力,不久都被建德俘虏。
后来神通与同安公主一道从贼中归朝。
建德败亡以后,再次就任为河北行台左仆射。
随从平定刘黑闼,迁任左武卫大将军。
逝世后,赠予司空之职。
神通有子十一人,其中七人得到王爵,即道彦、孝察、孝同、孝慈、孝友、孝节、孝义,后来全都随例降其王号。
孝逸得封公爵。
孝锐未得封爵,而有子李齐物位至通显。
胶东王李道彦传胶东郡王李道彦,幼时孝顺恭谨。
起初,神通逃避隋官搜捕,在户县山谷中生病,数十日后食物罄尽,道彦换上破旧衣服乞食于民间,或是采摘野果进奉其父。
神通未食时,不敢先尝;其父分以食物,他常以已饱推辞,而加以收藏以防困乏。
高祖初年,受封为义兴郡公,后来随例进封为胶东王。
贞观初年,任职为相州都督,后转任岷州都督。
父丧解职后,负土筑坟,亲手栽植松柏,偃卧墓庐之侧,容貌哀毁,虽至亲好友不复相识。
太宗闻知感叹不已,敕令侍中王王圭前往劝谕开导。
服孝期满后,再次任职为岷州都督。
其间派人前往党项诸部,宣谕国家威灵,其部落尽降后随李靖出击吐谷浑,下诏道彦为赤水道总管。
太宗厚赐党项,使之担任向导,其酋长拓拔赤辞前来拜见李靖说:“隋人进击吐谷浑,我们资助其军需,而隋人不讲信用,反遭他们仇视劫掠。
如今将军若无他意,我愿资助粮草,不会再像隋军那样行事吧?”诸将都与拓拔赤辞一道歃血为盟,而后送他回去。
道彦行至阔水,见拓拔无备,乘机劫掠其牛羊,诸羌怨恨,随即屯兵阻塞野狐峡,道彦不能前进,遭到拓拔赤辞攻击,其军大败,死者数万,只好退守松州。
朝廷下诏减其死罪,谪戍边庭。
久后召为妫州都督。
去世后,赠予礼部尚书。
起初,武德五年(622)与道彦一道受封的兄弟中,孝察为高密王,孝同为淄川王,孝慈为广平王,孝友为河间王,孝节为清河王,孝义为胶西王。
那时唐朝初建,务求广封支族以镇抚天下,因此同族兄弟之子自孩童已上全都封为郡王。
太宗即位之后,拿着宗室属籍问大臣说:“尽封同宗子弟为王于天下,行吗?”封德彝说:“汉代所封,仅为皇帝之子及亲兄弟;其属疏远者,非立大功者不得封王。
以至于周代的郇、滕,汉代的贾、泽尚且不得封王,就是为了分别亲疏的缘故。
先朝一律封王,爵命尊崇而力役繁多,以天下财力私自奉养,非所以显示至公之义。”太宗说:“我治理天下是为了安定百姓,怎能劳累民众以供养自己的亲属呢。”由此疏属封王之人全都降爵为公,惟独曾建大功者不降爵。
因此道彦等人全都降封为公。
隐太子李建成传隐太子李建成小字毗沙门,是高祖的长子。
资性简慢,行为不检,好色嗜酒,行猎无度,所交结者尽为赌徒大侠。
隋朝末年,高祖受诏前往汾州、晋州地区讨捕贼寇,留下建成护家,居于河东。
高祖起兵时,密召建成与元吉前往太原,隋官悬赏收捕甚急,建成从小道赶赴太原,任职为左领军大都督,封为陇西郡公。
率兵略定西河郡,随同平定京师。
唐国建置后,拜为唐国世子,开建府署设置官属。
还兼任抚军大将军,担任东讨元帅,率兵十万东巡洛阳,返回后任职为尚书令。
高祖接受隋禅之后,立建成为皇太子。
下诏建成率领将军桑显和进击司竹群盗,将其平定。
凉州人安兴贵杀其帅李轨,率众归降,下诏建成前往原州接应他们。
建成素来骄慢,不恤士卒,虽然正值酷暑,仍昼夜驰猎不止,众人不堪其劳,逃者过半。
高祖想让他熟习政务,便下令除了军国大事外其余政务悉听裁决。
又命李纲、郑善果担任东宫官员,参与谋议。
稽胡首领刘人山成进犯边郡,下诏建成进讨,击破其寇于..州,斩杀及俘虏以千计,将其酋帅全都授予官职,使之回去招诱群胡。
人山成与其他大帅归降,建成畏其人众,假托为州县修筑城墙,派已归降的胡人操持板筑之具,暗地派兵诛杀六千余人,人山成投奔梁师都而去。
建成曾率兵巡行北方边地,遇贼四百人出降,尽割其耳然后放走。
中允王王圭、洗马魏征认为高祖初起时,建成未参预其谋,而秦王世民数次荡平巨寇,战功为天下之冠,英雄豪杰归心于他,高祖暗自答应立他为皇太子,因此建成之势甚危。
时逢刘黑闼作乱于河北,王王圭等人便进劝建成说:“殿下仅以嫡长子身份居于东宫,没有功德为人称道。
如今黑闼所率残兵剩将不满一万,率领精兵与之决战,唾手可以取胜。
请殿下前往讨伐,乘便交结山东英雄豪杰,深自封植。”建成便奏请出征。
当时黑闼败于氵名水,建成问魏征说:“山东平定下来了吗?”魏征回答:“黑闼虽然战败,但我军对其部众杀伤太甚,其党羽全都悬赏捕捉予以处死,妻子儿女掳为奴婢,欲降而无路,朝廷虽有赦令,而捕获者必遭屠戮,不大加宽赦宥免,恐怕残贼还会啸聚,民众还未安定。”不久黑闼军势果然复振,庐江王李瑗放弃氵名州,山东又乱。
便命齐王李元吉往讨,有诏书宣布降者赦罪,但众人不信。
建成到达后,对俘获者全都予以抚慰遣还,百姓欢欣鼓舞。
余贼害怕,连夜奔逃,建成调兵追击。
当时黑闼部众仍很强大,便释放囚徒使其相互传告说:“脱下你们的铠甲返回乡里吧,你们被捕获的妻子儿女都已释放回家了。”其部众才纷纷解散,有的还捆缚其首领归降,由此擒获黑闼。
高祖晚年内宠甚多,其中张婕妤、尹德妃最受宠幸,其亲戚分别侍奉东宫及齐王府。
建成既与齐王元吉通谋,内结高祖妃嫔以自固其位。
当此之时,海内还未平定,秦王世民常常领兵在外,很少见到高祖诸妃。
洛阳平定之后,高祖派遣诸妃驰往东都检视宫人及府库珍玩,全都私下有所求索,并为娘家兄弟求官。
秦王已经封奏府库财簿,至于官职爵位,非有战功者不与,由此妃嫔之人怨恨不已。
随后为陕东道行台,有诏属内事务可以全权办理。
秦王将肥美之田给予淮安王李神通,而张婕妤为其父请求其地,高祖下手诏赐田。
诏书到时,神通前已得田,不肯交出。
婕妤诬奏说:“诏书赐予妾父田产,而秦王夺去给予他人。”高祖发怒,召见秦王责让说:“我的诏令不如你的王府教令吗?”有一天,对裴寂说:“孩儿久掌兵权,被儒生教坏,不再像我从前的儿子了。”秦王府属官杜如晦骑马经过尹德妃之父门前,妃父恨其傲慢,率其家僮将如晦拖下马来殴打,断其一指。
其父害怕出事,便让德妃在高祖前诉说秦王左右欺凌其父。
高祖不明真情,大发脾气,训斥秦王说:“儿之左右竟敢欺凌我妃嫔之家,何况平民百姓呢!”秦王百般辩解,高祖置之不理,因此日渐疏远。
有一次,高祖召集诸王宴飨,秦王思念其母早逝而不见拥有天下,故而独自悲泣,高祖见此很不高兴,诸妃趁机加以中伤,为建成游说:“如今海内无事,陛下年事已高,应当娱乐自己,秦王感愤悲泣,正因忌恨我等。
假如陛下万岁之后,秦王得志,妾等必无遗类。
东宫太子,为人慈爱,必能保全供养我等。”说罢全都悲不自胜。
高祖恻然伤感,便打消了更换太子的主意。
后遇突厥兵马进犯关中,高祖打算迁都避寇,因秦王苦谏而止。
建成往见高祖说:“秦王想抵御外寇,阻止迁都之意,是为了久掌兵权,而谋夺帝位。”高祖渐渐不喜秦王。
起初,高祖令秦王居于西宫承乾殿,元吉居于武德殿,与上台、东宫昼夜都可往来,出行皆带弓箭刀仗,相遇则行家人之礼。
因此皇太子令及秦、齐二王教与高祖诏敕并行,内外惶惧,不知所从。
建成等人私自招募四方骁勇及长安恶少年二千人蓄为宫甲,分屯于左右长林门,号为“长林兵”。
又令左虞候率可达志招募幽州突厥兵士三百人进入宫中,准备进攻西宫。
有人向高祖告发,高祖召建成予以训斥,随即将可达志流放至..州。
华阴人杨文干素来凶险,建成与他亲昵,使他任职为庆州总管,派遣使者令他招募兵士送往京师,准备起事。
当时高祖出巡仁智宫,秦王世民与齐王元吉随从。
建成对元吉说:“秦王将遍拜诸妃,他的金银宝物很多,尽可拿出来赠送。
我怎能坐待祸患临头呢?安危之计决定于今日。”元吉说:“对。”建成便命令郎将尔朱焕、校尉桥公山持甲送与文干,催他起兵。
尔朱焕等人感到害怕,行至豳乡时上告谋反之状,宁州人杜凤也告发此事。
高祖派遣司农卿宇文颖驰驿征召文干,元吉暗与宇文颖交结,托他告知文干,文干立即率兵造反。
高祖因建成为首谋,不忍加以劾治,便下诏逮捕王王圭、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师谟、左卫车骑冯世立等东宫官员,想杀掉他们以减轻太子的罪过。
便下手诏征召建成,建成恐惧,不敢前往。
师谟劝他就此起兵,詹事主簿赵弘智谏劝建成减损车驾服用之物,轻车前往认罪。
于是前至行在处所,将到其地时,建成屏退官属,径自入见高祖,叩头请死,伏身于地而不能站起。
高祖大怒,其夜囚禁于幕中,派兵加以防守。
恰遇文干攻陷宁州,高祖大惊,因仁智宫接近贼境,夜率卫士南奔,沿山行走十余里地,天亮后才返回宫中。
高祖召秦王问计,秦王回答说:“文干这小子,州县官员即可将他擒获,即使一时不能拿获,只须派遣一将就能解决问题。”高祖说:“此事与建成有牵连,恐响应者众多。
你亲自前去平叛,返回后,我立你为太子,废建成为蜀王,蜀地狭隘,不足为变,如不能侍奉你,取之亦易。”秦王便率众前趋宁州,文干已被其部下所杀,而以其首级归降,抓获宇文颖押送京师。
秦王出发后,元吉与高祖妃嫔轮流为建成求情,封德彝也暗自劝解高祖,由此怒意渐解,重新下诏令建成返京居守,仅仅责备他于兄弟之间不能相容,而贬谪王王圭、韦挺与天策兵曹参军杜淹于远方。
然而猜忌怨恨日益加深。
建成等人后来召请秦王夜宴,下毒于酒而进奉秦王,秦王忽得暴病,吐血数升,淮安王神通扶持秦王返还西宫。
高祖前来问疾,因敕令建成说:“秦王不能饮酒,不要在夜里聚饮了。”又对秦王说:“我起兵于晋阳,平定天下,都靠你出力,议立东宫时,你一再推让,以故成全你的美意。
再说太子已立多年,不好废黜他。
看来你们兄弟终究难以和好,同在京师,怨恨日益加深。
你还是返回洛阳行台为好,自陕州以东归你主管,可建天子旌旗,依照西汉梁孝王旧例。”秦王哭着说道:“我不愿这样做,我不能离开膝下。”高祖说:“陆贾是西汉大臣,尚能轮流居住于诸子之家,何况我是天下之主,东西两宫,近在咫尺,思念你时就能前往,何须悲伤呢?”秦王将行,建成等人商议说:“秦王得到土地甲兵,必为后患;留在京师,仅一匹夫而已。”因而密令数人劝说高祖说:“秦王左右尽是山东人士,闻知返回洛阳,全都欣喜非常,观其意图,不再做返回的打算了。”其事果然中止。
不久又逢突厥进犯边郡,太子推荐元吉领兵北讨,想借其兵马作乱。
长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等人都劝秦王先下手为强。
秦王便密奏建成等人与后宫淫乱,并说:“臣无负于兄弟,如今竟想杀臣,这是在为王世充、窦建德报仇。
如使臣遭枉杀,虽在地下,也愧与诸贼相见。”高祖大惊,回报说:“明早将追问此事,你得早些入朝。”张婕妤派人驰告建成,建成便召元吉谋议。
元吉说:“那就授甲持兵于宫,托疾不去朝见。”建成说:“对。
但不一道入朝,怎能得知事情的变化呢?”天刚亮时,建成、元吉乘马前往玄武门,秦王已先到达,率勇士九人自卫。
当时高祖已宣召裴寂、萧G、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等人入宫。
建成、元吉行至临湖殿时,发觉事情有变,立即返回,秦王随后呼喊,元吉弯弓欲射,接连三次未果。
秦王随即射死建成,元吉中箭逃走,尉迟敬德将他追杀。
不久东宫与齐王府精兵三千人攻打玄武门,因门闭而不能入内,交战良久,射箭达于内殿。
秦王左右数百骑赶到,合力进击,其众才溃散而逃。
高祖对裴寂等人说:“事到如今该怎么办呢?”萧G、陈叔达说:“臣等闻知内外没有界限,父子之间不亲,当决断时不断,反会蒙受其乱。
建成、元吉在义旗草创之际,并未预谋,既立之后,又无功德可言,常怀疑贰之心以济其恶,以致祸起萧墙。
秦王功盖天下,内外归心,可立他为皇太子,托付军国大事,陛下就能如释重负了。”高祖说:“这正是我的夙愿!”便召秦王前来,抚慰他说:“我差点有投杼而起受人迷惑的事啊!”秦王号泣而难以抑制。
建成死时年龄为三十八岁。
其长子承宗被封为太原王,早逝;次子承道为安陆王,承德为河东王,承训为武安王,承明为汝南王,承义为巨鹿王,全都坐罪诛死。
下诏除去建成、元吉的唐室属籍。
二人党羽猜疑恐惧,相互告发,庐江王李瑗由此起兵造反。
朝廷便下诏宣布建成、元吉与李瑗枝党不得相互告讦,由此天下才安定下来。
太宗即位后,追封建成为息王,谥为隐,按王礼改葬,下诏东宫旧臣都来会集,太宗亲临宜秋门哭泣,命皇子李福过继为建成之后。
贞观十六年(642),追赠为皇太子。
宇文颖是代州人。
从李密那里前来归降,担任农圃监,封为化政郡公。
性情贪婪昏庸,与元吉交情甚厚,以故参预文干逆谋。
事败之后,高祖责问他说:“我因文干谋叛,所以派你前去召他,你怎能参预逆谋呢?”宇文颖无词应答,被斩首处死。
巢王李元吉传巢剌王李元吉小字三胡,是高祖的第四子。
高祖起兵西行时,留守于太原,封为姑臧郡公,进封为齐国公,总管河东十五郡诸军事,加官为镇北将军、太原道行军元帅。
高祖受禅即位之后,进封为齐王,担任并州总管。
起初,元吉出生时,太穆皇后不喜其貌,不想养他,其侍媪陈善意私自乳养。
长大成人之后,为人残忍好兵,居守边郡日久,愈益骄奢淫逸。
常令奴仆、诸妾数百人披甲练习交战,相互击刺,以致死伤甚众。
后来元吉被刺伤,善意制止他这样胡作非为,元吉发怒,命壮士将她弄死,而私谥她为慈训夫人。
刘武周进犯汾、晋地区,朝廷下诏派遣右卫将军宇文歆协助他防守并州。
元吉喜好鹰狗,出城常载猎网满三十余车,并说:“我宁可三天不吃饭,也不能一日不行猎。”夜里潜出府门纵淫于民家,不闭府门。
宇文歆多次劝谏,完全不听。
宇文歆便上表于高祖说:“齐王多次出城与窦诞肆意游猎,蹂践民田,放纵左右公然劫夺,民间六畜殆尽。
常常当道而射,观人避箭以为乐笑。
百姓无比怨恨。
不可与他共守此城。”有诏书召他还京。
元吉暗示父老百姓赴京请留,才得以恢复其职。
武周率五千骑兵驻于黄蛇岭,元吉派将军张达率步兵一百人试着与贼寇交战,张达因兵少不愿出战,元吉强使他出战,结果尽没于阵。
张达大怒,便引导武周攻陷榆次县城。
元吉退保祁县,贼众急攻其城,元吉随即逃回并州,贼寇气势甚张。
元吉哄骗司马刘德威说:“您带老弱守城,我率锐士出战击贼。”因而携带妻妾宝物夜出,抛弃军队奔还京师,以致并州失陷。
高祖大怒,此后只让他随同秦王征讨,而不再让他独挡一面了。
不久,任职为侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。
秦王围攻东都时,窦建德前来援救,秦王率领精骑迎战,而留元吉与屈突通继续围困东都,世充小看他们,随即出兵进战,元吉设伏劫击,斩首八百级,生擒其战将。
东都平定之后,拜为司空,赐予衮冕礼服、鼓吹两部、执剑卫士二十人、黄金二千斤,与太子、秦王各得三炉铸钱自用。
累进为司徒,兼领侍中、并州大都督。
当时秦王建有大功,而皇太子不为朝廷内外所瞩目,元吉惟恐不乱,想一起除去两人。
于是向太子建成说:“秦王功业日隆,为皇上所爱,殿下虽为太子,其位不安,不早为计,转眼就会受祸,请为殿下杀掉秦王。”太子不忍心,元吉多次劝说不止,太子方才答应。
于是邀结宫中妃嫔,厚贿中书令封德彝,让他们游说高祖,以致高祖果然疏远秦王,亲近太子。
元吉还藏匿许多亡命壮士,厚赐他们以钱财,使之为己所用。
元吉的记室参军荣九思做诗讽喻他说:“用丹青装饰成庆,拿玉帛礼遇专诸。”元吉见后,不悟其意。
其典签裴宣俨罢官后,前往侍奉于秦王府,元吉怀疑其事会被泄露,因而毒杀宣俨。
从此以后人莫敢言。
秦王曾经随同高祖前往元吉宅第,元吉命其护军宇文宝埋伏于寝室之内,准备刺杀秦王,太子坚决制止这样做,元吉发脾气说:“这是为兄考虑,他对我有什么危害呢?”后逢突厥酋帅郁射设进围乌城,建成推荐元吉领兵北讨,还引荐秦王府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等多人全都同行,又将秦王府精兵并入其府。
高祖知其谋而不能禁制。
元吉乘机密请加害秦王,高祖说:“他有平定四海之功,杀他没有理由。”元吉说:“秦王从前平定东都后,顾望而不西还,散发金银丝帛以立私恩,难道不是反状吗?”高祖不予回答。
太子便与元吉谋议说:“大军出发时,我与秦王到昆明池宴别,埋伏壮士杀秦王,而以暴逝奏闻,皇上没有不相信的。
然后再劝说父皇将帝位让给我,我就封你为皇太弟,而尽杀秦叔宝等人。”率更令王日至暗中将其阴谋告知秦王,秦王召集僚属商议,大家都说:“元吉凶残阴险,使他得志,终究不能侍奉其兄。
从前护军薛宝上符录说,‘元吉’二字可合成一个‘唐’字。
元吉大喜说:‘只要除去秦王,夺取东宫易如反掌!’制造此乱还未如愿,就已复怀攘夺之心。
大王如不早日正定其乱,社稷江山就会非复唐室所有。”秦王由此定计平乱。
元吉死时年龄为二十四岁。
其子承业受封为梁郡王,承鸾为渔阳王,承奖为普安王,承裕为江夏王,承度为义阳王,全都连坐诛死。
贞观初年,下诏改葬元吉,追封海陵郡王的爵位与谥号。
后来又改封为巢王,并将曹王李明过继给他以主持其祭祀。




--------------------------------------------------
【本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对。流芳阁是目前世界上最大的古籍图书馆，目标是通过发展开放的数字化知识平台，让每个人都能便捷地了解我们的文明。我们正在持续地整理、校对和备份人类文明发展至今所产生的著作，并向公众提供开放、免费的书籍检索和阅览服务。】




