[ 本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对，祝您阅读愉快。]

书籍名称：《白话二十四史之19【金史、元史（上）》

《金史》
世纪............(1)
太祖本纪..........(11)
太宗本纪..........(25)
熙宗本纪..........(35)
海陵本纪..........(44)
世宗本纪..........(58)
宣宗本纪..........(93)
哀宗本纪..........(119)
景祖昭肃皇后传.......(124)
熙宗悼平皇后传.......(125)
完颜跋黑传(附完颜崇成传)..(126)
完颜劾孙传(附完颜蒲家奴传)...(126)
............
完颜斡者传(附完颜璋传)...(127)
完颜勖传(附完颜宗秀传)...(130)
石显传...........(133)
完颜欢都传.........(133)
完颜阿鲁补传........(135)
完颜撒改传.........(137)
完颜习不失传........(138)
完颜斡鲁传.........(139)
完颜娄室传.........(142)
完颜银术可传........(144)
完颜彀英传.........(145)
完颜阿离合懑传.......(148)
完颜宗尹传.........(149)
完颜宗雄传.........(151)
完颜阿邻传.........(153)
完颜宗翰传.........(153)
完颜宗望传.........(157)
完颜宗本传.........(161)
完颜杲传..........(163)
完颜宗弼传.........(165)
完颜昌传..........(168)
刘彦宗传..........(170)
时立爱传..........(171)
韩企先传..........(172)
郦琼传...........(172)
宇文虚中传.........(174)
王伦传...........(175)
熙宗二子传.........(176)
斜卯阿里传.........(176)
郭药师传..........(178)
萧恭传...........(179)
完颜习不主传........(180)
纥石烈胡剌传........(180)
郭企忠传..........(180)
萧仲恭传..........(181)
高松传...........(182)
完颜光英传.........(182)
张通古传..........(183)
张浩传...........(185)
目录 

耶律安礼传.........(187)
祁宰传...........(188)
耨碗温敦思忠传.......(189)
完颜昂传..........(191)
高桢传...........(193)
白彦敬传..........(194)
张景仁传..........(195)
完颜永中传.........(196)
完颜永蹈传.........(198)
完颜永功传.........(199)
完颜永成传.........(200)
李石传...........(201)
完颜福寿传.........(203)
纥石烈志宁传........(204)
仆散忠义传.........(208)
徒单合喜传.........(212)
纥石烈良弼传........(214)
石琚传...........(219)
唐括安礼传.........(222)
魏子平传..........(224)
孟浩、田珏传........(226)
梁肃传...........(228)
移剌子敬传.........(230)
高德基传..........(232)
张九思传..........(233)
高_传...........(234)
完颜撒改传.........(235)
庞迪传...........(235)
蒲察世杰传.........(236)
曹望之传..........(237)
徒单克宁传.........(241)
完颜宗浩传.........(246)
夹谷清臣传.........(251)
移剌履传..........(252)
张万公传..........(254)
蒲察通传..........(256)
梁襄传...........(257)
路伯达传..........(260)
裴满亨传..........(261)
张大节传..........(262)
韩锡传...........(263)
刘仲洙传..........(263)
移剌益传..........(264)
完颜匡传..........(265)
完颜纲传..........(271)
徒单镒传..........(275)
孙即康传..........(279)
李革传...........(280)
路铎传...........(280)
完颜伯嘉传.........(282)
张炜传...........(286)
承晖传...........(287)
仆散端传..........(289)
耿端义传..........(290)
李英传...........(291)
仆散安贞传.........(292)
田琢传...........(295)
完颜弼传..........(298)
完颜仲元传.........(300)
完颜阿邻传.........(301)
完颜阿里不孙传.......(302)
纳坦谋嘉传.........(303)
奥屯忠孝传.........(304)
蒲察思忠传.........(305)
 

完颜Z传..........(306)
程M传...........(307)
任熊祥传..........(308)
范拱传...........(309)
王e传...........(310)
杨伯雄传..........(311)
萧贡传...........(313)
温迪罕缔达传........(313)
张翰传...........(314)
张日韦传...........(314)
张行简传..........(316)
刘炳传...........(319)
术虎高琪传.........(320)
高汝砺传..........(324)
张行信传..........(332)
胥鼎传...........(338)
侯挚传...........(344)
完颜素兰传.........(348)
陈规传...........(351)
许古传...........(356)
杨云翼传..........(360)
赵秉文传..........(362)
冯璧传...........(365)
李献甫传..........(367)
古里甲石伦传........(367)
强伸传...........(370)
完颜思烈传.........(371)
完颜合达传.........(372)
移剌蒲阿传.........(376)
完颜赛不传(附完颜按春传)..(379)
完颜白撒传.........(382)
白华传...........(387)
斜卯爱实传.........(393)
石家奴传..........(395)
乌古论元忠传........(395)
徒单四喜传.........(396)
韩R传...........(397)
胡砺传...........(398)
王竞传...........(399)
杨伯仁传..........(400)
王庭筠传..........(401)
王若虚传..........(402)
麻九畴传..........(403)
元好问传..........(404)
褚承亮传..........(404)
杜时升传..........(405)
宋可传...........(405)
王予可传..........(406)
范承吉传..........(406)
傅慎微传..........(407)
刘焕传...........(407)
高闾山传..........(408)
蒲察合住传.........(408)
张仲轲传..........(409)
梁f传...........(411)
刘完素传..........(412)
张元素传..........(412)
完颜元宜传.........(412)
纥石烈执中传........(414)
张觉传...........(418)
移剌窝斡传.........(419)
目录 

《元 史》? 上
太祖本纪..........(427)
太宗本纪..........(440)
定宗本纪..........(441)
宪宗本纪..........(442)
世祖本纪..........(448) 
金 史世纪
金朝的祖先,出自....氏。
....本号勿吉。
勿吉,是上古肃慎地名。
元魏时,勿吉有七部:粟末部、伯咄部、安车骨部、拂涅部、号室部、黑水部、白山部。
隋朝时改称勿吉为....,而保留了七部的名称。
唐代初年,有黑水....、粟末....,其余五部不再闻名。
起初粟末....依附高丽,姓大氏。
李e攻占高丽后,粟末....保住东牟山,后据渤海称王,传十余世。
粟末....有文字、礼乐、官府、制度,设五京、十五府、六十二州。
黑水....聚居肃慎地方,东面临海,南接高丽,也依附于高丽。
黑水....曾经出兵十五万帮助高丽抗拒唐太宗的军队,结果兵败安市。
唐开元年间,黑水....向唐朝纳贡,唐朝因之设置了黑水府,任命黑水部长为都督、刺史,设置长史监督。
赐黑水都督姓李氏,取名献诚,任黑水经略使之职。
到后来渤海日渐强盛起来,黑水....又隶属于渤海,于是就断绝了向唐朝进贡。
唐五代时,契丹攻占了全部渤海之地,黑水....又归附于契丹。
在契丹南部的黑水....人入了契丹籍,号称熟女真;而在北部的却没有入契丹籍,号称生女真。
生女真所在地有混同江、长白山,混同江也叫黑龙江,所谓“白山、黑水”,说的就是这种情况。
金朝的始祖名讳函普,从高丽刚来的时候,年纪已经六十多岁了。
他的兄长阿古乃信佛,留在高丽不肯随从他来,说“:我的后世子孙一定有能与你们相聚的,我是不能去啦。”函普单独与他的弟弟保活里一起同来。
金始祖函普居住在完颜部仆干水之涯,保活里居住在耶懒。
后来,有一个叫胡十门的带曷苏馆归顺太祖阿骨打,自言他的先祖兄弟三人分别的情景,自称是阿古乃的后代。
石土门、迪古乃是保活里的后裔。
及至太祖阿骨打败辽兵于境上,擒获耶律谢十,就差遣梁福、斡答剌招谕渤海人,说:“女真、渤海本是一家。”原来他们当初都属于勿吉的七部。
金始祖函普到了完颜部,住了很久,完颜部人曾经杀害其他部族的人,因此两族关系恶化,武斗经常发生,不可调和。
完颜部有人对始祖说“:如果你能为完颜部的人化解这个仇怨,使两族不再互相残杀,我们部族中有位贤女,年满六十而尚未出嫁,就把她许配给你为妻,仍为同一部族。”始祖说:“可以。”于是,亲自到怨家劝解说“:为杀死一个人而长斗不解,损伤的会更多。
假若只诛杀带头闹事者一人,让他们部族拿些东西赔偿你们,不仅可以解除恶斗而且可以获得财富。”怨家听从了他的劝告,于是订立条约“:凡有杀伤人者,征收其家一口人、二十匹马、十头母牛、黄金六两,赔偿被 
杀伤之家,两家即告和解,不得私斗。”众人响应“:谨按约定办。”女真人的风俗,杀了人赔偿马牛三十,就是从此时开始的。
和约既已实行,部内群众信服始祖,送一头青牛感谢他,并将那六十岁贤女嫁给他。
始祖就拿青牛作为聘礼而纳贤女为妻,并得到了她的财产。
后来生下两个儿子,长子叫乌鲁,次子叫斡鲁,还有一个女儿叫注思板,都成了完颜部人。
天会十四年(1136),函普被追谥为景元皇帝,庙号始祖。
皇统四年(1144),尊其陵寝为光陵。
皇统五年(1145),又增谥号为始祖懿宪景元皇帝。
始祖之子德帝,名讳乌鲁。
天会十四年被追谥为德皇帝。
皇统四年,谥号其陵寝为熙陵。
皇统五年,又增谥号为渊穆玄德皇帝。
始祖之子安帝,名讳跋海。
天会十四年被追封为安皇帝。
皇统四年,谥号其陵寝为建陵。
五年,又增谥他为和靖庆安皇帝。
始祖之子献祖,名讳绥可。
黑水部旧的习俗没有房屋,背靠着山水边的坎地,把梁木架在上面,再用土覆盖一下,夏天出去找水草丰盛的地方居住,冬天就住进坎地窝篷,四季迁徙居住没有一定的地方。
献祖迁徙到一个叫海古水的地方居住,在那里垦荒种树,开始建造房屋,有栋梁穹宇的构造,人们称他居住的地方叫纳葛里。
“纳葛里”,就是汉语中“居室”的意思。
从此献祖就定居在安出虎水之侧了。
天会十四年,他被追封为定昭皇帝,庙号定为献祖。
皇统四年,谥其陵寝号为辉陵。
五年,增谥为献祖纯烈定昭皇帝。
始祖之子昭祖,名讳石鲁,刚毅正直。
生女真部族没有文书契约,对部族人没有什么约束,对任何事情不能检查制约。
昭祖开始建立条文典制的时候,诸位父辈、部人都不喜欢,他们甚至要活埋他。
就在他已被抓起来的时候,他的叔父谢里忽知道了部内众人要杀昭祖的事,说:“我兄长的儿子,是个贤人,一定能继承家业,安抚部族众人,此辈怎么要坑杀他?”立刻赶到现场,揽弓向众人中射了一箭,劫绑昭祖的人都逃走了,昭祖才免于一死。
昭祖制订一些条令来治理部落,部落逐渐强盛。
于是辽国封他以惕隐之职。
各部落还是沿袭旧俗,不肯采用条令治天下。
昭祖炫耀武力兴兵于青岭、白山,对顺服的人安抚他们,对不顺从的人讨伐他们,进入苏滨、耶懒这些地方,所到之处皆攻占告捷。
昭祖得胜还朝途经仆燕水“,仆燕”,在汉语里是“恶疮”的意思。
昭祖厌恶这个地名,虽然已经困顿疲惫,却不肯停下来休息。
继续行进至姑里甸,昭祖生了病。
到了夜晚,住在一个村舍里。
不想又遇上有强盗来,就又半夜启程,到逼剌纪村停下,当天黄昏,昭祖竟与世长辞。
部人运载昭祖灵柩往回走,路上又遇盗贼,夺去了灵柩。
部人追上盗贼与他们作战,夺回了灵柩。
之后,加古部人蒲虎又来袭击护灵队,几乎追上了。
蒲虎问一些过路人说“:石鲁灵柩离开这里多远了?”过路人答道“:太远了,追不上了!”蒲虎才停止了追击。
于是,昭祖部人才得以将他的灵柩运回安葬。
按照生女真的习俗,到昭祖时开始用条令治理部民,部民很是听从,但是那时还没有文字,也没设官府,不知道年代历法,所以昭祖年寿长短无从考证了。
 
天会十五年(1137),追封石鲁为成襄皇帝,庙号为昭祖。
皇统四年(1144),定陵寝为安陵。
皇统五年(1145),又加封为昭祖武惠成襄皇帝。
昭祖之子景祖,名讳乌古乃,辽太平元年(1021)辛酉岁生。
从始祖到景祖诞生,金朝皇帝已经是第六代了,景祖统治所属诸部,自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论各部下属以及五国的部落长,都听从他的命令。
那时,辽国的边民有逃来归附景祖部落的。
等到辽动用军队强令铁勒、乌惹的民众迁徙,他们大多不肯服从,也逃到景祖所属部落。
辽国派曷鲁林牙率领军队来索要抓捕逃跑的民众,景祖恐怕辽兵深入境内,详尽了解境内山川道路险易情况,或者把这些情况绘成图,就用计谋阻止曷鲁进军,说“:军队如果继续深入,所属诸部必然受到惊扰,恐怕发生不测,要捕的逃亡户捉不到,如此不是上策啊。”曷鲁觉得他说得有道理,就命令停止进军,让曷鲁自己去寻捕。
当时,景祖辖区的邻近部落虽然有少数臣服于他,但孩懒水乌林答部的石显还拒绝并阻碍别人服从他。
景祖兴兵进攻该部,不能战胜。
景祖便施计谋告诉辽主,辽主派遣使者责备石显。
石显就差遣他的儿子婆诸刊入朝见辽主。
辽主给了婆诸刊丰厚的赏赐并派他回去。
后来,石显与婆诸刊在春搜晋见辽主,辽主就将石显留在边地,而派遣婆诸刊回去管辖所属乌林答部。
这是景祖用的计谋。
不久之后五国蒲聂部节度使拔乙门叛变辽国,设置路障连老鹰也飞不过。
辽主要派人讨伐叛贼,先派同干来向景祖传谕辽主旨意,景祖说:“可以用计谋攻取他。
如果用兵,拔乙门势必逃跑,凭借险阻顽抗,不是短时间就可以平定的。”辽人听从了他的劝告。
景祖最终还是畏惧辽兵进入他的境地,所以自己去立这个功。
于是景祖表面上与拔乙门交好,而实际上却以自己的妻子为人质,袭击拔乙门并擒获了他,献给了辽主。
辽主在自己的寝殿召见景祖,设宴款待,任命他为生女真部族节度使。
辽人称节度使为太师,金人称“都太师”,就是从这时开始的。
辽主把刻印授给景祖,景祖不肯入辽籍,推辞说:“请改他日再授。”辽主最终还是要授予他,特派人前来。
景祖又施诡计,让部人扬言说:“主公如果接受刻印入辽国籍,部族的人一定杀死他。”景祖即用此言拒绝受印,辽使无奈而还朝交差。
景祖既已做了节度使,有了官属,纪律纲常也逐渐建立起来了。
生女真原本没有铁,邻国有拿甲胄来卖的,部族便拿出丰厚的待遇和他们进行贸易,也叫兄弟族人都来买卖。
得到了大量铁物后,便拿来修造弓和箭头,制备兵器,从而使兵势有所振兴,周围愿意来归附的人很多。
斡泯水的蒲察部、泰神忒保水的完颜部、统门水的温迪痕部、神隐水的完颜部,都相继归附了景祖。
景祖为人宽宏大量,能包容事物,平生从来喜怒不形于色。
分财与人,分食解衣,毫不吝惜。
有人做了冒犯他的事,他也不记仇。
早先,有一个背叛他的人离去了,他派人去劝诱那人。
叛徒说:“你的主子,是个活罗。
活罗,我能得到他,我难道能为一个活罗而去屈就吗?”“活罗”,汉语里是“慈乌”的意思,北方有 
这种鸟,形状像大鸡,善于啄食物,看见马、牛、骆驼脊背上有疮,就去啄其间的烂物吃,被它啄过的马牛则死去。
如果它饥饿难忍而不得食,即使是砂砾石子它也吃。
景祖嗜酒好色,饮食过人,当时人们叫他活罗,所以那个叛徒拿活罗这一绰号来讥笑景祖,景祖对此也不介意。
后来讥笑他的人来屈膝投降,景祖赐他厚重的礼物遣他回去。
曷懒水地方有人率众投降,景祖登记下他们的年龄姓名后,就遣送回去,让他们像往常那样生活,民众因此更加信服景祖。
辽国咸雍八年(1072),五国没K部的谢野勃堇叛变辽国,鹰路不通。
景祖带兵讨伐他,谢野抵御。
景祖披挂重铠,率众力战,致使谢野兵败,逃到拔里迈泊。
当时刚刚十月,结冰的河忽然解冻,谢野指挥不了散军,众兵士都溃逃而去。
景祖于是挥师凯旋。
中途遇到逃亡的要对付,又要越过险要地势的阻碍,昼夜拒阻作战,等回到部落已疲乏不堪。
又立即前去会见辽国边将达鲁骨,想向达鲁骨陈述自己打败谢野的功劳。
不料行到来流水,未见到达鲁骨,疾病发作而返回,在家中逝世,时年五十四岁。
天会十四年(1136),金朝追封他为惠桓皇帝,庙号是景祖。
皇统四年(1144),封陵寝号为定陵。
五年(1145),又增谥他为景祖英烈惠桓皇帝。
景祖的第二个儿子承袭了节度使官职,即是金世祖,名讳劾里钵。
按照生女真的习俗,儿子长大后即与父母分居。
景祖共有九个儿子,他的元配夫人唐括氏生劾者,接下来依次生下世祖、劾孙、肃宗、穆宗。
到了应当分居的时候,景祖说“:劾者性情柔和,可以料理家务。
劾里钵有器量,聪明有见解,没有什么事做不成的。
劾孙也是温柔慈善人。”于是命令劾者与世祖同居,劾孙与肃宗同居。
景祖去世后,世祖继承节度使的职位。
世祖去世后,由肃宗继承。
肃宗去世以后,由穆宗继承。
穆宗又将这一职位传给世祖的儿子,到太祖的时候,竟然登上皇帝大位了。
金世祖,生于辽重熙八年(1039)。
辽咸雍十年(1074),承袭节度使之职。
景祖的同父异母弟弟跋黑有贰心,世祖恐怕他生出事端,留心对待他,不让他掌握兵权,但让他当部落长。
跋黑于是拉拢桓赧、散达、乌春、窝谋罕作乱,并离间诸部落使他们与世祖离心离德。
世祖还是想安抚他,这些话都记载在跋黑、桓赧等人的传略中。
世祖曾经向加古部锻工乌不屯购买过九十件披甲,乌春就想以此事作为兵变事端,世祖把披甲还给了乌不屯,这件事在《乌春传》中有记载。
部落中有流言说:“要想生存得投靠跋黑,要想死就去依靠劾里钵、颇剌淑。”世祖听了这些话,虽然有疑惑,但无从调查落实,就假装什么也不知道,但有想去投靠跋黑的人,就暗中派人扬言道:“强盗来了。”部落里众人听到这话不知虚实,于是有保卫跋黑家的,有保护世祖家的,世祖因此完全掌握了兄弟部属之间彼此向背的情况。
过了几年,乌春来进攻,世祖抵御他。
当时已是十月中旬,大雨昼夜不停,流冰覆地,乌春的队伍不能行进。
他此时后悔地说“:这是天意啊!”于是带领队伍回去。
乌春借住在阿里矮村滓不乃家,而让他的队伍包围他弟弟胜昆所在的胡不村。
兵退的时候,胜昆抓住他的 
哥哥滓不乃,请求世祖当面杀了他,但是请求世祖不要殃及他的妻儿。
世祖答应了他的请求。
桓赧、散达也起兵闹事,世祖派肃宗抗拒他们。
当时,乌春在北面兴兵,桓赧在南面起事,他们的势头很盛。
世祖告诫肃宗说:“能与他们讲和就讲和,否则就进行决战。”肃宗打了败仗。
正巧乌春那里大雨停止,世祖于是率领偏师涉过舍很水,经过贴割水,捣毁桓赧、散达的老家。
第二天,大雾漫天,阴晦冥暗,世祖的队伍迷失了方向,到婆多吐水才察觉。
立刻退到舍很及贴割之间,世祖等人站到高阜..望,忽然看见有六人骑马驰来。
世祖一边大声喊叫,一边驰马攻击他们。
世祖射死一人,生擒五人,审问他们,才知道是卜灰、撒骨出派去援助桓赧、散达的人。
世祖带人到了桓赧、散达居住的地方,放火烧了他们的住室,屠杀了一百人左右,世祖旧将主保也死在这场祸事中。
等到世祖凯旋,与肃宗会合,肃宗的军队又打了败仗。
世祖体察肃宗失利的情况,派人去与桓赧、散达议和。
桓赧、散达说:“拿你盈歌的大赤马、辞不失的紫骝马给我,我就同意讲和。”这两种马都是女真的名马,世祖没答应。
桓赧、散达联合各部落,发起对世祖的进攻。
因为裴满部归附了世祖,所以大军经过这个部落时就放火焚烧了它。
蒲察部沙禾氐勃堇、胡补答勃堇派一个叫阿喜的来向世祖报告这场灾难,世祖让他们假装屈从桓赧等以保全自己,说:“打起仗来拿旗和鼓做记号,以便识别敌我。”世祖率兵前往抵御桓赧人马,就要出发的时候,有人报告说:“跋黑在他爱妾的父亲家里吃饭,吃肉过多咽胀死了。”世祖于是派肃宗向辽国求援,才率众出发。
世祖派辞不失去攻取海姑兄弟的军队,之后才知道海姑兄弟对桓赧存有戒心,想与桓赧火并并夺取其众,于是世祖径直率军队来到海姑。
侦探的人报告说:“敌军已到。”即将开战,世祖告诫辞不失说:“你先在脱豁改原摆开阵势,待我扬三下旗,击三次鼓,即放下旗子开始决战。
是死是活就看今天这一战,生死在所不惜。”又派裴满胡喜牵来大紫骝马备用,驰进阵中。
当时桓赧、散达势力强盛,世祖的官兵未战而惧,都像木头人似的站在那里,面无人色。
世祖表面上镇静像平常一样,对他的官兵并不责骂,但是命令士卒解下铠甲稍事休息,用水洗脸,调麦水喝。
过一会儿,世祖在阵前训话鼓动,军中士气又振作起来。
世祖避开众人叫来穆宗单独相见,握着穆宗的手悄悄对他说:“今天的战事,如果打胜了也就罢了,万一失败了,我一定不会生还。
你现在骑马在远处观阵,不要参与战事。
如果我死了,你不要收我的尸骨,不要顾恋亲戚,要立即驰马奔告你的兄长颇剌淑,到辽国入籍受印,乞求辽国出兵以报此仇。”说完,卷起袖子,也不披铠甲,撩起袍襟护住前胸后心,把弓放进弓袋,提着剑,扬三次旗,击三遍鼓,发号施令后,扔下旗子开始搏战,身先士卒,做军前先锋,突入敌阵,众人随着他冲杀。
辞不失从对方背后奋勇出击,把桓赧、散达杀得大败。
世祖又率众乘胜追击,从阿不弯到北隘甸,死者遍野,像仆倒的麻杆,破多吐水的水都因死者的血流进太多而变成红色。
桓赧、散达军队的弃车甲马牛军用物资,全部被世祖的人缴获。
世祖视察这片战地,看到这里 
由于战马奔驰而变成大路,足有三十陇地那么宽。
世祖亲手杀敌九人,竟自己累积在一起,众人对此都很惊异。
桓赧、散达从此不能再集合人马,没过多久,他们各自带着部下来向世祖投降,这一年正是辽国大安七年(1091)。
当初,桓赧兄弟叛变,不术鲁部的卜灰、蒲察部的撒骨出帮助他们。
到了现在,世祖向他们招安,他们却不肯来和。
卜灰的同党石鲁就杀了卜灰然后来投降。
撒骨出追踪逃跑的人,被潜伏在道旁的人射了一箭,正中嘴巴而死。
他的旧部自然都归顺了世祖。
景祖的时候,斡勒部人杯乃来归附,来后,却心怀他志。
正赶上他家失火,便拿纵火罪诬陷欢都,世祖按规约向欢都索取了赔偿。
杯乃并不安于现状,勾结乌春、窝谋罕举兵起事。
世祖派肃宗去镇压,打败了杯乃、乌春之流,擒获了杯乃,世祖把他献给了辽国。
腊醅、麻产侵犯掠夺野居女真,在来流水稍停牧马。
世祖攻击他们,四处受伤,过了很久伤才痊愈。
腊醅等又游动到穆宗所在地牧马,并勾结各个部落。
世祖又讨伐他,腊醅等谎称投降,世祖乃凯旋。
其实,腊醅已得到姑里甸兵士一百一十七人,占据暮棱水险要处把守,石显的儿子婆诸刊也在其中。
世祖出兵包围并攻克了这一险处,姑里甸守兵全部被擒获。
麻产逃得不见了踪影。
于是世祖擒获了腊醅和婆诸刊,并把他们都献给了辽国。
做完了这些,世祖又请辽国让他把守这地方,辽人给了他,并把前后所献的罪人归还给他。
欢都在斜堆把乌春等杀得大败,故石、拔石都束手就擒。
世祖将与欢都在岭东合兵,各方面军队也都到齐。
当时,乌春在此之前已经死了,窝谋罕向辽国请求,说是愿意和解。
可是和解后,又来袭击世祖,世祖于是出兵包围了窝谋罕驻地。
窝谋罕弃城逃跑不知去向。
世祖的军队攻破了窝谋罕的城池,将他的人马全部俘获,于是按功劳大小奖赏各路军队。
破城之后,世祖与众人商议对渠长生杀之事,那些渠长都跪在那里,当时辽国使者也在座。
忽然,有一个人佩带长刀冲上前,离世祖近在咫尺,对世祖说“:不要杀我。”辽国使者及世祖左右的人见状吓得全走开躲起来了。
世祖面色一点不改,抓住那人的手,对他说“:我不杀你。”于是斥责左右躲开的人,说:“你们这些人怎么敢丢失身份啊!”斥责完了,才慢慢让人把抓住的冲上前的人杀掉。
世祖胆勇果敢镇事的本领就如此之大。
班师归来,世祖卧病在床,并日渐沉重。
他的元配夫人孥懒氏哭泣不止,世祖说“:你不要哭,你只比我晚死一年罢了。”肃宗请世祖交待后事,世祖说:“你只比我晚死三年。”肃宗出来对人说“:我哥哥已到了这地步了,也不给我好话。”于是叩地而哭。
过了一会儿,世祖又叫去穆宗并对他说:“乌雅束柔善,如果办吞并契丹的事,阿骨打能胜任。”辽国大安八年(1092)五月十五日,世祖逝世。
世祖在位十九年,享年五十四岁。
第二年,孥懒氏逝世。
又过了一年,肃宗逝世。
肃宗病重的时候叹息道“:我哥哥真是太聪明了!”世祖天性严谨持重,有智慧有知识,遇事一看就明白,一听就不忘,冰天雪地不畏缩不颤栗,行动或停止一旦决定不 
再犹豫。
每次作战没有披过铠甲,事先用梦兆来预测其胜负。
他曾经有一回乘着酒醉骑上驴进入室中,第二天看见驴的足迹,询问别人后知道是自己干的事,从此不再饮酒。
他刚承袭节度使职位的时候,内部溃军外部叛匪,勾结为寇,世祖转败为胜,变弱为强,平定了桓赧、散达、乌春、窝谋罕之乱,基业自此牢固起来。
天会十五年(1137),追谥圣肃皇帝,庙号世祖。
皇统四年(1144),封其陵寝号为永陵。
五年(1145),增谥为世祖神武圣肃皇帝。
世祖一母同胞弟弟颇剌淑承袭了节度使之职,他是景祖的第四个儿子,就是肃宗,辽国重熙十一年(1042)出生。
他的父、兄在位时,他号称国相。
国相之称不知始于何时。
当初,雅达是国相。
雅达,是桓赧、散达的父亲。
景祖拿财物和马匹送给雅达,请求他让位,而命肃宗做了国相。
肃宗自幼机敏善辩。
当他兄长在位时,他身居国相,尽心帮助辅佐世祖。
当时,他的叔父跋黑与世祖不一心,以及后来桓赧、散达、乌春、窝谋罕、石显父子、腊醅、麻产作乱,在世祖用兵讨伐之际,肃宗屡次为他独挡一面。
尤其是肃宗熟悉辽国的国政人情,凡有关辽国的事,一切委托给肃宗去办就放心了。
凡是向辽国官吏陈述事情,都被命令远远地跪着陈述,再由翻译的人将话传过去,事情往往被传译者说错搞乱。
肃宗想得到机会自己进前说明事情的底细和原委,所以先不告诉传译者实话。
传译者对他的话有疑惑,迫不得已,把他引荐到辽官面前,让他自己说。
肃宗就拿草木瓦石作为记数和计算的用具,一件一件数他的事而陈述。
辽国官吏和旁听者都很惊讶,问他为什么这样做,他就用谦卑的词句对答说:“我粗俗寡闻不识字,所以才像这样。”官吏以为他说的是实话,不再怀疑他,所以对他所诉说的没有不满意的。
在对桓赧、散达的战斗中,部落里一个叫赛罕的人死了,赛罕的弟弟活罗暗地里怀着忿怨。
有一天,他忽然拿剑脊放在肃宗脖子上说“:我哥哥是为你们死的,杀你为他偿命,你看怎么样?”僵持良久,因为他兄长的灵柩运回来了,于是他又愤怒地去攻击习不出,习不出跑开躲过了他。
活罗又到肃宗家里攻击肃宗,箭头射穿了肃宗第二位夫人的裙子,又进入门扉里。
活罗转而去攻击欢都,欢都把甲胄贴身穿在衣服里面,关上门在室内抵御,活罗进不去,扯下欢都门上赤色旗子就走,去投奔杯乃。
杯乃诱骗乌春的兵翻过山岭,世祖与他们在苏素海甸相遇。
世祖说“:我过去曾做过一个奇怪的梦,说今天不可亲自迎战。
如果左军中有奋力作战的人,那么就大功告成了。”于是他命令肃宗以及斜列、辞不失去迎战乌春的军队。
肃宗翻身下马,呼喊世祖的名字,又呼唤自己的名字,说道“:如果老天爷帮助我当众部长,那么今天的战事请神明来监督它。”说完向苍天拜了两拜,点燃一束棉麻。
顷刻之间,大风从人们身后刮起,火越烧越炽烈。
当时是八月,连青草也一起焚烧起来,烟焰弥漫天空。
世祖军队随着浓烟冲击,把杯乃军打得大败。
结果杯乃被擒获,把他囚起来献给了辽国。
同时抓获了活罗。
肃宗开脱了活罗的罪责,任由肃宗左右驱使,后来竟然借了他的力。
 
大安八年(1092),肃宗以国相的身份承袭节度使之位。
当时,麻产还据守在直屋铠水,修缮兵营堡垒,诱纳亡命之徒。
肃宗对他招安,他不听从,肃宗就派遣康宗讨伐他。
太祖阿骨打分出部分军队去捕获麻产的家属,钅奇釜无遗,洗劫一空。
等到抓获了麻产,把他杀了,割下他的左耳献给了辽国。
陶温水民众都来归附肃宗。
第二年(1093),派遣太祖阿骨打带领偏师讨伐泥庞古部帅水抹离海村的跋黑、播立开,平定了他们的叛乱,从此寇贼之乱全部平息。
第三年(1094)八月,肃宗去世。
天会十五年(1137),追谥肃宗为穆宪皇帝。
皇统四年(1144),其寝陵定名为泰陵。
五年(1145),又增谥他为肃宗明睿穆宪皇帝。
肃宗的胞弟穆宗,名叫盈歌,字为乌鲁完,是景祖的第五个儿子。
南方人称他为“扬割太师”,有说扬割被追封为孝平皇帝,号穆宗,还有一说扬割号仁祖。
可是金代没有号仁祖的皇帝。
穆宗名讳盈歌,谥号孝平,“盈”的读音与“扬”相近“,歌”的读音与“割”相近,可能是南北方口音的讹传。
辽人称呼节度使为“太师”,从景祖到太祖都有这么称呼的。
凡是《丛言》、《松漠记》、张棣的《金志》等书都是不足取的。
穆宗,辽重熙二十二年(1053)生。
肃宗在位时擒拿麻产,辽朝命令穆宗为镇抚边民的官。
大安十年(1094),穆宗承袭节度使之职,当时他四十二岁。
他任命兄长劾者的儿子撒改做国相。
第三年(1096),唐括部跋葛勃堇与温都部人跋忒有旧怨,跋葛因旧事前往温都部,跋忒杀死了跋葛。
为此,穆宗差遣太祖率领军队攻伐跋忒,跋忒逃跑了,太祖追上他,在星显水把他杀了。
纥石烈部阿R、毛睹禄阻挡太祖军队有意为难,穆宗打算亲自讨伐阿R,命撒改带领偏师攻打钝恩城,拔下了这个钉子。
开始,阿R听说穆宗来攻伐,就亲自到辽国告状,于是辽国便留劾者守卫阿R城,穆宗就回去了。
恰逢陶温水、徒笼古水纥石烈部阿..版及石鲁串通在五国鹰路设障碍,捕杀辽国的捕鹰使者。
辽国诏令穆宗讨伐他们,阿..版等占据险要地段设立栅栏。
当时正值天气大寒,穆宗就招募善于射箭的人操劲弓利箭向栅内攻击。
过了几天,才进入阿..版守城,救出幸存的辽国使者仅数人,让他们回辽去了。
统门、浑蠢水相交处的乌古论部的留可、诈都与苏滨水的乌古论敌库德在米里迷石罕城起兵,纳根涅的儿子钝恩也逃去了。
于是两人作乱。
八月,撒改出任都统,辞不失、阿里合懑、斡带为副都统,率兵攻伐留可、诈都、坞塔等。
谩都诃、石土门攻伐敌库德。
撒改打算先扫平边地城堡,或者先攻取留可,没能决断。
于是命令太祖前往。
钝恩想援助留可,乘谩都诃兵尚未集结而向他们进攻。
石土门军已经与谩都诃会合,迎击钝恩,把钝恩打得大败,降服了米里迷石罕城,擒获了钝恩、敌库德,没有杀他们把他们释放了。
太祖的军队翻越盆搦岭,与撒改会合,攻破了留可守城,留可已经先逃往辽国了,于是把城中渠长全杀光了。
部队返回又包围了坞塔守城。
坞塔先已经逃亡在外,城中留守人员投降了太祖的军队,诈都也投降了蒲家奴,于是安抚各路得以宁静,像往常一样。
太祖因此 
建议穆宗,从此以后统门、浑蠢、耶悔、星显四路以及岭东各部不再称他们的首领为部长。
穆宗又命令胜管、丑阿等安抚平定乙离骨岭注阿门水之西的诸部居民,又命令斡带及副将平定二涅囊虎、二蠢出等路强盗贼寇。
第七年(1100),劾者仍然驻守阿R城,毛睹禄来投降。
阿R还在辽国,辽国派使者来停止兵乱。
人还未到,穆宗派乌林答石鲁前往阿R城辅佐劾者,告诫他说“:辽国使者来罢兵,但他们换穿我军衣服,打着我军旗帜,与阿R城中我军无法分辨,你们此行不要让辽使知道。”并告诫劾者说:“辽使可能用计谋退兵,不要听他们的话马上收战。”辽国使者果然来罢兵。
穆宗派蒲察部胡鲁勃堇、邈逊孛堇和他一起到阿R城。
劾者看见辽使在侧,施诡计对胡鲁、邈逊说“:我部族的人自相攻击,干你们什么事?谁认识你们太师?”说着,又拿剑刺杀胡鲁、邈逊所乘的马。
辽使很吃惊,吓得急忙就跑,不敢回头,径直逃回去了。
过了几天,穆宗攻破阿R城。
狄故保从辽国回来,在城中被抓住杀了。
阿R报告了辽国。
辽国差遣奚节度使乙烈来到阿R城。
穆宗到来流水兴和村会见了乙烈。
乙烈询问了阿R城的事,命令穆宗说:“凡攻城所缴获的,还存在的要还给他们,不存在的要加倍赔偿。”并且要征收马数百匹。
穆宗与左右同僚商量说:“假如赔偿阿R,那么不再可以对各部落发号施令任意驱使了。”于是让主隈、秃答两水的居民佯装阻绝鹰路,暗中派鳖故德部节度使给辽传话“:要开鹰路,非生女真节度使出面不可。”辽国不知这是穆宗的计谋,相信了这话,命令穆宗讨伐阻绝鹰路的人,而阿R城的事就放下不问了。
穆宗声言扫平鹰路,打猎到土温水后就归去了。
当年,留可前来投降。
第八年(1101),辽国派使臣带着赐物来奖赏平鹰路有功者。
第九年(1102),辽国使臣蒲家奴向主隈、秃答居民分发了辽国的赐物,并且修复鹰路,然后归去了。
这年冬天,萧海里叛乱,进入系案女真阿典部,派他的族人斡达剌来讲和,说:“我们愿意和太师做朋友,一同前往攻伐辽国。”穆宗逮捕了斡达剌。
正好辽国命令穆宗讨伐缉捕海里,穆宗将斡达剌押送到辽国,募集军队得铠甲一千多件。
女真军队铠甲和兵器的数目,始见于此,还不满一千人。
军队到混同水,萧海里再派人来议和,又被抓捕。
不久穆宗军队与海里相遇,海里在远处问道“:我派的人在什么地方?”回答道:“和后面的人一同来。”海里不相信。
这时候,辽国追海里的兵士几千人,攻击海里却不能战胜他。
穆宗对辽将说“:你的军队退下去,我当单独擒拿海里。”辽将答应了他。
太祖策马冲锋,流矢击中海里的头部,海里堕落在马下,太祖抓住杀了他,并把他的军队杀得大败。
派阿离合懑将海里尸首献给辽国。
金人从此了解了辽国军队容易掌握。
这场战役中,康宗最先登城,于是让先登城并且有功的人走在前面,随后走的是诸军押着所擒俘虏,分别归回自己的部落。
穆宗在打鱼的地方朝拜辽主,大受嘉赏,辽主授给他使相之职,并加倍封赏。
十年(1103)二月,穆宗得胜归来。
辽国派使臣给随着穆宗破海里的人封官加赏。
这时高丽国开始来建立友好往来。
十月二十九日,穆宗逝世,享年五十 
一岁。
当初,各部落都有信牌,穆宗采用太祖的建议,规定擅自设置牌号的人要按法令处置,从此才有了统一的号令,民众听命于统一的号令不容置疑。
自景祖以来,两世四主,志向事业相承袭,终老论定相分离,一切治理依据本部法令,东南到乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论,东北到五国、主隈、秃答,金朝因此兴盛起来。
天会十五年(1137),追谥穆宗为孝平皇帝,庙号是穆宗。
皇统四年(1144),尊其寝宫为献陵。
五年(1145),又加封其为章顺孝平皇帝。
穆宗兄长的儿子康宗,名讳乌雅束,字毛路完,是世祖的长子,生于辽清宁七年(1061)。
乾统三年(1103)癸未,承袭节度使之职,时年四十三岁。
穆宗末年(1103),阿R派达纪诱骗煽动边民,曷懒甸人抓住这个煽动者驱逐出去。
穆宗派石适欢安抚收拢曷懒甸,石适欢未走,穆宗去世,到这个时候还是派遣了。
先是高丽来通好,后来互相之间很有些猜忌,高丽派人来请议事,及至派了人到了高丽,却又拒绝接见。
五水的人民都归附了高丽,拘捕的团练使有十四人,这些事记载在《高丽传》中。
康宗二年(1104),高丽又来攻伐,石适欢又击败了高丽军队。
高丽于是又请求讲和,以前拘捕的团练使十四人全部释放归来,石适欢安抚罢边民而还。
苏滨水的民众不听从命令,差遣斡带等到活罗海川,召集各官僚告诉他们这件事。
含国部居于苏滨水的斡豁部落酋长勃堇不到场,斡准部、职德部的人已经到了场,又溜回去了。
坞塔在马纪岭与斡准、职德二部相遇,把他们抓了来,于是攻伐斡豁,攻克了。
斡带挺进到北琴海,攻克了泓忒城,才回来。
康宗四年(1106),高丽派遣黑欢方石来祝贺康宗袭位,派杯鲁通报。
高丽使臣约定放还逃亡在高丽的金人,康宗乃派阿聒、胜昆前去高丽接收这些人。
高丽却违背条约,杀了阿聒、胜昆两位使者,并在曷懒甸建筑九座城堡,集兵数万前来进攻。
斡赛打败了他们。
斡鲁也构筑九座城堡,与高丽的九座城堡相对抗。
高丽又发动进攻,斡赛再次打败了他们。
高丽签约归还逮捕的和逃到他们那里去的金人,撤退驻在九座城堡的军队,恢复所侵占的旧地。
九月,双方才罢兵。
康宗七年(1109),年景不丰,减少做盗贼的人应出的赔偿额,赈助贫乏的穷人。
十一年(1113),康宗逝世,享年五十三岁。
天会十五年(1137),追谥他为恭简皇帝。
皇统四年(1144),封号其寝陵为乔陵。
五年(1155),增谥他为康宗献敏恭简皇帝。
史家赞叹说:金朝开初,兄弟三人,也是出身贫贱的人。
熙宗追念先帝祖宗,定名为始祖、景祖、世祖宗庙,世世不辱先君的祖庙。
始祖娶六十岁的老妇而能生下二男一女,难道不是天意吗?景祖不接受辽籍辽印,却取雅达“国相”之职给他的儿子。
世祖攻破了桓赧、散达之后,辽国政事日益衰败,而让太祖归属于穆宗。
这些事难道不正说明金之祖先深谋远虑吗? 
太祖本纪金太祖,号称应乾兴运昭德定功仁明庄孝大圣武元皇帝,他的名讳是..,本名叫阿骨打,是金世祖的第二个儿子。
他的母亲是翼简皇后拿懒氏。
辽国道宗时代曾经有五色云气在东方出现,形状像容量为二千斛的圆形大谷仓,司天孔致和私下对别人说“:这片五色云气下面应当有不同寻常的人出生,创建不寻常的事业。
老天用气象告诉我们,不是人力所能做到的。”咸雍四年(1068)七月一日,太祖阿骨打降生。
阿骨打幼年时候和小孩子们做游戏,一人的力气能抵过几个人的,举止又端庄稳重,他的父亲金世祖特别喜欢他。
世祖和腊醅、麻产在野鹊水作战,世祖身上受了四处伤,处境极为危险,他让太祖阿骨打坐在自己膝上,顺着阿骨打的头发抚摸着他,说“:这个儿子长大了,我还有什么可忧虑的?”阿骨打十岁的时候,喜好弯弓射箭,刚到童年,就射得很好。
一天,辽国使臣坐在府中,看见太祖阿骨打手中拿着弓箭,让他射群鸟,连续三发都射中了。
辽国使臣惊惶四顾说“:是一个奇特的男子啊!”太祖曾经到纥石烈部的活离罕家中赴宴,在门外散步,往南望见一座高高的土山,众人射箭,都射不到山那里。
太祖阿骨打一箭射过了那土山,量一下箭到的地方,超过了三百二十步远,宗室子弟谩都诃最善于远射,他射不到那里,还差一百步。
金天德三年(1151),特立射碑来纪念这件事。
金世祖攻伐卜灰,太祖因为辞不失在军中而要求随从前往。
世祖不允许但是心里奇怪这件事。
乌春已经死了,窝谋罕请求议和。
已经请和了,又来进攻,于是包围了窝谋罕的城池。
太祖当年二十三岁,身披短甲,不戴头盔,不用马辅助,围着城跑向诸军发号施令。
城中人看到他并且认识他,壮士太裕乘着骏马手拿枪出了城直冲太祖刺来。
太祖来不及防备,他的舅父活腊胡骑马奔来加入他俩中间,袭击太裕,太裕的枪折了,又被刺中了马,太裕仅得幸免一死。
太祖阿骨打曾经和沙忽带进入敌营杀敌强取,不让世祖知道这件事。
将要回营,敌人派重兵追击他们。
太祖单独走到一个狭隘的巷子里,迷了路,追的人更加急迫。
正遇一道与人同高的墙,太祖骑马一跃而过,追的人才回去了。
世祖卧病在床。
太祖因事要到辽国统军司去。
临行前,世祖告诫他说:“你快点办完这件事,不到五月半就要回来,那样我还来得及见你。”太祖去见了曷鲁骚古统军,事情已经办完,在世祖逝世前一天回到家里。
世祖见太祖回来了,所希望的事都如了愿,高兴极了,拉着太祖的手,抱着他的脖子爱抚他,对穆宗说:“乌雅束柔弱善良,只有这个儿子可以成就契丹的大业。”穆宗也向来推崇太祖,出入一定同行。
太祖出远门归来,穆宗一定亲自迎接他。
世祖已经擒获腊醅,麻产还占据直屋铠水。
肃宗派太祖去掠取麻产的家属,让康宗去包围直屋铠水。
太祖与原去的军队会合,亲自捕获了麻产,把麻产的首级献给辽国。
辽命令太祖做详稳,仍然命令穆宗、辞不失、欢都都当详稳。
时间长了,用偏师攻伐泥庞古部的跋黑、 
播立开等,让达涂阿当向导,沿着帅水夜行军去袭击他们,掳掠他们的妻子和子女。
起初,温都部的跋忒杀了唐括部的跋葛,穆宗命令太祖去讨伐跋忒。
太祖进宫辞行,对穆宗说:“昨天晚上看见红色吉利的征兆,此行一定能攻克敌人。”于是出发。
当年雪下得很大,天气很寒冷。
太祖和乌古论部的军队沿着土温水行军经过末邻乡,追赶跋忒到阿斯温山北泊之间,把跋忒杀了。
军队回来,穆宗亲自到霭建村迎接太祖。
撒改以都统的身份攻伐留可,谩都诃和石土门合兵攻伐敌库德。
撒改和将领们商议,有的想先扫平边地部落城堡,有的要直接攻打留可城,争议而不能决断,都愿意把太祖请到军中。
穆宗让太祖到军中去,说:“事情一定有可疑之处。
军队没派出去的只剩下七十名甲士,全部交付给你。”谩都诃在米里迷石罕城下,石土门没有按时到那里,当地人要抓起谩都诃把他交给敌人,谩都诃派人来告急,在斜堆甸遇到太祖。
太祖说:“国兵全部都在这里了。
如果让敌人先在谩都诃身上得志,今后虽然照样杀了他们,又有什么好处呢?”于是分出四十名甲士给了告急的使者。
太祖带领剩下的三十名甲士前往撒改军。
途中遇到有人说:“敌人已经占据盆搦岭的南路了。”众人想取道沙偏岭前往,太祖说:“你们害怕敌人吗?”已经越过了盆搦岭,却没见到敌人,接着又听说敌人据守在沙偏岭来抗拒官军。
到了撒改的军队那里,夜间急速进攻沙偏岭,到天明后打败了敌军。
当时留可、坞塔都在辽国。
破了留可的军队以后,回头又攻打坞塔城,城中人献出城而投降了。
当初,太祖翻过盆搦岭,经过坞塔城城下,随从的骑士有落在后面的,遭到坞塔城人的攻击而被夺去了炊事用具。
太祖停住马向坞塔城人喊话说“:不要拿我的煮饭器具!”坞塔城人轻蔑地说“:公如果能来这里,还愁吃不上饭!”太祖用鞭子指着他们说“:我破了留可,就到你们这里来取它!”到了此时,那个坞塔城人拿着炊具到太祖面前说“:奴辈谁也不敢毁坏详稳的器具。”太祖派蒲家奴去招抚诈都,诈都才投降,太祖把他释放了。
穆宗将讨伐萧海里,征集士兵一千多人。
女真的队伍未曾满过千人的,到这时候,太祖自然是勇气倍增,说“:有这些甲兵,什么事不能去图谋呢?”海里来交战,原与辽兵配合,现在劝止了辽人,自己去应战。
渤海留守要把铠甲赠给太祖,太祖也不接受。
穆宗问为什么不接受,太祖说:“披上他的铠甲去打仗,那么打胜了,是因为他的功劳了。”穆宗末年,下令诸部不得擅自设置信牌在驿站间奔驰通讯,号令从这时开始统一,这都是由太祖开启的。
康宗七年(1109),年景不好,五谷不丰,民间多有流浪饿死的人,强者转而为盗贼。
欢都等人想严厉执行法令,被盗贼杀了。
太祖说“:因为财物杀人,不行。
财物,是人们都想得到的东西。”于是减免盗贼征赏法,改为征三倍。
民间多有负债逃亡的,卖掉妻子儿女也不能偿还,康宗和官署合议,太祖在外庭把帛系在棍子的一端,指向那些百姓,命令说“:现在贫穷的人不能养活自己,卖掉妻子儿子来还债。
骨肉之爱,人心相同。
从今天起三年不征税,三年以后再慢慢考虑 
这件事。”众人都听从他的命令,听到的人感动得哭了,从这时起远近民心都归服他。
癸巳年(1113)十月,康宗梦见自己追杀一只狼,屡射没有打中,太祖上前射中了。
天明以后,把所做梦告诉左右,众人都说“:吉祥!这是兄长不能得而弟弟能得到王位的吉祥征兆啊!”就在这个月,康宗就逝世了,太祖承袭了都勃极烈之位。
辽国使者阿息保来见太祖阿骨打,说“:你的兄长死了,你为什么不报丧?”太祖说“:有丧不能凭吊,你们也认为是罪过吗?”过了些天,阿息保又来,直接骑马到康宗殡仪的场所,看见送葬的马,想取走。
太祖发怒了,要杀阿息保,宗雄劝谏止住了他。
以后辽国很长时间不派使者来传达命令。
辽国君主好打猎,过于沉溺于酒色,对政事很懈怠,四面来禀奏事情往往不见他察看。
纥石烈阿R投奔了辽国,穆宗收取了他的城池以及他部族众人。
纥石烈阿R不能回来,于是和他的族弟银术可、辞里罕阴谋勾结南江居人浑都仆速想一起逃到高丽。
事情被察觉,太祖派遣夹古撒喝去逮捕他们,然而银术可、辞里罕先被辽国卫戍部队所擒获,浑都仆速已经逃走了,夹古撒喝把他的妻子和儿子抓起来返回。
第二年(1114)六月,太祖到江西,辽国派遣使者来传达要太祖承袭节度使的命令。
起初,辽国每年遣派使者在海上购买叫“海东青”的名鹰,来往均要路经境内,使者贪婪放纵,征收索要没有限度,公署或个人对他们的刁难十分厌恶。
康宗曾经以辽国不遣阿R为理由,稍微抗拒了辽国使者。
太祖继承了节度使之职,也派蒲家奴到辽国去索要阿R,经常谈及这两件事,直至灭辽之后。
此时,又派宗室习古乃、完颜银术可前往辽国索要阿R。
习古乃等人回来,都讲了辽主骄奢放纵、荒废政业、朝政松弛的情况。
太祖于是召集官僚、有声望的老人、学者,把讨伐辽国的打算告诉他们,让他们修整交通要道,建筑城堡,整修甲胄武器,以便听候命令。
辽国统军司听说这件事,派节度使捏哥来打探情况,说“:汝等有二心了吗?修整作战工具,整顿守卫设施,打算以此来抗御谁?”太祖回答他说“:设置险障保卫自己,又有什么可问的呢!”辽国又差遣阿息保来责问这件事。
太祖对他说:“我们是小国,侍奉大国不敢废除礼仪。
大国不施行德政恩泽,而且容纳包庇叛逃的人,像这样的姑息豢养小人,能没有企图吗?如果把阿R交给我们,我们仍然侍奉朝贡。
假如擒获不了逃贼,难道能束手接受管制吗?”阿息保回去,辽人才开始准备,命令统军萧达不野往宁江州调集各部军队。
太祖听说辽国备战的消息,派遣仆聒剌再去索要阿R,实际任务是去观察辽国的形势。
仆聒剌回来说“:辽国军队人多,不知道他们的具体数目。”太祖说:“他们刚开始调动军队,哪里能聚集这么多人。”又派遣胡沙保前往辽国打探。
胡沙保回来说“:只有四院统军司和宁江州的军队以及渤海军共八百人而已。”太祖说“:果然像我所说的。”又对各位副将说“:辽人知道了我们将要举兵,调集诸路军队防备我们,我们必须先发制人,不要被人家先制。”众人都说“:好!”太祖于是进入内宫去见宣靖皇后,告诉她攻伐辽国的事。
皇后说“:你继承父兄的事业 
建立国家,看时机可以就去行事。
我老了,不要替我担忧,你不一定总是来看我。”太祖感伤落泪,双手捧起杯酒为皇后祝寿。
当即侍奉皇后率领诸位将领出门,举起酒杯面向东方,把辽人荒淫放肆,不归还阿R,连同自己出兵的意愿,向皇天后土祈祷。
祭奠完毕,皇后命令太祖端正坐好,和部下干杯,向诸部首领发号施令。
太祖派婆卢火去征集移懒路迪古乃的兵士,斡鲁古、阿鲁去安抚斡忽、急赛两路属于辽国籍的女真人,实不迭前往完睹路去逮捕辽国障鹰官达鲁古部的副使辞列、宁江州渤海的大家奴。
于是达鲁古部实里馆来报告说“:听说举兵伐辽,我部谁跟随你?”太祖说:“我的兵虽说少,但都是旧时国君的后代,和你们边境相邻,你们本来就应当跟随我。
如果惧怕辽人,你们自己前去投奔他们!”九月,太祖向宁江州进军,到寥晦城。
婆卢火征兵拖延了期限,被打了军棍,又被派遣为督军。
各路人马会集在来流水,共有二千五百人。
太祖罗列辽的罪行,向天地申明禀报:“世代侍奉辽国,谨慎、恭敬,按时进贡,平定乌春、窝谋罕的叛乱,打败萧海里纠结的乌合之众。
有功劳不省察,反而侵犯侮辱不断增加。
罪人阿R逃到辽国,屡次请求交还却始终不遣送。
今天,将向辽国问罪,皇天后土明察并保佑我们。”于是命令各位将领传木棒而发誓说:“你们同心尽力,有功的,是奴婢要转为从良,是庶人要提升当官,原先有官职的加官进爵,看功劳大小确定奖赏轻重。
如果我违背誓言,身死棍下,家属也不赦免。”部队到唐括带斡甲这个地方,各军队射箭来祈祷消灾,兵士们有间隔地站立着,突然从他们的脚上和戈矛上发出像烈火似的光,人们认为这是出兵吉祥的象征。
第二天,军队行进到扎只水,出现烈火似的光和头一天一样。
快到辽国边界的时候,太宗先派宗干监督士卒平界沟。
度过界沟后,遇到辽国渤海的军队攻击我军左翼部队七谋克,众人稍有退却,敌军直向中军进犯。
斜也出战,哲垤却驱马先行。
太祖说:“交战的时候不可以变换位置。”派遣宗干去阻止他们。
宗干纵马驰在斜也前面,控制制止哲垤的马,斜也于是和宗干、哲垤一起回来。
敌人跟了上来,耶律谢十掉下马来,辽人上前救助他,太祖射死了去救耶律谢十的人,同时还射中了耶律谢十。
辽军中有骑马冲在前面的,太祖又瞄准了射他,箭穿透了那个人的胸膛。
谢十拔出箭逃跑,太祖又追射一箭,射中了谢十的后背,箭扎进一半,谢十仆倒在地而死,缴获了他所乘的战马。
宗干和数名骑兵陷在辽军当中,太祖营救他们,摘去头盔作战。
有时敌人的箭就从他旁边射来,箭头擦着他额头而过。
太祖扭头看见射箭的人,一箭射去那人就中箭身亡。
太祖对将士说“:杀尽敌人而停战!”众人跟随他,勇气倍增。
敌人大量奔走逃命,自相践踏而死的十有七八。
撒改在别的阵地,没赶上会战,太祖派人把战斗胜利的消息告诉他,并且把耶律谢十的马赐给他。
撒改让他的儿子宗翰、完颜希尹前来祝贺,并且称太祖为“帝”,乘机劝太祖即皇帝位。
太祖说:“一次战斗胜利,就称大号,让人看这是多么浅薄!”太祖进军宁江州,诸军填平护城河 
攻城。
宁江城中人从东门出来,温迪痕阿徒罕拦击了他们,全部致他们于死地。
十月初,攻克了宁江州城,擒获了防御使大药师奴,暗中又把他放了,让他去招抚辽人。
铁骊部来送款。
大军到达来流城,把俘获的战利品赐给将士。
太祖召见渤海的梁福、斡答剌,让他们假装是逃回去的,招集告诉他们的同乡说:“女真、渤海本来是同一家人,我们兴师伐罪,不滥杀无辜。”派完颜娄室去招抚原来是辽国国籍的女真族人。
大军回还,太祖拜见宣靖皇后,拿所缴获的战利品颁发给宗室老者,把实里馆的资产分给将士。
起初命令诸路军队以三百户为一谋克,十谋克为一猛安。
酬斡等人安抚平定谗谋水女真族。
鳖古酋长胡苏鲁献出城池投降。
十一月,辽国都统萧T里、副都统挞不野指挥步兵和骑兵共十万人会集在鸭子河北岸。
太祖亲自率领军队去攻击他们。
没到鸭子河,天就黑了,太祖刚要躺下睡觉,好像有三个人抚着他的头,太祖忽然领悟到了什么赶忙起来,说:“神明在警告我啊!”就命令敲响战鼓、举起火把向前进军。
黎明大军到了鸭子河边,辽兵刚要毁坏冰凌道,太祖选壮士十队打跑了他们。
大军继续前进,不久登岸。
大军共有甲士三千七百人,到达这里的才三分之一。
很快和敌人在出河店相遇,这时起了大风,尘埃遮蔽了天空,太祖率领甲士乘着风势向敌人进攻,辽兵溃败。
追敌到斡论泊,杀死敌人、擒获俘虏以及缴获车马、甲胄、兵器、珍玩不计其数,太祖将这些战利品普遍赏赐下属官员将士,设宴犒劳大军整整一天。
辽人曾经说女真兵如果达到一万人则不可抵挡,到现在女真军队开始达到一万人了。
斡鲁古打败了辽兵,斩了他们的节度使挞不野。
仆虺等人攻打宾州,拔下了这座城。
兀惹雏鹘室来投降。
辽将赤狗儿战斗在宾州,仆虺、浑黜打败了他。
铁骊王回离保带领所属部族投降。
吾睹补、蒲察又在祥州东打败赤狗儿、萧乙薛的军队,斡忽、急塞两路军队投降。
斡鲁古在咸州西打败了辽军,在阵前斩了辽国统军实娄,完颜娄室攻克咸州。
当月,吴乞买、撒改、辞不失率领官员及诸将领向太祖劝进,表示愿意在新岁元旦那天奉上尊号。
太祖不答应。
阿离合懑、蒲家奴、宗翰等人劝说道“:现在大功已经建立,如果不称帝,没有什么可以维系天下人心。”太祖说“:我将考虑这件事。”收国元年(1115)正月初一,群臣尊奉太祖为皇上称号。
当天,太祖即皇帝位。
太祖皇帝说:“辽国用镔铁为国号,取它坚实的意思。
镔铁虽然坚固,最终也变坏了,只有金子不变不坏。
金的颜色是白的,完颜部族崇尚白色。”于是定国号大金,改开国年号为收国。
正月初五,太祖皇帝亲自率领大军攻打黄龙府,进军临近益州,州人跑去保卫黄龙府,大军俘获州内余下的人民而归。
辽国派遣都统耶律讹里朵、左副统萧乙薛、右副统耶律张奴、都监萧谢佛留,骑兵二十万、步兵七万戍守边疆。
把娄室、银术可留下据守黄龙府。
皇上率领军队奔向达鲁古城,到达宁江州西面。
辽国使者僧家奴前来讲和,带回的国书中指斥辽国皇上姓名,并且让辽当大金的附属国。
正月二十九日,继续进军,这 
时有正圆形火光,从空中坠落。
皇上说:“这是吉祥的征兆,大概是上天帮助我们!”于是用白水祭祀并且向天参拜,将士们没有不欢喜跳跃的。
逼近了达鲁古城,太祖皇上登高..望,辽兵好像连绵的云彩,又像连片的灌木,回头对左右将领说“:辽兵有贰心,因此心情胆怯,他们人虽然多但是不足以畏惧。”于是奔向高地摆开阵势。
宗雄作为右翼部队先驰向辽国左侧军队,左军退却了。
左翼部队出阵后,辽国右侧军队都奋力抵抗。
娄室、银术可冲击我左翼部队的中坚,共九次陷入阵中,都奋力作战而杀出阵去。
宗翰请求带领中军去助阵,皇上派宗干作为疑兵前往。
宗雄已经得到胜利,攻击辽国右侧军队,辽军才败下阵来。
大军乘胜追蹑,到辽军大营,当时太阳已要落下去,大军包围了辽军营盘。
黎明时分,辽军冲破包围逃出,大军追到北面的阿娄冈。
辽军中的步兵都战死了,大军缴获了耕具几千种分给了诸路军队。
这场战役,辽人本来打算屯垦种田,边战边守,所以一并缴获了他们的耕具。
二月,大军还朝。
三月初一,太祖在寥晦城打猎。
四月,辽国使臣耶律张奴带着国书来见太祖皇上。
皇上因为辽国国书中语句轻慢侮弄,就留下同来的五个人,只让耶律张奴单独回去汇报,带回的国书也像带来的国书那样措词。
五月一日,太祖皇帝到近郊避暑。
五日,拜天射柳。
按照过去的习俗,五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳,年年这样做习以为常。
六月一日,辽国的耶律张奴又拿着国书来,国书上还是对太祖皇帝点名指责。
皇上也在国书上点出辽主的名字指斥来回答他们,并且告诉他们要他们投降。
七月一日,太祖皇帝命令他的弟弟吴乞买为谙班勃极烈,国相撒改为国论勃极烈,辞不失为阿买勃极烈,另一个弟弟斜也为国论昊勃极烈。
七日,辽国使者辞剌带着国书来,被拘留下来不再遣送回去。
九百奚营人前来投降。
八月一日,皇上亲自率领军队出征去黄龙府。
行军到混同江,没有船过河,皇上派一个人在前面开道,骑着赭白色的马涉水过河,皇上说:“看我的鞭子所指的地方走。”大军跟随在后面,河水淹到了马的腹部。
后来曾让撑船的人测量渡水的地方的深度,深得探不到底。
熙宗天眷二年(1139),把黄龙府改名济州,军队叫“利涉”,都是因为太祖涉水渡江的缘故。
九月,太祖皇帝率军攻克黄龙府,派遣辞剌先回去,然后班师还朝,到混同江,像来时一样直接涉水渡过去。
十一日,从黄龙府归来。
十三日,空中出现黄龙。
二十七日,任命国论勃极烈撒改为国论忽鲁勃极烈,阿离合懑为国论乙室勃极烈。
十一月,辽主听说太祖皇上取得了黄龙府大为恐惧,亲自率领七十万军队到U门。
辽国驸马萧特末、林牙萧查剌等率骑兵五万、步兵四十万到斡邻泊。
太祖皇上准备亲自抵御他们。
十二月四日,太祖皇上率大军行进到爻刺,召见各位将领议事。
大家都说:“辽兵号称有七十万之多,其锋芒不容易抵挡。
我军远道而来,人马疲乏,应该驻扎在这里,挖深战壕、垒高城墙来等待他 
们进攻。”皇上采纳了他们的意见。
派遣迪古乃、银术可镇守达鲁古。
十二日,皇上带领骑兵亲自守候辽军,擒获了督运粮饷的人,知道辽主因为张奴叛变,已经向西还朝两天了。
当天,皇上撤军回到熟结泊,他的矛尖上有光芒闪现。
十三日,诸位将领说:“现在辽主既然回去了,可以乘辽军懈怠去追击他们。”皇上说:“敌人来了不迎战,撤去了反而去追击,想用这来表现勇敢吗?”众将都很惶恐惭愧,愿意以身报效国家。
皇上又说:“真心想追击敌人,就轻装前往,不用运送粮食。
如果打败敌人,要什么得不到?”众将都奋勇向前,他们在护步答冈追上了辽主。
这场战斗,我军只有二万。
皇上说“:敌众我寡,兵力不要分散。
看辽军的中军最坚强,辽主一定在其中。
打败他的中军,可以达到目的。”派右翼部队先去作战。
交战几个回合后,左翼配合右翼发动进攻。
辽兵大败。
我军骑兵冲进去,在敌军中横行,杀进杀出,辽国军队失败了,战死者横七竖八接连有一百多里。
我军缴获车辇、亦巾幄、兵械、军资,以及其他宝物、马、牛不可胜计。
这场战役,斜也凭借一支矛杀敌几十人;阿离本被围困,温迪罕迪忽迭带领四谋克兵救出了他;完颜蒙刮身上多处受伤,仍然奋战不已功劳都可说最。
辽国驸马萧特末等人焚烧了营盘逃跑了。
于是太祖班师回朝。
夹谷撒喝攻取了开州。
婆卢火攻下了特邻城,辞里罕投降。
二年(1116)正月二十三日,太祖皇帝下诏说:“自从大败辽兵以来,四面八方来投降的人很多,应当加以优抚。
到现在契丹、奚、汉、渤海、原属于辽国国籍的女真、室韦、达鲁古、兀惹、铁骊各部落官民,已经投降或者被军队所俘虏,逃跑了而又回来的,不要当成有罪,他们的酋长仍然做官,并且安排他们方便的住处。”闰正月,高永昌据守东京,派挞不野来求援。
高丽派遣使节来祝贺胜利,并且请求把保州给予高丽。
皇上下诏准许他们自己去攻取。
二月五日,皇帝下诏说:“近来年景恶劣,百姓饥寒,因此多数人依附豪门贵族,去当奴隶,他们中有犯法的,不要对他们惩办;卖身为奴的,有的私自订立条约期限,到时拿人对等赎身,过了期限的,听凭用两个人赎出一人恢复为良民。
如果开始约定用一个人赎的,就照开始的约定办。”四月二日,任用斡鲁统领内外各路军队,和蒲察、迪古乃会合咸州路都统斡鲁古讨伐高永昌。
胡沙补等人被害。
五月,斡鲁等人率军打败高永昌,挞不野擒获高永昌献来,在军中杀了他。
东京州县和南路属于辽籍的女真人都投降了。
太祖皇帝诏令废除辽国法令,削减税赋,设置猛安谋克一如本朝历来的制度。
任命斡鲁为南路都统、迭勃极烈。
阿徒罕在照散城攻破六万辽军。
九月九日,太祖皇上在近郊打猎。
十五日,南路都统斡鲁在婆卢买水朝见皇上。
开始制作金牌。
十二月一日,谙班勃极烈吴乞买以及群臣尊奉太祖皇帝号为大圣皇帝,并且确定下一年改年号为天辅元年。
天辅元年(1117)正月,开州发生叛乱,加古撒喝等人讨伐平定了叛乱。
国论昊勃极烈斜也率领一万人马攻取泰州。
 
四月,辽秦晋国王耶律捏里兴兵来讨伐,迪古乃、娄室、婆卢火率领二万人马,会合咸州路都统斡鲁古抗击他们。
五月三十日,皇上诏令自从收取宁江州以后同姓结婚的,用棍罚让他们分离。
七月二十二日,任命完颜斡论知东京事。
八月八日,高丽国派遣使者来请求分给保州。
十二月十一日,斡鲁古等在蒺藜山打败了耶律捏里的军队,攻取了显州,乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州都投降了。
当月,宋国派登州防御使马政带着国书来朝,国书大意说:“日出的时候,实际是有圣人降生。
私下听说贵国征讨辽国,屡次战胜劲敌。
假如攻克辽国以后,五代时候陷入契丹的汉族领地,请求贵国把这些城邑交付下国。”天辅二年(1118)正月七日,辽国双州节度使张崇投降。
皇帝派散睹到宋国传报,书上说:“所请求交付的地方,今天应当与宋国夹攻,谁得到这些地方就归谁所有。”二月一日,辽国使臣耶律奴哥等人前来议和。
九日,孛堇迪古乃、娄室来见皇上。
皇上因为辽主近在中京,而孛堇迪古乃、娄室竟敢前来,把他们都打了棍子。
劾里保、双古等说,咸州都统斡鲁古知道辽主在中京而不去征讨,粮草丰足却不以实相告,攻打显州时所缴获的人口、财物、牲畜多数自己拿去了。
三月一日,皇帝命令..哥代理都统去查问惩治斡鲁古,斡鲁古因此降为谋克。
十日,辽国使者耶律奴哥带着国书来。
十八日,因为娄室报告说黄龙府地方偏僻并遥远,应当派重军把守,所以皇上就命令集合各路谋克,以娄室作为万户而去镇守黄龙府。
四月二十九日,辽国使臣来递交国书。
五月十五日,命令胡突衮到辽国去。
六月三日,诏令有司禁止一些人凌辱虐待典卖自身或雇佣来的老百姓,以及加倍索取赎身钱物的行为。
二十三日,辽国的通、祺、双、辽等州的八百多户来归附,皇上命令分别安置在各部,选择土地肥沃的地方居住。
七月三日,皇帝下诏说:“匹里水路的完颜术里古、渤海大家奴等六谋克的人民贫乏,往昔曾经拿官粮分给他们,把他们安置在可以打鱼打猎的地方。
现在经过的日子久了,是丰收了还是减产了,可以把这些具体数目如实报来让我知道。”胡突衮从辽国回来。
耶律奴哥又带辽国国书来。
十六日,胡突衮又被派到辽国去。
辽国有二百户来归附,安置在泰州居住。
皇帝诏令遣派阿里骨、李家奴、特里底招抚那些尚未投降的人。
仍然诏告达鲁古部勃堇辞列“:凡新来投降归附的人民,要好好收留安抚。
来的人分别让他们选择方便的地方安居,发给官粮,不要动不动就去打扰他们。”八月,胡突衮从辽国回来。
耶律奴哥、突迭又带国书来访。
九月九日,皇帝下诏说:“国书、诏令,应当推选善于写文章的人来起草。
要让各地寻访求得博学雄才的士人,督促遣送他们速来朝廷。”闰九月一日,任命投降来的将领霍石、韩庆和为千户。
九百奚部萧宝、乙辛,北部讹里野,汉族人王六儿、王伯龙, 
契丹的特末、高从..等人,各自率领群众来投降。
辽国耶律奴哥带着国书再次来访。
十月五日,任命龙化州降者张应古、刘仲良为千户。
十七日,咸州都统司说,汉族人李孝功、渤海的二哥率领众人来投降。
皇上命令他们各自作为千户统领他们的部下。
十二月二十七日,派遣孛堇术孛把平定了辽地的消息告诉高丽。
辽国的耶律奴哥又来传递国书。
辽国懿州节度使刘宏带着三千户连同抓来的辽迎送宾客的小官来投降,皇帝也命令他为千户。
川州敌寇二万人已经投降了又叛变,纥石烈照里击破了他们。
天辅三年(1119)正月七日,五个当人质的东京人永吉等结伙叛变。
事情发觉以后,诛杀了他们中的首恶分子,其余的各打一百棍,没收他们在外的家属资产的一半。
皇帝诏令主持东京行政事务的斡论,再有犯罪的照此办理。
九日,诏令古孛堇鳖酬斡说:“胡鲁古、迭八合二部来送款,如果和先前一样没有不交战的,从今天起不要互相侵犯打扰。”三月,耶律奴哥送国书来。
四月一日,有日食发生。
五月十七日,皇帝诏令咸州路都统司说“:兴兵打仗以前,曷苏馆、回怕里和属于辽籍、不属于辽籍的女真族户民,有犯罪流窜到边境或者逃到辽国的,本来都是我国的臣民,他们远在异国,朕很怜悯他们。
今天既然讲和,应当按照理数去索要这些人。
可以明白地告诉诸路千户、谋克,要普遍去询问查访他们的官职称谓、姓氏名字、居住地址,详细记录送上来。”六月十六日,辽国派遣太傅习泥烈等人来奉献表册和玉玺,皇上揭露出册文中不合实际的几件事又退了回去。
散睹从宋国回来。
宋国派马政和他儿子马宏来聘请散睹。
散睹接受了宋国授予的团练使的职务,皇上恼怒,对他施以杖刑并削除了这个官职。
宋国使者回去,皇上又派遣孛堇辞列、曷鲁等到宋国去。
七月七日,辽人杨询卿、罗子韦各自率领众人来投降,皇上任命他们各自为自己部落的谋克。
八月十五日,颁布女真族文字。
九月,因为辽国册礼使没有按约定期限到来,皇帝诏令各路军队过江屯扎驻守。
十一月,习泥烈等人又来递交国书。
曷懒甸长城,高丽又加高修筑三尺。
皇帝诏令胡剌古、习显谨慎固守营垒。
天辅四年(1120)二月,辞列、曷鲁从宋国回来。
宋国使臣赵良嗣、王晖来商议燕京、西京两地的归属事宜。
三月四日,皇上对群臣说:“辽国军队屡次失败,派遣使者来求和,只用虚辞来掩饰自己,作为缓兵之计,应当讨论去进攻征伐他们。
命令咸州路统军司整顿军旅,修理兵器,详细数字向我报告。”二十一日,诏令咸州路都统司说:“朕因为辽国讲和讨论不成功,打算四月二十五日发兵。”命令斜葛留一千名兵士镇守,..母带领其余的人马到浑河会师。
辽国习泥烈带国书来见皇上。
四月二十五日,皇上亲自率领军队攻伐辽国。
让辽使习泥烈、宋使赵良嗣等人随军前行。
五月五日,到达浑河西岸,派宗雄先行奔赴上京,遣派投降过来的马乙拿着 
皇帝诏书去告诉城中人。
十三日,到达上京,诏告官民说:“辽主失道,上下同怨。
朕兴兵以来,所经过的城邑顽固不服输的,立刻攻打拔了它,对投降的,则安抚慰问他,你们一定听说这情况了。
今天同你国和好的事,反复受到欺骗,朕不想让天下生灵长时间蒙受黑暗和苦难,于是决定进行征讨。
最近派遣宗雄等人相继招安晓谕,还是不听从诏告。
今天如果发动进攻,那么,城早就破了。
朕重申怜悯和攻打的用意,不想残害黎民,所以开示明诏,讲明白祸和福,这些大家考虑决定怎么办。”上京人仗恃防备充分、储蓄丰厚而采取了固守的计策。
十五日,立即命令进攻。
皇上对习泥烈、赵良嗣等人说“:你们可以观看我怎样用兵,来卜算失败还是成功。”皇上亲临城前,指挥将士诸军呼喊着前进。
从天明到巳时,..母率领部下首先攀登,攻克了外城,留守挞不野把城献出来投降。
赵良嗣等人捧酒向皇上祝寿,都呼万岁。
当天,赦免上京官民。
皇上诏告辽国副统余睹。
二十七日,皇帝到达沃黑河。
宗干率领群臣劝谏说:“走的远了,又逢暑天,军队和战马都很疲乏,如果继续深入敌人境内,粮食缺乏断绝,恐怕往后更艰难。”皇上听从了他们的意见,于是班师还朝,命令分出部分兵力去攻打庆州。
余睹在辽河袭击..母,完颜背答、乌塔等人边战边退,完颜特虎死了。
七月五日,皇上伐辽归来。
九月,烛隈水部实里古达等因为孛堇酬斡、仆忽得叛变而杀了他们。
十月一日,有日食出现。
十一日,命令斡鲁分出胡剌古、乌春的部分兵力去讨伐实里古达。
十一月,东京留守司请求本京官民人质增加轮流更代的次数,皇上不准许,说“:诸人质已经各自领到了田地房屋,如果又轮流更代,那样就会往来动摇不定,还是照原来的规定办。”十二月,宋国又派马政来请求给予西京之地。
天辅五年(1121)春正月,斡鲁在合挞剌山打败了实里古达,杀了首恶分子四人,对其余人员全都给予安抚让他们安定。
二月,皇上派遣昱和宗雄把诸路猛安谋克的百姓分出一万户,让他们到泰州去定居,命令婆卢火统领他们,并赐予耕牛五十头。
四月一日,宗翰请求攻伐辽国。
皇上诏令诸路人马准备军事行动。
五月,辽国都统耶律余睹等人到咸州投降。
闰五月十八日,国论胡鲁勃极烈撒改逝世。
六月一日,余睹和他的部将属员朝见皇帝。
四日,千户胡离答因为擅自任命部下为蒲里衍,被打一百杖,并罢免了千户的职务。
八日,皇帝诏令谙班勃极烈吴乞买重新参与国政。
任命昊勃极烈斜也为忽鲁勃极烈,蒲家奴为昊勃极烈,宗翰为移赉勃极烈。
七月十八日诏令咸州都统司说“:自从余睹来朝,明确了解辽国事宜,朕已经决定亲自去征讨,如何统率军队,等到出师日期到来再说。”后来因为天接连下雨而亲征的事情做罢。
任命昊勃极烈昱为都统,移赉勃极烈宗翰为副都统,统率军队向西进发。
十二月十一日,任命忽鲁勃极烈完 
颜杲为内外诸军都统,任命昱、宗翰、宗干、宗望、宗磐等为副都统。
十四日,皇帝诏令说:“辽国政事不按纲纪管理,人神共弃。
今天要实现中外一统天下,所以命令汝率领大军施行讨伐。
你们要慎重对待战事,选择采用好的计谋,赏罚分明必须实行,粮饷一定要跟上去,不要惊扰投降服从的人,不要放纵兵士去俘虏抢掠,看情况可以就进发,不要延误出征日期。
遇事你们有权处理,不须申报禀告。”十八日,又诏令说:“如果攻克中京,所缴获的礼乐仪仗图书文籍,一并先送到渡口发送回朝廷。”天辅六年(1122)正月十三日,都统杲攻克高、恩、回纥三座城。
十五日,攻取中京,接着又攻下泽州。
二月一日,发生日食。
二十七日,宗翰等在北安州打败辽奚王霞末,霞末投降。
奚部西节度使讹里剌率领本部投降。
三十日,都统完颜杲派使者回朝报捷,并献上所缴获的宝物和财货。
皇帝诏说“:汝等率兵在外,克尽职守,攻下城邑,安抚人民,朕很赞赏这些。
所说的分别派遣将士去山前诸部招降,预计都已经抚定,要陆续派人来汇报。
山后如果不能去,就经营庄稼,牧放马匹,等到秋天长成,再图大的行动。
要更加强商议,认准可以再去实行。
如果想扩充队伍,要把具体数目报上,不可单凭一战的胜利,就有松弛的怠慢。
对新近投降归附的,应当妥善收留安抚。
要向将士宣布,让他们知道朕的旨意。”宗翰驻扎在北安,派遣希尹等巡视地面,擒获辽国护卫耶律习泥烈,知道辽主在鸳鸯泊打猎,而且辽主儿子晋王的贤德在人们中间有威望,辽主却厌恶他而把他杀了,众人越发和辽主离心了。
辽虽然有西北、西南两路兵马护卫,却都很衰弱。
于是宗翰就派遣耨碗温都等人向都统完颜杲禀报请示进兵去袭击辽主及其军队。
三月,都统完颜杲从青岭出发,宗翰从瓢岭出发,在鸳鸯泊追击辽主,辽主逃奔西京。
宗翰又追击到白水泊,没有追上,缴获了辽主的财货宝物。
十日,大军到西京。
十三日,金军攻陷西京,西京守军投降。
希尹继续追击辽主到乙室部,没追上。
十六日,西京又叛乱。
当月,辽国天锡帝死,秦晋国王耶律捏里在燕京即位。
四月三日,大军再次攻取西京。
四日,皇上派遣徒单吴甲、高庆裔到宋国。
十日,都统完颜杲从西京赶到白水泊,昊勃极烈昱在铁吕川袭击毗室部,被敌兵打败,回兵遇到察剌的军队,追到黄水北岸,把察剌的队伍杀得大败。
耶律坦在西南诸部招降,西边直到夏国边境,那里的招讨使耶律佛顶投降。
金肃、西平二郡的汉族军队四千多人叛逃了,耶律坦等人去追击他们。
..母、娄室在天德、云内、宁边、东胜等州招降,擒获了阿R而还。
当时,山西城邑诸部虽然投降了,但是人心不稳定,辽主在保卫阴山,耶律捏里坐阵燕京,于是都统完颜杲派遣宗望回朝禀奏,请皇上亲临前沿大军。
五月四日,宗望回朝奏捷,百官入朝祝贺,皇上很是欢喜,赐宴款待。
在此之前,擒获了辽国枢密使得里底、节度使和尚、雅里斯、余里野等,都统杲派阿邻护送这些人赴朝廷。
得里底在途中死亡,阿邻因此被杀。
辽国新主耶律捏里派使者前来请求停止进攻。
二十一日,皇上派遣杨勉拿国书去传谕捏里,让他投降。
 
谋葛失差遣他的儿子菹泥刮失来朝贡献土产。
六月一日,皇上亲自率军征讨辽国,从上京出发。
谙班勃极烈吴乞买代管国事。
二十四日,皇上诏告上京官民说:“朕顺应天意,讨伐出征,已经平定三京,但是因为还未擒获辽主,战斗不能停止。
今天朕亲自出征,想经由上京路进发,恐怕刚刚抚定的新居民,因为警惕疑虑而失业,所以已经从笃密吕出发。
那些先投降后又叛逃进入险阻之地的,听到诏告之后出来自首,全部免去他们的罪过。
如果仍然拒不从命,杀戮不再赦免。”当月,耶律捏里逝世。
斡鲁、娄室在野谷打败夏国军队。
七月八日,皇帝诏令诸位将领不得远迎,以免荒废军务。
九日,上京汉人毛八十率领二千多户投降,所以命令接收下来。
十日,因为斡答剌招降的人多,任命他统领八千户,让忽薛给他当副将。
二十六日,希尹带阿R来见,杖笞之后把他释放了。
八月三日,皇帝率兵到达鸳鸯泊。
都统完颜杲率领官员来朝见。
七日,皇上追击辽主天祚皇帝到了大鱼泊。
昱、宗望在石辇铎追上了辽主,与辽主的军队作战,打败了他们,辽主逃跑。
十三日,皇上到达居延以北。
十五日,中京的将领完颜浑黜在高州打败契丹、奚、汉族军队六万人,孛堇麻吉在这场战斗中丧生。
得里得满部投降。
昱、宗望追袭辽主天祚皇帝到乌里质铎,没有追上。
九月四日,到达草泊。
..母平定了中京部族的带头叛乱的人,并招抚沿海郡县。
节度使耶律慎思带领诸部进入内地。
九日,诏令门部奚说:“汝等已经投降却又叛变,煽动诱惑众人离心,罪不容赦。
尚且因为归附的天数还少,恐怕我朝绥靖怀柔的政策还有人不太信服,所以还是命令对你们招安,把政策讲给你们知道。
如果能速来投降,定当免除罪过,官职仍然照旧保留。”归化州守军投降。
十二日,皇帝到归化州。
十八日,宗雄逝世。
二十一日,奉圣州守军投降。
十月一日,皇帝到达奉圣州,诏令说“:朕屡次向将领大臣发令,安抚怀柔归附者,不要有什么侵扰。
然而愚民无知,还有许多人逃跑躲藏在山林里,就想使用兵力,又深深有所不忍心。
现在那些逃跑散落各处的人民,罪不论轻重,都予以怜惜免罪。
有能率领众人归附的,授给他官职。
有奴婢比他主子先投降,释放他让他从良当平民。
把此诏公布,让大家知道朕的旨意。”蔚州投降。
五日,余睹等遣送蔚州降臣翟昭彦、徐兴、田庆来朝见。
皇上任命翟昭彦、田庆为刺史,徐兴为团练使。
诏令说:“近来因为对幽、蓟一方招抚他们不顺服,现在朕想率师前往征讨,所以首先安抚山西诸部。
你们既然已经降服,应当加以收留安抚。
官民没有归附以前,罪不论轻重以及是官员逃亡有负于我朝的,也都予以释放免罪,请各位转述朕的旨意。”十二日,蔚州翟昭彦、田庆杀了知州事萧观宁等发动叛乱,二十一日,又投降。
十一月,皇帝诏告燕京官民,王师所到的地方,对投降的赦免他的罪过,其中原有官职的予以保留。
十二月,皇上率军攻伐燕京。
宗望率七千军队作为先行,迪古乃从得胜口出发,银术可从居庸关出发,娄室的军队作为左翼,婆卢火的军队充当右翼,取道 
居庸关。
二日,皇上到妫州。
三日,到居庸关。
五日,辽国统军都监高六等人来送款。
皇上到燕京,从南门进城,派银术可、娄室在城上拉开阵势,于是又到城南。
辽国知枢密院左企弓、虞仲文、枢密使曹勇义、副使张彦忠、参知政事康公弼、佥书刘彦宗奉表投降。
六日,辽国百官到军门叩头请罪。
皇上诏令一概释放他们。
七日,皇上御临德胜殿,群臣称颂祝贺。
九日,皇上命令左企弓等安抚平定燕京各州县。
诏令西京的官员说“:现在王师到达燕都,已经全都安抚定了。
只有萧妃和官员数人逃遁了,已经发兵去追袭,或者到了别路躲藏,可以绑缚押来。”黄龙府发生叛乱,宗辅讨伐平定了叛乱。
天辅七年(1123)正月三日,辽奚王回离保盗用帝王称号称帝。
十日,辽平州节度使时立爱投降。
皇上诏令部分赦免平州,又诏令谙班勃极烈说:“最近派遣完颜昂迁徙各部民人到岭东,然而昂违背朕的旨意,骚动烦扰百姓,招致许多人怨恨叛逃。
他违抗命令失去民众,应当按典章加重处置。
如果还有什么疑问,先囚禁起来待澄清再处置。”十六日,诏令中京都统斡论说:“听说卿抚定人民,各自安居乐业,朕对此很赞赏。
回离保聚集叛徒违抗命令,你应当策划整治,不要让他滋生蔓延。”十八日,诏告回离保。
十九日,让时立云轩阁招抚各部。
二十五日,宋国派人来商议燕京、西京地方的归属。
二十六日,宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州都投降了。
三十日,皇上诏令“:诸州部族归附时间短,民心不安宁。
现在农事将要繁忙,可以派人分别告诉典兵的官员,不要纵容兵士骚扰人民,以致荒废农业。”二月一日,皇上命令撒八去兴中府传达皇上旨意,使兴中府投降。
辽国来州节度使田颢、隰州刺史杜师回、迁州刺史高永福、润州刺史张成都投降了。
八日,皇上诏令谙班勃极烈说:“郡县现在全部抚定,有逃散没有投降的,已经开释了他们的罪过,更应该招抚告诉他们。
前后迁移的户民,离开家乡不久,怎么能没有怀念故土的想法?可以让他们所在地的有司,深入地加以安慰和抚恤,不要动不动就发生骚乱,衣食不足的,官府要赈济借贷给他们。”九日,皇帝下诏说:“近来因为战事没有停息,各路的关隘、渡口都断绝了往来。
现在天下一家,如果仍然禁止通行,不能用来方便人民。
从今天起,显、咸、东京等路之间往来,完全听从他们方便。
他们中间被俘虏和卖身的,容许他们自己赎身,仍做平民。”对此仍然命令迅速张贴到各驿站,布告天下。
兴中、宜州原本投降了,却又发生叛乱。
宋国使者赵良嗣来,请求增加年贡钱物来代替燕京的赋税,并且商议划定疆界和遣使者祝贺元旦生辰、设置边境贸易市场、商议西京归属等事宜。
十九日,银术可、铎剌到宋国。
二十一日,皇帝诏令都统杲说“:新归附的百姓中有才能的,可以录用他们。”二十四日,诏令平州官员和宋朝使者共同分割燕京六州的地盘给予宋国。
二十九日,大赦天下。
当月,把平州改为南京,任命张觉为留守。
三月一日,打算诛杀昂,因为习不失劝谏,打了昂七十棍,仍然把他拘禁在泰州。
五日,都统杲等人禀报,说耶律麻哲报告余睹、吴十、铎剌等人阴谋叛变,就 
该早点研究对策。
皇上召见余睹等人,从容地对他们说:“朕得到天下,都是因为我们君臣同心同德而建成大功,本来不是你们的力量。
现在听说汝等谋划造反,如果真的是这样,那么你们必需的鞍马、甲胄、器械之类的东西,朕当全部提供给你们,朕不食言。
如果这样再让我抓到,没有希望免死。
想留下为朕做事,不怀二心,我也不会怀疑你们。”余睹等人都直打哆嗦回答不出来。
皇上命打铎剌七十杖,把其余人放了。
宋国使者卢益、赵良嗣、马宏带着国书来访。
四月四日,派遣斡鲁、宗望到阴山袭击辽主。
九日,给宋国回复国书一封。
王师刚进入燕地的时候,辽国军队又侵犯奉圣州,林牙大石在龙门东二十五里的地方修筑营垒。
都统斡鲁听到消息,派遣照立、娄室、马和尚等人率领军队去征讨,活捉了大石,全部收降他的兵众。
十日,皇帝下诏说:“从今天起军事假若都中间反复,没有不停留滞事的。
应该把这类事务申报都统司,其余的事都由枢密院裁决。”契丹的九斤在兴中府聚集党羽发难作乱,擒获了他们,九斤却自杀身亡。
皇上命令习古乃、婆卢火监护长胜军,以及燕京的豪族工匠,从松亭关迁徙到内地。
十六日,皇上到儒州。
斡鲁、宗望在白水泊袭击了辽国权六院司喝离质,并擒获了他。
喝离质的宗室亲属秦王、许王等十五个人投降。
听到辽主留下辎重青冢,率领十万军队向应州进发的消息,皇上派遣照里、背答、宗望、娄室、银术可等人去追袭辽主。
宗望追上了辽主,和辽兵展开决战,把辽军杀得大败,捕获了辽主的儿子赵王习泥烈,以及传国玉玺。
五月二日,南京留守张觉依据南京城起兵叛变。
十四日,皇上到野狐岭。
十七日,到落藜泊。
斡鲁等人带着赵王习泥烈、林牙大石、驸马乳奴等来朝见皇上,献上这些俘虏,并献上了所缴获的辽传国玉玺。
宗隽带着所俘获的辽主的儿子秦王、许王、女儿奥野等人来拜见皇上。
奚路都统挞懒攻击速古、啜里、铁尼所属十三岩,都平定了。
皇上又派遣奚族马和尚进攻下品、达鲁古连同五院司诸部,抓住了他们的节度乙列。
回离保被他的部下所杀害。
二十九日,皇上诏告南京官民。
六月一日,皇帝驾临鸳鸯泊。
当天,..母在营州打败张觉。
十五日,皇上觉得身体不安适,将要返回上京,命令移赉勃极烈宗翰当都统,昊勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁当他的副都统,把军队驻扎在云中,用来防备边事。
二十八日,皇上到达斡独山驿站,召见谙班勃极烈吴乞买。
七月十日,皇上到牛山。
宗翰返回军中。
八月初一,出现日食。
十五日,皇上到达浑河北岸。
谙班勃极烈吴乞买率领宗室亲属及百官拜见皇上。
二十八日,皇上在部堵泊西行宫逝世,终年五十六岁。
九月三日,皇上的梓宫运到上京。
五日,安葬在宫城的西南,修建宁神殿。
六日,太祖皇帝的弟弟谙班勃极烈登上了皇帝位。
天会三年(1125)三月,太宗皇帝尊谥太祖皇帝叫武元皇帝,定庙号是太祖,在西京另外又建立一座祭庙。
天会十三年(1135)二月辛酉,又将太祖灵柩改葬在和陵,在燕京城南太祖曾经停留暂住的地方立下一座石碑,上写“开 
天启祚睿德神功之碑”。
皇统四年(1144),把和陵改叫睿陵。
五年(1145)十月,增谥为应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。
贞元三年(1155)十一月,又迁葬在大房山,仍然号称睿陵。
太宗本纪太宗体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝,名叫晟,本名叫吴乞买,是金世祖的第四个儿子,他的母亲是翼简皇后拿懒氏,他是太祖阿骨打的同母胞弟,辽太康元年(1075)出生。
当初他曾是穆宗的养子。
收国元年(1115)七月,他被任命为谙班勃极烈。
太祖出征攻伐,常让他留守。
天辅五年(1121),太祖下诏书说“:你是我一母同胞的弟弟,思想行为都是一体的,所以我任用你辅助我管理国家政事。
凡军中有违法犯纪者,查阅核实他的罪证,按合适的办法处置他。
其余的事无论大小,一律依照本朝旧制办理。”天辅七年(1123)六月,太祖在鸳鸯泊停留,生了病。
到斡独山驿站,召见前往留守的人,向太宗下诏说:“现在辽主完全丧失了他的军队,已经逃奔夏国。
辽国官吏特列、遥设等人劫持他的儿子雅里并立他为王,已经留下宗翰等人筹划这件事。
我亲自出来巡抚已很长时间了,功名已成就了,所获取的州部,政事需要安抚,所以我要回都城去。
八月中旬的时候,可以到春州,你率领内戚迎我,如果能迎到豹子崖更好。”这年八月十五日,太祖与太宗在浑河北会合。
二十八日,太祖驾崩。
九月五日,在皇宫城西侧安葬了太祖。
国论勃极烈杲、郓王昂、宗峻、宗干率领宗亲百官请求匡正帝位,太宗不答应,杲等人坚持请求,仍然不答应。
宗干率领诸兄弟将赤褐色袍子给他披在身上,把玉玺揣在他怀中。
六日,太宗即皇帝位。
九日,祭告天地。
十六日,大赦中外囚犯。
并改天辅七年(1123)为天会元年。
二十三日,开春州仓放粮,赈济迁到上京的民众。
二十八日,下令各猛安大户交纳粮米为税,发给户口在内地的贫困者。
这年,南路军统帅..母,在楼峰口打败张觉军。
十月十一日,太宗诏令拿空名宣头百道给西南、西北两路都统宗翰,说“:今天寄托给你这些地方,如果该迁移或授给他人一定要等到奏请准许之后,恐怕招致他们停留日久,你们按自己的主意方便行事。”十八日,上京庆元寺的僧人向太宗敬献佛骨,太宗推却收授。
..母和张觉又在兔耳山交战,..母战败了。
十一月三日,太宗命令宗望向..母问罪,并率领..母的军队去讨伐张觉。
十三日,太宗又以空名宣头及银牌授予上京路军统帅实古乃、婆卢火等。
十四日,宗望率..母的军队从广宁出发,向濒海诸郡县行进。
太宗诏谕南京,把武、朔二州割给了宋朝。
娄室攻取朔州西山,擒拿了西山守军统帅赵公直。
勃堇斡鲁别及勃剌速在归化打败了乙室白答,乙室白答逃跑了。
二十日,太宗下令迁、润、来、隰四州的民众迁徙到沈州。
二十一日,宗望与张觉在南京东面大战,打得张觉大败。
张觉投奔了宋朝,南京城中人捉住了他的父亲及两个儿子献给宗 
望,在军中杀了他们。
二十三日,张忠嗣、张敦固以南京投降,太宗派使者和张敦固一起进南京城中传达谕旨,张敦固又反过来杀死使者叛变。
三十日,太宗诏令女真人,先前有归附于辽国的现在又被掳获的女真人,全部允许他们按自己的愿望居住在原来的地方。
他们的奴婢家仆,过去虽然逃跑背叛,但是现在又回来的,一并听凭他们为民。
十二月二日,免除民间的贷息。
诏令咸州以南,苏、复州以北,因年景不好,五谷不收,那里原应供应南京的军粮免征。
十五日,太宗又下诏说:“近来民间缺乏粮食,以至于有卖子换食的,对此的处理办法是用相等的劳力去赎回他们。”当天,任命国论勃极烈杲为谙班勃极烈,宗干为国论勃极烈。
并派遣勃堇李靖赴宋朝告哀。
天会二年(1124)春正月初一,太宗任命谩都诃做阿舍勃极烈,参议国政。
三日,下令奖赏攻克南京立功的宗望及其所属将士,赦免..母的罪过。
五日,以五十空名宣头、十枚银牌奖赏给宗望。
九日,诏令孛堇完颜阿实赉说:“先帝在时凡同姓之人有卖掉自身或典质自身的,都命官府为他们赎身。
现在听说还有未恢复人身自由的,要详细查讯并为他们赎身。”十四日,针对东京近年五谷不丰,诏令减免田租、市租的一半。
二十五日,西南、西北两路都统宗翰、宗望谏请不要割让山西郡县给宋朝,太宗说:“这是违背先帝之命,要尽快割让给他们。”夏国奉上奏章自称为臣服的藩国,以下寨以北、阴山以南、乙室耶剌部吐禄泊以西之地封给了夏国。
二十七日,向宋传诏书,索要俘虏及叛逃者。
二十八日,开始自京师至南京每五十里设置一个驿站。
二月,下诏:凡发掘偷盗辽朝各陵墓的,判以死罪。
十二日,诏令交给宗翰马七百匹、粮种一千石、米七千石,用来赈济新归附的百姓。
十九日,下令都勃堇完颜忠从移懒路迁移到苏濒水。
二十二日,诏谕南京官僚,事情无论大小,一定要向军帅禀报,不得专门报到朝廷。
二十三日,宗翰请求派军队接济,皇上诏令有司选出精兵五千交给他。
二十四日,命令宗望,凡是南京留守官员及宫中诸位官吏,可以从中选拔有功勋、守贤德、有威望的人注册拟用,写清楚姓名、官阶予以上报。
三月初一,命令宗望把宋国当年朝贡的钱币、银两、绢绸分别赏赐给将士中有功的人。
二日,叛变的人活孛带投降,诏令释放了他。
宗望请求先派优秀的官员招抚迁、润、来、隰地区民间保卫山砦的,皇上采纳了这个意见。
十一日,宗望因为南京政局有反复,请求凡是攻取的计策,都由知枢密院事刘彦宗来裁决。
刘公胄、王永福抛弃家室翻越城墙来投降,任命刘公胄为广宁府尹,王永福为奉先军节度使。
二十三日,夏国国王李乾顺派遣使节奉上誓表。
闰三月初一,赐给夏国签有盟约的诏书。
初四,命令在上京、春、泰之间设置驿站。
十二日,乌虎里、迪烈底两部来投降。
十七日,已经答应把山西诸镇割让给宋国,因为宗翰建议取消了这一决定。
当月,斜野袭击遥辇昭古牙,遥辇昭古牙跑了,抓获了他的妻子、儿女、侍从以及豪族。
勃堇浑啜等人攻破了奚的七岩而安抚了那里的人民。
 
四月初二,因为宗翰经略西夏以及破辽有功,赐给他十匹马,让他自己从中挑选两匹,其余的分给各位统帅。
救济上京路、西北路投降的人和新近迁徙到岭东的人。
十一日,把实古乃所建筑的上京新城命名为会平州。
二十八日,诏令赎出上京路新迁到宁江州户口卖身的六百多人。
宋国派遣使者来吊丧。
任用高术仆古等人充任遗留国信使,高兴辅、刘兴嗣等充当告即位国信使,到宋国去。
五月初一,上京军队统帅实古乃把所缴获的二十二枚印绶和银牌上交。
初七,皇帝下诏说:“新投降的平民,来诉讼的人很多,现在正是农忙时节,有的失去田地产业的,可以等到农闲时候听候判决。”十一日,婆速路猛安仆卢古因为贪赃被免去官职,用谋克习泥烈取代他。
二十九日,曷懒路军队统帅完颜忽剌古等人说:“以往每年在高丽境内捕捉海狗、海东青、鸦、鹘,最近派两条船前往捕捉,他们却用十四艘战舰拦截并且袭击那两条船,杀尽了船上的人,夺去了他们的兵器。”皇上说“:因为小的缘故引起战争,是很不应该的。
从今以后不是奉命,不要动不动就前去。”..母攻克南京,杀都统张敦固。
七月七日,皇帝之子宗峻逝世。
十一日,禁令外方派使者来随从过多的情况。
十七日,鹘实答说:“高丽接纳我方叛逃人员,增加他们边疆的军备,一定有特别的企图。”皇帝诏书说“:接纳我方叛逃的人而不差遣他们归来,其中亏理在他们。
凡是有通达询问的,不要违背日常的规矩。
如果来侵略,整顿好你的队伍,和他们交战。
如果胆敢先侵犯他们,虽然胜利也一定惩罚。”二十日,因为乌虎部以及诸营叛变,派昊勃极烈昱等人去讨伐平定叛乱。
八月初一,让孛堇乌爪乃等人当贺宋生辰使。
十三日,撒离改部猛安雏思因为贪污被罢免官职,让奚金家奴取代他。
六部都统挞懒打跑了昭古牙,杀了他的队将曷鲁燥、白撒曷等。
又击败了骆驼山、金源、兴中各军队,并迫使他们投降,诏令给予挞懒增加十块银牌。
十月初一,夏国派遣使者来感谢皇上颁发誓诏。
十五日,是天清节,宋、夏两国派遣使者来祝贺。
二十一日,诏令发放宁江州府库粮食,救济泰州遭受秋季涝灾的平民百姓。
遥辇昭古牙率领众人来投降。
兴中府投降。
二十三日,诏令有司从广宁运米五万石,用来发给在南京、润州戍守的士卒。
命令南路军队统帅..母,把甲士千人充实合苏馆路孛堇完颜阿实赉的队伍,用来防备高丽。
二十五日,西南、西北两路权都统斡鲁说“:辽国的详稳挞不野来投奔,说耶律大石自称为王,设置南北官属,有战马一万匹。
辽国君主随从的人不过有四千户,有步兵骑兵一万多,想奔赴天德,驻扎在余都谷。”皇帝诏说:“追逐袭击辽主,一定斟酌事情是否妥当。
征讨耶律大石,则等情报到来再下令。”十一月十日,..母南下宜州,拔杈木牙山,杀节度使韩庆民。
三十日,诏令拿五万石米发给挞懒、实古乃的军队。
十二月五日,委派孛堇高居庆等人为贺宋正旦使。
天会三年(1125)正月初一,宋、夏国派遣使者来朝贺。
十六日,同知宣徽院事韩资正加封尚书左仆射,是诸宫都部署。
二十三日,夏国派遣使者来献币并 
祝贺即位。
宋国派使来贺即位。
二月二十日,娄室在余睹谷擒获辽国君主天祚皇帝。
二十五日,把庞葛城地方分别授给所迁徙到这里的乌虎里、迪烈底二部以及契丹人民。
三月三日,阿舍勃极烈谩都诃逝世。
四日,救济奚、契丹新归附的平民。
九日,建筑乾元殿。
斡鲁呈献传国宝,因为谋葛失来归附,请求授给印绶。
当天,赐予完颜娄室铁券。
四月一日,诏令把辽主送到京师。
十六日,南路军统帅察剌因为犯罪罢除职务。
五月十八日,萧八斤缴获辽国的玉宝来朝呈献。
六月二十日,因为擒获了辽主,派遣李用和等人充当告庆使到宋国去。
七月三日,下达禁令,内外官、宗室不准私自役使百姓。
十二日,南京军队统帅用锦州野蚕做成的茧,把制成的丝绵拿来奉献,命令赏给那些地位较高的官吏。
诏令有权势的人家不要买贫民作为奴隶。
那些威胁买人的买一人赔偿十五人,欺骗买人的一人赔偿二人,都要打一百杖。
十七日诏令南京包括官府豪门在内养马,按等次收取,分给各军队。
任用耶律固等人当赴宋报谢使。
八月四日,斡鲁把辽主送到京师。
五日,皇上到太祖庙祭告先祖。
七日,辽主延禧入朝见皇上,被降封海滨王。
十三日,诏令有司挑选目测善射勇健的兵士用来防备宋国。
九月十四日,广宁府献来生长得特别茁壮的禾稻。
二十五日,保州路都孛堇加古撒曷有罪伏法被杀,以孛堇徒单乌烈取代他。
十月七日,诏令诸路将领攻伐宋国。
命令谙班勃极烈杲兼任都元帅,移赉勃极烈宗翰兼任左副元帅先锋,经略使完颜希尹为元帅右监军,左金吾上将军耶律余睹为元帅右都监,从西京出发进入太原。
任命六部路军帅挞懒为六部路都统,斜也做他的副将;宗望为南京路都统,..母做他的副将;知枢密院事刘彦宗兼任汉军都统,从南京出发进入燕山。
诏令在西京建造太祖庙。
召见耶鲁赴京师教授女真文字。
十一日,有司说代理南路军统帅鹘买答的官吏贪婪纵欲,诏令审查这件事。
十五日,是天清节,宋、夏国派遣使者来祝贺。
二十日,任命..母为南京路都统,埽喝做他的副将,宗望为..母、刘彦宗两军监战。
二十五日,诏说“:今年是丰收年,没有储蓄,那么拿什么来防备饥荒?下令有耕牛一头的征收赋粮一石,每谋克建一座米仓贮存这些粮食。”宋国易州戍守将领韩民毅带领军队投降,安置在蔚州。
十一月十二日,把降封辽主为海滨王的事诏告中外。
二十四日,南路军统帅司请求禁止契丹、奚、汉族人挟带兵器,诏令不要禁止。
授予张忠嗣权签南京中书枢密院事。
十二月三日,宗翰南下朔州。
七日,宗望诸军和宋国郭药师、张企徽、刘舜仁在白河交战,大败宋军。
蒲苋在古北口打败宋军。
九日,郭药师投降,燕山各州县全部平定。
十一日,宗翰攻克代州。
十八日,中山投降。
十九日,宗望在真定打败五千宋兵。
二十一日,宗翰包围太原。
耶律余睹在汾河北打败宋河东、陕西援兵。
二十七日,宗望攻克信德府。
天会四年(1126)春正月初一,是皇 
帝开始听朝会见群臣的日子。
降臣郭药师、董才都被赐姓完颜氏。
二日,宗弼攻取汤阴,大白大攻下浚州,迪古补攻取黎阳。
三日,各路军队渡过黄河。
四日,攻取滑州。
宗望派吴孝民等人进入汴京,向宋国索要首谋平山的童贯、谭稹、詹度以及张觉等人。
宋太上皇帝出奔逃亡。
七日,各路大军围攻汴京。
八日,宋国使臣李..来谢罪,并且请求和好。
宗望答应宋国使臣和好,但是提出条件:要人质,割太原、中山、河间三镇地,增加年税钱,写成书面文件以伯侄相称。
十二日,宋国拿康王构和少宰张邦昌当人质。
十五日,宋人呈上誓书、地图,称呼“侄大宋皇帝”、“伯大金皇帝”。
二十七日,诸路大军解除对汴京的包围。
二月一日,夜间,宋将姚平仲带领四十万军队来袭击宗望军营,被打败了。
三日,大军再次进军围攻汴京。
宋派宇文虚中来传国书,改成把肃王枢当人质,差遣康王构回去。
大军回还。
十六日,把滑、浚二州给了宋国。
宗翰平定威胜军,攻下隆德府。
二十一日,到泽州。
海滨王的家奴诬告他的主子想逃走,诏令诛杀这些家奴的首恶分子,对其余的一起用杖刑。
三月十七日,银术可围攻太原,宗翰返回西京。
四月七日,宗望派宗弼来朝报捷。
二十九日,耿守忠等人在西都谷把宋兵杀得大败。
五月六日,宋国种师中带兵从井陉出发。
八日,完颜活女在杀熊岭击败种师中,在阵前杀了种师中。
当天,拔离速在隆州谷打败宋姚古的军队。
六月一日,高丽国王王楷奉表声称藩。
十五日,宗望献上所擒获的三头大象。
二十五日,任命宗望为右副元帅。
七月二日,派遣高伯淑等人向高丽宣告御旨。
八日,发出金牌,命令孛堇大白大把所领渤海军八猛军作为万户。
二十四日,因为铁勒部长夺离剌不跟从他的兄长夔里本叛变,赏赐他马十一匹、猪一百头、钱五百万。
萧仲恭出使宋国归来,自陈拿回宋帝给耶律余睹的封在蜡丸里的书信。
八月七日,诏令左副元帅宗翰、右副元帅宗望攻伐宋国。
宋张灏率兵从汾州出发,拔离速把他们击跑了。
刘臻出兵寿阳,被娄室打败了。
十七日,宗翰从西京发兵。
十八日,娄室等人在文水打败宋张灏的军队。
二十日,宗望从保州发兵。
当天,耶律铎在雄州攻破宋兵,那野等人在中山打败宋兵。
二十一日,新城县进献白乌。
二十七日,突K攻取新乐。
九月三日,宗翰攻克太原,抓获经略使张孝纯。
鹘沙虎攻取平遥、灵石、孝义、介休诸县。
六日,又把南京叫平州。
八日,宗望在井陉打败宋种师闵的军队,攻取天威军,攻克真定,杀了真定太守李邈。
十月,娄室攻克汾州,石州投降。
蒲察攻克平定军,辽州投降。
十五日,是天清节,高丽、夏国派遣使者来庆贺。
中京派人来进献特别茁壮的稻禾。
十一月三日,宗翰从太原奔赴汴京。
五日,宗望从真定奔赴汴京。
七日,宗翰拿下威胜军。
十二日,撒剌答攻破天井关。
十四日,宗翰攻克隆德府。
活女渡过盟津。
西京、永安军、郑州都投降了。
十九日,宗翰攻克泽州。
宗望率领各路军队渡过黄河,临河、大名二县、德清军、 
开德府都被拿下了。
二十五日,攻克怀州。
当天,宗望到达汴京。
闰十一月一日,宋国出兵抵抗,宗望等人击败了宋兵。
二日,宗翰到达汴京。
二十五日,攻克汴城。
二十九日,派高随充任高丽生日使。
三十日,宋国君主桓出汴城居住在青城。
十二月二日,宋主桓投降,当天,回归到汴城。
十九日,皇帝诏令说:“朕只有国家,四方边境虽然遥远而战争没有停息,田野虽然广阔而田地没有开辟,百工全齐备而俸禄等级还不平均,开始聚资修房而宾馆还不充裕。
这些都要从民力中出,若不务本业而抑制游手好闲的人,想上下都丰足,这样能得到吗?命令各地行政长官,敦促规劝农工。”天会五年(1127)正月初一,高丽、夏国派遣使臣来朝贺。
三日,宗翰、宗望派遣使者把宋国降表送来呈给皇上。
五日,知枢密院事刘彦宗上表,请求再立赵氏,皇上没有听从。
二十七日,回鹘的喝里可汗派遣使者来朝进贡。
二月六日,诏令已经投降的宋国两位皇帝贬为庶人。
三月七日,立宋国太宰张邦昌为大楚皇帝。
割地赐给夏国。
四月二十六日,攻克陕府,取得虢州。
二十七日,任命六部路都统挞懒为元帅左监军,南京路都统..母为元帅左都监。
宗翰、宗望携带宋徽宗、钦宗二位皇帝归来。
三十日,皇帝下诏说:“合苏馆诸部族和新归附的人民,其中在降附之后同姓结婚的,让他们离婚。”五月一日,宋康王构在归德即位。
宋国杀了张邦昌。
娄室降服了解、绛、慈、隰、石、河中、岢岚、宁化、保德、火山诸城,挞懒率军队巡视山东,使山东各地降服,攻下了密州。
迪虎攻下了单州,广信军投降。
六月二日,皇帝诏令说:“自黄河往北,今天已经划分出来,反复考虑那里的百姓有看见城邑有破残的,不是没有疑惑和恐惧,于是命令坚守。
如果立即讨伐,生灵可怜。
要申明晓谕其中的道理,招抚集中保证他们的安全,倘若执意不迁移,自然应当去征讨。
如果诸军敢从俘虏掠抢中获利,或者有肆意放荡破坏的,寻根究底惩罚。”二十二日,右副元帅宗望逝世。
接着,汉国王宗杰逝世。
七月六日,赐给宗翰券书,除反叛之外,咸贳勿论。
因为石州戍将乌虎放弃城邑丧失了军队,对他用杖刑,削除了他的职务。
八月二十一日,因为对宋作战胜利,派遣耶律居谨等人充任宣庆使出使高丽。
二十九日,任命宗辅为右副元帅。
诏令说“:河北、河东郡县职员缺少很多,应该开举选取贤士,来安抚新归附的人民。
那些南北进士,各用所从事的专业来考试他们。”九月二十日,皇帝诏令说:“内地诸路,有耕牛一头的交赋粟五斗,用来防备欠收年岁。”二十四日,赐予元帅右监军完颜希尹、万户银术可券书,除了赦免原本不赦免的,其余的人一律不再追究。
..母收取河间,在莫州把宋军杀得大败,雄州守军投降。
挞懒攻克祁州,永宁军、保州、顺安军都投降了。
冬季十月十一日,沙州回鹘的活剌散可汗派使者进朝献贡。
十五日是天清节,高丽、夏国派使者祝贺。
宋国的二位皇帝从燕京迁徙到中京居住。
 
十二月十一日,右副元帅宗辅攻伐宋国,率领军队巡行淄、青一带,让他们降服。
乌林答泰欲在淄州打败宋将李成。
赵州守军投降。
阿里刮率领军队在浚州巡行,打败敌兵,于是攻取滑州。
二十日,西南路都统斡鲁逝世。
二十四日,赛里攻下汝州。
天会六年(1128)正月初一,高丽、夏国遣使者来朝贺。
宗弼在青州打败宋国郑宗孟的军队。
银术可攻取邓州。
萨谋鲁进入襄阳,拔离速进入均州,马五攻取房州。
八日,攻克青州。
十八日,..母攻克潍州。
二十二日,迪古补打败宋国将领赵子R的军队。
撒离喝在黄河上打败宋兵。
二十九日,宋国将领马括的队伍到乐安,宗辅击败了这支队伍,听说宋主在维扬,因为农忙时节到了而撤兵。
宗弼在黄河上打败宋兵。
二月一日,拔离速攻取唐州,九日,又攻取蔡州。
十五日,移剌古在大名战败了宋国大将台宗隽等人的军队。
十六日,再次打败这支军队,捉获台宗隽以及宋忠。
二十日,拔离速攻取陈州。
二十九日,攻克颍昌府。
郑州反叛的军队进入宋国,再攻取郑州。
把洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡各地的人民迁移到黄河以北。
宗翰又派娄室攻下了同、华、京兆、凤翔,擒获宋经制使傅亮。
阿邻攻破河中,斡鲁进入冯翊。
三月八日,命令南路军帅实古乃,登记节度使完颜慎思所统领诸部人员以及没有设置猛安谋克的户来报告皇上。
二十五日,挞懒攻下恩州。
五月十五日,移沙土古思带领本部来归附。
六月六日,下诏征求祖宗遗事。
挞懒派兵巡行攻取磁州、信德府。
真定贼寇自称元帅、秦王,撒离喝讨伐平定了他们。
七月二十三日,宋国君主遣使臣来奉表请求讲和,皇帝诏令进军讨伐他。
把宋国二位皇帝贬降为庶人押赴上京。
八月三日,娄室在华州打败宋兵,讹特剌在渭水破敌,攻取下j。
十一日,让被贬成庶人的两位宋国帝王穿白色衣服到太祖庙拜谒,接着进入乾元殿朝见圣上。
圣上封父亲为昏德公,儿子为重昏侯。
当天,在太祖庙祭告。
把州郡职员名称以及薪俸的因袭与沿革诏告中外。
九月十四日,绳果等人在蒲城打败宋兵。
甲申又攻破敌兵在同州。
乙丑,攻取丹州。
十月十五日,是天清节,高丽、夏国派使者来庆贺。
二十二日,知枢密院事刘彦宗逝世。
二十六日,蒲察、娄室在临真打败宋兵。
二十七日,把昏德公、重昏侯迁移到韩州。
二十九日,宗翰、宗辅在濮州会师,共同攻伐宋国。
十一月十日,蒲察、娄室攻取延安府。
十二日,救济移懒路居民。
十五日,攻取濮州,绥德军投降。
娄室再次进攻晋宁军,那里守备徐徽言防守坚固,不能攻克。
十二月六日,宗弼攻取开德府。
十七日,宗辅攻克大名府,鹘沙虎在巩打败宋兵。
天会七年(1129)正月初一,高丽、夏国派遣使者来朝贺。
二日,吴国王..母逝世。
十五日,任命西京留守韩企先同中书门下平章事、知枢密院事。
二月十九日,宋国麟府路安抚使折可求拿出麟、府、丰三州投降。
二十日, 
娄室、塞里、鹘沙虎等攻破晋宁军,晋宁军守备徐徽言据守子城抵抗奋战。
二十一日,徐徽言率领众人突围逃跑,被擒获。
让他参拜,他不拜;把兵器逼在他头上,他不动。
命令降将折可求劝他投降,他手指折可求大骂,出语不逊,于是杀了他。
他的统制孙昂及其士卒都不屈服,所以把他们全都杀了。
二十五日,诏令禁止医巫闾山到辽代山陵去砍柴和采药。
三月一日,发现太阳中有黑子。
二十四日,诏令:兴兵打仗以来,平民中被强征逼迫当兵的,听从他父母妻子赎他回去。
免除了尚书左仆射高桢的职务。
四月,蒲察、娄室攻取鹿阝、坊二州。
五月乙卯,拔离速在扬州袭击宋主。
九月一日,发生日食。
二十五日,宗弼在睢阳打败宋兵。
二十六日,降服了睢阳城。
当月,曹州守军投降。
十月一日,京兆府投降。
初二日,巩州投降。
十五日,是天清节,高丽、夏国派使者来庆贺。
二十二日,阿里、当海、大白大在寿春打败敌人。
二十四日,安抚使马世元献城投降。
二十九日,卢州守军投降。
十一月六日,调动曷苏馆都统司治理宁州。
十一日,高丽派使者来进贡。
十二日,宗弼攻取和州。
十八日,宗弼渡过长江,在江宁打败宋国副元帅杜充的军队。
二十三日,江宁守臣陈邦光献城投降。
十二月十二日,宗弼攻取湖州;十三日,攻克杭州。
阿里、蒲卢浑追击宋主到明州。
越州守臣投降。
大白大在秀州打败宋枢密使周望,又在杭州东北打败宋兵。
二十四日,阿里、蒲卢浑在东关打败宋兵,随后渡过曹娥江。
二十八日,把宋兵打败在高桥。
宋主高宗入海上了海船。
天会八年(1130)正月初一,高丽、夏国派遣使臣来朝贺。
十四日,任命同中书门下平章事韩企先为尚书左仆射兼侍中。
十六日,阿里、蒲卢浑攻克明州,抓获了明州守臣赵伯谔。
十七日,下诏说:“躲避战乱的平民,用微少的价值卖身到权贵之家的,让他们全部从权贵之家出来,归还他们本来居住的地方。”阿鲁补、斜里也攻下太平、顺昌以及濠州。
当月,宋副元帅杜充带领他的部下投降。
二月二日,宗弼从杭州回来。
十七日,攻取秀州。
二十五日,攻取平江。
汴京叛乱。
三月二十五日,大迪里再次攻取汴京。
宗弼与宋将韩世忠在镇江交战,不利。
四月二十五日,又在江宁作战,打败了宋兵。
宗弼率诸路军队渡江北走。
当天,阿鲁补在拓皋作战,二十八日,周企在寿春作战,三十日,娄室在淳化作战,全都打了胜仗。
醴州投降,随后又攻克..州。
五月二日,禁令私自剃度僧民以及禁止继父继母的儿女互相嫁娶。
七日,诏令“:河北、河东签发当兵的,他们的家属流浪寓居河南而被俘掠当奴婢的,由官府代为赎出他们,使他们恢复旧业。”六月二日,诏令派遣辽国统军使耶律曷礼质、节度使萧别离剌等十人,分别去治理新归附的州镇。
三日,诏令把昏德公的第六个女儿作为宗妇。
七月十一日,诏令给予泰州都统婆卢火所属部族各位谋克甲胄各五十套。
先派遣娄室策划处理陕西的事情,但是所攻下的城邑叛离不服从。
娄室军的监 
战阿卢补请求增加兵力。
帅府召集各位将领商议说:“兵的威力不是不足,绥靖怀柔的政策没有落实。
实在应该有一个位尊望重、恩威兼济的人前去,才能够指日而定。
如果把皇子右副元帅宗辅派去,是很适合的。”把这个意见禀奏皇上,皇上诏令说“:娄室以往所指的地方都能攻克,现在派他专门去征服陕西,迟迟没有平定,难道是倦于作战而爱惜自己吗?关、陕是军事重地,卿等要竭尽全力啊。”二十七日,皇上到东京温泉。
把昏德公、重昏侯迁移到鹘里改路。
九月九日,立刘豫为大齐皇帝,世修子礼,都城是大名府。
二十二日,谙班勃极烈、都元帅杲逝世。
二十四日,宗辅等人在富平打败宋张浚的军队。
耀州投降。
二十六日凤翔府投降。
十月六日,皇上从东京返回京都。
齐帝刘豫派人来谢封册。
十五日,是天清节,齐、高丽、夏国遣使者来祝贺。
任命铁骊突离剌同中书门下平章事。
诏说:辽、宋的官员上奏本国的皇帝赐爵或封官的诏令,按照原来的等第授官。
十一月五日,宗辅南下泾州。
八日,渭州投降。
在瓦亭打败宋刘倪的军队。
九日,原州投降。
宋泾原路统制张中孚、知镇戎军李彦琦带领部下投降。
马五等在陇州攻击宋吴..的军队。
十一日,派遥镇节度使乌克寿等人当齐帝刘豫生日使。
二十四日,宗辅把陕西的情况禀奏皇上知道,皇上诏令表扬他们。
十二月九日,完颜娄室逝世。
十七日,宗辅打败宋刘维辅的军队。
二十四日,熙州投降。
天会九年(1131)正月初一,齐、高丽、夏国遣使者来朝贺。
十日,命令把徒门水以西,浑疃、星显、亻孱蠢三水以北的空闲田地,划给曷懒路各位谋克。
十三日,蒲察鹘拔鲁、完颜忒里在白马湖讨伐张万敌,陷入敌人包围。
十五日,任命同中书门下平章事时立爱为侍中,知枢密院张忠嗣为宣政殿大学士、知三司使事。
宗弼、阿卢补抚定巩、洮、河、乐、西宁、兰、廓、积石等州。
泾原、熙河两路都平定了。
四月十三日,诏令:“新近迁徙过去的戍边户,缺乏衣食,有把自己的亲属奴婢作为人质典押的,官府替他们赎出来。
按户计有二、三口人的,把官府的奴婢给他们补充上,使每户为四口人。
再有缺乏耕牛的人家,发给官牛,另外委派官吏规劝督促他们从事田间耕作。
戍边户以及戍边军队物资粮食接济不上,从民间买粮食并且对他们赈济、抚恤。
那些继续往边境迁移正在路途中的戍边户,姑且劝止他们,就在当地从事农业或其他事业,等到秋天收获后再前往,到来年春天农忙时节,以期到达戍守的地方。”五月十一日,分别派出使者到诸路去鼓励农事。
六月二十七日,赐给昏德公、重昏侯时令服装各两套。
八月十七日,回鹘隈欲派使者来进贡。
九月十六日,和州回鹘抓获耶律大石的党羽撒八、迪里、突迭来献。
十月十五日,是天清节,齐、高丽、夏国派使者来祝贺。
撒离喝攻下庆阳。
慕洧献出环州投降。
宗弼和宋国吴..在和尚原交战,被打败了。
十一月二十六日,把赵氏家属分散迁到上京。
把陕西的地盘赐给齐国。
 
天会十年(1132)正月初一日,齐、高丽、夏国派使者来朝贺。
十七日,齐国上表感谢赐给陕西地。
二十日,诏令说:“往昔辽人划分士族和庶族,赋税差役都有等级差别,要完全把这些平均征收。”二月八日,救济上京路戍边的猛安及平民。
四月六日,诏令:“各良人家知情而把奴婢嫁出去的,听凭她仍然做人家的妻子;那些不知情而嫁出去的,离开还是住下完全听从本人的愿望。”移赉勃极烈、左副元帅宗翰到京师朝见皇上。
九日,任命太祖的孙子..为谙班勃极烈,皇帝的儿子宗磐为国论忽鲁勃极烈,国论勃极烈宗干为国论左勃极烈,移赉勃极烈、左副元帅宗翰为国论右勃极烈兼都元帅,右辅元帅宗辅为左副元帅。
二十九日,传来鸭绿江、混同江暴涨的消息,命令赈济、迁徙在混同江边的戍边户。
闰四月初一,诏令分别派遣鹘沙虎等十三人检阅诸路壮丁,调遣分赴各军队。
七月甲午,赈济泰州路戍边户。
皇上往中京去。
九月,元帅右都监耶律余睹阴谋造反,逃亡在外。
他的同党燕京统军使萧高六伏法被杀,蔚州节度使萧特谋葛自杀。
十月十五日,是天清节,大赦天下。
齐、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
皇上去兴中府。
齐国国君派使者来报告母亲丧事。
十一月六日,派武良谟当赴齐吊祭使。
二十六日,撒离喝请求攻取剑外十三州,皇上听从了他的意见。
部族节度使土古厮捕获并斩杀了余睹以及他的儿子们,包着他们的头颅来献。
十二月十四日,撒离喝攻克金州。
皇上从兴中府回到朝廷。
天会十一年(1133)正月初一,齐、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十一日,撒离喝在饶峰关打败吴..。
十二日,攻取洋州。
十八日,进入兴元府。
二月十三日,元帅府说:“禀承皇帝诏令,赈济军士,臣恐怕有司的钱币将会接济不上,请求从元帅以下有俸禄的官员出钱帮助发给军士们。”皇上诏令“:官署有府库却从臣下手中去取,这是什么道理呢?当全部从官府中发给。”八月二日,黄龙府设置钱帛司。
七日,赵W诬告他的父亲昏德公阴谋造反,W和他的女婿刘文彦伏法被杀。
十七日,诏令:“近日因为军旅不定,曾经命令帅府自己选择人才授给官职,现在一并听从朝廷选任。”十月十五日,天清节,齐、高丽、夏国遣使者来祝贺。
十一月十五日,赈济移懒路。
宗弼攻克和尚原。
十二月三日,赈济曷懒路。
天会十二年(1134)正月初一日,齐、高丽、夏国派使者来朝贺。
十四日,开始改定制度,诏告中外。
十六日,往东京去。
二月十七日,撒离喝在固镇打败宋吴..的军队。
四月,皇上从东京回到朝廷。
六月十六日,任命职阿卢补为元帅右都监。
十月十五日,天清节,齐、高丽、夏国派遣使者来庆贺。
天会十三年(1135)正月初一,有日 
食出现。
二十四日,太宗在明德宫逝世,享年六十一岁。
二十五日,谙班勃极烈、太祖阿骨打的嫡长孙..在太宗灵柩前即皇帝位。
三月七日,熙宗皇帝尊谥先帝叫文烈皇帝,庙号太宗。
十二日,将太宗安葬在和陵。
皇统四年(1144),改和陵叫恭陵。
五年(1145),在太宗谥号上增尊谥称体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝。
贞元三年(1155)十一月四日,又将文烈皇帝改葬在大房山,仍然号称恭陵。
熙宗本纪熙宗弘基缵武庄靖孝成皇帝,名叫..,本名叫合剌,是太祖阿骨打的长孙,景宣皇帝的儿子。
母亲是蒲察氏。
天辅三年(1119)己亥岁出生。
天会八年(1130),谙班勃极烈杲逝世,太宗很长时间没有决定接替人选。
十年(1132),左副元帅宗翰、右副元帅宗辅、左监军完颜希尹入朝,和宗干商议说“:谙班勃极烈的位子空了已经很长时间了,现在不早些定下人选,恐怕会授给不应该授予的那个人。
合剌,是先帝太祖的嫡亲长孙,应当拥立他。”他们互相约好一起再三向太宗禀奏请求,太宗才依从了他们。
四月九日,太宗皇帝诏令:“尔是太祖的嫡孙,所以命令尔为谙班勃极烈,当不要再说自己年龄幼小,在儿童游戏中玩乐,只看重德行。”谙班勃极烈这个职务,太宗曾经当过这个官,到了登上大位,把这个职务任命给他的弟弟杲。
杲逝世了,皇帝议定这个官是储备留作承嗣皇位的,所以这样任命。
天会十三年(1135)正月二十四日,太宗逝世。
二十五日,谙班勃极烈..即皇帝位。
二十九日,诏告中外。
并诏令公家、私人一律禁止喝酒。
二十四日,派遣使者到齐、高丽、夏国告知太宗逝世,以及..即位的事,仍然诏令齐国从今往后称臣不要称子。
二月乙巳,追加谥封太祖的皇后唐括氏叫圣穆皇后,裴满氏叫光懿皇后。
追加册封太祖的妃子仆散氏叫德妃,乌古论氏叫贤妃。
辛酉,把太祖改葬在和陵。
三月六日,齐、高丽两国派使者前来吊唁祭奠太宗。
七日,尊谥大行皇帝号称文烈,庙号太宗。
十二日,将太宗安葬在和陵。
二十一日,任命国论右勃极烈、都元帅宗翰为太保,领三省事,并封为晋国王。
二十五日,诏令赐各国使臣宴会,不举行奏乐。
四月十五日,齐、高丽两国派遣使者前来祝贺皇帝即位。
二十三日,昏德公赵佶逝世,派人去祭奠以及赠送办丧事用的财物。
当月,熊岳县普降甘露。
五月十一日,左副元帅宗辅逝世。
九月二日,追尊皇帝的父亲丰王为景宣皇帝,庙号叫徽宗;追尊皇帝的母亲蒲察氏为惠昭皇后。
八日,尊封太祖的皇后纥石烈氏、太宗的皇后唐括氏都为太皇太后,诏告中外。
十五日,将徽宗以及惠昭皇后改葬在兴陵。
十一月,让尚书令宋国王宗磐当太师。
六日,开始颁布历法。
十日,任命元帅左监军完颜希尹为尚书左丞相兼侍中,太子少保高庆裔为左丞,平阳尹萧庆为右丞。
二十日,在爻剌修建天开殿。
十二月二十五日,开始规定齐、高 
丽、夏国朝贺、赐宴、朝辞的礼仪。
把京城西边的鹿囿赐给农民。
天会十四年(1136)正月初一,皇上到两宫朝见太皇太后。
齐、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
初五,在高丽颁布历法。
初九,太皇太后纥石烈氏逝世。
十七日,是万寿节,齐、高丽、夏国派遣使臣前来祝贺。
皇上本来是七月七日出生,因为和他父亲的忌日相同,所以改用正月十七日作为万寿节。
二月五日,皇上尊谥太皇太后纥石烈氏叫钦宪皇后,安葬在睿陵。
三月十五日,任命太保宗翰、太师宗磐、太傅宗干领三省事。
十八日,高丽派遣使者来吊唁。
八月二十一日,追尊九代皇祖以下叫皇帝、皇后,规定始祖、景祖、世祖、太祖、太宗庙都不作为祖庙。
二十八日,诏令齐国和本朝军民诉讼相关的案子,文件转移的时候要署年,停止用天会年号。
十月二十日,派吴激作为高丽王生日使,萧仲恭作为齐国刘豫回谢并生日正旦使。
天会十五年(1137)正月初一,皇上到明德宫朝见太皇太后,齐、高丽、夏国派遣使臣前来朝贺。
开始启用《大明历》。
十七日,是万寿节,齐、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
六月二十日,尚书左丞高庆裔、转运使刘思有罪伏法被杀。
七月二十一日,太保、领三省事、晋国王宗翰逝世。
二十六日夜间,京城发生地震。
封皇叔宗隽、宗固、叔祖晕都是王。
二十七日,削减兴兵打仗以来滥增的爵位。
十月二十六日,任命元帅左监军挞懒为左副元帅,封为鲁国王;宗弼为右副元帅,封为沈王。
知枢密院事兼侍中时立爱任期已满辞去官职。
十一月十七日,废除齐国,降封刘豫为蜀王,并诏告中外。
在汴京设置行台尚书省。
十二月十一日,刘豫上表谢封爵的恩德。
十四日,诏令明年改年号为天眷元年。
大赦天下。
命令韩R、耶律绍文等编辑修撰国史。
任命完颜勖为尚书左丞、同中书门下平章事。
把蜀王刘豫迁徙到临潢府。
天眷元年(1138)正月初一,皇上到明德宫去朝拜太皇太后。
高丽、夏国遣使者来朝贺。
颁布女真族小字。
封大司空昱为王。
十七日,是万寿节,高丽、夏国派遣使者前来祝贺。
二月六日,皇上去爻剌春水。
九日,驾临天开殿。
十三日,诏令免除来流水、混同江守护巡逻的地盘,给百姓耕种和放牧。
三月五日,把皇家禁苑中的空隙地方分给百姓。
二十七日,任命韩R为翰林学士。
四月十二日,命令少府监卢彦伦营建宫室,要求只是节俭朴素。
二十七日,在天元殿朝拜祭献。
立裴满氏为贵妃。
五月十五日,诏令经义、词赋两科开科考试,选取贤士。
六月四日,皇上从天开殿回到朝廷。
秋季七月七日,左副元帅挞懒、东京留守宗隽来朝见皇上。
十三日,按出浒河涨水,毁坏房舍,不少老百姓淹死。
十八日,免除左丞相希尹官职。
八月一日,颁布施行官制。
十日,回鹘派使者入朝来进贡。
十七日,把河南 
地方割让给宋国。
派右司侍郎张通古等人出使江南。
把京师叫上京,府叫会宁,旧上京称北京。
九月一日,任命..为会宁府牧,并封他为邓王。
十二日,诏令百官诰命说,女真、契丹、汉人各用本民族的文字,渤海人和汉人相同。
十四日,把燕京枢密院改称行台尚书省。
十五日,皇上到明德宫朝见太皇太后。
二十一日,任命奕为平章政事。
二十六日,视察燕、中、西三京和平州东、西等路州县。
二十八日,权行台左丞相张孝纯任期已满辞去官职。
十月一日,任命御前管勾契丹文字李德固为参知政事。
十三日,封皇叔宗强为纪王,宗敏为邢王,封太宗的儿子斛鲁补等十三人为王。
十六日,开始禁止亲王以下官员佩刀入宫。
十八日,确定封国制度。
二十二日,任命东京留守宗隽为尚书左丞相兼侍中,并封他为陈王。
十一月丙辰,为康宗以上祖先画像完工,奠献在乾元殿。
十二月十一日,新宫室建成。
二十二日,高丽派遣使者入朝进贡。
二十五日,立贵妃裴满氏为皇后。
天眷二年(1139)正月初一,高丽、夏国派遣使者前来朝贺。
十七日,是万寿节,高丽、夏国派遣使者来庆贺。
任命左丞相宗隽为太保、领三省事,进封兖国王。
兴中府尹完颜希尹复任尚书左丞相并兼侍中。
二月乙未,皇上到天开殿去。
三月丙辰,命令百官详细制定礼仪制度。
四月二十五日,百官朝见参拜,初次穿朝服。
二十日,宋遣使者来感谢割给河南地。
五月九日,太白金星白天显现。
二十八日,皇上从天开殿回到朝廷。
六月一日,初次穿御服、戴御冠。
三日,吴十阴谋造反,按法令杀了他。
十一日,皇上从容地对侍臣说:“朕每次阅读《贞观政要》,发现他们君臣的议论,大多可以作为法律。”翰林学士韩R回答说:“这些议论都是由唐太宗和颜悦色地访问,房、杜等人竭忠尽诚地回答。
那书记载虽然简练,却足以作为法律。”皇上说:“唐太宗本来是一代贤君,唐明皇怎么样?”韩R说:“唐朝从太宗以来,屈指可数的,只有明皇、宪宗。
唐明皇是所谓有始无终的。
起初,因为艰辛危难得到皇位,重用姚崇、宋n,只实行正大的事业,所以能造成开元盛世之治。
到了晚年对万事懈怠,把政务委托给李林甫,此人用的都是奸诈阿谀的诡计,因而导致天宝之乱。
如果明皇能慎重到最后像起初一样,那么贞观的风气不难追回。”皇上说:“好。”又说:“周成王是怎样的一位君主?”韩R回答:“是古代的贤君。”皇上说“:周成王虽然贤明,也是周公辅佐的力量。
后世怀疑周公杀了他的兄长,而朕看这件事,为了社稷大计,也不应当说不对。”七月三日,宋国王宗磐、兖国王宗隽阴谋造反,伏法被杀。
八日,任命右副元帅宗弼为都元帅,进封越国王。
九日,把杀宗磐等人的事情诏告中外。
十一日,任命左副元帅挞懒为行台左丞相,杜充为行台右丞相,萧宝、耶律晖为行台平章政事。
十六日,咸州详稳沂王晕因为参与宗磐谋反获罪,伏法被杀。
二十三日,任命太傅、领三省事宗干为太师,仍然留领三省事,并进封为梁宋国王。
 
八月四日,行台左丞相挞懒、翼王鹘懒以及活离胡土、挞懒的儿子斡带、乌达补图谋造反,伏法被杀。
三十日,太白金星白天显现。
九月一日,降封太宗的各个儿子。
大司空昱免除官职。
十九日,开始住进新宫。
在庆元宫立太祖原庙。
二十五日,宋国君主派王伦等人乞请归还他父亲徽宗梓宫以及母亲韦太后等,把王伦拘留不遣返。
派温都思忠去各路考察巡访。
十月二十六日,夏国派人来报丧。
十二月,豫国公昱逝世。
天眷三年(1140)正月初一,高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十七日,是万寿节,高丽、夏国派遣使者来祝贺,任命都元帅宗弼领行台尚书省事。
四月一日,温都思忠查访各路,选出廉洁的官吏杜遵晦等一百二十四人,对他们各晋一级;对贪官张轸等二十一人全都罢免了职务。
九日,蜀国公完颜银术可逝世。
二十三日,皇上往南京去。
五月三日,诏令元帅府再次攻取河南、陕西两地。
六日,诏令册封李仁孝为夏国王。
命令都元帅宗弼带兵从黎阳奔赴汴京,右监军撤离合从河中出发奔赴陕西。
当月,平定河南。
六月,收复陕西。
皇上到凉陉。
天大旱。
派萧彦让、田..处决西京的囚犯。
七月一日,有日食发生。
十三日,宗弼派遣使者来禀报河南、陕西捷报。
二十五日,诏令五品以上文武官员任期满了辞去官职的,发给原俸禄的一半,职在三品的仍然配给侍从。
八月十日,招抚晓谕陕西五路。
十一日,开始确定公主、郡县主以及驸马官品。
九月一日,宗弼来朝见。
七日,皇上到达燕京。
八日,亲自去祭祀太祖庙。
十九日,宗弼返回军中,夏国派遣使者来感谢赠给丧葬用的财物。
二十二日,杀死左丞相完颜希尹、右丞相萧庆以及希尹的儿子昭武大将军把搭、符宝郎漫带。
二十七日,夏国派遣使者来谢册封。
十一月十三日,把孔子的第四十九代孙孔..袭封为衍圣公。
二十三日,任命都点检萧仲恭为尚书右丞,前西京留守昂为平章政事。
二十四日,行台尚书右丞相杜充逝世。
十二月五日,都元帅宗弼上报宋将岳飞、张俊、韩世忠率领军队渡过长江,帝诏令迎击他们。
七日,发生地震。
二十九日,任命元帅左监军阿离补为左副元帅,右监军撒离合为右副元帅。
皇统元年(1141)正月初一,高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十日,群臣尊上号称崇天体道钦明文武圣德皇帝。
初次御用套衣和衮冕。
十三日,拜谒太庙,大赦天下。
改元纪年。
十七日,是万寿节,高丽、夏国派遣使者来祝贺。
十九日,初次规定命妇封号。
夏国请求设置边贸市场,准许了他们的请求。
二十九日,封平章政事昂为漆水郡王。
二月九日,诏令众任满辞官而职务达到三品的人员,俸禄、侍从各给他们在职时所得的一半。
宗弼攻克卢州。
十六日,改封海滨王耶律延禧为豫王,昏德公赵佶为天水郡王,重昏侯赵桓为天水郡公。
十九日,皇上亲自祭祀孔子庙,而向北一拜再拜,退下对侍臣说:“朕幼年时时光都流失了,不知道立志学习,岁月过去了,深深因为这个感到后悔。
孔子虽 
然没有皇位,他的道可以尊奉,让万世景仰。
凡是做好事,不能不勉励。”从此狠下功夫读《尚书》、《论语》以及《五代》、《辽史》多种书籍,有时是夜以继日。
三月二十日,皇上在瑶池殿设宴款待群臣,正逢宗弼派人禀报胜利的消息,侍臣中不少人进献诗篇称贺。
皇帝看了一遍说“:太平的世道,应当崇尚礼乐,自古以来达到大治的朝代,都是这样做的。”四月八日,任命济南府尹韩R为参知政事。
十三日,宗弼请求攻伐江南,皇上听从了他的建议。
五月十二日,太师、领三省事、梁宋国王宗干逝世。
十三日,皇上亲临吊唁。
日官禀奏道:“戌、亥日不适合哭泣。”皇上说“:君臣之义,骨肉之亲,怎么可以避讳什么日子哭呢!”于是大哭,哀痛之至,命令停止处理朝政七天。
六月七日,诏令都元帅宗弼和宰执一同入朝禀奏事务。
二十三日,行台平章政事耶律晖任期已满辞去官职。
二十五日,有司请求奏乐,皇上因为宗干新丧而不允许。
二十九日,卫王宗强逝世,皇上亲临吊丧,像宗干丧期那样停止上朝料理政务七天。
七月七日,因为是景宣皇帝的忌辰,命令管理伙食的撤去肉食。
十日,任命宗弼为尚书左丞相兼侍中,仍像以前一样保留都元帅、领行台的职务。
十三日,宗弼返回军中。
十五日,免除参知政事耶律让的官职。
九月十三日,皇上从燕京回到宫廷,到明德宫朝见太皇太后。
诏令赐予鳏寡孤独不能照顾自己生活的人,每人二匹绢、三斤棉絮。
当年秋天,发生蝗灾。
都元帅宗弼攻伐宋国,渡过淮河,先下书责备宋国,宋回书乞求免除用兵,宗弼因此斟酌事宜划淮河为国界。
十一月十五日,高丽国祝贺皇上受到尊号。
稽古殿失火。
十二月二十九日,夏国派使者来祝贺皇上受到尊号。
天水郡公赵桓乞请给予本品薪俸,诏令周济他。
左丞勖进献先朝《实录》三卷,皇上焚香站立接受《实录》。
皇统二年(1142)正月初一,高丽、夏国派遣使者来朝贺。
初五,皇上到来流河打猎。
十一日,命令加封高丽。
十三日,皇上从来流河回到宫廷。
十七日,是万寿节,高丽、夏国派遣使臣来祝贺。
十八日,衍圣公孔..逝世,他的儿子孔拯承袭了衍圣公之位。
二月三日,皇上去天开殿。
十日,赈济熙河路。
二十四日,皇子济安出生。
二十七日,宋国使者曹勋前来许下每年进贡币银二十五万两、绢二十五万匹,按淮河划分国界,世代子孙,永远遵守誓言。
把蜀王刘豫改封为曹王。
二十八日,因为皇子出生,大赦中外。
三月八日,皇上从天开殿返回。
天降大雪。
十三日,让宗弼当太傅。
二十三日,差遣左宣徽使刘T拿衮冕圭册册封宋康王为皇帝,送还宋帝的母亲韦氏以及宋帝已故妻子邢氏、天水郡王和他妻子郑氏的灵柩到江南。
二十五日,立皇子济安为皇太子。
四月三日,把宋国称臣的事向中外宣布。
七日,五云楼、重明等殿建成。
五月一日,不上朝处理朝政。
皇上自从去年以来迷恋在酒上,和近臣饮酒, 
有时夜以继日。
宰相进入劝谏,则让他饮酒,说:“知道卿等人的意思,今天既然饮了,明天当戒掉。”又继续饮下去。
二十三日,赐给宋国誓诏。
二十九日,在五云楼宴请群臣,都完全醉了才罢休。
七月三日,回鹘派使者来进贡。
北京、广宁府发生蝗灾。
六日,赐予宗弼金券。
八月七日,诏令朱弁、张邵、洪皓回归宋国。
十一日,又封太守的儿子胡卢为王。
救济陕西。
九月三日,诏令给予天水郡王的儿子、侄子、女婿、天水郡公子俸给。
十一月二十六日,平章政事漆水郡王昂逝世,追封为郓王。
十二月七日,高丽王派遣使者来谢册封。
十二日,宋帝派遣使者前来感谢归还三丧以及母亲韦氏。
十四日,皇上在核耶呆米路打猎。
二十五日,回宫。
二十六日,皇太子济安逝世。
皇统三年(1143)正月初一,因为皇太子丧事不到正殿临朝听政,群臣到偏殿称贺。
宋、高丽、夏国派使者到皇极殿遥贺。
十七日,万寿节,和正旦的礼仪一样。
三月四日,任命尚书左丞勖为平章政事,殿前都点检宗宪为尚书左丞。
十三日,太皇太后唐括氏逝世。
二十五日,封皇子道济为魏王。
五月一日,京兆进献吉祥物麦子。
七日,皇上专心祭奠太皇太后。
二十八日,初次设立太庙、社稷。
六月二十四日,开始设置骁毅军。
七月十一日,皇上专心致志地祭奠太皇太后。
二十五日,太原路进献异兽獬豸,连同吉祥的麦子。
八月七日,诏令给予天水郡王的孙子以及天水郡公的女婿俸禄。
十二日,老人星显现。
二十一日,谥太皇太后叫钦仁皇后。
二十四日,将太皇太后安葬在恭陵。
十二月一日,出现日食。
皇统四年(1144)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
初二,诏令把去年宋国进贡的币银赐给始祖以下各宗室。
初七,让宋国使臣王伦当平州转运使,王伦已经接受命令,又来辞退,定他反复无常罪,杀了他。
十三日,陕西进献的优良稻禾十株各有二根茎,每根茎都是七个穗。
十七日,是万寿节,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
二十三日,皇上祭奠钦仁皇后,哭得十分哀痛。
二月二日,皇上到东京去。
十五日,到百泊河春水。
十六日,回鹘派遣使者来朝贺,让粘合韩奴回报这件事。
五月一日,到薰风殿。
六月一日,有日食出现。
七月二十一日,在东京建筑原庙。
八月四日,杀魏王道济。
九月乙酉,皇上往东京去。
四日,在沙河围猎,射老虎并获得了它。
七日,派人祭祀辽主陵墓。
十三日,诏令薰风殿二十里内及皇上巡察御驾所经过的五里之内的地方,免除徭役一年。
二十五日,行台左丞相张孝纯逝世。
十月十五日,制订借贷饥民酬赏规格。
二十七日,因为河朔各郡地震,诏令免除百姓徭役一年,那些被压死没有人收葬的,官府负责把他们装殓埋葬了。
陕西、蒲、解、汝、蔡等处因遭逢饥饿年景,流浪平民被典卖或者雇用当奴婢的,由官府发给绢赎回仍是平民,打发他们 
返回自己的故乡。
十一月二日,皇上在海岛打猎。
十二月十八日,皇上到达东京。
皇统五年(1145)正月初一,宋、高丽、夏国遣使者来朝贺。
十七日,是万寿节,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
二月十九日,皇上到济州春水。
三月二十三日,在天开殿停留。
五月十三日,开始使用御制小字。
二十七日,因为平章政事勖劝谏,皇上停止饮酒,并且布告宫廷大臣。
六月一日,有日食出现。
八月二十五日,从天开殿出发。
九月十七日,从东京回到宫廷。
十月十九日,增谥太祖。
闰十月七日,大名府进献一头牛生的麒麟。
二十一日,怀州进献优良的稻禾。
十二月八日,增谥始祖以下十位皇帝以及太宗、徽宗。
十七日,赦免罪犯。
皇统六年(1147)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
初二,封太祖的各位孙子为王。
五日,在谋勒围猎。
十四日,返回京城。
十七日,是万寿节,宋、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。
二十日,把边地赐给夏国。
二十二日,到春水。
皇帝追随禽鸟,导行的人将皇上误引到大沼泽中,皇帝马陷进烂泥,只好步行出来,皇上也不责怪引导的人。
二十五日,封偎喝为王。
二月二十七日,右丞相韩企先逝世。
三月三日,任命阿离补为行台右丞相。
四月一日,皇上从春水回到宫廷。
任命同判大宗正事宗固为太保、右丞相兼中书令。
十九日,行台右丞相阿离补逝世。
五月四日,高丽王楷逝世。
二十三日,任命左宣徽使刘T为行台右丞相。
六月七日,杀宇文虚中和高士谈。
二十七日,派遣使臣到高丽国去吊唁祭奠,并在国丧期间命由日见承嗣王位。
九月一日,因为许王攻破汴京,睿宗平定陕西,郑王攻克辽军以及娄室、银术可都有大功,一并为他们立碑。
十一日,曹王刘豫逝世。
当年,派遣粘割韩奴招抚耶律大石,粘割韩奴被杀害。
皇统七年(1147)正月初一,宋国、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十七日,是万寿节,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
十九日,把西京鹿苑改成民用田地。
二十三日,太白星经天。
三月十五日,高丽遣使者来感谢皇上派人去吊祭,和在国丧期间安排嗣王。
四月二十五日,在偏殿设宴,皇上喝醉了,杀了户部尚书宗礼。
六月五日,杀横海军节度使田..、左司郎中奚毅、翰林待制邢具瞻以及王植、高凤廷、王F、赵益兴、龚夷鉴等人。
七月八日,太白星经天,局部地赦免王都所在地的千里地面。
九月,太保、右丞相宗固逝世。
任命都元帅宗弼当太师、领三省事,仍然保留都元帅、行台尚书省事的职务。
任命平章政事勖为左丞相兼侍中,都点检宗贤为右丞相兼中书令,行台右丞相刘T、右丞萧仲恭为平章政事,李德固为尚书右丞,秘书监萧肄为参知政事。
十月二十二日,平章行台尚书省事奚宝逝世。
十一月十三日,任命工部侍郎仆散 
太弯为御史大夫。
十五日,兵部尚书秉德进献三只角的羊。
十九日,诏令日常膳食中的羊肉、猪肉减去五分之二。
二十三日,任命尚书左丞宗宪为行台平章政事,同判大宗正事完颜亮为尚书左丞。
十二月二十八日,参知政事韩R被免除职务。
任命兵部尚书秉德为参知政事。
皇统八年(1148)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十七日,是万寿节,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
二月二十三日,派哥鲁葛波古等人作为横赐高丽、夏国使。
二十五日,委派大理卿宗安等人作为高丽王日见封册使。
二十六日,皇上去天开殿。
四月一日,发生日食。
十四日,派遣参知政事秉德等检查访问官吏。
二十三日,从天开殿回到宫廷。
二十七日,《辽史》编写完成。
六月二十九日,任命平章政事萧仲恭为行台左丞相,左丞完颜亮为平章政事,都点检唐括辩为尚书左丞。
高丽王派遣使者来感谢册封。
七月十九日,御史大夫仆散太弯被罢免官职,任命侍卫亲军都指挥使阿鲁带为御史大夫。
二十二日,因为尚书左丞唐括辩履行职责不严谨,对他施用杖刑。
八月十三日,宗弼进献《太祖实录》,皇上焚香站立接受它。
十五日,任命尚书左丞相勖领行台尚书省事,右丞相宗贤为太保、尚书左丞相。
二十一日,任命行台左丞相萧仲恭为尚书右丞相。
闰八月五日,宰相大臣们认为西林鹿多,请皇上去打猎,皇上恐怕损害庄稼,不允许。
十一日,太庙落成。
九月十一日,罢免尚书左丞唐括辩的官职。
任命左宣徽使禀为尚书左丞。
十月七日,太师、领三省事、都元帅、越国王宗弼逝世。
十一月八日,太白星经天。
十一日,左丞相宗贤、左丞禀等人说,州郡的主要官员应当全用本国人。
皇上说“:四海之内,都是朕的臣民,如果分别对待他们,怎么能达到一统天下?谚语不是说吗:‘疑人勿使,使人勿疑。
’从今天起本国以及各种人,一律量才通用他们。”十七日,任命尚书左丞相宗贤为左副元帅,平章政事亮为尚书左丞相兼侍中,参知政事秉德为平章政事。
二十六日,任命左副元帅宗贤再当太保,原来的左丞相、左副元帅的职务仍然保留。
十二月一日,任命右丞相萧仲恭为太傅、领三省事,左丞相亮为尚书右丞相。
二十一日,任命左丞相宗贤为太师、领三省事兼都元帅。
皇统九年(1149)正月初一,宋、高丽、夏国遣使者来朝贺。
十五日,太师、领三省事、都元帅宗贤被免除官职。
任命领行台尚书省事勖为太师、领三省事;同判大宗正事充为尚书左丞相;右丞相亮兼任都元帅。
十七日,是万寿节,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
十九日,左丞相充逝世。
二十三日,任命右丞相亮为左丞相,判大宗正事宗本为尚书右丞相,左副元帅宗敏为都元帅,南京留守宗贤为左副元帅兼任西京留守。
二十六日,宗贤再次出任太保、领三省事。
二月一日,会宁牧唐括辩恢复了尚书左丞的职务,尚书左丞禀是行台平章政事。
三月一日,有日食出现。
十九日,任 
命司空宗本为尚书右丞相兼任中书令,左丞相亮为太保、领三省事。
四月二十一日夜间,大风雨天气,雷电震坏了皇帝寝殿的鸱尾,有火侵入皇上寝床,烧了帏幔,皇帝跑到偏殿去躲避火灾。
二十六日,在利州榆林河水上有龙在那里相斗。
大风毁坏了百姓住房、官舍,瓦、木、人、畜顺水漂流十几里远,死伤的有几百人。
五月七日,因为四月二十一日和二十六日天气变化,延缓赦免罪犯。
命令翰林学士张钧起草诏书,参知政事萧肄认为他的话是诽谤,皇上恼怒,把张钧杀了。
当天,赦免了部分上京囚犯的罪行。
九日,命令太保、领三省事亮出面领行台尚书省事。
二十七日,武库署令耶律八斤谎称皇上说宿直将军萧荣和胙王元是奸党,耶律八斤被杀。
六月九日,任命都元帅宗敏为太保、领三省事兼任左副元帅,左丞相宗贤兼任都元帅。
八月十一日,任命刘T为司空,行台右丞相的官职保留如故。
宰相大臣建议将辽阳、渤海的人民迁徙到燕南,皇上采纳了这项建议。
侍从高寿星等人应当升迁,去找皇后诉说,皇后把这话告诉了皇上,皇上对议论的人恼怒,杖打平章政事秉德,杀了左司郎中三合。
九月十七日,任命领行台尚书省事亮再任平章政事。
十九日,任命右丞相宗本为太保、领三省事,左副元帅宗敏领行台尚书省事,平章政事秉德为尚书左丞相兼中书令,司空刘T为平章政事。
二十一日,任命御史大夫宗甫为参知政事。
十月十七日,杀北京留守胙王元以及他的弟弟安武军节度使查剌、左卫将军特思。
大赦天下。
二十五日,任命翰林学士京为御史大夫。
十一月五日,杀皇后裴满氏。
召纳胙王妃撒卯入宫。
十日,杀已故邓王的儿子阿懒、达懒。
十五日,皇上到忽剌浑土温打猎,派遣使者杀德妃乌古论氏以及夹谷氏、张氏。
十二月一日,皇上从打猎的地方回到宫廷。
初八日,在寝殿杀了裴满氏。
然而平章政事完颜亮趁着群臣震惊恐怖,和所亲近的驸马唐括辩、寝殿的应答小吏大兴国、护卫十人长忽土、阿里出虎等人密谋作乱。
九日,让忽土、阿里出虎当内应,命令省令史李老僧传达给大兴国。
夜间二更时分,大兴国盗窃了符牌,诈称皇帝诏令打开宫门,召进唐括辩等人。
完颜亮怀里揣着刀,和他的妹夫特厮跟随唐括辩进入到宫门里,守门人认为唐括辩是驸马,不怀疑,让他们进去了。
到了殿门,卫士发觉,亮抽出刀劫持住他们,没有人敢动。
忽土、阿里出虎来到皇帝面前,皇帝在榻上常常置放佩刀的地方寻找,他不知道佩刀已经被大兴国换放了地方,忽土、阿里出虎于是进前杀皇帝,完颜亮也上前动手杀他,鲜血溅满了皇帝的脸和他的衣服。
皇帝去世,当时年龄是三十一岁。
左丞相秉德等于是尊奉完颜亮上坐,排列叩拜并呼“万岁”,拥立亮当皇帝。
完颜亮把熙宗皇帝降为东昏王,葬在皇后裴满氏的墓中。
贞元三年(1155),改葬在大房山蓼香甸诸王同葬的区域之内。
大定初年(1161),追谥叫武灵皇帝,庙号是闵宗,陵墓叫思陵。
另外设立庙宇。
十九年(1179),升o在太 
庙,增谥弘基缵武庄靖孝成皇帝的称号。
二十七年(1187),改庙号为熙宗。
二十八年,因为思陵狭小,改葬在峨眉谷,仍然叫思陵,并诏令向中外宣布。
海陵本纪被废弃的皇帝,海陵庶人,名叫完颜亮,字元功,本名叫迪古乃,是辽王宗干的第二个儿子。
他的母亲是大氏。
完颜亮出生于天辅六年(1122)。
天眷三年(1140),完颜亮十八岁,以宗室子弟的身份当了奉国上将军,到梁王宗弼军前听任派遣,当了一名行军万户,后来迁任骠骑上将军。
皇统四年(1144),完颜亮被加封为龙虎卫上将军,任中京留守,迁任光禄大夫。
完颜亮为人轻佻急躁,遇事多猜忌,残忍任性。
起初,熙宗让太祖的嫡孙继承帝位,完颜亮认为宗干是太祖的长子,而自己也是太祖的孙子,于是心怀非分的希望和企图。
在中京,他专门注意树立自己的权威,来压制低微卑贱的人。
猛安萧裕临近危险敢于决斗,完颜亮结交容纳他,经常和他讨论天下事。
萧裕揣摸知道完颜亮的用意,因此劝告海陵采取大的行动,这些记载在《萧裕传》中。
皇统七年(1147)五月,海陵被召进宫任同判大宗正事,加授特进这一官职。
十一月,升任尚书左丞,专营揽持权柄,任用他的心腹人士委以省台重要职务,引荐萧裕当了兵部侍郎。
一天,海陵被皇上召见对话,谈到太祖创业艰难,完颜亮因为呜咽流涕,被熙宗认为是忠心耿耿。
皇统八年(1148)六月,出任平章政事。
十一月,又被授予右丞相。
皇统九年(1149)正月,海陵兼任都元帅。
熙宗派小底叫大兴国的去把赐物送给完颜亮过生日,悼平皇后也附上自己赐予完颜亮的礼物,熙宗不高兴,打了大兴国一百杖,追回那些赐物,海陵完颜亮从此自己感到不安。
三月,又拜受太保之职,统领三省政事,更是追求人们的赞誉,引荐任用有权势的名门望族子孙,结交使他欢心的人。
四月,学士张钧起草诏书违逆旨意而死,熙宗问:“谁让他写的?”左丞相宗贤回答“:实际是太保这样做的。”熙宗不高兴,于是令完颜亮出任领行台尚书省事。
完颜亮路过中京,和萧裕定立盟约而后离开,到良乡,皇上把他召回。
海陵猜测不到召他回来的原因,大为惊恐。
到了后来,熙宗又让他当平章政事,从此更是危机紧迫。
熙宗曾经因故对左丞唐括辩和右丞相秉德施用杖刑,唐括辩于是和大理卿乌带谋划对皇帝废旧和立新的事,然而乌带先把这一阴谋告诉了海陵。
有一天,海陵和唐括辩说到废旧君、立新君的事,说:“如果要举行大事业,谁是可以拥立的人?”唐括辩说“:胙王常胜可以吗?”海陵问其次谁还可以,唐括辩说:“邓王的儿子阿懒。”完颜亮说:“阿懒疏陋、浅薄,怎么能够立他?”唐括辩说:“您难道有意吗?”海陵说:“真的不得已,除了我还有谁!”于是早晚和唐括辩一起密谋策划。
护卫将军特思怀疑他们的行为,就把这些情况报告给悼平皇后,说:“唐括辩等人公事办完常常聚在一起窃窃私语,我暗中对这件事很怀疑。”皇后又把这情况告诉了熙宗。
熙宗生气,召见唐 
括辩对他说:“你和完颜亮密谋什么事,将要把我怎么样?”对他施用了杖刑。
完颜亮因此忌恨常胜、阿懒,并且厌恶特思。
因为河南籍兵士孙进自称是皇弟按察大王,而熙宗只有常胜、查剌两个弟弟,海陵便趁此机会设计陷害常胜、查剌、阿懒、达懒。
熙宗派特思审讯常胜等人,没有实证。
海陵说:“特思查问不按事实办事。”于是把特思和常胜等人一起杀害了。
护卫十人长仆散忽土往昔受过宗干的恩德。
徒单阿里出虎和海陵是亲家。
大兴国在皇帝寝殿供事,常常乘着黑夜从主人那里拿符钥回家,习以为常。
大兴国曾经把李老僧引见给海陵,李老僧得以担任尚书省令史的职务,所以海陵让李老僧去勾结大兴国作为内应,而大兴国也因为被用过杖刑怨恨熙宗,于是和完颜亮订立了盟约。
十二月九日,忽土、阿里出虎在内廷值班。
当天夜里,大兴国拿符钥开门接应海陵、秉德、唐括辩、乌带、徒单贞、李老僧等人到了皇上寝殿,于是杀了熙宗。
秉德等没有归属。
忽土说“:起初时候商议立为平章,现在还有什么疑问?”这才尊奉海陵上坐,都来参拜,口称“万岁”。
海陵谎称熙宗谋划要立皇后,召见大臣,杀了曹国王宗敏、左丞相宗贤。
当天,海陵封秉德当左丞相兼侍中、左副元帅,唐括辩为右丞相兼中书令,乌带为平章政事,忽土为左副点检,阿里出虎为右副点检,仆单贞为左卫将军,大兴国为广宁尹。
于是自太师、领三省事的完颜勖以下二十人各有不同等级的进爵增职。
十二月十一日,海陵大赦天下。
改年号,把皇统九年改为天德元年。
参知政事萧肄被除名。
镇南统军孛极当了尚书左丞。
海陵赐给左丞相秉德、右丞相唐括辩、平章政事乌带、广宁尹兴国、点检忽土、阿里出虎、左卫将军徒单贞、尚书省令史李老僧、唐括辩的父亲刑部尚书阿里等钱、绢、马、牛、羊数目各不相同。
十六日,海陵在太祖庙发誓,召集秉德、唐括辩、乌带、忽土、阿里出虎、兴国等六人,并发给他们誓券。
十八日,任命燕京路都转运使刘麟为参知政事。
二十五日,太傅、领三省事萧仲恭,尚书右丞完颜禀被免除职务。
任命行台尚书左丞温都思忠为右丞。
二十七日,追谥皇考太师宪古弘道文昭武烈章孝睿明皇帝,庙号定为德宗,命名他的故居为兴圣宫。
宋、高丽、夏国的贺正旦使中途被遣回。
天德二年(1150)正月三日,海陵任命同知中京留守事萧裕为秘书监。
十五日,尊封嫡母徒单氏和母亲大氏都是皇太后。
命名徒单氏居住的宫为永寿宫,大氏的宫为永宁宫。
二十七日,向中外颁布了七件事,即励官守、务农时、慎刑罚、扬侧陋、恤穷民、节财用、审才实。
派遣侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭等人把废旧君立新君的事变通知宋、高丽、夏国。
任命左丞相兼左副元帅秉德领行台尚书省事。
二月一日,海陵封自己的儿子元寿为崇王。
初三,把前皇帝更名为东昏王。
给予天水郡公的孙女两个人的月俸。
十七日,让兵部尚书完颜元宜等充当贺宋生日使。
二十一日,群臣尊海陵号叫法天膺运睿武宣文大明圣孝皇帝,并诏告中外。
海陵对永寿、永宁两宫皇太后的父亲以及祖父均赠给了不同级别的官职。
海陵又让右丞相唐括辩当了左丞 
相,平章政事乌带当了右丞相。
三月九日,宋、高丽两国分别派遣使者前来祝贺新君即位。
海陵命他的弟弟完颜兖当司徒兼都元帅。
诏令天水郡王的玉带归宋所有。
四月十二日,海陵杀死太傅、领三省事宗本,尚书左丞相唐括辩,判大宗正府事宗美。
派人杀领行台尚书省事秉德、东京留守宗懿、北京留守卞以及太宗的子孙七十多人、周宋国王宗翰的子孙三十多人,还杀了诸宗室五十多人。
十五日,任命尚书省译史萧玉当礼部尚书,秘书监萧裕为尚书左丞,司徒兖领三省事、封王,都元帅还是原来的,右丞相乌带做了司空、左丞相兼侍中,平章政事刘T是尚书右丞相兼中书令,左丞宗义、右丞温都思忠为平章政事,参知政事刘麟为尚书右丞,殿前左副点检仆散忽土当了殿前都点检。
五月十三日,任命平章行台尚书省事、右副元帅大白大为行台尚书右丞相,元帅保留原来的。
十七日,任命左副元帅撒离喝为行台尚书左丞相,元帅保留原来的。
同判大宗正事宗安为御史大夫。
六月一日,高丽派遣使者来祝贺新君即位。
十九日,开始在太庙设置四个门神以及四个城角的罘m。
七月十五日,解除了司空、左丞相兼侍中乌带的官职。
任命平章政事温都思忠为左丞相,尚书左丞萧裕为平章政事,右丞刘麟为左丞,侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭为右丞。
参知政事张浩遇到父母丧事,丧期未满,应召任职和以前一样。
二十四日,夏国派使者前来祝贺新君即位和受尊号。
八月五日,任命司徒兖为太尉,领三省事、都元帅如故。
任礼部尚书萧玉为参知政事。
九月二十一日,立惠妃徒单氏为皇后。
十月一日,太师、领三省事完颜勖辞去官职。
三十日,海陵帝杀了太皇太妃萧氏以及她的儿子任王偎喝。
派人在汴京杀行台左丞相、左副元帅撒离喝,同时杀死平章政事宗义、前工部尚书谋里野、御史太夫宗安,并且杀死了他们的全部族人。
魏王斡带的孙子活里甲好修饰,也遭灭族之灾。
十一月十一日,免去了尚书右丞相刘T的官职。
任命会宁牧徒单恭为平章政事。
免除了尚书左丞刘麟、右丞完颜思恭的官职。
任命参知政事张浩为尚书右丞。
十三日,任命行台尚书左丞张通古为尚书左丞。
十四日,天空出现一道白色的虹横贯阳光。
十五日,把太后的旨称为令旨。
十六日,拿十二件事戒约官吏。
十七日,下令庶官准许娶二房二人,也准许百姓娶妾。
十二月一日,诏令除去群臣所奉上的尊号。
四日,开始规定袭封衍圣公俸禄的标准。
命令外任官员所属地方离京城百里以外的不许参谒,百里以内的往返不得超过三天。
十一日,在纥石烈部落中建立太祖射碑,皇上以及皇后在碑下祭奠。
十二日,郊外的农民来献异香,推却了。
十三日,有司奏禀有彩云出现,皇上说:“朕有什么德行来承当彩云出现。
到现在为止,吉祥的应兆不得让更多的人知道,如果有妖异,应当把情况告诉朕,让朕自己警惕。”十七日,取消行台尚书省。
把都元帅府改为枢密院。
诏令改定继绝法。
任命右副元帅大白大为尚书 
右丞相兼中书令,参知行台尚书省事张中孚为参知政事,都元帅兖为枢密使,太尉、领三省事依然如故,元帅左监军昂为枢密副使,刑部尚书赵资福为御史大夫。
天德三年(1151)正月初一,宋、夏、高丽国派遣使者来朝贺。
初三,参知政事萧玉为父母丧事告假,丧期未满,应召仍任原职。
十一日,立春,观看当地民间斗牛。
十五日,初次在宫中制造灯山。
十六日,皇上生辰,宋、高丽、夏国派遣使臣来祝贺。
二十二日,开始设置国子监。
对御史大夫赵资福说“:汝等多次徇私舞弊,没听说有谁弹劾你们,朕认为这样做很不可取。
从今以后,百官中有违法的,一定要检举弹劾,不要畏惧权贵。”二十三日,皇上出去打猎,宰相以下官员送行到近郊告别。
皇上停住马告诫他们说:“朕不惜把高爵厚禄委任给你们,近来听说办事多拖拉停滞,难道你们可以苟且贪图自己安宁而不把人民的事放在心上吗?从今天起,朕将考察你们是勤勉还是懒惰,作为赏罚的依据,各自用这些话来勉励自己。”二十五日,又出现白虹贯日的景象。
二月十六日,皇上回到宫中。
三月十九日,命令翰林学士刘长言等人作为生日使赴宋国。
二十一日,诏令扩大燕京城,建造宫室。
二十八日,对侍臣说“:昨天太子过生日,皇后献给朕一件东西,大概是奇珍特异之物,卿试着来观看它。”就从绛囊中取出那件东西,是田家稼穑图。
又说“:皇后的意思是说太子生长在深宫之中,不知道民间播种和收获的艰难,所以把这张图作为礼品献上来,朕认为她很有德行。”四月五日,皇上诏令把国都迁移到燕京。
二十日,有司呈上燕京城宫室制图,请示营建阴阳五行适当的场所。
海陵皇上说:“国家是吉是凶,在于德政而不在地方。
让桀、纣居住在那里,虽然占卜说是好地方有什么用处?如果让尧帝、舜帝居住在同一地方,还用什么占卜?”二十五日,免除每年进贡鹰类的规定。
沂州有个叫吴真的男子犯法,应当判死罪,有司以他母亲年老多病无人侍候为理由为他请求减罪,皇上命令官府给予救济,写成书面命令。
闰四月一日,下令尚书右丞张浩选调官员到燕京,仍然告诉他不要徇私舞弊。
六日,下令太官平时用膳只进鱼、肉,往昔进贡鹅、鸭等的规定全都免除。
七日,除去皇统年间宫苑中所豢养的禽兽。
归德军节度使阿鲁补用撤职官舍的材料木头建造私宅,被赐死。
二十八日,诏令朝廷官员中声称有病不能做事的,尚书省要派监察御史和太医一同去诊视,对不是实情的要判罪。
五月十三日,用禁制教育宰相以下官员,并诏告中外。
二十九日,宰相大臣请求皇上增加御封嫔妃,以便广有继承续后的人选。
皇上命令徒单贞告诉宰相大臣,以前所诛杀的政治上结成朋党的人的妻子中不少是朕的表亲,想接纳她们到宫中。
平章政事萧裕认为不可以,皇上不听从他的劝告。
于是接纳宗本的儿子莎鲁啜、宗固的儿子胡里剌和胡失打、秉德的弟弟T里等人的妻子到宫中。
六月七日,诛杀太府监完颜冯六。
宋国派人来祈请山陵,未获准许。
九月十三日,赐给燕京工匠帛,每人一匹。
让东京路兵马都总管府判官萧子敏当生日使赴高丽,让修《起居注》的萧 
彭哥作为夏国生日使。
十月三日,诛杀兰子山猛安萧拱。
派右副点检不术鲁阿海等作为贺宋正旦使。
十一月二十七日,诏令免除世袭万户官,前后曾经赐予姓氏的人各自恢复本姓。
十二月二日,对寿宁县主徐辇施用杖刑。
七日,皇上在近郊打猎。
十九日,回到宫中。
这一年,海陵皇帝的儿子崇王元寿逝世。
天德四年(1152)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
群臣请求拥立皇太子,皇上听从了他们意见。
初二,初次设置东宫官属。
建立捕盗奖赏的格次。
初七,太白星经天。
十六日,皇上生辰,宋、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。
二十七日,皇上去朝拜世祖、太祖、太宗、德宗陵墓。
二十八日,回到宫中。
二月二日,海陵帝立他的儿子光英为皇太子,五日,向中外诏告这一消息。
九日,海陵帝在燕京。
昭义军节度使萧仲宣的家奴告他的主子心怀怨恨并有诽谤之词。
皇上说“:仲宣的侄子迪辇阿不最近因诽谤罪被杀,所以你因恐惧而胆敢胡言乱语。”下命令杀了告主子的家奴。
迪辇阿不,就是萧拱。
二十三日,皇帝到泰州。
三月一日,派出刑部尚书田秀颖等人作为贺宋生日使。
四月一日,有司请示皇上,今年从河南、河北挑选人才到中京去做铨注,皇上采纳了这个意见。
二十七日,皇上从泰州到了凉陉。
五月三日,皇上在立列只山打猎。
二十日,赐予陪同打猎的士卒,每人一只羊。
二十一日,驾临临潢府。
二十三日,太白星经天。
六月一日,停驻在绵山。
十五日,权楚底部猛安那野罪行,那野伏法被杀。
七月十日,命令崇义军节度使乌带的妻子唐括定哥杀了他的丈夫,而海陵帝纳娶了她。
八月一日,在途你山打猎。
十二日,因为侍御史保鲁审讯之事虚浮不实,用了杖刑。
十四日,到达铎瓦。
九月三日,到中京。
十五日,免除尚书右丞相大白大的职务。
杀了太府少监刘景。
派都水使者完颜麻泼赴高丽当生日使,吏部郎中萧中立赴夏国当生日使。
十月一日,派人奉迁太庙神主。
免除御史大夫赵资福的职务。
二十三日,派太子詹事张用直等人作为贺宋正旦使。
杀死太祖的长女公主兀鲁,对她的丈夫平章政事徒单恭施用杖刑,并免除他的官职,封兀鲁公主的侍婢忽挞为国夫人。
徒单恭的哥哥定哥起初和兀鲁公主匹配,定哥死后,徒单恭强行纳娶了兀鲁,而互相不亲善,徒单恭又和侍婢忽挞不和协。
忽挞在皇后那里得到宠爱,于是在皇上面前说坏话,所以兀鲁被杀,而同时罢免了徒单恭。
十一月八日,任命咸平尹李德固为平章政事。
十一日,在乌古迪烈部以及蒲与路购买珠子,禁止百姓私人之间互相贸易,仍然征调两路民夫,采珠一年。
十八日,任命前平章政事徒单恭为司徒。
十二月四日,在中京市场上斩了狂妄的人敲仙。
十一日,让汴京路都转运使左瀛等担任贺宋正旦使。
三十日,大尉、领三省事、枢密使兖逝世。
贞元元年(1153)正月初一,皇上不 
临朝。
诏令有司收受宋、高丽、夏、回纥使者贡献的财物。
十六日,皇帝诞辰,宋、高丽、夏国遣使者来祝贺生日。
任命中京留守高桢做御史大夫。
二月一日,皇上从中京启驾到燕京。
三月二十二日,皇上到达燕京,开始准备法驾。
二十五日,亲自挑选良家子弟一百三十多人充实后宫。
二十六日,把迁都燕京的事诏告中外。
改年号为贞元。
把燕京改称中都,官署叫大兴府,把汴京改叫南京,中京改叫北京。
二十六日,任命司徒徒单恭为太保、领三省事,平章政事萧裕为右丞相兼中书令,右丞张浩、左丞张通古为平章政事,参知政事张中孚为左丞,萧玉为右丞,平章政事李德固为司空,左宣徽使刘萼为参知政事,枢密副使昂为枢密使,工部尚书仆散师恭为枢密副使。
四月二日,派右宣徽使纥石烈撒合辇等人作为贺宋生日使。
十二日,特封唐括定哥为贵妃。
十九日,皇太后大氏逝世。
五月三日,杀死自己的弟弟西京留守蒲家,西京兵马完颜谟卢瓦、编修官圆福奴、通进孛迭因为和蒲家关系好而牵连获罪,一同被杀了。
二十七日,把京城空隙的地方赐给朝廷官员以及卫士。
六月七日,命令安国军节度使耶律恕出任参知政事。
七月一日,本来赐给朝廷官员的京城空地,开始按地面大小不同征收数量不等的钱。
八月五日,司空李德固逝世。
发出禁令,禁止中都路捕射獐兔。
二十一日,拿帛赏赐给营建宫室的工匠以及役夫。
九月一日,让翰林待制谋良虎当夏国生日使,吏部郎中~合山当高丽生日使。
十月二日,在良乡打猎。
封料石冈神为灵应王。
起初,海陵曾经过这座祠堂,拿着占卜吉凶用的杯C祷告说:“假使我有天命,应当得到一个吉祥的予卜。”投下杯C果然是吉卦。
海陵又祷告说“:果然像所占卜的这样,他日定当报答,如果不灵验,毁了你这祠宇。”又投下杯C,又是吉,所以现在封这座庙神。
初三,回宫。
初七,有司说,太后的陵园没有完工,太后的神主与太祖合停在太祖庙冬享并且举行合祭,皇上同意了。
二十一日,命令内外官听到有大功以上的人丧亡,只给当天假去吊丧;如果是父、母丧亡,听说了给三天假,写成书面条令。
十一月一日,定州献好稻米,诏令从今以后不得再进献。
四日,瑶池殿建成。
十一日,派户部尚书蔡松年等作为贺宋正旦使。
十三日,左丞相耨碗温都思忠辞去官职。
二十五日,任命枢密使昂为左丞相,枢密副使仆散师恭为枢密使。
十二月,太白星经天。
四日,特赐贵妃唐括定哥的家奴孙梅进士及第。
八日,任命签书枢密院事南撒为枢密副使。
十七日,封所纳娶的皇叔曹国王宗敏的妃子阿懒为昭妃。
二十二日,贵妃唐括定哥因为和往昔的奴仆通奸,被赐死。
闰十二月一日,杀了护卫特谟葛。
九日,定立社稷制度。
太白星经天。
十九日,让太保、领三省事徒单恭当太师,仍然领三省事。
命令西京路统军挞懒、西北路招讨萧怀忠、临潢府总管马和尚、乌古迪烈司招讨斜野等巡察北部领土。
贞元二年(1154)正月初一,皇上不 
舒服,没有临朝听政。
赐予宋、高丽、夏国使臣就在宾馆用宴。
七日,太白星经天。
尚书右丞相萧裕与前真定府尹萧冯家奴、前御史中丞萧招折、博州同知遥设等密谋造反,依法诛杀,诏告中外。
十六日,皇上诞辰,宋、高丽、夏国派遣使臣来祝贺生日。
二月一日,任命平章政事张浩为尚书右丞相兼中书令。
十一日,任命尚书右丞萧玉为平章政事,前河南路统军使张晖为尚书右丞,西北路招讨使萧好胡为枢密副使。
三月十五日,夏国派使者来祝贺迁都。
四月四日,巡视大兴府以及都转运使司。
在衍庆宫分发祭祀时用的樱桃。
五月一日,有日食发生,皇上回避正殿,命令百官都不要办公事。
七日,诏令从今往后每月上旬的七日不禀奏刑罚的名称,管理进奉饮食但是不要进肉食。
十五日,开始设置交钞库,设使及其副员。
二十五日,太原府尹徒单阿里出虎被抓诛杀,又命令他的儿子术斯剌乘坐驿站的传车,焚毁他父亲的尸骨,投掷到水中。
七月九日,初次设置盐钞、香茶、文引印造库使以及副使。
二十五日,免除参知政事耶律恕的官职。
八月十三日,因左丞相昂脱去衣裳杖打他的兄弟媳妇,命杖笞左丞相昂。
十五日,任命御史大夫高桢为司空,仍然保留御史大夫像以前一样。
九月九日,在常武殿打球,让百姓纵情观看。
十一日,命吏部尚书萧赜出任参知政事。
十三日,在近郊打猎。
十七日,到顺州。
太师、领三省事徒单恭逝世。
当天夜间,皇上回到宫廷。
二十五日,又到近郊打猎。
十月一日,诛杀广宁府尹韩王亨。
十一日,回宫。
二十一日,因为左丞相辞官,起用温都思忠为太傅、领三省事。
派刑部侍郎白彦恭等为贺宋正旦使。
十一月十九日,皇上命令诸侍从姊妹都分别隶属各位王妃,出入宫禁之中,皇上和她们淫乱,卧室内遍铺地毯,裸体追逐游戏取乐。
当月,开始设置惠民局。
高丽遣使者感谢生日赏赐。
十二月七日,命太傅温都思忠当太师,仍然像以前一样领三省事;命平章政事张通古当司徒,仍然保留以前的平章政事职务。
贞元三年(1155)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十三日,任命判东京留守大白大为太傅、领三省事。
十六日,皇上诞辰,宋、高丽、夏国遣使来祝贺生日。
二月五日,任命左丞相昂为太尉、枢密使,右丞相张浩为左丞相兼侍中,枢密使仆散师恭为右丞相兼中书令。
免除尚书左丞张中孚的官职,右丞张晖为平章政事。
升参知政事刘萼为左丞,参知政事萧赜为右丞,吏部尚书蔡松年为参知政事。
三月五日,因为左丞相张浩、平章政事张晖每次见到僧人法宝必定坐在僧人的下首,有失大臣体面,皇上各打他们二十杖。
僧人法宝妄自尊大,被笞二百杖。
八日,命令把大房山云峰寺作为山陵,在它的山脚建筑行宫。
二十三日,派左司郎中李通当贺宋生日使。
四月一日,大雾昏蒙弥漫,太阳失去了光辉,大概十天中有七天是这样。
 
五月一日,有日食发生。
七日,南京的皇宫失火。
九日,命令判大宗正事京等人到上京,迁移太祖、太宗的棺木。
二十日,到大房山,营建山陵。
六月十日,海陵登上宝昌门观看摔跤比赛,百姓们也围观。
十九日,命令右丞相仆散师恭、大宗正丞胡拔鲁去上京,奉迁山陵以及迎接永寿宫皇太后。
七月八日,太白金星白天显现。
十六日去大房山,杖笞提举营造官吏部尚书耶律安礼等人。
三十日,还宫。
八月七日,到大房山。
九日,破土动工,赏赐役夫,每人一匹绢。
当天,回宫。
十九日,派遣平章政事萧玉到广宁迎接祭奠祖宗梓宫。
二十日,增加设置教坊人数。
二十五日,对左宣徽使敬嗣晖、同知宣徽事乌居仁以及尚食官施加杖刑。
九月四日,平章政事张晖在宗州迎接祭奠梓宫。
十一日,皇上对宰相大臣以及左司官员们说:“朝廷的事,尤其在于谨慎严密。
昨日授予张中孚、赵庆承袭官职,任命书没到,先已经知道了这件事,都是你们泄露出去的。
你们敢再这样做的,杀无赦。”十五日,到大房山。
十六日,回到宫中。
二十二日,任命殿前都点检纳合椿年为参知政事。
二十三日,皇上亲自到沙流河迎接梓宫以及皇太后,命令左右持杖二束,自己跪在太后面前,说:“某不孝顺,失去了冬温夏清的孝顺父母之道很久了,愿意接受您的痛笞。”太后拉起了他,说:“平民百姓有能继承家业的儿子,还要爱他,何况我有你这样继承祖宗大业的儿子呢!”呵叱拿杖的人退下。
二十六日,皇上打猎,亲自射獐拿来供献在梓宫前。
二十八日,到沙流河。
十月二日,皇太后到达中都,居住在寿康宫。
四日,在延圣寺权衡审定奉安太庙神主,在东郊向梓宫致以祭奠,举行哀悼。
五日,梓宫到达中都,把大安殿当作丕承殿,安置梓宫。
八日,命令省部各司着便服办理公事,一个月内不禀奏死刑。
十七日,在丕承殿祭告先祖。
二十一日,到..宫去,册永宁皇太后的谥号叫慈宪皇后。
二十三日,大房山行宫建成,名叫磐宁宫。
二十四日,皇上回宫。
二十五日,派翰林学士承旨耶律归一等人赴宋当贺宋正旦使。
十一月一日,梓宫从丕承殿发送。
四日,山陵礼仪已经完成。
十日,诏令内外大小任职官员一律延迁一个等级,贞元四年的租金赋税一并给予宽免,军士长久屯戍而没有经过替换的,每人赏赐三匹绢、三两银。
群臣称贺。
十二日,在泰和殿大宴百官。
二十三日,奉安神主在太庙。
十二月二十四日,皇上到寿康宫朝见皇太后,二十六日,太傅、领三省事大白大逝世。
皇上亲自到灵前哀哭他,并命令有司免于公事以及禁止音乐三天。
正隆元年(1156)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
初七,群臣奉上尊号叫圣文神武皇帝。
皇上从去年九月荒废朝政事务,已经几个月不出来,有急于奏禀的事情,在卧室内召见左右司郎中省。
八日,开始临朝理事。
十六日,是皇上诞辰,宋、高丽、夏国遣使来祝贺。
二十三日,观看角抵表演。
废除中书、门下省。
委任太师、领三省事温都思忠做尚书令,太尉、枢密使昂为太保,右丞相仆散师恭为太尉、枢密使。
免除左丞刘萼、右丞萧赜的官职,命令参知政事蔡松 
年为尚书右丞。
免除枢密副使萧怀忠职务,命令吏部尚书耶律安礼当枢密副使。
任命平章政事萧玉为右丞相,免除平章政事张晖的职务,不再设置平章政事的官职。
二月一日,改年号叫正隆,大赦天下。
八日,皇上在宣华门观看迎佛仪式,赏赐各位寺僧绢五百匹、彩绸五十段、银五百两。
九日,改定内外各司的印记。
二十三日,司徒张通古辞去官职。
二十八日,拜谒山陵。
二十九日,返回京都。
三月一日,开始确定职事官入朝参拜的等级格次。
仍然免除兵卫。
十九日,派左宣徽使敬嗣晖等担当贺宋生日使。
四月,太尉、枢密使仆散师恭因为父亲丧事,守丧不满招回任职,仍任原职。
五月十一日,修容安氏卧室中的女御被妖依附在身上,在宫中手舞足蹈大声喧哗,皇上命令把她杀了。
当月,颁布施行正隆官制。
六月十日,天水郡公赵桓逝世。
十六日,任命尚书右丞蔡松年为左丞,枢密副使耶律安礼为右丞,驸马都尉乌古论当海为枢密副使。
七月十日,命令太保昂去上京,奉迁始祖以下各祖先的梓宫。
八月八日,到大房山步行视察山陵。
十月十七日,安葬始祖以下十位皇帝梓宫在大房山。
二十九日还宫。
闰十月一日,山陵落成典礼,群臣称贺。
六日,回鹘派使者寅术乌笼骨来进贡,庚寅,对右丞相萧玉、左丞蔡松年、右丞耶律安礼、御史中丞马讽等人施用杖刑。
十一月一日,派右司郎中梁钅求作为贺宋正旦使。
二十五日,禁止二月八日迎佛仪式。
正隆二年(1157)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十三日,太白金星白天显现。
十六日,皇上生辰,宋、高丽、夏国派使者来祝贺。
二十三日,让工部侍郎韩锡同知宣徽院事,韩锡不谢恩,打一百二十杖,剥夺所授予的官职。
二月五日,开始规定太庙时享牲牢礼仪。
十一日,修改规定亲王以下人员封爵的等级,命令置局追踪取回生存或死亡者授官的凭信,对生存的授二品以上官职,死去的授一品,参照酌情削降。
公私文书中,凡是有王爵字样的,都立即限期毁掉或抹去,即使是坟墓碑志也要一并毁掉它。
三月一日,高丽派遣使者祝贺受到尊号。
四月三日,追降景宣皇帝为丰王。
派签书宣徽院事张吉吉为横赐高丽使,宿直将军温敦斡喝为横赐夏国使。
六月二日,参知政事纳合椿年逝世。
任命礼部尚书耶律守素等人当贺宋生日使。
八月十日,开始设置登闻院。
二十一日,罢免上京留守司。
九月三日,任命宿直将军仆散乌里黑作为夏国生日使。
二十六日,罢免护驾军,设置龙翔虎步军。
罢免尚书省文资令史,放出京城当外官。
这年秋天,中都、山东、河东闹蝗灾。
十月十日,命令会宁府毁掉旧宫殿、诸大族宅第以及储庆寺,夷平这些地方在上面耕种。
十五日,禁止把古薰器具卖到别国境内。
二十三日,开始铸造铜钱。
 
十一月九日,派侍卫亲军副指挥使高助不古等人为贺宋正旦使。
十二月七日,任命侍卫亲军都指挥使纥石烈良弼为参知政事。
正隆三年(1158)正月初一,宋、高丽、夏国遣使来朝贺。
五日,海陵帝的儿子矧思阿不死去,海陵杀了太医副使谢友正以及矧思阿不的乳母等人。
十六日,海陵生辰,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
十八日,杖笞右谏议大夫杨伯雄。
二月一日,都城以及京兆首次设置钱监。
三日,派人检查巡视随路冶炼金银铜铁的情况。
三月一日,司王禀奏将发生日食,等候却不见日食出现。
命令从今以后遇到有日食发生,可以当面禀告,不需要颁布民间。
二十一日,任派兵部尚书萧恭等人当贺宋生日使。
四月二十七日,免除枢密使乌古论当海的职务,让北京留守张晖当枢密副使。
六月四日,蝗虫飞入京都。
七月三日,海陵封自己的儿子广阳为滕王。
二十七日,任命右丞相萧玉为司徒,尚书左丞蔡松年为右丞相,右丞耶律安礼为左丞,参知政事纥石烈良弼为右丞,左宣徽使敬嗣晖、吏部尚书李通为参知政事。
九月三日,太白星经天。
八日,滕王广阳逝世。
十四日,让宿直将军阿鲁保当夏国生日使。
二十一日,让教坊提点高存福当高丽生日使。
二十五日,把中都屯驻军队的二猛安迁调到南京,派遣吏部尚书李..等人分出地方给予安置。
十月十二日,诏令尚书省:“凡是遇到处理不当的事情,允许到闻检院去投状,闻检院分类上奏,阅览完毕,交付御史台理问。”十一月五日,派工部尚书苏保衡等任贺宋正旦使。
六日,诏令有司勤于政事安抚人民。
二十六日,免除尚书左丞耶律安礼官职。
参知政事李通因为亲属丧期,召回仍任原职如故。
诏令左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。
十二月十九日,任命枢密副使张晖为尚书左丞。
归德府尹辞官,起用高召和式当枢密副使。
正隆四年(1159)正月初一,宋、高丽、夏国遣使来朝贺。
皇上到寿康宫朝见太后。
初二,御史大夫高桢逝世。
初五,修定私相越境法,有私自相互越过边境的,论处死罪。
初六,取消凤翔、唐、邓、颍、蔡、巩、洮、胶西各地的边境互市市场,在泗州设置榷场。
十六日,是海陵诞辰,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
二月四日,任命左宣徽使许霖为御史大夫。
二十二日,维修中都城。
在通州打造战船。
诏告宰相大臣要攻伐宋国的事。
调集诸路猛安军队中年龄在二十岁以上、五十岁以下的兵士,都登记在册。
虽然是亲戚或老兵多数也不准留在原地。
三月一日,派遣兵部尚书萧恭勘查画出夏国边界图。
派遣使者分别到各道总管府督促制造兵器。
四月十七日,命令增加对山东路泉水、毕括两营兵士的粮米供给。
二十六日,诏令各路原先贮存的兵器一并送到中都。
当时正在南京营建宫室,又加上中都和四方所造兵器用的材料全都是民间收取的赋税,箭翎一尺达到一千钱之贵,乡村间往往杀牛来供应皮革,至于鸟 
鹊猪狗没有不被宰杀的。
二十七日,尚书左丞张晖、御史大夫许霖被免除职务。
任命大兴府尹徒单贞为枢密副使。
派秘书监王可道等人当贺宋生日使。
八月,诏令各路征调马匹,按户口规定数目,总计要征调五十六万多匹,富人家有达到六十匹的,命令仍然各户自己饲养,以等待调用。
二十八日,尚书右丞相蔡松年逝世。
九月,派翰林待制完颜达纪当高丽生日使,派宿值将军加古挞懒当夏国生日使。
十月二十五日,在近郊打猎,到通州观看造船。
恩赐准许尚书右丞纥石烈良弼、枢密副使徒单贞佩刀进入宫中。
十一月二十四日,派翰林侍讲学士施宜生等人当贺宋正旦使。
十二月五日,宋派使者来报告宋主正居母亲韦氏丧事。
十四日,太白金星白天显现。
十五日,派遣左副点检大怀忠等赴宋担任吊祭使。
二十五日,太医使祁宰上疏谏议攻打宋国,皇上把他杀了。
正隆五年(1160)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十六日,海陵诞辰,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺。
二月三日,宋国君主遣使者来奉献他的母后的遗留物。
十八日,太白金星白天显现。
二十二日,河东、陕西发生地震,镇戎、德顺军遭大风袭击,房舍被摧毁,许多人被压死。
二十五日,派遣引进使高植、刑部郎中海狗分道监视所擒获的盗贼,并把他们凌迟处死,或者锯掉他们的手脚、烧灼他们的皮肤。
并且告诫屯驻戍守的千户谋克等人,以后有再擒获的,一并处死,总管府官也可以决定惩罚。
三月二日,东海县民张旺、徐元等人造反,派遣都水监徐文、步军指挥使张弘信、同知大兴尹事李惟忠、宿值将军萧阿~率领舟师九百人,驾船在海上讨伐反贼,命令他们说:“朕的意思不在一座城邑,而是要试一下舟师罢了。”二十一日,任命司徒判大宗正事萧玉为御史大夫,保留司徒之职。
尚书右丞纥石烈良弼为左丞,横海军节度使辞去官职,起用刘长言当右丞。
四月二日,昭妃蒲察阿里忽因为有罪被赐死。
六日,宿州防御使耶律翼出使宋国而丧失体面,被打二百杖,除去官职。
二十六日,太白金星白日显现。
六月,徐文等打败反贼张旺、徐元,平定了东海县。
七月五日,诏说东海县徐元、张旺是被人连累的,并且释放了他们。
六日,因为张弘信被命令去讨伐贼寇,却谎说有病逗留在莱州,和妓女寻欢饮宴,所以笞他二百杖。
二十七日,派人去登记诸路军队中的汉族兵士。
八月一日,有日食发生。
六日命令将贸易货物连同印造钞从国库中提取出来运赴南京。
二十四日,解除枢密副使徒单贞的职务,任命太子少保徒单永年为枢密副使。
二十六日,拜谒山陵,看见田间收获的人,问他们是丰收还是欠收,把衣服赏赐给他们。
九月四日,回到宫廷。
十月二十六日,差遣护卫完颜普连等二十四人去督促捕捉山东、河东、河北、中都的盗贼。
登记注册各路的水手得到三万人。
十一月十一日,派济南府尹仆散乌 
者等当贺宋正旦使。
罢免了尚书右丞刘长言的官职。
命令亲军司将所掌管的军队交付大兴府。
设置左右骁骑都副指挥使,隶属点检司。
步军都副指挥使,隶属宣徽院。
十二月九日,发布命令禁止中都、河北、山东、河南、河东、京兆军民张网捕捉禽兽,以及畜养雕、隼。
二十四日,禁令朝中官员饮酒,违犯者处死,宋、高丽、夏三国的使者宴饮不在禁令范围。
正隆六年(1161)正月初一,宋、高丽、夏国派使者来朝贺。
初四,判大宗正徒单贞、益都府尹京、安武军节度使爽、金吾卫上将军阿速饮酒,因为是皇帝近亲的缘故,杖打徒单贞七十,其余的人都各打一百杖。
九日,皇上将到南京去,任命司徒、御史大夫萧玉为大兴府尹,仍任司徒。
免除枢密副使徒单永年的官职,任命都点检纥石烈志宁为枢密副使。
十六日,海陵帝诞辰,宋、高丽、夏国派遣使者来祝贺生日。
二十日,命令参知政事李通告诉宋国使者徐度等人说“:朕往昔随从梁王军队,喜欢南京的风土,常常想去巡视。
现在南京宫室营建修缮即将完工,定下日期在二月末先往河南去。
帝王视察诸侯所守的地方,自古以来就有这样做的。
因为淮河右侧空地多,想用木栏把其间圈起来,猎取禽兽,随从的兵士不超过一万人。
况且朕的祖宗陵庙在这里,哪能长久在那里呢?你们回去告诉你们的君主,命令有司宣告朕的旨意,让淮南人民不必怀疑惧怕。”二十七日,诏令从中都到河南府所经过的州县选调随从狩猎骑士二千人。
二十八日,诛杀蒲察阿虎迭的女儿义察。
义察,是庆宜公主所生,自幼生长宫中,皇上屡次想纳娶她,太后不许可。
到现在,却因为她有罪而杀了她。
二月二日,对卫王襄的妃子以及左宣徽使许霖施用杖刑。
十一日,任命参知政事李通为尚书右丞。
十六日,下令禁止养马的仆从放纵打猎扰乱百姓。
十七日,征集诸道的水手运输战船。
二十日,皇上从中都出发。
二十三日,到安肃州。
三月六日,把河南北邙山改名叫太平山,叫旧名的按违犯条令论处。
十四日,将要到达获嘉的时候,有一个男子上书报告事情,皇上命把他杀了,他所说什么事不得知道。
二十日,到河南府,就出去打猎,驾临汝州温汤,察看行宫所在地。
从中都到河南,所经过的地方麦子都用光了。
又下禁令养马的仆从不要动不动就离开岗位去游玩饮酒,违犯禁令的全部以死罪论处,但是没有服从的。
诏令内地各猛安到山后牧马,等到秋天集合出发。
海陵的弟弟完颜兖的妻子乌延氏有罪,被赐死。
乌延氏的弟弟是南京兵马副都指挥使习泥烈,也因为有罪被杀。
四月五日,诏令百官赴南京治理事务,尚书省、枢密院、大宗正府、劝农司、太府、少府都随行,吏、户、兵、刑部,四方馆,都水监,大理司官署各留下一名官员。
派签书枢密院事高景山等人为贺宋生日使。
六日,诏令汝州周围一百五十里内各州县,派遣适量商人赴温汤设置贸易市场。
诏令有司传递文件给宋国,问在与蔡、颍、寿诸州相对的边境地带建立多少堡垒布下多少戍守的人。
八日,皇上从河南府出发。
契丹的不补从山上驰下,匍匐在道路左边,自己陈述破东海 
贼寇有功,被李惟忠所压制,皇上立刻命令杀了他。
二十五日,到温汤。
告诫养马的仆从不要随意渡过汝水。
皇上打猎,追逐奔鹿突然掉下马来,接连几天吐血。
派使者征集诸道的兵士。
五月八日,太师、尚书令耨碗温都思忠逝世。
契丹诸部造反,皇上派遣右卫将军萧秃剌等人去讨伐他们。
六月二日,命令枢密使仆散师恭、西京留守萧怀忠率领一万兵士讨伐契丹各部。
皇上从汝州去南京。
二十一日,到南京近郊,左丞相张浩带领百官迎接拜谒。
当天夜晚,刮起大风,承天门上的鸱尾被刮坏。
二十二日,皇上特准备了法驾进入南京。
七月十六日,任命左丞相张浩为太傅、尚书令,司徒、大兴府尹萧玉为尚书左丞相,吏部尚书白彦恭为枢密副使,枢密副使纥石烈志宁为开封府尹,安武军节度使徒单贞为御史大夫。
十八日,赏赐从驾、从行、从军以及千户谋克钱帛。
大量收集天下骡马。
杀剿辽耶律氏、宋赵氏的子男大约一百三十多人。
八月二日,单州反贼杜奎占据城叛变,派遣都点检耶律湛、右骁骑副都指挥使大磐讨伐杜奎。
任命枢密副使白彦恭为北面兵马都统,开封府尹纥石烈志宁为副都统,中都留守完颜彀英为西北面兵马都统,西北路招讨使唐括孛古的为副都统,让他们去讨伐契丹。
十三日,依照谏议讨伐宋国。
在宁德宫杀死皇太后徒单氏,并且命令就在宫中焚烧她的尸体,把她的尸骨丢弃在水中,并杀死她的侍从婢女等十多人。
二十三日,杀死右卫将军萧秃剌、护卫十人长斡卢保、枢密使仆散师恭、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠,对尚书令张浩、左丞相萧玉施用杖刑。
让太常博士张崇当高丽生日使,萧谊忠当夏国生日使。
二十四日,封所宠爱的太后的侍婢高福娘为郧国夫人。
九月一日,任命太保、判大宗正事昂为枢密使,保留太保职务。
十九日,杀死前寿州刺史毛良虎。
二十一日,大名府贼寇王九占据城叛乱,聚众达到几万人,所到之处盗贼蜂起,大的占领城邑,小的则保守山泽,或者用十几个骑士举着旗帜横行,官军不敢接近他们。
皇上又厌恶听报告盗贼的事,有人报告则判他们的罪。
皇上亲自率领三十二总管兵攻打宋国,从寿春进发。
任命太保、枢密使昂为左领军大都督,尚书右丞李通做他的副将;任命尚书左丞纥石烈良弼为右领军大都督,判大宗正乌延蒲卢浑做他的副将;任命御史大夫徒单贞为左监军,同判大宗正事徒单永年为右监军;左宣徽使许霖为左都监,河南府尹蒲察斡论为右都监,上述这些人都服从皇上命令。
任命工部尚书苏保衡为浙东道水军都统制,益都府尹郑家做他的副将,经由海道直接奔赴临安。
任命太原府尹刘萼为汉南道行营兵马都统制,济南府尹仆散乌者做他的副将,从蔡州进发。
河中府尹徒单合喜为西蜀道行营兵马都统制,平阳尹张中彦是他的副将,经由凤翔攻取散关,军队驻扎下来等候命令。
武胜、武平、武捷三军作为前锋。
徒单贞另外率领二万人马进入淮阴。
二十五日,皇上从南京发兵,诏令皇后以及太子光英居住留守,尚书令张浩、左丞相萧玉、参知政事敬嗣晖留下治理省事。
二十七日,太白金星白天显现。
 
将士从军队中逃跑回去的在道路上络绎不绝。
曷苏馆猛安福寿、东京谋克金住等开始在大名发授铠甲,就带领全部人马逃跑回来,跟从的人达一万多,都公开在路上说:“我们现在往东京去,拥立新天子了!”十月六日,天阴,迷失道路,二更天才到达军营所在地。
七日,有吉祥的彩云出现。
东京留守曹国公乌禄在辽阳即位,改年号为大定,大赦天下。
历数海陵过去的恶行:杀皇太后徒单氏,杀太宗以及宗翰、宗弼子孙和宗本各位王爷,毁坏上京宫室,杀辽豫王、宋天水郡王、郡公子孙等几十件事。
八日,大军渡过淮河,将要到达卢州,擒获一只白鹿,认为是武王白鱼的预兆。
汉南道刘萼攻取通化军、蒋州、信阳军。
徒单贞在盱眙打败宋将王权,进发去取扬州。
前锋军队到段寨,宋的守兵都逃遁了,前锋军队在蔚子桥打败宋兵,又在巢县打败宋兵,斩敌人二百首级,到达和州。
王权夜间用兵一千余人来袭击,前锋军用弓箭射退了他们。
第二天,下雨。
宋人夜间焚烧了他们积聚的财物逃遁离开了。
到天明去追击他们,宋人回过来迎战,猛安韩棠军败退了,于是战斗失利。
温都奥剌向北逃奔,武捷军副总管阿散率领猛安谋克奋力作战,打退了敌兵。
王权退兵守在淮河南岸。
二十四日,皇上到和州,对阿散等给予晋级并给予不同层次的赏赐。
西蜀道徒单合喜驻守散关,宋人攻打秦州腊家城、德顺州,攻克了。
浙东道苏保衡和宋人在海道作战,失败了,副统制郑家在这场战斗中丧生。
十一月二日,传说左司郎中兀不喝等被赦免后,进入空无所有的东京参与乌禄即位改年号的事情,皇上拍着大腿感叹道“:我本来打算消灭宋国后改年号为大定,这难道是天命吗?”拿出他以前写好的诏书给大家看,内容就是予行确定改元的事情。
任命劝农使完颜元宜为浙西道兵马都统制,刑部尚书郭安国做他的副将。
皇上把军队驻扎在长江北岸,派遣武平总管阿邻先渡到南岸,渡江失利。
皇上回到和州,又向扬州进军。
二十六日,在瓜洲渡和舟师会合,定下日期第二天渡江。
二十七日,浙西兵马都统制完颜元宜等的军队造反,海陵帝遇刺身亡,时年四十岁。
海陵在位十多年,常常掩饰自己的真实感情和面貌来统治臣下,推却管理饮食的侍者进鹅来表示自己勤俭,可是去巡游打猎每住到一个地方,又不时地需要求索,虽说是一只鹅、一只鹌鹑,民间有的要卖数万钱,有时用一头牛换取一只鹌鹑。
海陵有时拿破被子盖在衣服上面,来让近臣看,或者穿打补钉的衣服,让记注官看见他这样;或者把军士的剩米饭拿来和管理皇上吃饭的侍者一同吃,抢先吃军士的剩饭几乎吃光。
有时他看见老百姓的车子陷入泥泽,命令卫士下去推车,等车出了泥泽然后他再启行。
和近臣闲聊,则引用古代贤君的事迹来说明自己的情况。
当面斥责大臣,让他们有话直说。
让张仲轲一类人当谏官,然而祁宰竟然因为直言劝谏而招致杀身之祸。
对亲近的一群小人,封官赏赐没有限度,左右有缺员的,有的人呼唤他的名字,就授予显贵的官阶。
常常把 
黄金放在床垫和褥子之间,有他喜欢的人,就让这人自己去拿那些金子。
浸淫、纳娶宠爱不择骨肉,判刑、诛杀不问是否有罪。
到营造南京宫殿的时候,运输一块木头的费用高达二千万,牵引一车材料的人力多达五百人。
宫殿的装饰,遍附黄金而其间镶嵌五彩,金屑飞舞在空中像下雪。
一座宫殿的费用以亿万两银来计算,修成不满意而又毁掉,务必要极其华丽。
他为了南征在长江上造战舰,毁掉老百姓的住宅当材料,煮死人熬油,用尽民力像用马牛,浪费财物像尘土草末,拿空国去图谋人国,终于招致失败。
都督府把海陵的灵柩放在南京班荆馆。
大定二年(1162),降封他为海陵郡王,谥号叫炀。
二月,世宗派听差的小底娄室和南京官员把海陵的灵柩迁移到宁德宫。
四月,下葬在大房山鹿门谷诸王坟墓的界址内。
二十年(1180),以熙宗附祭于先祖,有司禀奏说:“炀王的罪恶没有治办。
比照晋赵王伦废除惠帝自立皇帝,惠帝反过来治了伦的罪,杀了伦,并把伦废除帝名而作为庶人。
炀帝的罪恶超过了伦,不应当有王封,也不应当葬在诸王坟茔区域内。”世宗于是诏令把海陵降为庶人,改葬在山陵西南四十里。
世宗本纪(上)世宗光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝,讳名雍,本名叫乌禄,是太祖的孙子,睿宗的儿子。
他的母亲是贞懿皇后李氏。
天辅七年(1123),乌禄诞生在上京。
乌禄身体伟岸,相貌奇特,须髯很美,长过腹部。
他的胸部有七个颗粒状的痣,排列好像北斗七星的形状。
乌禄生性仁爱孝悌,沉静明达。
他善于骑马射箭,国内人民推崇他为第一,每次他出去打猎,老年人都跟随去看他打猎。
皇统年间,乌禄以宗室子弟的身份按惯例被授予光禄大夫,封葛王、兵部尚书。
天德初年(1149),兼会宁牧。
第二年,兼大宗正事,又改任中京留守,很快又改燕京留守,没过多久,出任济南府尹。
贞元初年(1153),是西京留守,三年(1155),改任东京留守,进封赵王。
正隆二年(1157),照例降封郑国公,进封卫国。
三年(1158),再次出任留守,迁徙封曹国。
六年(1161)五月,处在贞懿皇后丧期。
一天,正在就寝,有红光照射室内,以及有黄龙出现在寝室上。
又曾经在夜间大大的星星流进留守府第中。
就在这一年,东梁水涨满溢出来,流到城下,水位和城高相等,冲决女墙石缝从中流进城来,水流湍激汹涌,城里的人们惶恐骇怕,乌禄亲自登上城,举酒祭祷,大水退去。
海陵向南攻伐,天下骚动。
当时,征集契丹部落人壮丁当兵,该部人不愿前往,让使者报告这种情况。
使者燥合畏惧海陵不给报告,契丹部人于是造反。
到这时候,咸平府谋克括里攻陷韩州,占据咸平,将要进犯东京。
八月,乌禄遭逢父母丧事,丧期未满,应召任东京留守。
婆速路军队四百人来会合讨伐括里,又得城中子弟愿意当兵的几百人。
乌禄的舅舅、兴中少尹李石因为有病免除职务,在辽阳家中闲居。
十八日,从东京发兵,让李石主持留 
守事务。
反贼窥看消息的人听见鼙鼓声震天,看见旌旗遮蔽了田野,回去报说国公的军队十万人将要到了。
反贼众人到沈州,逃遁了。
会合乌延查剌等打败敌兵,返回到常安县,海陵派遣婆速路总管完颜谋衍来讨伐反贼,把军队归属他领导。
九月,乌禄到东京。
副留守高存福,他的女儿在海陵的后宫,海陵让存福窥伺乌禄的起居活动。
当时正好拿造兵器剩余的材料造了数十副铠甲,高存福宣扬说“:留守为什么要打造铠甲?”暗中派人把这事报告了海陵,于是乌禄和推官李彦隆假托是打球,谋划准备应付不利。
存福家人把乌禄的谋划情况报告给海陵,平定知军李蒲速越也来说这件事。
海陵曾经听说乌禄有憎恶情绪,就派亲信近臣前来观察动静,到这时候,又派谋良虎与淮北诸王谋划,乌禄知道了这情况,心中常常暗暗忧虑。
等讨伐括里后返回清河,遇到乘坐驿站车马从南方来的过去的部下小吏六斤,具体说到海陵杀他的母亲,杀他兄长的儿子檀奴、阿里白以及枢密使仆散忽土等人,又说:“将要派人来杀害宗室兄弟了。”乌禄听说这些,更加恐惧。
及至听说存福谋划陷害自己,事情并且有迹象,李石劝告乌禄早些谋划对付这些事。
于是,以讨论防备叛贼的事为理由,召集官员僚属在清安寺聚会,彦隆先到,存福被屡次招呼才来,就在座位上逮捕了他。
当月,又有祥云从西天而来,黄龙在云中显现。
十月二日,南征万户完颜福寿、高忠建、卢万家奴等人率领所辖军队二万人,完颜谋衍从常安率领军队五千人都来南京归附。
谋衍当时就以臣礼拜见。
六日,各路军队进入南京城,共同击杀高存福等人。
当天夜间,诸军披甲防卫皇城。
七日,吉庆的祥云出现,官属各路军队劝谏,完颜雍坚决推让好长时间,终于亲自到太祖庙祭告,返回皇家宣政殿,登上皇帝宝座,自立为帝。
任命完颜谋衍为右副元帅,高忠建是元帅左监军,完颜福寿是右监军,卢万家奴是显德军节度使。
九日,大赦天下,改年号为“大定”。
下诏书暴露揭示海陵罪恶几十条。
十一日,犒赏将士,赐予不同等级的奖赏,并予以免除三年徭役。
会宁、胡里改、速频等路南伐的各部队,会合在尚书省,禀奏请求把随从军队来的人,补充到各局司担任承应人以及官吏的缺员。
皇上说“:原有的人参加南征就要回来,怎样安排他们呢?必不可缺的,考虑使用新人还是可以的。”十三日,任命利涉军节度使独吉义为参知政事。
中都留守、西北面行营都统完颜彀英率领三万军队驻扎在归化,任命他当左副元帅。
十九日,拿出内府金银器物供养军队,官民献出财物辅佐官用的人很多。
二十四日,任命前临潢府尹晏为左丞相。
二十五日,诏谕南京太傅、尚书令张浩。
二十六日,兴平军节度使张玄素拜谒皇上。
尚书省禀奏,正隆年兴兵之余,对进献钱、粮的人应该酌情授给他们官职,皇上采纳了他们的意见。
诏令派遣移剌札八去招抚契丹诸部作乱的人。
任命前肇州防御使神土懑为元帅右都监。
十一月一日,任命左丞相晏兼都元帅。
三日,任命户部尚书李石为参知政事。
十一日,诏令征调民间马匹补充军用,战事完毕归还原主,战死的给予赔偿。
阿琐、璋杀死同知中都留守事沙离 
只,阿琐自称中都留守,璋自称同知留守事,派石家奴等人前来上表朝贺。
十三日,把前往中都的日期诏告群臣。
十四日,诏令中都转运使左渊说:“凡是宫殿中的陈设不得增加设置,不要使用一个役夫以免打扰百姓,只是要谨慎围禁、严格出入罢了。”任命尚书右司员外郎完颜兀古出当诏谕高丽使,十五日,派遣权元帅左都监吾札忽、右都监神土懑、广宁尹仆散浑坦讨伐契丹诸部。
十六日,追尊皇帝的父亲豳王为皇帝,谥号叫简肃,庙号是睿宗;皇帝的母亲蒲察氏叫钦慈皇后,李氏叫贞懿皇后。
群臣赠上尊号叫仁明圣孝皇帝。
十七日,追补、恢复东昏王..的帝号,谥号为武灵,庙号是闵宗,诏告中外。
封皇子实鲁剌为许王,胡土瓦为楚王。
二十日,拜谒太祖庙和贞懿皇后园陵,告辞。
二十一日,往中都进发。
到小辽口,派中都留守宗宪先往中都去。
二十四日,到梁鱼务,枢密副使、北面行营都统白彦敬、南京留守北面行营副都统纥石烈志宁带领所统军队几次来朝见。
安武军节度使爽前来归附。
二十七日,完颜元宜等人在扬州杀了海陵。
二十八日,到义州。
二十九日,宋人攻破陕州,防御使折可直投降了宋人,同知防御使李柔立死于这场战争。
十二月十七日,到三河县,左副元帅完颜彀英来朝见。
十八日,到通州,延安府尹唐括德温来朝见。
十九日,到达中都。
二十日,拜谒太祖庙。
二十一日,御临贞元殿,接受群臣朝拜。
二十二日,派元帅左监军高忠建等人出任报谕宋国使。
二十四日,诏令军士中从东京护驾到达京师的予以免除三年徭役。
同知河间尹高昌福上书陈述应该斟酌处理的事宜,皇上阅览多遍。
诏令内外大小职员官吏陈述建议。
二十八日,诏令左副元帅完颜彀英规划筹措南部边疆以及陕西等路的事情。
大定二年(1162)正月初一,发生日食。
用钱币敲鼓。
皇上撤掉娱乐减缩膳食,不临朝处理政务。
初三,皇上对宰相说“:推荐贤才,退黜不贤的人,这是宰相的职责。
有才能比自己高的人,有时害怕他分权,往往不肯引荐安置在与自己平行的位置,这种做法朕不能接受。
卿等不要在这种做法上用心。”任命承旨辞官的前翰林学士翟永固当尚书左丞,济南府尹仆散忠义当右丞。
都统斜哥、副统完颜布辉因为擅自更换中都的官吏而犯罪,斜哥被除名,布辉被削去两级官职,解除了副统职务。
初四,驾临太和殿,宴请百官,对宗室亲戚命妇各有不同等级的赏赐。
初五,命令御史台检查六部转交的文件,拖延而不实行的、实行但却失当的,都要对它们举报弹劾。
初七,发布免除迎赛神佛的禁令。
初八,往大房山去。
初九,向山陵献上祭祀的物品,礼仪完毕,想打猎返回,左丞相晏等人劝谏道“:边境的战事没有安宁,不适合游玩打猎。”十一日,返回宫中。
皇上告诉晏等人说:“朕常常羡慕古代的帝王,虚心接受谏议。
卿等有话就说,不要沉默不语来使自己方便。”十四日,因为兵部尚书可喜等阴谋造反,按法处他死刑,并诏告中外。
当天,对扈从猛安谋克甲士往下直到阿里喜给予不同的赏赐。
派遣左副点检蒲察阿孛罕等人去表彰赏赐河南将士。
任命前劝农使移剌元宜为御史大夫。
诏令前工部尚书苏保衡、太子少保高思廉赈济赐予山东百姓粮食布帛, 
对没有娶妻的登记具体姓名上报。
二十三日,施行纳粟补官法。
派遣右副元帅完颜谋衍率领军队讨伐萧窝斡。
二十五日,皇上对宰执说:“朕即位不到半年,可办的事务很多,近日完全没有禀报陈述事情的奏章。
朕居住在九重宫院以内,正依赖卿等协助,各自的考虑经常说给朕知道,朕难道敢有倦怠?”二十六日,太白金星白天显现。
二十七日,皇上对宰执说“:卿等应当检查民间的利和害,以及时事的是可以还是不可以,按时禀奏陈述。
不可以在公事之余就自由自在,悠闲游玩而已。”命令将河北、山东、陕西等路征南步军一并发放返回家园。
咸平、济州的军队两万人进入京城驻扎戍守。
二十九日,命令西南路招讨使完颜思敬、兵部尚书阿邻去督统北部边疆的将士。
二月二日,前翰林待制大颖因为说盗贼的话触怒了海陵,被杖笞并且除名,现在起用当秘书丞。
马钦因为谄媚海陵而得到宠爱,原来补充缺员,现在予以除名。
三日,诏令前户部尚书梁钅求、户部郎中耶律道去安抚山东百姓。
招抚告诉盗贼,或者逃避盗贼以及躲避徭役在其他地方的人,一并命令他们归家从事原来的职业,及时务农播种,不问罪名轻重,和原来的罪名一起免掉。
五日,太傅、尚书令张浩来朝见。
六日,因为皇上刚即位的时候,派遣辽阳主簿石抹移迭、东京麴院都监移剌葛补去招抚契丹族叛变的人,但这二人被白彦敬、纥石烈志宁所害,同时赠谥他们二人为镇国上将军,命令他们的家属各按五品俸禄待遇,并且收留录用他们的儿子当官。
七日,任命张浩当太师,保留原来的尚书令职务。
任命御史大夫移剌元宜为平章政事。
十四日,规定世袭猛安谋克迁授格。
十五日,任命太保、左领军大都督奔睹为都元帅,保留原任太保职务。
十六日,诏令释放投降的萧玉、敬嗣辉、许霖等官员,让他们回归乡里。
十七日,再用进士为尚书省令史。
十九日,嵩州刺史石抹术突剌等人在寿安县打败宋国军队。
二十日,郑州防御使蒲察世杰攻取陕州。
二十七日,诏令都元帅奔睹到山东创建州府,经管治理边疆事务。
泽州刺史特末哥以及他的妻高福娘因为犯罪被杀。
闰二月七日,皇上对宰相大臣说:“最近听到外面有人议论,说禀报事情很难。
朕对于可行的谏议不曾有不听从的。
从今天起陈述奏议不要有所隐瞒,朕本来高兴听这些。”二十一日,皇上对宰相大臣说:“大臣和平民上书奏事的,多数令上书省详细阅览,然而不立刻全部禀奏,天下人将会说朕白听这些意见而不去实行。
要立即分条目全部拿来让我知道。”二十三日,诏令平章政事移剌元宜到泰州路规划筹措边境的事情。
二十四日,太和殿和厚德殿失火。
二十八日,尚书兵部侍郎温敦术突剌等人与窝斡交战,在胜州打了败仗。
三月七日,免去参知政事独吉义官职。
元帅左都监徒单合喜在德顺州打败宋将吴m。
八日,削去已故的李通官职。
九日,免除南京正隆年间丁夫贷役钱。
十五日,用廉政清平的道理告诫晓谕朝廷内外官员。
二十七日,诏令河南、陕西、山东,往日因为捕贼,而有良民误被当贼捕抓的,予以订正。
四月三日,右副元帅完颜谋衍等在长泊打败窝斡。
五日,追降废帝海陵叫 
海陵郡王。
九日,诏令减少御膳以及宫中食物的一半。
夏国派遣使者来祝贺即位,不但进献土产品,而且庆贺万寿节。
右副元帅完颜谋衍在x雨松河再次打败窝斡。
十五日,在贞元殿设宴款待夏国使者。
按照过去的规矩,外国三个持节使者跟随前来的人都坐在殿堂周围廊下赐予食物。
皇上察看他们的食物不精致丰美,说:“这怎么能让远方的人心服呢!”把掌食官都打了六十杖。
十七日,夏国使节清早告辞,乞请互通贸易,皇上答应了。
二十三日,任命左丞相晏为太尉。
二十六日,诏令征讨契丹部族的将士说:“承诺契丹和大军不战而投降的,不得杀伤,仍然要安抚他们。
后来招抚诱使来投降的,除奴婢外以是否俘虏来划定,让他们亲属各自返回他们的家乡,仍然由官府替他们赎回。”五月一日,任命曷速馆节度使白彦敬为御史大夫。
二日,派遣元帅左监军高忠建会合北征将帅讨伐契丹。
三日,任命临海军节度使纥石烈志宁为元帅右监军。
右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿因为逗留误事,被召回京城,都被罢了官。
六日,立楚王允迪为皇太子,诏告中外。
二十一日,押军万户裴满按剌、猛安移剌沙里剌在华州打败宋兵。
六月三日,命令御史大夫白彦敬到西北路购买马匹。
五日,任命尚书右丞仆散忠义为平章政事兼右副元帅,管理契丹。
诏令从内府拨出金银给征伐契丹的军队使用。
十三日,诏令居庸关、古北口识别察访契丹奸细,对捕获奸细的人加官封赏。
十四日,诏令防守古北口以及石门关。
十五日,宋国派遣使者前来祝贺皇帝即位。
十七日,右副元帅仆散忠义和窝斡在花道交战。
二十三日,任命南京留守纥石烈良弼为尚书右丞。
二十五日,右副元帅仆散忠义在袅岭西部的陷泉把窝斡杀得大败,擒获了窝斡的弟弟袅。
二十七日,任命西南路招讨使完颜思敬为元帅右都监。
七月二日,再次攻取原州。
十一日,宋主高宗传位给他的儿子X(即孝宗)。
十九日,诏告契丹。
二十二日,速频军士术里古等人诬告完颜谋衍的儿子斜哥寄信给他父亲谋划造反,把斜哥的书信呈给皇上。
皇上看信说:“这是诬陷,只审讯告状的!”审问术里古等人,果然是诬告。
术里古伏法被杀。
二十五日,太尉、尚书左丞相晏辞去官职。
二十七日,诏令发送济州会宁府的军队在京城的部分人马,把五千人派赴北京都统府。
陕西都统璋在张义堡打败宋将吴m。
八月一日,奚抹白谋克徐列等人投降。
左监军高忠建在栲栳山攻破奚抹白部,招降奚部附近的六座兵营的人,有不投降的,就攻破它,杀尽其中的男子,把他们的妇女童孺分给诸军。
三日,永兴县进献优质稻禾。
八日,万户温迪罕阿鲁带和奚在古北口交战,失败了。
诏令同判大宗正事完颜谋衍等人抵御奚。
九日,皇上对宰相大臣说:“百姓上书陈述当前政事,上面说的还是有所补益的,卿等位子处在机要的地方,几乎没有进献可以替代这些的意见,可以吗?听断官司诉讼,记载书写日期,什么人不能干?唐、虞之所以是圣贤,还必须多方考察广泛对照,才能达到大治。
正隆年间专横独断,所以自取灭亡。
朕从早晨到夜晚孜孜以求,希望听到正直的言论,卿等应该理解朕的用意。”诏令“百司官吏,凡是 
上书言事而有被有司所压抑的,允许进表来报,朕将亲自阅览,来考察人才的优劣”。
夏国派遣使者来祝贺皇上获得尊号。
十三日,免去齐国妃、韩王亨、枢密忽土、留守赜等家亲属原有宫籍。
诏令元帅右都监完颜思敬带领所属军队和大军会合去讨伐窝斡。
二十一日,诏令左谏议大夫石琚、监察御史冯仲尹检查访问河北东路。
二十三日,诏令御史台说:“卿等所弹劾的,只是各局行动拖延迟缓,以及赴局办事迟缓的人而已,这都是细节小事。
自三公以下,官员及其僚属的善恶邪正,应当审视考察这些。
如果仅仅停止在料理细务上而忽略了那些小事,将要治卿等的罪。”契丹的老和尚投降。
二十七日,免除各关征税。
九月一日,完颜谋衍擒获奚猛守合住。
元帅左都监徒单合喜在德顺州把宋将吴m打得大败。
二日,诏令尚书右丞纥石烈良弼自行选择有利时机招抚奚、契丹的叛变者。
七日,元帅右都监完颜思敬擒获契丹的窝斡,其余众人全部平定。
派尚书左司员外郎完颜正臣当夏国生日使。
九日,皇上到近郊打猎。
十二日,把平复移剌窝斡的事诏告中外。
十七日,改葬睿宗皇帝。
十九日,任命元帅右都监完颜思敬为右副元帅。
二十五日,诏令思敬谋划治理南部边疆。
二十八日,奉迁睿宗梓宫到磐宁宫。
三十日,元帅左监军徒单合喜等人在德顺州打败宋兵。
河南统军使宗尹又攻取汝州。
十月四日,任命左副元帅完颜彀英为平章政事。
五日,到山陵去,拜谒睿宗皇帝梓宫,哭泣十分悲哀。
平章政事、右副元帅仆散忠义等从军中返回,拜见皇上。
二十三日,任命仆散忠义为尚书右丞相、元帅左监军纥石烈志宁为左副元帅。
二十五日,把睿宗皇帝安葬在景陵,大赦天下罪人。
二十六日,诏令左副元帅纥石烈志宁筹划治理南部边疆。
二十九日,华州防御使蒲察世杰、丹州刺史赤盏胡速鲁改在德顺州打败宋兵。
十一月一日,诏令右丞相仆散忠义攻伐宋国。
五日,把在职官员划分等次,廉能、污滥、不称职各是三个等级,按标准决定是罢黜还是留任。
十二月二十三日,派遣尚书刑部侍郎刘仲渊等检查访问东京、北京等路。
大定三年(1163)正月初一,高丽、夏国派遣使者来朝贺。
九日,太白金星白天显现。
二十一日,派遣客省使乌居仁犒赏慰劳河南军士。
二十二日,再次攻取德顺州。
二月三日,诏令太子少詹事杨伯雄等人检查访问山西路。
九日,皇上对宰相说“:滦州的饥民,流浪四方寻找食物,很需要怜悯抚恤。
让他们迁移到山西,富有的人民赡养救济他们,并在沿途道路上按人口计算发给食物。”十一日,诏令安抚告诉陕西。
十九日,太保、都元帅奔睹逝世。
二十五日,赵景元等因为胡言乱语伏罪被杀。
二十九日,高丽、夏国派遣使者来祝贺万春节。
高丽派遣使者来祝贺即位。
东京的僧人法通用妖术使群众作乱,都统府讨伐平定了法通之乱。
三月五日,中都以南八路发生蝗灾,诏令尚书省派遣官吏去捕蝗虫。
十一日,诏令户部侍郎魏子平等九人,分别到诸路猛安谋克那里,鼓励兴农并且检查访问。
诏令临潢汉民到会宁府济、信两州追寻食物。
十九日,诏令免除去年的租税。
 
四月一日,免除右副元帅完颜思敬职务。
七日,平章政事完颜彀英、御史大夫白彦敬被罢免官职。
任命参知政事李石为御史大夫。
十七日,诏令官吏犯贪污罪,虽然会遇到赦免的机会,但不能再按规定授官或给奖励。
十九日,派引进使韩纲当横赐高丽使。
二十五日,赈济山西路猛安谋克贫民,发给六十天的粮食。
当月,攻取商、虢、环州,宋国所侵占的十六个州到这时候全部收复。
五月一日,右丞相仆散忠义来京城朝见皇上。
五日,因为是重五,皇上驾临广乐园射柳,命令皇太子、亲王、百官都射,获得胜利的人赐给不同的礼物。
皇上又御临常武殿,赐宴并击球游戏。
从这时起年景是正常的。
六日,宋人攻破灵璧、虹县。
九日,罢除河南、山东、陕西统军司,设置都统、副都统。
因为太子詹事完颜守道跟从皇太子,皇上召见守道并告诉他说:“卿的任务是执掌政务,所担负的责任不轻,从今天起不要跟从他走。”十一日,任命右丞相仆散忠义兼任都元帅。
十三日,仆散忠义返回军队。
河南路都统奚挞不也叛变进入了宋国。
十六日,宋人攻破宿州。
二十一日,修改制订出征军逃亡法。
尚书省请求登记天德年间被诛杀的大臣的奴隶们以及随从窝斡叛乱的人当兵,皇上认为四方刚才安定,民意开始朝向,然而又征兵,不是长久之计,所以不同意这样做。
二十三日,诏告契丹余党蒲速越等人,如果能自新,一并免除他们的罪行。
如果有能抓到蒲速越父子献来的,仍然封官嘉赏他们。
左副元帅纥石烈志宁又攻取宿州,河南副统孛术鲁定方在作战中阵亡。
二十五日,任命北京留守完颜思敬再次出任右副元帅。
中都发生蝗灾,诏令参知政事完颜守道巡行查问大兴府捕蝗官员。
六月一日,有日食发生。
任命刑部尚书苏保衡为参知政事。
十七日,诏令说“:正隆末年(1160),济州路逃回军士中是被官军所邀集杀死的,由官府为他们收葬。”二十日,到近郊视察庄稼。
二十五日,太师、尚书令张浩被罢官。
任命宿直将军阿勒根和衍充当横赐夏国使。
七月二十一日,太白金星白天显现。
任命太子太师宗宪为平章政事。
正式确定孔总是袭封衍圣公。
八月八日,太白金星从天上经过。
十二日,皇帝下诏说:“祖宗时候,有功劳事迹没有升官封赏的人,五品以上的禀奏上来,六品以下以及没有职务的,由尚书省根据情况予以升迁授官。”十六日,诏令参知政事完颜守道招安抚定契丹余党。
二十日,诏令罢免契丹猛安谋克,原属契丹猛安谋克的户分别隶属于女真猛安谋克。
命令众官员中年老的人,允许保留马一、二匹,其余的一并官府买下。
勒令殿前都点检唐括德温“:重九外出打猎,是国家朝政的旧俗。
现在有护驾侍从军士二千人,能不搅扰百姓吗?可以严格约束,仍然拿万贯钱分别赏赐他们。”二十七日,到大房山去。
二十九日,在睿陵献上祭物。
三十日,返回宫中。
九月五日,派宿直将军仆散习尼列充任夏国生日使。
九日,进行秋季围猎。
因为是重九,在北郊拜天子。
十八日,诏令翰林待制刘仲诲等访问检查皇帝车驾所经过州县的情况。
二十七日,返回宫中。
十月七日,在太庙展开大的祭献活 
动。
九日,派许王府长史移剌天佛留充任高丽生日使。
十六日,开始冬季打猎活动。
十一月三日,太白金星白天显现,经达天空。
五日,返回京都。
二十一日,诏令“寻求当官就要进入权要之门,追一官,仍降除。
把请求当官而有所贡献已经接受了的,写明具体情况禀报上来”。
二十三日,文武百官请世宗上尊号,世宗不接受。
诏令“中都、平州及闹饥荒和被契丹掳掠的地方,有典卖妻子儿女的,官府出钱替其赎回”。
二十五日,尚书左丞翟永固被罢免官职。
二十六日,取消进贡金线缎匹。
二十七日,任命尚书右丞纥石烈良弼为左丞,吏部尚书石琚为参知政事。
十二月二十一日,到近郊打猎,把猎获的禽兽祭献山陵,从此每年这样做成了常规。
诏令流浪平民没有恢复工作的,增加期限招抚劝导。
二十三日,参知政事苏保衡从军队中前来朝见。
二十五日,任命苏保衡为尚书右丞。
大定四年(1164)正月初一,高丽、夏国派遣使节来朝贺。
初二,免除路府州元旦以及万寿节贡献。
皇上对侍臣说:“秦王宗翰对国家有功,为什么没有子嗣?”侍臣们都不知道怎么回答。
皇上说“:朕曾经听说宗翰在西京活埋乞丐上千人,能说不是他的报应吗?”初七,百官再次请求皇上加尊号,皇上不允许。
十一日,到安州春水去。
十六日,到达安州。
天下大雪。
诏令护驾侍从人员住在百姓家里的,每人每天支付一百钱给房主。
十八日,元帅府说道:“宋国差遣审议官胡R寄给尚书右仆射书信,来商议和好。
因为他们言而失信,所以把胡R拘留在军中,拿书信回答他。”及至把书呈给皇上,皇上阅览后说:“宋国失去信义,送信的人有什么罪?立即差遣他回去。
边事问题命令元帅府根据情况筹划。”十九日,尚书省禀奏“徐州平民曹n讨伐贼寇江志,而他的儿子弼也在贼寇中间,曹n把他们一块儿杀了。
按法应当补他两级官职,安排在杂班”。
皇上认为尚书省所禀奏的意见不恰当,改为进一级官职,放在正班使用他。
二十五日,获得一只领头的鹅,派人祭献山陵,从此以后每年这样做成了常规。
二月二日,免去安州今年赋役,以及保塞县的御城、边吴两座村子凡是护驾侍从人员曾经在他家里居住过的,也免去一年的徭役。
六日,在高阳的北部打猎。
十五日,返回都城。
二十五日,因为北京粮食价格上涨很贵,诏令免去今年国家规定征收的赋税。
三月一日,是万春节,高丽、夏国派遣使者来祝贺。
皇帝诏令免去北京一年国家规定数目的赋税。
十五日,京师发生地震。
十七日,百官再次请求为皇上加尊号,皇上不允许。
四月三日,平章政事完颜元宜被罢免官职。
二十日,放出宫女二十一人。
五月,天气干旱。
十九日,命令有司审冤狱,禁止宫中奏音乐,释放..场拘役的人员。
二十一日,诏令礼部尚书王竞到北岳祈祷降雨。
二十五日,命令参知政事石琚等人到北郊祭祀山川祈祷降雨。
二十八日,天下雨。
窝斡的余党蒲速越伏法被杀。
六月一日,有日食发生。
九日,尚书左丞纥石烈良弼从征南元帅府回到朝廷。
十一日,因为雨水充足,命令有司在 
北郊祭谢岳镇入海的大河。
十六日,皇上驾临东宫,探视皇太子的疾病。
十七日,开始定下祭献五岳四渎的礼品。
十八日,到近郊视察庄稼。
二十七日,诏告元帅府说“:所申请的攻伐宋国的军队一万五千人,现在先以三千骑兵、四千步兵奔赴前线。”诏令陕西元帅府研究进入蜀地的利害关系上报。
七月九日,前卫王襄的妃子及其儿子和尚因为邪恶不正派而被诛杀。
十七日,任命尚书左丞纥石烈良弼为平章政事。
十八日,大风雷雨,大树连根拔起。
八月一日,下诏给征南元帅府说:“以前你们请求收复旧疆,乞请秋天凉爽出发。
现在已是秋凉,又等到什么时候?”五日,任命参知政事完颜守道为尚书左丞,大兴府尹唐括安礼为参知政事。
十九日,皇上对宰相大臣们说:“卿等每次禀奏的都是平常事,凡是有关治国安民以及朝政大事不便于人民的,不曾涉及。
像这样,那么宰相的职责谁人不能承当?”二十六日,皇上去大房山。
二十八日,在山陵致祭。
九月一日,皇帝回到京都。
三日,皇帝对宰相大臣说“:形势之家,亲识诉讼,亲属到达,官吏往往屈法徇情,应该禁止这一切。”七日,皇上对宰相大臣说:“北京、懿州、临潢等路曾经被契丹侵掠过,平、蓟二州近来又遭受蝗灾和旱灾,百姓吃饭艰难,父母兄弟之间互相不能保护,许多人为吃饭卖身为奴。
朕很是怜悯他们。
可以快些派人查看落实卖身的人数,从内库拨出财物赎出他们。”十四日,皇帝驾临鹰房,主管鹰房的人把鹰隼放在内省堂上,皇上发怒道:“这是宰相听事的地方,难道是放置鹰隼的地方吗?”狠狠地斥责了这个主管人,让他把鹰隼放到别的地方。
十八日,任命宿直将军乌里雅为夏国生日使。
三十日,派出太子少詹事乌古论三合为高丽生日使。
十月一日,皇帝到密云县打猎。
十四日,回京都。
二十七日,命令泰宁军节度使张弘信等二十四人分路通检诸路物力。
十一月四日,征南都统徒单克宁打败宋兵,攻取楚州。
八日,皇上册封皇子永功为郑王。
十日,实行冬猎。
十四日,诏令进军攻伐宋国。
十七日,到河间府。
二十日,尚书省失火。
二十三日,到清州。
闰十一月一日,皇帝返回京都。
十二月七日,尚书省禀告都统高景山攻取商州。
九日,举行冬祭大典,在近郊打猎。
十一日,太白金星白天显现,经过天空。
这一年,是大丰收年。
判死罪十七人。
大定五年(1165)正月初一,高丽、夏国派遣使者前来朝贺。
五日,皇帝诏令在泰州与临潢相接的境地,设置边防堡垒七十座,屯驻军队一万三千人。
九日,宋国通问使魏杞等人拿着国书前来,书中不称“大”,称“侄宋皇帝”,称名字,说“再拜奉书于叔大金皇帝”。
年贡献钱币二十万。
二十一日,皇帝诏告中外。
又命令有司,对遭受旱灾、蝗灾、水灾的地方,免去租税。
二十三日,命令元帅府各新军、旧军都拿出六万人留下戍守,其余的人一并放他们回去。
把宋国年贡献的钱币全部赏赐给各路军队。
二月三日,让左副都点检完颜仲等人当宋国报问使。
二十三日,罢免交粮补官令。
二十九日,是万春节,宋、高丽、 
夏国分别派遣使者来祝贺。
三月二十三日,群臣奉献给皇上尊号,叫应天兴祚仁德圣孝皇帝,并诏告中外。
四月二十五日,西京留守寿王京阴谋造反,关进狱中,特赦免他死罪,用杖刑,后除名,安置在岚州。
二十七日,免去完颜思敬右副元帅官职。
二十九日,右丞相、都元帅仆散忠义从军队回还。
五月四日,左副元帅纥石烈志宁因为皇帝召见入朝。
九日,任命仆散忠义为尚书左丞相,纥石烈志宁为平章政事,返回军中。
十七日,任命平章政事宗宪为尚书右丞相。
二十五日,罢除山东路都统府,把原所属军队分别归属总管府。
六月二十七日,大安殿柱上产出灵芝,二十九日,京城发生地震,细雨蒙蒙。
七月一日,京城再次发生地震。
撤销陕西都统府,重新设置统军司京兆,把陕西元帅府迁移到河中。
八月三日,前宿州防御使乌林答剌撒因为和宋国李世辅勾结,伏法被诛杀。
十九日,宋、夏两国分别派遣使者来祝贺皇上获得尊号。
九月一日,让吏部尚书高`等人当贺宋生日使。
二日,开始秋季打猎活动。
四日,让宿直将军术虎蒲查当夏国生日使。
二十八日,返回京都。
十月一日,发生地震。
五日,派遣大宗正丞璋当高丽生日使。
十九日,开展冬猎。
二十五日,返回京都。
十一月一日,皇上对宰相大臣说:“朕在位时间不长,还没有完全了解臣下是否贤能,完全依靠众卿秉公举荐。
现在六品以下官员特别缺乏人才,怎样才能满足朕求贤的心愿?”八日,皇上驾临东宫。
十三日,委派右副都点检乌古论粘没曷充当贺宋正旦使。
十八日,确立诸路通检地土等第税法。
二十八日,天降大雾,白天阴暗。
十二月十四日,在近郊打猎。
高丽派遣使者来祝贺皇上获得尊号。
大定六年(1166)正月初一,宋、高丽、夏国分别派使者前来朝贺。
二十五日,命令有司,宫中陈设不要用涂金来装饰。
二月十三日,尚书左丞相兼都元帅沂国公仆散忠义逝世。
二十八日,是万春节,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。
三月十一日,皇上到西京去。
十七日,到了归化州,西京留守唐括德温拜谒皇上。
二十五日,皇上到达西京。
二十七日,朝拜太祖庙。
二十九日,打球,百姓围着观看。
四月一日,诏令每月初一禁止屠宰。
二十五日,派尚书右司郎中移剌道充当横赐高丽使,宿直将军斜卯掴剌充当横赐夏国使。
二十八日,太白金星白天显现。
五月六日,皇上驾临华严寺,观看故辽国各位帝王的铜像,诏令寺中主持僧人小心看护它们。
十日,诏令免去云中大同县以及警巡院一年的赋税。
二十日,诏告将要驾临银山,赐给诸侍从军士钱五万贯,如果有胆敢损害庄稼青苗的,全数赔偿。
六月十日,太白金星白天显现,经过天空。
十五日,皇上从西京出发。
二十九日,在银山打猎。
七月二十日,到三叉口。
八月一日,到凉陉。
十日,在望云的 
南山打猎。
九月一日,从西京归来。
七日,任命户部尚书魏子平作为贺宋生日使。
十一日,任命翰林待制移剌熙载担任夏国生日使。
泽州刺史刘德裕等因为盗用官钱伏法被诛杀。
十二日,太白金星白天显现。
十三日,尚书右丞相宗宪逝世。
十六日,太白金星白天显现,划过天空。
十月九日,派尚书兵部侍郎移剌按答为高丽生日使。
十四日,在太庙朝拜祭祀,诏令免去雄、莫等州今年的租子。
二十二日,太白金星白天显现,经过天空。
二十七日,到安肃州,开展冬猎。
十一月六日,返回京都。
十三日,派遣右副都点检乌古论元忠为贺宋正旦使。
皇上对宰相大臣说“:朝廷任命官员应当慎重挑选这些人,还可以激励其余的人努力向上,如果选择不当,那么其余的人会产生不轨的心思。
卿等一定要了解人才的优劣,推举有真才实学的人任用他们。”二十日,太白金星白天显现,经过天空。
二十七日,参知政事石琚因为母亲丧事免除官职。
十二月五日,诏令有司,每月的初一日以及上旬的七日不要禀奏刑名。
十九日,太白金星白天显现,经天。
二十五日,泰州人合住阴谋造反,伏法被诛。
二十七日,任命平章政事纥石烈良弼为尚书右丞相,纥石烈志宁为枢密使。
大定七年(1167)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者来朝贺。
十一日,石琚服丧未满又被任命为参知政事。
十二日,皇上穿着礼服及礼冠,御临大安殿,受尊号册宝礼。
十三日,大赦天下。
二十日,任命元帅左监军徒单合喜为枢密副使。
二月二十一日,尚书右丞相苏保衡逝世。
二十七日,任命参知政事石琚为尚书右丞。
三月一日,是万春节,宋、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。
四月一日,发生日食。
二十五日,任命御史大夫李石为司徒,并保留原大夫职务。
五月九日,大兴府讼事全部处理完毕,皇上诏令赐钱三百贯作为他们宴乐的开支,以表示慰劳他们。
十七日,任命北京留守耨碗温敦兀带为参知政事。
六月七日,命令罢免用龙文做地衣的人。
七月十三日,下令禁止衣服用金线装饰,那些织这种衣服卖的人,都按罪论处。
二十一日,驾临东宫。
二十四日,驾临东宫探视皇太子病情。
闰七月二日,在近郊察看庄稼。
三日,将许王永中进封为越王,郑王永功封为随王,永成封为沈王。
九日,诏令派遣秘书监移剌子敬经略北部边疆。
十三日,驾临东宫。
十四日,吉祥的云彩环绕太阳。
十七日,皇上在近郊视察庄稼。
二十三日,在北郊视察庄稼。
八月十七日,吉祥的云彩环绕太阳。
十九日,尚书右丞相监修国史纥石烈良弼进献《太宗实录》,皇上起立接受它。
二十五日,到大房山去。
二十八日,向睿陵祭献。
九月一日,返回皇宫。
五日,右三部检法官韩赞因为捕杀蝗虫期间受赂,被除名。
皇上诏令:官员凡是犯了贪污罪,虽然可以赦免,但是除非有特旨,一般不再有被授官和被奖励的机会。
派劝农使蒲察莎鲁窝等人为贺宋生日使。
七日, 
免除参知政事唐括安礼的官职。
十一日,派宿直将军唐括鹘鲁为夏国生日使。
十六日,发生地震。
十七日,派都水监李卫国为高丽生日使。
二十一日,开始秋季打猎活动。
二十六日,到保州。
诏令撰修起居注的王天祺察访所经过州县的官员的情况。
十月一日,皇上对侍臣说:“近来听说朕所驾临的郡邑,曾经在堂宇设宴就寝,后来又都回避这件事,这很无所谓,可以宣告,下令仍旧居住在那里。”十四日,返回京都。
二十三日,皇上对宰相大臣说“:海陵不辨人才优劣,只是屈从自己的欲望的,大多予以提升。
朕即位以来,拿这事作为借鉴,仅只是选取有实际才能的人任用他们。
近来听说蠡州同知移剌延寿在任上贪污没有节制,询问他的出身,是正隆年间鹰房的人。
像鹰房人、厨人之类,可以掌管城市大权管理百姓吗?从今天起像这样区分辨别人才,不得授给他们管理百姓的职任。”任命御史中丞孟浩为参知政事。
当天,参知政事耨碗温敦兀带逝世。
二十七日,下令有司在东宫凉楼前增建殿位,孟浩劝说道“:皇太子虽然是储副,应该让他看到勤俭的道德,不应当让他的宫室和至尊宫室相齐等。”于是这件事就作罢了。
十一月一日,皇上对宰相大臣说:“听说县令大多不称职,那么让吏部考察他是善是恶,明确加以罢黜或留任。”七日,派河间尹徒单克宁等人作为贺宋正旦使。
八日,太白金星白天显现。
十三日,岁星白天显现。
二十三日,免去徒单合喜枢密副使职务。
十二月五日,东京留守徒单合喜、北京留守完颜谋衍、肇州防御使蒲察通入朝辞行,皇帝赏赐御金带,告诉他们说:“卿虽然有才干,然而用心多诡诈,朕左右须有忠实可靠的人,所以命令卿去补外职。
赐给御金带的原因,是酬答卿长期服侍的辛劳。”又转过脸对左宣徽使敬嗣辉说:“像卿这样的人不能说没有才干,所欠缺的是纯朴诚实罢了。”十一日,任命北京留守完颜思敬为平章政事。
当年,判死囚二十人。
大定八年(1168)正月初一,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。
初二,皇上对宰相大臣说:“朕治理天下,才和卿等人共事,事有不可行的,卿等人应该各自当面陈述,来辅助朕的不周到,谨记不要阿谀顺从取悦朕。
卿等官高至于公侯宰相,正是处在行道扬名的时候,如果苟且偷安只顾自己方便,虽然是今日的幸运,然而后代人会怎样看你?”群臣都称颂万岁。
八日,皇上对秘书监移剌子敬等人说“:往昔唐、虞时代,不曾有豪华的装饰,汉代只有孝文帝重视纯朴节俭。
朕对于皇宫庭室的装饰只恐怕过度,如果要兴建或者修缮,就减掉宫人的岁钱来充费用,现在也不再营造修缮了。
再比如宴饮的事,近来只在太子生日及每年元日饮酒,从前也只是在上元、中秋节饮酒,也不曾到喝醉的地步。
至于佛法,尤其不曾迷信。
梁武帝当同泰寺奴,辽道宗拿民户赐给寺僧,又给寺僧加三公的官衔,他们迷信佛法是很深的。”十七日,施行皇太子册封的礼仪。
二月一日,裁定作为儿子要为改嫁的母亲服丧三年。
皇上告诉左宣徽使敬嗣辉说“:凡是作为君王的臣子的,对上想要得到君的恩宠,对下想要干涉百姓的赞誉,一定是缺忠节,卿应该戒备这 
些。”三月一日,是万春节,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。
七日,命令给职官的儿子补令史。
十五日,命令护卫亲军百户、五十户,不是值日不得带刀进宫。
二十七日,太白金星白天显现。
四月十五日,皇帝下诏说:“马是军旅所使用的工具,牛是农耕的资本,对于杀牛有禁令,马也不能特殊,要下令禁止杀马。”十七日,皇上在常武殿打球,司天马贵中劝谏说:“陛下是天下君主,身系社稷的重任,又年龄也高了,围猎、打球是有危险的活动,应该完全作罢。”皇上说“:朕参加这些活动不过是来示范习武罢了。”五月三日,北望淀发生大地震,天刮大风、降雨和冰雹,范围在宽十里、长六十里方圆。
皇上诏令户部和工部,从今天起宫中的装饰,一并不要用黄金。
四日,皇上到凉陉去。
六日,岁星白天显现。
二十九日,改旺国崖叫静宁山,曷里浒东川改叫金莲川。
六月,黄河在李固渡决口,水漫进曹州。
七月五日,判盗群马的牧马人死刑,奖给告发的人三百贯钱。
九日,皇上对平章政事完颜思敬等人说“:朕思念得到贤士,睡觉时也不忘。
从现在起朝臣外出,即命令他们察访在外任职官员中的廉洁能干的人,以及草莽之士可以帮助治理的人,把他们的姓名全部报来让朕知道。”十五日,开始秋猎活动。
二十日,到达三叉口。
皇上告谕点检司说“:沿路庄稼长势很好,如果随从人员稍有损害践踏,则应当治你的罪。”八月二十六日,从凉陉回到京都。
九月三日,皇上告诉尚书右丞石琚、参政孟浩说:“听说蔚州采蘑菇,役夫数百千人,朕所需要才多少?然而搅扰百姓到这种地步。
从今以后凡是称为御前差役的,都必须禀奏,仍然命令他们登记入册。”五日,派遣右宣徽使移剌神独斡等人充当贺宋生日使。
十一日,派遣引进使高希甫充当夏国生日使。
十二日,皇上驾临东宫。
十五日,皇上告谕宰相大臣说“:卿等推举选用人才,凡是自己所认识的,一定要让别人举荐禀奏,朕很是不高兴。
如果这人果真贤能,何必拿亲疏作为回避忌讳的标准呢!”任命户部尚书魏子平为参知政事。
二十三日,皇上对御史大夫李石说“:台宪固在分别邪恶,然而内外百司怎么能说无人。
只见卿等弹劾有罪,听不到推举好人好事。
从今以后命令监察御史分头去察访善或恶,并把情况报告我知道。”皇上曾经命令左卫将军大磐探访寻求良弓,而大磐大多将良马良弓自己留下了,护卫娄室把这件事报告了,皇上命令点检司审查大磐。
大磐的妹妹是宝林,大磐所属内侍僧儿把这件事告诉了宝林,宝林又告诉皇上,皇上命令打僧儿一百杖,把大磐调出当陇州防御使。
十月一日,把戒谕官吏贪污的事,诏告中外。
七日,命令涿州刺史兼提点山陵,每当每月的初一和十五日祭祀山陵,初一用素的,十五用肉,仍然从明年正月开始。
并且命令在太祖庙画出功臣画像,那些还没立碑的要给他们立碑。
派遣翰林待靖作为高丽生日使。
皇上对宰相大臣们说:“海陵在位时,撰修起居注不委任值班大臣,所以所写的许多不真实。
可以访问求得真实的情况,详细记 
录下来。”参政孟浩进谏说:“良史直笔,君举必书。
自古帝王不自己观看历史,用意正在这里。”二十三日,诏令免去复州每年进贡鹿筋。
十一月八日,驾临东宫。
派遣同签大宗正事辟合土等人作为贺宋正旦使。
十二月一日,派遣武定军节度使移剌按等人招抚阻卜。
大定九年(1169)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者前来朝贺。
初四,皇上和宣徽使敬嗣晖、秘书监移剌子敬谈古论今,皇上说:“已经灭亡的辽国从前每天屠宰供吃的羊三百只,难道能全部吃完?白白地伤害生灵罢了。
朕虽然处在至尊的地位,每当吃饭的时候,常常挂念贫民在挨饿,责任还是在于自己。
他们以身作恶而却追求口福,有什么好处呢?像海陵那样让张仲轲当谏议大夫,怎么得到忠言?朕和大臣讨论一件事,不是正确的不说,卿等人不拿正确的回答我,难道符合做人臣的道理吗?”十三日,诏令诸州县和气买进粮食,不得对百姓压制摊派。
二十一日,契丹外失剌等人谋划造反,伏法被诛。
二十九日,裁断汉人、渤海兄弟的妻子,服阕归宗,以礼续婚的,听凭她们。
二月三日,裁断谎说边关军情的,判二年徒刑。
九日,诏令改葬汉二燕王到城东。
十三日,因为中都等路遭受水灾,免税,并诏告中外。
又因为曹州、单州受水尤其严重,免去赋税一年。
二十七日,诏令女真人和各族人公事发生矛盾,只就女真人理问。
三月一日,是万春节,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。
十一日,因为尚书省规定“网捕走兽法”,有的甚至要判徒刑,皇上说:“因为禽兽的缘故而让平民抵偿以至判刑,是重看禽兽而轻贱民命,难道符合朕的意愿吗?从今往后有犯这一条的,可以杖笞之后放了他。”诏令御史中丞移剌道考察山东、河南廉政情况。
十五日,在民间禁止说“销金”,整理宫内旧有的字,改作“明金”字。
二十五日,因为大名路各猛安民户吃饭艰难,派遣使者前往开仓减价放粮。
四月三日,对宰相大臣说:“朕观察在位的大臣,开始进入仕途的时候,竞相追求声誉来取得爵位,到已经显达的时候,就把沉默、容忍当成保护自己安稳的计策,朕认为这种做法很不可取。
应当向百官宣布,让他们知道朕的意思。”七日,派遣翰林修撰蒲察兀虎、监察御史完颜鹘沙分别到河北西路、大名、河南、山东等路劝说猛安谋克搞好农业。
五月一日,派符宝郎徒单怀贞充任横赐高丽使,宿直将军完颜赛也充任横赐夏国使。
十三日,尚书省禀奏越王永中、隋王永功二府有所兴造,征招役夫。
皇上说:“朕看见宫中竹子有干枯憔悴的,想让人更换种植,又恐怕烦劳人家而罢了。
二王府各有引从人力,加上奴婢很多,怎么还要让百姓服役!你们但以先例为请,海陵当时随便使用差役没有限度,可以当成先例吗?从今天起在京都滥用役夫,久为例者仍旧,其余的一并由官府发给酬金,严重的要报告给我知道。”六月五日,冀州张和等造反,伏法被诛。
十三日,因为长时间干旱,命令宫中不要用扇子。
十五日,降雨。
七月一日,免去东北路采集珍珠。
十八日,在近郊视察庄稼。
 
八月一日,有司禀奏发生日食,因为天下雨看不见,遵循往常礼数敲鼓用币。
九月一日,派遣刑部尚书高德基等人充当贺宋生日使,宿直将军仆散守中充当夏国生日使,提点司天台马贵中充当高丽生日使。
免去皇太子月料,每年给钱五万贯。
皇上对台臣说“:最近听说朝廷官员中有强揽中级官员的物品而分划货利的,你们为什么不说?”这些台臣都回答说“:不知道。”皇上说“:朕尚且知道这件事,你们能有不知道的吗?如果朕举报处置,那么要你们有什么用?”九日,开始秋季打猎活动。
十月五日,皇上返回京都,任命尚书右丞相纥石烈良弼为左丞相,枢密使纥石烈志宁为右丞相。
诏令宗庙的祭祀活动,用鹿代替牛,写出书面命令。
二十四日,在太庙展开大的祭献活动。
二十九日,任命平章政事完颜思敬为枢密使。
十一月七日,任命尚书左丞完颜守道为平章政事,右丞石琚为左丞,参知政事孟浩为右丞。
八日,皇上驾临东宫。
九日,派遣京兆尹毅等人为贺宋正旦使。
十日,开始冬季打猎活动。
二十四日,返回京都。
十二月五日,诏令赈济临潢、泰州、山东东路、河北东路各猛安民。
任命东京留守徒单合喜为平章政事。
十六日,太白金星白日显现。
二十日,在近郊打猎。
二十五日,裁判有职位官员犯公罪,在官位时已经承认罪行伏法的,虽然离职仍然要论处。
大定十年(1170)正月初一,宋、高丽、夏国派遣使者前来朝贺。
十三日,命令宫中元宵节不得张灯。
二十三日,任命司徒、御史大夫李石为太尉、尚书令。
二月十三日,安化军节度使徒单子温、副使老君奴因为贪污罪,伏法被诛。
二十七日,皇上对近臣说:“护卫以后都是治民的官,要下令教他们读书。”三月一日,是万春节,宋、高丽、夏国派遣使者前来庆贺。
五日,皇上赐给宋国使者射弓宴,命令护卫中善射的人押宴,宋国使者射中五十箭,押宴的只射中七箭,皇上对左右将军说:“护卫干十年就要出任五品职官,每三天值一次班,劳役也够轻松了。
难道白让他们饱食安卧就行了?弓矢的本领不练习,打算怎么使用他们?”七日,任命河南统军使宗叙为参知政事。
十九日,皇上对参政宗叙说“:卿以前任河南统军的时候,说黄河护堤工事的利和害,很合乎朕的想法。
朕经常思虑百姓调动不足,官吏互相为奸作弊,不及早计划预测,临到紧急关头再去处理收敛,所要花费的是五倍的精力,为害不小。
卿既然参予朝政,就应当革除弊端,选择对国家有利的措施去实行。”又告诉左丞石琚说“:女真人一直处在通达显要的地位,不知道平民百姓的疾苦。
你们自从掌管丞相大权到现在,民间发生的什么事你们不知道?凡是事关重大的,应当全都汇报清楚。”四月十七日,判定朝廷命妇如果犯奸情罪,凡是不用丈夫庇护而是因为儿子被加封的,不受有关法令制裁。
五月五日,到柳河川去。
闰五月一日,夏国的任得敬胁迫他的主子李仁孝,让他上表,奏请平分国家。
皇上问宰臣李石,李石等人认为这是别国的事,不如答应他。
皇上说:“那个国家要被权臣劫持了。”诏令不许分国,并推辞了李仁孝进献的贡物。
 
七月四日,开始秋季打猎活动。
二十日,在围场安排役夫。
诏令随从护侍的口粮一并从官府拨给。
二十七日,勒令对随从护侍人员中放纵牲畜蹂躏践踏庄稼的,施以杖刑,并赔偿损失。
八月十二日,皇上从柳河川回到朝中。
二十五日,派遣参知政事宗叙到北部巡查。
九月庚辰,尚书左丞相纥石烈良弼服丧,期未满又起任原职。
壬午,派签书枢密院事移剌子敬做贺宋生日使。
庚寅,派户部郎中夹谷阿里补当夏国生日使。
十月三日,派大宗正丞T充当高丽生日使。
八日,到霸州去,开始冬季打猎活动。
十九日,皇上对大臣说:“近日因为巡猎,听说固安县令高昌裔不称职,已经下令罢免了他的职务。
霸州司候成奉先任职谨慎忠于职守,可以进升一级,拜为固安县令。”二十五日,皇上对宰相大臣说“:朕凡是在论事时有不能深入研究其利害关系的,卿等应该尽心论证罗列,不要当面顺从而退下去背后又有看法。”十一月五日,判定盗窃太庙中物品的罪犯与盗窃皇宫中物品的罪犯同罪。
八日,皇上驾临东宫。
十一日,派太子詹事蒲察蒲速越等人做贺宋正旦使。
十七日,夏国因为诛杀了任得敬而派遣使者来道谢,皇上诏令安慰他们。
十二月二十一日,皇上对宰相大臣说“:近来身体不佳,对处理朝政有妨碍。
今天看所禀奏的事情,都是依照条律报的,没有一件是特殊的于国有利的事。
如果一天实行一件有利的事,一年统计下来,那么获利就很广博了。
朕居住在深宫里,怎么能知道全部外面的事?卿等人尤其应当注意这一点。”大定十一年(1171)正月初一,宋国、夏国分别派遣使者前来朝贺。
初二,皇上封儿子永升为徐王、永蹈为滕王、永济为薛王。
初六,诏令有职位的官员年满七十辞官的,不限官的品位高低,一并发给原俸禄的一半。
二十日,命令赈济南京屯田猛安遭受水灾的人。
二十二日,尚书省禀奏汾阳军节度副使牛信昌在过生日时接收馈赠和献礼,按法应当罢免他的官职。
皇上说“:朝廷行事尚且自己不端正,怎么能让天下端正?尚书省、枢密院生日节辰接受馈献的情况不少,这些不去过问,小官接受馈献就加以禀奏弹劾,难道这是治天下的办法吗?从今天起宰执枢密接受馈献也要罢免职务。”皇上对宰相大臣说:“往年到山西避暑,附近各路庄稼占地很广阔,几乎没有畜牧的地方,所以命令五里地之外才可以开垦耕种。
现在听说百姓离乡背井到别的地方去了,很叫人怜悯,要让他们依旧耕种。
如果再有这类事情,卿等应该立即报告给朕。”三月一日,是万春节,宋国、夏国派遣使者前来庆贺。
七日,命令有司把寄居的天水郡公的棺材按一品官员礼葬在巩洛之原。
四月三日,归德府平民臧安儿阴谋造反,伏法被杀。
大理卿李昌图考察廉政情况发现真定府尹徒单贞、咸平府尹石抹阿没剌贪污不法,已经拿到罪状,不马上罢免,笞以四十杖。
十九日,参知政事魏子平罢官。
高丽国王日见的弟弟u,废掉他的君主而自立为王,诈称是“让国”,派遣使者拿表来呈上。
五月十七日,诏令派遣吏部侍郎靖 
出使高丽询问“让国”的缘故。
十九日,任命南京留守移剌成为枢密副使。
六月六日,皇帝下诏说:“各种按常例进贡数额里面,同州沙苑的羊不是急用的,白白有劳百姓而已,从今天起免去这一项。
朕居住在深宫,烦劳人民的事情哪里能够全部知道?像这样的事情应当具体报告我知道。”十五日,在近郊视察庄稼。
二十一日,平章政事徒单合喜逝世。
八月一日,太白金星白天显现。
诏令朝臣说:“朕曾经告诉你们,对国家有利方便的事,治理政事有遗漏的事,都可以直说。
外路官民也曾经说些事情,而你们始终没有一句话。
凡是施行的政事,哪里能够全部恰当?从今天起你们要直接说出政事的得失,不要有所隐瞒。”三日,皇上对宰相大臣说:“在朝的官员,自称经过一次考试就应当得到某个职位,经过两次考试就应当得到某个职务。
第务因循,碌碌而已。
从今以后把外路官吏和内廷官员一视同仁,考察他们的公勤情况而迁升任用,但是如果办事怠慢,不必等到任期满,便可以把原有品级罢免。
如果赏罚不明,官员怎么能够勤勉?”八日,皇帝下诏说:“因为窝斡的原因而被掠夺的女真人及其他各族人没有得到释放的,官府要为他们赎放。
如果有隐藏不放的,按违抗法制论处。
那些年纪幼小不能说出原住处籍贯的,随他们的愿望安排住处。”皇上对宰相大臣说“:五品以下官职缺员很多,然而又难以得到人才。
三品以上官员朕是了解的,五品以下朕不能了解。
卿等不曾有一句话是举荐人才的。
想筹划长治久安的大计,振兴对百姓有利的事业,而没有良才辅佐,所实行的都是一般化的措施罢了,虽然天天亲临朝政,又有什么用处呢!卿等应该督促自己思考这些。”二十七日,派尚书刑部侍郎乌林答天锡等为贺宋生日使,近侍局使刘f为夏国生日使。
九月十二日,在横山打猎。
十九日,返回京都。
十月一日,任命左宣徽使敬嗣晖为参知政事。
十三日,皇上对宰相大臣说:“朕已下令实行的事,卿等认为是成命不可再更改,只是承顺而已,一概没有拿出意见禀奏。
卿等凡是有意见上奏,何尝不听从呢?从今天起朕的旨意虽然发出,应该审视而行,有不利于实行的,就奏明改正它。
或者居于下位的有提出尚书省所施行的事情不适当的,也应当听从而改正,不要拒绝而不听取意见。”二十五日,尚书左丞相纥石烈良弼进献《睿宗实录》。
二十七日,皇上对宰相大臣说“:衍庆宫为功臣画像,已经命令他们增加到二十人。
比如丞相韩企先,自从本朝兴国以来,宪章法度,大多出自他的手笔。
至于关系到大政方针的决策,只是和大臣谋划商议,始终不让外人知道觉察。
汉族人做宰相,前后没人可比,如果褒奖显示他的画像,也足以宣示规劝后人,要慎重不要遗漏他。”十一月七日,派西南路招讨使宗宁等当贺宋正旦使。
八日,驾临东宫。
皇上对皇太子说:“吾儿在皇储的位置上,朕为你筹措天下,应当不再有经营的事。
你只有不忘祖宗纯厚之风,以勤修道德为孝,明信赏罚为治而已。
往昔唐太宗对他的儿子高宗说‘:我讨伐高丽最终不克,你可要继承这件事。
’像这样的人事, 
朕不把它交给你。
比如辽国的海滨王,因为国人热爱他的儿子,他嫉妒而杀了自己的儿子,这是什么道理?自己的儿子被众人爱戴,是件美事,海滨王这样做事,哪有不亡国的道理?唐太宗是有道的君王,然而却对他的儿子高宗说:‘你对李责力没有恩德。
今天我因为出了事,死了,应该授予仆射,他们必定拼死效力。
’当君王的怎么能用虚假的行为?从父亲那里承受恩德,难道有忘记回报在儿子身上的吗?朕统领臣下,只有‘诚实’二字而已。”群臣都称万岁。
十六日,到太庙朝拜祭祀。
十七日,在园丘有事,大赦。
二十三日,群臣奉献皇上尊号叫应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝。
二十五日,诏告中外。
十二月三日,开始冬季打猎活动。
十五日,返回宫廷。
十六日,参知政事敬嗣晖逝世。
二十一日,越王永中被进封为赵王,随王永功进封为曹王,沈王永成进封为豳王,徐王永升进封为虞王,滕王永蹈进封为徐王,薛王永济进封为滕王。
二十五日,赵王永中、曹王永功同时被授猛安之职,仍然命令永功亲自处理事务,来学习为政之道。
(中)大定十二年(1172)正月初一,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。
九日,皇上诏令有司:“凡是陈述文字,都是与国家政事有利害关系,从今天起如果要陈述事情,拿它的原封送到秘书监,应当处理的录副本交付给所该管的部门。”二十七日,因为水灾和旱灾,免去中都、西京、南京、河北、河东、山东、陕西去年的租税。
二月三日,皇上召见各王府长史向他们宣告:“朕选用你们,正是打算劝导各位王爷,让他们做好事。
如果诸王所作所为有什么不好的,应当尽力劝说他们,如果有的人不听从,那么将他们某日做某事具体拿来禀奏。
如果顺承他们的意思而不说,朕只拿你们问罪。”七日,尚书省禀奏,廉政考察得知同知城阳军事山和尚等人是清官、强官,皇上说“:这类人明访暗察为政都有显著的声誉,可以按他们政绩的等次,分别进升官级,并表彰奖励。
要尽快讨论他们进升的事。”十一日,皇上到顺州春水去。
十四日,返回京都。
十七日,皇上诏令:“从今天起官长有不法行为,他的幕僚辅佐既不能纠正又不向上报告的,一并判罪。”户部尚书高德基滥支朝官俸钱四十万贯,被打八十杖。
三月一日,是万春节,宋、高丽、夏国分别派遣使者来祝贺。
七日,皇上诏令尚书省“:贪赃枉法的官吏,已经被考察探访清楚的,如果仍然担任旧职,必定继续坑害百姓。
要派遣使者分别到诸道,当天罢免他们。”九日,皇上诏令派遣宿直将军乌古论思列,册封王u为高丽国王。
二十二日,雨土。
二十五日,任命前西北路招讨使移剌道为参知政事。
回纥遣使来朝贡。
二十九日,北京曹贵等人阴谋造反,伏法被诛。
四月,天旱。
五日,尚书右丞孟浩被罢官。
十九日,西北路纳合七斤等阴谋造反,伏法被诛。
二十五日,因为久旱,皇上命令向山川祈祷。
诏令宰相大臣说“:各位府中少尹大多缺员,应当从进士中选拔虽然资历不足然而有政绩声名的人,提升任用他们。”派宿直将军唐括 
阿忽里为横赐夏国使。
二十七日,大名府尹荆王文因为犯贪赃罪而被剥夺王爵,降职授予德州防御使。
回纥派使者来进贡。
二十八日,尚书右丞相纥石烈志宁逝世。
二十九日,宋国、高丽派遣使者来恭贺皇上受尊号。
阻卜来朝贡。
五月五日,皇上到百花川。
六日,命令赈济山东东路胡剌温猛安饥民。
九日,到达阻居。
久旱以来下了雨。
十日,皇上视察庄稼。
禁止护驾随从人员蹂践民田,禁止百官以及承应人员穿纯黄油衣。
十五日,皇上向宰相大臣宣谕:“朕每当到达住宿处,凡是秣马的器具都从民间借来,大多丢失没有归还它的主人。
这是弹压官不尽职,可以选择人代替他。
所经过的地方即让人询问一下,凡是丢失民间什物,一并按价赔偿。”十七日,诏令给西北路人户发牛。
六月十七日,到金莲川。
九月十日,从金莲川返回。
十五日,让右副都点检夹谷清臣等人作为贺宋生日使,右卫将军粘割斡特剌作为夏国生日使。
二十一日,太白金星白日显现,在日前。
..州李方等人阴谋造反,伏法被诛。
十月,高丽国王王u派遣使者来朝感谢册封。
十日,皇上亲临祭奠已故右丞相纥石烈志宁丧事,志宁的妻子、永安县主进献铠甲、弓矢、鹰鹘、彩绸。
十七日,召皇太子及赵王永中上殿,皇上环顾诸位宰相大臣并对他们说“:京曾经图谋叛逆,现在不除掉他,恐怕要成为后患。”又说“:天下成大器的都归于德行。
因为海陵失道,朕才得天下。
所以务必修养德性,如果都这样,朕还有什么足以忧虑的?”皇太子和永中都说“:诚如圣训。”于是让他们回去了。
二十一日,把德州防御使文赀的资产赐给他兄长的儿子咬住,并且告诉文赀的母亲:“按文赀的罪行,你们都应当一并判罪。
念宋王对国家有大功,所以放下不问,仍然把文赀的家产赐给你的儿子。”十一月九日,皇上对宰相大臣们说:“宗室中有不担任国家官事的,如果不对他们惠加恩泽,对于亲亲之道,发扬有所不足。
朕打算授予他们闲散官职,酌情给予俸禄,不知前朝对这类事是怎么办理的?”左丞石琚说:“陶唐的亲善九族,周天子的内睦九族,从《诗经》、《书经》中即可看出,都是帝王的美德善举。”十一日,皇上因为曹国公主的家奴犯事,宛平令刘彦弼杖打了这个家奴,而受到公主的折辱,于是深责公主,又因为台臣徇势偷安,畏惧忌讳不敢说话,而剥夺他们一个月的俸禄。
任命陕西统军使璋为御史大夫。
派遣户部尚书曹望之为贺宋正旦使。
十七日,同州人屈立等人谋划造反,伏法被杀。
二十三日,皇上屏退了侍臣,和宰相大臣议事,记注官也退避了。
皇上说:“史官记载为人君的善行和恶行,朕的言行以及和卿等人所议论的话,你们都应当让他们知道,哪些在记录中没有的要补充,或有的要隐去不记的,可以把朕的旨意告诉他们知道。”十二月一日,因为济南尹刘萼在定武军中贪图财利逆行不道,皇上命令大理寺少卿张九思审理他的事。
三日,诏令派遣官员以及护卫二十人,分路选拔年龄在二十岁以上、四十岁以下的,有门第才行并且善射的人,充实护卫,但不得超过一百人。
冀州王琼等人谋划造反,伏法被杀。
德州防御使文因为谋反,也 
伏法被诛。
七日,宫女二十余人被遣出宫。
十五日,枢密副使移剌成罢官。
十七日,禁止审录官因为宴饮而荒废公务。
诏令金、银坑冶听任人民开采,不得征收税金。
十八日,在近郊打猎。
任命殿前都点检徒单克宁为枢密副使。
二十四日,诏令从今天起除了名人子孙以外有任现职官员的要一起上奏裁减。
大定十三年(1173)正月初一,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。
九日,尚书省禀奏,南方客商车俊等人因在边疆市场搞贸易,误犯边界,罪当处死。
皇上说“:本来他们不是故意的,可以免罪放他们回去,不要让他们国家知道这件事,恐怕再治他们的罪。”诏令有司严格禁止州县坊里危害百姓的人和事。
闰正月十九日,诏令太子詹事说:“东宫的官员们尤其应当选用正派的人,如果有行为不检点没修养不称职的,要具体把名字告诉我。”二十八日,太白金星白日显现。
洛阳县贼寇聚众攻打卢氏县,杀死县令李庭才,然后逃到宋国去了。
三月一日,是万春节,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。
二十三日,皇上对宰相大臣说“:会宁是国家兴起称王之地,自从海陵迁都永安,女真人逐渐遗忘旧的风俗。
朕过去曾经见过女真风俗,至今不忘。
今天的宴饮音乐,都是沿袭汉代风俗,全要备礼,不是朕心里所喜欢的。
东宫不知道女真风俗,因为朕的缘故,还暂且保存一些女真风俗。
恐怕过些时候改变了这种风俗,不是长久之计。
很想到一次会宁,让子孙得以见到旧俗,也许可以学习仿效。”太子詹事刘仲诲请示增加东宫的管理人员以及各种陈设,皇上说:“东宫各司局人员自有规定的数额,铺张陈设已经完备,还有什么必要增加?太子出生在富贵环境,容易走入奢侈,只应当引导他俭朴。
朕自从即位以来,穿衣服及御用器物,往往沿用旧的,卿把朕的意思告诉东宫。”四月七日,定出制度:出继子所继承的财产不如本家多的,拿所继承的与本家的财产放在一起平均分配。
因为有司提议,特别授予..州孝子刘政为太子掌饮丞。
十三日,皇上御临睿思殿,命令唱歌的人唱女真词。
并环顾皇太子以及各位王说“:朕考虑先朝所施行的事,不曾有暂时的忘记,所以时常听这歌词,也想让你们了解这歌词。
你们自幼只学习汉人风俗,不知道女真族纯朴诚实的民风,至于文字语言,有的人不通晓,那是忘本。
你们应当体察朕的意思,至于子孙,也应当遵从朕的教诲训诫。”十九日,修定盗宗庙祭物法。
五月一日,有日食现象发生。
七日,下禁令女真人不得译成汉族姓氏。
十一日,真定府尹孟浩逝世。
十三日,尚书省禀奏,邓州人范三打死人,应当处死,然而他的老人无人侍奉。
皇上说“:逆来顺受才叫作孝,孝顺然后才能养老。
这个人因为一时的愤怨而忘掉自己的性命,还有侍奉双亲之心吗?可以按法论处。
他的双亲,官府给与救济抚养。”六月,枢密使完颜思敬逝世。
七月九日,又把会宁府作为上京。
十九日,罢除每年收缴的雉尾税。
八月七日,任命判大兴府尹赵王永中为枢密使。
诏令赐予各猛安谋克廉能三等官赏。
十九日,御史大夫璋被罢免。
二十六日,派遣左副都点检襄等人当贺 
宋生日使。
二十七日,开始秋季打猎行动。
九月一日,派遣宿直将军胡什赉当夏国生日使。
二十一日,返回京都。
大名府的僧人李智究等人谋划造反,伏法被杀。
十月六日,岁星白天显现。
十七日,任命前南京留守唐括安礼为尚书右丞。
十一月,派遣大兴府尹璋为贺宋正旦使,引进使大洞为高丽生日使。
皇上对宰相大臣说“:外路正五品官职大多缺员,为什么呢?”太尉李石回答说:“考查资历很少有够条件的。”皇上说“:如果有贤能的人,应当不分等级任用他们。”二十三日,吏部尚书梁肃请示禁止奴婢穿罗绮服装。
皇上说“:最近已经禁止他们穿明金色,这样逐渐实行可以了。
况且教化人们的行为,应当从贵族近亲开始。
朕在宫中的御用服装,常常要求自己节约,过去穿明金色服装的人,已经减去大半了。
最近民间的风俗,听说比正隆年间稍微淳正俭朴些了,卿等应当更加从俭从素,让百姓知道他们所应当效法的是什么。”大定十四年(1174)正月一日,宋、高丽、夏国派遣使者分别前来朝贺。
二月五日,因为大兴府尹璋出使宋国犯有罪过,杖笞一百五十,革除功名,把他所收受的礼物归入官府。
九日,派遣刑部尚书梁肃等人为赴宋国详问使。
十三日,任命太尉、尚书令李石为太保,任职期满。
二十一日,诏令免除去年遭水、旱灾害百姓的租税。
三月一日,是万春节,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。
七日,皇上对大臣说“:海陵纯粹崇尚当官的事,当时宰执仅限以案牍为功。
卿等应当思考经济的术略,不可以拘泥于往常的习惯。”又诏令道:“猛安谋克的人民,今后不许杀生祈祭。
如果遇到节辰以及祭天的日子,允许饮酒聚会。
从二月一日起到八月终止,一并禁绝宴饮,也不许到别处赴会,恐怕妨碍农功。
虽说是闲月也不许痛饮,违犯者治罪。
可以把这话遍告人们知道。”又命令“:侍应卫士中有不懂女真语的,一并勒令他们学习,自今以后不得讲汉语。”十四日,太白星、岁星白日显现。
十七日,皇上改名叫雍,诏告中外。
二十九日,太白星、岁星白天显现,经过天空。
四月九日,皇上告诉宰相大臣说:“听说愚民祈求幸福,建了许多佛寺,虽然已明令禁止,还有许多违犯规定的,应当重申条令约束,不要让他们白白浪费财用。”十二日,皇上有事去太庙,让皇太子管摄行政事务。
十九日,任命劝农副使完颜蒲涅作为横赐高丽使。
皇上御临垂拱殿,环视并对皇太子以及亲王说:“人们的行为,莫大于孝弟。
孝弟无不承蒙天日的保佑。
你们应当在父母面前尽孝,和兄弟友爱相处。
自古以来兄弟之间的关系,大多因为妻妾从中挑拨离间,以至于互相背离。
况且为妻的人不过是外属罢了,难道可以和兄弟的亲近相比吗?如果凡是妻的话都听,而兄弟反目,是很没有道理的。
你们应当把朕的话常常铭记在心。”七日,任命枢密副使徒单克宁兼任大兴府尹。
五月一日,详问使梁肃从宋国归来。
九日,皇上动身去金莲川。
八月二日,皇上到T里舌。
当天中午,有白龙在御帐东边小港中显现,不一 
会儿,乘云伴雷声而去。
九日,皇上在弥离补打猎。
二十五日,太白金星白天显现。
九月三日,皇上返回京都。
十一日,派遣兵部尚书完颜让等作为贺宋生日使,宿直将军崇肃为夏国生日使,十九日,皇上退朝的时候,对侍臣说“:朕自即位前以及即位后直到今天,对于亲属旧友不曾有欺心徇私的行为。
最近御史台禀奏,枢密使永中曾经给河南统军使完颜仲写信,托他卖马,朕知道这件事却不管不问。
朕的欺心,只这一件事而已,但通夜思考这件事,就像害了病似的。”十月一日,皇上令在衍庆宫圣武殿的左右廊屋,为二十名功臣画像。
十一月一日,有日食出现。
十三日,派遣御史中丞刘仲诲等担当贺宋正旦使。
十五日,召见尚食局使,告诉他说:“太官的食物,都是民脂民膏。
每天品味太多,不可遍举,白白浪费。
从今天起仅限进可口的几种品味而已。”二十五日,任命仪鸾局使曹士元为高丽国生日使。
十二月二十五日,任命平章政事完颜守道为右丞相,枢密副使徒单克宁为平章政事。
大定十五年(1175)九月十日,皇上从金莲川返回。
十三日,高丽国西京留守赵位宠背叛他的君主,请求把慈悲岭以西、鸭绿江以东的四十多座城池归他所有,高丽国君不采纳。
闰九月一日,皇上亲定在禁止携带刀箭的地方允许官奴及旅客携带弓箭的制度。
皇上对左丞相良弼说“:今天在官位的人,必须是所任职位和他的愿望相符,然后他才开始勤勉出力。
职位或许稍有不如意的,那么只以混日子为公务,这难道是忠臣的道理吗?”九日,又对良弼说“:海陵的时候,领省秉德、左丞相言都有贤能的名声,然而他们为政不重视从长远考虑,只把苛刻作为行事的标准。
言和可喜等人在会宁的时候,一月之间,用杖刑而打杀的有二十人,这些人的罪都不至于死,于理允许吗?海陵为人如虎,这种人尚且要把数术看得很重要,以至于卖身取死,你能做到这一点吗?”十一日,派遣归德尹完颜王祥等为贺宋生日使,符宝郎斜卯和尚为夏国生日使。
十三日,高丽国王奏告赵位宠伏法被诛,皇上下诏慰问他。
皇上诏令亲王、百官侍从原来所穿红紫色衣服改为黑紫色。
二十五日,诏令年纪老迈的人不要再注册县令。
年老而任其从政,他的辅佐也选择强壮的人参考使用。
十一月八日,皇上驾临东宫。
当初,唐古部族节度使移剌毛得的儿子杀了他的妻子而后逃跑了,皇上命令逮捕他。
到了现在,皇姑梁国公主请求赦免他。
皇上对宰相大臣说:“公主是个妇道人家,不懂得典法,罪过还可以宽恕。
毛得请人托情到这地步,难道可以宽恕原谅?”不允许赦免。
大定十六年(1176)正月初一,宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。
初七,皇上诏令免除去年遭受水灾、旱灾各路分配的租税。
十七日,诏令皇家宗属没有附玉牒的一起予以编排登记。
十九日,皇上和亲王、宰执、从官一起从容地谈论古今兴废事,说:“经史典籍的兴盛,其由来已久了,垂教后世,没有不认为好的。
当今的学者,能诵读它们,还必须能按经籍中说的去做。
然而能读而不能行的人多了。
假如不能实行,诵读又有什 
么用处?女真族传统风俗最为纯朴正直,虽然不知书中的道理,然而他们祭天地,敬亲戚,尊耆老,接宾客,信朋友,礼意款曲,皆出自然,他们好的风俗和古书所记载的没有不同。
你们应当学习女真的这些传统,旧的风俗不可忘了。”二十一日,宫中失火。
二十三日,皇上在高桥按鹰,看见道旁一个人喝醉了从驴子上掉下来卧在那里,便命令左右随行人员扶他上驴,送他回到家。
二十四日,皇姑邀请皇上到自己的私宅,各位皇妃都跟随着,设宴饮酒非常欢乐。
每当公主敬酒,皇上立刻喝下。
二月十四日,皇子豳王妃徒单氏因为奸淫,伏法被杀。
二十三日,平章政事徒单克宁因为女儿的缘故,辞去官职。
三月一日,发生日食。
当天,是万春节,改用第二天,宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。
十三日,皇上御临广仁殿,皇太子、亲王都陪侍用膳,皇上从容地训诫他们说“:大凡资用应当力求节省,如果能有节余,可以周济亲戚,不要随意浪费。”顺便举所用御服为例说“:这衣服已经三年不曾更换,还挺完好,你们应当了解这些。”二十七日,再次设置吾都木宛部秃里。
四月十一日,皇上诏令京府设置学府养士,以及规定宗室、宰相的子弟程试等第。
十三日,订立商贾舟车不得用马的制度。
任命东京留守崇尹为枢密副使。
十七日,到金莲川去。
五月四日,南京宫殿失火。
十日,太白金星白天显现。
十六日,派遣使者向静宁山神祈祷下雨,不长时间即下雨了。
六月,山东两路遭受蝗灾。
七月九日,夏津县令移剌山住贪赃获罪,伏法被杀。
八月九日,皇上到霹雳泊。
九月三日,从金莲川回到宫中。
七日,告诉左丞相纥石烈良弼说:“西部边疆从来不准备储蓄,要命令他们在当地协商籴进粮食,拿来作为应急的储备。”十七日,派遣殿前都点检蒲察通等人充当贺宋生日使,宿直将军完颜觌古速充当夏国生日使。
皇上告诉左丞相良弼说“:海陵无理杀戮臣下,死者很应该哀悯。
孛论出等人的遗骸,仰仗卿派人各处访查寻找,由官府收葬。”十九日,因为南京宫殿失火,留守、转运两司官员都被治罪。
十一月一日,参知政事王蔚被罢免官职。
尚书省禀奏,河北东路胡剌温猛安所管辖谋克孛术鲁舍厮,把谋克的职位转让给他兄长的儿子蒲速列。
皇上贤明而顺从了这件事,仍然命令讨论加予舍厮恩赏。
十七日,派遣同知宣徽院事刘f等为贺宋正旦使。
十九日,任命吏部尚书张汝弼为参知政事。
二十五日,任命粘割韩奴的儿子详古为尚辇局直长,娄室为武器直长。
当初,韩奴受旨招抚契丹大石,后来不知所终,至现在因为粘拔恩部长撒里雅寅特斯等人前来,询问他们才知道韩奴已死的详细情节,所以录用他的后人。
派遣兵部郎中移剌子元为高丽国生日使。
十二月一日,诏令各科所取之士年满四十岁者方可授予县令之职,年岁太远,从今以后做官到三十二年,没有犯过贪赃掠夺罪,便给予县令职位。
五日,诏令对于各地流浪人中的年老有病的,官府予以抚养救济。
皇上告诉宰相大臣说“:凡是已经禀奏裁断过的事情有不恰 
当的,卿等不要说已经施行了,不再禀奏是否改正的情况。
朕因为日理万机的繁忙,怎么会万无一失?卿等只管说出来,朕应当更改,一定不要吝啬啊。”七日,确定边贸市场香、茶罪赏法。
大定十七年(1177)正月初一,宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。
高丽并且表示感谢不容纳赵位宠。
五日,有司上奏,高丽国所进献的玉带实际上是像玉的石头,皇上说:“小国没有能够辨别确认的人,误以为是玉罢了。
况且人不换物,惟德其物,如果再退回去,难道符合礼体吗?”七日,皇上诏令在衍庆宫圣武殿西边兴建世祖神御殿,东面兴建太宗、睿宗神御殿。
诏令西北路招讨司契丹民户,那些曾经参与叛乱的已经采取措施处置了,那些没有参与叛乱的以及放良奴隶,可以迁徙到乌古里石垒部去,等到春天从事耕作。
尚书省禀奏,吾都木宛部体土胡鲁雅里密斯请求入宫进献,皇上允许了。
九日,诏令各大臣家应该申请功臣称号的人,不允许他们的子孙自己陈述,吏部考功郎详细考查他们的功绩,应当赐予称号的,立刻把情况报上来。
十一日,皇上对宰相大臣说:“宗室中年龄高的人,往往没有官称。
他们的先人都对国家有功,朕想稍加给他们些官级,让他们有名位可以称呼,怎么样?”宰臣们回答说:“亲亲报功,先王之令则。”三月一日,宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。
十一日,诏令免除河北、山东、陕西、河东、西京、辽东等十路去年遭受旱、蝗灾害而拖欠的租税。
赈济东京、婆速、曷速馆三路的灾民。
二十五日,尚书省禀奏,三路的粮食,不能给予周济。
皇上说:“朕曾经对卿等人说过,遇到丰收年景就要广籴粮食用以防备灾荒欠收年。
卿等都说天下仓库充盈饱和。
现在要赈济,又说不给。
自古以来帝王都是把积蓄当成治理国家的长久之计,朕的积蓄粮食的想法,难道是要自己独用吗?今天既然不给予三路,可以在邻近各道取些粮食来周济他们。
从今天起预备荒年,应当作为经常的事办。”四月五日,规定世袭猛安谋克中如果出任官职的,虽然年纪不到六十岁,想让自己的子孙承袭的,可以听从。
九日,告诉宰相大臣说“:郡县的官员虽然因为犯罪解职了,一、二年以后,也可以再起用。
猛安谋克都是太祖创业之际对国家辛勤劳动有功的人,他们世袭官职,不应当因为小的罪过而剥夺罢免。”五月,尚书省禀奏,规定皇家袒免以皇亲的名义按班次等级设宴款待官员,一并按唐制办理。
四日,皇上驾临姚村淀,观看七品以下官员以及宗室子弟、诸局承应人射柳,分别给予不同奖赏。
六月十一日,皇上对宰相大臣说:“朕年纪老了。
恐怕因为一时的喜或怒,处置事情有所不当,卿等应当立刻奏明,不要当面顺从,造成朕的过失。”二十七日,任命英王爽的儿子思列为忠顺军节度副使。
爽入朝谢恩,皇上说:“朕因为卿有病的缘故,特地任命了卿的儿子,所希望的是卿会因为高兴而痊愈。
想现在就加以委授重任,恐怕思列年幼,还不能理解政事。
你应当训教他,让他有好的表现,可以进一步提升。”七月十五日,尚书省禀奏,每年用三万头羊赐给西北路戍守部队,皇上问是如何运到那里的,宰臣回答不上来。
皇 
上说“:朕虽然退朝,仍然留心政务,不敢安宁。
卿等不要说细微的事情不是帝王所应该问的,因为卿等对国家的事不曾用心,所以要问这些琐事罢了。”当月,天降大雨,黄河决口。
八月二日,皇上在近郊视察庄稼。
五日,派遣监察御史去体察东北路官吏,仗恃妄自收受讼牒,是不称职的,打了他五十杖。
十三日,皇上对宰相大臣说:“今天在官位上的,同僚所看见的,事情虽然应当办理,一定认为不是这样,意思是顺从他就怕人家说政非己出。
像这样的事很多,朕认为很不可取。
现在看大理寺所断的案件,虽然都依据律条,于理上行不通的另外具有情况,朕只取其所长。
做人的道理,服从他人的好的方面,就可以说是好人了。”十九日,皇上对御史中丞纥石烈邈说“:台臣纠察吏治之能否,务去其扰民,并且希望能得到贤人。
现在他们所到之处妄自收受讼牒,听他们妄告,让为政的人如何办才行呢?”十月三日,夏国进献百条帐,诏令在边境上推辞他们。
七日,有司禀奏:“衍庆宫所画二十名功臣中,只有五人有谥号,现在考察检验其余十五人功状,拟定谥号来报请。”皇上下诏许可了。
皇上诏令把十万只羊交付乌古里石垒部畜牧,这些羊的滋息用来给予贫民。
十一日,规定各位猛安父任别职,儿子必须年龄在二十五岁以上才允许承袭父职。
十五日,皇上对宰相大臣说:“现在朕在位却听不到荐举贤人,是为什么呢?昔日狄仁杰出身于下层官吏,鼎力扶助唐君主的地位,使唐王朝转危为安,延续数百年之久,狄仁杰虽然贤良,不是娄师德拿什么自荐呢?”十七日,修订护送罪人逃亡的有关制度。
皇上对宰相大臣说“:最近看向上上书言事的,没有特别大的利害。
况且古代的谏议者既忠于国家,又用这种表现求得名声,今天的谏议者仅仅是为了私利而已。
比如户部尚书曹望之、济南府尹梁肃都上书言事,全是希望执政罢了,那些意见对于国家政务究竟有什么补益?达官如此,何况其余的人!往昔海陵南伐,太医使祁宰极力劝谏,招致在市上被杀,这在本朝开元以来仅此一人。”二十一日,皇上命令宰相大臣说:“监察御史田忠孺曾经上书言事,现在应当提拔,以此来勉励其余的人。”十一月三日,任命南京留守徒单克宁为平章政事。
十五日,皇上对宰相大臣说“:朕常恐怕过重征收赋税会让我的人民陷入困境,从今天起,各路差科的烦细之事,也详细报给我听。”有司禀奏,夏国进献御帐使通过边臣恳求进入国境,皇上允许了。
任命尚书左丞石琚为平章政事。
二十一日,派遣延安府尹完颜蒲剌睹等人为贺宋正旦使。
十二月三日,因为渤海旧俗男女婚娶大多不用聘礼,一定是先偷偷私奔,皇上诏令禁绝这种做法,违犯者以通奸论处。
七日,任命尚书右丞唐括安礼为左丞,殿前都点检蒲察通为右丞。
皇上对宰执说“:朕今年已经五十五岁,如果过了六十岁,虽然想有所作为,却也不能实现了。
应该趁着朕现在健康有力,那些女真人猛安谋克以及国家政事中未完成的,还有法令中不完善的,应该都修订完成它。
凡是所施行的,朕不会懈怠。”大定十八年(1178)正月初一,宋国、高丽、夏国派遣使者前来朝贺。
七日,给擅杀奴婢及无罪之妻者定罪。
十五日, 
修起居注移剌杰上书说“:每当摒退人讨论事情,虽说是史官也不让听,没有事由可以记录。”皇上拿这件事询问平章政事石琚、左丞唐括安礼,他们回答说“:古代的时候,天子把史官安置在自己左右,有话必定书写下来,所以儆戒人君,差不多有可畏惧之处。”二十五日,因为中都、河北、河东、山东、河南、陕西等路受灾而免除前年的租税。
二十七日,皇上抵达春水。
二月一日,皇上到管庄。
十一日,到华港。
二十四日,返回宫中。
三月一日,是万春节,宋国、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。
十一日,命令允许戍守边疆的女真人遇到祭祀、婚嫁、节辰自己造酒。
十三日,皇上对宰执说:“县令的职位与人民最为亲近,应当选得贤才任用。
近来犯法的多,单单听不到有贤能的人。
朕在春水,见到石城、玉田两位县令,都年事已高,苟且领取俸禄而已。
京都附近尚且如此,远县的情景可想而知。”平章政事石琚回答说“:良乡令焦旭、庆都令李伯达都能当官,可以任用。”皇上说:“审查如卿所说,可以提升任用他们。”十六日,禁令民间不得兴建寺观。
献州人殷小二等人阴谋造反,伏法被诛。
四月五日,皇上对宰相大臣说:“朕巡抚视察所到之地,一定要体访官吏是否贪赃枉法。
玉田知主簿石抹杳能当官,可授予本县县令的职务。”五月十三日,皇上到金莲川去。
六月七日,尚书左丞相纥石烈良弼逝世。
七月十五日,皇上对宰相大臣说:“在职官员初犯贪污罪,容许有过失,至于再犯,就是没有改过之心。
从今以后再犯不论赃数多少,一并除名。”八月十四日,皇上从金莲川返回宫中。
二十五日,任命尚书右丞相完颜守道为左丞相,平章政事石琚为右丞相。
九月十三日,任命尚书左丞唐括安礼为平章政事。
十五日,任命右丞蒲察通为左丞,参知政事移剌道为右丞,刑部尚书粘割斡特剌为参知政事。
十月一日,陕州防御使石抹靳家奴因为犯罪被解除职务。
五日,御史中丞刘仲诲、侍卿史李瑜坐失纠察大长公主事,各被削官一阶。
十一月一日,尚书省禀奏,拟任同知永宁军节度使事阿可为刺史。
皇上说:“阿可年幼,对于世事还不练达,授予辅佐官吏就可以了。”平章政事唐括安礼禀奏说“:臣等因为阿可是皇亲宗室,所以拟任他这个职务。”皇上说“:郡守与千里地域休戚相关,怎么可以不选择人才而因私情任用自己的亲戚呢?如果是亲亲之恩,赐与他再丰厚,对于国家政事没有妨害。
让他治理州郡而他不是那种人才,一方之地依赖什么?”十七日,尚书省禀奏,崇信县令石安节向部族内百姓买木材,三天不给人家钱,应当削去一阶官职,解除现任职务。
皇上就这件事说道:“凡在职的官员,应当从中拿出贪污最多和最为清白的各几人,罢黜或留任,那么,人们自然知道惩罚和劝进的标准了。
朝廷的为政之道,太宽了则人们不知道惧怕,太猛了则有小的玷污也将不免获罪,只应当取其中而制定典章。”十九日,皇上斥责宰相大臣说“:最近问赵承元什么原因再次任职,卿等说,曹王曾经派人来讲他才能干练敏捷,所以再次任用他。
 
官职爵位拟用解释,虽然由着卿辈,但定夺的权力,应当出于朕。
曹王的话尚且听从,假如皇太子有什么传谕,那么,你们听从可以想见了。
这件事因为卿等说了才知道,那些不知道的谁知还有多少!况且卿等公受请属,可以吗?”赵承元以前是曹王府文学,和王府内的婢女通奸,被打一百五十杖除名,而再次任用。
十二月二十一日,皇上封自己的孙子吾都补为温国公,麻达葛为金源郡王,承庆为道国公。
二十三日,群臣奉上“大金受命万世之宝”。
大定十九年(1179)正月初一,宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。
八日,皇上到春水去。
二月二十一日,皇上返回宫中。
三月七日,尚书省禀奏,亏课院务官颜葵等六十八人,各合削官一阶。
皇上说“:以承荫人主榷沽,这是辽代的法令。
法令有弊端就应当更改施行,唐、宋的法令有可行的就实行。”十一日,皇上与宰臣讨论史事,说:“朕看前朝历史大多是溢美之词。
大抵上讲史书记载事件贵在实字,不必使用虚浮言辞来献媚阿谀。”十三日,皇上对宰相大臣说:“奸邪的臣子,想有所求,往往对自己同党施与私情,又不肯明说,就假托其他的事情,表面上不给予而背地里替他出力。
朕观察古代的奸人,当国家建储之时,恐怕那些聪明的人不利于自己,往往在背地里吹阴风,破坏正确的谏议,只选择昏庸懦弱的人树立起来,希图他日可以玩弄权术攫取功利。
如晋武帝要立他的弟弟,然而奸臣阻止他,竟然立了惠帝,以导致丧乱,这就是明证。”十九日,皇上对宰相大臣说“:朕纵观前代作为臣子的将要向当朝谏议的时候,和父母妻子诀别,表示必死的决心。
同僚们目睹他死,也奋不顾身,又为他去请谏。
这是为国尽忠的人,一般人所难能做到的。”二十一日,规定管纠察弹劾的官员知道有犯法的然而不举报的,减去犯人罪一等判给他,有关亲戚的案子允许回避。
皇上对宰相大臣说“:人们大多奉行释老,意思是想得到幸福。
朕早年也很迷恋这个,随后悟出并不是这样。
况且上天立君,让他治民,如果迷恋欢乐而怠慢疏忽政务,想以侥幸祈求幸福,难啊。
果然能爱抚育养下民,上当天心,福必报之。”七月十五日,有司奏报拟任赵王的儿子石古乃当随从,皇上不同意,对宰相说“:儿辈尚且年幼,如果奉承太过分,使他的奢侈之心滋长,最后将难以节制,这件事不可助长。
诸儿每入宫当侍奉,正当他们笑语娱乐之际,朕必须深沉静默,用严肃的态度面对他们,让他们知道朕教育训诫的意思,使他们经常敬畏谨慎而少犯过失。”八月七日,尚书右丞相石琚任满辞官。
十月七日,西南路招讨使哲典因为贪污获罪,伏法被杀。
二十七日,裁定知情服内成亲的,虽然自首仍依照法律判罪。
十一月八日,改葬昭德皇后,大赦天下。
十八日,皇上到河间开展冬猎。
二十九日,从河间返回京都。
大定二十年(1180)正月初一,宋国、高丽、夏国派遣使者前来朝贺,五日,规定试令史的格次。
九日,命令每年用五千贯钱制造朝廷百官过节所用酒以及冰、烛、药、炭,按品级发给他们。
十六 
日,皇上到春水去。
二十三日,驾临石城县行宫。
二十四日,把玉田县行宫所在地的偏林改为御林,大淀泊改为长春淀。
二月二十五日,返回京都。
三月七日,诏令凡犯罪被问的官员,虽然遇到赦免,也不得复职。
二十九日,任命平章政事徒单克宁为尚书右丞相,御史大夫乌古论元忠为平章政事。
四月五日,太宁宫失火。
二十三日,皇上对宰相大臣说“:女真族官员多数人说朕食用太俭,朕说不然。
如果衣食多费,难道是美事?况且朕年事已高,不想屠宰生物。
贵为天子,能自觉节约,也不是坏事。
朕穿衣有的很旧,常让漂洗,以至于破碎,才开始更换。
以前所用的帐幕常用涂金作为装饰,现在则不这样,只让够用就行了,何必要求纷繁豪华呢?”二十八日,到金莲川去。
五月十五日,京师地震,生黑白毛。
九月十三日,从金莲川返回京都。
十月一日,更定铨注县令丞簿格。
原来西北路招讨司每次进献马驼鹰鹘等,都要率人到部内收敛,皇上诏令从今以后一并免除。
三日,皇上对宰相大臣说“:察问细微,不是为人君的得体的处事办法,朕也知道这一点。
然而因为卿等人特不用心,所以时常查问。
比如山后的土地,都是亲王、公主、权势的人家所分占,转手租给人民,这都是由于卿等人不查问而造成的。
卿等应当尽心勤恳办事,不要让朕烦心操劳。”诏令遥落河、移马河两猛安迁徙到大名、东平等路安置。
十九日,皇上对宰相大臣说:“凡是人处在下位的时候,希望升迁上进,勉励自己为公清廉,贤还是不贤怎么能够知道呢?等到仕途通达显赫,观察他的作为,才看见他的本心。
例如招讨哲典,起初任定州同知,接着担任都司,不曾稍有徇私行为,所到之处都有清廉的名声。
等他做招讨,不坚持原来的清廉。
人心险恶犹如山川一样难测,实在是难以了解。”二十三日,皇上对宰相大臣说:“最近阅览《资治通鉴》,按顺序编写各朝代兴废的事,很值得借鉴,司马光用心如此,古代的良史没有超过他的。
校书郎毛麾,朕屡次拿一些事情问他,他很善于应对,真是博学的老儒,可以授予太常职事,来让他准备讨论。”二十五日,任命殿前都点检襄为御史大夫。
十一月九日,尚书右丞移剌道罢官。
十七日,派真定府尹徒单守素等人为贺宋正旦使。
二十五日,任命御史大夫襄为尚书右丞。
二十八日,皇上告诉宰相大臣说“:郡守选拔人才,考察资历虽不够格,是廉洁贤能的人则提升任用他,以此来勉励其余的人。”十二月三日,皇上对宰相大臣说:“岐国用人,只是一句话合意便提升任用这个人,一句话说错便斥责惩罚这个人。
凡是人们的言辞,一得一失,贤者也不可避免。
自古以来选用人才都用考试的办法,如果只拿禀报回答事情的表现来考察,怎么能知道此人是否贤能?朕选取人的标准,众人所同意授予的任用他,不把个人独见当成标准。”二十一日,黄河在卫州决口。
二十三日,皇上在近郊打猎。
二十五日,特授袭封衍圣公孔总为兖州曲阜令,封爵如故。
(下)大定二十一年(1181)正月初一,宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。
 
初五,因为夏国请求,皇上诏令恢复绥德军贸易市场,仍然允许就馆市贸易。
皇上听说山东、大名等路猛安谋克的平民,骄纵奢侈,不从事耕稼,下诏派人去查看落实,统计人口分配土地,命令他们必须自己耕种,地有余而劳力不足的,才允许招人租佃,仍然禁止农忙时节饮酒。
九日,追贬海陵炀王亮为庶人,并诏告中外。
十七日,皇上到春水去。
二十九日,到达永清县。
有一个叫移剌余里也的,是契丹族人,隶属虞王猛安,他有一妻一妾,妻生了六个儿子,妾生了四个儿子。
妻死了,他的六个儿子在墓下盖了个棚,轮换在里面住宿守墓。
妾的儿子都说“是嫡母,我辈不应当守坟墓吗”,于是,也轮换宿在墓下,三年如一日。
皇上因为打猎,路过这里听说了这件事,赐给他们五百贯钱,还命令县官在市场上募集钱,并用来向县里人民昭示,然后也把钱给了他们,用来作为对孝子的劝勉。
二月二十一日,太白星白日显现。
二十三日,返回京都。
二十五日,任命河南尹张景仁为御史大夫。
二十八日,因为元妃李氏的丧事,到兴德宫祭奠,经过市肆听不到乐声,对宰相大臣说:“难道是因为元妃逝世的缘故而禁止音乐的吗?佃民日作而食,如果禁止是废了他们的生计了,不要禁止这个。
朕将到兴德宫,有司请经由蓟门,朕恐怕妨碍市民生计营业,特地选走别的道路。
回头看见街道门面,有的撤毁,用帘箔遮障,何必这样做呢。
从今以后不要再拆毁门面了。”三月一日,是万春节,宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。
皇上刚听说蓟、平、滦等州百姓缺乏粮食,就命令有司发放卖出粮食,贫穷不能买进的可以赁贷。
有司因为恐怕贷给贫民不能偿还,只贷给有户籍的。
皇上到达长春宫,听说这件事,改派人去查证落实,下令赈济贷粮。
因为监察御史石抹元礼、郑达卿不纠正不举报,各杖笞四十,以前所派遣去贷粮的官员都按有罪论处。
十九日,皇上诏令山后原被皇亲冒占的土地凡十顷以上的都登记入官,然后均给贫民。
辽州平民朱忠等人煽动叛乱,伏法被诛。
皇上对宰相大臣说“:最近听说宗州节度使阿思懑做事大多不遵守法令,通州刺史完颜守能已经被任命了招讨的职事,还是不自觉守廉。
达官贵族显要人物多行非理的事,监察不曾举报弹劾。
斡睹只群牧副使仆散那也拿了部人两只球杖,是极细微的事,却马上劾奏。
说他们称职,可以吗?现在监察职事中称职的要给予迁升,不称职的,大到降职处罚,小到批评斥责,仍然没有让离职。”闰三月十五日,渔阳令夹谷移里罕、司候判官刘居渐因为受命赈济贷粮,只给富户,各被削去三级官职;通州刺史郭邦杰总管这件事,被剥夺三个月的俸禄。
十九日,皇上对宰相大臣说:“朕观察自古以来为君的多进用其间受蒙蔽,为害不小,比如汉明帝尚且被此辈所迷惑。
朕虽然赶不上古代的明君,然而最近一些谗言,不曾入耳。
至于宰相辅佐大臣,也不曾偏用他们中伤某人的私议。”大定二十二年(1182)三月七日,命令尚书省重申勒令西北路招讨司勒猛安谋克官督促部人习武常备。
十四日,告诉户部,今年巡行山后,所需费用不得从民间收取,所需用的民夫,一并用官钱去商议雇用,违反者笞杖八十,并免除职 
务。
六月一日,议定凡订有解放期限的奴隶,在做奴隶的期限内娶良家妇女为妻,所生男孩女孩都是良人。
八日,任期已满的右丞相石琚逝世。
九月二十一日,因为同知东京留守司事裔在任专断恣横,失去上下之分,贬谪他为复州刺史。
二十七日,寿州刺史讹里也、同知查剌、军事判官孙绍先、榷场副使韩仲英等人因为收受商人赂贿而放纵违禁物资出界,都被处死。
十一月九日,东京留守徒单贞因为和海陵谋划叛逆,伏法被杀。
他的妻永平县主、儿子慎思一并被赐死。
大定二十三年(1183)正月十一日,参知政事梁肃任满辞官。
十五日,广乐园灯山失火。
五月七日,县令大雏讹只等十人因为不任职而罢除回乡,皇上决定对于其中六十岁以上的人进官两级,六十岁以下的进官一级,并发给二分之一的薪俸。
六月十九日,有司禀奏右司郎中段n逝世。
皇上说:“这个人很是清明廉正,是个可以任用的人。
如果知道登闻检院巨构,每当遇到事情委曲顺从而已。
燕人自古忠直的少见,辽兵到来就顺从辽国,宋人到来就顺从宋国,本朝到就顺从本朝,他的风俗诡变随时,从来就是这样的。
虽然屡次经过变迁而不曾残破的原因,大概就在于此。
南人刚劲挺拔,敢言直谏的人多,前面有一个人被杀,后面又有一个人出来谏议,很应该崇尚的。”又说“:昨天晚间酷热,朕通宵不能睡眠,于是惦念老百姓房屋相连,互相遮挡,怎么能得到安处!”八月三日,在东郊视察庄稼。
把女真文字的《孝经》一千部交付点检司分别赐给护卫亲军。
九月七日,译经所进献所译的《易经》、《书经》、《论语》、《孟子》、《老子》、《扬子》、《文中子》、《刘子》以及《新唐书》。
皇上对宰相大臣说:“朕所以命令翻译《五经》的原因,正是想让女真人知道仁义道德所在罢了。”命令颁布发行《五经》。
闰十一月三日,皇上对宰相大臣说:“帝王的为政之道,固然把宽容慈爱作为德政,然而梁武帝专门注重宽容慈爱,却使纲纪遭致很大破坏。
朕曾经思考这其中的道理,赏罚不滥,就是宽政,其余还有什么是宽政?”二十七日,皇上对宰相大臣说“:女真族进士可以依照汉人进士补省令史。
有学问的儒者操行清洁,无礼的事不做。
因为是官宦人家出身的,自幼是官吏,平时学习恋于书写,到了当官的时候,习惯性情不能更改。
政道的兴废,实在是由于这个原因。”二十九日,尚书省左司员外郎徐伟禀奏事情,皇上对宰相大臣说:“这个人单纯而干练,右司郎中郭邦杰正直而急躁。”十二月十三日,皇上对宰相大臣说:“海陵自认为失道,害怕上京的宗室群起而图谋他,所以不问疏远的还是亲近的,一并把他们迁徙到南方。
难道不是拿汉光武、宋康王的疏庶得继大统,所以有这样的心思。
过于忧虑到这种地步,多么荒谬!”大定二十四年(1184)三月五日,因为皇上将到上京去,尚书省上奏请皇上审定《皇太子守国诸仪》。
七日,尚书省进献“皇太子守国宝”,皇上召见皇太子授给他,并且告诉他说:“上京是祖宗兴 
创王室的地方,想和诸王会和一道,或许在那里留住三、二年,让你守国。
比如农家种田,商人营财,只要能不丢失父辈的基业,即是克家子,况且社稷责任重大,尤其应当小心谨慎。
平时观察你很谨慎,今天能分担朕忧,才显出你心中的孝敬了。”皇太子再三推辞谦让,以不熟悉政务为理由,乞求随驾护从。
皇上说:“政事没有什么难的,只要用心公正,不要听信谗言,时间久了自然就熟悉了。”皇太子哭泣流涕,左右的人都被这个场面感动了。
皇太子才接受了“守国宝”。
八日,皇上到山陵。
十日,返回京都。
十三日,皇上动身到上京去。
皇太子允恭守国。
十四日,宰执以下官员侍奉到通州与皇上辞别。
皇上对宰执说“:卿等都是老臣,皇太子守国,应该尽心辅助他,这才符合朕的心意。”又对枢密使徒单克宁说“:朕巡省之后,或者会有什么事发生,卿一定要亲自处理,不要忽略细微之处,贻误了大事。”又回头看着六部官说:“朕听说省部的文书大多因为不合要求而驳回去了,苛求下面而求自己方便,致使多年不能了结断绝,朕很讨厌这样做。
从今天起可行则行,可罢则罢,不要让下面有被滞留的叹息。”当时各位亲王都随皇上出行,只把赵王永中留下辅佐太子。
五月二日,皇上及随行人员到达上京,皇上居住在光兴宫。
三日,在庆元宫朝谒。
十一日,在皇武殿开宴。
皇上对宗室亲戚说:“朕思念故乡,已经许多日子了,今天已经到了这里,要尽兴尽欢,君臣同饮。”并赏赐各位王妃、公主、宰执百官命妇不同的奖赏。
宗室亲戚都乘着醉意跳起舞来,整整一天才作罢。
七月九日,皇上对宰相大臣说:“天子巡狩应当举善罚恶,凡是士人平民中的兄弟姻亲和睦的要举荐并且任用他们,那些不顾廉耻没有德行的人则要教育警戒他们,其中不悔改的则要加以惩罚。”二十日,在勃野淀打猎。
二十九日,皇上对宰相大臣说:“现时的人,有罪不问,已经做过之后则说不知道。
有罪必责,就说是每事寻罪。
风俗败坏到这种地步。
不拿文德感化教育,不能恢复古代传统。
卿等要用德来辅佐朝政,应当让古风恢复。”大定二十五年(1185)正月初三,皇上在光德殿与妃嫔、亲王、公主、文武随从官员设宴饮酒,对于宗室、宗妇和五品以上命妇,以及在座的一千七百多人,皇上各有不同的赏赐。
四月十日,皇上驾临皇武殿打球,允许士人和百姓观看。
十一日,诏令在速频、胡里改两路猛安部下选出三十谋克为三猛安,迁移安置到率督畔窟的地方,用来充实上京的力量。
十九日,曲赦会宁府,免除今年的租税,百姓七十岁以上的补授一级官职。
二十一日,任命会宁府一名官员兼大宗正丞,来治理宗室的政务。
皇上对群臣说“:上京的风物朕自然是喜欢的,每当有人奏请返回京都,就会感慨悲怆。
祖宗旧邦,不忍舍弃离去,万岁以后,应当把朕安放在太祖身边,卿等不要忘了朕的话。”二十四日,皇上在皇武殿宴请宗室、宗妇,对有大功的,皇上亲自赐予三阶官职,小功赐两级,缌麻一阶,年龄高又是近亲的加赐宣武将军,以及封宗女,赐予不同数量的银、绢。
说“:朕平时不饮酒,今天很想喝醉,像这样的欢乐也不容易多得啊。”宗室妇女以及群臣故老依次起身跳舞,并上前敬酒。
 
皇上说“:我来几个月了,没有一个人唱本曲的,我为你们来歌唱一曲。”于是命令坐在殿下聊天的宗室子弟都坐到殿上,听皇上自己唱歌。
歌词大意是说王业的艰难,以及继承的不容易,唱到“慨想祖宗,宛然如睹”,慷慨悲痛,激动异常,唱不成声,歌完泪下。
右丞相元忠率领群臣、宗戚捧着酒杯上前祝寿,都称呼“万岁”。
于是,众夫人改歌本曲,像私人家庭聚会一样。
已经醉了,皇上又继续调整,到一更鼓响才作罢。
二十六日,皇上一行从上京出发。
二十七日,宗室戚属侍奉辞别。
皇上说“:朕长久以来思念故乡,很想住一、二年,京师是天下根本,不能长久留在此地。
太平年岁长久了,国家没有征收徭役,你们都奢侈放纵了,往往会贫乏,朕很可怜你们。
当务之急是要勤俭节约,不要忘记祖先的艰难。”说到这里数行泪下,宗室戚属都很感动,边哭泣边退下了。
六月三日,在附近山中打猎,看见田地没有整治,命令杖笞种田的人。
九日,皇太子允恭逝世。
十五日,尚书右丞相乌古论元忠解除官职。
十九日,调遣左宣徽使唐括鼎到京师来,致祭皇太子。
二十七日,命令皇太子妃及众皇孙执丧,并且用汉族仪式。
十月七日,尚书省禀奏亲军人数多,应该稍有削减,皇上下诏定额为三千。
宰臣退下后,皇上对左右说:“宰相年纪老了,长久站立艰难,可以在廊下放置小榻,让他们稍微休息一下。”十五日,皇上对宰相大臣说“:护卫年老出外任职而面临百姓进行教育,手尚且不能写,怎样去治民?人胸中是明是暗,外人不能知道,精神昏聩已经可以从外表看出,这是强其所不能。
天子把亿万百姓当作自己的儿子,不能家家都安抚到,就在于用人罢了。
知道他不能干而强交给他,百姓们该说我什么?”二十八日,命令学士院、谏院、秘书监、司天台、著作局、..门、通进、拱卫、直武器署等部门的官员,凡在宫中值勤,中午以前准许退勤。
大定二十六年(1186)三月一日,是万春节,宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。
九日,因为大理卿缺员,皇上问谁可以担任,右丞粘割斡特剌说,前吏部尚书唐括贡可以,于是把这个职位授给了唐括贡。
十一日,尚书省拟出奏请授职或免除的名单,皇上说:“卿等在尚书省不曾举荐贤士,只限于调整资格级别,这怎么能得到人才?古代有布衣百姓进入宰相官职的,听说宋代也不少启用山东、河南流域疏远的人,都不拘泥于尊贵或是近亲。
拿本朝国域这样广大,难道能没有人才?朕难以遍知天下人,卿等又不举荐,自古以来哪有终身当宰相的?外官三品以上,一定有可用的人,但没有机会得以进升了。”左丞相张汝弼说“:职位低下的虽有才能,必须通过考试才能看出。”参政程辉说“:外官虽然有名声,一旦进入朝廷做官,却不能胜任,也就被淘汰罢了。”十五日,香山寺落成,皇上视察这座寺,赐名大永安,拨给田地二千亩,栗树七千棵,钱二万贯。
十九日,因为亲军完颜乞奴说,裁定猛安谋克都先读女真文字的经史然后承袭,皇上因此说道:“但凡稍通古今,就不会做不该做的事了。
你是一个亲军粗人,能说出这番话来,考虑这话有好处,怎么能胆敢不听从?”四月五日,尚书省禀奏制定了院务 
监官亏兑陪纳法以及横班格,皇上因此说道“:朕平常日子进膳也是从简的,曾经有一回公主到来,竟至于没有多余的膳食可以给她吃,当时值班的官吏都亲眼见这个场面。
如果想丰富美好,虽然每天用五十只羊也并不难,然而这都是民脂民膏,不忍心这样做。
监临官只知道有利自己,不知道他得的利从哪里来。
朕曾经在外地做官,对民间的事情很熟悉。
想到前代的君王,虽然享受富贵,但他们不知道种庄稼的艰难,他们失去天下,都是由于这个原因。
辽国君主听说民间缺乏粮食,说那怎么不吃干肉腊肉,完全是幼年失去了老师的训教,到他即位当皇帝,就不知道民间的疾苦了。
隋炀帝时,杨素专权行事,是不慎重委他重任的过错。
和正派的人一同相处,所懂得的必是正道,所听说的一定是正言,不能不慎重啊。
现在原王府的属官,应当挑选纯正、严谨、秉性正直的人来充任,不要用会玩权术的人。”十一日,尚书左丞张汝弼被免除官职。
十二日,皇上驾临寿安宫。
十五日,太尉、左丞相完颜守道任满辞职。
六月十七日,尚书省禀奏速频、胡里改世袭谋克的事,皇上说:“这两家人都很勇敢强悍,往昔世祖和他们相邻,苦战几年,仅能战胜收复他们。
从那时以后,他们一时降服一时背叛,到穆、康时候,才开始服从声教。
近年来他们也曾经分别迁徙。
朕想少迁移他们的百姓到上京,确实是国家的长久之计。”二十三日,皇上对宰执说“:齐桓公是行中庸之道的君主,得到一个管仲,于是成就了霸业。
朕白天晚上思考,只恐怕失去人才。
朕既然不了解,卿等又不举荐,一定要等到发现全才而后才推荐,这也太难了。
如果举荐某人在某方面有长处,朕也要量材使用他。
朕和卿等人都老了,天下这么大,难道得不到能人?荐举人才,是现在的当务之急。”又说:“人有才干有能力,固然是不容易得到,但是不像德行兼备最优秀的人士那样难得啊!”皇上对右丞相原王说:“你曾经读过《太祖实录》吗?太祖征讨麻产,袭击他,陷到泥淖中马不能前进,太祖舍弃马而步行,欢都射中麻产,于是擒获了他。
创业艰难像这样,能不考虑吗?”二十八日,皇帝诏令:“凡是陈述性文书到登闻检院送学士院听奏,不需再经过省廷。”十一月一日,裁定闵宗陵庙荐享礼。
皇上对宰相大臣说“:女真人中才干杰出的士人,朕少有认识的,这些人也是非常难得的。
新进士如徒单镒、夹古阿里补、尼庞古鉴一类人都是可用之材。
出身刀笔吏的,虽然才干能力可以使用,考察介绍他们的志节,终究赶不上进士。
现在五品以上官吏缺员很多,一定要资历级别相当,到老也有得不到这一品位的,何况想达到卿相呢!自古以来宰相大概不过干三、五年就退了,很罕见有干三、二十年的,卿等不举荐人才,很不符合朕的意愿。”皇上看着修起居注的崇壁说“:这人很孱弱,交给他的事,不一定能办,因为他是谨慎忠厚的长者,所以安置在左右,想要让众官吏效法他的为人。”十五日,因为左警巡副使鹘沙通达敏捷善于判断,提升为殿中侍御史兼右三部司正。
十七日,立右丞相原王n为皇太孙。
二十一日,皇上对宰臣说:“朕听说宋国军队从来教训练习没有停止,现在我军专务游漫散惰,卿等不要说天下已经安定, 
没有预防的心事,一旦有紧急军情,军队不能用,看不失败才怪。
要下令拿出时间训练。”二十三日,皇上对侍臣说:“唐太子承乾所做的事大多不合法度,唐太宗纵容而不约束他,于是导致成为废人,如果及早制止,应当不至于这样。
朕对于圣经不能深入理解。
至于说史传,开卷阅读就有所收益。
每次见到善人不忘忠孝,检查自身,勤政廉洁,都是出于天性。
至于常常有人总喜欢干非礼的事,拥有天下的人暂且没有惩罚他,有什么理由能达到大治?孔子当政七天而杀了少正卯,圣人尚且如此,何况其余的人呢!”二十五日,皇上对宰相大臣说:“朕虽然年纪老了,对好的事听不厌。
孔子说‘:见善如不及,见不善如探汤。
’这话伟大啊!”十二月十一日,皇上退朝,御临香阁,左谏议大夫黄久约说递送荔枝不对,皇上告诉他说:“朕不知道这件事,现在命令他们免去。”十三日,皇上对宰相大臣说“:有司奉上的,只沽办事之名,不问利害如何。
朕曾经想得到新荔枝,兵部于是在道路上特设驿站传递。
最近因为谏官黄久约说了这事,朕才知道。
为人处事没有见识,一旦面对事情要处理,便至于狼狈困顿。
宫中的事不论大小,朕常亲自阅办,是因为没有得到人才的缘故。
如果让我得到能人,宁愿不再有别的顾虑。”十四日,皇上对宰相大臣说:“朕今年以来只以俭省节约为重,用膳常常只有四、五味,已经厌食它,比当初即位时饭量十减七、八。”宰相大臣说:“天子自有制度,和别的人不同。”皇上说:“天子也是人罢了,枉然浪费有什么用?”二十三日,皇上对宰相大臣说:“最近听说黄河水泛滥,百姓受灾,家资财产全部丧失一空。
现在又派遣官员到那里去却推排,是为什么呢?”右丞张汝霖说:“现在推排的都不是受灾的地方。”皇上说:“一定是邻道的。
既然邻着水居住,难道没有害怕惊忧而迁移躲避的吗?算计一下他的资产,哪里还有剩余的?还有什么可推排的?”又说“:平时用人应当崇尚公平正直。
至于军职,当用权谋,让人不容易推测,可以集事。
唐太宗从少年起就能用兵,他后来虽然高居帝王之位,还是不能改变。
吮疮剪须,都是权谋。”大定二十七年(1187)二月七日,改闵宗庙号叫熙宗。
十日,命令曲阳县设置钱监,赐名叫“利通”。
十二日,皇上对宰执说“:朕自从即位以来,禀报事情的人虽然有的狂妄,不曾加罪于他。
但是卿等不曾肯把话说完,为什么呢?当说的而不说,是互相疑心不信任。
君臣之间没有猜疑,就说是嘉会。
事情关系到利和害,可以竭诚说出。
朕遇见缄默不言语的人,不想看他。”十四日,命令沿着黄河的京、府、州、县长贰官,一并管理黄河防洪的事。
十六日,皇上告诉宰执说:“近侍局的官员必须选择忠直练达的人任用他们。
朕虽然不听信谗言,但如果让佞人在身旁,将恐怕渐渐受到侵染而听从了他们的话了。”皇上对宰执说“:朕听说宝坻尉蒙括特末也为政清廉,他为政究竟怎么样?”左丞相斡特剌回答说:“他的部民也称誉他,然而不知道所称誉的是什么事。”皇上说“:当官得到清廉的名声也就可以了,哪里能得到有全面才能的人?可以提升一级官职,升为县令。”又说“:朕时常有体内感到不佳的时候,但没有不理朝政。
众位亲王、百官但 
凡有点病,便不管事,从今以后应该戒掉这些。”二十三日,发布命令:“犯罪的人在关押期间有病,听凭亲属入监探视。”十一月十三日,派遣左副都点检崇安为贺宋正旦使。
十七日,皇上下诏:“河水泛滥,农夫受灾的,免去差税一年。
卫、怀、孟、郑四州拦堵洪水的劳役,一并免除今年的差税。”二十三日,平章政事崇尹任职期满辞去官职。
二十七日,皇上对宰相大臣说:“卿等年纪老了,竟然没有可以代替自己的人吗?一定要等待朕知道有什么人而后才推荐吗?”看着右丞相张汝霖说“:像右丞相这样的也是石丞相所说的。”平章政事襄和汝霖回答说“:臣等如果有所知道的,怎敢不说?只是没有合适的人罢了。”皇上说“:春秋时代各国分裂,土地狭小,都有贤才。
卿等不举荐罢了。
今天朕自己勉励自己,差不多达到大治,他日谁与子孙共同治理国家呢?”宰臣都有惭愧之色。
大定二十八年(1188)三月一日,是万春节,宋国、高丽、夏国派遣使者前来庆贺。
皇上在庆和殿接受群臣朝贺,又在神龙殿开宴,众王、公主依次捧杯祝寿。
皇上高兴得很,用本国音乐自度曲,大概是说自己临朝执政时间久了,年事高了,渺然思虑国家基业的重大,是万世无穷的托付。
用来警戒皇太孙,应当修身养德,善于主持守业,以及命令太尉、左丞相克宁尽忠辅导的意思。
于是,皇上自己歌唱着,皇太孙和克宁和唱着,极尽欢乐才罢休。
十二日,命令随朝六品、外路五品以上在职官员,举进士已在仕、才可居翰苑的,试制作诏书等文书三道,取文理优秀的补充学士院任职。
应赴部求仕的人,对老病昏昧的,勒令他们辞职,只发给一半薪俸,更不给迁升。
四月十七日,皇上命令建立女真大学。
十一月七日,把改葬熙陵的事,诏告中外。
皇上对侍臣说:“凡是修身的人,喜或怒都不可太极端,怒极则心劳,喜极则气散,取其中很难,因此要节制喜或怒,以此来考虑安身立命。
现在宫中有一年不曾责罚人了。”九日,太白星白天显现。
皇上诏令南京、大名府等处在躲避水灾而逃难迁移不能恢复旧业的,由官府赈济钱财,丈量土地按顷亩给予耕牛。
十三日,派遣河中尹田彦皋等当贺宋正旦使。
十七日,皇上对宰相大臣说:“制定条令用来拘于旧律,其间有难解之辞。
法律历代损益而制定它,那些智慧思虑达不到而有违背本意的地方,如果进行删改更正,让众人容易知道明白,有什么不可以?应该修订法律,务必要让大家明白。”有司禀奏重新修建上京御容殿,皇上对宰相大臣说:“宫殿制度,苟务华饰,一定不坚固。
今天的仁政殿是辽代时所兴建的,完全没有华丽的装饰,但见其他的地方年年修建完善,只有此殿依然如故,从这里可以看出虚华不实的,不能经久耐用。
今天的土木工程,坏裂尤其严重,下层有官吏和工匠互相勾结狼狈为奸,侵吞克扣工程物质;上面有户工部官员支钱度材,惟务苟办,以致造成工程才完毕,接着就有欺漏的,奸弊苟且,劳民费财,没有比这更厉害的了。
从今以后检查追究,严重的要对当事者治罪。”十九日,皇上对宰相大臣说:“朕近来阅读《汉书》,看汉光武帝所做的,有些是一般人难能的。
更始这个人害了他的兄长伯升,正当乱离的时候,他不想着图 
报冤仇,待更始像平日一样,人们不见他悲戚的面容,这难道不是一般人所难以做到的吗?这是他的度量完全将大有作为的表现,其他庸碌的君主怎么能比得上他呢?”右丞相张汝霖说“:湖阳公主的奴隶杀了人,藏在他主人的车中,洛阳令董宣把奴才从车中拽出来,杀了他。
主人进朝廷禀奏,光武皇帝要杀董宣,等到听了董宣说了经过,杀意于是释去,让董宣向公主道谢,董宣不奉诏。
公主用话激怒光武皇帝,光武帝只是笑罢了,更加赐董宣三十万钱。”皇上说“:光武帝听到直言而解除了怒气,可以说是一个贤明的君主。
让董宣感谢公主,就不对了。
汉高祖英雄大度,驾驭豪杰,起自布衣,几年时间成就了帝业,不是光武帝所能比的,然而等到登上帝位,还有布衣粗犷豪放的气概,这是光武帝所不能为的。”十二月五日,派遣大理正移剌彦拱为高丽生日使。
十四日,皇上不舒适。
十九日,赦免天下。
二十四日,诏令皇太孙n摄政,居住在庆和殿东侧的房子里。
二十五日,任命太尉、左丞相徒单克宁为太尉兼尚书令,平章政事襄为尚书右丞相,右丞张汝霖为平章政事。
参知政事完颜婆卢火被免除官职,任命户部尚书刘日韦为参知政事。
二十七日,诏令尚书令徒单克宁、右丞相襄、平章政事张汝霖在内殿住宿。
大定二十九年(1189)正月初一,皇上身体有大的变化,不能亲理朝政。
诏令派遣到宋国、高丽、夏国的贺正旦使返回。
初二,皇上在福安殿逝世,享年六十七岁。
皇太孙即皇帝位。
初八,将皇帝灵柩停放在大安殿。
三月一日,皇上被尊谥为光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝,庙号是世宗。
四月二十五日,安葬在兴陵。
宣宗本纪宣宗继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝名F,本名吾睹补,他是显宗的长子,其母为昭华刘氏。
完颜F大定三年(1163)生,被金世宗皇帝养在宫中。
大定十八年(1178)年,他被封为温国公,加为特进。
大定二十六年(1186),世宗皇帝赐他现名。
大定二十九年(1189),完颜F进封为丰王,加开府仪同三司,累任判兵、吏部,后又为判永定、彰德等军。
承安元年(1196),完颜F进封为翼王。
泰和五年(1205),他被赐改名为从嘉。
泰和八年(1208),他进封邢王,又封为升王。
至宁元年(1213)八月,卫绍王被杀,徒单铭等在彰德府迎候完颜F。
九月初七,完颜F在大安殿即皇帝位。
他任命纥石烈胡沙虎做太师、尚书令兼都元帅,并封为泽王。
初八,完颜F告谕尚书省,凡需规划的事都即刻规划,皆依世宗皇帝所推行的施行。
初九,完颜F将驸马雄名的宅第赐给胡沙虎。
初十,他告谕宰臣说“:朕即皇帝位,群臣凡是有见解的,要直言不讳。”宣宗皇帝亲临卫绍王府第奠祭。
有司奏曰,按旧礼要设座而哭。
宣宗皇帝命令撤去座位,伏下哭得很悲痛。
尔后命令有司,按礼制改葬。
十一日,宣宗御驾仁政殿视朝。
赏赐胡沙虎坐下,胡沙虎没拒绝。
十四日,封皇子完颜守礼为遂王,完颜守纯为濮王,皇女为温国公主。
夔王完颜永升死了,宣 
宗皇帝亲去祭奠。
元朝派乙里只出使金朝。
十五日,改元年号为贞..,大赦天下。
赏赐中外臣民不等。
十九日,左谏议大夫张行信上奏章言及崇尚节俭、广纳言论、赏罚分明三事。
尚书右丞相徒单镒进为左丞相,封为广平郡王。
二十三日,泽王胡沙虎等议论废除旧卫王为庶人,皇帝宣宗说:“朕慢慢考虑这件事,然后再告知你们。”二十五日,授胡沙虎中都路和鲁忽土世袭猛安。
二十九日,诏谕六品以下官,让有言论的人要知无不言。
贞..元年(1213)闰九月初一,在仁政殿拜日,从此每月如此。
授尚书左丞相徒单镒中都路迭鲁猛安。
初三,皇帝宣宗又用旧名完颜F,下诏有司,告知天地庙社。
前时所更名的二字,从今不需回避。
初四,下诏追尊皇母为皇太后。
此日,皇妃皇子从彰德府来到。
派使者出使宋朝。
十二日,左谏议大夫张行信上疏请立皇太子。
十七日,宣宗皇帝立儿子完颜守忠为皇太子。
十九日,下诏降旧卫王为东海郡侯。
二十七日,裁减监察御史为十二人。
十月初一,京师戒严。
初五,元朝乙里只来金朝。
初九,下诏凡是应升官加赏的人,各个民族的人都与本民族的人一样。
十四日,命令有司,原定的皇太子册封礼,等到边疆军事平息后再举行。
十五日,元帅右监军术虎高琪战于城北,两次被打败,回到京城他派兵在胡沙虎的府第里杀了胡,持其首级到宫殿待罪。
皇帝宣宗赦免了术虎高琪,仍授他左副元帅。
十六日,殿前都点检纥石烈特末也等补外任职。
十八日,张行信上书,说要正刑赏、择将帅,昭雪善阝阳、石古乃之冤案。
元朝军队攻下涿州。
金朝设立京城镇抚弹压官。
建立招贤所。
二十七日,放出一百三十名宫女。
十一月初二,西夏人攻打会州,徒单丑儿出兵打跑了西夏人。
初四,金朝准备向元朝乞和,诏百官在尚书省议论。
任命横海军节度使承晖为尚书右丞,耿端义为参知政事。
十七日,下诏赠授死去的裴满福兴及善阝阳、石古乃的官职。
元朝兵占领了观州,刺史高守约为此死去。
元朝兵又占领了河间府、沧州。
二十九日,制定关于遗失委任书、文凭的有关法规。
十二月初一,皇帝宣宗御临应天门,告谕军士,并拿出银子赏赐他们。
平章政事徒单公弼进升为尚书右丞相,尚书右丞承晖进为都元帅兼平章政事,左副元帅术虎高琪进为平章政事兼前职。
贞..二年(1214)春正月初一,因为边疆战事未息,下诏免去朝贺。
初五,元朝军队攻占彰德府,知府事黄掴九住死去。
宋朝军队攻打秦州,统军使石抹仲温击退了他们。
十七日,有司上奏,请求暂时停止今年祭祀庙庭及皇太后册礼,皇帝听从了。
十九日,召征处士王浍,他未到。
元朝军队占领益都府。
皇帝宣宗命令有司再议本朝的气数。
二十九日,元朝军队占领怀州,沁南军节度使宋..死去。
二月初一。
十七日,元朝乙里只扎八来到金朝。
二十一日,废除按察司。
二十七日,元朝乙里只又来到金朝。
三月初六,派承晖到元朝去请和。
十二日,大赦国内。
十八日,京城大量收藏粮食。
十九日,元朝乙里只扎八来到金朝。
宣宗诏令百官在尚书省议事。
二 
十三日,任用濮王守纯为殿前都点检兼侍卫亲军都指挥使,掌管都元帅府事。
二十五日,护送卫绍王公主归于元朝太祖皇帝,这就是公主皇后。
二十六日,下诏允许人们交纳粮食买官。
京城戒严。
二十七日,元朝军队攻下岚州。
镇西军节度使乌古论仲温死去。
夏四月初一,任命知大兴府事胥鼎为尚书右丞。
初四,奉旨迁送昭圣皇后灵柩到新寺。
当时山东、河北诸郡失守,只有真定、清、沃、大名、东平、徐、邳、海数城仅存而已,河东州县也多数毁于战火。
元军退后,命令仆散安贞等为诸路宣抚使,安抚集纳遗留下来的百姓。
至此因为元朝允许金朝的议和请求,大赦国内。
初九,在新寺埋葬了昭圣皇后。
初十,皇帝宣宗诏令有司陈报阵亡人的子孙名单以备录用。
十三日,任都元帅承晖为右丞相。
十六日,左丞相、监修国史广平郡王徒单镒死去。
二十一日,尚书省上奏巡视南京,皇帝下诏允许。
二十五日,埋葬卫绍王。
五月初九,承晖加为金紫光禄大夫,封为定国公。
尚书左丞抹K尽忠加为崇进,封为申国公。
初十,霍王从彝死去。
十一日,辍朝。
宣宗皇帝决意南迁,下诏告知国内。
太学生赵R等上书极论利害,因大计已定,不能中途停止,对他们加以抚慰让他们回去。
宣宗至太庙原址拜辞。
十四日,准备出发,天下雨不能行动。
因为南京留守仆散端等曾经请求前去,等到出发,先诏谕他们。
十七日,下诏迁移卫绍、镐历王家属到郑州。
十八日,车驾发往中都。
此日下雨,到二十日停止。
二十二日,到达定兴。
禁止有司、侍从、护卫人员践踏民田。
二十三日,到达安肃州,元帅右监军完颜弼带兵迎接。
二十九日,到达中山府,告诫侍从、护卫人员所践踏的庄稼,按价值赔偿。
六月初一,任按察转运使高汝砺为参知政事。
二十日,到达内丘县。
元朝乙里只来到金朝。
二十五日,到达彰德府,大赦其境内。
二十七日,到达钜桥镇。
这天,南京行宫宝镇阁发生火灾。
二十九日,到达宜村。
西北方天空出现黄龙星象。
秋七月,皇帝车驾到南京。
皇帝宣宗下诏立元妃温敦氏为皇后。
八月初二,因为立皇后事,百官上书祝贺。
初八,皇太子从中都到南京。
十五日,西夏人侵入边疆,宣宗命写文书谴责他们。
二十二日,废除经略司。
应奉翰林文字完颜素兰上书言事。
九月初一,日蚀。
皇孙出生。
初二,山东路报知莱州大捷。
初十,制定监察御史升降条文。
十九日,皇帝宣宗下诏训练军士。
二十六日,告知宣徽院,正旦生辰不须进贡物品。
二十七日,禁止军官围猎。
冬十月初三,宣宗皇帝下诏派官去木波、西羌买马。
陕西军士战死的人给粮食以赡养其家。
初六,元朝军队占领顺州,劝农使王晦死去。
十一日,左副元帅兼尚书左丞抹K尽忠进升为平章政事。
任御史中丞孛术鲁德裕为参知政事兼签枢密院事。
大赦中都路辖区。
二十四日,派参知政事孛术鲁德裕在大名府行尚书省职权。
二十五日,元朝军队收复成州。
告谕大名行省,减少开支。
德州防御使完颜丑奴被杀。
十一月初七,任御史大夫仆散端为尚书左丞相。
大赦山东路辖区。
十一 
日,宣宗皇帝下诏赏赐卫绍王家属粮食。
下诏有司回复西夏的文牒。
十六日,允许各族人考试武举。
兰州译人程陈僧反叛,向西联合西夏人作为援助。
二十一日,荧惑星侵犯房宿钩钤星。
二十三日,大赦辽东路辖区。
命令废除宣抚司辄拟官。
十二月初八,派真定行元帅府事永锡等支援中都。
颁布劝农诏书。
十七日,因为和议已经定下来,听任人民南渡。
二十五日,登州刺史耿格被杀,流放他的妻儿。
元朝军队攻占懿州,节度使高闾山死去。
贞..三年(1215)春正月初一,宋朝派使者来金祝贺。
初二,派内侍告谕永锡防守边疆,不要用和议作为推辞。
初三,宴请部分大臣、宋朝使者。
规定文武五品以上的官相伴陪坐,于是作为常规。
初五,诏宣抚阿海、总管合住讨伐叛贼刘二祖、张汝楫。
初八,尚书省说“:内外军人交纳粮食补官的人很多,军队空虚。
请求等到平定此事,应监差者给三倍酬劳,门户有职者升一等,其子弟应荫恩的废除。”皇帝宣宗批准了。
十五日,西夏人侵犯环州。
北京军队叛乱,杀死宣抚使奥屯襄。
十七日,右副元帅蒲察七斤率部向元朝投降。
二十一日,皇太子病了。
辍朝。
二十五日,皇太子死去。
二月初二,环州刺史乌古论延寿和斜卯毛良虎等在境内打败西夏人,皇帝下诏他们升官。
元朝乙里只来朝。
初三,宣宗皇帝到殡所祭奠皇太子。
有司奏辰日不能哭,皇帝说:“父子至亲,何忌讳之有?”命御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿领兵保护军饷到中都,并交付他宣布皇帝命令,允许他视功升降官兵,阻挠者军法处治。
初六,改宁边州隶属岚州。
初八,下诏各族人同女真人一样升官,如果有司妄加分别,以违反制度论处,这是根据户部郎中奥屯阿虎的请求决定的。
十二日,命令宰臣馈赠乙里只酒馔。
十三日,颁布奖励官吏军队的诏书,局部大赦,以招抚北京叛乱的人。
十七日,尚书省南迁后,吏部秋冬两季设在南京,春夏两季设在中都,因来回不便,请求四季都设在南京。
皇帝批准了。
武清县巡检梁佐、柳口巡检李咬住因为杀叛贼张晖、刘永昌等有功被分别升官,都赐姓完颜。
十八日,山东宣抚使仆散安贞派提控仆散留家等打败叛贼杨安儿步骑兵三万,歼其众多士兵,降服伪头目三百多人,收敛百姓三万多户。
十九日,不同程度地减去沿边州府官资考核。
二十三日,设立确保城防及捕获奸人叛贼的升迁奖赏标准。
二十五日,皇帝下诏上奏急事不要受日期约束。
二十八日,太阳刚出时红如血,快落山时又是那样。
二十九日,大风刮坏隆德殿鸱尾。
三月初三,宣宗皇帝下诏河北州县官,命令文武五品以上的官员按法规举荐人才,不得以别的事为借口加以推脱,直至卸任为止。
有功劳的人升职只在名义上加以升迁,并不调离原职,应降职惩罚的就地解决。
当时河北被战火摧残,官吏大多苟且以求被代替,故颁布此令。
初四,诏令百官陈述防守边疆利害,封在奏章里上呈。
初七,命令河东、河北、大名长贰官训练各处义兵,邻境有警报,责令前去救援。
投降的人可以升职,并列其姓名,以招知未来者。
沿黄河州县的官不称职者免职,命令五品以上的官公开地选举,并允许先到各部族挑选有能 
力的人根据轻重缓急来代替不称职的官。
初八,安武军节度使张行信上书言急务四件事。
十一日,告谕辽东宣抚使蒲鲜万奴选择精锐部队防守沈州、广宁。
十三日,万春节,宋朝遣使者来祝贺。
十九日,告谕尚书省,今年大旱,废弛各处的石碾..,用其水灌溉民田。
二十日,下雨。
从去年冬天没有雨雪,至现在才下雨,劝农使李革说:“河北州县官吏多谋求河南差使以避难,应该派遣他们领戍兵。
不可以违背原则只看重他们的过去。”二十一日,御史台说:“乞求减少在京军官及委差官的供给。
枢密院有俸禄的委差官,不是远征作战的不一定供给。”皇帝都听从了。
命令尚书省,交纳粮食补官的人不要征集其户充军。
有司建议奖赏军功,不要违背制度。
二十三日,山东宣抚司报知大沫..大捷,夹谷石里哥和没烈擒获叛贼首领刘二祖等杀了他们。
前后射死叛军以万计。
西京军民叛变,金朝派官员前去安抚他们。
三十日,禁止州县把刀安在棍杖上来处决罪人。
前年,京兆治中李友直私自逃到华州,联合同知防御使冯朝、河州防御判官郝遵甫、前平凉府同知杨庭秀、水洛县主簿宿徽等,聚集州民,号称“忠义扈驾都统府”,乘机叛乱,杀死防御判官完颜八斤和城中的女真人,写信约会都统杨n,并抓获了他。
杨n有顾忌,请求效力,诱惑李友直等拘捕他,指挥所招一千多人收纳兵器埋在城下。
当时京城道路隔绝,安抚司不及请示,灵活处置灭了李友直的家庭。
于是赠完颜八斤及十多名被害官军各一官职,给三百贯钱。
夏四月初四,河东宣抚使胥鼎言十三事利害。
长胜军都统杨n伏诛。
初七,河南路发生蝗灾,派官分别捕杀。
皇帝宣宗对宰臣说:“朕在秘密的府邸,听说捕杀蝗虫的人只到道旁,没有使者监督的地方就不努力捕杀,应当用此意告诫他们。”权参知政事德升说“:旧制是夏至以后免朝,四天一奏事。”皇帝宣宗说:“这在平时可以。
而今多事,不要怕我劳累,但使国事无荒废就好了。”初十,大赦山东路辖区。
十四日,在籍人士赴选监当官为军。
十六日,废除都南行尚书六部。
侯挚上书奏议九件事。
大赦蒲察七斤的胁从党羽,征召能杀或捕蒲察七斤的人,用他的官授予此人。
十七日,因调度没有供给,凡是随朝六品以下官及承应人,免去其缴纳雇人钱。
军队经过的州、府衙官吏减半,司、县减三分之一。
其余除开封府、南京转运司外,都照例减三分之一。
有俸禄的官吏出差不出本境者免去补助,出境者给一半。
修内司军夫也减去一半。
十八日,已故皇太子启葬,赐谥号“庄献”,十九日,暂时葬在迎朔门外。
皇帝下诏从今始考试词赋进士,第一甲第一人特升为奉直大夫,第二人以下、经义第一人并为儒林郎,第二甲以下为征事郎、同进士从仕郎、经童将仕郎。
二十三日,芮国公从厚死去。
皇帝宣宗诏令遣使同山西宣抚司选拔强健的百姓参军。
告谕有司,不要拒阻河北逃避军队的百姓,所到的人要加倍体恤。
采用山东西路宣抚副使完颜弼的言论,招大沫..贼首孙邦佐、张汝楫给予五品官职,下诏洗涤其罪。
二十六日,诏令检查考核朝廷差遣官券历,无故拖延滞留者治罪。
二十七日,告谕田琢留山西流民少壮之人充军,老幼者让他们在邢、..等州就食,想去河南的人听便。
皇帝宣 
宗主张派遣六千多亲军及招募的二千七百人支援中都。
宰臣认为行宫势单力弱,亲军不可调遣,于是停止了此事。
五月初二,招抚山西军民,仍降诏告谕他们。
这天,中都被攻破,尚书右丞相兼都元帅定国公承晖死去。
户部尚书任天宠、知大兴府事高霖都遇难。
初四,下发空白委任状给军队作为备用。
十二日,立皇孙完颜铿为皇太孙。
十四日,刘炳上书论十件事。
二十二日,皇帝宣宗对宰臣说:“多事之秋,陈述的言论都要送来省察。
恐怕你们没有时间,朕在宫中设立机构,命令几个方正官选择可取的付诸实行,怎么样?”宰臣说悉听尊旨。
下诏削减交马补官人的恩惠惯例。
二十九日,计划攻打西夏,派大臣镇抚京城。
秋七月初一,元朝军队收复济源县。
初二,在内外官吏中征集弓箭,三品以上的官交三副,四品、五品的官交二副,其余的按等级征集交纳。
初三,设置陈、颍漕运提举官,用户部勾当官往来督察。
有一星像太白星,颜色青白,有尾,出现在紫微垣北极旁,入贯索中。
宣宗皇帝听说河北讥察官有向百姓索求财物后才让百姓渡黄河之事,且逃避兵事的百姓有的饿死,有的自溺于水,特命御史台前去体察访问。
又禁止随朝官员损民以自利。
下诏河间孤城把其军民迁到清州生活,搜取民间骡交付军队,与马匹参杂使用。
初四,商议搜取官田及牧马地用以赡养迁到河南的河北军队家属,已经为佃户的人等到收获完了再付给他们报酬。
群臣都说此法不便,于是便搁置下来。
初六,下诏河北郡县军必须同河南军合并并减去一半。
决定尚书造诸符:枢密院为鹿,宣抚司为鱼,统军司为虎。
初九,派参知政事高汝砺前往河南,便宜购置粮食。
规定官员交纳弓箭的命令,凡是父亲去世和退休的人免去。
十七日,借平阳百姓的租子一年。
诏命在职官员因战火遗失委任状及证明文件者,可由现任官员担保重新发给,假冒者按诈骗罪惩治。
十九日,尚书省上奏给皇太孙生日赐钱。
皇帝不允许,说:“襁褓小儿有什么用。”诏令退休官员的俸禄比照南征时的给一半。
二十日,肃宗神位从中都请到,安放于明俊殿。
二十一日,月亮进到毕宿中,夜里侵犯毕大星。
二十二日,明德皇后神主自中都来。
裁减宫中供给不等。
二十七日,诏令尚书省,行政六部太多,命令各路运司兼之。
把钞票名字改为“贞..宝券”。
八月初一,任陕西统军使完颜合打为签枢密院事。
初二,命令军府事务由枢密院官员与经历官共同裁决,经历官裁定而枢密院官不同意,可直接上报皇上。
初六,下诏派官员去体恤京西路新迁的军属。
初九,告谕尚书省,官员犯罪,大罪就行刑,小罪先记下,等事情安定后再治其罪。
告谕枢密院,撒合辇的军中有僧人,可让他走。
十二日,诏令非任职武举官及从军的,无论何处的都调往京城,另外成立一军,留作备用。
被举荐未授官的人,量才使用。
十三日,皇帝宣宗考虑平阳城大,军粮不足,主张放弃,宰臣坚持说不放弃。
奖赏前冀州教授粘割忒邻,集合义兵,出谋略,遏止贼寇,战后建立州治,积累粮草,招来五万民户,特选举三个官员,升为正五品职。
在归德府及徐、亳二州设置山东西路总管府。
任用太常卿侯挚为参知政事,在河北东、西两路行尚书省权。
太祖御像 
自西京迎到,安放于启庆宫。
十七日,在徐州、归德府设置行枢密院。
诏令各级官员不论出身如何,其才可以大用的,尚书省要报知皇帝。
十九日,山东西路宣抚使完颜弼表奏“:遥授同知东平府事张汝楫将谋反,并秘密派人招安同知益都府事孙邦佐。
孙邦佐杀了招安人,并快马报告完颜弼,完颜弼杀了张汝楫及其党羽一万多人。
按规定升孙邦佐为德州防御使,其余立功的人不同程度地要给予奖赏。”皇帝宣宗嘉奖完颜弼的功绩,加为崇进,封为密国公,下诏奖励告谕。
二十日,诏令近臣推荐良将,加孙邦佐为昭毅大将军、泰定军节度使,其子也加官。
二十一日,东平、益都、太原、潞州设置元帅府。
大赦天下。
二十二日,监察御史许古献上恢复中都的策略。
红袄叛贼掠夺成武,宣抚副使颜盏天泽讨伐打跑了他们,斩首级几百。
进升颜盏天泽一级官,将校有功的都加以奖赏。
命令侯挚用官职招安邢州叛贼程邦杰,不服从就引诱他的党羽图谋杀死他。
裁减户部干办官四名及委差官不等。
二十五日,在陕西设置行省。
二十八日,增加黄河沿岸出入籴米之法规,以压抑贩粮的弊端,仍然严禁私自渡河。
增加步兵一万人,守卫京城以西,四万人守京城以东。
选取陕西二千骑兵,增强京城周围的保卫。
告谕陕西,坚守延安、临洮、环、庆、兰、会、保安、绥德、平凉、德顺、镇戎、泾原、..、坊、..、宁、乾、耀等地要塞。
分派渭南州郡步兵驻守平凉,命令宣抚使治理..州,副使治理同州的澄城。
用步骑兵守卫沿渭水的各个渡口。
二十九日,元帅左监军兼知真定府事永锡因为支援中都失败,削去官爵,杖打八十。
九月初一,户部侍郎奥屯阿虎说:“国家多事,官员往往不做事。
乞求以两季为限,违者不再任用。”皇帝宣宗嫌此处罚太重,命令违限者只削官三级,且永不升迁。
初五,特任永锡为信武将军、息州刺史。
初八,告谕宰臣,沿淮塘路以南的地以前是授给百姓的,现在被豪势之族掠夺,命令有司探察此事。
初十,枢密院说“:陕西、河东世袭猛安谋克照旧例应废除俸禄。
但现在边疆战事正急,应该仍然给他们,以便使用他们。
又说西部边疆有才武出众的弓箭手,有功未赏的人,命令宣抚司核实上报。”皇帝批准了。
十一日,因为秋庄稼未收,禁止军官围猎。
下诏授予隐士王浍太中大夫、右谏议大夫,充辽东宣抚司参谋官。
十二日,遥授武宁军节度副使徒单吾典告发平章政事抹K尽忠叛逆谋反,诏领有司审讯他。
设立潼关提控总领军马等官。
十五日,在原武、阳武、封丘、陈留、延津、通许、杞等县设置河北东路行总管府,用以治理所迁来的军队及家属。
命令司属令和尚等人保护修理巩国公按辰的宅第。
皇帝对宰臣说“:按辰所作所为不谨慎,有的会触犯法律。
舍弃他则理所不容,整治他又失去为亲之道,只有设官来防备。”不久按辰因为不守法,贬为博州防御使。
废除卫绍王的母亲李氏光献皇后的谥号。
在太庙的神主,在启庆宫的画像,一并迁出。
陈州镇防军段仲连进献三百只羊,下诏升官三级。
命令右丞汝砺到陈州规划粮食储存。
十六日,把苏门县改为辉州。
十七日,在启庆宫朝见世祖、太祖遗容,行献享礼,至此开始采用音乐。
赐东永昌姓为温敦姓氏,包世显、包疙疸为乌古论姓氏,睹令孤为和 
速嘉姓氏,何定为必兰姓氏,马福德、马柏寿为夹谷姓氏,各升官一级。
十八日,朝见太宗、熙宗、睿宗遗容,行献享礼。
诏令开、滑、浚、济、曹、滕等州设置连珠寨,像卫州一样。
十九日,诏令河北、山东等路及平凉、庆阳、临洮府,泾、..、秦、巩、德顺等州治理军队,四品以下的官员任期为二十个月。
招募各地主帅及官军、义军将校,有能力率兵收取中都的人封王,升为一品官阶,授予二品官职。
能战击退敌军、善于引诱他们投降、攻取附近州县的人,给予本地长官、散官,随职升授,收取其余州县递升二个等级。
红袄贼寇周元儿攻陷深、祁州,束鹿、安平、无极等县,真定帅府用计谋打败了他,杀了周元儿及其党羽五百多人。
二十一日,诏令司、县官员能招募百姓进献五千石以上粮的,减去一次考核,万石以上的,升官一级,减去二次考核,二万石以上的升官一级,考核升一等。
各族人因功可赏赐国姓,能用一千人打败敌人三千人的,赏赐本族亲属,二千人以下的,赏赐同门亲属,一千人以上的,只赏赐其家。
二十四日,陕西宣抚司来上报第五将城万户杨再兴打跑西夏人的捷报。
二十六日,用空白命令交付陕西宣抚司,凡是西夏入侵,有能力上战场立功的人,五品以下的官听任他升授。
二十九日,在柘城县设置大名府行总管府,用以治理所迁来的军队及家属。
冬十月初一,翰林侍读学士、权参知政事乌古论德升出朝做集庆军节度使兼亳州管内观察使。
初二,尚书右丞汝砺说“:河北军队家属迁到河南的,应该用可耕种的公家的闲田及牧马草地赏赐他们,使他们自耕自食,从而罢除每月供给他们的粮食。”皇帝宣宗批准了。
命令右司谏冯开到处巡视,每人给三十亩。
西夏人攻入保安,都统完颜国家奴打败了他们。
西夏攻打延安,守将又打败了他们。
初三,任御史中丞徒单思忠为参知政事。
初四,平章抹K尽忠进监狱已经很久了,监察御史许古说:“抹K尽忠为有司逮捕,这一定是重罪,但不知其由,很骇人听闻。
乞求派公正的重臣审讯他。
如果得到了他的实际情况,弄明他的罪状,可以服中外之心。”奏章送上了,但没有批复。
初五,杀了抹K尽忠。
初八,向天下公布抹K尽忠的罪状。
诏令枢密副使仆散安贞在徐州行枢密院事。
十三日,辽东宣抚司报捷打败留哥。
十九日,下诏寻找广平郡王承晖的后代,找到了他的儿子历亭县丞永怀,任为器物直长。
二十一日,西夏人攻陷了临洮,陕西宣抚使完颜胡失剌被拘捕。
二十五日,诏令尚书左丞相仆散端兼任都元帅,在陕西行使尚书省之职。
二十六日,蒙古纲上奏“:昨日接旨暂时代理山东路宣抚副使,驻守东平。
行到徐北岸,北面的敌兵已经逼近徐,不能前往山东路。”诏令枢密副使仆散安贞暂代沿黄河的职务。
二十七日,把同、华两地旧时驻守陕西的军队及河南所调去的步骑军队而隶属陕西宣抚司的,改为隶属陕西行省。
召中奉大夫、袭封衍圣公孔元措为太常博士。
皇帝开始在朝中启用孔元措,有人说宣圣的坟庙在曲阜,应该派孔元措去奉祀。
不久皇帝考虑孔元措是圣人的后代,山东贼寇多,恐怕他遇害,就没让他去。
辽东贼寇蒲鲜万奴假称皇帝年号,改元天泰。
十一月初一,河北行尚书省侯挚入 
见。
诏令河北西路宣抚副使田琢把他的兵从..地迁到陕西驻守。
初三,枢密院进献王世安攻取盱眙、楚州的策略,于是任王世安为招抚使,与泗州元帅府所派的人一同前往淮南计议其事。
十三日,西夏人侵犯绥德的克戎寨,被官军打败,西夏人侵犯绥平,又被打败。
奖赏有功的将士及来报捷的人。
参知政事徒单思忠说“:现在上书言论的人大多掇拾细微末节,请求不送上查看,只命令近侍局审度是否可以向上呈送。”皇帝宣宗说“:如果像你说的那样,是阻塞言论之路。
凡是为国家着想的,难道不送达尚书省吗?”十五日,皇帝宣宗与尚书右丞汝砺商讨派官吏收集田地赐给军队的利害关系,汝砺说有几点不利。
于是下诏有司废除此命令,仍然给一半军粮,另一半付给同价实物。
十七日,派参知政事侯挚在宜村祭祀黄河之神。
十九日,移剌塔不也用一万军队在熟羊寨打败西夏几万人。
二十一日,诏令市民把驾车的弱马病马放到牧群中,以图其繁衍。
知临洮府陀满胡土门在城下打败八万西夏军。
二十二日,监察御史陈规揭发参知政事侯挚的罪状,皇帝不允许他说。
二十五日,皇帝对宰臣说:“朕恐怕收田地骚扰百姓,废除了此令。
国家荒废的牧马地,军队百姓愿耕种的听便,已经被百姓耕种的不要再夺回来。
旧规定点检左右将军、近侍局官、护卫、承应人任职期满后都赐予帛衣,由所司为之制造,然而免不了向百姓收取赋税,近期都免了,只给宝券。
至于朕所穿的衣服,也用国家的丝交付太府监制,到现在不要再连及百姓。”元朝军队占领彰德府,知府陀满斜烈死去。
十二月初一,把朔州的百姓分别迁到岚、石、隰、吉、绛、解等州屯田。
初四,因为军事免去枢密院的官员朝拜。
初五,侯挚在河北再行尚书省之职。
初八,下诏免去元旦日的朝贺。
十一日,诏令赠昭圣皇后三代官爵。
太康县人刘全、时温,东平府百姓李宁谋反,被杀。
十四日,陕西行元帅府请求增兵,把田琢的人划归他统管,并下诏嘉奖。
十八日,诏令林州刺史惟宏与都提控从坦共同巡视边防,诸将的功赏按次序灵活发给。
二十一日,元朝军队占领大名府。
二十九日,皇太孙死去,因为死时未到成年,不能享受祭享,告诫丧事不要劳民。
告谕宣徽院免去元日亲王、公主进酒之规定。
正月初一宋朝派使者来贺,不宜辍朝。
命令音乐、服饰像往常礼仪。
下诏临洮路兵马都总管陀满胡土门升官三级,继续任职。
贞..四年(1216)春正月初九,监察御使田迥秀上书陈述五件事。
十二日,红袄贼寇侵犯泰安、德、博等州,山东西路行元帅府打败了他们。
十五日,尚书右丞高汝砺进升为左丞。
十六日,元朝军队收取了曹州。
十七日,参知政事侯挚进升为尚书右丞。
十八日,太原元帅左监军乌克论德升招安了投降元朝的百姓,共得四千三百多人。
十九日,下诏赐给已故皇太孙谥号“冲怀”。
决定无论谁抓获了伪造假宝券的人,国家都给予奖赏。
二十一日,任殿前都点检皇子遂王完颜守礼为枢密使,枢密使濮王完颜守纯为平章政事。
二十五日,立遂王完颜守礼为皇太子。
二十六日,下诏免去逃亡户的租子。
二十八日,有人说请派官劝勉农事,至秋天收成时,考察他们的业 
绩以区别奖赏。
宰臣说:“民以农为生,开始不需要劝,只需放松他们的力量,不要剥夺他们的时间罢了。
派去的官不过是督察州县计算顷亩,严格期限而已。
小官吏因为奸利,妨碍农业,叫什么劝农。”皇帝认为他说的对,没有派遣劝农官。
二月初一,有日蚀。
皇帝不上朝,诏令皇太子控制枢密院事。
元朝军队围攻太原。
初二,任信武将军、宣抚副使永锡为签枢密院事,暂代尚书右丞。
皇太子总管中心事务,诏令有司议论典礼,用金铸“抚军之宝”授予太子,让他启禀之时使用。
平章政事高琪上表请求退休,没被批准。
召枢密院官询问防御之策略。
初四,任河东南路宣抚使胥鼎为枢密副使,暂代尚书左丞,在平阳行使职责。
胥鼎当时正上表求退,皇诏勉励他就职,因此有此命。
行省左丞相仆散端前时也告老引退,派太医前去医治他的病。
初五,宰臣认为皇太子已立,衣服仪物都与受封时相同,现在边疆还未安宁,请稍微缓缓册封之礼,皇帝同意了。
十五日,免去亲王、公主万寿节时入朝致贺礼。
十六日,元朝军队攻下霍山各关隘。
二十一日,任命参知政事李革为修奉太庙使,礼部尚书张行信提控修奉社稷。
暂时在世祖室里附祭肃宗神主,在各室敬奉始祖以下神主,祭器用瓦代铜,献官穿官服做事,供物一并从简。
二十七日,下诏统计为节而死的大臣,立庙致祭。
二十九日,任国公玮死去,辍朝。
当月,同知观州军州事张开收复了河间府的沧、献等州并属县十三个,上表请求赦免邻郡胁从之臣。
又请求发给宣抚司的空白委任状二百张,由其根据具体情况随时签署填发,并请求运送粮草以保障军队的供给。
皇帝下诏命枢密院筹划施行。
三月初二,因为将修缮太庙,派遣李革到明俊殿奏告祖宗神主。
初四,大赦中都、河北等路。
议论给军队及家属耕地之事。
十二日,延州刺史温撒可喜上奏说“:皇太子应选取正人做老师。”十三日,长春节,宋朝派人来祝贺。
十六日,因为将要修社稷,派太子少保张行信预告。
沧州经略副使张文打败赵福,收复恩州。
二十三日,大赦辽东路。
二十六日,处士王浍以右谏议大夫升迁中奉大夫、翰林学士,并赐诏褒谕。
二十七日,收复邢州的捷报到了。
夏四月初六,陕西行省来报秦州官军打败妖贼赵用、刘高二的捷报。
派官审讯单州防御使仆散倬的罪状,停止修筑单州城。
初十,张开上奏清州等十一城收复,下诏升官两级,不同程度地奖赏将士。
十一日,宣宗皇帝赐皇太子新名为守绪。
下诏告谕陕西路军民。
十三日,河北行省侯挚说:“北面的商人贩粮渡黄河时,官吏拉住籴了其中的十分之八,商贩于是不来,百姓饥饿更甚。
请求废除此令。”皇帝听从了。
河南、陕西蝗灾。
十六日,西夏人葩俄族都管汪三郎率其藩户来归顺,拿千只羊进献,皇帝诏令接纳,给了他很优惠的价钱。
十八日,侯挚说“:红袄贼寇掠侵临沂、费县境内,官军打败了他们。
俘获了他们的党羽审讯,得知贼首郝定假冒帝号设置官府,已经攻陷了滕、兖、单等州,莱芜、新泰等十几县。”当时道路不通,宰臣请求告谕侯挚防备。
并诏令枢密院招安逮捕。
蔡、息行元帅府的兵攻下木陡关,斩首千人。
二十一日,有司说,扶风、..县有蝗灾。
 
五月初一,礼官说:“太庙已经建成,行都礼很简约,只有以亲行附祭享为敬,请求暂不用卤簿仪仗及宫县乐舞。”皇帝听从了。
山东行省报上沂州之捷报。
初二,凤翔及华、汝等州蝗灾。
初九,任尚书右丞侯挚在东平行省事。
十七日,来远镇拘捕西夏间谍陈巴山等人,知道夏朝人将图谋临洮、巩州,窥视长安。
命令陕西行省严加防备。
二十四日,皇帝将在七月行o享礼,考虑当时下雨有妨,下诏改为十月。
西夏人修建来羌城界河桥。
元帅右都监完颜赛不派兵焚烧了它,并俘获了很多敌人。
二十六日,京兆、同、华、邓、裕、汝、亳、宿、泗等州蝗灾。
六月初六,诏令凡是进奏帖及陈述尚书省、枢密院的秘事文书,私自拆封阅视的人绞死,误时的人降二级,装封秘事文书的人也如此。
初十,辽西伪瀛王张致派完颜南合、张顽僧上表请求归顺。
皇帝宣宗下诏授予张致特进,代理北京路元帅府事,兼本路宣抚使,完颜南合为同知北京兵马总管府,张顽僧为同知广宁府。
十四日,木星出现在奎星旁,一百零一天才隐没。
二十一日,下诏有司祈雨。
二十五日,河南大蝗虫伤害庄稼,派官分道捕杀。
废除河北诸路宣抚司,更替设置经略司。
三十日,因为大旱,下诏参知政事李革审讯判决京城的冤案。
秋七月初一,昭义军节度使必兰阿鲁带收复了威州及获鹿县。
飞蝗过京城。
初二,山东行省囚禁的贼寇郝定等押至京城处决。
初三,因为旱蝗灾,诏告中外。
初七,诏令不同程度地减少食品及后宫的帛物。
初九,监察御史陈规上书陈述八件事。
闰七月初一,有日食。
初十,收复深州。
十二日,翰林学士完颜孛迭进献《中兴事迹》。
十三日,命令掌军官举荐奇才绝力之人,提控、都副统等官要互相举荐其部属。
颁布举荐官的赏罚规则,允许功过相抵消。
品官和有才武的百姓,举荐升降也如此。
十九日,诏令河南、陕西镇防军中因荫恩及交粮做官的人,应当像过去一样服役,等边疆战事安定后再赴任。
八月初三,太子少保兼礼部尚书张行信制定了o享亲祀之礼仪进上。
皇帝宣宗很高兴地接受了。
三原县僧人广惠进献僧道纳粮多少与都副威仪及监寺的规章制度。
西夏人侵入安塞堡,元帅左监军乌古论庆寿派军队打败了他们。
十一日,赐张行信二万贯宝券,十端重币,以表彰他制定礼仪的恰当。
二十四日,诏谕中都百姓,命令大名招抚使招人持诏前往。
二十五日,元朝军队攻打延安。
二十八日,西夏人侵入结耶觜川,官军打跑了他们。
九月初一,元朝军队攻打坊州。
任签枢密院事永锡为御史大夫,领兵奔赴陕西,灵活从事。
十二日,元朝军队攻打代州。
经略使奥屯丑和尚战死。
任用中卫尉完颜奴婢等充贺宋朝生日使者。
十月初十,亲王、百官在太庙奉迎祖宗神主。
招募熟悉山路的猎户练习武艺分别驻守陕、虢要地。
命令元帅左监军必兰阿鲁带守卫潼关,遥授知归德府事完颜仲元驻军卢氏。
元朝兵攻打潼关。
西安军节度使泥庞古蒲鲁虎战死。
十二日,宣宗亲自行o享礼。
十五日,o享礼完成。
大赦天下。
十六日,诏谕河南官民,用奖赏之规定招募立功的人,命令参知政事徒单思忠提控镇抚京城,移剌周 
剌阿不驻守关、陕两地。
十七日,诏令京城准备防城的器械,多凿深沟暗井,在空地上建城墙。
把卫绍王和镐厉王的家属迁到京城。
十八日,因要奉安社稷,派官预告天下。
十九日,任命张行信代理太尉职,奉安社稷,礼仪和乐曲都减少。
诏令吏、礼、兵、工四部尚书监察管理防城的工事。
元朝军队占领了汝州。
二十日,沿黄河只留下通讯的小船,其余的都烧了。
二十一日,诏令存粮的州县屯兵,签名当兵的百姓让其代理队长,用以自保。
河东行省胥鼎,派潞州元帅左监军必兰阿鲁带率一万军队,孟州经略使徒单百家率五千军队,由小路渡黄河奔赴关、陕两地,自己亲率平阳的精兵支援京城。
二十二日,设官员掌握招贤所的事情。
命令内外官员寻访有才识勇略能谋划防城的人报上来,按实际情况破格任用,并奖赏推荐人。
自己有奇才而不为人知者,自己可前去招贤所自荐。
二十三日,任龙虎卫上将军裴满羊哥知归德府事,行枢密院事。
二十四日,诏令废除派有司收集民间车牛以运军士衣服粮食的命令。
二十五日,诏令京城附近的百姓都把自己的粮草迁到城中,国家一并储藏使用。
二十七日,行枢密院知河南府事完颜合打因为征兵失败被杀。
户部郎中魏琦因为死于王事,让他的儿子做官。
三十日,议论禁止京城浪费粮食,近侍者认为宝券刚发行,担忧滞止了它的流通,结果不了了之。
吏部令史韩希祖陈言,把曾因战功取得做官身份的人都留在京城以备用,此建议被采纳。
十一月初一,增加守御官及军人升迁奖赏的规定。
初二,诏令阻止京城附近的农民撤离其家。
初三,河东行省胥鼎来京城支援,听其言得知平阳府王质代理元帅左监军,同知完颜僧家奴代理右监军,负责镇守河东。
授予胥鼎为尚书左丞兼枢密副使,知归德府完颜伯嘉签枢密院事。
因为完颜合打被杀,诏告中外。
初六,元帅右都监完颜赛不前来进献提控石盏合喜、杨斡烈等在定西大败西夏人的捷报,命令行省视功论赏。
元朝军队到达渑池,右副元帅蒲察阿里不孙军溃败而逃,他失掉所佩虎符。
初七,前临潢府推官代理元帅右监军完颜合达率官军老幼者从北面回国,他被升为镇南军节度使,进三级官职。
诏令拿出国家的绵绢交给有司补偿那些把衣服用以军衣的人们。
这天夜里,月晕木星。
初十,制定毁坏防城器具法。
十二日,诏令五品以上立功的官在御前赐美食,六品以下的在近侍局赐美食。
十四日,皇帝告谕皇太子“:京城提控官哪有用文官充任的,他们难道懂得用兵?要赶快换掉他们。”十五日,免去各职官的侍从及各司局射粮兵曾选为充军的人。
十九日,命令各州县登记军民,以防备土寇。
华州元帅府收复潼关。
二十一,撤去京城防御军民。
派御史陈规等充河南宣差安抚捕盗官员。
河南路统军使纥石烈扫合因调发军队拖期被杀。
二十五日,用尚书工部侍郎和尚等充任贺宋正旦使。
二十七日,河南行枢密院从坦说,他的族人道哥愿隶属军队以效力。
皇帝表扬他的忠诚,批准了。
内族承立进献所获的马匹骆驼。
皇帝宣宗说“:这是军士们获得的,就给他们好了,朕哪里能享用?”因此晓谕各路将帅,以后不要这样。
十二月初三,平章政事术虎高琪加为崇进、尚书右丞相。
参知政事李革被 
免职。
十五日,元朝军队攻打平阳。
十八日,皇太子议论攻打西夏。
元朝兵占领大名府。
二十四日,元朝兵进军代州神仙横城及平定承天镇各关隘,攻打太原府。
宣抚使乌古论礼派人抄近道携带文书到京城告急。
诏令派遣潞州元帅府,平阳、河中、绛、孟宣抚司的军队支援他。
二十七日,高琪请求修理南京的内城。
皇帝宣宗说:“民力已困,此工程一兴,疾病就严重滋生。
城即使很坚固,朕难道能独自安住其中?”兴定元年(1217)春正月初一,宋朝派使者来祝贺。
初五,宋朝使者辞别。
皇帝宣宗对宰臣说“:听说息州南境有盗贼,这是那里的饥民沿淮河作乱。
宋朝人为什么攻打我们?”高琪请求攻打宋朝,以扩大疆土。
皇帝宣宗说:“朕认为不好,只要能守住祖宗给我们的土地就足矣,何必向外掠夺。”十七日,诏令中都、西京、北京等路在南京、东平、婆速、上京等四路招考进士及武举人。
十八日,东平行省说:“调兵以来,官吏士兵因功劳进官爵的多数到五品,按旧例应获得封赠,百姓七十岁的也该受恩。
此事如果人们自己来陈述,公私都浪费。
请求命令本路的制诰令按类送到朝廷,以求得印鉴。
使受命者量物而给。
人力不烦劳,军粮少接济。”皇帝听从了。
皇子平章政事濮王完颜守纯被授予世袭东平府路三屯猛安。
尚书左丞胥鼎进升平章政事,封为莘国公。
二十六日,议论裁减冗员。
二十八日,元朝军队攻打观州。
二月初一,始用“贞..通宝”货币,一贯值“贞..宝券”一千贯。
初二,命令枢密院减去老弱士兵。
告谕尚书省,用官马作为驿马传递消息以延缓民力。
初三,皇后生辰,诏令百官免贺,并传旨说:“目前多难,将来的长春节也免去贺礼。”初四,任命崇进、元帅右都监完颜赛不为签枢密院事。
初六,废除招贤所。
初八,皇孙出生,宣徽请求贺喜,诏令禁止用乐。
十二日,元朝军队占领忻、代两地。
诏书制定州、县官即使达到三品的,因为缺乏军事储备,要听行部调遣。
十五日,尚书省因为军事储备没有供应上,请求罢除州府学生粮食供应。
皇帝宣宗说:“自古文武并用,先前在中都,设学养士尚且未曾废止,况今日乎?命令仍然供给。”二十九日,议论设置庄献太子庙。
三月初一,命令关于刑事案子,要当面议论,不要听转奏。
任绛阳军节度使李革为知平阳府,兼河东南路兵马都总管,暂代参知政事,行尚书省。
初五,制定民间收留败军逃马的规定,及把马送给官府所得报酬的价格。
初八,皇宫中出现蝗虫,派官分道捕杀,并告诫官吏不要用苛政侵扰百姓。
十三日,长春节,宋朝派使者来祝贺。
十四日,诏令废除平阳、河中元帅。
十八日,先征山东兵接应苗道润共同收复中都,因为石海在真定叛乱,考虑道路阻塞,于是集中粘割贞、郭文振、武仙所部精锐与东平军为犄角之势,共同平定他。
二十二日,元朝军队攻打新城。
二十三日,元朝军队攻打霸州。
二十七日,威州刺史武仙率兵杀了石海及其党羽二百多人,降服了葛仲、赵林、张立等军,全部俘获了石海的假称帝号的模拟物。
不久进升武仙暂代知真定府事。
夏四月初一,因为宋朝进贡的钱币没到,命令乌古论庆寿、完颜赛不等巡视南疆。
初二,孟州经略司万户宋子玉率 
所部叛乱,斩守关士卒而去,经略使从坦等追击打败了他们。
初四,花帽军在滕州作乱,诏令山东行省讨伐他们。
南阳五朵山发生盗贼,人数达一千多人,节度副使移剌羊哥出兵讨伐,在方城遭遇,他们不服招安,于是进攻他们,把他们全部杀尽。
初七,任命安化军节度使完颜Z暂代元帅左都监,行元帅府事,督促经略使苗道润进军收复都城,且令他安抚河间招抚使移剌铁哥等军。
移剌铁哥与苗道润不和,互说对方有异志,所以命令重臣亲临镇慑他们。
十二日,单州下冰雹危害庄稼,诏令派官劝谕农民改种秋庄稼,国家给种子。
平定州盗贼阎德用之党徒阎显杀死阎德用,率手下来降。
十三日,任命暂代参知政事辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事,在婆速路行尚书省、元帅府。
任命暂代辽东路宣抚使蒲察五斤暂代参知政事,在上京行尚书省、元帅府。
十四日,李革请求废除义军总领使,交州县管理。
尚书省因为秋防在即,不便改变法制,暂如旧制,州县各自掌握检查。
十八日,元帅完颜赛不在信阳打败宋朝军,使者前来奏捷。
十九日,济南、泰安、滕、兖等州盗贼并起,侯挚派棣州防御使完颜霆讨伐平定他们,降服壮士二万人、老幼五万人。
完颜赛不又奏,在陇山等处打败宋朝军,俘虏很多。
二十二日,太白星出现在井宿旁。
二十五日,权孟州经略使从坦追击盗贼宋子玉至辉州境内,宋子玉的党徒邢福杀了他,率队来归降。
二十六日,因为万奴叛逆未消灭,诏谕辽东诸将。
完颜赛不军渡淮河大破光州两关,获得军粮分给将士。
五月初二,陕西行省在大北岔打败西夏人,当日捷报到。
十一日,百姓苑汝济上书陈言利害事,皇帝拿给宰臣看,并说“:卑贱小人,犹能这样尽言,有可采纳的就执行。”十三日,盗贼宋子玉余党家属都放出归家务农。
尚书右丞蒲察移剌都弃官擅自赴京城,降为知河南府事,行枢密院兼行六部事。
十六日,延州原武县下冰雹危害了庄稼,诏令国家贷给百姓种子改种。
十七日,宋朝人攻打颍州,放火掠夺而去。
二十二日,行枢密院兵在泥河湾打败宋朝军,又在樊城县打败了他们。
山东行元帅府事蒙古纲擅自用镣铐拘禁转运使李秉钧,按法律应当判决,而李秉钧反过来骂蒙古纲,应当赎罪,诏令释放了他俩。
宋朝军攻下涟水县。
二十七日,兰州水军千户李平等被提控蒲察燕京贪暴所苦,杀了他。
西夏人因为反叛,胁其徒张..同行,张..用计全部俘虏了他们。
陕西行省灵活迁升张..官四级,授同知兰州事,不同程度地奖赏士卒,把他们的事报告给皇帝。
二十八日,元朝军队攻下沔城县,军官任福死了。
三十日,制定河北求仕官渡黄河之规定,曾经为总兵的人告知枢密院,其余渡河听便。
行枢密院事乌古论庆寿南伐还朝,因回报不实,诏令审讯他。
六月初三,苗道润上表说归国人李琛又率众人叛乱,李琛也上表说苗道润有异谋,诏令山东行省查明此事。
修建潼关,派中使持诏及暑药慰劳工匠。
权参知政事张行信进升参知政事。
初四,诏令逮捕在辽东接受伪官的家属,获得按察使高礼的妻和子,杀了他们。
初六,制定..、坊、丹州四品以下的州县官按环、庆之惯例,二十月更换一次。
初八,招抚使惟宏报告彰德府守臣擅自迁移百 
姓到山砦中避兵乱,皇帝宣宗说:“难保之城,守它还有什么益处,只是白白地伤害百姓。
不要管它。”初九,是显宗的忌日,到启庆宫祭奠。
初十,诏令枢密院派经历官分别晓谕行院,严格训练军队锋利武器用以防守要冲,仍然禁止饮宴,违者军法处治。
宋朝军联合土寇攻打东海境。
十二日,因宋朝多次派兵侵犯边境,及进贡的钱币不到,诏谕沿边治宋朝罪。
十三日,诏令凡是上书的人其言论被采用的,报上姓名。
十五日,因进士朱盖、草泽人李维岳的议论可以取用,诏令给八贯俸禄。
十九日,设置潼关使、副使,及三门、集津提举官。
尚书左丞相兼都元帅仆散端死去,辍朝。
设置南京流泉务。
辽东行省派使者来报知正月里打败契丹的捷报。
秋七月初一,有日蚀。
初六,宋朝兵围攻泗州。
初七,围攻灵璧县。
初八,阝奥州振威军万户马宽驱逐刺史李策,占城而叛。
派使者招安,于是投降了。
不久又图谋叛乱,州官擒获杀了他,灭了他的族人。
初九,诏谕辽东诸路。
初十,宋朝军攻下东海县。
二十一日,设置提举仓场使、副使。
二十八日,太社坛长出好禾苗,一茎长出十五穗。
二十九日,西夏军侵犯黄鹤岔,守军打败了他们。
三十日,始设集贤院知院事、同知院事等官。
宋朝兵及土寇攻打海州,经略使打败了他们。
夏朝兵围攻羊狼寨,帅府派诸镇军队打跑了他们。
八月初三,陕西行省报告木波贼寇侵犯洮州被打跑的战绩。
初四,海州经略司上报,军队与宋朝军战于石湫南、涟水县、中土桥,宋朝军被打败。
初七,削去御史大夫完颜永锡的官爵,有司说触犯法律当斩,皇帝宣宗认为他是近族人,特赦免其死罪。
初八,宋朝军攻打确山县,被军队打败,诏谕国内军士,让他们知道宋朝人改变盟约的原因,且命大臣讨论这件事。
初十,集贤院咨议官朱盖上书言防御敌人的三种策略。
十七日,海州经略使阿不罕奴失剌在境内打败宋朝军。
提控李元同宋朝军作战,多次获捷,俘获很多。
把栏通渡经略司迁到黄陵x。
二十日,制定擒捕惩罚逃兵的规定。
二十一日,左司谏仆散毅夫请求更改开封府号,赐美名,以尉氏县为刺郡,睢州为防御使,与郑、延二州左右前后辅佐京城。
皇帝宣宗说:“山陵在中都,朕难道长久在这居住吗?”于是停止了此事。
二十八日,是太祖忌日,在启庆宫祭奠。
二十九日,元帅左都监承裔派其部将纳兰记僧等,联合葩俄族都管尼庞古,带兵突然袭击瓜黎余族各个蕃帐,屡次打败他们,割下士兵的耳朵,擒其首领,俘获很多人畜,当日捷报就到。
九月初三,更改监察御史失察法。
任命元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事,在益都行省。
初四,西夏军侵犯绥德的克戎寨,都统罗世晖迎击,打退了他们。
初五,蔡州帅府侦知宋朝军将窥视息州,用轻兵引诱他们进犯,另外用精锐部队狙击他们,俘虏了其大将沈俊。
初八,因为改元兴定,大赦国内。
初十,废除规运所,设置行六部。
十七日,元朝军占领隰州及汾西县,十九日,攻打沁州。
辽东行省完颜阿里不孙被叛人伯德胡土所杀。
二十一日,元朝兵攻打太原和簸箕掌寨。
二十三日,元兵迫近太原城,攻打交城、清源。
二十九日,沿黄河建立冰墙鹿角。
 
冬十月初三,因为阴雨连绵,诏令宽限农民交税之期。
初六,因为将对宋朝有战事,诏令元帅大臣整顿军队。
初七,派官员收买百姓的马匹。
初十,命令高汝砺、张行简共同修撰《章宗实录》。
息州帅府进献在中渡打败宋朝军队的捷报。
十一日,元朝军占领中山府及新乐县。
十二日,丹州进献好禾苗,种在不同的田里同样结穗。
十七日,制定州府司县官对奸细失去警惕的治罪法规。
十八日,右司谏兼侍御史许古上奏章,请求首先派使者与宋朝议和。
二十一日,元朝军队攻下磁州。
二十二日,制定职官不求当官及按规定避开不赴任的处罚法规。
高汝砺上奏说,和议如果我们先请求,恐怕是我们示弱,不好。
二十四日,皇帝宣宗命令许古起草通告宋朝议和文书,完成后拿到朝中给宰臣看,宰臣认为其言有哀求之意,只是表示微弱,不足取,议和于是停止。
二十七日,废除流泉务。
元朝军队收取邹平、长山及淄州。
二十八日,改旬阝国号为管,避皇帝名。
高汝砺上表请求退休,没被批准。
十一月初八,从宜移剌买奴说:“五朵山贼寇鱼张二等如果都杀了,恐怕违背信用,因我们屡诏免罪。
况且他们的亲属沦落到宋朝境地,近在均州,有人会乘机制造混乱。
乞求宽恕他们的死罪,把他们迁到归德、睢、陈、钧、许等地之间。”皇帝下诏允许。
初九,月亮晕及木星、火星。
十二日,太白星白天出现,派翰林侍讲学士杨云翼重视这件事。
元朝兵收取山东滨、棣、博三州。
十五日,攻下淄州。
十六日,元兵攻下沂州。
二十日,河西掬纳、..纳等族一千多户来归顺。
二十四日,元朝军攻打太原府。
二十六日,皇帝宣宗对宰臣说:“朕听说百姓流亡,拖欠的赋税又分配到没走的人家,人们怎能承受?加上征兵需很多钱,逃走的人难道肯复来。
这要一并讨论废除它。”宰臣请求命令行部官检查实情免去借贷,已经交纳的给以恩惠,或者除去其他劳役,或者减去其他四分之一的杂征。
皇帝宣宗说:“朕经常考虑此事,要赶快执行。”十二月初一,元朝军攻打潞州,都统马甫战死。
初五,即墨移风砦在大船中得到日本国太宰府七十二人,他们因为买粮食遇到大风,漂到中国。
有司反复检查没发现其他情况,命令给他们粮食,让他们回到日本。
初七,元帅左监军蒲察五斤进升为右副元帅,权参知政事,充辽东行省。
这天,元朝军平定了益都府。
初八,陕西行省胥鼎劝谏攻打宋朝,没有批复。
十一日,海州经略使报告提控韩璧在盐仓打败宋朝军队。
十六日,元朝军又攻打沂州,官民弃城逃走,十八日,元朝军攻下密州,节度使完颜Z战死。
十九日,侯挚兼任三司使。
二十七日,免去逃走人家复业的差赋。
兴定二年(1218)春正月初三,诏令议论救济抚恤。
初九,命令南征将帅所至之处不要放纵杀掠。
初十,宋朝军攻打淮北,唐州元帅府打败了他们,俘虏了宋军统领李雄韬、陈皋归朝。
十一日,近侍局副使讹可派使者报告南征军队的捷报。
十三日,陕西行省获得归国人,其人说元朝军队围攻夏王城,李遵顼命令他的儿子驻守而自己却跑到西凉。
诏谕诸帅府严加守备。
十六日,唐、邓元帅完颜赛不报告接连打败宋朝军之捷报。
宋朝军攻打泗州,又被打跑了。
 
二月初一,宋朝军队侵犯青口,行枢密院派兵打败了他们。
初二,免去中京、嵩、汝等州拖欠的租子。
告谕胥鼎,攻克宋朝散关,能守卫它就守卫,不能保卫它就烧毁它回来。
制定奴婢救主人的法规。
初四,讹可在防山打败了宋朝军队。
纥石烈桓端也派使者来报告光州、信阳之捷。
初八,海州经略在朐山打败宋朝军队,上表请求继续供应军事物质,督促东平帅府派兵护送军粮物资用以供应。
许州长社县何冕等谋反被杀。
初九,张行信出朝任彰化军节度使兼泾州管内观察使。
初十,御史因为元朝军撤退,请求裁减各处行枢密院、元帅府冗官。
尚书认为这样做没有利益,皇帝宣宗听从了尚书的话,仍用旧制。
完颜赛不报告枣阳之捷。
十一日,完颜阿邻报告皂郊堡之捷。
十五日,寿州行枢密院攻破宋朝人高柳桥的水砦,把水砦夷为平地而还。
二十日,讹可派兵攻下宋朝栅栏棋盘岭,又在裴家庄、寒山岭、龙门关等地打败宋军大部队,得到二千多石粮食。
二十三日,宣宗皇帝告谕枢密说:“中京商、虢等州军人愿耕地的,按收集田地的比例给他们。
听说徐、宿军不愿接受,意思是说给田地了一定会断绝粮食供给。
朕肯这样吗?把朕的意思告诉他们。”二十四日,告谕尚书省说:“听说中都纳粟官多被吏部驳回,却不考虑目前正是困难时期,利害如何。
又听说立功的人,一定责令他做官,假若这些人都是义军一字不识,怎能做官?假如能识字,就给他们官职。
以前在都城时,规定运薪炭进城的人,朕曾给他恩德授以官职。
这难道容假吗?而且间断也有辱规定。
把这些都告谕大家,不要再这样做。”纥石烈牙吾塔率盱眙军打败宋朝军,报上俘虏人数。
二十七日,任侯挚行省河北,兼行三司安抚司事。
三月初九,尚书召集文资官杂议进士之选,诏令依照泰和年间的惯例实行。
十二日,讹可率光化军打败宋朝军。
十三日,是长春节。
十七日,告谕宰臣说:“旧制,进士廷试当日晡时(下午三时至五时)后出宫。
近时想恢复旧制,恐怕能文但思维迟缓的人,不能尽其才,命令太阳落山后再出宫廷。”任御史中丞把胡鲁为参知政事。
陕西行六部尚书杨贞削官五级,累计杖打一百七十,解除职务。
讹可上表说,军队从桐柏进入宋朝境内,所向披靡。
二十二日,宋朝军争夺皂郊堡,攻击金朝军,金军大败,主将完颜阿邻战死。
二十五日,更改京城捕获告发强盗的奖赏制度。
三十日,上京行省蒲察五斤上表,左监军哥不霭诬告坊州宣抚副使纥石烈按敦将叛乱而杀了他。
事情下到尚书省,宰臣认为纥石烈按敦已死,慢慢议论抚恤之事,哥不霭也姑且关进牢中,宣宗勉强听从了他们的话。
夏四月初一,蒲察五斤上表,辽东便宜阿里不孙向高丽借粮遭到拒绝,他就带兵掠夺高丽国境。
皇帝命令蒲察五斤派人带着诏书前往诏谕高丽,使高丽国知道兴兵并不是朝廷的意思。
初四,诏令河南路行总管府节镇以上的官,充任宣差捕盗使,用以防御刺史以上长贰官,又任命濮王府尉完颜毛良虎为宣差提控,以巡查监督。
这天,大赦辽东等路。
任命户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨,权参知政事,在辽东行省。
初六,承裔在皂郊堡打败宋朝军队。
初九,御史劾集贤院咨议官李维岳曾是中山府无极 
县进士赵孝选的家奴,乞求更正其事。
皇帝宣宗说:“国家用人,难道还择其贵贱。”命令用银五十两赎他为民,像过去一样任用。
十一日,派侍御史完颜素兰、近侍局副使讹可同赴辽东,查访叛贼万奴之事。
行省侯挚监督军队收复密州。
提控朱琛收复高密县。
十二日,完颜素兰请求宣谕高丽互通贸易,被批准了。
十四日,特赐武举温迪罕缴住以下一百四十人及第。
十六日,陕西行省兵攻破宋朝鸡公山,攻取和州、成州,到河池县黑谷关,守军皆逃,前后获粮九万斛,钱几千万,军事物资不可数计。
十七日,红袄贼寇侵犯徐、邳两地,行枢密院兵打败了他们。
十八日,阿里不孙自潼关败,失去所在地,改变姓名隐居柘城,被御史觉察,拘捕了他的家属,准备追究治理,于是他派儿子到官府认罪。
台臣力请杀了他,以惩不忠。
皇帝宣宗最后赦免了他的罪,晓谕他自责。
二十二日,派重臣审理京城冤案。
二十六日,河南各地蝗灾。
临洮路报告打败宋朝军之捷。
东平行省打败黑旗贼寇,攻下胶西县,贼寇头李全来支援,一并被打败。
二十七日,河北行省打败红袄贼寇,进到密州,收降伪将校几十人,士兵七百人,把他们编到金军中。
五月初一,凤翔元帅完颜闾山攻破宋朝的步落埚、香炉堡等屯。
初四,招抚副使黄掴阿鲁答在莒州及日照县之南攻破了李全,三路追击达四十里。
初六,夏朝军自葭州侵入..延,元帅承立派兵打败马吉峰,当天捷报就报到朝廷。
诏令派官监督捕杀河南诸路的蝗虫。
十一日,诏令进士及武举人入朝。
莱州平民曲贵杀死节度经略使内族转奴,自称元帅,并引诱宋朝军入境作乱。
山东招抚司派提控王庭玉、招抚副使黄掴阿鲁答等讨伐平定了他,斩了伪统制白珍及牙校几十人,活捉曲贵及伪节度使吕忠等十几人,全杀了他们。
于是命令王庭玉保护莱州,朱琛保护密州,阿鲁答保护宁海,以安定百姓。
十六日,陕西行省说:“四月中旬,巩州行元帅承裔派提控乌古论长寿、纳兰记僧分道伐宋朝。
乌古论长寿出兵盐川镇,纳兰记僧出兵铁城堡,都大功告捷。”二十一日,寿州行枢密院南城军攻打辛城镇,一军奔赴史河,与宋朝军战,打胜了。
二十二,河北行省收复黄县。
二十五日,按照凤翔、秦、巩三路南征将士功劳,各升其官。
二十六日,增加随朝官和各承应人的俸禄。
二十八日,陕西行省连续报告承裔等进入宋朝境内的捷报。
二十九日,元朝军占领锦州,元帅刘仲亨战死。
三十日,陕西群狼伤了一百多人,悬赏招人捕杀狼群。
六月初四,枢密院说:“诸道上表称元朝在应州、飞狐集合军队,将分道南下,观察得知其意不在河北,而在陕西。
河东各路义士、土兵、各族弓箭手,应该在农闲时练兵,以防备紧急情况。
东平、单州要塞之地,要把农民的粮食牲畜转移到能守卫的城中,修建近城水砦,加强坚固。
潼关远连商、虢,应命令两地帅府选官巡视关塞。”又说“:贾G等人刺杀苗道润,请求治贾G等人的刺杀罪。
其余的州郡把正职授给头目,使他们各治一方。”皇帝宣宗说“:苗道润的部下要赶快集合,贾G等人是非没明,姑且放置不问。
诸头目各治一方,利害重要,更要慎重处理。”石州贼寇冯天羽有几千人,在临泉县作乱。
帅府命令手下将领讨伐拘 
捕贼寇,却被贼寇打败,附近郡县商议接应他们。
州刺史纥石烈公顺率兵前往,冯天羽等几十人前来投降,纥石烈公顺杀了他。
其余的贼寇逃到积翠山,派大将王九思攻打不下。
诏令国史院编修官马季良持文告诏书金币前去招安他们。
等到了那里,王九思先攻破了栅栏,杀了二千多贼寇,其余的又都逃跑了。
不久,贼寇党羽安国用等五千多人到马季良处投降,安国用被任命为同知孟州防御使事,其余的依次授职。
初九,任参知政事把胡鲁权左副元帅,与平章政事胥鼎协力防护秋收。
十一日,苗道润所部军请求隶属潞州元帅府,诏令河北行省审查处理。
十四日,红袄贼寇侵犯沂州,军队打败了他们,追到白里港,都提控齐信阵亡,诏令有司议论馈赠抚恤。
十八日,派监察御使粘割梭失前往河中、绛、解等郡,同守土官商量保卫城池。
十九日,皇帝宣宗认为久旱,告谕宰臣审理京城冤案。
二十四日,御史说户部员外郎臧伯升供职息州时,偶遇军队打胜仗,也冒充升了一级官,请求治其罪。
皇帝宣宗说:“军中像这样的人,何止臧伯升一人?今天要治他的罪,其余的都不安心。
况且追问缘由,势必牵动帅府。
多事之秋,难道为一官而忘大计,只令他改正。”二十五日,派高汝砺、徒单思忠祈雨。
秋七月初一,有日食。
初二,诏令不同程度地奖赏南伐将士。
西夏人侵犯龛谷,提控夹谷瑞及副提控赵防打跑了他们。
初五,因为旱灾,诏告中外。
初十,在东郊祭太社、太稷,祭九宫贵神,以祈雨。
派太子太保阿不罕德刚、礼部尚书杨云翼分道审理冤案。
十四日,天下大雨。
太子、亲王、百官上表请求在御正殿恢复常膳。
二十五日,西夏军又侵犯龛谷,夹谷瑞大败了他们。
采用点检承玄的建议,派官到各道去选拔领兵的人才,得到一百六十人,交给枢密任用。
八月初一,河北行省因为苗道润军隶属涿州刺史李瘸驴,任命张甫、张柔为副职。
初九,命令亲军百户以下授职未到任的人给本俸,且充役,等赴任后再调遣。
初十,诏令河北行省完颜霆进军援助山东招抚使田琢,将士立功听任田琢奖赏后报知。
元朝派木华里等率几万步骑兵自太和岭占领河东。
十六日,元朝军收取代州。
二十二日,棣州提控纥石烈丑汉讨伐贼寇张聚,大败他们,收复滨、棣二州。
奸人李宜被杀。
又禁止北面回来的人渡黄河。
二十九日,元朝军收取隰州。
九月初六,太原府被攻下,元帅左监军兼知枢府事乌古论德升战死。
十七日,告谕皇太子说:“从今天起当务之急事,先斩后奏。”任命户部尚书纳合蒲剌都为元帅右监军,在潞州行元帅府事。
十九日,设置秦关等处九守御使,命完颜蒲察等人分别驻守要塞。
议论迁到海州,侯挚说不方便,停了下来。
元朝军占领汾州,节度使兀颜讹出虎战死。
二十一日,李全攻下密州,拘捕招抚副使黄掴阿鲁答、同知节度使夹谷寺家奴。
二十二日,元朝军攻下孝义县。
二十六日,设立随处行六部官,用京府节镇长官充任尚书、次侍郎、郎中、员外郎、防刺长官侍郎,次郎中、员外郎、主事、勾当官听任所属任用。
州府官一并充当劝农事,防刺长官及京府节镇同知以下充任副使。
二十七日,李全攻破寿光县。
冬十月初六,李全攻破邹平县,初 
十,攻破临朐县。
十一日,元朝军占领绛、潞。
十四日,元军攻打平阳,提控郭用战死。
十五日,元军攻下平阳,知府事、权参知政事、行尚书省李革及从坦战死。
十六日,权平定州刺史范铎因为弃城被杀。
诏令诸郡录囚官,凡是因为犯了军期罪的人都要上奏审判定罪。
山东路转运副使兼同知沂州防御使程戬及邳州副提控王汝霖等里通宋朝人叛变被杀。
宋朝军攻打涟水县,提控刘瑛打败了他们。
十九日,元朝军攻打泽州。
二十日,尚书省说捕获的奸细叛逃。
诏令沿边各州,来自河北、山东派入内郡的人都要检查出入。
二十一日,李全占据安丘,提控王政驻扎昌乐等王庭玉的兵一同前去讨伐。
宣差太府少监伯德玩擅自率领王政的军去攻打李全,被李全打败,提控王显战死。
田琢上书请求定伯德玩的罪。
二十五日,月亮侵犯轩辕左角的少民星。
二十六日,诏令河东北路忻、代、宁化、东胜等州都受岚州帅府节制。
十一月初二,大赦天下。
十二日,皇帝宣宗御驾登贤门召唤旧臣赐食,向他们询问当前政治的得失。
十三日,任命行元帅府纥石烈桓端权签枢密院事,在徐州行院,权右都监讹可在息州行元帅府事。
十六日,诏令河东南路隰州、吉州等听从绛州元帅府指挥。
元朝军收取潞州,元帅右监军纳合蒲剌都、参议官修起居注王良臣战死。
二十日,龛谷提控夹谷瑞在质孤堡打败西夏军。
河北行省报告海州之捷。
二十四日,制定经兵州县官的子孙非血亲及过期不荫恩等规定。
二十八日,元朝兵攻下太原的韩村砦。
制定京城失火的法令。
十二月初一,任命御史中丞完颜伯嘉权参知政事、元帅右监军,行河中府尚书省元帅府,控制河东南、北路,灵活处理事情。
绛州升为晋安府,总管河东南路军队,平阳降为散府。
初三,签枢密院事蒲察移剌都被判罪杀死。
初四,前山东西路转运使退休官员移剌福僧上书议论时事。
初五,诏令大理卿温迪罕达权同签枢密院事,在许州行院。
初六,因为杀了蒲察移剌都诏告中外。
初七,命令徒单思忠祈雪,不久,天下大雪。
十六日,用开封府治中吕子羽等人出使宋朝讲和。
红袄贼寇攻打彭城的胡材寨,徐州军队打败了他们。
十七日,任命礼部侍郎抹K胡鲁剌为汾阳军节度使,权元帅右监军,与岚州元帅古里甲石伦收复河东。
十九日,登记治理黄河的士兵。
二十五日,尚书省说:“枢密掌管天下军队,皇太子安抚军队,然而各路又设行院。
其有功及违纪者,必须告知行院,上启东宫,奏章获得通过后,然而奖惩,有司只是执行而已。
从现在起军中的号令赏罚,都要注明诏旨、教令,不能容忍军司搞奸欺行为。”皇帝宣宗批准了。
任命枢密副使驸马都尉仆散安贞为左副元帅,权参知政事,行尚书省元帅府事,攻打宋朝。
二十六日,皇帝下旨有司:“京城乞丐死于寒冷,朕很怜悯。
把后苑的竹木给他们,让他们盖个温暖的窝。”兴定三年(1219)正月初三,吕子羽到淮河,宋朝人不接纳他,他又回到朝中。
诏令攻打宋朝。
初九,议论种田的人平均交税。
十一日,命令给边疆买的军需物质,不要分给边民。
十五日,下大雪。
皇帝听到东掖有撤瓦声,问左右,知道是工匠修缮仓库房舍,皇帝悲伤,告谕主管此事的人说:“风雪寒冷工匠不休 
息,可以吗?暂时停止。”十九日,纥石烈牙吾塔报告濠州香山村大捷。
二十日,告谕宣徽,皇后生日免去百官贺寿。
二十五日,因为元朝军已平定太原,河北的形势已非以前,召集百官计议长久防御计划。
攻打宋朝捷报到,皇帝宣宗对侍臣说“:近日派使者实想讲和,他们既然不答应,怎能不用兵?”免去单人户每月交纳军需钱。
二十七日,有司请求立价以买南征军士俘获的马匹,皇帝宣宗恐怕失去军心,而导致事情败坏,没有听从。
二十八日,命令尚书省,从今六部禀告议论的常事,只可再送,不能奔赴辨正。
宰相执政以下官不能召令部寺官,部寺官也不得到省中,违者按违纪处置。
三十日,邓州元帅府提控娄室有罪,减去死罪削去官爵。
二月初三,皇帝宣宗同太子谋寻南征的统帅,没找到合适人选,叹说“:天下之大,紧急之时没有可用之人,朕怎能不忧心?”纥石烈牙吾塔在滁地打败宋朝军。
初七,胥鼎说:“军队中的惩杀奖赏,近来规定一定要让朝廷知道。
奖赏可以由朝廷出,以示君恩,可以。
部分违纪的,主将不能立刻治罪,这不可以。”诏令尚书枢密杂议此事。
宰臣请求守城野战将校有罪的,从七品以下的人允许灵活决断惩罚,其余的都上奏裁决。
皇帝宣宗说“:七品以下才能治罪,给的权力太轻,有可能误大事。
从今开始四品以下的可听任决断。”初八,攻打宋朝光山县,俘虏了他们的统制蔡从定等人,光州派兵来援助,又打败了他们。
初九,皇帝宣宗对宰臣说“:江淮的人,很懦弱,然而军队攻打蔓菁山呙,他们被围困,胁迫他们投降,没有一个肯屈从的。
我们的河朔州郡,一遇到北方警报,往往投降,这是何理?”初十,诏命凡立功将士都要升职。
十一日,攻破宋朝小江寨,杀了他们的统制王大蓬。
十二日,攻取宋朝武休关。
十三日,元帅左都监承立,在绥德、保安境内,各俘获了西夏统军司文书,其言辞虽不谦逊,而都有保卫国境安息百姓之言,诏令尚书省议论这件事。
宰臣说:“镇戎、灵平等镇近来被毁坏,西夏人多次侵犯我们边疆。
此文书正好可让我们缓一缓,应该严加防御,以破奸计。”皇帝认为说的对。
皇帝又说“:近来近侍从陕西回来,说白撒已取得凤州,如果取得武休关,将赶快攻取蜀地。
朕认为不能这样,如果得到了武休关,怎能守卫?此举大概能让宋改变盟约,朕难道只贪图其土地吗?朕爱惜生灵,只有早日促成议和为佳。”高汝砺请求退休,没被批准。
十七日,诏令陕西行省,从七品以下官有罪允许判决处罚,为父母守丧官员留下的空缺要随时任命。
军官因上述罪及怠慢军事的人,巡按御史处治。
二十二日,行省安贞进入宋朝境内,打败梁县等地军队,擒获统制李申之。
右副元帅完颜赛不、左都监牙吾塔的白石关、平山砦之捷报奏到。
三月初一,陕西军队攻破宋朝虎头关,夺取兴元、洋州。
捷报到,宣宗皇帝很高兴。
初四,在七口仓打败宋朝军。
初八,高丽首先请求朝贡,因此派使者去抚慰告谕,使者返回来了,上表说道路不通,等平定后再通告文款。
命令行省先向他们表示笼络,不要断绝友好。
十二日,蔡州行元帅府右都监完颜合达在梅林关打败宋朝军,俘虏统制张时。
十三日,长春节,免去朝贺。
提控奥屯吾里不 
在上津县打败宋朝军,金军回到濠州,宋朝军来抵抗,牙吾塔打跑了他们。
十九日,河南路节镇以上建立军械库,设使、副使各一名,防刺郡设都监、同监各一名。
完颜合达在马岭堡打败宋朝军。
二十日,行省安贞在石..山打败宋朝军。
二十三日,追赐皇后父亲太尉汴国公彦昌姓温敦。
二十四日,攻打宋朝麻城县,攻下了它,俘虏了县令张倜等人。
二十五日,行省安贞在涂山打败宋朝军。
二十六日,赛不在老口镇打败宋朝军,又在石鹘崖打败宋朝军。
二十八日,录用有罪发配官副元帅蒲察阿里不孙、御史大夫永锡等七十人。
诏令太原等路,州县授官,让百姓推其拥戴者为长,行省量力任用。
运盐到陕西,以救济调配,命胥鼎兼管此事。
闰三月初一。
公布杀牛罪法律。
把雄、霸两地以东交付给权中都经略李瘸驴,易州以西交付给权中都西路经略靖安民治理。
遥授金安军节度使完颜和尚、故行军副提控夹古吾典都除名。
初五,皇子平章政事濮王守纯进封为英王。
初七,叛贼王公喜勾结宋朝军攻取沂州。
初九,因为沂国公主死辍朝。
十一日,把空白皇令及金银符给岚州帅古里甲石伦,允许他灵活授官,以招安侍从。
十二日,告谕枢密院议论晋安、东平、河中诸郡守备之策略。
十五日,行省左副元帅仆散安贞从前线来朝,在仁安殿被召见。
十六日,少府少监粘割梭失说七件事之利害。
十九日,因为南伐的军队回国,解散了南部边疆州郡临时当兵的百姓。
二十三日,西夏军攻破葭州的通秦砦,刺史纥石烈王家奴战死。
二十七日,治书侍御史蒲鲁虎上书,请求选取太子师傅。
二十九日,胥鼎等升官,以奖赏他们南伐的功劳。
夏四月初一,裕州、宿州等地设置元帅府,选取陕西精锐步骑兵六千人充实京兆地区。
初三,选取六万精锐部队分别驻守平凉、泾、..、乾、耀等州。
初五,任命秦州防御使女奚烈古里间在平凉行元帅府。
废除招募百姓运盐。
建筑京城内城,命令侯挚管理工程,高琪总监。
初九,任命知临洮府事石盏合喜为元帅左都监,在巩州行元帅府事。
十七日,派近侍四人巡察建城的民工,当时民工正吃饭休息,督告官吏禁止残酷刑罚。
十八日,陕西黑风聚起,声响如雷,地大动。
十九日,诏令河北州县官只让当地居民推选的人充任,朝廷已授职的另外讨论任用。
二十日,西夏军占据通秦寨,提控纳合买住打败了他们。
二十四日,林州都统霍成因怀疑投降的人有贰心而杀了他,霍成按律当死,元帅惟良不想因为杀了敌人而再杀自己的边将,请求宽恕霍成的罪,并请求建立护送投降人的奖赏规定,以杜绝后患。
皇帝因此赦免了霍成,并命有司颁布奖赏规定:护送十人以上到达的人升一级官,护送不到十人的每护送一名赏二百钱,护送五十人的升二级官,护送百人以上的两官兼任。
二十五日,因为时值暑日,诏令朝臣四天一奏事。
高汝砺请求准备秋天的粮食,应该到年成丰收时在河南州郡标价,招募百姓交粮。
皇帝让按议定的法规行事。
同提举榷货司王三锡请求专营油,这样每年可收入几万两白银。
高琪主持此事,大家认为不便,于是停止了此事。
二十六日,西夏军侵犯通秦砦,元帅完颜合达出兵安塞堡以捣他们的老巢。
到隆 
州,西夏军迎战,金军攻击他们,夏军溃败,金军迫近城堡,不久攻陷西南角,正好日落,金军撤回。
二十七日,任命同知平阳府事胡天作充任便宜招抚使。
五月初一,凤翔元帅府派兵在黄牛等堡打败宋朝军。
十八日,太白星出现在参宿星旁。
六月初一,当时暑天,给修城的有病的人药和食物。
派人告谕元帅合达说:“因为你的才干,所以把唐、邓两地委托给你。
如果有侵袭,打退了敌人不宜远追,只是巩固我们的边防。”任命骠骑上将军河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监,行平凉元帅府事。
诏令给辽东等地行省金银符及空白诏令,听任灵活处置。
初九,制定沿黄河守兵逃跑罪并征军的条例。
诏令御史中丞完颜伯嘉在许州行枢密院。
十一日,制定防卫将校击球饮宴惩罚的规定。
李全入侵日照、博兴,纥石烈万奴打败了他;入侵即墨,完颜僧寿又打败了他,并收复了莱州。
十五日,诏令陕西签军依河南旧例行事,大赦河东南、北路。
二十四日,命令防御使徒单福定等率所部义军,与沂州百姓都迁到邳地。
二十五日,辽州总领提控唐括狗儿率军队收复太原府。
平凉等地发生地震,诏令右司谏郭著抚恤安慰当地军民。
秋七月初四,登记邳州、海州等地义军及胁从回国而充军的人,每人给三十亩地,有力的给五十亩,并免去赋税,每天供给二升粮,号称“决胜军”。
初五,宣宗皇帝告谕枢密院臣僚说“:内城久未完工,尚书想增调百姓,朕担忧妨碍农业。
况且粮食储备不继,将怎么办,何不改计划。”枢臣说“:此役兴建,实为大计,现在工程已过半,偶遇大雨,离完成就更远了。
尚书议论增加工匠,不会妨碍农业。
等到秋收,工程已完成了。”皇帝宣宗说:“你们好好谋划,不要让我担忧。”初七,因为地震大赦陕西路。
十一日,设置京东、西、南三路行三司。
二十二日,大赦山东西路。
二十四日,因为地震派徒单思忠在上清宫祭地。
八月初三,补阙许古等人被削官解职。
初五,派礼部尚书杨云翼祭社稷,翰林侍读学士赵秉文在河中府祭后土。
京西行三司李复亨说在汝、邓炼铁,黄河南、北采食盐的利益。
木星出现在柳宿星旁,一百零九天才灭。
初九,宣宗皇帝告谕台臣说:“朕分给尚书省的事,有的几天不办理,等再问则巧言掩饰。
大臣容许有遗忘之事,左右司则懈怠,台臣应当纠正。
今后再发生类似情况,连你们一起问罪。”于是规定御史上下半月要批阅完文件。
元朝军攻下武州,军事判官郭秀死去。
中山治中王善杀死权知府事李仲等人后叛乱。
元朝军队攻下合河县,县令乔天翼等人死去。
二十二日,命令枢密派官选取岭外各军中武健的人,养在彰德、邢、..、卫、浚、怀、孟等城中,病弱的人派走。
二十五日,命令侯挚告谕三司行部官劝农民种麦,没种子的国家贷给。
九月初二,诏令单州经略使完颜仲元驻守宿州,同右都监纥石烈德同行帅府事。
初四,唐州从宜夹谷天成在桐柏打败宋朝军。
初五,尚书省请申命侯挚广营积贮,宣宗皇帝不许,说“:征敛已经很多。
今天更要重新规划,不过仍是从民间收取罢了。
秋收稍缓,应当适量减少戍兵,这样费用就足够了。
何至于 
此?”十二日,元朝军占领东胜州,节度使伯德~哥死去。
十八日,命令行省胥鼎领兵奔赴河中。
二十日,真定招抚使武仙要求金银符赏有功的人,被批准。
沿黄河造战舰,交给行院帅府。
冬十月初一,制定保举县令能否升降的制度。
初三,采用蒙古纲的建议,招集的义军各设置都统、副都统等官,像贞..三年的制度。
初五,任命完颜开为权元帅左都监,郭文振为权右都监,一同行元帅府事,谋划收复太原。
初十,制定赃官论罪用银为标准。
十一日,因为庆云派官告太庙。
十二日,因为庆云诏告国内。
十七日,元朝军临时驻扎单州境内,诏令各路百姓应迁走避元兵而不想走的人,赶快派人晓以利害。
二十一日,内城完工,百官庆贺。
在便殿宴饮宰臣。
升右丞侯挚一级官,赐右丞相高琪、左丞汝砺、参知政事思忠各一个金鼎、三重币。
此次工程,宣宗皇帝考虑扰了百姓,招募送砖五十万的人升一官,百万再升一等。
平阳判官完颜阿剌、左厢讥察霍定和掘挖宋朝蔡京的故居,得二百万砖,按规定升赏。
二十二日,宰臣请求按内城修建之功在会朝门建碑,皇帝同意了。
二十五日,元朝军驻守绵上。
三十日,命令有司修缮闲房,给柴粮,以赈济贫民,到明年二月停止。
十一月初一,前岚州仓使张佑从西夏来归。
用枢密副使仆散安贞、同签院事讹可在河北行院事。
初三,把公家的驴借给朝中没马的人乘骑,且给草料。
初七,元朝军占领彰德府。
初九,诏令朝廷七品、外路六品以上的官,两年推荐县令一人。
户部令史苏唐到封丘催租,期限逼近,农民有割禾苗交租的。
宣宗皇帝听说此事,派官查问,杖打苏唐五十下,县令高希隆降二级。
尚书认为高希隆罚的轻,宣宗皇帝说:“使臣到外路,自己不坚强谁能受得了。
仍按前诏处理。”二十二日,徐州总领纳合六哥在狄山大败红袄贼寇。
礼部郎中抹K胡鲁剌上书说时事。
二十五日,右丞相高琪坐牢。
泰安军副使张天翼被贼寇张林拘捕回到宋朝,押在楚州。
至此逃回,授予睢州刺史,破格升两官,进职一等。
二十六日,元朝军平定晋安府,行元帅府事、工部尚书粘割贞死去。
十二月,杀高琪。
兴定四年(1220)春正月初一,诏令免朝。
初五,金安军节度使行元帅府事古里甲石伦被除名。
初六,元朝军攻下好义堡,霍州刺史移剌阿里合等死去。
诏令有区别的赠官。
十九日,宋朝十几万步骑兵围攻邓州,听说援军到,夜晚焚营而走,招抚副使术虎移剌答追上了宋军,夺回俘虏。
二十一日,天气晦暗,一会儿雷电交加,风雨齐作。
二十二日,户部侍郎张师鲁上书,请派几千骑兵,到春天时,淮、蜀两地并进,阻止宋朝军。
二十五日,任命武仙为遥领中京留守,升一级官。
三月十一日,议论迁址睢州,治书侍御史蒲鲁虎奉诏巡视京东城池,回来说不迁为好,于是停止迁址。
十三日,长春节,诏令免朝贺。
十五日,林州元帅惟良擒捕叛人单仲、李俊,杀了他们,降服了其党徒卢广。
十九日,任命吏部尚书李复亨为参知政事,南京兵马使术甲赛也行怀、孟帅府事。
二十一日,晋升平章政事高汝砺为尚书右丞相、监修国史,封为寿国公。
参知政事李复亨兼修国史。
平 
章政事、陕西行尚书省胥鼎进封温国公,退休。
二十二日,红袄贼寇于忙儿袭击占据海州,经略使完颜陈儿带兵打败了于忙儿,又收回了海州。
二十四日,木星侵犯鬼宿积尸气。
夏四月初一,诏令御史中丞完颜伯嘉提控防城事。
初四,安武军节度使柴茂在枣强打败红袄贼寇。
祁州经略使段增顺在唐县打败叛贼甄全。
西夏军侵犯边疆,元帅石盏合喜打败了他们。
初六,把彰德、卫、辉、滑、浚等州划归河南路转运司管辖。
把河南路转运司改为都转运,在中都办公,增设官员。
初九,在太庙祭祀。
元朝派赵瑞带兵攻打孟州。
提控鲁德、王安收复大名府。
任命参知政事把胡鲁权尚书右丞、左副元帅,元帅左都监承立为右监军权参知政事,在京兆同行尚书省元帅府。
二十一日,东平元帅府总令提控蒲察山儿在聊城大败红袄贼寇。
五月初三,制定二品到三品官员立功升官的制度。
二十七日,元朝军占领兖州,泰定军节度使兀颜畏可死去。
六月初八,派人招安张柔。
初九,诏令削减四名监察御史。
八月初三,宣宗皇帝告谕枢密,颍州百姓渡过淮河投靠宋军的已有几十村,可追查领头人,惩罚一个以警告其余的人。
九月初二,诏令派官在河南、陕西选拔亲军。
二十三日,西夏军攻陷西宁州,尚书省都事仆散奴失不因此被杀,驸马都尉徒单寿春降一级官,杖打六十。
冬十月初六,元朝派蒙古塔忽、讹里剌等来朝。
二十四日,宣宗皇帝在临武殿打球。
十一月初一,免去越王永功月初、月中朝拜。
十二日,诏令恢复卫绍王的王爵,仍任开府仪同三司。
兴定五年(1221)春正月初一,免朝。
初二,是世宗的忌日,在启庆宫祭奠。
二月初一,在单州设置招抚司。
大赦东平府。
初五,下令攻打宋朝。
三月初一,宣宗皇帝御驾仁安殿求雨。
四月十八日,俘虏宋朝宗室男女七十多人送到京城。
六月初一,尚书省上奏驸马都尉安贞谋反情况,宣宗皇帝看了奏章后考虑情况不实,对平章政事英王守纯说:“国家杀一大臣,一定会遭天下后世人议论。
此令压下。”二十六日,越王永功死去。
二十七日,辍朝。
二十九日,宣宗皇帝在殡所亲自祭奠。
秋七月十七日,义勇军叛乱,占据砀山县。
二十九日,单州招抚刘琼乞求调河南粮食给他的军队,皇帝宣宗下诏批准。
八月初一,废除黄陵x招抚司。
宣宗皇帝告谕尚书省,砀山叛军的家属囚在归德,十几天不给粮食,恐怕伤害了他们的性命。
宰臣奏说“:已经给他们粮食了。”宣宗皇帝又告谕枢密,河北粮食困难,百姓想南迁的日益增多,快让他们渡过黄河,这样不至于饿死。
九月初三,因京东饥荒而多盗贼,派遣御史大夫纥石烈胡失门为宣慰使,前往招安。
二十七日,右丞相高汝砺上表请求退休,诏令他留任。
冬十月初三,进升高汝砺为荣禄大夫。
命令仆散毅夫在京东行尚书省,督察诸军粮草。
 
十一月初三,陕西东路行省报在安塞堡打败西夏人的捷报。
十二月初一,元朝军攻下潼关、京兆。
闰十二月初一,元朝军占领..州,保大军节度使完颜六斤、权元帅左都监纥石烈鹤寿、右都监蒲察娄室、遥授金安军节度使女奚烈资禄都死去。
初九,孙王禹及捕盗官吾古出招降泰和县贼寇两千人,诏令斩其首恶,其余的都释放。
元光元年(1222)春正月初一,免朝。
初二,世宗忌日,到启庆宫祭奠。
二月十四日,皇帝告谕宰臣,宋朝用重兵攻打平舆、褒信,金军打败了他们。
二月二十五日,宣宗皇帝念及..、延遭遇战争,加上延安受围,尝试调拨百姓的粮食给军队。
三月十二日,宋朝军掠夺确山县的刘村。
三月二十三日,尚书右丞徒单思忠用病马送给官府,冒领高价,御史弹劾他,有司认为他应为死罪,宣宗顾惜大体,降他为陈州防御使。
夏四月初三,任命金吾卫上将军、劝农使讹可为签枢密院事。
初四,元朝军攻打陵川县。
五月初一,元朝兵驻扎隰、吉、翼等州。
六月初一,造船运送陕西粮食,由大庆关到湖城。
十六日,大赦天下。
秋七月初四,元朝大将按察儿率兵驻扎晋安、冀州境内。
初七,上党公完颜开收复泽州。
八月九日,积石州蕃族叛乱归附西夏,巩州提控尼庞古三郎讨伐他们。
因为彗星出现,改元年号,大赦天下。
宣宗皇帝谕旨宰臣说“:大赦文告已颁布,时刻关系人命。
此令命人速去公布。”十八日,河间公移剌众家奴、高阳公张甫部队收复河间府,当日,报捷的人到朝。
宣宗皇帝认为道路阻塞,报告人艰苦,命令厚赏。
九月初七,牙吾塔请求率军队由寿州渡淮河,捣宋朝的巢穴,没被批准。
二十四日,宋朝军队侵掠遂平县的石砦店,又侵犯南阳,唐州提控夹谷九住打败了他们。
冬十月初十,宣宗皇帝在近郊打猎,下诏免去百官送迎,并且命令不要开道,避免劳民。
十一月初三,元朝军占领同州,定国军节度使李复亨、同知定国军节度使讹可都自尽而亡。
十二月初一,宣宗皇帝对皇太子说“:我曾经夜里考虑天下事,一定起来点蜡烛记下它,第二天就实行,你也应这样做。”元光二年(1223)春正月初一,诏令免去朝贺。
初二世宗的忌日,到启庆宫祭奠。
右丞相汝砺请求退休,宣宗皇帝召见挽留。
三月十一日,宣宗皇帝对宰臣说“:人有才无德,终不为贵。”秋七月十七日,有司奏前奉御温敦太平死了。
宣宗皇帝大惊说“:朕屡次想授温敦太平一职务,常因为其他事而耽搁,现在才授几天他就死了,难道这是天意!”因此宣宗皇帝对宰臣说“:海陵做皇帝时有两个护卫私下说,一说富贵在天,一说由君所赐。
海陵皇帝暗中听说后,诏令授予‘由君所赐’者五品职务,而其人因为病竟不能接受授职。
章宗皇帝秋猎,听说平章张万公死去,他感叹道‘:朕回去将授予张万公为丞相。
’而他却死了,这是命。”八月初一,邳州从宜经略使纳合六哥等率都统金山颜俊带领沂州的一百多人,早晨进入省府,杀了行尚书省蒙古纲后反叛。
九月初,宋朝军进入寿州,女奚烈蒲乃奋力作战打退了他们。
 
冬十月初四,把晋阳公郭文振的兵调到卫州。
初八,宣宗皇帝在近郊打猎。
十一月初八,邳州红袄贼寇三千人来降,开始拟把他们放到陈、许两地间。
宣宗皇帝说:他们虽然投降了,而家属还在河朔,其余的党徒一定会杀他们,而我们所得到的人少而被杀人多,于心何忍?不如命使者安抚告谕,加以官职、奖赏而送他们回去。
如果一定要忠于我,即使身处河朔也不会负我。
而且其余的党徒将感恩,将会有更多的人来归顺。
十二月初一,把淮河边的巡检边军调到内地。
十九日,宣宗皇帝不舒服免朝。
二十日,皇太子率百官及王妃、公主入朝问皇帝安。
二十一日,又入朝问安。
二十二日,宣宗皇帝死于宁德殿,终年六十一岁。
宣宗皇帝病重的当夜,近臣都离开了,只有前朝资明夫人郑氏年老侍立床边,宣宗皇帝知道她可托嘱,诏她说“:速召皇太子主持后事。”说完就死了。
郑夫人把遗旨密封起来,当夜,皇后及贵妃庞氏在寝..中问安。
庞氏阴险狡诈机谋聪明,常认为其子完颜守纯年长而没能立为皇太子,心里不满意。
郑夫人怕她叛乱,即哄骗她说:“皇帝正换衣服,后妃可在其他室里稍作休息。”等到后妃进到屋中,她赶快锁上门,急忙召集大臣,传遗诏立皇太子为皇帝,尔后放出后妃并发丧。
皇太子刚入宫,英王完颜守纯已先进去。
皇太子知道了,分别派枢密院官及东宫亲卫军官移剌蒲阿在东华门街召集三万多军队。
部署完毕,命令四个护卫在近侍局监禁完颜守纯,于是在灵柩前即皇帝位。
二十四日,宣布遗诏。
当日,诏赦中外。
第二年正月初一,改元正大,先帝谥号继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝,庙号宣宗。
三月二十三日,葬于德陵。
哀宗本纪哀宗名完颜守绪,初名完颜守礼,又名完颜宁甲速,宣宗皇帝的第三个儿子。
其母明圣皇后王氏,赐姓温敦氏,是仁圣皇后的姐姐。
承安三年(1198)八月二十三日生于翼府邸,仁圣皇后没儿子,把他收为自己的儿子。
泰和中期,哀宗被授予金紫光禄大夫。
宣宗登基后,进封他为遂王,授秘书监,改任枢密使。
贞..初年,庄献太子完颜守忠死去,立皇孙完颜铿为皇太孙,不久也死去。
贞..四年(1216)正月二十五日,立完颜守礼为皇太子,仍控制枢密院事。
四月十一日,用太子少保张行信的话,改赐名完颜守绪。
元光二年(1223)十二月二十二日,宣宗皇帝死去。
二十三日,奉遗诏在灵柩前即皇帝位。
二十四日,诏令大赦天下。
诏略说“:朕继承先帝之遗志,有想行而未能实行的事情,都实行。
国家已有法规,有司往往以情徇法,让人罔遭刑罚,今后有法不循者,用故意判人罪的罪来判他。
贫民百姓,允许说军国利害,即使有所讥讽而未被采取的,也不犯罪。”正大元年(1224)春正月初一,诏令改元正大。
初三,哀宗皇帝居住在房室里,百官开始上奏议事。
秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改为恒州刺史,左司员外郎泥庞古华山改为同知桢州军州事,逐出二奸臣,士大夫互相道贺。
..州节度使移剌术纳阿卜进贡白兔,皇帝哀宗下 
诏说“:得此贤臣辅佐,年谷丰登,这是吉兆,为何要做此事。
命令有司给他返回费,让他把白兔放回本土。
礼部要告谕四方,让天下知道朕的意思。”二十日,诏令朝臣议论修复河中府。
礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等人说,陕西百姓疲惫,不堪劳役。
于是停止了此事。
二十一日,哀宗皇帝开始视朝。
大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿、权参知政事。
平章政事荆王完颜守纯废为判睦亲府。
参知政事仆散五斤废为充大行山陵使。
尊皇后温敦氏、元妃温敦氏都为皇太后,号其宫一曰“仁圣”,一曰“慈圣”。
百官到隆德殿祝贺。
有一男子穿着麻衣,望着承天门且笑且哭。
问他则说:“我笑,笑将相无人。
我哭,哭金国将亡。”群臣请对他用重律,哀宗皇帝坚持说不可以,说“:近来诏令平民直言,即使讥讽也不问罪。”法司认为君门不是哭笑的地方,重打之后赶走了他。
南阳百姓布陈谋反被杀。
夏四月初七,宣宗o庙,大赦中外。
六月初八,宰执请求打..,哀宗皇帝因为心里不快没有批准。
二十五日,立妃子徒单氏为皇后。
派枢密判官移剌蒲阿率兵到光州,张榜告谕宋朝边界军民金军不再南伐。
十二月十三日,恒州刺史蒲察合住有罪被杀。
二十二日,宣宗小祥祭祀,在德陵烧饭。
左丞张行信说“:先帝诏告国内,刑不上大夫,用廉耻治理。
丞相高琪制定的官吏犯罪一百多条,请求改为旧制。”哀宗皇帝不想彰明先帝的过失,略微施行了。
正大二年(1225)五月十七日,因为大旱,哀宗很自责,避开正殿,减去常膳,赦免罪犯。
十月,因为西夏来修好,诏告中外。
后派礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使,国书自称兄。
哀宗皇帝面谕台谏完颜素兰、陈规说:“宋朝人偶犯边界,我们用轻骑兵攻袭他们,希望惩罚他们而通好,以让我百姓生息罢了。
西夏人从来向我朝称臣,现在称弟议和,我尚且不以为辱。
如果和好了,以安息我百姓,不想用兵了。
你们要理解朕的意思。”内族王家奴故意杀了鲜于主簿,权贵多说情救他,哀宗皇帝说:“英王是朕的哥哥,敢妄打一人吗?朕为皇帝,敢因无罪害一人吗?国家衰弱之际,生灵有多少,而内族之子恃势杀一主簿,我的百姓没主了?”特命斩了他。
正大三年(1226)春正月初一,西夏派使者来祝贺。
三月,陕西大旱。
平章政事胥鼎又请求退休,没被批准。
诏令尚书省议论减少开支。
夏四月初七,成阝国夫人车经御路,过庙前,驭者乘马,二婢坐车中,都不下来,诏令关进监牢拷打。
秋七月十七日,平章政事英国公胥鼎死去。
十一月初九,议论与宋朝重修好。
十七日,又议论此事。
十八日,宋朝忠义军夏全从楚州来归降,楚州王义深、张惠、范成进都以城投降金朝,四人被封为郡王。
正大四年(1227)春正月十二日,增筑中京城,疏通汴城外濠。
夏五月二十五日,议论向元朝求和。
元朝军平定临洮府,总管[满胡土门死去。
陕西行省进献三策:上策是皇帝带 
兵作战,中策是皇帝到陕州,下策放弃秦而保潼关。
三计都没被采纳。
十一月二十日未时,太阳上有两道白虹。
二十二日,哀宗皇帝在近郊打猎。
正大五年(1228)春正月初二,哀宗皇帝亲祭三庙。
八月十五日,因为大旱,派使者到上清宫祈祷。
九月二十日,雨水充足,开始种麦。
十二月初一,有日蚀。
完颜麻斤出因没完成使命,免死除名。
十三日,完颜奴申改为侍讲学士,充国信使。
因为陕西大寒,不同程度地赏赐军士柴炭银。
正大六年(1229)春二月十七日,枢密院判官移剌蒲阿为权枢密副使。
耀州刺史李兴有战功,下诏赐玉兔鹘带、金器。
因丞相完颜赛不在关中行尚书省事,召平章政事完颜合达还朝。
移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚的忠孝军一千骑兵驻扎..州。
三月初七,忠孝军总领陈和尚有战功,授予定远大将军、平凉府判官,世袭谋克。
夏五月,陇州防御使石抹冬儿进献黄鹦鹉,哀宗皇帝下诏说:“外边的人进献珍禽异兽,既违物性,又损人力,命令以后不要再进献。”九月,洮、河、兰、会元帅颜盏虾虫麻进献西部马二匹,哀宗皇帝下诏说:“你武艺超群,此马可充战马,朕乘它不能尽其力。
既然进献了,就算御马,现在用它赐给你,你要理解朕意。”正大七年(1230)春正月,副枢蒲阿、总帅牙吾塔、权签院事讹可解庆阳之围。
用讹可驻守..州,蒲阿、牙吾塔回到京兆。
夏五月,哀宗皇帝下诏释放清口的宋朝败军三千人,愿意留下来的有五百人,用以驻守许州,其余的都遣回了。
正大八年(1231)春正月,元朝军围攻凤翔府。
四月元朝军平定凤翔府。
十一月二十五日,元朝进军..峰关,由金州向东。
省院讨论以逸待劳,不可以和他们作战。
哀宗皇帝告谕说:“南渡二十年,所在地的百姓,毁田地宅院,卖妻子儿子,竭尽肝脑以养军队。
现在元军来了却不能迎战,只用以自保,京城纵然存下来了,怎么为国,天下怎样看待我?朕考虑好了,存与亡有天命,只要不负我的百姓就可以了。”于是诏令诸将驻军襄、邓两地。
天兴元年(1232)春正月初一,太阳有两个晕。
初五,元朝军平定河中后,由河清县白坡渡黄河。
初六,长乐、撒合带兵到封丘而返。
初七,左司郎中斜卯爱实上书请求斩长乐、撒合,以整肃军政,没被批准。
都尉乌林答胡土军从潼关支援,到偃师听说元朝军渡黄河,于是跑到登封少室山。
十一日,卫州节度使完颜斜捻阿不弃城跑到汴。
十三日,元朝军逼近郑州,与白坡军会合,守军元帅马伯坚以城投降,防御使乌林答咬住战死。
二十九日,许州军队叛变,杀死元帅古里甲石伦、粘合仝周、苏椿等人,以城投元朝。
二月十四日,元朝军攻下归德。
十九日,起用退休右丞相赛不为左丞相。
召集京城军民二十万分给各个将帅,每人每月给一石五斗粮。
三月初六,元朝军平定中京,留守撒合辇投水而死。
十三日,命令平章政事白撒住在上清宫,枢密副使合喜住在大 
佛寺,以防备紧急情况。
元朝派使者从郑州来招降,元使者站着拿出国书交给译史,译史交给宰相,宰相跪献哀宗,哀宗皇帝站起来接受交给有司。
十九日,封荆王的儿子讹可为曹王,议论用他作为人质。
密国公王寿认为曹王年幼,请求代替,哀宗没同意。
二十一日,尚书左丞李蹊送曹王到元朝做人质,谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为讲和使。
元朝军攻打汴城,哀宗皇帝出承天门抚慰西面将士。
千户刘寿出言不逊,诏令释放他不要追问。
二十二日,哀宗皇帝又出宫抚慰东面将士,在南薰门下亲自给受伤将士上药,且赐卮酒。
拿出内府的金帛器皿赏给将士。
夏四月初七,派户部侍郎杨居仁奉金帛到元朝军中求和。
十三日,明惠皇后陵被掘,灵柩被盗,派中官前往察视复得。
用兵保护十个宫女出迎朔门奉柩到城下,设御幄围住灵柩,当夜又埋葬了。
十四日,改元天兴。
减去御膳,裁减冗员,放出宫女。
上书不能称圣,把圣旨改为制旨。
五月初五,以南阳郡王的儿子思烈在邓州行尚书省,召集援兵。
初六,在大庆殿拜天。
十一日,天气像冬天一样寒冷。
密国公王寿死去。
汴京瘟疫,历时五十天。
从各个门出城埋葬的有九十多万人,不包括贫穷不能埋的。
八月初一,合喜驻守杏花营,又增兵五千人,开始进驻中牟故城。
初二,调五千壮丁运粮,送到合喜军中。
九月初一,诏令削减亲卫军。
十五日,起用上党公张开及临淄郡王王义深、广平郡王范成进为元帅。
闰九月初四,派张开、温撒辛、刘益、高显率步兵保护陈留、通许粮道。
十二日,有箭射到宫中,上面捆的信上写出奸臣姓名,两天后又得到箭信。
十一月初一,赐贫民粥吃。
平章政事侯挚退休。
十二月初九,哀宗皇帝下诏议论亲自出征之事。
初十,在大庆殿再论其事,哀宗皇帝准备用官奴、高显、刘益为元帅,没被通过。
十二日,哀宗皇帝御驾端门,把府库及两府器皿宫人衣物赐给将士。
二十五日,哀宗皇帝动身前往南京,与太后、皇后、诸妃告别,很悲恸。
二十六日,哀宗皇帝到了开阳门外,诏谕戍兵说:“社稷宗庙在此,你们是壮士,若使它们完好无损,将来功劳不在战士之下。”听得人人都流泪。
当日,巩昌元帅完颜忽斜虎从金昌到达,对哀宗皇帝说京西三百里没有水井炉灶,不可前往。
于是决定向东走,用尚书右丞跟随,晚上临时住在了陈留。
二十七日,临时住在k县。
二十八日,临时住在黄城。
丞相完颜赛不的儿子完颜按春有罪被杀。
二十九日,临时住在黄陵冈。
三十日,诸将请求到河朔,哀宗皇帝同意了。
天兴二年(1233)正月初一,渡黄河,北风大作,后续军队不能渡。
初二,元朝兵追到南岸,元帅完颜猪儿、贺都喜战死,建威都尉完颜兀论出投降。
初五,哀宗皇帝在黄河北岸哭祭战死将士,都赠以官职,杀完颜兀论出的二弟以殉祭。
初六,哀宗皇帝临时住在沤麻冈,平章政事白撒、元帅和速嘉兀底不相继而到。
初七,白撒率兵攻打卫州未克。
十一日,听说元朝军从河南渡黄河,到卫州西南,于是金退兵。
十五日,哀宗皇帝跑到归德。
十七日,司农大卿蒲察世达、元帅完颜忽土出归德西门奉迎哀宗皇帝到归 
德。
十八日,派使臣召来白撒,历数其罪状,投进监狱,没收家财赏给将士,且说:“你们应该竭忠尽力,不要像他一样误了国。”每人给金一两。
二十九日,元朝将领碎不K进兵汴京。
三十日,禁止民间嫁娶,收集京城财物。
二月初一,鱼山张王献杀死元帅完颜忽土,行省忽斜虎亲自率兵讨伐,适逢从宜严禄杀了张王献,他返回了。
收集城中粮食。
三月二十四日,官奴率忠孝军叛乱,攻击杀了马用,进而杀了尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁d、点检徒单长乐,从官右丞以下三百多人。
哀宗皇帝赦免了官奴,公布石盏女鲁d的罪状,任官奴为枢密副使、权参知政事,左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。
二十七日,官奴被授予参知政事,兼左副元帅。
官奴把哀宗皇帝安居在照碧堂,禁止近臣上奏回答皇帝。
哀宗悲泣说“:自古以来没有不灭亡的国家,也没有不死的君主,只恨朕不知道用人,致使被此奴所囚。”于是同内局令宋n等人商议杀官奴。
六月初六,官奴及其党羽阿里合、白进都被杀。
哀宗皇帝御驾双门,赦免忠孝军,以安军心防止叛乱。
于是决定迁往蔡州,诏令蔡、息、陈、颍各地带兵来迎接。
初九,中京被攻破。
十八日,哀宗皇帝从归德出发,留下元帅王璧守归德。
十九日,哀宗临时驻扎亳州。
二十六日,哀宗皇帝进入蔡州。
八月初一,任秦州元帅粘哥完展权参知政事,在陕西行省事。
用蜡书告诉他,九月中旬带兵在饶丰关与皇帝会合,欲出其不意攻打宋朝,以夺取兴元。
初二,元朝使者王楫告谕宋朝回国,宋朝派军护送,哀宗皇帝听说此事很害怕。
初五,哀宗皇帝在见山亭阅兵。
本月中,任蔡州都军退休内族阿虎带为同佥大睦亲府事,出使宋朝借粮,阿虎带向哀宗皇帝辞行,哀宗告谕他说:“宋朝人负朕很深了。
朕自即位以来,戒令边将不要侵犯南面边疆。
边将有请求征讨的人,我都斥责了他们。
先前得到宋朝一州,随即还给了他。
近日淮阴来归降我们,他们多拿金币来赎,朕不爱财,把全城给了他们,且秋毫无犯。
清口之战生擒几千人,都给他们钱粮遣回了他们。
现在宋朝乘我们疲惫,占据我寿州,诱骗我邓州,又攻唐州,他们的谋略很短浅啊。
元朝灭了四十个国家,下一个是西夏,西夏灭亡后就是我们,我们灭亡了就是宋朝。
唇亡齿寒,自然的规律。
如果宋朝与我联合,这是为我也是为他们,你晓之此理。”到宋朝,宋朝不答应。
九月初七,鲁山元帅元志率军来援,赐给他大信牌,升为总帅。
初九,因为是重阳节,群臣陪同哀宗皇帝在节度使厅拜天,哀宗皇帝告诉他们说:“国家自开创,养你们已有一百多年了。
你们或以先世立功,或以劳效起身,披坚执锐,好多年了。
现在正当厄运,与朕同患,可谓忠诚啊。
近闻元朝兵将到,正是你们的立功报国之时,纵然为王事而死,也不失为忠孝之鬼。
以前你们立功,常担心不为朝廷所知,今天临战,朕亲自观看,你们勉励吧。”因此赐给卮酒。
酒未喝完,哨兵来报,敌兵几百人突然到了城下。
将士踊跃请战,哀宗皇帝批准了。
初十,元朝军筑长垒围蔡城。
十八日,收集蔡城的粮食。
二十日,禁止公私酿酒。
十月初十,用绳子把饥民和老弱病 
残的人系下城。
十三日,给饥民船只,听任他们采割城壕的菱草吃。
二十日,哀宗皇帝在子城检阅射箭,射中的人赏给麦不等。
二十五日,殿前左副都点检温敦昌孙战死。
十一月初一,宋朝派大将江海、孟珙率兵万人,献粮三十万石助元朝兵攻打蔡州。
十二月初四,把所有的民丁都召来防守,召集强壮的妇人假扮男人,运大石头。
哀宗皇帝亲自出去抚慰军队。
初七,元朝兵决开练江,宋朝兵决开柴潭,水都进到汝水。
初九,元朝军攻破外城,宿州副总帅高剌哥战死。
十九日,元朝兵摧毁西城,哀宗皇帝对侍臣说:“我做金紫光禄大夫十年,做太子十年,做皇帝十年,自知没有大过错,死而无怨。
所怨的是祖宗江山传了百年,到我却断绝了,与自古荒淫暴乱之君一样同为亡国,独此介意。”又说:“自古没有不亡的国家,亡国之君往往被人囚系,或被俘虏,或在阶庭被辱,或被闭在空谷中。
朕不至于此。
你们看着,朕志已决。”都尉王爱实战死。
炮兵总帅王锐杀死元帅夹谷当哥,率三十人投降元朝。
二十日,拿御用器皿赏给战士。
二十四日,哀宗皇帝穿便衣率兵夜里出东城逃走,到栅旁没能突围出去,且战且回。
二十五日,杀马厩中五十匹马、官马一百匹犒赏将士。
天兴三年(1234)正月初三,册封柴潭神为护国灵应王。
初五,用近侍分别守四城。
初九夜,哀宗皇帝召集百官,传位给东面元帅承麟,承麟坚辞不受。
哀宗诏说:“朕传位给你是不得已而为之。
因为朕身体肥胖,不便骑马奔跑。
你平日敏捷有将略,万一幸免一死,皇帝后代不绝,这是朕的志向。”初十,承麟即皇帝位。
百官祝贺,礼毕匆忙出击御敌,而南面已插上了宋朝旗帜。
一会儿,四面呼声震天地。
南面守军弃门,宋大军涌入城中,与城中守军展开巷战,城中守军不能抵抗。
哀宗在幽兰轩自缢而死。
末帝承麟退保子城,听说哀宗死了,率群臣进去大哭,谥号“哀宗”。
哭奠未完,城池崩溃,放火烧城,奉御绛山在汝水上收哀宗尸体及随葬物。
末帝承麟被乱兵所害,金朝灭亡。
景祖昭肃皇后传景祖昭肃皇后,姓唐括氏,是帅水隈鸦村唐括部落人,名叫多保真。
她的父亲石批德撒骨只,是个装神弄鬼以替人祈祷为职业的巫人。
昭肃皇后有见识、有风度,在娘家时好待宾客,每逢父母不在家,则多多置备酒及菜肴招待邻里,直到父母旅行归来。
景祖饮食量大过人,当时人称他为“活罗”,这在《景祖纪》中有注解。
昭祖曾说过“:节俭吝啬的女子舍不得酒食,不可以拿她相配。”乌古乃听说这话后按昭祖说的这样改变性情,昭祖才娶了她。
辽国派同干带兵来攻伐五国蒲聂部,景祖让昭肃皇后及劾孙作为人质留在拔乙门,而与同干一起采取偷袭的办法攻取了这个地方,辽国君主任命景祖做了节度使。
昭肃皇后虽然喜欢宴请宾客,但是自己却并不喝酒,景祖与客人饮酒的时候,皇后专心听他们谈话。
第二天,一一历数客人的作为,无一不切中其要害。
 
有因为喝醉酒而大声喧哗的,皇后就亲自唱歌用来排解他们忿激的情绪,使他们不再争论。
军中如果有被鞭笞惩罚的,皇后每每用酒食来安慰他们。
景祖巡行所部,查核官吏治绩,皇后则与他同行,对于政事狱讼,皇后都参与决策。
景祖逝世以后,世祖兄弟凡是用兵,都先向昭肃皇后禀报获准后才行动,皇后对用兵胜或负都分别有奖励或惩诫。
到了农忙季节,皇后亲自考察耕耘刈获,路远则骑马,路近则拄杖,对辛勤耕作的予以勉励,对晚出勤早收工的予以训励。
有一次,昭肃皇后去邑屯村,世祖、肃宗都随从她一起去。
正好桓赤皮、散达相偕而来。
当时二人之间已经有了裂痕,加上喝了酒,说话互相攻击不能服气,于是两人举起刀相对而立。
皇后连忙站起,双手拉住两人的手,对桓赤皮、散达说:“你们两人都是我夫君生前的老人,怎能一时忘记我的夫君的恩情,像小孩子一样忿争呢!”接着又亲自唱歌,于是桓赤皮、散达的怒气也就消散了。
这件事之后,桓赤皮兄弟起兵来攻伐,当时肃宗先前已经一再失利,世祖已经击退了乌春的军队,与桓赤皮在北隘甸开了战。
部人失束宽逃回来,敞甲袒怀到了皇后那里,向皇后报告说:“我军战败了!”皇后忧虑愤懑,正好康宗来报捷,皇后才转忧为喜。
不久,桓赤皮、散达都投降了。
昭肃皇后从无妒忌之心,对女工比较疏略,而善于协调宗族关系使他们和睦相处,当时都认为皇后有大丈夫的风度。
天会十五年(1137),追谥为“昭肃皇后”。
熙宗悼平皇后传熙宗悼平皇后,姓裴满氏。
熙宗即位以后,裴满氏被封为贵妃。
天眷元年(1138),她又被立为皇后。
她的父亲忽达拜太尉之职,熙宗赠授她曾祖父斜也司空之职,赠授她祖父鹘沙司徒之职。
皇统元年(1141),熙宗接受崇天体道钦明文武圣德皇帝的尊号,正式册封裴满氏为慈明恭孝顺德皇后。
二年(1142),太子济安出生。
当年,熙宗二十四岁,济安出生令他高兴极了,乃广赦囚犯,并祭告天地宗庙。
一到济安满月,就册封他为皇太子。
可是济安不到一岁就夭折了。
熙宗在位的时候,宗翰、宗干、宗弼相继执掌政务,熙宗帝临朝则端坐沉默不语。
虽然,登基头几年国家多事,但是庙堂决策足以制胜,顺利地废除了齐国,宋国请求称臣,官吏清廉机构精简,百姓安居乐业。
宗弼逝世以后,旧臣也大多亡故,悼平皇后干预政事,肆无忌惮,满朝官宦往往因为她的干预而请宰相裁决。
皇太子济安逝世后,多年没有子嗣相继,皇后颇牵掣制约熙宗。
熙宗宫内得不到太平安乐,因而感到很无聊,常酗酒纵怒,手刃杀人。
左丞相完颜亮过生日,皇上派遣大兴国拿司马光画像、玉吐鹘和厩马赐给完颜亮,悼平皇后也附上礼物赐给完颜亮。
熙宗听说了这件事,大怒,杖笞兴国而夺回了所赐的礼物。
海陵王完颜亮本来就心怀非分的希望和企图,因为这件事对熙宗怀疑和畏惧就更为严重,皇家萧墙之乱,从此便萌生 
了。
熙宗近侍高寿星按惯例应迁居屯守燕南,高寿星入宫向皇后诉说这件事,皇后激怒了熙宗,杀了左司郎中三合,杖笞了平章政事秉德,而高寿星竟然得以不迁移燕南。
秉德、唐括辩心怀奸诈密谋起事,海陵王完颜亮利用他们的不满和挑衅,来施展自己叛逆作乱的计谋。
时间久了,熙宗积怒甚深,终于杀了悼平皇后,而接纳胙王常胜妃撒卯入宫继承了皇后之位。
熙宗还派人杀了德妃乌古论氏、妃夹谷氏、张氏,后来又杀了裴满氏。
第二天,熙宗被作乱的完颜亮杀害。
海陵王杀了熙宗之后,想收买人心,说皇后死而无罪,降熙宗皇帝位为东昏王,追谥皇后为悼皇后,加封皇后的父亲忽达为王。
大定年间(1161～1189),世宗在位时恢复了熙宗的帝号,加谥皇后为“悼平皇后”,与熙宗合葬于思陵。
完颜跋黑传(附完颜崇成传)跋黑和他的同母兄弟两个人,在小时候常常争抢饮食,昭祖见了很嫌恶,说“:我娶了这个妾生出这样的儿子,以后必定是子孙的祸患。”世祖刚刚即位,跋黑果然另有志向,他引诱桓赤皮、散达、乌春、窝谋罕离间部属,使他们对世祖怀有二心。
世祖很担忧,就更加小心对待他,让他做勃堇而不让他执掌兵权。
跋黑暗地里与桓赤皮、乌春阴谋策划,国人都知道,童谣里有“欲生则附于跋黑,欲死则附于劾里钵、颇剌淑”这样的句子。
世祖也用计策探知兄弟二人部下的人心向背。
乌春、桓赤皮依次领兵来攻打,世祖对外抵御强兵,又对内害怕跋黑变乱。
正要出发,听说跋黑在他爱妾的父亲家里吃饭时,吃肉涨破喉咙而死。
世祖又喜又悲,接来尸首并且恸哭。
崇成,原名仆灰,泰州司属司人,是昭祖的玄孙。
大定十八年(1178),他被收纳充任职务,改做东宫进殿的差役,又转为护卫。
大定二十五年(1185),章宗做了原王,崇成充任府中祗候郎君。
第二年,当今皇上做了皇太孙,崇成重当护卫。
皇上即位,授予崇成河间府判官之职,他因父母去世而卸职。
守丧期未满,他又出任宿直将军,步步提升至武卫军都指挥使。
泰和三年(1203),崇成逝世,皇上赐给丧葬财物。
崇成谨慎守职,在宫禁中值宿警卫二十多年,从没出过差错,所以有人说侍卫做久了与皇帝关系亲近。
完颜劾孙传(附完颜蒲家奴传)劾孙在天会十四年(1136)皇上广封亲眷宗室的时候,被追封为亲王爵位,到正隆年被按例降封为郑国公。
劾孙的儿子蒲家奴,也叫昱,曾经跟随太祖征战留可、坞塔。
太祖派蒲安奴招降诈都,诈都也就投降了。
康宗八年(1110),蒲家奴随同辽国女真纥石烈部的阿里保太弯狙击敌兵,收容逃亡的人,许多边境百姓逃来归附他们。
蒲家奴带一部分军队昼伏夜行,到达石勒水,突然袭击,大破敌军,全数俘获敌人家属,胜利返回。
边境百姓从此再没有逃亡的了。
后来,蒲家奴和宗雄巡视泰州土地,太祖随之迁去上万户人家到那里屯田。
 
天辅五年(1121),蒲家奴做了昊勃极烈,又任都统,被派遣袭击辽国皇帝,但因为发生雨涝而未去成。
不久,忽鲁勃极烈杲统领内外各路军队攻打中京,蒲家奴等人做副将。
辽帝向西逃走,都统杲叫蒲家奴带一千兵士援助挞懒进击辽国都统马哥,他没有赶上挞懒,却协同赛里、斜野打败了西北方居延的军队。
可是降伏的百姓很快又逃散,毗宝部也叛变,于是太祖率兵出战。
到了铁吕川,遭遇敌军八千人,奋力搏击,最后战败。
察剌派兵前来会合,把敌兵追杀到黄水,抓获大批牲畜。
这次战役中,奥炖按打海受伤十一处,竟然打败敌兵而凯旋,驻扎在旺国崖的西面。
赛里也出兵会合太祖,从草泺出发追赶辽帝,蒲家奴、宗望任前锋。
赛里告诫他们说“:如果对方深挖沟、高筑垒,不能与他们作战,就侦察巡逻,别让他逃跑,等待大军到达。
如果对方没做防备,就可以出击。”皇上在胡离畛川驻留,吴十、马和尚到小鱼泺,于夜间潜入辽军主营,把新罗奴抓回来,由此得知辽帝的所在之处。
蒲家奴等人昼夜兼行,追到石辇铎。
我军四千人,到达的才千把人,被辽兵包围起来。
余睹指示辽帝的旌旗华盖,骑兵驰马杀奔过去,辽帝逃跑,辽兵也溃败下去,被杀死的人数众多。
宗翰就任西北、西南两路都统,蒲家奴、斡鲁任副都统。
乌虎部叛乱,蒲家奴出征讨伐,平息了叛乱。
天会年间,他任职司空,被封给王位。
天眷二年(1139),宗磐等被杀,言语牵连到蒲家奴,皇上下诏剥夺了他的司空职位。
当年,蒲家奴逝世。
天德初年(1149),配享太祖庙廷。
正隆二年(1157),依照定例,蒲家奴被封为豫国公。
完颜斡者传(附完颜璋传)斡者在天会十五年(1137)皇帝大封皇室宗亲的时候,被追封为鲁王,正隆时期按规定改封为公。
他的儿子神土懑,是骠骑卫上将军。
斡者的另一个儿子璋,原名胡麻愈,非常勇猛而且有谋略,通晓女真、契丹及汉族文字。
璋十八岁时,左副元帅撒离喝把他招到部下。
他因为有事来到京师,进见梁王宗弼,说过话以后,宗弼非常喜欢他。
皇统六年(1146),璋的父亲去世,宗弼上奏说璋可以承袭谋克,皇上下诏应允。
天德三年(1151),璋充任牌印祗候,因犯下罪责而被罢免,并被剥夺谋克的职位,在中都居住。
海陵王攻伐宋国,左卫将军蒲察沙离只担任同知中都留守,佩带金牌,掌管留守府中的事务。
世宗在辽阳即位,璋劝沙离只归顺世宗,沙离只不听从璋的劝告。
璋与守城军官乌林答石家奴、乌林答愿、徒单三胜、蒲察蒲查等人,在早晨带兵进入留守府,杀死沙离只和判官漫K撒离喝,推举宗强的儿子阿琐当留守,璋兼代同知留守事。
璋派遣乌林答石家奴佩带沙离只的金牌,与乌林答愿、蒲察蒲查、中都转运使左渊的儿子贻庆、大兴少尹李天吉的儿子磐,捧奏表去东京恭贺世宗即位。
世宗对此十分赞许,任乌林答愿、蒲察蒲查为武义将军,充当护卫。
恩赐贻庆及第,授职从仕郎。
磐充任阁门祗候。
随即任命璋为同知中都事。
 
璋杀了沙离只后自行兼职同知留守,世宗顺便地授给他这个官职,由此他自己心中常常不安,于是与兵部尚书可喜谋划,趁世宗祭拜皇陵的时候叛乱。
大定二年(1162),皇上去祭拜皇陵,璋等九人在可喜家聚会,劝说万户高松和他们一起干,高松不服从。
璋知道事情做不成了,就和可喜一同带着斡论到有司坦白交代,皇上诛杀了可喜、李惟忠等人,让璋当了彰化军节度使。
宋国将领吴m,兵出散关,据守宝鸡以西地方。
皇上诏令璋赴元帅都监徒单合喜军前任使。
这时,宋国人占据原州,宁州刺史颜盏门都,用四千兵去攻打,没有攻下。
宋将姚良辅带十万军队来到原州,权副统完颜习尼列,带一千骑兵援助颜盏门都,但是姚良辅的兵多,各位将军都不敢迎战。
等璋到了军中,会合平凉、泾州、潘原、长武等地的驻防军队,共计二万人。
璋让押军猛安石抹许里阿补带二千军兵驻扎在城北,让完颜习尼列带三千军兵驻扎在城西北十里远的麦子原,都是占据高地布置阵势。
璋带主力部队在城西列阵。
姚良辅从北岭出兵,先派一万人进攻石抹许里阿补,自己带九万人在麦子原下扎下阵营,用刀剑、盾牌、行马护阵,外边排列骑兵,步兵站在中间,敢死士把脚锁在行马之间,手持大刀拒敌,分列为八阵,另外又派二千骑兵袭击璋的军队。
璋刚刚出来迎战,完颜习尼列来报告说“:宋国的重兵都在麦子原了。”璋派万户特里失乌也,率押军猛安奚庆喜、照撒的军队二千人支援石抹许里阿补,派撒屋出、崔尹带二千人援助完颜习尼列。
石抹许里阿补和宋军交战,打了很长时间之后战败了宋军。
在麦子原的宋军是最坚固的,习尼列和移剌补、奥屯撒屋出、崔尹、仆根撒屈出等人,把五千兵士沿战壕埋伏下来,其余兵士都舍弃马匹,步行作战,打击宋军的前行骑士,使他们逃跑了。
这时,用长枪冲击行马的前面,用强弓射击行马的后面。
姚良辅的军队稍受挫折,习尼列乘胜指挥军队撤掉敌方行马,攻破敌方七座阵营。
姚良辅整兵再次出战,习尼列退却少许,而璋已经攻破城下的宋兵,与习尼列会合。
璋让仆根撒屈带领伏兵攻击姚良辅。
习尼列也整兵交战,奋力拼杀,大破姚良辅的军队,斩下首级一万多颗,敌兵摔死在战壕里的数不胜数,锁足在行马间的士卒全都被杀死,缴获铠甲两万多副,所得武器数目也相仿。
姚良辅受两处伤,逃脱而去。
璋接着围攻原州,在西城挖掘洞穴,城墙坍塌,宋人夜间逃遁了。
璋等人进入原州。
在宝鸡以西的宋国守军听到后,都从散关逃走。
京光尹乌延蒲离黑、丹州刺史赤盏胡速鲁改,已经离开德顺州,宋国的吴m又占据此地,都监合喜派璋兼代都统之职,与习尼列领兵二万援救德顺。
璋率领骑兵走在前面,和吴m的两万骑兵在张义堡的遂沙山下交战,打败了对方,并往北追了四十多里路。
吴m的军队遇到阻碍不能往前再走,被砍掉数十颗首级。
璋到达德顺,吴m在城北险要的地方据守营盘,璋也扎下营盘,并与吴m遥相对应,相距大约三里多。
两军在城东遭遇,共交战五次,吴m的军队败走,璋追到城下。
吴m的部队已占领了城北的山冈,和城上士兵相呼应,用弓箭夹击璋的军队。
璋军表面上退却,当城中出兵来追的时候,又反过来迎击,把宋兵杀得大 
败。
合喜派遣统军都监泥河带军队七千人来和璋会合,与吴m的军队再次交战,又打败了他们。
吴m派兵据守东山堡,想要树起栅栏,璋与习尼列、泥河商议道“:敌人如果据守东山堡,这座城也攻不下来了,应该快速攻打。”于是,璋首先占领要害地区,习尼列带兵进逼东山堡,吴m军队凭靠护城河与之对抗,兵卒们持刀相搏斗,吴m的军队撤退,习尼列追击。
吴m在城北营地里的军兵大约有六千人,登上北面山冈出战,璋部下汉族军队稍稍退却,有二百人受伤。
吴m便放火烧璋军攻城的器具,璋率领移剌补猛安的军队越过北冈把吴m击退。
吴m的军士隔着小濠沟放箭射击璋军,移剌补退后一些,习尼列望见城北地面上起火,就停止攻打东山堡,急忙领将士赶来,让善于射箭的人先上,率刘安汉的军队三百人打败了敌兵。
吴m的军队都走到险要之处,吴m用三万人在险地布下三座阵,都用刀剑盾牌、拦护木架环绕。
璋派万户石抹迭勒走另外一条路从后面出击,特里失乌也、移剌补带二千人从前面出击,又用强弓射击,吴m的军队大败,堕入沟壑的人非常多。
璋军渡过涧水追杀,杀死数千敌兵后回师。
吴m的军队虽然战败,都仍然依仗人多势众,都监合喜让武威军副总管夹古查剌来军中询问对策。
诸将都说“:吴m凭仗地形险要,而并不善于在野外作战,我军如果退到平凉,他必定舍弃险要之地而到平原来,这样就可以打败他了。”璋说“:不是这样的。
他凭靠的是人多,而并不是单凭险要之地。
过去人说,‘宁弃千军,不弃寸地’,所以退兵不如援兵。
我军退到平凉,敌军就会深入我方地盘,固守保垒来抵御我军,那时能把他们怎么样呢?”夹古查剌回去报告,合喜于是就亲自率领四万人前去应战。
吴m于次日早晨乘雾气阴暗不明的时候,分兵四路来袭击,在城东交战,分开又交接了四次,汉族军中千户李展带部下率先上前备战,吴m的军阵动摇了。
璋乘胜连击,吴m军屡次失败,追到城北山冈,吴m从险要之地跑走,璋急忙出击,把敌军几乎杀尽了。
吴m分出一半军兵守卫秦州,合喜把军队驻扎在水洛城的东面,从六盘山到石山头分兵把守,截断吴m军的粮饷道路。
吴m只好把军队召回来。
宋国经略使荆皋带三万骑兵从德顺向西行进,璋率军八千人、习尼列率军五千人前来追击。
习尼列的军队是从前面出兵,从赤觜往回走,遇上荆皋的先锋部队,在高赤崖下战败。
又和中军作战,从太阳西斜直打到傍晚才停战。
荆皋趁黑夜偷袭习尼列的军营,从而得以把军队后退八十里。
第二天,习尼列前去追赶。
璋的军队到了上八节,宋兵在险要处据守阵地。
璋舍弃战马徒步作战,而由于地形险要不能够接近,相持到天亮。
宋兵出动,璋随后追赶,到了甘谷城,习尼列的军队也赶来了,宋兵在夜晚逃遁,璋便班师回朝。
习尼列继续追赶到伏羌城,没追上,也回朝了。
皇上派御史中丞达吉视察各路军队立功的情况,达吉过去与璋有隔阂,因此少报了璋的功绩。
皇上命令奖给璋的将士的封赏与各路军相比只有一半,璋兼任陕西路都统,加升一级官职。
等到元帅府向皇上报功,璋的功劳最多,皇上下诏削去达吉两级官阶,打八十杖,解除职 
务。
皇上重新像对各军一样封赏璋和他的将士,任命璋为西北路招讨使,召做元帅左都监,兼安化军节度使,并赐给弓箭、衣带和佩刀。
后又改任益都尹,仍旧做左都监。
宋国人丢掉海州逃跑,把官家平民的屋舍几乎烧尽了。
璋来到海州,获得宋人所遗弃的粮食三万六千多石,安置百姓,重新恢复耕田和守卫。
大定五年(1165),与宋人订下和约,皇上减掉三路都统,又设置陕西路统军司,璋出任统军使之职。
皇上说:“监军合喜年纪老了,所以把这个职位授给你。
现在边境没有事故,暂且召你回来。”让他在做本官职之外兼任京兆尹。
皇上召用璋为御史大夫。
璋启奏道“:我暗中观察到文武百官中有相互结为朋党的。
现在御史台中,除我以外没有一个女真人,请您不限制出身,依据才能取用。”皇上说:“结朋党的人,要纠察整治。
朕选拔女真人,没选到,哪里是以出身为限制,还是论人的才能罢了。”不久,璋上奏说:“太祖武元皇帝接受上天命令,太宗皇帝安定宋国,自古以来帝王起兵,必定声称奉受天命,应当制作‘大金受命之宝’,以便公开向万世昭示。”皇上说“:你的话正合朕意。”于是派人到夏国买玉,大定十八年(1178),受命之宝制成,皇上奏告天地宗庙社稷,在正殿处理朝政。
大定十三年(1173),璋改做大兴尹,出任向宋国庆贺元旦的使臣。
他奉命出使宋国,已经出发了,皇上派人骑马来告诉璋说:“宋人如果不遵守以前的礼法,就不要把信给他们。
如果不让你们入朝进见,就带信回来。
如果他们强行索取,也不要去赴宴,他们的回信和回送的礼物一律不要接受。”璋来到临安,宋人请求让太子接信,璋不同意。
宋人到驿馆里强行索要书信,璋就给了他们,而且还去赴宴,接受了很多礼物。
有司报告给皇上,皇上发怒,要把璋处以极刑。
左丞相良弼上奏道“:璋作为将帅,大破宋军,宋人仇视他很久了,说不定要因此把他陷于死地。
现在如果杀了璋,也许正落进他们的诡计中。”皇上认为是这样,就打了璋一百五十杖,除去官名,把副使客省使高翊打了一百杖,没收他们所接收的礼物。
几年之后,皇上感念璋征战有功,起用他为景州刺史,又提升为武定军节度使,授予山东西路蒲底山H兀鲁河谋克,又改任临洮尹。
大定十九年(1179),璋逝世。
完颜勖传(附完颜宗秀传)完颜勖,字勉道,本名叫乌野,是穆宗的第五个儿子。
勖很有学问,国人都叫他秀才。
勖十六岁的时候,跟随太祖攻打宁江州,随从宗望袭击辽主到石辇铎。
太宗接继皇位,把勖从军队中召回朝廷,与他谋划政事。
宗翰、宗望攻克汴州,接受宋帝投降。
太宗派勖前往军中去慰劳。
宗翰等人问他有什么愿望,他说“:我只喜好书。”宗翰等给他装几车书送还。
女真族最初没有文字,及至破了辽国,俘获了契丹、汉人,才开始懂契丹字、汉字,于是诸子都学习契丹字或汉字。
宗雄用两个月时间完全学懂了契丹的 
大、小字,而完颜希尹则模仿契丹字创制女真字。
女真族既然不曾有过文字,也就不曾有过什么记录,所以祖宗的事都没有记载。
宗翰喜欢访问女真老人,从而获得了许多祖宗的遗事。
太宗即位之初,恢复人才选拔制度,韩R等人皆在朝廷,文学之士得到一定的提拔任用。
天会六年(1128),下诏寻访祖宗遗事,用来准备修撰国史,命令勖与耶律迪越掌管修史的事。
完颜勖采集撷取流传的遗言旧事,自金始祖以下十位皇帝的事迹,综合编写为三卷。
凡是部族,既说某部,又说某水之某,又说某乡某村,以便于识别这些地方。
凡是与契丹国往来及互相征战攻伐的各部族,其间所使用的诈谋诡计,一概记叙没有隐瞒。
记事有详有略,都符合真实情况。
自从金太祖与高丽国议和以来,凡女真入高丽籍的,金朝都向高丽索要户口,至勖回朝已有十年,一直没停止。
勖上书皇帝谏议说:“臣听说有这样的话:德莫大于乐天,仁莫先于惠下。
我朝多年来所索要的户口,都是前世犯法作乱和叛离逃亡的人,是乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之流的绪裔。
先朝皇帝安抚怀柔四方,尚且不能使边远部族顺从,按时入贡朝见,自从先朝君王太祖与高丽勾通,他们听说我朝日益强大,又因为原本同出一宗,才稍稍诚心归附。
高丽从前不从我朝许诺,于是才发生边境的挑衅,因此导致双方交战,过了许久方才勾通议和,已有三十年了。
当时入高丽的壮年人现在都已经故去,他们的子孙已经习惯了当地的风俗,在那里落户,婚姻牢固,如果我们对他们的户口征索不已,他们固然不敢拖延停留,但骨肉分离,实在不符合众人的心愿。
人们的情绪哀怨深重应该怜悯的,却一定要求为己有,这是我们政务上特殊的弊端,不是一视同仁的博大胸怀啊。
国家民多物繁,幅员万里,不知即使得到所索取的户口又有何益处呢?今索要户口高丽不归还,我朝如果用强兵劲卒去取并无困难。
然而兵携凶器,战争是危及人民生命财产的祸事,不得已才用。
高丽自称藩邦,赋税贡品不欠缺,国家尚且称臣相属,民众也不能见外,圣人行义,不责小过,公理之所在,不能等到国家终亡的时日。
愚臣认为应该施仁政以惠天下,弘扬乐天之德,听从免于征索户口的建议。
那么虽说他们不是归己所有,却有如自己得到了他们一样啊!”这个谏议被采纳了。
太宗天会十五年(1137),完颜勖出任尚书左丞兼镇东军节度使、同中书门下平章事。
因预见并平息了宗磐之难,太宗赐与他很多,加仪同三司,并以“皇叔祖”三字冠其衔。
但是完颜勖坚持谢绝不接受。
皇统元年(1141),完颜勖编撰的熙宗尊号册文定稿。
皇上召见勖在偏殿饮酒,拿玉带赐给他。
完颜勖所撰写的《祖宗实录》成书,共三卷,进宫呈上,皇上焚香站立接受了,赏赐赠送勖不同的礼物。
皇上颁诏给予左丞勖、平章政事弈除职务俸禄外另给二品亲王俸禄。
按照旧的制度,皇兄皇弟、皇子是亲王的要给二品的俸禄,宗室亲眷中封一字王的给三品的俸禄,完颜勖等另给亲王俸,都属于特殊情况。
皇上在五云楼宴群臣,完颜勖敬酒称谢,皇帝起立,宰臣进言道“:皇上是至尊,却为臣下屡次起立,这于大礼不安。”皇上回答说:“朕屈己待臣下,有什 
么害处?”当天,皇上与群臣尽情欢乐。
不久,完颜勖奉命监修国史,进拜平章政事。
光懿皇后诞辰忌日,熙宗要出外打猎,勖劝谏并阻止了皇上出猎。
熙宗在海岛打猎,三天时间,亲自射伤五只老虎并捕获了它们。
完颜勖向熙宗献上《东狩射虎赋》,皇上欢喜,赐给他佩刀、玉带、良马。
完颜勖能用契丹文字写诗文,凡出游或赴宴中有可感可说的,则做诗以表达自己的见解和情感。
当时皇上每日与近臣酣饮,有时甚至日以继夜,没有人能够劝谏他。
完颜勖上书劝谏,皇上才停止这样饮酒。
完颜勖像在太宗时一样,仍进拜左丞相,兼任侍中、监修等职。
八年(1148),完颜勖向皇帝呈上《太祖实录》二十卷,皇上赐给他黄金八十两,白银一百两,重彩五十端,绢一百匹,通犀、玉钩带各一个。
完颜勖出领行台尚书省事,奉召拜太保,统领三省、领行台一如既往,被熙宗封为鲁国王。
完颜勖刚正寡言。
海陵刚主事的时候,朝臣多数是附和他的。
一天,大臣会议,海陵后到,完颜勖当面指责他说“:我五十多岁了,还不敢落后,你年少强健,竟敢如此。”海陵跪下道歉。
九年(1149),完颜勖又进拜太师,并进封汉国王。
海陵篡位以后,加封大臣以笼络人心,又封他为秦汉国王,统领三省并任监修与以前一样。
及至宗本无罪被杀,完颜勖鬓发胡髭顿时白了,因此上表请求告老离朝。
海陵不准许,赐给他玉带,下诏对他优待:有大事命令宰相大臣到他府上商议,他入朝见君可以不拜。
于是勖声称自己病甚重而不发表意见,上表请求退休的言辞愈加迫切,海陵不高兴,依从了他。
完颜勖以本官致仕,进封为周宋国王。
正隆元年(1156),完颜勖与宗室一起迁居中都。
二年(1157),按照律例完颜勖被降封为金源郡王。
这一年,完颜勖逝世,享年五十九岁。
完颜勖编撰审定《女直郡望姓氏谱》以及其他文集很多。
大定二十年(1180),金世宗下诏书说:“太师勖的谏表诗文很有典范法则,是朕即位以来所不曾见过的。
他的谏表可以收入《实录》,他的《射虎赋》及诗文等篇章,可以镂版印刷发行。”完颜勖有儿子叫宗秀。
宗秀,字实甫,本名叫厮里忽。
宗秀涉猎经史,通晓契丹大小字。
他还善于骑马射箭,曾参与平定宗磐、宗隽之乱,被皇上授予定远大将军,并把宗磐世袭的猛安之地授予了他。
宗弼收复河南,宗秀和海陵一起去军前听候调遣。
宋朝将领岳飞的军队驻扎在亳、宿之间,宗秀率领步兵和骑兵三千扼住岳军的要害之地,然后与诸军共同反攻击败了岳军。
班师还朝,被授予太原府尹,又改派为婆速路统军使,他不接受。
高丽派使者向他献土产品,他推辞了。
后来宗秀入朝出任刑部尚书,改任御史中丞,并被授予翰林学士。
天德初(1149),宗秀转承海陵王旨意,被封为宿国公,并被授予玉带。
宗秀历任平阳府尹、昭义军节度使,被封为广平郡王。
正隆二年(1157)终止当官,时年四十二岁。
当年,按律例被降为二品以上封爵,改赠他为金紫光禄大夫。
 
石显传石显,孩懒水乌林答部人。
金昭祖用条教约束各部落,石显嚣张不受制约。
当昭祖在逼刺纪村去世,部人送昭祖灵柩回归,到孩懒水的时候,石显与完颜部的窝忽窝相邀拦路,突然攻击护灵人而夺去了昭祖灵柩,并扬言说:“汝辈认为石鲁是能人而推尊他,我今天得到他了。”昭祖的门人向蒲马太弯告状,与马纪岭劾保村完颜部的蒙葛巴士等人招募军队追上了石显,并和他作战,才夺回了昭祖的灵柩。
当时众人推举乌古乃为诸部长,白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论五国等都服从。
等到辽国使者曷鲁林牙来索要逃亡到石显这里的人,石显都予以拒绝阻拦不听命令,景祖带兵攻伐他,却不能取胜。
景祖暗自思量:不能用武力攻取石显,就用谋略战胜他。
于是拿石显阻拦断绝海东路的事向辽国请示,辽国皇帝派人责备石显说:“你怎么敢阻绝鹰路?审查你并无别的意思,派你的酋长来一趟。”石显则派他的长子婆诸刊到辽国入朝见君,说:“不敢违背大国的命令。”辽人赐给婆诸刊丰厚的礼物让他回去,并对他说“:你的父亲应该相信没有别的什么事,他应该亲自来朝。”石显相信了这些话,第二年在春搜入见辽主,婆诸刊跟随一起。
辽主对石显说:“罪只在你,不在你的儿子。”于是命令婆诸刊回去了,而把石显流放到边地。
这是景祖施用计谋除掉石显而想安抚他的儿子和部人所做的事。
婆诸刊把怨恨积蓄在胸中,会合活剌浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵,婆诸刊跟随部队行动。
结果在幕棱水兵败,麻产先自逃跑而去,婆诸刊与腊醅却束手就擒,连同他们的党羽,一起被献给辽国君主。
过了许久,世祖又差人前往辽国对辽主说:“婆诸刊不回去,他的部人自己知道罪重,因此恐惧,不肯归顺服从。”辽主以为真是这样,便差遣婆诸刊及在婆诸刊被擒前后所献来的罪人全部回归故里。
完颜欢都传欢都,是完颜部人。
他的祖父石鲁,与昭祖同时代、同部落,而且同名,彼此情投意合,发誓说:“活着一处居住,死了一处埋葬。”当地人把昭祖称为勇石鲁,把石鲁称为贤石鲁。
起初,乌萨扎部有个叫罢敌悔的美女,被青岭东边的混同江蜀束水人抢去,生下两个女儿,长女叫达回,幼女叫滓赛。
昭祖和石鲁谋算要得到她们,于是一起来到岭右,把箭前端点燃射出去。
蜀束水人非常惊骇,都逃向山中险要之地,过了很长时间,没再看见火箭,才退回住地。
昭祖和石鲁带人来,攻取他们的资产,把那两个女子掳掠回去。
昭祖娶一个,贤石鲁娶一个,都纳为妾。
那时,各部落都不肯使用条律实行统治,昭祖在青岭、白山之间以武功炫示威力,进入苏滨、耶懒的地方,贤石鲁在旁辅佐他。
后来,贤石鲁离开昭祖。
到了景祖在位的时候,石鲁的儿子劾孙,带领整个部落前来归附,居住在安 
出虎水的源头胡凯山南边。
胡凯山,就是叫作和陵的地方。
欢都,是劾孙的儿子。
世祖初年,欢都承袭了节度使的职位。
跋黑因为是皇亲而身份尊贵,他私下存有阴谋,却不能管制。
各部落都不肯受约束,相继发动事变。
欢都入朝参与计议,出兵到阵前作战,没有离开过世祖左右。
斡勒部人杯乃,从景祖时期就与他的兄弟都住在安出虎水以北,到乌春作乱的时候,杯乃要与乌春聚会,离间引诱住在斡鲁绀出水人和他相勾结,想先除去欢都。
恰巧杯乃家中发生火灾,他暗中约定隶人不歌束,谎称放火的是欢都、胡土两个人,又派注都来对世祖说:“不歌束来报告说‘前几天的大火,是欢都等人放的’。
如果您不嫌弃以前和我的友情,就请把放火的人抓来。”世祖十分怀疑。
石卢斡勒勃堇说:“杯乃是兄弟,怎么能因为一两个人,而与兄弟结怨呢?他们自己出事,又想怨谁,不如随他们的便。”欢都身披盔甲,手拿长戟,起身说道“:他们是作乱的人,如果想要太师山的兄弟,也随他们吗?现在要抓我们这些人,我们坚决不能去,如果一定要打仗,应当竭力抗争到死。”穆宗说:“壮烈呀欢都!我的见解正是这样。”他把马赠给欢都,说:“打仗就乘坐它吧。”众人都称赞说好。
世祖于是去见杯乃,隔着鳖剌水对他说道“:不歌束已经告发纵火的欢都等人,我当然会按约定办事。
你应该先派不歌束过来。”不歌束过来,世祖在马前杀了他,让杯乃看。
随后就听说,放火的是杯乃的家人阿出胡山,杯乃想要挑衅,因此这样诬告欢都。
腊醅、麻产与世祖在野鹊水遭遇。
天色已经昏暗,世祖只带了五、六十个骑兵,欢都冲入敌阵激战,左右进出了四次,世祖受伤,这才停战。
乌春、窝谋罕占据在活剌浑水,世祖答应投降后,领军回去。
当时,骚腊勃堇、富者挞懒坐观胜负却不救助,而骚腊、挞懒以前曾经与腊醅、麻产协同合作,世祖想带军回去后就灭掉他们,在马上疾驰前进。
挞懒是贞惠皇后的弟弟。
欢都下马,手牵缰绳进谏道“:难道不想想您的爱弟蒲阳温和弟媳吗?”世祖被他的话所感动,于是作罢。
蒲阳温,是汉语里所讲的幼弟。
世祖同母的兄弟中,穆宗最小,所以这样说。
穆宗感念欢都说这番话的恩德,后来把挞懒的女儿曷罗哂许配给欢都的儿子谷神为妻。
太祖追杀麻产,欢都射中麻产的头颅,抓获了他。
辽国人把穆宗、太祖、辞不失、欢都等都任命为详稳。
斡善、斡脱带姑里甸的军队前来归顺,皇上派斜钵勃堇去安抚。
蒲察部的故石、拔石等人,把他的众多军兵引诱进城,困陷了三百多人。
欢都出任都统,去惩治斜钵失掉军队的罪状,全部解除斜钵所统领的部队,在斜堆大破乌春、窝谋罕,擒获故石、拔石。
早先,耶悔水纳喝部的撒八之弟叫阿注阿,和别人争做部族官,没争到,前来归附穆宗。
阿注阿的外甥一个叫三滨,一个叫撒达。
辞不失攻克乌春窝谋罕城,抓住三滨、撒达,并抓来他们的母亲当作了偏房,又抚养两个儿子。
撒达控告阿注阿必定会叛变,穆宗不相信,反而杀撒达。
撒达临刑前叹道“:以后一定会明白。”到后来,阿注阿果真叛变。
他趁穆宗早晨出去打猎,纠集七八个人手操兵器闯入穆宗的屋宅,抢占卧室的门 
口,劫持了贞惠皇后及家人。
欢都进来看见阿注阿,说:“你们谋划的事情能怎么样呢?闺门之中的亲眷家属哪里够得上劫作人质,白白地让他们惊恐而已。
你本来就认识我,何不拿我当人质?”欢都再三劝说,阿注阿答应下来,贞惠皇后才得以解脱,而欢都做了人质。
撒改、辞不失派人急忙到打猎的地方禀告穆宗。
穆宗也因心中有所动,停下打猎回来。
中途遇上报信的人,中午到家,阿注阿对穆宗说“:可以把系案女真的知名官僚捆绑并连结在一起,送我兄弟亲属从咸州路进入辽国,不要吝惜把库中的钱财马匹给我,欢都也应当把我送到辽国边境以后再回来。”他又要求穆宗立誓,穆宗都顺从了。
于是,由欢都与阿鲁太弯、阿鲁不太弯等七个人,把衣带连结绑起来,和阿注阿一同走,到了辽国边境,才释放欢都。
欢都到了济州,查实黄龙府,派人驰奔驿馆要拦截阿注阿的朋党家属,只把他的亲眷放走。
之后杀死三滨和他母亲,通报给辽国,请求辽国归还阿注阿,辽人把他流放到曷董城。
后来,阿注阿怀念故土,逃回来,归附于系案女真,因为扰乱官僚的屋室,逮捕他,他不顺服,就被杀死了。
穆宗承袭帝位的开初,各位叔父的儿子习烈、斜钵以及各位兄长有别样的议论,说:“君王宰相的位置,都是大人物坐的,有什么法子呢?”欢都说:“你们如果纷纷起来争夺,那我一定不会沉默不管。”众人听到这话就都安定下来,从此不再有说反对话的人。
欢都服侍了四位君主,出生入死四十年,征战的时候遇上敌人就率先出击,朝廷上商谈大事的时候大多采用他的计谋。
世祖曾经说:“我有欢都,什么事做不成呢?”肃宗在位的时候,委托给他的职位在亲信官僚之首。
穆宗即位后,凡是有关谋取辽国的事情都委派给他。
康宗认为他是父亲叔伯信用过的人,更是对他尊敬、以礼相待,更多地施以恩惠。
康宗十一年二月,欢都得病,回避到米里每水,在那里逝世,终年六十三岁。
送葬的队伍回来,康宗亲自在路上迎接,送到家里,又亲自探视丧事。
天会十五年(1137),皇上追封欢都为仪同三司、代国公。
明昌五年(1194),章宗追封他为开府仪同三司,谥号为“忠敏”。
欢都的儿子叫谷神、谋演。
完颜阿鲁补传阿鲁补,是神隐水完颜部勃堇冶诃的儿子。
阿鲁补相貌魁伟,富有智慧和谋略,勇敢善战。
二十岁以前尚未成年他就从了军,随部队下咸州、东京。
辽国人来进攻夺取海州,阿鲁补跟随勃堇麻吉前往救援,中途遇到重敌,奋力作战,杀敌斩下首级一千余。
他随从斡鲁古攻打豪州和懿州,带领十多个骑兵打败七百敌人,进而袭击辽主。
阿鲁补率军队巡行北部各地,使二十四座营帐的数千民户降服。
随后他又率领军队下西京,世祖第十一个儿子..母攻打应州没打下来,退兵在应州北十余里处扎下营盘,夜间派遣阿鲁补率领四百名士兵看营候敌,应州城果然派了三千兵马前来偷袭,阿鲁补与他们途中相遇,杀敌一百多,获得马匹六十。
后来辽兵三万大军陈列在马邑边境,阿鲁补用一千人去袭击他们, 
结果在阵前斩了敌军的大将。
天会初年(1123),宋王宗望讨伐张觉到平州,听说应州派兵一万多人前来救援张觉,便派遣阿鲁补与阿里带去迎战,阿鲁补等斩下数千名敌人首级凯旋而归。
阿鲁补又跟随他兄长虞划,率兵三千去攻打乾州,虞划不幸在途中生病身亡,阿鲁补代替兄长统率众人,到了乾州,招降敌军并获其营帐三十座,获其印信四十枚,和仆虺一道攻下了义州。
宗望领兵攻伐宋朝军,与郭药师一起与宋军在白河作战。
宗望命令阿鲁补二谋克先登,阿鲁补英勇奋战,宗望对他的奖赏异常丰厚。
到汴京,阿鲁补又大破淮南来增援汴京的宋兵,并力斩统领援军的两员大将。
宗望大军退到孟阳,宋将姚平仲夜间率重兵来袭击,阿鲁补正好在孟阳军中,奋力作战打败了姚平仲的军队。
已经收兵回营,又听说大名、开德两处的宋军合起来有十几万兵马来争夺黄河要道。
等阿鲁补到了河上,才知敌人距离尚远,就以装备轻便,行动迅速的小股部队乘夜间出发,第二天天明到达卫县,与敌军遭遇,斩下几千敌人首级,其余敌人皆溃败逃走。
宗望军队到达邢州时,滹沱桥已被焚毁,阿鲁补先用偏师在水上营造浮桥,等大军走近而桥已造成。
宗望嘉奖他的功劳,拿出真定库中的宝物赏赐他,封他为长胜军千户。
等到再次对宋讨伐,阿鲁补随从宗望在井陉打败敌军,又下栾城。
军队从大名出发到黄河边停止进军,阿鲁补屯扎在..州边境上。
当时康王留守相州,大名府派兵来攻打宗望军营,阿鲁补乘黑夜率骑兵二百人潜入敌后,反身突袭大名府军,击败了这支来攻营的军队。
过了数日,敌军又来进攻,宋军统领苏统制率兵二万先行来到,阿鲁补乘其尚未到齐,以三百骑兵迎战,大败苏统制军队,并活捉了苏统制,把他杀了。
宗望大军已经攻克了汴京,攻打..州,大败大名救兵,于是进军..州。
阿鲁补跟随挞懒攻打恩州归来,..州人又搞叛乱,阿鲁补先到城下,城中出兵来战,阿鲁补打败了他们,捉住他们的守佐,于是与蒲鲁d一起去攻取信德军。
梁王宗弼攻取开德,阿鲁补带领五千步兵奔赴那里。
大名境内强盗多,梁王命阿鲁补留守这个地方。
盗贼去掠扰莘县,听说阿鲁补到了,立即溃散而逃,阿鲁补带人追袭一昼夜,到馆陶终于追上这伙盗贼,全部俘获了他们得胜而归。
阿鲁补随宗弼去攻打康王,已经渡过淮河。
阿鲁补率兵四千留守和州,总督守卫在江、淮间的戍将,以征讨尚未归附的郡县。
他们攻下太平州,并毁坏了这座城池。
庐州守军叛变,阿鲁补用偏师讨伐叛军,打败其六千骑兵,擒获其三名校官。
第二天,阿鲁补又率军在慎县破敌二万,斩敌人首级五百。
宋将张永合率步兵骑兵数万人来迎战,而阿鲁补兵仅有二千,被数万敌军包围,阿鲁补率军力战突围,竟然打败重围敌军。
敌军败逃,阿鲁补又追杀四十里,获战马三百匹大胜而还。
阿鲁补率军再攻庐州,与迪古不联手在拓皋打败了万众敌人,至庐州,敌方出骑兵五百迎战,阿鲁补等不仅打败了他们,还力斩敌方二名校官,凯旋回师。
宗弼奔赴陕西,途中得到消息说大名城中又起叛乱,派遣阿鲁补策划处理这件事。
阿鲁补单独带领语言翻译到大名城下,采用招抚的办法,大名人果 
然降服。
第二天,阿鲁补下令凡民间兵器全部上交官府,于是官民都安居如故。
阿鲁补被任命为大名开德路都统。
齐国建立,阿鲁补屯兵驻守在汴京城外。
天会十五年(1137),金朝皇帝熙宗下诏废掉齐国,已经逮捕了刘鳞,阿鲁补受命先进入汴京城做好应付事变的准备。
第二年(1138),剪除归德府尹。
割河南地给宋朝,并入宋朝做了燕京内省使。
宗弼收复河南,阿鲁补先行渡过黄河,安抚稳定诸郡,再做归德尹、河南路都统。
宋朝派兵来取河南地,宗弼召见阿鲁补,与许州韩常、颍州大白大、陈州赤盏晖都去汴京聚会,阿鲁补以大敌在近为由,独不赴汴。
而这时宋朝将领岳飞、刘光世等,果然乘机攻取许、颍、陈三州,旁郡都纷纷响应岳飞等。
岳飞、刘光世侵犯归德的军队,都被阿鲁补接连击败,并收复亳、宿等州,平定河南,阿鲁补功劳最高。
皇统五年(1145),阿鲁补任行台参知政事,被授予世袭猛安,兼合扎谋克。
改任元帅右监军、婆速路统军、归德军节度使,累阶仪同三司。
阿鲁补在汴京时,曾经动用官舍木材,在恩州建造私人宅第,等到这件事被揭发,按国法应当“议勋”、“议亲”。
海陵王曾经在军中嫉妒怨恨阿鲁补,此时下诏说“:若论他的功劳,更有比他高的,况且官至一品,足以酬报他了。
国家立法,贵贱一视同仁,难道因为他是亲信权贵就有什么特殊吗?”于是论处他死。
当年阿鲁补五十五岁。
阿鲁补以将门子弟的身份从军征伐,屡立战功,历来官有厚爱,深得民心。
对他的死,人人痛惜。
大定三年(1163),赠仪同三司,下诏授给他儿子右卫将军,承袭猛安及亲管谋克,赐予白银五百两、重彩二十端、绢三百匹。
完颜撒改传撒改,是景祖的孙子,韩国公劾者的长子,即世祖的兄长的儿子。
劾者在同辈次序中年纪最大。
景祖刚刚计划平定各部的时候,喜爱世祖勇敢、有才略。
等到儿子们长大,按国中习俗应当分别居住在各个宫室,而景祖却命劾者和世祖同住一处,劾者专门管理家中事务,世祖主持外边事务。
世祖承袭节度使,越过劾孙而把职位传给肃宗、穆宗,都是景祖的意志。
穆宗刚即位的时候,想到劾者是长兄却没有立为国君,就任命撒改为国相。
穆宗继承父兄的遗业,除掉强硬不服从自己的人,派撒改从马纪岭进军,去攻打阿疏,穆宗自己统领军队,约定在阿疏城下会合。
撒改走到阿不塞水,乌延部的斜勒勃堇来拜见,对撒改说:“听说国相要与太师在阿疏城下会合,这是深入敌方必定能取胜的计策,应该先扫平潺蠢、星显的道路,清除那里的附从党徒,夺取民众百姓,然后再会合军队也不晚。”撒改听从了他的话,攻打钝恩城,请求增援军队,穆宗给了他,撒改于是攻下钝恩城,再来与穆宗在阿疏城下会合。
钝恩在南,阿疏在北,穆宗起初派撒改分路行军,是要合攻阿疏。
听到撒改采用斜勒的计策,先攻取钝恩城,穆宗本来跟他商议时意见不同,很不赞成。
等到辽国使臣前来阻止攻打阿疏,然后才认为 
首先攻取钝恩城有功。
穆宗让国相统率征讨留可、诈都、坞塔等地的军队,阿疏逃进辽国,最终没敢回来,留可、诈都、坞塔、钝恩全部投降。
康宗逝世,太祖号称都勃极烈,与撒改分别治理各部落,匹脱水以北由太祖统治,来流水的人民由撒改统治。
第二年甲午,撒改承袭节度使的命令才下达。
辽国君主迷醉于打猎游玩,荒废政事,太祖知道可以攻伐辽国,于是出兵。
九月,和辽人在边界交战,捕获谢十,太祖派人把胜利的消息报告给撒改,并把得来的谢十所乘坐的马赐给他,撒改和将士们都欢呼道“:义军刚到辽国边界打了一仗就得胜,灭辽国必然从此开始。”撒改派儿子宗翰同完颜希尹一起来祝贺胜利,并劝太祖前进,太祖没有听从。
十月,攻下宁江州,在鸭子河打败十万辽军,军队返回。
十二月,太宗和撒改、辞不失率各将领又劝太祖进军。
收国元年(1115)正月初一,太祖即位,撒改仍旧任国相。
攻伐辽国的计划由迪古乃决定,帮助成就计划其实从撒改开始。
撒改本人是皇室近亲,而且是长房,自从肃宗时做国相,身份尊贵,地位重要,所以负责攻辽大计,帮助成功,其他人没有能比他更占先。
太祖即位后,群臣禀奏政事,撒改等人上前跪下,皇上站起来,哭着阻止说:“今天的成功,都靠诸位协从辅助之力,我虽然身居高位,并未改变旧习俗。”撒改等人很感激,再次拜谢。
凡是臣子摆宴席,太祖有时去赴宴,主人下拜,皇上也答谢下拜。
天辅即位以后,才开始端正君臣的礼节。
七月,太宗做了谙版勃极烈,撒改成为国论勃极烈,辞不失为阿买勃极烈,杲为国论昊勃极烈。
勃极烈,是女真的尊贵官职。
太祖自从指定王位封号,大约过了半年,没听到他封官拜职。
太祖的弟弟人品优秀至极,杲的同母弟弟中最年幼的一个,撒改、辞不失作为皇室宗亲,这些人同时封授职位。
九月,撒改被加封国论胡鲁勃极烈。
天辅五年(1121),撒改去世。
太祖前往凭吊,乘坐白马,划破额头,悲哀痛哭。
到下葬时,太祖又亲自去,赠送自己所乘坐的马。
撒改为人敦厚,足智多谋,擅长用人,生活俭朴,喜好种田。
自从做了国相,能够驯服各部落,查清案情为民平冤,当时有这样的话:“不见国相,事情何从解决?”起兵攻伐辽国的时候,撒改总是以皇家臣子的身份负责内外事务,而不把多次作战作为自己的功劳。
天会十五年(1137),撒改被追封为燕国王。
正隆元年(1156)被降封为陈国公。
大定三年(1163),被改赠金源郡王,o祭于太祖庙廷,谥号“忠毅”。
大定十五年(1175),皇帝诏令在衍庆宫绘制撒改的画像。
撒改的儿子叫宗翰、宗宪。
完颜习不失传习不失原来叫辞不失,后来确定叫习不失。
他是昭祖的孙子,乌骨出的次子。
起初,昭祖很长时间没有继承子嗣,和威顺皇后徒单氏向巫医祈祷,就生下了景祖和乌骨出。
乌骨出年长却酗酒,屡次违背母亲的意愿。
昭祖过世后,徒单氏与景祖合谋杀死了乌骨出。
部人发怒,要害景祖,徒单氏自己一个人招认杀 
乌骨出的事,景祖才得以幸免。
习不失强健敏捷,左手右手都能射箭。
世祖承袭节度的职位,肃宗与他一起抵抗桓赤皮、散达,在斡鲁绀出水开战,已经再次失利,世祖赶到军中时,官兵都面无人色。
世祖派习不失先在脱豁改原摆下阵势,自己率兵出阵搏斗,打败敌方步兵。
习不失从阵后奋力攻击,打败敌人骑兵,他乘坐的战马中了九箭,不能奔跑,他就徒步出战。
战斗刚开始,他的外兄乌葛名善于射箭,在敌方骑兵中正要放箭,习不失注目细看,认出他来,呼喊道“:小子,这是你一个人的事吗?为什么冲锋这么靠前?”用弓的末端打他的马头让他跑开,这场战斗,习不失的功劳最多。
桓赤皮、散达战败后,习不失丢弃在阵中的战马也自己跑回来了。
世祖曾经怀疑术甲孛里笃,可能与乌春等人叛变,他派习不失一人骑马去察看,术甲孛里笃和忽鲁在楼上摆酒同饮。
习不失听他们低声窃窃私语,似乎要抓自己,就从楼上一跃而下,沿篱笆跳出去,丢下马匹跑回来,他就是这样勇敢矫健。
杯乃与乌春相约起兵,世祖到苏素海甸与乌春遭遇,肃宗打前阵,斜列、习不失在旁辅佐,捆扎乱麻放火,烟焰遮天,大败乌春,抓住杯乃,军队返回。
太祖擒获麻产,割下其左耳献给辽国,辽人赏励军功,穆宗、太祖、欢都、习不失都被封为详稳。
后来,习不失与阿里合懑、斡带共同辅助撒改进攻留可城,并攻克下来。
太祖征伐辽国,让习不失带领一千兵士,在两旁侍奉。
出河店一战中,只有习不失的计策与太祖相合,突袭击败十万敌军,挫伤了敌军的前锋。
于是习不失和太宗、撒改等人劝说太祖继续前进。
收国元年(1115)七月,习不失与太宗、撒改、杲都成为勃极烈,习不失是阿买勃极烈。
天辅七年(1123),太宗和习不失驻守京城,郓王昂违犯纪律,失去民心,依法应当处死。
这时,辽人献出燕京来归降,宋人签订盟约交纳岁币。
三月,世宗出世。
习不失对太宗说:“对兄弟骨肉,要用恩德掩盖道义,宁可亏枉法律也要保全他。
现在国家不断有喜庆大事,您可以减免昂的罪行不予处死,如果皇上责备的话,就拿我是问吧。”太宗同意他的话,就杖罚了昂并上报给太祖。
太祖每次征伐辽国,就命习不失和太宗留守,习不失虽然没有一方的军事功绩,但是凭靠职位与撒改并肩而立。
这年七月,习不失去世。
适逢太祖在回兵的路上得病,太宗前来迎接进见,恐怕太祖激动感伤而病情加重,没敢告诉他习不失的死讯。
太祖就问道“:阿买勃极烈在哪儿?”太宗谎言答道“:现在快到了。”正隆二年(1157),习不失受赠开府仪同三司之职,并被追封为曹国公。
大定三年(1163),他被进封为金源郡王,o祭于太祖庙廷,谥号为“忠毅”。
习不失的儿子鹘沙虎,在建国初期立有功绩,天会年间,他任真定留守。
鹘沙虎的儿子叫挞不也。
完颜斡鲁传斡鲁,是韩国公劾者的第三个儿子。
康宗初年(1103),苏滨水含国部斡豁勃堇以及斡准、职德两部落对康宗有异心,斡带负责治理这件事,斡赛、斡鲁辅佐 
他,一起征伐斡豁,攻克了斡豁的城池而归。
高丽国在曷懒甸修筑了九座城威胁,斡赛因母亲生病不能带兵,斡鲁代替斡赛统领他的军队几个月。
斡鲁也在高丽九城对面筑了九座城与之抗衡,兵马出城则作战,入城则防守,斡赛用这种办法与高丽对抗到底。
收国二年(1116)四月,太祖下诏令斡鲁统领诸军,与..母、蒲察、迪古乃一起并联合咸州路都统斡鲁古等,征伐高永昌。
太宗诏书上说“:高永昌诱惑胁迫戍边士兵,窃据一方,要直接抓住他的弱点而攻取他。
这次除非他有远大计谋,不然他的灭亡可以立而待之了。
东京渤海人平素对我们讲道德,容易怀柔招安。
如果他们不服从,就可以商量进攻讨伐他们,没有变故则多多杀敌。”高永昌是渤海人,在辽国做副将,用三千兵马屯守东京八詹瓦口。
永昌见辽国政事日渐衰败,太祖已经起兵收国,辽人已经不能支撑下去了,于是怀着非分的希望和企图。
在当时,东京的汉人与渤海人有怨恨,渤海人多有被杀。
永昌就利诱渤海人,并利诱渤海守边部队进入并占据东京,不出一个月时间,远近不少人响应,竟聚集了八千士兵,于是妄自称帝,改年号为隆基。
辽国派人攻讨他,很长时间未能攻克。
永昌派挞不野、杓合,拿着钱币去向太祖阿骨打请求援救,同时说:“愿同心合力去攻取辽国。”太祖派胡沙补前往东京告诉永昌说:“同力攻打辽国固然可以,但是东京是近地,你占据了它,并冒用帝王尊号,能容许你这样做吗?如果你能诚恳地归附我朝,当封你王爵。
如果你愿意,你可以仍然派遣辽籍女真人胡突古来。”高永昌派挞不野与胡沙补、胡突古相偕来朝。
然而永昌的表辞出言不逊,并且要求退还以前金所俘获的渤海人。
太祖留下胡突古不让他回去,派遣大药师奴和挞不野前往东京招谕永昌。
斡鲁正要奔赴东京,辽兵六万人马来进攻照散城,阿徒罕勃堇、乌论石准在益褪那个地方与辽兵作战,杀得辽兵大败。
五月,斡鲁与辽军在沈州相遇,打败了辽军,又进攻沈州,一举攻克。
永昌听说斡鲁攻占了沈州,大为恐惧,便派他的家奴铎剌拿一枚金印、五十块银牌见斡鲁,说是愿意取消名号,向金拱手称藩。
斡鲁派遣胡沙补、撒八前往东京回话。
适逢渤海高桢来投降,说永昌不是真投降的,不过是用了缓兵之计罢了。
于是斡鲁又向永昌进军,永昌于是杀了胡沙补等人,率领众人来抗拒斡鲁。
两军相遇于沃里活水,我军已经占了优势,永昌的军队不战而退,我军追逐败兵到东京城下。
第二天,永昌带领他所有的人来迎战,又被打得大败。
斡鲁于是又用五千名骑兵直奔长松岛。
当初,太祖下宁江州,将所抓获的东京渤海人全部释放了,但他们却往往在中途逃跑了。
诸位将领请求杀死他们,太祖说“:既然已经战胜了敌人攻占了城池,又何必多杀人。
从前先朝太师尝攻破敌城,擒获一百多人,又全部释放,他们都逃亡了。
没过多久,又往往招他们的部人一起来投降。
现在这些人逃跑了,日后会有起效用的人。”就在这个时候,东京人恩胜奴、仙哥等人,捉住高永昌的妻子拿城投降,这些人就是太祖在宁江州所释放的东京渤海人。
先前太师 
全对世祖说了。
没过几天,挞不野押着高永昌及铎剌来进献,高永昌、铎剌等人被杀掉了。
于是,辽国南路系女真籍的及东京所属州县全部降服。
金太祖用斡鲁做南路都统以及迭勃极烈,留下乌蠢做东京知事。
皇上并下诏废除辽国法令,减少赋税,设置部落联盟组织猛安谋克一如金朝历来的制度。
九月,斡鲁在婆鲁买水拜谒皇上,皇上慰劳了他。
辛亥,皇上驾临斡鲁府第,斡鲁设宴接待,所属官吏都参预了,皇上给了不同层次的赏赐。
烛偎水部的实里古达,杀死了酬斡、仆忽得。
斡鲁调集古刂剌古、乌蠢的部分军队讨伐实里古达。
酬斡有一个宗室子,魁伟善战,年纪只有十五岁,收留在军中,多次被任用。
他曾带兵五百人,打败室韦,获得了室韦的民众。
等到招降烛偎水部后,因他有功而任命为谋克。
仆忽得最初跟随撒改做事的时候,跟从撒改去讨伐萧海里,投降烛偎水部,领受行军千户之职。
参加攻克黄龙府,攻打达鲁古城,都立了功。
他们去破宁江州,渤海乙塞补叛逃,仆忽得追回了他。
到这个时候,仆忽得却与酬斡一同被杀害。
斡鲁到石里罕河,实里古达已经逃跑了,斡鲁在合挞剌山追上他,杀了实里古达等首恶分子四人,安抚了其余众人。
太祖下诏书说:“你讨伐平定叛乱,不辞劳苦率领众人,朕要很好地表彰你的功绩。
酬斡等人是为国事而死的,听说他们的尸体被抛弃在河里,等到冰封解冻,一定要找到安葬。
他们的人民可以每三百户编为一谋克,让众人推举信服的人统领他们,仍然拿他们的子弟等作为人质。”斡鲁于是领命而还。
天眷中(1139),皇上赠谥酬斡奉国上将军的称号,赠谥仆忽得昭义大将军的称号。
斡鲁随从都统袭击辽国君主,辽主向西逃跑,西京已经投降却又叛乱,敌人占据城西浮图,居高临下用箭射攻城的人。
斡鲁和鹘巴鲁攻击浮图,并夺取了浮图,又以精锐部队乘浮图的居高优势,向下往城中射箭,于是破了西京。
当时,夏国国王派遣李良辅率领三万大军前来救援辽国,到达天德之境。
娄室与斡鲁的军队合在一起共同击败了李良辅军,又乘胜追击到野谷,杀敌数千人。
夏人泅渡涧水,正遇河水暴涨,漂浮溺水的人不可胜数。
辽主逃在阴山、青冢之间,斡鲁作为西南路都统,率领军队前往袭击辽主。
他派勃剌淑、撒曷懑带兵二百,到白水泺袭剿辽国权六院司喝离质,捕获了喝离质。
辽主把辎重留在青冢,带领一万兵马,赶往应州。
斡鲁派遣照里、背答各自率兵阻截辽主。
宗望突然进入辽主的大营,俘获了辽主的妻子、儿子以及他的全部族人,并获得了辽主的传国玉玺。
斡鲁派使者进朝报捷说“:仰仗陛下威灵,屡次打败敌兵,辽主逃亡未归,势必来投降。
我们已经严密警戒邻国边境,万勿接纳宋人,合馈送的军粮,命令银术可前往代州去接收了。”皇上下诏说“:广泛晓谕有功的将士,等朕到了你们那里,当论功行赏。
对辽主的亲戚和家属,不要销毁他们的车轿和帐篷,要妥善保存着。
辽主孤零地离开了祖国,满怀悲哀,背负羞耻,恐怕他性命难保。
辽主虽然自己作孽,然而曾经身居大位,朕深感有所不忍。
如果对他招安他肯来,把他的宗族仍然交给他。
朕已经派遣杨璞到宋国征粮,不必再派银术可前去了。
 
对辽国的赵王习泥烈以及诸位官吏,要一并释放他们,并且抚慰他们。”太祖阿骨打回到京都,宗翰出任西北、西南两路都统,斡鲁和蒲家奴是他的副将。
宗翰到京都朝见皇上,皇上下诏说“:按夏人说的,宋国侵略新割地,按适当的办法决定这件事。”斡鲁上奏说“:夏人不完全归还户口资产和金帛,又拿宋人侵略新地为理由求救兵。
宋朝的戍边大臣将要夺取所赐夏人的疆土,完全是有其他企图。”皇上下诏说“:夏人屡次要求出动援兵的原因,或许是不想归还我们户口,阻止我们追袭辽主。
宋人敢说要擅自去夏取回疆土,实在是另有企图。
应该严紧防守戒备,全部索取在夏国的户口,要向夏、宋两国通告,这件事要审慎处理。”斡鲁又请求不要割山西的土地给宋国,这样辽主就不能与宋国的郭药师交结勾通。
太祖又下诏说“:宗翰请示不要把山西土地给宋国,卿又重复提到这件事,疆场之事确实要慎重不能疏忽。”等到宗翰等去攻伐宋国,斡鲁行使西南、西北两路都统的职责。
天会五年(1127),斡鲁逝世。
皇统五年(1145),斡鲁被追封为郑国王。
天德二年(1150),皇封配享太祖庙廷。
斡鲁的儿子叫撒八,授银青光禄大夫之职。
他的另一个儿子叫赛里。
完颜娄室传娄室,字斡里衍,是完颜部人。
他二十一岁时,代替父亲白答做七水各部的头领。
太祖攻克宁江州,让娄室传令给属于辽籍的女真人,招降了移j益海路太弯照撒等人。
娄室在婆剌赶山打败辽兵。
再次打败辽兵时,擒获了两名将军。
之后,益改、捺末懒两路都投降。
娄室进军咸州,攻占下来。
因各部相继来归降,又获得原属于辽国北女真籍的户口。
辽国都统耶律讹里朵带二十多万人前来戍守边境。
太祖赶赴达鲁古城,到了宁江州西边,召见娄室。
娄室在军营中进见皇上。
皇上看到娄室的战马大多疲乏,给了他三百匹马,并让他在右翼宗翰的军队里听从调用,与银术可一起发兵冲击敌军最重要的力量。
九次攻入阵地,都奋力激战一番才出阵。
后来,娄室又和银术可戍守边关。
到九百奚营等部落来投降的时候,娄室与银术可攻打黄龙府,皇上派完颜浑黜、婆卢火、石古乃领四千军兵去援助,在白马泺打败一万多辽兵。
宗雄等人来到金山县,让娄室分派出军兵二千人,招收沿山逃散的人。
耶律捏里在蒺藜山驻军,斡鲁古、娄室等人攻破他的军队,接着占领显州。
太祖攻取了黄龙府,娄室请求说:“黄龙府是一个都市,而且位置偏远,假如有变故,那么相邻郡县会互相煽动而起。
请让我领部下驻守。”太祖应允,于是会集各路谋克,任命娄室为万户,把守黄龙府。
娄室进升为都统,随同杲攻克中京,与希尹等人一起打跑迪六、和尚、雅里斯等人,战败奚王霞末,招降了奚部西节度讹里剌。
辽国君主从鸳鸯泺向西逃走,娄室等人追赶到白水泺,缴获了他库中宝物。
娄室与..母一同攻破西京,又与..母来到天德、云内、宁边、东胜,当地的官吏全都投降,并抓获了阿疏。
夏国人援救辽国,出兵到了天德,娄 
室派突K、补扌颠带二百骑兵去做侦察兵,被夏人打败,几乎全部战死。
阿土罕又带了二百骑兵前往,遇上伏兵,只有阿土罕逃脱回来。
当时下了很长时间的雨,各将官想暂且休息一下,娄室说:“敌军第二次打败我方骑兵,我们如果不再去,他们会以为我们怯懦,就要来进攻我们。”于是,娄室挑选出上千骑兵,与习失、拔离速一同前往。
斡鲁觉得娄室的话很壮烈,也跟随他去。
娄室在将近天明的时候出了陵野岭,留下拔离速率领二百兵士据守在险要地方,抓到俘虏来审问,得知他们的元帅是李良辅。
快走到野谷时,娄室登上高处眺望,看见夏人依仗人多,军队不严整,正在临水列开阵势,于是娄室派人向斡鲁报告。
娄室把军队分为两部分,频频出入敌阵,进退辗转三十里。
渡过宜水时,斡鲁的军队也赶到了,两军会合打败了敌人。
辽国都统大石进犯奉圣州,在龙门以东二十五里处扎下营垒,娄室、照里、马和尚等人率军攻下营垒,活捉大石,他的部属也就都投降了。
辽国辟里剌驻守奉州,却弃城逃遁。
后来娄室与宗望共同追击辽国皇帝,娄室、蒲察带着二十名骑兵等候敌军,在三山打败敌军三千人,有一千人要赶往奉圣州,蒲察又把他们战败,抓住其主帅后回兵。
夏国人在可敦馆驻扎军队,宗翰派娄室戍守朔州,在霸德山西南方二十里处修筑城池,由此攻破朔州西山的两万敌军,擒获敌军主帅赵公直。
然后又在余都谷袭击辽国皇帝,并把他抓获。
皇上赐与铁券,只有犯下死罪的人处笞刑,其他罪责不予追究。
银术可围攻太原,宋国统制刘臻救助太原,率领十万人从寿阳出兵,娄室战败了他,既而在榆次打败宋兵数千人。
宋国张灏从汾州出兵,拔离速把他击退。
张灏又在文水扎下营盘,娄室和突葛速、拔离速与之交战,张灏大败。
宗翰平定了太原,娄室攻下汾州、石州,以及两州所属的温泉、方山、离石等县。
蒲察降伏寿阳,攻取平定军和乐平,又招降了辽州和榆社、辽山、和顺等县。
宗翰赶往汴州,让娄室等人从平阳的道路经过先去河南,并说:“如果到了泽州与赛里、婆卢火、习失相遇,就应和他们一同前行。”习失前锋部队的三位谋克,在襄垣打败了三千宋兵,遭遇伏兵二千,又把他们打败。
撒剌答攻克天井关,又在孔子庙南面打败宋国步兵,于是降伏了河阳。
娄室的军队到达,渡过黄河,进逼西京。
城中军兵出战抵抗,习失迎击,打败他们,西京投降。
娄室攻取偃师,永安军、巩县投降。
撒剌答在汜水打败宋兵。
这时候,荥阳、荥泽、郑州、中牟都相继投降。
宗翰已经和宗望在汴会合,派娄室率军队奔赴陕津,攻打河东还未占领的郡县。
阿离土罕在黄河上游打败敌军,撒按在陕城下打败敌军,鹘沙虎降伏虢州守军三百人,于是攻占陕府。
习古乃、桑衮在平陆的西北打败陕府的散落军兵。
活女另外在平陆攻破敌军。
娄室进攻蒲、解的二万大军,全部战胜,安邑、解州也全都投降,又攻克河中府,使绛州、慈州、隰州、石州等地投降。
宗翰到洛阳去,派娄室攻取陕西,打败宋国大将范致虚的军队,攻下同、华二州,占领京兆府,抓获宋国设置使傅亮,随之又攻克凤翔。
阿邻等人在河中战败宋国大军,斡鲁在冯翊战败宋国刘光烈的军队,讹特剌、桑衮在渭水打败敌兵, 
又攻占下j。
宗翰会同宗辅讨伐康王,命令娄室、蒲察专门在陕西处事,让婆卢火、绳果监战。
绳果等人在蒲城和同州遇上敌兵,都打胜了。
娄室、蒲察攻克丹州,占领临真,进军攻下延安府,于是降伏了绥德军以及静边、怀远等十六座城寨,又攻占了青涧城。
宋国安抚使折可求拿麟、府、丰三个州,以及九座城堡营寨来归降娄室。
晋宁部所属的九个城寨全都投降,而晋宁军却许久攻不下来,娄室想要离去,赛里不许可,说“:这里和夏国相邻,还是想想别的办法。”城里没有水井,每天要取河水饮用,娄室就在城东面决开水渠,使河水流泄掉,于是城里窘困。
李位、石乙打开城门投降,各将率兵入城。
守城的将领徐徽言据守附属小城,打了三天,众军溃败,徐徽言出城奔逃,被抓住。
让他下拜,他不听从,把兵刃放在他面前,他也不变脸色,于是把他带进军营,让先前投降的人劝告他投降,徐徽言大骂,和统制孙昂都不屈服,就把他们一起杀死了。
接着,降伏定安堡、渭平寨和..、坊两个州。
这时,娄室、婆卢火驻守延安,折可求屯兵绥德,蒲察回去把守蒲州。
延安、..州、坊州都很残破,活下来的百姓没有多少了,娄室设置官府妥善安抚人民。
副将斡论降伏建昌军。
京兆府反叛,娄室又去征讨,平息了叛乱,然后和阿鲁补、谋里也来到三原,讹哥金、阿骨欲攻击淳化的军队,打败了他们。
娄室进攻乾州,已经筑起甬道,列出炮台器具,可是乾州投降了。
又进军攻克..州,在京兆驻军。
陕西已经归降的城池,随后又反叛,因此睿宗任命娄室为右副元帅,统领军队去陕西征伐。
这时娄室已经有病,睿宗与张浚在富平交战,宗弼的左翼军已经撤退,娄室率右翼竭力出战。
我军形势重新振作,张浚的军队于是溃败。
睿宗说“:娄室带病奋战,为君王事业效力,战败大敌,即便是古代名将,有谁能胜过他呢?”睿宗把自己使用的犀玉金银器皿,以及盔甲、好马七匹,一齐赏给娄室。
天会八年(1130),娄室去世。
天会十三年(1135),皇上赠与他泰宁军节度使之职,并兼任侍中,加封太子太师。
皇统元年(1141),皇上赠与他开府仪同三司之职,追封他为莘王。
按正隆时期的例律改赠给他金源郡王的封号,o祭在太宗庙廷,谥号“壮义”。
娄室的儿子是活女、谋衍、石古乃。
完颜银术可传银术可,皇亲宗室子弟。
金太祖阿骨打嗣位后,派遣蒲家奴到辽国去讨还阿疏,事情久拖不决,太祖于是又派习古乃、银术可继续前往。
在那个时候,辽国君主荒废朝政,上下解体。
银术可等回来后,把辽国政事人情详细向太祖做了汇报,而且说可以攻伐辽国的情况。
太祖下决心攻伐辽国,完全是因为银术可等人的劝谏。
金太祖与辽国耶律讹里朵双方在达鲁古城开战。
辽兵有二十多万,银术可、娄室率领众将士向辽兵的中坚力量冲击,共九次陷入敌阵,都边战边突围,终于把辽军打得大败。
银术可是谋克,于是与娄室一起戍守边疆,又和娄室、浑黜、婆卢火、石古乃等人一起进攻黄龙府,在白马泺打败辽军一万多人。
金太 
祖抗拒辽兵,银术可守卫达鲁古城。
收国二年(1116),从鸭挞、阿懒分离迁移的谋克二千户,让银术可作为谋克,去屯守宁江州。
辽国大册使习泥烈被遣回,大约应该七月中旬到,而九月末习泥烈没来,皇上派诸军过江屯扎驻守。
辽国曳剌、麻答十三人,士兵八人到浑河放火,要烧绝牧草。
银术可擒获了他们,才知道是辽国边境戍卫官乙薛指使他们干的,太祖命令放了他们。
银术可随从都统杲攻克中京,他与习古乃、蒲察、胡巴鲁率领三千兵马,在京西七十里的地方攻击奚王霞末,霞末丢下队伍只身逃跑没有踪影。
辽国君主向西逃奔天德,银术可带兵阻绝他后面的人马,于是捉获了辽主。
后来,银术可跟随宗翰攻伐宋军,包围太原,宗翰进军到达泽州,直到宗翰返回西京,太原没有攻下,于是命令银术可留兵围太原。
招讨都监马五在文水打败宋兵。
节度使耿守忠等在西都谷打败宋黄迪的军队,杀死敌人不计其数。
宋朝樊夔、施诜、高丰等人的军队来援救太原,分别占据临近部落,银术可和习矢、杯鲁、完速杀得他们大败。
索里乙室在太谷打败宋兵。
宋兵占据太谷、祁县,阿鹘懒、拔离速又收复了这些地方,种师中从井陉出兵,占据榆次,企图援救太原,银术可派斡论攻击种师中,打败了他的军队。
活女在杀熊岭杀了种师中,进攻宋制置使姚古的军队占据的隆州古,杀得姚古军队大败。
撒里土在回马口战败宋军,郭企忠在五台歼灭宋军。
等到宗翰夺定太原,与宗望在汴京会师的时候,银术可等人率兵攻打汴城,胜利克城。
挥师还朝路上,银术可又招降了岢岚、宁化的宋朝军队,攻打岚州并夺取了这座城,又招降了火山的军队。
银术可因战功卓著,与希尹同时被赐给铁券。
宗翰进军洛阳,赛里攻取汝州,银术可攻占邓州,杀了邓州守将李操等人。
萨谋鲁进入襄阳,拔离速进入均州,马五攻取房州,抓获了转运使刘吉、邓州通判王彬。
拔离速攻破唐、蔡、陈三州,攻克颍昌府,沙古质另外攻克了旧颍昌。
宗翰会合人马讨伐康王,银术可守卫太原。
天会十年(1132),银术可任燕京留守。
天会十三年(1135),银术可交还官职,加封保大军节度使、同中书门下平章事,后升迁为中书令,被封为蜀王。
天眷三年(1140),银术可逝世,享年六十八岁。
皇上以正隆惯例赠谥金源郡王,分配享受太宗庙廷。
大定十五年(1175),又赠谥“武襄”,改配享太祖庙廷。
银术可有一个儿子叫彀英。
完颜彀英传彀英,本名叫挞懒。
幼年时候,他就聪明机警,有志有胆,当初他束发成两角时,太祖阿骨打见到他,对他的机敏很惊奇。
他十六岁的时候,他的父亲银术可授给他铠甲,让他跟随自己攻伐辽国,常常命令他当先锋,皇上授他世袭谋克。
宗翰从太原回到西京,银术可围守太原,彀英在行伍之间,屡次立功。
宋国派兵数万人去救太原,大军到太原南关,银术可和他的弟弟拔离速、完颜娄室等迎击宋兵,在一条狭窄的巷子里,一个宋国军卒挥刀向拔离速砍来,彀英眼疾手快,一刀砍断了这名军卒的手腕;另一军 
卒又从旁拿枪向拔离速刺杀,彀英又砍断了他的枪,并追杀他。
夺取太原,下河东诸州,攻打汴京,彀英都立下了战功。
彀英和都统马五率军队巡行汉水流域,到上蔡,彀英当先锋打败了孔家军。
睿宗攻打开州,彀英率先登城,不幸被流箭射中嘴巴,睿宗亲自探视他,创伤没有痊愈,他强撑着起来,去进攻大名府。
论功排次序,宗弼第一,彀英仅次于他。
攻打东平,彀英功劳位居第一。
拔离速去扬州袭击宋康王,彀英是先锋。
拔离速在江南追踪宋孟后,彀英前行奔往潭州。
宋国大军驻在常武,彀英用精选出来的兵士迫近常武城,打败宋军一千多人。
第二天,城中出兵来应战,彀英指挥五百骑兵打败了他们,获得战马二百匹,于是进一步攻打常武城。
拔离速把诸军摆成阵,位居彀英后面,彀英率领五百骑兵摆成小阵,冲在前面,彀英当即指挥骑兵驰向宋军,宋军大乱,于是杀得宋军大败。
拔离速阵前观看彀英率骑兵在宋军中盘旋厮杀,赞赏惊叹不已。
在此之后,河东的郡县中多有叛乱的,彀英又以先锋的身份攻打绛州,攻克了。
又攻沁州,突然飞过来炮弹片击伤了彀英的右腋下肋骨,众人把他抬回到营中休息。
各路军队攻打沁州,三天未能打下来,副将骨赤皮强扶起彀英,彀英指挥士卒,终于攻克了沁州城。
彀英代理河东路都统,跟随左监军移剌余睹招抚西北各部落。
彀英率领骑兵三千五百人马扫平了其中九个部落,擒获俘虏三千人,马、牛、羊共十五万匹。
他作为先锋官带兵攻打宋吴山的军队,再战再胜,在隘挫败宋兵,宋兵死者数不胜数,余下的都逃命去了。
宗弼又去攻打和尚原,彀英带领自己的部队攻破宋军五万人的防守,夺得新叉口,宗弼留下人马驻守这个地方。
当天夜里,天降大雪,道路都结了冰,和尚原宋兵势力强大不能够正面攻取。
宗弼采用彀英提供的策略,从傍近高山树丛草木繁茂能遮蔽的地方插入敌营,出其不意地进攻,终于夺取了和尚原。
彀英提请宗弼快速进入大散关,自己带领本部走在最前面开路,以防备敌方有伏兵。
宗弼到达仙人关,彀英先要攻关,宗弼制止他,彀英不听,宗弼用刀背击他的头盔,命令他退下,彀英说“:敌兵士气已经沮丧,不乘这个时机攻取它,以后一定要对此后悔的。”结果果然如彀英所说。
宗弼叹气说“:既往不咎。”于是班师回朝。
彀英仍然在最前面开路,边战边退,就这样到了秦中。
齐国刚废除的时候,元帅右监军撒离喝奉旨安抚治理各郡,车马疾行,沿途驿站供夫马粮食,兼程而进。
他到达同州,原齐国观察使李世辅出城迎接,假装坠落马下,自称胳膊摔折了,让人抬回去。
撒离喝入城,李世辅使诡计派遣一名通判去向撒离喝献铠甲,这通判让十名壮士披甲上厅侍候,世辅突然从影壁后面出来,让壮士抓了撒离喝。
彀英刚刚牵马到了城外,事变发生得太仓促,彀英来不及入城,城门已经关闭,而且都有卫兵把守,到了东门,遇到了合答雅带领三十多骑人马,于是打破东门杀了守卫。
然而李世辅一伙人已从西门出城,彀英与合答雅袭击他们,一进一退以拖住李世辅,让他不能快速行进。
李世辅怕撒离喝的救兵来到,于是想让撒离喝与他 
联盟,不要让彀英等人追他。
李世辅把撒离喝留在道旁,彀英听出了撒离喝的声音,救他上了马一起归来。
彀英拜安远大将军之职,兼任太原府尹,从此四处边境都很安定。
彀英当时还兼任河东南、北两路兵马都总管。
朝廷把河南、陕西给了宋朝,不久又收复回来,军队直开到耀州。
宋朝人每天早上天明出城,张开旗帜检阅队伍,到黄昏时收兵回城。
道路狭窄,骑兵不能施展优势。
彀英请求带兵五百人,头一天黄昏时候先派五十人赶到山顶,命令他们说“:明天天明看到敌人出城,你们就举起旗帜,指向他们所面向的方位。”把剩余的四百五十人埋伏在山谷间。
第二天天刚明,城中宋人像以前一样出城阅兵,这时候山顶上彀英的兵士举起了旗帜,他事先安排在山谷间的伏兵迅速行动,宋兵争先恐后奔驰入城。
彀英指挥自己的队伍登城,拔下宋军的旗帜,树立起金军的旗帜。
宋兵跑在后面未进城的看见城上金军旗帜便停步不前,不敢入城,于是纷纷投降,城中宋兵也投降了。
宋朝吴..拥有重兵占据泾州,泾原以西各地宋军多数与他呼应,金军元帅撒离喝想退兵把守京兆,等候河南、河东军队。
彀英说:“我军退守,吴..一定会去攻取凤翔、京兆、同、华等地,占据潼关,那样,我们的属下被杀戮将无一幸免。”撒离喝说“:你说采取什么对策?”彀英说:“事情危急了,不如速战速决。
我军在泾州的南原摆开阵势,宋兵必然会从西原来。
彀英与斜补出各率精选骑兵五百人马分别摧毁宋兵两翼,元帅向他们中间进攻,可以得到成功。”监军拔离速说:“他们二位分别攻击宋兵左右两侧,拔离速愿意进攻他的中部。
元帅您可以占据山脊,多多插上旗帜作为疑兵,可以得到成功。”撒离喝听从了他们的建议。
吴..的队伍果然从西原来,彀英、斜补出打他左右两侧,从天明至中午,吴..左右翼军队逐渐退却,拔离速迎着吴..军正前方发动冲击,终于打败了吴..的军队,当时战死者僵尸遍地,纵横相枕而卧,山间流水里都躺满了。
从此蜀人丧气,不敢再出兵,于是关、陕地方也安定了。
彀英历任行台吏部工部侍郎,随从宗弼巡视边境,后来升迁为刑部尚书,又转任元帅左都监。
天德二年(1150),又升迁任右监军。
在元帅府任职免除后,改任山西路统军使,带领西南、西北两路招讨兵马,由于这个阶段坐而无功,被降职任临海军节度使,历任平阳、太原府尹。
正隆末年(1161)作为中都留守,兼西北面都统,征讨契丹撒八,将军队驻扎在归化州。
金世宗在辽阳即位,派遣彀英的侄子阿鲁瓦带着御诏前往归化,任命彀英为左副元帅,让他派使者召见陕西统军徒单合喜,宣布用大定年号取代元诏,免除西南、西北招讨司,河东、河北、山东诸路州镇,调猛安的军队去驻守京城。
阿鲁瓦见到彀英,说了世宗旨意,彀英犹豫不决,但士卒们都想归顺世宗,彀英不得已,才接受了诏书。
他以元帅的身份下令下属各路军队,急忙修建泥马槽二万具,其他诸路军听说这事,以为世祖的大军就要到了。
然后彀英派人去宣布他们无罪,所到之处大家都听从命令。
大定元年(1161)十一月,彀英率军 
到中都,同知留守璋请他到府中议事。
彀英怀疑璋设有圈套,就表面上假装答应,安排礼节仪仗像要前往的样子,暗中却率领骑兵随从出了施仁门,驻扎在通州。
彀英在三河面见世宗,世宗诏令彀英顺便规划安排一下河南、陕西、山东边境事务。
二年(1162)正月,彀英到南京,又收复了汝、颍、嵩等州县,皇上授他世袭猛安的称号和荣誉。
并召他入宫拜平章政事,后罢免。
又任命为东京留守,还未去上任,又改任为济南府尹。
当初,彀英宿将依仗有功劳,在南京居功自傲,贪污了不少财物,不体谅军情民情。
皇上诏令询问他边境的情况,彀英不予回答,对下诏书的使者说:“你懂得什么事?等我进宫禀报陈述。”等到召他入宫,他的汇报竟一句也没有涉及边事的。
彀英在相位时很自尊,自己想办的事就自己上奏实行。
罢除他东京留守职务,他就忿忿不平不接待宾客,即使是近臣,他往往也不接见。
皇上恼怒,于是改派他到济南。
皇上数落他说“:朕念卿之父亲对国家有大功,卿的旧将也都有功,所以才改授你济南府尹的职务,卿应该知道这些。
如果仍然不肯悔过,非但不能保住官爵,身家性命也不能保了。”彀英叩头谢恩。
过了很长一段时间,改任彀英为平阳府尹,他辞官不做。
又起用为西京留守,彀英因为母亲服丧而辞去了官位。
后来又被找到起用,官复原职。
不久又被派往东京,又历任上京尹,皇帝下诏书说“:上京王室基业兴起,风俗日趋虚伪、诡诈,皇家宗室聚居,号令不听,难以治理。
卿是元老大臣,众人都听从服你,应当匡正风俗,检查制约宗室,坚持义理,顾全国家大局。”大定十五年(1175),彀英辞去了在上京的职务。
又过了许久,史臣向皇上进献了《太宗、睿宗实录》,皇上(世宗)说:“太宗、睿宗当政时亲眼看见这些事的,只有彀英一人还在。”于是下令让修订、编撰这部实录的温迪罕缔达前往北京彀英家里访问他,许多不实或有误之处得到了更正。
十九年(1179),彀英逝世,享年七十四岁。
彀英前后总计以功劳被赏赐十一次,他曾受赏黄金二百五十两,白银六千五百两,绢八百匹,绵二千匹,马三百十四匹,牛羊六千五百头,奴婢一百三十人。
完颜阿离合懑传阿离合懑,是景祖的第八个儿子。
他强健敏捷,善于作战。
他十八岁时,腊醅、麻产起兵占领暮棱水,乌春、窝谋罕带领姑里甸的军队协助他们。
世祖捉住腊醅,暮棱水的人尚在犹豫,不能安定。
世祖派阿离合懑前去安抚巡察,与斜钵合兵进攻窝谋罕。
乌春已经死去,窝谋罕弃城逃跑。
后来,阿离合懑跟从撒改平定留可,他立的功劳最多。
太祖抓住萧海里,派阿离合懑把所杀敌兵的左耳割下献给辽国。
太祖谋划要攻伐辽国,阿离合懑真心实意地赞成。
到起兵时,阿离合懑在军中屡次作战立功。
太宗等人劝说太祖称帝,太祖没有答应。
阿离合懑、昱、宗翰等人说“:现在大功已经成就,如果不及时登位建号,就无法维系天下人心。”太祖说“:我要考虑一下。”收国元年(1115),太祖即位。
阿 
离合懑与宗翰把九副耕作农具作为献礼,祝愿道:“愿陛下不要忘记耕种的艰难。”太祖恭敬地接受下来。
不久,阿离合懑成为国论乙室勃极烈。
阿离合懑为人聪敏善辩,凡是听到见过的事情,终身不忘。
起初没有文字的时候,祖宗家族的事他都能默记下来,与斜葛一同编修本朝记述氏族世系的谱牒。
见到以前不认识的人,只要听到那人父亲、祖父的名字,他就能说出那人所出身的部族辈份。
有些多年旧事,偶尔被他触及,别人可能遗忘了,他就一一辨解说明,对提出疑问的人都给解释出意义。
世祖曾经称赞他的记忆能力强,没人能比得上。
天辅三年(1119),阿离合懑卧病在床,有一天宗翰前去探问,得到了全部的祖宗旧俗法规。
阿离合懑病重,皇上便到他的家中探视病情,向他讨问国家大事,他回答说:“马是给良兵使用的,现在四方未曾平定,而国中风俗很多人都用好马殉葬,可以禁止这种习俗。”并献出自己平生骑坐的战马。
把战马献给太宗时,阿离合懑让儿子蒲里迭代替他上奏,奏辞中有错误,就笑着讥责他,宗翰在旁边帮他改正。
进奏完了之后,阿离合懑去世,终年四十九岁。
皇上闻听阿离合懑临终有要进奏的事情,说道:“临终却不慌乱,还挂念国家之事,这真是贤臣呵!”哀声痛哭。
下葬的时候,世祖亲自驾临。
熙宗在位时,追封阿离合懑为隋国王。
天德年间,他被改赠为开府仪同三司、隋国公。
大定年间,又被o祭于太祖庙廷,谥号为“刚宪”。
他的儿子是赛也、斡论。
赛也的儿子是宗尹。
完颜宗尹传宗尹,原名阿里罕。
他因为是皇室宗亲的子弟而充当护卫,改做牌印祗候,又被授与世袭谋克,任右卫将军。
曾历任顺天、归德、彰化、唐古部族、横海军的节度使。
正隆年间(1156～1161),他南下征战,受领神略军都总管之职,作为前锋渡过淮河,攻取扬州和瓜洲渡。
大定二年(1162),宗尹改任河南路副都统,驻军于许州地域。
这时候,宋国攻陷汝州,杀死刺史乌古孙麻泼,以及汉军二千人。
宗尹派万户孛术鲁定方、完颜阿喝懒,夹谷清臣、乌古论三合、渠雏讹只等人,率骑兵四千去攻打宋军,于是重又收复汝州。
宗尹受职大名尹,仍旧任副都统。
不久,他做了河南路统军使,升迁元帅左都监,任南京留守。
皇上说:“你年轻强壮,而心力却大多凝滞。
从前任点检京尹时,辛勤而不懈怠,可是处事混乱,常出错误。
你要努力研习职业,才合朕的心意。”皇上赐给他通犀带和好马。
大定八年(1168),朝廷设置山东路统军司,宗尹出任统军使。
又升迁枢密副使。
加上他父亲的功劳,皇上授与他世袭蒲与路屯河猛安,并亲自管辖谋克。
他就任太子太保,仍做枢密副使。
皇上问宰执臣子“:宗尹虽然没有非常过人的才干,但性行淳厚,而且是国家老臣,昔日他做高官之时,你们还未出来当官。
朕想任用他为平章政事,如何?”宰执臣子们都说:“宗尹做宰相,很合众人的希望。”当天皇上就授予他平章政事 
之职,并封为代国公,兼任太子太傅。
当时,民间苦于钱币不流通,皇上询问宗尹,宗尹回答道:“钱是有限的物品,上面累积、下面停滞,所以不流通。
海陵王起兵时,征收一切赋税,有菜园、房税、养马钱。
大定初年,战事没有平息,调度不能接济,因此仍旧收税,没做改变。
现在天下没有战乱,国库充实,杂税应当全部免去。”皇上说:“你关心百姓,我还有什么顾虑。
太尉守道已经年老,除了你还能有谁。”从此,养马钱等杂税开始免除。
有一天,皇上对宰执臣子说:“宗尹治家严密,别人不如他。”回头又对宗尹说“:治理政事也应当这样。”不久,北方遇上饥年,军队粮食供应不足,朝廷中商议运粮食赈济。
有人说虽然近来收成不好,但往年有存留下的粮食,秋收又即将临近,所以不必费力运输。
宗尹说:“国家平时积存的粮食本来就是防备荒年的,如果一定等秋收,那储备的就多了。
人有疲劳损伤,更何况还要防守戍边?”皇上听从了他的意见。
宗尹请求皇上让儿子银术可承袭他的猛安之职,正巧太尉守道也请求儿子神果奴承袭他的谋克之位。
凡是承袭人不认识女真文字的,皇上勒令让他们学习。
世宗说:“这两个孩子,我知道其中一个学汉字,没学女真文字。
从今后,曾经学过女真、契丹、汉文字其中一种文字的人,就允许承袭职位。”之后,书面写下这条命令。
宗尹有病,不能去上朝。
皇上问大臣们“:宗尹为何不入朝?”太尉守道回答他生病了。
皇上说“:丞相志宁曾说‘:假若皇上下诏书派遣出征,我不敢推辞。
而宰相的官职,我实在不敢担当。
’宗尹难道也是这个志愿?”大定二十四年(1184),世宗要到上京去。
皇上说:“临潢、乌古里石垒两处今年都未丰收,朕想取道南下前往,三月路过东京,谒拜太后陵墓,五月可以到达上京。
春天,鸟兽怀胎,农事刚刚开始,不必打猎或商谈国事,你们认为如何?”宗尹说“:南道年景成熟,粮草便宜,应该就依从圣上的旨意。”于是皇上从南道去了。
世宗到了上京,听说同签大宗正事宗宁不能管制上京的皇室宗亲,宗室子弟常常不从事生产。
皇上对宗尹说“:你去审察此事,要给予惩戒。”宗尹上奏道:“随父到外地就任的子弟,父亲死后不回本土,因此大多好游荡。”皇上下令把这些人召回原地。
君王在皇武殿宴请皇室宗亲,击..取乐。
皇上说:“赏赐宗室,也是小恩惠,又不能一概提升官职,要命令各局分别收补,这中间有哪些人才可以任用呢?”宗尹回答“:奉国斡准的儿子按出虎、豫国公昱的曾孙阿鲁可以任用。”皇上说“:考虑可以担任什么官职,再访察一下其余人,然后告诉我。”诏令任按出虎、阿鲁为奉御。
大定二十七年(1187),宗尹请求辞官。
世宗说:“这老人家不做事了,可以依从他的请求。”大臣们上奏道“:老臣应该留在身边。”皇上说“:宰相要处理天下事务,不是养老的地方,假若不能胜任,朕也有愧。
如是贤人在朝中,对百姓有利,四方敬仰,朕也同时感觉荣耀。”大臣们无言以对。
宗尹入朝谢恩。
皇上说:“卿长久在外做官,没听到犯有过失,只恨任用卿稍微迟晚,现在精力是衰退了。
省去此事却会招来麻烦,如果勉强留你, 
那么周围人会以为朕徇私情,你自己也不心安。”过后不久,皇上问宗尹的儿子:“你父亲辞官后,将会住在哪里?”他儿子说“:眷属已经太多,不能再住京师。”皇上派人去问宗尹:“朕想留你,时常相伴交游,你儿子的话是这样,现在你怎样决定的?”宗尹说:“臣下怎么不想住在这儿?只是剩余的年岁,我还在陛下驾前,恐怕圣上心理困烦。
您既然哀怜老臣不忍心抛弃,我能时常得以瞻仰天颜,臣下怎敢到别处去。
乡里故人没剩下谁,即使到了那里,又将能与谁来往呢?”于是,皇上赐给宗尹一座甲等房宅,凡是酒宴、出猎都让他跟随。
大定二十八年(1188),宗尹逝世。
完颜宗雄传宗雄,原名谋良虎,是康宗的长子。
他刚出生时,世祖看见他很惊异,说“:这孩子风骨非同寻常,以后必定成为国家大器。”于是解下佩刀,让人常放在他身边,并说:“等他长大成人就让他佩带这把刀。”宗雄九岁能射奔跑的兔子。
十一岁,射中奔跑的鹿。
世祖把他抱坐在膝头上说“:这孩子小小年纪就已如此,他日必定超过同辈。”把银酒器赏赐给他。
宗雄长大后,仪表奇伟,能谈善辩,足智多谋,孝敬谦谨,人人喜爱尊敬他。
康宗去世,辽国派遣阿息保来,骑马到灵帷台阶前,选取皇上赐给丧葬的马匹。
太祖大怒,要杀阿息保,宗雄劝谏,太祖才住手。
太祖要起兵,宗雄说:“辽国君主骄横奢侈,不懂兵法,可以攻取。
他们连一个萧海里也抓不住,而我军却抓到了。”太祖赞同他的话。
进攻宁江州,渤海军队十分坚利。
宗雄部队打败了渤海军,因功受封世袭千户谋克。
太祖在出河店打败辽兵,宗雄冲锋奋战,立下很多功劳。
在达鲁古城的战役中,宗雄率领右军,身先士卒作战,抵挡右军的辽兵退败后,皇上命令宗雄帮助左军出击辽兵。
宗雄绕到辽兵后方出击,辽兵于是大溃败,宗雄乘胜向北追杀。
天色已晚的时候,包围了辽兵。
黎明时分,辽兵突围出来,宗雄直追杀到乙吕白石才回还。
皇上抚着他的肩背说:“朕有此人,什么事做不成?”并把御用衣服赏赐给他。
辽帝带七十万人马到U门的时候,诸将都说:“辽军气势旺盛,不应急速交战。”宗雄说:“不对。
辽兵虽然人多,但都是平庸将帅,士卒惴惴不安,不足以让人畏惧。
交战就能打败他们是把握中的事。”皇上说:“好。”在护步答冈追上辽帝。
宗雄率众人径直冲上前去,短兵相接。
宗雄命令前面的兵士用钅廷打辽兵的马头,后面的兵士放箭射击,大败辽兵。
皇上赞许宗雄的战功,拉着他的手慰劳他,把御用铠甲和御用战马、宝物、奴婢赏赐给他。
斜也进攻春州,宗雄与宗干、娄室去攻打金山县。
走到白鹰林附近,抓住七个敌方的侦察兵,放走一人让他回去。
县里人听说大军到了就溃散了,于是取下金山县。
又和斜也一起攻占了泰州。
太祖亲自率军攻打临潢府,派宗雄先出发,遇上辽兵五千人,宗雄与之交战,大部队到了,大败辽兵。
到留守挞不野投降时,皇上把他的女儿嫁给宗雄,奖赏他一出兵就战胜辽国援兵的功劳。
之 
后,宗雄与蒲家奴巡视泰州土地,宗雄包了些土前来上奏道:“那里的土地是这样,可以耕种栽植。”皇上依从了他的话。
从此,迁徙了一万多户人家到泰州屯田,因为宗雄等人说那里的土地可以种植。
西京投降后又反叛,当时粮饷将近用完,朝中商议要停止进攻。
宗雄说:“西京是个都会,如果弃之而去,那么投降的人会背离,辽国余留党羽与夏人就得以窥探时机作乱了。”于是设立重赏来激励士心。
不久,夜空里起火,火光大如斗,坠落在城中。
宗雄说:“这是破城的征兆。”攻克西京以后,皇上赐给宗雄百两黄金,十套服装以及奴婢等。
宗雄与宗翰等人在西京以东四十里的地方进攻耿守忠的军队七千人,把他们打得大败。
宗雄在鸳鸯泺恭迎谒见太祖,并跟随到了归化州。
宗雄病重,宗干问他想说什么。
宗雄说:“国家大业已成,主上高寿万岁,肃清四方敌人,我死而无恨。”天辅六年(1122),宗雄逝世,终年四十岁。
太祖来探问病情,没赶上见面,悲声痛哭,对群臣说:“此人谋略过人,在阵前勇猛果决,少见能与他相比的人。”加倍赏赐丧葬物品。
皇上诏令合扎千户驸马石家奴护送灵柩返回,葬在归化州,还在宗雄死去的地方修建佛寺。
宗雄爱好学习读书。
曾经跟从皇上打猎时误中流箭,但神色不变,恐怕皇上知道要治射箭人的罪。
之后拔去箭,托辞生病回了家,卧床两个月,趁机学习契丹大小文字,全部通识。
金国建立初期,订立的法制条律,都是宗雄与宗干建立写明的。
到与辽国议和的时候,要用契丹、汉文字书写诏书,由宗雄和宗翰、希尹主管这件事。
并且,宗雄武艺矫健,挽强弓远射,几乎能达到三百步。
他曾经骑马奔驰中射三只獐子,已射中两只,又弯弓,马仆倒,他跳下来,依然拉着弦,随即张满弓走步射中獐子。
宗雄正追兔子,挞懒也跟在后面射箭,箭已射出,挞懒大叫道:“箭到了。”宗雄回头一看,用手接住箭,顺即射兔,射中了,他是多么轻捷矫健!天眷年间,宗雄被追封为太师、齐国王。
天德二年(1150),被加封为秦汉国王。
正隆二年(1157),改为太傅、金源郡王。
大定二年(1162),他被追封为楚王,谥号“威敏”,大定十五年(1175),皇帝下诏在衍庆宫悬挂宗雄的画像。
宗雄的儿子有蒲鲁虎、按答海、阿邻。
他的孙子有常春、胡里剌、胡剌、鹘鲁、茶扎、怕八、讹出。
起先,宗干娶了宗雄的妻子,被海陵王接纳过去。
到海陵王篡位的时候,他派宿直将军晁霞、牌印闾山去河间,在官署囚禁了宗雄的妻子,第二天,把她和她的儿媳、常春兄弟、茶扎的儿子共七人一同杀死并焚烧,把尸骨丢弃在濠水。
大定十七年(1177),皇上诏令有司收尸埋葬。
开初,蒲鲁虎承袭猛安之位。
蒲鲁虎去世,受封金紫光禄大夫,他的儿子桓端承袭了这个官职,官位升至金吾卫上将军。
桓端去世,他的儿子袅频没有承袭职位就死了。
章宗命宗雄的孙子蒲带去接袭。
蒲带于大定末年逐步任同签大睦亲府事。
章宗即位,在初期设置九路提刑司,蒲带成为北京临潢提刑使。
皇帝诏曰“:朕刚即位,忧心万民,常思虑刑狱未曾持定,农桑未曾勉励,官吏可能不遵循 
法度,败坏朕的统治。
朝廷派使臣察访,处事也难以周全。
唯独提刑是劝农、采访的官员,自古便有。
现今分九路专设此职,尔等要尽心去做此事。”从熙宗时代开始,朝廷派遣使臣察访官吏治事的得失。
世宗即位后,每过几年就有官吏被进退升降,因此大定年间,各郡县官吏都奉职守法,百姓人口滋生,号称小康。
有人说察访使臣以个人爱憎确定官吏的最好与最坏,皇上用这话问宰相,宰相说“:臣等再为陛下查问此事。”因而世宗曾经想设立提刑司却没有结果。
章宗回溯先朝体例,就于即位初期开始实行。
九路提刑使臣早晨在庆和殿辞别,皇上说“:建立官制,应当宽厚严厉相适中。
凡是军民事务相互牵涉,一律公平处理,管束家人部下,不要让他们搅扰郡县公事。
现在将司狱附属于提刑司,只希望牢狱中没有冤情。”退朝后,又派近臣去传告说:“卿等都是才学高妙,才交付给专门职责,如果尽心守职,另有奖赏,否则要受惩罚。”第二年,蒲带承袭猛安。
完颜阿邻传阿邻,聪颖灵悟,机敏善辩,通晓女真、契丹大小文字以及汉字。
他年幼时曾经入宫,熙宗见了很惊奇,说“:这孩子日后必能为国出力。”阿邻十八岁时,受职定远大将军,任顺天军节度使。
天德二年(1150),因为政廉明而升迁益都尹,并兼山东东路兵马都总管,历任泰宁、定海、镇西、安国等军节度使。
海陵王南下征战,任用阿邻为神勇、武平等军都总管,从寿州取道渡淮水,与劝农使移剌元宜合兵共三万人作为先锋。
这年十月,到达卢州,与宋将王权的十万多军队在柘皋镇、渭子桥交战,打败宋军。
行军到和州南边,再次与王权的八万多军兵会战,又打败了他,追杀到江上,斩得首级数千颗。
皇上在辽阳即位,海陵死去,大军返回北方。
要渡淮水时船只太少,军士争抢船只,不能迅速渡过。
阿邻抓到俘虏,得知可以涉水的地方,用柳枝做记号,命令本部人马涉水过去。
上了北岸,而其他各路争渡的军队被宋兵截去。
阿邻入朝进见圣上,圣上听说阿邻在淮水上的战功,又带了全部军兵回归,就提升他做兵部尚书,监督筹划向窝斡各军征讨粮饷,并授与他一块金牌、四块银牌。
窝斡被打败,阿邻回兵到达懿州,因病去世。
丧讯传到京师,皇上命令在永安寺祭奠,让百官赶去吊唁,并赏赐丧葬所用的白银五百两、深色绸缎三十端、绢一百匹。
完颜宗翰传宗翰原名粘没喝,汉语讹误为粘罕,是国相撒改的长子。
他十七岁时,军队中都佩服他的勇猛。
商议攻伐辽国的时候,宗翰与太祖的意思相符合。
太祖在边境打败辽军,抓住耶律谢十。
撒改让宗翰和完颜希尹前来祝贺胜利,就以称帝作为庆贺。
太宗属下的宗室群臣都劝说太祖称帝,太祖还在谦让。
宗翰与阿离合懑、蒲家奴等人进言道:“如果不及时登基建号,就无法维系天下人心。”太祖的意见才决定下来。
辽国都统耶律讹 
里朵率军兵二十多万人守卫边疆,太祖率军迎击,宗翰做右军,在达鲁古城大败辽军。
天辅五年(1121)四月,宗翰启奏说:“辽主丧失德性,朝廷内外人心背离。
我朝兴兵,虽然大业已定,但祸根未除,以后必然成为灾患。
现在趁他们的间隙,可以攻袭擒拿。
这是天赐良机,可为之事,不能错过。”太祖赞同他的话,就下令各路军队预备战争事务。
五月五日,举行射柳,宴请群臣。
太祖回头对宗翰说:“现在商议西征的事,你前后提出的计划大多投合朕的意思。
皇室宗亲中虽然有比你年长的人,如果任命元帅,没人能够替换你。
你应当整治军队,等候起兵的日期。”皇上亲自给他斟酒,命他喝干,并脱下御衣给他穿。
群臣说时令刚入暑天,才停了下来。
不多时,宗翰做了移赉勃极烈,作为蒲家奴的副将向西攻打辽国皇帝,最后没有去成。
十一月,宗翰再次请求说:“各军驻留久了,人们跃跃欲试,马也十分健壮,应当趁这时进取中京。”群臣说气候正寒冷,太祖不听,终于采纳了宗翰的计策。
于是,忽鲁勃极烈杲统率内外各路军马,蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐为副将,宗峻兼任合扎猛安,都接受了金牌,余睹做向导,进攻中京,即北京。
攻克中京后,宗翰率部分军队赶赴北安州,与娄室、徒单绰里的军队会合一起,大败奚王霞末,北安州于是投降。
宗翰在北安驻军,派希尹经营附近地区,抓获辽国护卫耶律习泥烈,从而得知辽主在鸳鸯泺狩猎,杀了自己的儿子晋王敖鲁斡,部下人心更加背离,西北、西南两路兵马都很衰弱,不能调用。
宗翰派耨碗温都、移剌保向都统杲禀报说:“辽主在山西处境危急,却还打猎,不体察危亡,杀死自己的儿子,臣民都很失望。
攻取他的计策,希望迅速指示下来。
若说有不同建议,这里可以派非主力部队来征伐。”杲派奔睹与移剌保一同回来报告说“:刚接到圣旨,命令不让即刻赶往山西,要详细察看,慢慢计议。”当宗翰派人向杲禀报的时候就已经整顿军队,等候起兵日期。
等到余睹来了,才知道杲没有进兵的意思,宗翰恐怕等杲决定下来可能会失去战机,就决计进兵。
他派移剌保再次禀报都统“:当初接受命令虽然没有让即刻攻打山西,也允许依据情况行事。
辽人可以被攻取的形势已经可以看到,一旦失去机会,以后就难办了。
现在我已经进兵,应当与大军在什么地方会合,希望给以回复。”宗干劝杲应该听从宗翰的计策,杲才下决心,约定在奚王岭会面商谈。
宗翰来到奚王岭,与都统杲会面。
杲从青岭出兵,宗翰从瓢岭出兵,约定在羊城泺会合。
宗翰带领精兵六千袭击辽帝,听说辽帝从五院司前来抵抗,宗翰加倍赶路,只走了一夜便到达了,辽主逃跑。
宗翰就派希尹等人追击。
西京再次反叛,耿守忠带领五千军兵来援救,到了城东四十里的地方,蒲察乌烈、谷赤皮首先攻打他,杀死一千多人。
宗翰、宗雄、宗干、宗峻相继赶来,宗翰率部下冲击敌军中部,让其他兵士下马在旁边放箭。
耿守忠败走,他的众军被歼灭。
宗翰的弟弟扎保迪阵亡。
天眷年间,皇上封赠扎保迪为特进。
宗翰平定安抚西路州县部族以后,到君王的驻地前去拜见,随之跟从皇上 
进攻燕京。
燕京平定后,皇上分别赏给宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹等人数量不同的金器。
太祖已经把燕京给了宋国人,回兵驻扎在鸳鸯泺,身体患病将要回归京师。
任命宗翰为都统,昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁为副都统,在云中驻军。
太宗即位,下诏书给宗翰说:“把一个地区的大权交给你,有应当升迁官职的人,你可以酌情任命。”因而把一百个宣头的空名额交给了他。
宋国人来要求割取城邑,宗翰上报割武、朔两个州,请求道:“宋人不把我军叛逃的人送回来,阻断了燕山的来往道路,以后必定会毁坏盟约,请求不要割让山西郡县。”太宗说“:先皇帝曾经许诺过,应该割给他们。”各将领抓获耶律马哥,宗翰把他带回京师。
皇上下诏书把七百匹马赏给宗翰军队,把一千石粮食种子、七千石大米赈济新归附的民众。
诏令说“:新归附的百姓,等到农忙的时候,划分土地给他们居住。”宗翰请求分出宗望、挞懒、石古乃的部分精兵征伐各部族。
皇上诏令说:“宗望的军队不能分出来,另外给他五千精锐兵士。”宗翰朝拜太祖陵墓,入殿进见君王,启奏道:“先皇帝在世时,山西、南京各部族的汉人官吏、将帅都得以按皇上的命令任用,现在南京都循守旧制度,只有山西得到朝廷的命令而受到优待。”皇上诏令说“:一律依照先皇帝在燕京颁布的圣旨行事,对于你们要根据各人的辛劳功绩提升官职。”宗翰又禀奏说“:先皇帝最初征伐辽国的时候,企望宋国能同力夹攻,因此把燕的土地许给他们。
宋人订立盟约之后,提出增加钱财来换取山西各镇,先皇帝推辞不让增加钱财。
盟书上说‘:不窝藏逃犯,引诱侵扰边境居民。
’现在宋国好几个区域招纳叛逃者,犒赏丰厚。
几次记录下叛逃人的姓名,向童贯索要,并曾经限定日期,写下誓约,但是一无所获。
盟约不到一年,现在已经这样,要万世守约,难道能够指望吗?而且西部边疆没有安宁,割让山西各郡,就使各军失去屯据的地方,若以后再有规划,可能难以持久,请陛下姑且保留这些地方,不要割让。”皇上全都听从宗翰的请求。
皇上因为宗翰打败辽军,促使夏国献表自称藩属,非常赞赏他的功绩,给了十匹马,让宗翰自己选两匹,其余赐给各个将帅。
后来斡鲁禀报宋国不送岁币户口的事,而且说要改盟约,不能不防备。
太宗命令宗翰取来各路户籍,按籍索讨岁币。
..母再次上奏说宋人有毁坏盟约的行为,宗翰、宗望共同请求攻打宋国。
于是,谙班勃极烈杲兼任都元帅,住在京师,宗翰担任左副元帅,从太原路出兵进攻宋国。
宗翰从河阴出发,接着使朔州归降,攻克了代州,围困太原府。
宋国河东、陕西的四万军队援救太原,在汾河的北边战败,被杀死了一万多人。
宗望从河北赶往汴州,许久听不到消息,于是留下银术可等人围攻太原,宗翰率军南行。
天会四年(1126),宗翰平定招降了各县以及威胜军,攻下隆德府,即潞州。
军队到了泽州,宋国使臣来到军营中,宗翰才知道割三镇讲和的事。
路允迪把宋国割让太原的诏书带来,太原人却不接受诏书。
宗翰攻取文水和盂县,又把银术可留下围攻太原。
宗翰便返回山西。
 
宋国的少帝诱使萧仲恭写信给余睹,用复兴辽国社稷的话打动他。
萧仲恭献出了书信,太祖下诏再次攻伐宋国。
八月,宗翰从西京出发。
九月三日,宗翰攻克太原,捉住宋国经略使张孝纯等人。
鹘沙虎攻取平遥,收降了灵石、介休、孝义等各个县。
十一月三日,宗翰从太原赶往汴京战降了威胜军,攻克隆德府,于是占领泽州。
撒剌答等人已经先攻破天井关,进逼河阳,打败宋兵上万人,收降了宋兵的城邑。
宗翰进攻怀州,把城攻破。
二十六日,大军渡过黄河。
闰十一月,宗翰到达汴州,与宗望军队会合。
宋国约定划黄河为界,再次请求讲和修好。
讲和没有成功。
二十五日,银术可等人攻占汴州。
三十日,宋国的少帝来到军队中,舍弃了青城。
十二月二日,少帝呈上奏表投降。
太祖诏令元帅府道“:对于将帅士卒中立功的人,按他们的功劳高低给予提升奖赏。
对于在战斗中牺牲、为王室大业而死的人,要厚厚地抚恤他们的家眷,封官赠爵务必从优从厚。”皇上派冒力到军中犒劳宗翰、宗望,让他握他们每个人的手以表示慰问。
天会五年(1127)四月,宗翰等人带着宋国两个君主及其宗族四百七十多人,以及王圭璋、宝印、衮冕、车辆、祭器、乐器、灵台、图书等物品,与大军一起北还。
七月,皇上把铁券赐给宗翰,除了反叛者之外,其他人都不予过问。
另外又给宗翰丰厚的奖赏。
宗翰禀奏说河北、河东的府镇州县请求选择以前官吏中能干贤能的人加以任用,以安抚新近归附的民众。
皇上派耶律晖等人跟宗翰一道去,并诏令黄龙府路、南路、东京路在部属中各选出像耶律晖这样的人派遣同去。
宗翰赶赴洛阳。
宋国董植带兵到了郑州,郑州又叛变了。
宗翰派各将攻击董植的军队,重又占领郑州。
之后,宗翰把洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡等地的居民迁到河北,并派娄室平定陕西州郡。
这时河东的匪寇盗贼还很多,宗翰就分别留下将士,在河两岸驻守,自己回师山西。
昏德公写信来说“:请把赵氏立为君长,让他奉守职位、治理贡献,民心必定欢喜,这是万世的利益。”宗翰收到他的信却没有回复。
康王派遣王师正奉领书表,秘密地写信诱降契丹人和汉人。
这些信被收获来禀奏给太宗。
太宗下诏讨伐康王。
河北诸将想要停止攻打陕西,而合力南下征伐。
河东各将不同意,说:“陕西与西夏是近邻,关系重大,不能收兵。”宗翰说“:当初与西夏国相约夹攻宋人,但西夏没有答应。
而耶律大石在西北,和西夏交往。
我舍弃陕西而到河北会师,他们必定认为我有急难。
河北不值得担忧,就该先对付陕西,平定五路,削弱西夏,然后攻取宋国。”宗翰大概有意向着夏人,商议了很久不能决断,奏请皇上,皇上说“:对于康王构,应找到他所在的地方而去追击。
等平定宋国,应立像张邦昌那样的人为藩辅。
陕右地区,也不能放置一旁而不攻取。”于是娄室、蒲察统率军队,绳果、婆卢火监战,攻占陕西。
银术可驻守太原,耶律余睹留守西京。
宗翰在黎阳津与东军会合,接着在濮与睿宗会合。
进兵到东平,宋朝的知府权邦彦弃家夜逃,宗翰收降东平城,在东平的东南方五十里处驻军。
又攻占徐州。
在这之前,宋人从长江、淮河运来的金币都在徐州官库,这时,被宗翰全部获 
得,分给了各军。
袭庆府前来归降。
宋朝知济南府刘豫献出城池向挞懒投降。
宗翰派拔离速、乌林答泰欲、马五到扬州袭击康王,没走出一百五十里地,马五就带领五百骑兵先到了扬州城下。
康王闻听军兵来了,已经在头天渡江。
这时,康王写信请求保存赵氏社稷。
在此以前,康王曾写信给元帅府,称“大宋皇帝构致书元帅帐前”,而这时则降下大号,自称“宋康王构谨致书元帅阁下”。
他在四月、七月写的两封信也都是这样。
元帅府答复了他的信,招他归降。
此时,挞懒、宗弼、拔离速、马五等人分路南伐。
宗弼的军队渡江攻建康,进入杭州,康王乘船入海,阿里、蒲卢浑等人从明州向海中行了三百里,没有追上康王。
宗弼于是回军。
之后,宗翰想任用徐文谋划征伐江南,睿宗、宗弼商议的意见不相投合,于是作罢。
这些话记载在《刘豫传》中。
归德叛乱,都统大T里前去将它平息。
起初,太宗封斜也为谙班勃极烈,天会八年(1130),斜也去世,这个职位长时间以来一直空着。
熙宗是宗峻的儿子,也是太祖的嫡孙,宗干等人不向太宗提议,而太宗也没有立熙宗的意思。
宗翰朝进京师,对宗干说:“储嗣的位子空虚了很久,合剌是先帝的嫡孙,应当立他,如果不早定下来,恐怕会授位给不应得到的人。
宗翰日夜不曾忘了这件事。”于是他与宗干、希尹计议确定,入朝向太宗说了,再三请求恩准。
太宗由于宗翰等人都是重臣,道义上不能强夺,于是听从,就立熙宗为谙班勃极烈。
由此,宗翰成为国论右勃极烈,兼做都元帅。
熙宗即位后,任命宗翰为太保、尚书令,管三省事,并封他为晋国王。
他上书乞求辞官,熙宗不准许。
天会十四年(1136),宗翰逝世,终年五十八岁。
他被追封为周宋国王。
正隆二年(1157),按惯例他被封为金源郡王。
大定年间(1161～1189),改赠为秦王,谥号“桓忠”,o祭于太祖庙廷。
完颜宗望传宗望,原名斡鲁补,又叫斡离不,是太祖的第二个儿子。
常常随太祖征伐,跟从在左右。
都统杲攻克了中京,宗翰在北安州,抓获辽国护卫习泥烈,得知辽主在鸳鸯泺,宗翰请求奉命去攻袭。
杲离开青岭,有三百多辽兵掳掠投降者的家中资产。
宗望说“:若我抓到这些人,就可以审问出辽主所在地的情况。”于是他与宗弼率上百骑兵进发。
骑兵大多疲乏,他独自与马和尚追赶越卢、孛古、野里斯等人,留下一个骑兵去催促后面的军队,于是他们奔驰而来击败敌军,活捉五人。
从而审问出辽主还在鸳鸯泺没走,确实无疑,于是才进兵。
宗翰日夜不停加速行进,追赶辽主直到五院司,没有追上。
娄室等人追到白水泺,辽主逃往阴山。
辽国的秦晋国王捏里自己在燕京立位。
新近归降的州部,人心不稳固,杲派宗望去请太祖亲临军队。
宗望来到京师,百官入朝恭贺。
皇上说“:宗望与千余名骑兵跋涉数千里追杀敌寇,应该嘉奖。”皇上宴请群臣,十分欢快。
宗望启奏说:“现在云中刚刚平定,各路辽兵还有数万人,辽主还在阴 
山、天德之间,而捏里却在燕京自立帝号,新归降的民众,人心不稳固,因此诸将期望陛下驾临军中。”皇上说“:朕挂念军队远征,把已定计划交给你们,又怎么能全部符合战时机遇。
朕在六月初启程。”等到了大泺西南地方,杲派希尹奏请把西南招讨司的各部族迁徙到内地。
皇上转向群臣问道“:迁徙各部应走哪条路?”宗望回答说:“中京残败,粮食供应不上,从上京走为好。
然而,新归降的人突然骚动起来,还没归降的人必定都会疑惑恐惧。
劳动军队而又对人有害,损失太多。”上京也就是临潢府。
皇上于是把宗望的建议传达下去,命令军帅思量在适宜的时候行动。
君王闻知辽主在大鱼泺,亲自率精兵一万人去袭击。
蒲家奴、宗望率四千军兵做前锋,昼夜兼行,马匹大多疲乏,在石辇驿追上辽主时,军兵才到了一千人,辽军则还有二万五千人。
正修筑营垒,蒲家奴与诸将商议计策。
余睹说:“我军还未齐集,人马十分困乏,不能作战。”宗望说“:现在追上了辽主却不及时出击,等太阳落山后他逃掉,就来不及了。”于是出战,短兵相接,辽兵把他们包围了好几层,士兵都殊死作战。
辽主以为宗望兵少必定失败,就与妃嫔们都从高处的土山下到平地来观战。
余睹指示给诸将看,说:“这是辽主的旗帜华盖。
如果聚集起来冲过去,就可以达到目的。”骑兵飞驰过去,辽主望见大惊,随即逃走,辽兵跟着溃败。
宗望等人回兵。
皇上说:“辽主逃得不远,赶快追击。”宗望带一千多骑兵追击,蒲家奴相继其后。
太祖已经平定燕京,斡鲁任都统,宗望任副都统,在阴山、青冢之间攻袭辽主。
宗望、娄室、银术可带领三千军兵分路进攻。
快到青冢时,遇到泥泞道路,众军兵不能前进。
宗望与当海的四个骑兵用绳索捆住辽国都统林牙大石,让他做向导,一直来到辽主的营盘。
当时辽主到应州去了,他的各个妃殡一见敌兵将至,都惊恐得要跑,宗望命手下把她们抓住。
不久,后面的军队到达。
辽国的太叔胡卢瓦的妃子,国王捏里的次妃,辽国的汉夫人,以及他们的儿子秦王、许王,女骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野,赵王妃斡里衍,招讨迪六,详稳六斤,节度使孛迭、赤狗儿等等这些人,全部投降。
缴获车辆一万多乘。
只有梁王雅里和他的长女趁军中混乱时逃走,娄室、银术可获得他的左右车帐。
军队行进到扫里门,宗望写信招降辽主。
辽主从金城回来,得知他的族人、部属都被俘虏,率五千多军兵前来决战。
宗望用一千兵士击败了他。
辽主在相距一百步的地方,逃跑了。
宗望擒获了辽主的儿子赵王习泥烈从及传国王玺。
追赶了二十多里路,全部得到了跟从他的马匹,而照里、特末、胡巴鲁、背答另外获得了牧马一万四千匹,车子八千辆。
把传国玺献到皇上所在的地方,太祖说:“这是群臣的功劳。”于是把玉玺揣在怀中,面向东方恭敬地拜谢天地,于是认真记录各个将帅的功绩,给予封赏。
辽主于是派谋卢瓦拿着兔钮金印来请求投降。
宗望接受金印,看上面的文字,乃是“元帅燕国王之印”。
宗望又写信招他来,把石晋北迁的事告诉他。
随后派使臣去告诉夏国,表示和好,由此打消他们援救辽国的犹豫心情。
宗望来到天德,辽国的耶律慎思投降。
等到候人 
吴十回来时,都说夏国人迎接并护送辽主渡过大河了。
宗望就传递檄文给夏国说“:如果真的想归附我们,就应当按先前的告谕,把辽主押送来。
假若犹疑背反,恐怕你们会后悔。”到辽国的秦王等人被俘获来见太祖时,太祖嘉奖宗望的功劳,把辽国的蜀国公主余里衍赏赐给他为妻。
..母与张觉作战,在兔耳山大败。
皇上派宗望探问军情,就带..母的军队讨伐张觉,使濒海各郡县投降。
宗望于是和张觉在南京城东交战。
张觉战败,夜间逃奔宋国,这段事记载在《张觉传》中。
城里的人抓住张觉的父亲和他的两个儿子前来进献,宗望把他们杀掉了。
他让人把诏书宣读给城中的张敦固等人,使他们出城投降,又派使者与张敦固一同入城收缴兵器。
城中的人杀死使者,把张敦固立为都统,洗劫府库,抢掠居民,据城防守。
太宗奖赏宗望战败张觉的功绩以及有功的将士,奖励各有不同。
起初,张觉逃奔宋国,进入燕京,宗望责备宋人收纳反叛之人,并征收军粮。
许久听不到消息,宗望要写信去催促,请求赐给一千道空名宣头,增发信牌,安抚新降附的民众。
皇上下诏“:新归附的长吏职员照旧。
已命诸路转运军粮,勿督促宋国。
发给银牌十块、空名宣头五十道。
至于迁、润、来、隰四州迁徙到沈州的人,等农事完毕恢复其各自原来职业。”又诏令咸州给宗望的军队输送粟米。
张敦固派出八千军兵分四队出战,大败。
宗望再三传达谕令,张敦固等人说“:曾经屡次抵抗,不敢就来投降。”宗望准许他们对阙门遥遥叩拜。
张敦固就打开一扇城门。
宗望让..母上奏这件事,皇上于是下诏赦免南京官民,不论罪责大小全部开释,官员的官职依旧。
另外下令有关部门减轻徭役赋税、勉励耕种,边疆的事情,一律由宗望决定。
皇上又说“:商议要向宋国索要张觉以及逃亡的户口。
听说近年粮食不丰收,如果依照过去的标准征敛,恐怕民力匮乏,应算计粮食数量来征收赋税。
射粮军中若有愿意做平民的人,让他们恢复农家身份。
大小事情要对军帅讲明,不要擅自上传到朝廷。”皇上下诏书给宗望道“:选择有功劳、贤能且有民众声望的人担任南京留守和各个空缺官职,要写清姓名官阶报上来。”这时,迁、润、来、隰四个州的居民围山护寨的人很多,宗望请求挑选良吏去招抚,皇上应允了。
皇上把宗望召进宫。
..母攻克南京,兵士抓来伪都统张敦固,并杀了他,南京平定。
..母赶奔京师。
这时,宗翰请求不要把山西地盘割让给宋国,斡鲁也这样讲。
..母上奏评论说宋国有违背盟约的先例,不能不防备。
等宗望军队回师,皇上说:“向宋国征收岁币,把二十万两白银、三十万匹绢分赐给你的军队以及六部的东京各军。”宗望到了军中,有三千宋兵从海路上来,攻破九座营寨,杀死马城县守将节度使度卢斡,夺取了他的银牌、兵器以及战马后离去。
宗望索要户口,宋人不给,而且听说童贯、郭药师在燕山操练军队。
宗望奏请皇上要攻伐宋国,说道:“假如不先平定宋国,恐怕将成为后患。”宗翰也这么说。
因此攻伐宋国的策略,其实由宗望开始。
宗望任南京路都统,..母为副都统, 
从燕山路去攻打宋国。
宗望禀奏道“:..母对我来说是叔父,请陛下任命..母为都统,让臣监战。”皇上应允,让宗望监督..母、刘彦宗两支军队的战况。
宗望来到三河,在白河战败郭药师的四万五千军兵,蒲苋在古北口打败三千宋兵,郭药师投降。
接着攻取燕山府,全部收缴敌军兵械,以及战马上万匹、铠甲五万副、兵卒七万人,各个州县都被平定。
宋朝的中山守将王彦、刘璧率二千军兵来归降。
蒲察、绳果带着三百个骑兵在狭窄险要的地方与中山的三万人相遇,奋力搏斗,结果战死。
术烈速、活里改的军队相继赶到,杀死二万多敌兵。
宗望打败宋国真定的军兵五千人,于是攻克信德府,驻扎在邯郸。
宋朝的李邺请求重修旧好。
宗望留在军中不派人去回复此事。
自从郭药师投降以后,我军更加知道宋国的情况虚实。
宗望请求让郭药师担任燕京留守。
到董才投降之后,我军更加了解宋国的地理状况。
宗望请求让董才执管军中事务。
太宗赏赐他们都姓完颜氏,并把金牌交付给他们。
天会四年(1126)正月三日,各路军队渡过黄河,攻取滑州。
宗望派吴孝民进入汴州,拿诏书询问收纳平州张觉的事情,命令他们把童贯、谭稹、詹度押送过来,以黄河为界限,留下人质交纳贡奉。
七日,各路军队围攻汴州。
宋朝少帝请求做伯侄国,献出人质,割让土地,增交岁币,请求讲和。
于是宋朝割让了太原、中山、河间三镇,写信使用伯侄礼节,把康王赵构、太宰张邦昌作为人质。
沈晦带着誓约文书、三镇地图来到军中,交纳岁币、割让土地都依照订立的盟约去做,这些记载在关于宋国的篇章中。
二月初一,与宋朝讲和,撤退到孟阳。
当天夜晚,姚平仲的四十万军兵前来偷袭。
侦察的骑兵发觉,宗望分派诸将迎击,大败姚仲平的军队,再次进攻汴州城,质问他们起兵的罪状。
少帝十分恐慌,派宇文虚中前来申辩说:“当初不知道这事,而且现在就要治他的罪。”宗望停下不再进攻,改把肃王赵枢当作人质,把康王赵构放回去。
军队返回时,河北两镇攻不下来,宗望于是分派军队去征讨。
宗望撤消了常胜军,还给燕人田中产业,命将士分别屯驻在安肃、雄、霸、广信等州境内。
宗望回到山西。
不久,他担任了右副元帅,有功的将士分别受到不同的提升奖赏。
过了没多长时间,宋朝的少帝写信劝诱余睹,萧仲恭把这封信献出来,太宗诏令再次征伐宋朝。
八月,宗望会集各将领,从保州出发。
耶律铎在雄州打败三万敌兵,杀死一万多人。
那野在中山打败七千宋军。
高六、董才在广信战败三千宋兵。
宋朝种师闵的军队四万人驻守井陉,宗望把他们杀得大败,夺取了天威军。
东向回师,又攻克真定,杀掉知府李邈,得到户口三万,收降了五个县。
随后从真定赶赴汴州。
十一月七日,宗望到达黄河边上,降伏魏县。
各路军队渡河,留下诸将分别从大名地区出发。
收降临河县后,行至大名县,德清军、开德府都被攻克。
阿里刮带领三千骑兵先赶奔汴州,在路上打败宋军六千人。
夺下胙城,抵达汴州城下,消灭上千宋兵,活捉了数员宋将。
宗望赶到汴州,分派诸将阻挡宋朝的援兵, 
奔睹、那野、赛剌、台实接连战败宋国援兵。
闰十一月一日,宋兵一万人从汴城中出来作战。
宗望选出强劲勇士五千人,派当海、忽鲁、雏鹘失击败了宋兵。
二日,宗翰从太原到汴州会集军队。
二十五日,攻占汴州。
三十日,宋少帝来到军前。
十二月二日,少帝上表奏请投降。
皇上派勖到军中犒赏宗翰、宗望,让勖握他们的手以表示慰劳。
天会五年(1127)四月,宗望等人带着宋朝的两个君主及其宗族四百七十多人,以及n璋、宝印、衮冕、车辆、祭器、大乐、灵台、图书,与大军北还。
宗望分派诸将镇守河北。
董才收降了广信军以及附近的县镇。
宗望于是往西到凉陉去。
皇上诏令宗望道“:自黄河以北,现在已经划开,深念有的百姓因为见城池被摧残才抗拒命令进行坚守,传下指令要招集他们给予安抚保全。
倘若坚持不改,自然就要进行征讨。
如果各军中有人敢于俘虏掠夺获取私利,肆意毁坏,应当受到惩罚。”当月,宗望逝世。
天会十三年(1135),他被封为魏王。
皇统三年(1143),他被进封为许国王,又改封为晋国王。
天德二年(1150),受赠为太师,加封为辽燕国王,o祭于太宗庙廷。
正隆二年(1157),被依例降低封号。
大定三年(1163),改封为宋王,谥号“桓肃”。
宗望的儿子是齐、京、文。
完颜宗本传宗本,原名阿鲁。
皇统九年(1149),他任右丞相兼中书令,又进升为太保,领三省事。
海陵篡位后,宗本进职为太傅,并领三省事。
起初,宗斡阴谋诛杀宗磐,因而海陵心中戒备太宗的几个儿子。
熙宗在位时,海陵私下建议说宗本等人势力强大,主上不应过于宠幸。
他篡位之后,猜忌更深,于是与秘书监萧裕密谋杀掉太宗的各个儿子。
他们诬蔑秉德出任统领行台之前,与宗本告别,一同饮酒,约定内外相应。
海陵让尚书省令史萧玉诬告宗本亲口对萧玉说:“因为你跟我是故交,必定没有其他心思,我可以把心里事告诉你。
领省临走之前,说他在外面传告军民,不要忧虑外边的祸患。
如果太傅做内应,有什么事做不成?”还说:“我的长子锁里虎该有大富贵,因此不让他进见主上。”宗本又说“:左丞相到我和我妻子这儿来,声称主上看见他就不高兴,所以心中时常恐惧,假若太傅有一天得到高位,我心才安。”唐括辩对宗本说:“内侍张彦善于相面,看出太傅有天子之相。”宗本答道“:宗本有兄长现为东京留守,我怎能这样做?”当时宗美说:“太傅正是太宗本家子弟,只有太傅应当做北京留守。”卞临走前对宗本说“:事情不可拖延。”宗本对萧玉说“大计只于近日在猎场中决断”。
宗本因此把一匹马、一件袍服送给萧玉,充当表证。
萧玉恐怕打猎的日期临近,而自己在外边有事务缠身,不能亲自上奏君王,就把这些报告给秘书监萧裕。
萧裕全部报告给皇上。
萧玉进出宗本的家,亲密信任如同一家人。
海陵已经与萧裕谋划好要杀宗本、秉德,下诏明告天下人。
又恐怕天下人认为宗本、秉德等人物都是皇室宗亲大臣,原本没有谋反罪状,是萧裕虚构这 
件事,而萧玉与宗本关系密切是人所共知的,让萧玉上奏说宗本叛变,民众才会表示相信。
随后派人召集宗本等人打鞠游乐,海陵先上楼,命令左卫将军徒单特思以及萧裕的妹夫、近侍局副使耶律辟离剌小底,暗中等候宗本和判大宗正事宗美,他们一来,就杀掉他们。
宗美原名胡里甲,他临死时神色不变。
宗本死后,萧裕派人召见萧玉。
当天,萧玉送客人出城,喝醉了酒,披衣散发,用车把他运载到萧裕的弟弟、点检萧祚家。
到日落时候,萧玉酒醒,看见被军士围守,以为被人连累获得罪过,因此到了这儿。
他用头撞墙壁,号啕大哭道:“臣没有犯罪,我有老母亲七十岁了,可怜可怜吧。”萧裕附在他耳边告诉他“:主上认为宗本等人不能留下,已把他们诛杀,要加以谋反的罪名,命你负责上告这件事。
现在你上告的款项文字都已准备好,皇上就要问你话,你只按照状纸说宗本等人如何谋反,不要再说别的不同言词,否则会殃及你的全家。”萧裕于是把头巾衣服拿给萧玉,引他来见海陵。
海陵向萧玉提问,萧玉说宗本谋反的话都是按萧裕教的那样讲。
海陵派使臣杀死东京留守宗懿、北京留守卞。
又放逐益都尹毕王宗哲、平阳尹禀、左宣徽使京等人,把他们的家属安置到别处,只让他们各自随身带奴婢五人。
之后又派人在路上堵截,把他们子弟中的男性不论长幼全部杀死。
而中京留守宗雅喜好做佛事,世人称他“善大王”,海陵知道他无能,要留下他侍奉太宗。
后来把宗雅召进宫门,没几天,竟然杀了他。
太宗的子孙死了七十多人,于是绝了后。
卞原名可喜。
禀原名胡离改。
京是宗固的儿子,原名胡石赉。
萧玉既然能按萧裕教给的那样对答海陵,海陵就把宗本、秉德等人的罪状下诏通告天下,用萧玉上告叛变来作为实证。
海陵让太府监完颜冯六去登记并没收宗本各家亲眷的财产,告诫他说:“把珠玉金帛收进官府,对于日用杂物我要分赐给各位大臣。”完颜冯六因而不再登记没收杂物,这些东西常常被人拿走,完颜冯六的家童也拿了檀木屏风。
少监刘景以前做监丞的时候,太府监失火,文书全被烧毁,过了好几个月才拿来各司账簿补写出来,监吏做事这样迟缓,应当治罪。
刘景身为监吏,却把出事日期提前签署。
太仓都监焦子忠与刘景有旧交情,焦子忠由于拖欠亏空而坐牢,很久得不到开脱,刘景尽力救他出狱。
过了很长时间,完颜冯六与刘景由于在宫中忿然争斗,说出刘景倒署事故年月以及放出焦子忠的事情。
御史上奏弹劾刘景,刘景的朋党引诱完颜冯六的家奴揭发偷盗屏风的事。
完颜冯六自己向尚书省陈述此事。
海陵派御史大夫赵资福、大理少卿许..一同审察。
赵资福等人禀奏说完颜冯六自己没有偷盗,又曾自首。
海陵向来厌恶冯六与皇室宗亲交往,就对群臣说:“冯六曾经使用偷盗来的东西,他自首也盖不过这事。
依法,偷盗宫中物品者要处死,各样物品已登记没收进官府,和宫中物品有何不同?”又对冯六说“:太府掌管宫中财产,你应当防止欺瞒奸骗行为,却反而自己使用偷来的东西。”于是,冯六被处死并弃尸于市上,赵资福、许..因审案不周全,被各自处以不同的杖刑。
刘景也因接受焦子忠贿赂的 
黄金而服罪。
海陵说“:受贿的事没有证人,而刘景倒签年月,以开脱监吏罪责,这些事不能饶恕。”于是杀掉刘景。
大定二年(1162),皇上追封宗固为鲁王、宗雅为曹王、宗顺为隋王、宗懿为郑王、宗美为卫王、宗哲为韩王、宗本为潞王、神土门为豳王、斛孛束为沈王、斡烈为鄂王,胡里改、胡什赉、可喜一起授予金吾卫上将军,只有宗磐、阿鲁补、斛沙虎、鹘懒四个人没再加封。
完颜杲传杲,原名斜也,是世祖的第五个儿子,太祖的同母弟弟。
收国元年(1115),太宗任谙班勃极烈,杲任国论昊勃极烈。
天辅元年(1117),杲带领军队一万人攻打泰州,占下金山县。
女固、脾室的四个部族以及渤海人都来投降,于是攻克泰州。
城中贮存的粮食转运到乌林野,赈济先来投降的各部族,顺势把他们迁徙到内地。
天辅五年(1121),杲任忽鲁勃极烈,都统内外各路军队,进攻中京,即北京。
蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐做副手,宗峻受职合扎猛安,都被给予金牌,耶律余睹做向导。
皇帝诏曰:“辽国政治混乱,为人神所共弃。
如今要中外统一,因此命你率大军,前去讨伐。
你要慎重用兵,选用良策,施行赏罚,供足粮饷。
不要搅扰降服之众,不要纵容部下抢掠。
见情势可以便进兵,不要延误军机。
遇事有权定夺,无须烦琐禀奏。”又下诏说:“如果攻克中京,所缴获的礼乐图书文籍,一并陆续送进宫中。”在这时,辽国驻守中京的人,得知军队过来,便焚烧粮草,要迁徙居民逃跑。
奚王霞末却要看我军人少就迎战,如果敌不过就退守山西。
杲知道辽人没有战斗的意志,就丢下军用器物,用轻装军兵去进攻。
天辅六年(1122)正月,攻克高、恩、回纥三座城,进军到中京。
辽兵都不战而溃败,于是占领中京。
缴获一千二百匹马、五百头牛、一百七十头骆驼、四万七千只羊、三百五十辆车。
然后分派兵士驻守要害地方。
军队驻扎在中京后,杲派使者禀奏捷报,献上俘虏。
皇上诏曰“:你们在外统兵,克守职责,攻下城邑,安抚百姓,朕很赞赏。
分派将士招降山前各部族,已计划妥定。
山后假若不能去,就垦田放牧,等秋天起兵,再深入计议,情况许可就行进。
如果要增兵,把数目报上来。
不要凭一次战斗的胜利,就兀自松弛怠慢。
妥善安抚投降归附者,向将士宣读谕旨,使他们明白朕的心意。”完颜欢都的军队走到中京以南,遇上三十多个骑兵,他们谎称:“请让我们明早来这里投降。”杲相信了他们的话,派温迪痕阿里出、纳合钝恩、蒲察婆罗偎、诸甲拔剔邻前往迎接。
奚王霞末的军兵包围了温迪痕阿里出等人。
这些人就据守山坡,丢开马匹,全都殊死战斗,打败了霞末的军兵,并追杀到天黑才回来。
这次战役,纳合钝恩立功最多。
宗翰降伏北安州,希尹抓获辽国护卫习泥烈,说辽君主在鸳鸯泺狩猎,可去袭击擒拿。
宗翰写信给杲,请求进兵。
又再派人去,说:“一旦失去机会,事情就难办了。”杲的主意还没决定。
宗干劝杲应当听从宗翰的计策,杲才约定与宗翰 
在奚王岭会面。
见了面,才开始商定计划,杲从青岭出发,宗翰从瓢岭出发,约定在羊城泺军队会合。
这时,辽主在草泺,杲派宗翰与宗干率精兵六千去袭击。
辽主向西逃跑,他的都统马哥赶奔捣里。
宗翰派挞懒带兵一千去攻打他。
挞懒向都统杲请求增兵,继而抓住辽国枢密使得里底父子。
西京归降后又反叛,杲派人招降,西京不服从,于是杲举兵攻打。
留守萧察剌翻越出城来投降。
四月,再次攻取西京。
杲率领大军赶赴白水泺,分派各将招降安抚没有归降的州郡以及各部族。
在这时,辽国秦晋国王耶律捏里在燕京自立为帝。
山西各城池虽然投降,但人心没有稳固。
杲派宗望上奏军情,并由此请求皇上驾临军中。
耶律坦招降西南招讨司及其所属各部族,西到夏国边境的地方全都归顺了,耶律佛顶也向耶律坦投降。
金肃、西平两个郡里有四千汉军叛逃离去,耶律坦与阿沙兀野、挞不野简单整顿出新近投降的壮年男子,趁黑夜前去袭击。
第二天早晨,在河上交战,大败汉军,汉军都丢下兵器俯首就擒。
耶律捏里写信给杲请求讲和,杲回信,斥责他不先向上国禀奏就自封帝号,如果能自己归降,将会给与燕京留守的职务。
耶律捏里也回信来,意思大致是说“:先前即位时,是在两国绝交相战之际。
奚王与文武百官同心推举拥戴,我哪里有时间向朝廷请命呢?现在各军已聚集,如果要发兵,我不能再束手待毙。
昔日我的先祖不曾残害大金人民,封号授职给的恩宠,使民族日益强大。
现在忘却这些恩德,要断绝我家族宗祀,有何道义?倘若承蒙照顾,那么我感戴您的恩德,没有穷尽。”杲又回信说:“阁下向来身为元帅,统领各军,责任不是不重大,却没有一点功绩。
你想据守一座城来抵抗国家军队,不是很难吗?你任用的人,以前既然不能为国而死,现在谁肯受阁下指派呢?再说主上受辱臣下必死,想靠此成功,这种打算也不周全。
幕府遵奉皇上诏令,归顺者授官,逆反者讨伐。
阁下如果执迷不悟,不肯顺从,就等被消灭后再了结吧。”耶律捏里于是派使者去向太祖请命,太祖赐给他的诏书说:“你是辽国亲属,职位居于将相,却不能与国家共存亡,并私自据守孤城,伪称大号,假若不肯降伏,将要后悔。”六月,皇上从京师发兵,下诏给都统道“:你们要朕亲自出征,朕已于本月初一早晨启程。
辽主现在哪里,有何计策可以取胜?全都报告上来。”杲派马和尚在挞鲁河恭迎太祖。
斡鲁、娄室打败夏国将领李良辅,杲派完颜希尹等人上奏报捷,并且请求把西南招讨司的各部族迁移到内地。
希尹等人在大泺西南进见皇上,皇上嘉奖了他们。
皇上来到鸳鸯泺,杲前去谒见。
皇上追击辽主到了回离畛川,南下攻伐燕京,来到奉圣州,下诏说“:从今后所有诉讼文书都交给都统杲决断。
如果有大的疑难之事,要即刻奏明。”太祖平定燕京,返回鸳鸯泺,任命宗翰为都统,杲跟随太祖返回京师。
太宗即位,杲任谙班勃极烈,与宗干一同治理国政。
天会三年(1125)攻伐宋国,杲出任都元帅,住在京师。
宗翰、宗望分路进兵。
天会四年(1126),再次征讨宋国,擒获宋国两位君主而回兵。
天会八年(1130),杲去世。
皇统三年(1143),杲被追封为辽越国王。
天德 
二年(1150),被o祭于太祖庙廷。
正隆时期,按定例杲被封为辽王。
大定十五年(1175),受封谥号为“智烈”。
杲的儿子叫孛吉。
完颜宗弼传宗弼,本名叫斡啜,又叫兀..,也叫斡出,或者晃斡出,是金太祖阿骨打的第四个儿子。
希尹擒获辽国护卫习泥烈,通过盘问他得知辽国皇帝在鸳鸯泺打猎。
都统杲从青岭出兵,宗望、宗弼率领一百骑兵和马和尚追逐越卢、孛古、野里斯等,战马驰骋英勇攻击,打败了越卢等人的军队。
宗弼的箭放完了,于是夺取辽兵的枪,单独杀了八个敌人,活捉五人,经审问俘虏得知辽国君主还在鸳鸯泺打猎,还没有离开那里,袭击可以擒获他。
宗望攻伐宋朝军,宗弼随军,率军队攻取了汤阴县,接受汤阴三千士兵投降。
到御河,宋人已经把御河桥烧毁了,不能渡过去,合鲁索带骑兵七十人马涉过河,杀死宋朝烧毁桥的军队五百人。
宗望派遣吴孝民先进入汴京晓谕宋人,宗弼以三千人马侵入汴城,宋朝皇上出城逃亡,宗弼又选一百骑兵去追捕,没能追上,缴获三千匹战马而归。
宗望逝世,宗辅出任右副元帅,率领军队巡行淄、青一带。
宗弼打败宋朝郑宗孟数万大军,攻克了青州。
接着又在临朐打败敌将赵成,大破黄琼的军队,夺取了临朐。
宗辅的军队巡行回师路上,在河上与敌军三万人遭遇,宗弼击败了敌军,杀敌一万多人。
皇帝下诏命令攻伐宋朝康王,宗辅发兵河北,宗弼攻打开德府,由于缺乏军粮,又转而进攻濮州。
前锋官乌林答泰欲打败王善军队二十万人,于是攻克了濮州,使周围五县投降。
攻打开德府的时候,宗弼率领他的军队先登城,奋勇攻击,破了开德府。
攻打大名府,宗弼又是率军捷足先登,攻破了这座城。
这样,河北被收复平定。
宋朝君王从扬州奔逃到江南,宗弼等人分道去讨伐他。
宗弼进军归德,城中有从西门、北门出兵的,当海打败了他们。
宗弼于是阻绝没有水的护城河,筑成通道,然后把炮排列在上面,就要发动攻击,城中人惧怕,于是投降。
先派遣阿里、蒲卢浑到寿春,宗弼的军队继他们之后开来。
宋朝安抚使马世元率领众官吏出来投降。
宗弼进军降服了庐州,又迫使巢县王善的军队投降。
当海等人在和州把郦琼一万多人马打得大败,然后从和州渡长江。
将要到达江宁西约二十里的时候,宋朝杜充率领步骑六万人马来抵抗,鹘卢补、当海、迪虎、大白大共同击败了杜充的六万大军。
宋朝陈邦光拱手交出江宁府宣布投降。
宗弼留下长安奴、斡里也据守江宁,派阿鲁补、斡里也副将带兵巡行各地,使各地降服,他们先后巡行太平州、濠州及句容、溧阳等县,溯江而西行,屡次打败张永等的军队,杜充于是投降。
宗弼从江宁出发走上攻取广德军的道路,到越州追袭宋主。
到湖州,攻取了这座城。
先派阿里、蒲卢浑赶往杭州,都乘船走钱塘江水路。
宗弼到达杭州的时候,达官贵人及其眷属都已逃离了,于是进攻杭州,攻克了杭州。
宋朝君主听说 
杭州失守,就从越州逃奔明州。
宗弼留在杭州,派阿里、蒲卢浑用精兵四千人去袭击宋主,讹鲁补、术列速使越州降服。
大白大击败宋周汪的军队,阿里、蒲鲁浑打败宋兵三千人,然后就渡过曹娥江,在离明州二十五里的地方,把宋兵打得大败,追击他们到明州城下。
城中出兵抵抗,我军失利,宋主逃跑乘船入海。
宗弼把麾下兵士分为两部分,夹击明州,攻克了它。
阿里、蒲卢浑乘船至昌国县,捕获了宋朝明州守备赵伯谔,伯谔说:“宋主逃往温州,将从温州再奔向福州。”于是阿里、蒲卢浑等乘船在海上追踪三百多里,没有追到,阿里、蒲卢浑只好回还。
宗弼自杭州回师,又攻取了秀州。
赤盏晖在平江打败宋军收取了平江。
阿里率领军队先向镇江挺进,宋朝大将韩世忠用舟船部队扼住江口要道,宗弼部队的舟小,契丹兵、汉兵被淹没二百多人,于是从镇江溯流西上。
韩世忠袭击他们,宗弼的将士夺取韩世忠的大船十艘,于是宗弼沿着平江南岸巡行,韩世忠沿着平江北岸巡行,边战边行。
韩世忠拥有的艨艟大舰是宗弼的几倍,与宗弼军前后相距数里,报更敲击梆子的声音,从夜晚到天明没停。
韩世宗用轻舟来挑战,一天接战好几次。
船队将要到达黄天荡的时候,宗弼沿着老鹳河故道开通了三十里,直通到泰淮河,一天一夜就开通了,所以宗弼才得以到达江宁。
挞懒派移剌古从天长直奔江宁援助宗弼,乌林答泰欲亦带兵前来会合,他们连连打败宋兵。
宗弼率军从江宁出发,打算渡过江而向北行进。
宗弼的军队从江的东边渡过来,移剌古的军队从西边渡过来,两边夹击和韩世忠的军队在平江渡口开了战。
世忠指挥船队分头行动,阻绝江流上下水路,率领左右掩护攻击宗弼军。
韩世忠的船都是张开五纟两,宗弼选出善于射箭的兵士,乘轻便舟船,用火箭射世忠船上的五纟两,五纟两被射中,全部燃烧焚毁,火焰和浓烟弥漫整个江面,韩世忠不能指挥军队作战,宗弼向北追击七十里,韩世忠的舟军被歼灭了,他仅能保住自己幸免。
宗弼渡江向北回还,接着又跟宗辅平定了陕西。
在富平与张浚作战时,宗弼陷入重围之中,韩常被流矢射中眼睛,他怒不可遏,自己拔下那支飞来的箭,眼睛鲜血淋漓,他用土堵塞伤口,又飞身上马奋力呼喊拼搏,才解了围,救得宗弼一块儿冲出来。
在富平打败了张浚的军队以后,宗弼又与阿鲁补招降熙河、泾原两路人马。
等到在和尚原进攻吴..,当地守军据险抵抗,宗弼军不能前进,于是退兵,不想伏兵又起,只好且战且退,走了三十里,就要上平地了,宋军在山口排出阵势,宗弼军大败,将士大多都战死了。
第二年,再次进攻和尚原,攻克了。
天会十五年(1137),宗弼出任右副元帅,被封为沈王。
天眷元年(1138),挞懒、宗磐主张把河南地盘割赐予宋朝,皇上诏令张通古等人奉命出使江南。
第二年(1139),宋朝君主派遣端明殿学士韩肖胄奉表来朝答谢,派遣王伦等请求回归故里料理父亲丧事及母亲韦氏的兄弟。
宗弼从军中回来入朝见君,官拜都元帅。
宗弼查清楚了挞懒和宋人勾结互相贿赂,馈赠礼品,竟将河南、陕西拱手献给宋朝,所以上奏请求杀了挞懒,恢复旧有疆土。
当 
时,宗磐已经被杀,挞懒在行台,他于是又与鹘懒谋划造反。
行台正好设置在燕京,皇上诏令宗弼为太保,领导行台尚书省,原任都元帅还像以前一样,宗弼以这样的身份前往燕京诛杀挞懒,挞懒从燕京向南跑,将要逃亡进入宋朝,被宗弼追到祁州,杀了他。
皇上诏令:“诸州郡有关军旅的事情,由帅府决定。
民事诉讼关于钱财谷物的事情,归行台尚书省治理。”宗弼则兼管军旅和民事两方面的事,所以商议向南攻伐的大计。
太师宗干及其部下都说“:只图谋承蒙再造之恩,不想着报答恩德,狂妄嚣张,像鸱鸟张开翅膀一样凶暴,请求赐予,贪得无厌。
现在如果不攻取,今后恐怕再图收复就难了。”皇上说:“他们将说我没有覆盖河南的气概。
况且都元帅在那一方时间长了,深深了解利害关系,应该立即发兵讨伐他。”于是命令元帅府收复河南疆土,并诏示中外。
宗弼率军从黎阳直奔汴州,右监军撒离喝从河中出兵赴陕西。
宋朝岳飞、韩世忠分别据守河南州郡的要害之地,又出兵渡河到河东,驻守在岚、石、保德境内,用来牵制宗弼兵力。
宗弼派孔彦舟去进攻汴、郑两州,派遣王伯龙去攻打陈州,李成攻打洛阳,宗弼自己率领军队去攻打亳州及顺昌府,嵩、汝等州也都相继攻下。
当时正值夏天,宗弼军队回师汴州,岳飞等人的军队已经都退了兵,河南平定了,当时是天眷三年(1140)。
皇上派遣使者来慰劳宗弼及其属下将士,立功的军士三千人,一起加封为忠勇校尉。
后来攻打岚、石、保德,也都攻克了。
宗弼入朝见君,这时皇上巡察燕京,宗弼在皇上巡行所在场所朝见了皇上。
居住十天,宗弼要回部队,皇上起立给他斟酒喝,并赐给他甲胄、弓矢及两匹马。
宗弼已经启行四天了,又被召回。
到达那一天,希尹被杀。
又过五天,宗弼回到军队,进攻征伐淮南,攻克卢州。
皇上驾临燕京,宗弼到燕京朝见,请求去攻取江南,皇上采纳了他的谏议,并制发诏书,令都元帅宗弼与宰相大臣一同入朝奏事。
不久又任命宗弼为尚书左丞相兼侍中,原任太保、都元帅、领行台依然如故。
诏书中还命令燕京路隶属尚书省,西京和山后诸部族隶属元帅府。
宗弼这才回到军中,去征伐江南。
宗弼率军渡过了淮河,下书信责令宋人投降,宋人回信乞求放宽占地界限。
宗弼下令宋朝君主派信臣来禀报详情,共同商议,宋主乞求“先收兵,允许弊邑拜表阙下”,宗弼放宽政策,相约以淮水为界划地。
皇上派遣护卫将军撒改到宗弼军中慰劳。
皇统二年(1142)二月,宗弼到京师朝见天子,奉命兼监修国史。
宋朝君主派遣端明殿学士何铸等进呈誓表,这表上说“:臣立下誓言,今天来划疆界,以淮水中流为界限,西边的唐州、邓州割属贵国。
从邓州西四十里并南四十里为界,属邓州。
从邓州四十里以外并西南全部归属光化军,是弊邑的沿边州城。
既然承蒙贵国恩惠,允许保留一方地面,那么我朝世世子孙,将谨慎奉守臣子礼节。
每年皇帝生辰和正月初一,我朝要派使臣来朝贺,决不间断。
每年进贡白银二十五万两,细绢二十五万匹,以壬戌年(1142)为第一年,每年春季差遣人员将礼金礼品搬送到泗州交纳。
如果有违背上述盟誓之处,圣明天神予以诛戮,丢掉 
身家性命,失去姓氏家族,国家灭亡。
臣今天冒然进献誓表,乞望上国能早降誓诏,从而使弊邑永远持有凭据才好。”宗弼晋升拜为太傅,于是差遣左宣徽使刘T出使宋朝,拿衮冕圭宝..玉册册封康王为宋朝皇帝。
册文是“:皇帝若曰:咨尔宋康王赵构。
不幸,天降国丧于尔邦,屡次轻慢同盟,自己落下颠覆的下场,使尔越过长江来上表。
因为两国关系而让我军辛劳,也有十八年了。
朕极其震动悲悼,然而这里人民有什么罪?现在上天对它所造成的灾祸表示悔恨,谎言诱骗尔等的衷情,封奏亲近而来,愿意将身列在臣服的属国。
现在派遣光禄大夫、左宣徽使刘T等持节册封尔为皇帝,国号定为宋,世代服臣职,永做卫国的重臣。
呜呼钦哉,请恭敬地听朕命令。”并诏告天下。
皇上赐予宗弼人口一千,牛一千头,马一千匹,骆驼一百头,羊一万只,仍然从每年宋国进贡物中拨给白银二千两,绢二千匹。
宗弼上表请求辞去官职,皇上不允许,反而用优诏回答他,赐给他金券。
皇统七年(1147),宗弼任太师,领导三省事,都元帅、领行台尚书省事依然如故。
皇统八年(1148),宗弼逝世。
大定十五年(1175),谥号“宗烈”,十八年(1178),配享太宗庙廷。
宗弼的儿子是孛迭。
完颜昌传完颜昌本名完颜挞懒,穆宗的儿子。
完颜宗翰在鸳鸯泺袭击辽国君主时,辽国都统马哥逃奔捣里,完颜挞懒收了他的群牧。
完颜宗翰命令完颜挞懒追击辽军,没有追上,然而却俘获了辽国枢密使得里底及其儿子磨哥、那野,并带回了他们。
金太祖皇帝亲自率兵将在大鱼泺袭击辽主,将辎重留在草泺,命令完颜挞懒、牙卯保卫它。
奚路兵首领完颜浑黜不能安定部下,于是让完颜挞懒做奚六路军统帅安定他们。
完颜习古乃、完颜婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关进入内地,金太祖皇帝告诫他们说:“如果遇上险要地势,就分兵前往通过。”完颜习古乃、完颜婆卢火于是同完颜挞懒会合。
很久以后,金朝军队讨伐劾山速古部奚人,奚人凭借险要地势作战抵抗,金军杀光了奚人,速古、啜里、铁尼等十三处险要地方都被平定了。
金太祖皇帝下诏说“:我认为奚路地势险要,巡视很困难,命令你前往那里掌握政事,你要完成我的嘱托。
现在回离保部族已经来归附我们,其他的人溃散,他们不能再对我们做出什么。
同时命令完颜习古乃、完颜婆卢火收捕遣送投降的人,如果遇到险阻,就分开行走,其他的人都同你会合。
给你诏书二十个,用以招抚还没投降我们的人,你应当审度这件事,灵活处理。”后来安抚平定了奚部及部分南路边界,完颜挞懒上奏章请求在此地设官府镇守。
金太祖皇帝回答说“:按照东京渤海的官制设千户、置谋克。”辽国外戚遥辇昭古牙部族住在建州,完颜斜野袭击打跑了他们,俘获了他们的妻儿和官吏豪门的家族。
完颜挞懒再次攻击他们,擒获他们的队将曷鲁燥、白撒葛,并杀了他俩,收降了千余户百姓,进而降服了整个金源县。
金太祖皇 
帝下诏赐完颜挞懒银牌十枚。
不久,完颜挞懒又降服了遥辇二部,打败了兴中辽兵,收降了建州官吏,得山砦二十,村堡五百八十座。
阿忽也再次打败遥辇昭古牙部族,收降了他的多数官吏百姓。
遥辇昭古牙势力困窘被迫投降,兴中、建州都被平定。
金太祖皇帝下诏依功奖赏将士,安抚当地百姓。
完颜挞懒请示用遥辇九营作为九猛安。
金太祖皇帝认为他夺邻有功,让他统领四猛安,遥辇昭古牙仍做亲管猛安。
其余五猛安的都帅,命令完颜挞懒选择合适人授予他们。
完颜挞懒和刘彦宗举荐萧公翊为兴中尹,郡府各用契丹人、汉人做官治理,对此皇帝都批准了。
到完颜宗翰、完颜宗望进攻宋朝时,完颜挞懒做六部路都统。
不久,完颜宗望接受了宋朝的盟约,班师回国,完颜挞懒于是回到中京。
天会四年(1126)八月,金朝再次攻打宋朝。
闰十一月,完颜宗翰、完颜宗望军都到达汴州。
完颜挞懒、阿里刮在杞地打败二万宋兵,覆灭了宋兵三个营垒,俘获京东路都总管胡直孺及其二个儿子、南路都统制隋师元及其三员大将,顺利地攻克拱州,降宁陵,破睢阳,下亳州。
宋兵来收复睢阳,又打跑了他们,并擒获宋兵大将石{。
宋朝二皇帝已投降,金军北撤回国,完颜挞懒担任元帅左监军,带兵巡行占领山东,夺取密州。
迪虎夺取单州,完颜挞懒夺取钜鹿,阿里刮夺取宗城,迪古不夺取清平、临清,蒙刮夺取赵州,阿里刮带兵巡行占领..、滑、恩及高唐,分别派遣诸将进取磁、信德,宋朝兵都纷纷投降。
刘豫用济南府作为投降礼,金太宗皇帝下诏用刘豫做安抚使,治理东平,完颜挞懒以左监军的身份抑制安抚他,并有决断大事的权力。
后来完颜挞懒做了右副元帅。
天会十五年(1137),完颜挞懒做了左副元帅,封为鲁国王。
当初,宋朝人杀了张邦昌后,金太宗皇帝诏令诸将寻求像张邦昌那样的人立为皇帝,有人举荐折可求,完颜挞懒则极力举荐刘豫。
刘豫被立为皇帝,国号大齐。
刘豫当皇帝几年,没有一点功绩,于是废刘豫为蜀王。
完颜挞懒与右副元帅完颜宗弼都在河南,宋朝派王伦向完颜挞懒乞求还河南、陕西两地。
第二年,完颜挞懒朝拜到京城,倡议用废齐国旧地给宋朝,金熙宗皇帝命令群臣议论此事,刚好东京留守完颜宗隽来朝拜,他与完颜挞懒合力坚持那样做,完颜宗干等没能争过他们。
完颜宗隽说“:我们拿地送给宋朝,宋朝一定会感恩戴德我们。”完颜宗宪驳斥他说“:我们俘虏了宋朝人的父老兄弟,并非一日之怨恨。
如果再资助他们土地,这是帮助敌人,哪里会有恩德。
不要给他们好处。”完颜挞懒的弟弟完颜勖也认为不可。
退朝后,完颜挞懒责备完颜勖说:“别人还有顺从我的,你却有异议。”完颜勖回答说“:如果对国家有利,岂敢有私心。”此时,金太宗的长子完颜宗磐任宰相,位在完颜宗干之上,完颜挞懒、完颜宗隽依附于他,竟然执行了将河南、陕西的地给宋朝的决议。
张通古做诏谕江南使。
时间一长,完颜宗磐非常跋扈,完颜宗隽也担任了丞相,完颜挞懒兵权在握,他们有谋反迹象。
完颜宗磐、完颜宗隽被杀,而金熙宗皇帝下诏,上写挞懒地位高,有大功,释放不问罪,放出后任行台 
尚书左丞相,遣出京城。
完颜挞懒到燕京后,越发骄恣不法,又与翼土完颜鹘懒谋反,而朝中慢慢知道他当初与宋朝达有协议才极力倡议割让河南、陕西之地。
完颜宗弼请求再夺取河南、陕西。
适逢有人向皇帝告发了完颜挞懒,金熙宗皇帝于是下诏杀完颜挞懒。
完颜挞懒从燕京南逃,在祁州被追上杀死,一同被杀死的还有冀王及宗族人完颜活离胡土、完颜挞懒的两个儿子完颜斡带、完颜乌达补,赦免了他们的亲族。
完颜宗弼任都元帅,再次安定河南、陕西。
后金军攻打宋朝渡过了淮河,宋朝康王乞求和解,向金朝称臣,划淮河作为疆界,于是撤兵停战。
刘彦宗传刘彦宗字鲁开,大兴宛平人。
其远祖怦,为唐朝卢龙节度使。
石晋把幽、蓟划入辽国,刘氏六代做辽国的官,相继任宰相。
刘彦宗父亲刘霄官至中京留守。
刘彦宗擢进士乙科。
辽天祚帝逃到天德。
秦晋国王耶律捏里在燕自立为帝,提升刘彦宗做留守判官。
萧妃掌握朝政时,升为签书枢密院事。
金太祖到居庸关,萧妃从古北口逃走,都监高六送名帖给金太祖。
金太祖忽然驾到辽境,车驾驻城南面,刘彦宗与左企弓等奉上奏章投降。
金太祖一见,很器重他,使他依然如故,并升为左仆射,佩带金牌。
张觉任南京留守,金太祖听说张觉有不忠的心理,即派刘彦宗、完颜斜钵宣诏抚慰他。
金太祖到鸳鸯泺后,闷闷不乐,于是返回上京,留完颜宗翰都统军事,让刘彦宗辅助他。
到张觉被金军打败逃到宋朝时,城中士兵推举张敦固做都统,并杀了金国的使者,凭城拒守,没有被攻下。
此时刘彦宗任同中书门下平章事、知枢密院事,加为侍中,辅助完颜宗望统率军队。
不久完颜宗望向皇帝上奏,南京周围已被攻取,大凡州县的事情都委托刘彦宗裁决。
天会二年(1124),金太宗皇帝召见刘彦宗说“:中京等两路军以前多抗命不从,所以派遣使臣去安抚他们,赦免其官吏百姓的罪,愿意改过的人也既往不咎。
你们选择官员和使者前去办理此事,使当地军民勤于农业生产。”不久,金朝大举攻打宋朝,刘彦宗写下十种进攻策略,皇帝看后即下诏刘彦宗兼任汉军都统。
蔡靖在燕山投降金军。
皇帝诏令刘彦宗说,凡是燕京一品以下的官吏都可以继承以前的财产,于是进兵攻打宋朝。
金兵攻到汴京,宋少帝钦宗割地并交纳人质,于是金朝军队撤回。
尔后完颜宗望把将士分散在安肃、雄、霸、广信的境内驻守,并把完颜..母、刘彦宗留在燕京节制各路大军。
第二年,金朝再次进攻宋朝,金军已经把汴京团团包围,此时刘彦宗对完颜宗翰、完颜宗望说:“萧何入关,秋毫无犯,只收集地图和户籍册。
辽太宗入汴,把路车、法服、石经载了回去,这是县令的做法。”二位主帅很高兴地接纳了刘彦宗的建议,挟持宋朝二帝回到金朝。
天会六年(1128),刘彦宗死去,终年五十三岁,追封郓王。
正隆二年(1157),依旧例降封为开府仪同三司。
大定十五年(1175),追封兖国公,谥号英敏。
刘彦宗儿子叫刘萼、刘T。
 
时立爱传时立爱,字昌寿,涿州新城人。
其父时承谦,因为财产丰实而闻名乡里,一遇荒年他就开仓济贫,并把以往向他借贷的人的契约也撕毁,免去债务。
辽太康九年(1083),时立爱中进士第,调任泰州幕官。
他父亲去世时,他行孝服丧,期满后,调任同知春州事。
不到一年,升迁云内县令,再被任命为文德令,不久被枢密院选为史房副都承旨,转都承旨。
后官至御史中丞之职,他刚正敢言,不顺从权贵。
由于他耿直被提升为燕京副留守,此间其母去世,他服丧期满,又官复原职,后来升做辽国兴军节度使,兼汉军都统。
金太祖平定了燕京,查询得平州人韩询,命他持诏招安平州。
这时,奚王回离保在卢龙岭,时立爱未敢立即去拜见,先派人送上名帖说:“百姓性情愚笨固执,不会立刻顺从,愿意投降接受你的大恩德,以慰我的担心。”皇帝金太祖下诏说“:我亲自巡视西部疆土,彻底平定了燕国,只要号令下达,城邑就会立刻攻下。
届时嘉奖忠臣,显示特别恩惠,那里的大小官都可以做原来的官职,囚犯释放,奴隶免除。”此时,辽国皇帝还在天德,平州虽然投降,但民心还没稳固。
奚王回离保军驻在小城村落里,已降的蓟州再次叛乱。
民间传言说“:金国人攻下城邑后,开始时给予抚恤,后来就掳掠。”时立爱知道此言却不肯相信,于是上奏章说“:乞求皇上下诏,派官员到各个郡邑,宣诏让人知道您的恩德道义。
以后攻打宋朝时,顺我者安抚他,逆我者就讨伐他,这样不用军队费力天下就可安定了。”金太宗皇帝看完时立爱的奏章大加赞美,随后给时立爱下诏说:“你最初率官吏百姓归附于我,现在又上奏章写出利害,都合我意,嘉奖不能忘。
山西部族因为辽国君主没有被俘获,恐怕暗中与他有来往,所以迁到岭东居住。
西京人民已经没有了叛乱的愿望,都像过去一样生活。
也许有的将士贪婪蛮横,冒犯纪律,动不动就掠夺投降的人。
我已下诏告谕各部及军中统帅,约束士兵,秋毫有犯者,必斩无赦。
现在派斡罗阿里等做你的副贰官,用来安抚百姓。
你告诉所领各部,让他们知道我的意思。”后来,把平州改为南京,用张觉做留守,于是时立爱离开平州。
而张觉因为燕京人东迁,大多数怨恨,而叛逃到宋朝。
时立爱离开平州回到乡里,金太祖把燕、蓟给宋朝,新城也纳入宋朝版图。
宋朝多次下诏召时立爱入朝做官,而时立爱见宋朝政事一天天坏下去,不肯应诏,并告诫宗族人不得做官。
等到完颜宗望再次夺取燕山时,时立爱到幕府上拜见他,完颜宗望授时立爱为同中书门下平章事,并任命了时立爱的儿子和侄子数人。
时立爱跟从完颜宗望军队数年,谋划很多大事,被封为陈国公。
后来时立爱上奏章请求辞职,没被批准。
天会九年(1131),时立爱做了侍中、知枢密院事。
后加为中书令。
天会十五年(1137),时立爱退休,加为开府仪同三司、郑国公。
最后时立爱寿终正寝,终年八十二岁。
很多人都送给他财物、丝布用以治丧。
皇上下诏令 
同签书燕京枢密院事赵庆袭治理时立爱的丧事,丧葬费用由官府支付。
韩企先传韩企先,燕京人。
九世祖韩知古,做辽国的中书令,韩家从燕京迁住柳城,世代都很显贵。
乾统年间,韩企先中进士第。
金朝都统完颜杲平定中京,提拔韩企先为枢密副都承旨,后升为转运使。
宗翰做都统巡视山西,表奏推荐韩企先做了西京留守。
天会六年(1128),刘彦宗死去,韩企先代替他为同中书门下平章事、知枢密院事。
天会七年(1129),韩企先升为尚书左仆射兼侍中,封为楚国公。
当初,金太祖平定燕京,开始用汉人的宰相官称赏给左企弓等人,并在广宁府设置中书省、枢密院,而朝廷的宰相仍用女真官称。
金太宗初年(1123),官称没有改变。
等到张敦固被杀后,金朝把中书省、枢密院迁到平州,当蔡靖在燕山投降后,又把中书省、枢密院迁到燕京,凡是汉人地域的选拔、授予、调遣、租税等政务都沿用旧体制去施行。
所以像时立爱、刘彦宗和韩企先那代人,职位虽是宰相,大体也不过如此。
完颜斜也、完颜宗..主持国政时,劝金太宗把女真旧官制改为汉人官职制度。
天会四年(1126),开始确定官职制度,设立尚书省下面的各个司、府、寺等机构。
天会十二年(1134),因韩企先是尚书右丞相,被召到上京,待上朝后,金太宗皇帝很惊异地说“:我以前曾经梦到过此人,今天果然见到了他。”于是,韩企先和皇帝一起讨论礼制,对其进行了删除和增补。
韩企先博通经史,知晓以前朝代的旧事,有的因袭它,有的改变它,取舍得很恰当。
韩企先做宰相时,常常想,做官要选拔人才,他专以培养扶植奖励后学者为己任。
韩企先推举了很多重要人士,也培养了很多人才,一时间台省官府里多君子。
修葺宫阙,秘密谋略,上谏,韩企先都同王侯商量。
完颜宗翰、完颜宗干很敬重他,当时都称他为贤相。
皇统元年(1141),韩企先被封为濮王。
六年(1146),韩企先去世,终年六十五岁。
正隆二年(1157),依照旧例降封为齐国公。
大定八年(1168),配给他享受金太宗庙廷的祭祀。
大定十年(1170),司空李德固的孙子李引庆请继承其祖父的猛安,金世宗说“:李德固没有功绩,让他做猛安尚且是个错误。
汉人做宰相只有韩企先最贤能,李敦固不及韩企先。”十一年(1171),金国准备把功臣的图像画在衍庆宫中,金世宗皇帝说:“丞相韩企先,制定了本朝的绝大部分典章制度,至于关心决断大政,同大臣谋议,外人都不知道,因此没有人能知道他的功绩。
前前后后做宰相的汉人都不能同他相比,把他的画像置在功臣画像中,足可以勉励后人。”大定十五年(1175),韩企先谥号简懿。
郦琼传郦琼字国宝,相州临漳人。
补州学生。
宋朝宣和年间,出现盗贼,郦琼于是改学击剑,拉硬弓,练习骑马,属于宗泽军中一员,驻在磁州。
不多久,郦琼回归 
故里,收聚了义军七百人,然后又回到宗泽的军队中,宗泽任命他为七百人的首领。
宗泽死后,郦琼调往滑州戍边。
当时完颜宗望攻打宋朝,正准备渡黄河。
宋朝戍边军队闻讯大乱,杀了统制赵世彦,然后推郦琼做首领。
郦琼因此引导着众人,打出勤王的旗号,一边走一边招收士兵,等到渡过淮河,已有一万多人。
宋朝康王赵构任命他为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖,后再升为武泰军承宣使。
没过多久,郦琼率领步骑兵十万多人归附到齐国,被授为静难军节度使、知拱州。
后来齐国被废除,郦琼被任为博州防御使。
由于他正直廉洁,提升为骠骑上将军。
完颜宗弼收复河南,让郦琼担任山东路弩手千户、知亳州事。
郦琼母亲去世,他辞官服丧。
完颜宗弼二次攻打江南,因为郦琼了解南方的山川地理情况,而把他召到军中计谋大事。
郦琼从容地说“:在我曾经跟随大军攻打南方的时候,常常看到我军元帅国王亲临前线督战,在箭林中不戴战盔,亲自指挥大军作战,其神情自若,用兵制胜,都与孙子、吴起相像,真算得上是命世雄才。
至于亲自冒着锋利的箭矢前进而不躲避,将士看到后,谁还怕死。
军队所向披靡,每天就可开辟千里国土。
而江南的统帅们,才能不及一般人。
每当出兵时,一定要距战场几百里远,叫作所谓保持重要。
有的监督召集军队、更换将校官,仅用一士兵拿着命令去宣谕。
制敌决胜竟然委托偏将副职,所以聪明的就被打散了,愚笨的就全军覆没。
偶尔有幸打了一次小胜仗,则捷报频传,并增加俘虏作为自己的功劳,还约束将士的怨恨。
纵然有的将帅亲临战场,然而势头不对,也一定会首先逃跑。
而且江南国政没有纲领,仅仅有微小的功劳,就重重奖赏,有的犯有大罪,却搁置不杀。
江南没有立即灭亡,已是天幸,它怎么能振奋起来呢。”众人认为郦琼说得很对。
此时,完颜宗弼是元帅。
等到完颜宗弼问郦琼攻打江南的成败,谁敢抵抗时,郦琼说:“江南军力怯弱,都是打败逃跑的人,而且又没有好统帅,它凭什么抵御我。
听说江南秦桧执掌国政。
秦桧,是个文人,就是所说的亡国之大夫,他兢兢自守,就怕被颠覆。
我们用大军兵临江南,他们君臣一定是心破胆裂,将帅悲哀也没有时间了,即是说受弓伤的鸟空弓就可射下它。”不久,江南(南宋)果然向金朝称臣,完颜宗弼很喜欢郦琼并结为知己。
始初,郦琼离开亳州不久,宋朝兵攻陷亳州却不守,弃之而去,却让亳州人宋超守卫它。
等到金朝大军到达,宋超把亳州委托给钤辖卫经而自己却逃走。
完颜宗弼帅府派人招安卫经,卫经没有去。
等到城被攻下,老百姓惶恐害怕被杀,郦琼向元帅完颜宗弼请求说“:城攻不下的原因是小人逼迫众人守卫它。
老百姓没有什么罪,我愿去抚慰他们。”元帅完颜宗弼认为郦琼先前曾经守卫过亳州,因而没有杀卫经,而且释放了亳州的百姓,然后又命令郦琼守卫亳州。
在守亳州六年中,当地人民都很戴德郦琼。
后郦琼升为武宁军节度使。
皇统八年(1148),郦琼做泰宁军节度使。
皇统九年(1149),郦琼升为归德尹。
贞元元年(1153),加升金紫光禄大夫,最后郦琼死在官位上,终年五十岁。
 
宇文虚中传宇文虚中字叔通,蜀国人。
始初在宋朝做官,官到资政殿大学士。
天会四年(1126),宋朝少帝宋钦宗同金朝结盟,金朝人完颜宗望班师到孟阳,宋朝人姚平仲乘夜色偷袭完颜宗望军,第二天又进军围攻汴京。
宋少帝派遣宇文虚中到宗望军中,告诉宗望袭击他军队的事都是将帅自己做主干的,再请求像原来那样议和,并且让宇文虚中拜视康王赵构是否安好。
不久,台谏因和议之事归罪宇文虚中,罢免他到青州,尔后又降为祠职。
南宋建炎元年(1127),宇文虚中被贬到韶州。
建炎二年(1128),南宋康王赵构寻找可以作为使者的人,宇文虚中在降职中应诏,恢复了他的资政殿大学士,他也请求出使金朝。
这时,金朝兴兵攻打南宋,并扣留了王伦、朱弁不让他们回国,宇文虚中也被扣留下,这时是金朝天会六年(1128)。
金朝正在议论礼仪制度,他们很赏识宇文虚中的才能,给他加以官爵,宇文虚中接受了,他与韩R等人共同执笔起草礼仪制度。
第二年(1129),宋朝洪皓到金朝上京,见到宇文虚中后很看不起他。
天会十三年(1135),金熙宗即皇帝位。
完颜宗翰任太保领三省事,封为晋国王,请求退休。
皇上批复不允许,批复词是宇文虚中写的。
天眷年间,宇文虚中官职直至翰林学士知制诰兼太常卿,封为河内郡开国公。
宇文虚中还著有《太祖睿德神功碑》,由此进升金紫光禄大夫。
皇统二年(1142),宋朝人向金朝请求和解,其盟约写道:“以前流落移居到南方的北方人,经过官府陈述说明,愿意自己回去的,不加禁止。
贵国对于我们以前的地方,也请求施行这种原则。”于是,金朝熙宗皇帝下诏尚书省,送公文给宋朝,按盟约原则索要张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进的家属,同时送遣李正民、毕良史回到宋朝,只有孟庾去留听便。
当时宇文虚中的儿子宇文师瑗在宋朝做官,官至转运判官,根据盟约他携家北到金朝。
皇统四年(1144),宇文虚中为转承旨,加为特进。
后升为礼部尚书,承旨如旧。
宇文虚中恃才恣肆,爱讥讽诋毁人,凡是女真的人动不动就用愚钝的眼光看他们,对此,达官贵人忿忿不平。
宇文虚中曾经写过宫殿榜署,本来都是溢美之词,而讨厌宇文虚中的人则断章取义说他讥讽毁谤朝廷,因此把他定成有罪,皇统六年(1146)二月,唐括酬斡的家奴杜天佛留告发宇文虚中谋反,皇帝诏令有司审查,又没发现谋反迹象,于是就把宇文虚中家中图书罗列成谋反证据,宇文虚中说“:死,我不分辩。
至于说图书,从南方来的士大夫家家都有,高士谈的图书比我的还多,难道他也要谋反?”有司承旨把高士谈一块儿杀了,这至今是一冤案。
高士谈字季默,高琼的后代。
宋朝宣和末年,任忻州户曹参军。
后入金朝做官,官至翰林直学士。
宇文虚中、高士谈都有文集流行于世。
 
王伦传王伦字正道,是宋朝宰相王旦的弟弟王勉的玄孙。
他侠邪无赖,四十多岁时还同市井恶少在汴京中游逛。
天会五年(1127),宋朝让王伦做假刑部侍郎,同阁门舍人朱弁为充通问使。
这时,金朝正在讨论攻打宋朝,凡宋朝的使者像王伦、宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等人,都被金朝扣下不让回宋朝。
王伦困在金朝住了几年,于是就唱和议歌以求回到宋朝。
元帅府派人对王伦说:“这里并非江南,你为何口出此言?”王伦说“:我出使负有使命,不然我不会来到你们这里。
只有元帅清楚这件事。”天会十年(1132),刘豫连年出兵打仗都没有功绩,完颜挞懒做元帅左监军巡视南部边界,秘密主张议和,于是派王伦回宋朝。
在此之前,宋朝已派人求和,金朝未同意。
王伦拜见宋朝康王赵构说议和事,康王很高兴,提拔王伦做官,并提拔他的儿子、弟弟做官。
此时宋朝正对齐国用兵,不同意讲和。
天会十五年(1137),宋朝康王赵构听说天水郡王死了,以王伦为假直学士赴丧,并命令王伦请求拜见完颜挞懒说:“河南之地,贵国既不自己占有,与其封给刘豫,不如归还赵氏。”时年,刘豫受封已经八年,他不仅不能自己建设他的齐国,尚且还勤力于驻扎守边,金朝讨厌他无能,于是废除了他。
完颜挞懒任左副元帅守汴京,于是王伦到了汴京。
完颜挞懒是金太祖的叔伯兄弟,所以是金熙宗的祖辈。
金太宗的长子完颜宗磐任太师领三省事,位在完颜宗干之上。
完颜宗翰死了很久,完颜宗干不能与完颜宗磐单独抗衡。
第二年,天眷元年(1138),完颜挞懒与东京留守完颜宗隽都进京朝拜,金熙宗皇帝任完颜宗隽为左丞相。
完颜宗隽是金太祖的儿子。
完颜挞懒、完颜宗磐、完颜宗隽三个人都跋扈嗜利,暗中有不同的计划,于是合议用齐国地盘给宋朝。
完颜宗干直至以下的人没有争过他们三人的。
金朝用张通古做诏谕江南使,派王伦先回宋朝。
第二年(1139),宋朝任命王伦为端明殿学士、签书枢密院事,进献金器千两、银器万两,再去请回天水郡王的灵柩,和宋高宗的母亲韦氏及其兄弟宗族等。
保信军节度使蓝公佐为他的副手。
这一年,完颜宗磐、完颜宗隽、完颜挞懒都因为谋反被交给官府治罪,金熙宗杀了完颜宗磐、完颜宗隽,因为完颜挞懒地位高,赦免他的死刑,改任他为行台尚书省事左丞相,剥夺他的兵权。
右副元帅完颜宗弼上奏说:“完颜挞懒、完颜宗磐暗中与宋朝人交往,于是把河南、陕西两地给宋朝。”此时刚好完颜挞懒再次谋反,金朝逮捕了他,并在祁州杀了他。
王伦到金国上京,金朝有司详读了宋朝康王的奏章文书,文书上没写金朝年号,进贡的单子上,把贡品称礼物,金朝皇帝派宰相责问王伦:“你只知道有元帅,却不知道有皇帝。”于是扣下王伦不让他回宋朝,而只让他的副手蓝公佐回去。
三年(1140)五月,完颜宗弼再次夺取河南、陕西,然后进攻江南,很快渡过淮河。
皇统元年(1141)宋朝向金朝请求和盟。
皇统二年(1142)二月,宋朝端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。
 
三月,金朝派左副点检完颜赛里、山东西路都转运使刘{送天水郡王的灵柩,和宋朝皇帝高宗赵构的母亲韦氏回归江南。
五月,李正民、毕良史回到江南宋朝。
七月,朱弁、张邵、洪皓回到江南宋朝。
皇统四年(1144),金朝任命王伦做平州路转运使,王伦接受了任命后又辞去了,金朝皇帝熙宗说:“王伦是个反反复复的人。”于是在上京杀死了他,时年六十一岁。
熙宗二子传金熙宗有二个儿子,即:悼平皇后生的太子完颜济安,贤妃生的魏王完颜道济。
济安,于皇统二年(1142)二月二十四生于天开殿。
金熙宗皇帝二十四岁喜得皇子,很高兴,于是派人立即报告明得宫里的太皇和太后。
五天后给太子取名字济安,并大赦天下。
三月二十一日,祭告天地宗庙。
三月二十四日,给济安理满月头,奏告天地宗庙。
三月二十五日,封济安为皇太子。
同时悼平皇后的父亲胡塔太尉也被封为王,并赐予人口、马牛五百头、骆驼五十匹、羊五千只。
当时在朝的官员普遍晋升一级官禄,并且都给予赏赐。
三月二十六,诏知天下百姓。
十二月,济安太子病情加重,金熙宗皇帝和悼平太后到佛寺去烧香,痛哭流涕地为太子济安祈祷平安,并大赦方圆五百里内的罪犯囚徒。
当天夜里,太子济安死去,谥号英悼太子,埋在兴陵的一边,皇帝金熙宗送太子的灵柩到乌只黑水才返朝。
随后皇帝熙宗命令工匠在储庆寺中塑太子的像,他和太后亲自去安放塑像。
后金皇帝海陵王毁了上京的宫室,储庆寺也一同被毁坏。
道济,皇统三年(1143),被任命为中京留守,同时任命直学士完颜阿懒为都提点,张玄素为同提点,帮助辅佐道济。
不久道济被封为魏王,并封他的母亲为贤妃。
始初他住在皇宫外边,到此时他才进到宫中居住休养。
没过多久,金熙宗愤怒地杀了道济。
撰稿者评论说:建国之初,规章制度还未建立,金朝皇帝太宗、熙宗都是从谙班勃极烈走上皇帝的宝座的。
谙班勃极烈汉语意为地位最高的官。
金熙宗立济安为皇太子,才开始正名位,制定制度。
斜卯阿里传斜卯阿里,其父斜卯浑坦,穆宗时内附,多有战功。
斜卯阿里十七岁时跟从伯父斜卯胡麻谷攻打辽国诈都,得到他的弟弟沙里只。
高丽在曷懒甸建起九座城池,斜卯浑坦去攻打它,在木里门甸遇上敌军,双方激战了很长时间,斜卯阿里挺枪驰马在战场上刺死了敌方大将,敌军立即溃败。
斜卯浑坦与石适欢在徒门水会师,斜卯阿里首败敌兵,夺下敌方二座城。
高丽入侵,金兵守卫要塞,高丽没有攻进来,于是罢兵回国。
斜卯阿里在后面追到曷懒水,高丽军争着从冰上逃跑,斜卯阿里乘胜追击,几乎杀光了高丽军,于是同石适欢会师。
在行军路上他们遇到五万敌兵并打跑了敌兵。
行军时 
斜卯阿里与石适欢又遇到了七万敌兵,斜卯阿里首当其战,奋力击败了敌兵。
石适欢说“:你一日之中,三次打败重敌,功劳不能忘。”于是重重地赏赐斜卯阿里。
斡塞、乌睹本进攻驼吉城,斜卯阿里把城墙凿个洞,此时天已黑,不能进城,就用兵守住洞口,第二天早上将士从洞口入城,夺下了城池。
乌睹本用自己穿的铠甲和坐骑赏赐给斜卯阿里。
随后,斜卯阿里跟随乌睹本攻下宁江州,被任命为猛安。
后来斜卯阿里又跟随乌睹本进攻信州、宾州,都攻下了。
辽国军队来进攻孛堇忽沙里城,斜卯阿里率领一百多骑兵前去解围。
当时辽国军队几万人,而斜卯阿里兵少,于是他命令士兵把衣服撕成旗帜状,从山谷冲出,辽国军队看见后,立即撤逃。
苏州、复州叛乱,叛军人数多达十万。
两地附近的女真人都被保护在太尉胡沙家,胡沙家周围建成城垒用以抵抗叛军。
叛军把胡沙家层层包围,守军弹尽粮绝,牛马互相以马鬃马尾为食,人们互相交换着吃孩子。
一天夜里,守军用绳子从城墙上系出两个人,向斜卯阿里告急。
斜卯阿里带兵前往,内外合击,打败几十万叛军。
契丹、奚人聚集船只一千艘,将进入海上。
斜卯阿里用二十七艘船半路拦截他们,不幸中流箭,躺在船仓中,半夜才苏醒过来。
敌船已进入王家岛,当夜斜卯阿里取海路追击他们,敌军跑到险要地势抵抗,斜卯阿里率领骑兵迎头攻击,第二次被流箭射中,但他尽力作战不撤退,竟然打败了敌军,获得了他们所有的船只。
于是,苏州、复州、婆速路都被平定。
攻显州,下灵山县,取梁鱼务,败余睹兵,斜卯阿里功劳都是第一。
后来他与散睹鲁屯兵高州,契丹昭古牙、九斤联合兴中兵几万人攻打胡里特寨,斜卯阿里用八谋克的兵力前去解救。
胡里特先去,在城下被打败。
斜卯阿里指着阵前二十几个穿红色衣服的人说“:这些人肯定是贼兵的头。”指挥兵士奋力攻击他们,并把他们全部杀死,其余的军队都溃败了。
来州、隰州的军队围攻胡里特城,听说斜卯阿里来解围,即刻撤兵而去。
完颜..母讨伐张觉,有军队从楼峰口山谷中出来,斜卯阿里、散睹鲁、忽卢补三猛安打败了他。
完颜宗望代完颜..母讨伐张觉,斜卯阿里再次打败平州的军队。
等到攻打宋朝,斜卯阿里另外攻击宋朝军队,打败了他们。
孟阳战役,斜卯阿里把守桥梁渡口奋力作战。
第二年,金朝再次攻打宋朝,兵至保州、中山,斜卯阿里攻下了两地。
进而围攻真定,斜卯阿里与娄室、豁鲁乘着风势放火,烧了守军的城楼和..望塔,各路军队都迅速登上城墙,攻克了真定城。
金军到黄河上,粘割胡撒打跑了宋军,把守黄河渡口,于是几千金军渡过黄河。
各路将士分别出击大名境内,斜卯阿里打败四百敌军并杀死了他们,于是围攻宋朝汴京。
汴京半夜出兵去焚烧金军攻城工具,斜卯阿里与谋克常孙阳阿进行抵抗还击,宋兵大败。
撤军回金时斜卯阿里攻打赵州,打得守军投降。
天会六年(1128),金军攻打宋朝,夺取阳谷、莘县,打败了海州军队八万人,海州城投降。
在梁山泊打败了宋军船只一万多艘。
招降了滕阳、东平、泰山的强盗。
强盗攻打范县,被击败而逃,金军获 
船七百艘。
完颜宗弼攻下睢阳,与乌延蒲卢浑先用二千人前往招安寿春城,把准备好的船放在淮河上。
时康民聚集了商船四百艘与寿春城相距很近,术列速用四百骑兵打败了时康民,割下了几千只时康民士兵的耳朵。
斜卯阿里与当海、大白大在淮南打败宋军十万。
等到到了长江,又接连打败宋军,缴获船只二百艘。
完颜宗弼到江宁,斜卯阿里、蒲卢浑另外降服了广德军,首先攻下杭州。
金军追击宋军才离开杭州十多里,遇到宋军二千伏兵,掳杀金军先头部队士兵三十人。
斜卯阿里命令诸军弃马搏战,宋军伏兵被打败,都被逼进水中淹死,完颜宗弼到了余杭,宋朝皇帝逃跑到明州,斜卯阿里与蒲卢浑用四千精锐骑兵攻击宋朝皇帝,打败东关宋军,接着斜卯阿里率兵渡过曹娥江,在高桥镇打败宋军。
金军到达明州,很为失望。
宋朝皇帝已经进到海上,金军于是退兵余姚。
完颜宗弼命令沿海增援部队,于是金军攻下明州,拘捕了宋朝守臣赵伯谔,然后进军昌国县。
宋朝皇帝从昌国县逃跑到温州,金军从海上追了三百多里,没能追上。
于是金军毁坏明州,然后与宗弼一起北还。
金睿宗巡视陕西,驻在泾州,斜卯阿里先攻下渭州。
金睿宗到熙河,斜卯阿里、斜喝、韩常三猛安作为先头部队。
天会十二年(1134),斜卯阿里与高彪监督保护水运。
宋朝用水兵阻止亳州河道,斜卯阿里打败了他们,并追杀六十多里,俘获宋军大将萧通。
不久斜卯阿里打破涟水水寨的贼寇,全部缴获了他们的大船,接着又打败了涟水军,并招安了他们。
天眷年间,盗寇占据了石州,斜卯阿里前去讨伐。
粘割胡撒所属部队首先登城,于是攻下了石州城,石州得以平安。
金人完颜宗弼再次攻打宋朝时,斜卯阿里年纪已大,只能监督打造战船。
宋朝向金朝称臣,金皇帝下诏赏赐给斜卯阿里钱千万。
斜卯阿里自结发年龄当兵,经历大小几十次战斗,尤其熟悉水上作战,在长江、淮河战斗,金军每次战斗都听从他指挥,当时的人把他视为水星。
斜卯阿里后来做了迭里部节度使,历任顺义、泰宁军、归德、济南尹。
天德初,斜卯阿里退休,加为特进,封为王。
正隆年间依例封为韩国公,召到宫中,命令他制造战船。
斜卯阿里因病去世,终年七十八岁,谥号智敏。
斜卯阿里性情忠直,多智慧谋略。
他们兄弟之间相互友爱,家里本来很富有,他把自己的猛安和财物全部送给弟弟斜卯爱拔里。
斜卯爱拔里不肯接受,逃走躲避了一年多,斜卯阿里最终还是把它们给了弟弟。
郭药师传郭药师,渤海铁州人。
辽国招募辽东人当兵,让他们对女真人产生抱怨。
这些辽东兵号称“怨军”,郭药师是这支军队的首领。
斡鲁古攻打显州,在城下打败了药师的军队。
辽国皇帝逃跑去保天德,耶律捏里自称为王,把“怨军”改称“常胜军”,提升药师诸卫上将军。
捏里死后,他的妻子萧妃代他行使皇帝的职权,郭药师以涿州和易州为献礼而归顺了宋朝。
药师带领宋兵六千人忽然逼近燕京,甄五臣带五千人马夺下迎春门,药 
师带兵都进了城门。
萧妃命令关闭城门,与宋军展开巷战,结果把郭药师的军队打得大败,他的马也丢了,只好步行,翻越城墙才幸免于难。
但宋人还是厚厚地奖赏他。
太祖阿骨打把燕山六州割让给宋人,宋朝派郭药师作为王安中的副将把守燕山。
王安中不能庇护张觉而杀了他,并把张觉的首级包起来送给了宗望,药师深深地责怪宋人,然而自己却没有坚强的意志。
宗望的军队攻到三河,郭药师带兵在白河抵抗,失败了,就投降了宗望。
于是宗望攻取了燕山。
太宗派郭药师留守燕京,授予他金牌,并赐予他姓完颜氏。
他跟随宗望攻伐宋朝,凡宋兵力虚实情况,郭药师全部知道。
宗望能够以孤军深入敌方,驻军汴城下,签订条约,接收税赋,割取土地,全胜而归,原因就在于郭药师能预测宋人的军情并切中他们的要害。
到攻打两镇的时候,已不受任何约束,下令诸将去攻讨,郭药师大破顺安军营,杀敌三千多人。
海陵王完颜亮即位后,下诏凡原赐各种姓氏的一律恢复本来姓氏,所以药师的儿子安国仍然姓郭氏。
萧恭传萧恭字敬之,是乃烈奚王的后代。
萧恭的父亲萧翊,天辅年间归附金朝,随金军攻打兴中,于是任命他为兴中尹。
金军撤回,带走萧恭做人质。
完颜宗望攻打宋朝,萧翊担当起领导建、兴、成、川、懿五州军队作为万户,金军统帅认为萧恭智勇双全,命令他代替父亲萧翊出征,萧恭时年二十三岁。
金军到了中山,宋军出兵迎战,萧恭首先用自己率领的部队打败了宋军。
经过山东、渡过淮河,进攻宋朝康王,萧恭都在金军队伍中。
金军回国,帅府承制授萧恭为德州防御使,守卫在滨、棣间的奚人都附属于他。
后萧恭改任棣州防御使。
皇统年间,萧恭改任同知横海军节度使。
萧恭父亲去世后他回家服丧,期满出来后任太原少尹,他廉洁奉公,被提升为同知中京留守事。
萧恭直至升到兵部侍郎,授为世袭谋克。
贞元二年(1154),萧恭做同知大兴尹。
一年后,升为兵部尚书,做宋朝生日使。
后母亲去世萧恭辞官服丧,期满出来后他又任侍卫亲军马步军都指挥使。
正隆四年(1159),升为光禄大夫,做兵部尚书。
这一年,萧恭度量划分金朝与西夏国的边界,回来经过临潼时,丢失了所佩带的金牌。
等到了太原,萧恭忧郁愤恨成疾。
此时他丢失金牌之事已快马报告给朝廷,金皇帝海陵王再命令给萧恭金牌一枚,并下诏令给萧恭说:“你丢失了信牌,属于不谨慎。
朕正等着你回朝,有新的使命委派给你,怎么就称疾呢?你丢失了过去所佩金牌,怕回朝后没法说,想使我先知道罢了。”皇帝使臣赶至,萧恭的病已经很严重了,他稽首接了命令,一会儿就死了。
与此同时金皇帝海陵王正派遣使臣和萧恭的儿子萧九哥骑马前往看望,告诫沿途府官好好照顾他俩,他俩行至保州,已听到了萧恭死去的讣闻,金皇帝海陵王深深地悼念萧恭。
海陵王命令萧九哥护丧回朝,所经过的州府都设奠祭之。
萧恭的灵柩回到京城,皇帝命令所有的官员前去祭奠。
皇帝也亲自 
前去祭奠,而且赐给很多财物以办丧事,并赏赐给萧恭御马一匹。
皇帝对萧九哥说“:你的父亲领命行事,不幸死于路途中,很是悲伤惋惜。
我乘坐此马已经十年,现在赐赏给你的父亲,你可以常常把它拴在灵柩前。
到你父亲安葬后,你就可以骑它了。”完颜习不主传完颜习不主,十六岁时跟随金军攻打宋朝,金军攻下怀仁县,完颜习不主功劳最大。
完颜习不主跟随金睿宗巡视陕西,他用七百人的兵力进入丹州诸山遇到三千强盗,他打败了他们。
后来又打败了四千敌军,活捉了敌军将帅。
出击陇州,完颜习不主用四百人打败了敌军几千人。
宋朝军队派七千兵来夺取巩州,完颜习不主又打跑了他们。
后来完颜习不主又用五千兵打败了吴..的三万兵。
在白塔口完颜习不主又同五千敌军遭遇,他又打败了他们。
另外他还降服了定远等寨。
皇统二年(1142),完颜习不主被授为同知临洮尹,因为母亲去世,他辞去了官职。
服孝期未满,完颜习不主又出来做了同知临洮尹。
后来完颜习不主改任孟州防御使,提升为临洮尹。
后来因为有罪被免去官职。
正隆三年(1158),完颜习不主被起用做京兆尹,后改任河南尹。
死时五十八岁。
纥石烈胡剌传纥石烈胡剌,是晦发川g敦河人,后迁居西北路。
纥石烈胡剌认识契丹文字,做帅府的小官。
梁王完颜宗弼收复陕西,很长时间没有上奏问候。
金睿宗在燕京,派纥石烈胡剌前往陕西问候完颜宗弼。
这时,完颜宗弼自凤翔攻打和尚原,派纥石烈胡剌勘察他们的地形,修建道路修筑城墙。
天会十二年(1134),纥石烈胡剌前往滨州秘密访查南边事情,和观察刘豫治理齐国的情况,他获得了全部情况的虚实。
睿宗很赞扬他。
皇统初年,纥石烈胡剌跟从宗弼南渡淮河,接连攻下庐州、和州,大败张浚、韩世忠等宋军。
完颜宗弼派纥石烈胡剌快马报奏金熙宗皇帝,金熙宗皇帝赏纥石烈胡剌金盂、彩绸五端、绢五匹。
皇统七年(1147),纥石烈胡剌被授为同知景州军州事,因为他廉洁奉公,被加升为忠武校尉。
天德初年,纥石烈胡剌做监察御史分司行台,历任同知济州防御使事,入朝做监察御使。
他任期满后又再任。
大定二年(1162),升为刑部员外郎,同御史大夫白彦敬前往西北部族买马。
纥石烈胡剌直至转泗州防御使,多次升为蒲与路节度使,调到宁昌军,后死于军中。
郭企忠传郭企忠,字元弼,唐朝汾阳王郭子仪的后代。
郭氏从郭子仪到郭承勋,都节制镇守北方。
唐朝末年,郭承勋归入辽国,子孙继续做天德军节度使,到郭昌金时降为副使。
郭企忠幼年父亲去世,他尽心侍奉母亲。
郭企忠十三岁时,母亲也死了,他像成人一样地过度哀痛。
服丧期满,他 
继承了父亲的官职,加左散骑常侍。
金朝天辅中期,金朝大军到了云中,金军统帅命令耶律坦招安抚恤辽军各部。
郭企忠前去投降。
金军统帅任命他勾当天德军节度使事,带领所部迁居韩州。
等到郭企忠拜见金太祖,金太祖问询了他的家世后,对他礼遇优厚,用白鹰赏赐给他。
天会三年(1125),金朝攻打宋朝,郭企忠统领西南诸军蕃、汉人军兵,任猛安,跟随打下雁门并在此屯兵,任桂州管内观察留后,镇守代州。
第二年,贼寇杨麻胡等在五台山聚众几千人,郭企忠与同知州事迪里讨伐平定了他们。
郭企忠升为知汾州事。
这时,汾州刚刚打下,居民大多被士兵掠走,城邑里很萧然。
郭企忠到帅府极力请求,愿意把城里原来的人弄回来,帅府批准了他的请求。
不多久,城邑里又像过去一样充实繁荣。
石州的盗贼阎先生率几万人来到汾州城下,幕僚担忧内部有人作乱叛变,请求郭企忠防备。
郭企忠说:“我对汾州的人有恩德,保定不会发生其他意外情况。”于是率领官兵守城。
适逢援军赶到,内外合击,大败盗贼。
天会六年(1128),郭企忠改任静江军节度留后,后为天德军节度使、汴京步军都指挥使,直至升为金吾卫上将军。
任期满后,暂代沁州刺史。
到任一年多死去,终年六十八岁。
萧仲恭传萧仲恭原名萧术里者。
先祖萧挞不也,在辽国做官为枢密使,守司徒,封为兰陵郡王。
萧仲恭的父亲叫萧特末,官为中书令,守司空,娶公主为妻。
萧仲恭性情谦恭谨慎,行为很有礼节,能够披铠甲一跃而上骆驼。
辽国旧规定,宗族弟子另为一班,叫“孩儿班”,萧仲恭曾经做过班使,历宫使、本班详稳。
辽国皇帝天祚被金朝打得西逃天德,萧仲恭做护卫太保,兼领军事。
到了霍里底泊,金朝大军突然追到,辽国皇帝又仓促逃跑。
萧仲恭母亲的马跑乏了,不能再前进,她对萧仲恭兄弟们说:“你们尽管效忠国家,不要管我。”萧仲恭的母亲,是辽国皇帝道宗的小女儿。
辽国皇帝天祚很悲哀,命令萧仲恭的弟弟萧仲宣留下来侍奉他的母亲。
萧仲恭跟从皇帝再向西逃。
当时大雪纷飞,天气寒冷,辽国皇帝又缺少饭吃,萧仲恭于是献上衣食。
辽国皇帝困倦了,萧仲恭就伏在冰雪中,辽国皇帝卧在他身上休息。
共计六天,才到达天德,至此萧仲恭才得以进食。
后来,萧仲恭与辽国皇帝都被金军俘获,金太宗皇帝因为仲恭忠于其主,特以礼相待。
天会四年(1126),萧仲恭出使宋朝。
到了宋朝,宋朝人考虑萧仲恭、耶律余睹都有亡国的悲伤,而耶律余睹作为监军握有兵权,可以诱惑利用他们,于是用蜡丸写信一封让萧仲恭带给耶律余睹,让他作为宋军的内应。
萧仲恭一向忠诚,没有反叛的意图,但又害怕宋朝扣下他不让他回金朝,于是假装着答应了宋朝的命令。
萧仲恭回到金朝拜见完颜宗望,就把宋朝的蜡丸信献给了他。
完颜宗望观察到萧仲恭没有其他的反叛迹象,就轻微地罚了他。
于是金朝再次攻 
打宋朝,掳获宋朝二帝回到金朝。
萧仲恭升为右宣徽使,改任都点检。
完颜宗磐与完颜宗干在金熙宗面前争辩,完颜宗磐拔刀刺向完颜宗干,萧仲恭呵斥宗磐使他停止了行动。
不久完颜宗磐因为反叛罪被杀,萧仲恭保卫皇宫有功,加为银青光禄大夫,升为尚书右丞。
皇统初年,萧仲恭被封为兰陵郡王,授予世袭猛安,进而被授为平章政事、同监修国史,封为济王。
金朝皇帝熙宗下诏在广宁埋葬辽国豫王,萧仲恭请求前去参加葬礼,金朝皇帝熙宗认为他有道义而允许了他。
后来萧仲恭改任行台左丞相。
居官没多久,萧仲恭又进朝做尚书右丞相,任太傅,领三省事,封为曹王。
天德二年(1150),萧仲恭被封为越国王,任命做燕京留守。
金海陵王皇帝亲自写文书,把玉山子赏赐给萧仲恭。
这一年萧仲恭死去,年仅六十一岁。
谥号贞简。
正隆年间,萧仲恭依旧例降王爵,改为仪同三司、郑国公。
萧仲恭有个儿子叫萧拱。
高松传高松原名高檀朵,澄州析木人。
十九岁时从军做蒲辇,他有力善战。
完颜宗弼听说他的事后,召他跟随左右,高松从此跟随宗弼大破汴京及和尚原,官到咸平总管府判官。
世宗即金朝皇帝位后,高松任充管押东京路渤海万户。
兵部尚书可喜谋反,先前的同知延安尹李老僧说:“我与万户高松计谋此事,他一定会跟从我们。”他军中很多人说“:若得此军,我们的起义是很容易的。”李老僧前去会见高松,游说高松说:“你对以前的皇帝有功,到现在没有给你大官做,什么原因?”高松回答说:“我是一个县令,每每念及皇上圣恩,我这一生都报答不完,还敢有奢望吗?”李老僧于是不敢劝说高松谋反。
可喜、布辉、阿琐知道谋反不能成功,于是他们改变谋反意图,共同逮捕了斡论到有司去自首。
高松跟从完颜窝斡出征,因为有功升为咸平少尹,四次荣升崇义军节度使。
高松四十七岁时死去。
完颜光英传完颜光英原名阿鲁补,金皇帝海陵王正妻徒单氏所生。
当时燕京转运使赵袭庆多男孩,光英又名叫赵六。
光英寄养在同判大宗正完颜方家里,已故的崇德大夫沈璋妻子张氏曾经做过光英的保姆,于是金皇帝海陵王赐给沈璋银青光禄大夫,赏赐宗正完颜方钱千万。
天德四年(1152)二月,金皇帝海陵王立完颜光英为皇太子。
当月里,把金太祖的画像安置在武德殿,全部召齐了建国初年曾经跟从太祖攻下宁江州的有功人员,一共一百七十六人,都加封宣武将军,赏赐酒和丝织品。
其中有个叫忽里罕的人,脱掉他的衣服进献给光英说:“我今年一百岁了,有十个儿子。
祝愿太子像小臣一样长寿多子。”海陵王让光英接受了他的衣服,海陵王并把自己的衣服和佩刀赏赐给了忽里罕,以回答他的厚意。
后来因为“英”字与“鹰隼”字音相近,把“鹰坊”改为“驯鸷坊”。
当时有国 
号叫“英国”、“应国”的,于是把“英国”改为“寿国”,“应国”改为“杞国”。
宋朝也把“光州”改为“蒋州”“,光山县”改为“期思县”,“光化军”改为“通化军”,如此等等。
太医院保全郎李中、保和大夫薛遵义都用医药服侍过完颜光英,李中一跃而为宣武将军、太子左卫副率,薛遵义父亲去世,他服丧期满后被授予为宣武将军、太子右卫副率。
光英襁褓之时,寄养在宗正完颜方家,后来寄养在永宁宫及徒单斜也家。
贞元元年(1153),皇帝海陵王下诏朝见官吏,京城五品以下的官员从通天门入朝,坐在东宫等待。
正隆元年(1156)三月二十七日,是完颜光英的生日,皇帝在神龙殿大宴百官,京城里被赏赐聚会饮酒一天。
正隆四年(1159)八月,完颜光英射猎乌鸦,捕住了它。
海陵王很高兴,命令把它敬祭在宗庙里,并赏赐给完颜光英一匹马、三斤黄金,完颜光英的随从听差都得到了赏赐。
正隆六年(1161),皇帝海陵王准备到南京,路上临时住在安肃州。
完颜光英猎获二只兔子,派人把它进祭给大山陵。
居住几天后,完颜光英又射得獐子和兔子,跟从他的官员都称赞祝贺。
海陵王赏赐给完颜光英良马好箭,又派人把它们献祭给大山陵。
六月,海陵王到达南京,群臣恭迎拜见,海陵王与徒单皇后、完颜光英坐在一辆车里进到城中。
海陵王曾说“:等到完颜光英太子十八岁时,我就把天下交给他。
那时我就可以每日在宫苑中游玩宴饮用以自娱。”完颜光英很敏锐聪悟,海陵王对侍臣说:“上等聪明的人不学习也有才能,中等聪明的人通过学习能够成功。
太子应该选择德厚饱学之士做老师,让他辅助教导太子,让太子知晓古今之事,防止过错。
诗词文章属于雕虫小技,又何必做。
至于骑射之事,太子也不可不学习,否则恐怕他太懦弱。”等到海陵王亲自出征,徒单皇后与完颜光英拉着他的衣服悲痛哭号,海陵王也流着泪说:“我出去不久就会回来。”后来完颜光英诵读《孝经》。
一天,他忽然对人说:“《孝经》说有三千罪恶,没有比不孝更严重的,什么叫不孝?”有人对他说:“现在的孩子下棋饮酒,不奉养父母,都是不孝。”完颜光英默然了很大一会儿,说:“这足够不孝的了。”完颜光英大概指的是海陵王杀母亲的事。
等到金朝攻打宋朝,完颜光英留下居住守卫,任[满讹里也做太子少师兼河南路统军使,护卫完颜光英。
完颜元宜发动军事政变,海陵王遇害,都督府送文件给[满讹里也,他在汴京杀死了完颜光英,时年十二岁。
后来完颜光英与海陵王都葬在大房山诸王墓的旁边。
张通古传张通古,字乐之,易州易县人。
通古读书过目不忘,他综合所有的经史,善于撰写文辞。
辽国天庆二年(1112),通古考中进士,被任命为枢密院令史。
正遭逢父亲之丧,守制尚未期满而应召任职,通古恳切推辞不接受,因此而隐遁离去,隐居在兴平。
太祖阿骨打平定燕京,又将燕京割让给宋朝。
宋人想收买人心,召见通古,通古辞谢了,隐居在易州太宁山下。
 
宗望收复燕京,侍中刘彦宗和通古平时关系好,知道他的才华,请他担任枢密院主奏,又改任兵刑房承旨。
天会四年(1126),尚书省刚刚建立,通古被授工部侍郎的职位,兼管六部事。
高庆裔设立《磨勘法》,官宦之中不少人丢了官,通古也免去了职务。
辽王宗干一向知道通古的名气,爱惜他的才学,派人去告诉他要他自理。
通古不肯这样做,他说:“许多士人都离去了,而我自己有什么心情单独去请求留用呢?”宗干为他去论理。
拜中京副留守的官,当诏谕江南使,宋朝君主要面向南坐,让通古面向北坐,通古说“:大国的长官等于小国的国君。
我朝天子把河南、陕西赐给了宋国,宋签约要对我朝奉表称臣,所以我朝使臣不可以面向北坐。
如果你想贬低损害使者,使者不敢传诏。”于是要马欲北归。
宋主立刻命令设东、西座位,使者面向东坐,宋主面向西坐,受诏拜起一切按礼仪进行。
通古完成使命回还,听说宋国已在河南布置兵力,谓宋国送他回朝的韩肖胄说:“我朝天子割让土地给南国使你们获益,南国应当考虑图报大恩。
现在却设置守军,自己造成要动兵戈的嫌疑,如果我朝兴师问罪,你们将拿什么言辞答对?江左尚且保不住,何况齐呢?”肖胄听罢很惶恐,说:“敬听尊命。”立即策马驰回宋国把通古的话如实向宋主禀告。
宋主当即命令罢兵。
通古到达上京,详细向宗干汇报,并且说:“在他们的布置还不定的时候,应当讨论收复河南”。
宗干高兴地说“:这正是我的心愿!”通古又出任参知行台尚书省事。
未过多久,皇帝诏令宗弼再取河南,通古请求自己先行到汴京晓谕宋国。
等他临近汴京,宋人已经离开了那里。
有人对通古说:“宋人先撤退,恐怕其中有诈。
现在听说他们将从许、宿两地来袭击我军。”通古说:“南人公开说要来,正是已经走了。”于是派人去观察,宋人果真退却了。
宗弼手抚髀部笑着说“:谁说书生不明白兵家之事呢!”河南籍士兵孙进虚妄地自称是“皇弟按察大王”,阴谋作乱。
当时海陵是丞相,内心怀有非分的企图,他想除掉熙宗的弟弟胙王常胜,因为孙进自称皇弟大王,于是他指控这是胙王诬蔑陷害熙宗。
熙宗自从太子济安逝世以后,继嗣没有确定,心中深深惦记这件事。
再加上裴满皇后很专制,他不能在后宫肆意寻欢,很是郁闷,常常因此而恣意饮酒,酒醉妄自发怒,手持刀子杀人。
在海陵中伤胙王的时候,熙宗相信有这事不怀疑,于是派遣护卫特思去汴京审查处理。
行台知道熙宗着意在胙王,就诱引孙进招出胙王。
通古抓住其中的祸害,极力辩论劝止。
及至把孙进引来让他服法,他供出原来假托“皇弟”大名,拿此来蛊惑众人,是想按规定骗取财物罢了,实际并没有这个人。
特思将此情上奏,海陵向皇上说特思的坏话,他说:“特思想让胙王侥幸得福。”熙宗更加认为海陵的话是真实的,于是杀了胙王,同时杀了特思。
行台诸位官员都责备通古说:“被你所误,现在要受连累死了。”通古说“:因正义而获罪被杀死,比活着强。”海陵已经杀了胙王,便不再加害他人,于是牵连治罪止于特思,行台没有受牵连。
天德初年(1149),通古迁升行台左丞,进拜平章政事,被封为谭王,又改封为郓王。
通古以有病为理由请求解除有 
关国家机密大事的工作,没有获准。
后通古又拜司徒官职,封为沈王。
海陵王完颜亮对下属臣僚严厉,握紧威势和权柄,亲王大臣没有不曾或少给脸色看的,只有见到通古时,一定礼貌相待。
正当磁州僧人法宝想离去,张浩、张晖想挽留他而留不住,而朝中官员又有想留住他的人。
海陵听说这件事,诏令三品以上官员上殿,责备他们说:“听说各位爱卿每次到寺院,法宝僧都在正座,卿等便坐在他旁边,朕认为很不可取。
所谓佛本是一个小国的王子,能轻易地舍弃富贵,甘愿吃苦修行,由于这个原因才成为佛,现在受到人们的崇敬。
如果信佛只是希图福利,都是妄想。
况且作为僧人,往往考不中秀才,在市井中流浪讨食,生活的计谋不足,才去当僧人,比较他的贵贱,不可和簿尉抗礼。
里巷的老妇,临近死期,她们中多有皈依信奉的人。
卿等位尊为宰相辅国大臣,却还效法这些,有失大臣的身份。
张司徒是稳重老成的故人,再三教诲应该明白了,他足够当我们的表率,为什么不向他学习呢?”海陵又召见法宝对他说“:你既然是僧人,去或留全在你自己,为什么要让别人知道这件事?”法宝害怕了,不知怎样做才好。
海陵说:“你是长老,应当有一定的主见,现在难道怕死吗?”于是吩咐在朝堂打了他二百大板,打了张浩、张晖各二十板。
正隆元年(1156),以司徒之职位辞官,被进封为曹王。
当年,通古逝世,享年六十九岁。
通古天生和乐平易,不做表面花样,虽然位居宰相,要求自己平素仍然清寒。
他的儿子叫沉,天德三年(1151),被赐杨建中榜及第。
张浩传张浩,字浩然,辽阳渤海人。
张浩原来姓高,东明王的后代。
张浩的曾祖父叫张霸,在辽国做官时改为张姓。
天辅中期,辽东被金朝平定,张浩以谋略献金太祖,金太祖任张浩为承应御前文字。
天会八年(1130),张浩被赏赐进士及第,授为秘书郎。
金太宗将到东京,张浩为提点缮修大内,一跃升为卫尉卿、权签宣徽院事,管勾御前文字,初次拟定朝廷礼仪。
张浩请求赡养双亲,辞去官职。
后张浩复出任赵州刺史。
金朝官制施行后,张浩凭中大夫做大理卿。
天眷二年(1139),张浩详细制定内外礼仪,历任户部、工部、礼部三部侍郎,后升为礼部尚书。
田珏结党叛乱,台省职位空缺,任张浩行六部事。
张浩因为有病请求离开宫内,后补充他做彰德军节度使,升迁燕京路都转运使。
不久改任平阳尹。
平阳多盗贼,临汾一男子夜里掠走人家的妇女,张浩捕住他,并杀之示众,强盗于是得以平息。
平阳近郊有淫祠,当地人都很敬奉它。
庙祝、田主争夺香火之利,多年得不到解决。
张浩拆除祠堂,把里面的塑像扔到水中。
为此强大的宗族、狡黠的官吏都销声匿迹,不敢再侵犯他人。
郡中大治。
于是张浩修缮尧帝祠堂,建击壤遗风亭。
金皇帝海陵王召张浩任户部尚书,授给参知政事。
天德二年(1150),张浩母亲去世,他服丧期满出来后仍任参知 
政事,进而授予尚书右丞。
天德三年(1151),扩大燕京城,营建宫殿皇室。
张浩与燕京留守刘T、大名尹卢彦伦监护工程。
不久到了夏天,工匠们大多得了疾病,皇帝下诏派燕京五百里内的医生都前去治疗,官府负责发放药物。
把自己所负责的病人全治活的医生给官职,其次给赏。
最后由转运使调查后报告上级。
贞元元年(1153),金皇帝海陵王定都燕京,把燕京改名为中都,把析津府改为大兴府。
张浩进升为平章政事,赏赐给金带、玉带各一条,在鱼藻池赏赐酒宴。
张浩请求凡是周围的百姓想到中都居住的人,十年内随时办理,以充实京城,皇帝批准了他的请求。
后张浩被授予尚书右丞相兼侍中,封为潞王,赏赐他的儿子张汝霖进士及第。
没过多久,张浩改封为蜀王,进升为左丞相。
正隆二年(1157),张浩改封为鲁国公。
张浩上奏章请求退休。
金皇帝海陵王回答他说:“如果皇帝不明智,劝谏行不通,良言听不进,那么宰相就乞求离开。
宰相老弱病残不能胜任其职也乞求离开。
你属于哪一种?”张浩回答说“:我病弱不能胜任其职,宰相不是养病的官,所以乞求离开。”皇帝没有批准他的退休请求。
金朝皇帝海陵王想攻打宋朝,准备前往汴京,然而汴京大内宫廷失火,于是命令张浩与敬嗣晖营建南京宫室。
张浩从容上奏说:“以前营建中都,天下人都很高兴地前来干活。
现在民力没有恢复,却去干这样的大工程,恐怕不像以前那样容易完成。”金朝皇帝海陵王不听张浩劝谏。
张浩朝拜离朝,金朝皇帝海陵王问他攻打宋朝的利害关系,张浩不敢正面劝谏,于是婉言回答,想用微言阻止海陵王攻打宋朝,张浩上奏说:“我观察天象,要想灭赵氏还需要很长时间。”海陵王说“:你怎么知道的?”张浩回答说:“赵构没有儿子,又没有培植亲信,形势一定会发生变化,可以不用军队而让他服从于我们。”海陵王虽然很喜欢张浩说的话,但却不听从。
张浩到了汴京,海陵王常常派宦官梁f去视察工程,凡是建成一殿,都耗资极大。
梁f常指着建筑说“:某某地方不符合建筑规则。”那样就拆了重建。
张浩不能违抗梁f并以礼相待。
汴京宫殿建成,海陵王从燕京迁来居住。
张浩被授予太傅、尚书令,进而封为秦国公。
海陵王到达汴京后,几个月不上早朝,天天调整军队南征,部署各路大将。
张浩想上奏事情,又不能见到他。
适逢海陵王派周福儿到张浩家中,张浩附带上奏说:“各路大军都是新提拔的少年,恐怕耽误了国家大事。
最好是寻找老将军来训练军队,作为千户谋克。”然而海陵王部署已定,很讨厌张浩说这种话,于是杖打张浩。
海陵王将亲自带兵从汴京出发,皇后、太子居守。
张浩被留下管理尚书省事宜。
金世宗在辽阳即皇帝位,扬州发生军事政变,海陵王遇害。
都督府派使者到南京杀死了太子光英。
张浩派户部员外郎完颜谋衍向新皇帝进上祝贺信。
第二年(1162)二月,张浩朝拜京城,入朝拜见皇帝。
皇帝世宗对他说“:我身为天子很费神操心,早晚都担惊受怕,没有一点安宁的地方。
你是国家的元老,应该合力帮助治理国家,应当让后世之人称扬 
德能政绩,不要有失我的委托。”不久张浩被授予太师、尚书令,封为南阳郡王。
金世宗对张浩说“:你在正隆年间做第一丞相,不能纠正救治国家,哪能没罪?营建两宫殿,殚竭民力,你曾经劝谏过,对此天下不认为你有过错,只怨恨正隆时有海陵王。
你在尚书省十多年,精通政务,所以再用你做丞相,你应当自勉,不要辜负我的心愿。”张浩叩头致谢。
张浩做了几天官后,金世宗对他说:“你为尚书令,凡是可以任用的人才,应当举荐任用。”张浩举荐了纥石烈志宁等人,以后他们都成了名臣。
张浩有病,休假很长时间。
皇帝派左司郎中高`和张浩的侄子张汝弼前去宣旨召见张浩。
张浩用力快走入朝,皇帝下诏张浩入朝不用跪拜,允许他坐在殿陛的东边,如果皇帝有询问,然后他才进前回答。
张浩身体不好,不必天天到尚书省去,一些大的行政事务可就地裁决。
张浩虽然接受了诏谕,然而还时时请求辞职。
三年(1163)夏季,他又请求辞职。
于是授予张浩东京留守。
张浩有病不能赴任,因而请求退休。
当初,皇帝身边侍者有的想废除科举制,皇帝说:“我接见太师议论这件事。”张浩进殿拜见,皇帝说:“自古以来帝王有不用文人学士的人吗?”张浩回答说“:有。”皇帝问“:他是谁?”张浩说“:秦始皇。”皇帝看看左右的人说“:难道让我做秦始皇那样的人?”废科举之事从此不再提了。
这一年,张浩去世。
为此皇帝停朝一日。
他诏谕左宣徽使赵兴祥带领百官前去致奠,赠送给张浩银千两、重彩五十端、绢五百匹用于丧葬。
张浩谥号文康。
明昌五年(1194),张浩附带享用金世宗的庙廷祭祀。
泰和元年(1201),张浩的图像被画在衍庆宫中。
张浩有儿子张汝为、张汝霖、张汝能、张汝方、张汝猷。
耶律安礼传耶律安礼原名耶律纳合,出于遥辇氏世系。
幼年丧父,他侍奉孝敬母亲出了名。
辽国末年,耶律安礼秘密地进入关塞避难,没有一天对她母亲不孝的。
他进入官府,当权者很重视他的行义,使用他为主帅府文安,授给左班殿直。
天眷初年,耶律安礼在山西跟从元帅作战。
此时他母亲去世,他赶回家里埋葬,主帅怜悯他,赠送给他很厚重的财物以办丧事。
耶律安礼冒炎热酷暑,拉着母亲的灵柩行走一千多里,他悲痛得只剩一把骨头,走路都喘息。
服丧期满,耶律安礼由行台吏、礼部主事直至升为工部侍郎,改任左司郎中。
天德年间,耶律安礼被免去行台尚书省,进入朝廷做工部侍郎,直至升为工部尚书。
第二年冬,任宋朝岁元使。
耶律安礼被诏在广宁审讯处理韩王完颜亨的案子。
完颜亨没有谋反的迹象,耶律安礼回朝上奏。
海陵王大怒,怀疑耶律安礼、梁王完颜宗弼这些老官员,于是斥责耶律安礼说:“完颜孛迭有三条罪状。
他说徒单阿里出虎有誓言在不应当死,就把他藏了起来。
他说对徒单阿里出虎不足以动兵讨伐,等到我派两名刺客前去,哪里有阿里出虎?你们前来奏知,想试探我的喜怒来权衡轻重罢了。”于是派耶律安礼再前往广宁,与李老僧共同审 
讯完颜亨。
李老僧因此把完颜亨杀死在狱中。
海陵王仍对耶律安礼说杀完颜亨的目的是消灭不良迹象,他的亲戚可以不连坐。
耶律安礼就是这样不附和顺从皇帝而去削减下面人的罪状。
耶律安礼改任吏部尚书,统辖大房山诸皇陵的工作。
不久耶律安礼被授予枢密副使,封为谭国公,升为尚书右丞,进而封为成阝国公,转为尚书左丞。
耶律安礼议论对前朝中所封的功臣爵位应降职,并秘密劝谏攻打江南的事,这违反了海陵王的心愿,免除他原职而任他为南京留守,封为温国公。
耶律安礼擅长于做官,谨慎廉洁,他再次跟从帅府攻打宋朝,对财物人口一无所取。
耶律安礼地位虽很显贵,然而奴婢只有几个人,而且都有契约,当时的人都说他很贤达。
耶律安礼五十六岁时死去。
祁宰传祁宰字彦辅,长江淮河之间的人。
宋朝末年,因为懂医学而做官。
金朝的军队攻破汴京俘获了他,后来做了太医。
他直至做到中奉大夫、太医使。
多次被赏赐,他常常感激因而尽力效劳。
海陵王准备攻打宋朝,祁宰想上谏,没有被召见。
适逢元妃有病,呼唤祁宰去诊断看病。
进入宫廷后,祁宰就呈上劝谏奏议,大略意思是:“国家刚建立的时候,祖宗们用有道攻打无道,不到十年,就平定了辽国和宋朝。
当时,上面有武元、文烈那样的英武之君,下面有完颜宗翰、完颜宗雄那样的谋勇之臣,然而还不能把天下的土地都统为一体,虽攻下长江淮河、巴蜀的地方,后来还是把它们送给了宋朝人。
况且今天的谋臣猛将,和先前的不一样。
而且宋朝人没有罪状,出兵攻打它没有借口,加上大大增加劳役,建造中都,修建南京,修造军器,调遣军队,赋税劳役繁重,百姓怨声叹气,这是人和方面的不利。
夜里昼星出现在斗牛星宿旁,荧惑星伏在翼轸星旁,太白星没有出来,进兵会失败的,这是天时的不顺。
水兵出击而水道干涸,大船不连续,而且江湖岛渚之间,骑兵难驰骋射击,不可以驱逐,这是地利的不便。”祁宰言词激烈,海陵王大怒,命令在街上杀死祁宰,没收他的家产,为此天下的人很悲痛。
綦戬是祁宰的女婿,海陵王怀疑祁宰的奏章是他写的。
綦戬回答说“:我实在不知道这件事。”海陵王还是杖打了綦戬。
海陵王下诏京城中各个司局的官员到咸德门,向他们说明杀祁宰的事。
第二年(1161),金世宗在辽东即皇帝位。
大定四年(1164),金世宗下诏追封祁宰为资政大夫,归还他的土地和家宅。
章宗即皇帝位,下诏书查访祁宰的儿子授予他忠勇校尉、平定州酒监公史,提拔他为尚乐局都监。
泰和初年,皇帝下诏确定功臣的谥号,尚书省掾李秉钧上言说“:事情有应该缓的却急了,轻的却重了,诸侯王公的文告就是这样。
受人敬佩的已故追封资政大夫祁宰因为忠言被杀,敬仰他的人都很伤心。
世宗即皇帝位,追封他为官,陛下录用他的儿子,这是很大的恩惠。
纵然武王授给比干坟墓,孔子称赞夷、齐的仁义,但同这件事不相同。
然而有司拘泥于制度,认为职位不到三品的人不在讨论封谥号的行列,我私下怀疑此事。
如果职位到三 
品的人才能请求封谥号,当时居高官、食厚禄的人,不是没有人,但都怕被判污浊罪,曾经不敢陈述自己的观点,写出自己的计策,为国家出谋献计。
终于为祁宰正名是为节操而死的人,这对于出身医学的人,也可以减少他们的一点羞愧。
我认为祁宰不是平常的人,应当用特别的礼仪对待他。
请求皇上下诏有司特别赏赐给祁宰谥号,以表彰他的忠诚,这也有助于改正文告。”皇帝下令说“:可以这样做。”于是颁令祁宰为太常,谥号忠毅。
耨碗温敦思忠传耨碗温敦思忠本名乙剌补,阿补斯水人。
金太祖攻打辽国,当时金人没有文字,凡是军事机密,军队的将领们就口头交待给耨碗温敦思忠,耨碗温敦思忠当面上奏皇帝,然后再接受皇帝的诏令,回到军中把皇帝的命令传达给军帅,即使往返来回需要捎几千句话,也没有一点错误。
等到辽国人与金朝议和,耨碗温敦思忠与乌林答赞谋往来两国专门传达两国旨意,这种工作叫闸剌。
闸剌,汉语意思是行人。
从收国元年(1115)正月,辽国人派僧家奴来到金朝,使者三次往返,议和之事没有决定。
金朝使者赛剌到辽国,辽国的人杀死了他。
辽国君主亲自率领军队到达驼门,被金朝军队打败,辽军回去后,又派使者谈判议和。
金太祖派胡突衮前往辽国,并下文书说:“如果我们的议和条件不被接受,你们要派人把胡突衮送到边界上,如果他像赛剌那样被杀,我们就按我们的愿望去做。”天辅三年(1119)六月,辽国大册使太傅习泥烈携带文书玉玺到达金朝上京,首先取出文书副本请金朝阅看,文书中不称兄、不称大金,而称呼东怀国。
金太祖不接受辽国的议和文书,命令完颜宗翰、完颜宗雄、完颜宗干、完颜希尹商定议和文书的意旨,杨朴对文书润色,胡十答、阿撒、高庆裔把它译成契丹语,派赞谋与习泥烈共同前往辽国。
赞谋到达辽国,见辽国人第二次撰写议和文书,但和自己国家的议和旨意不完全一样,想见辽国君主亲自陈述旨意,宫门卫士阻止赞谋。
赞谋不顾这些,径直朝宫中闯去。
宫门卫士相互来拉扯他,折断了他的信牌。
辽国人害怕,于是让赞谋回金朝。
金太祖第二次派赞谋出使到辽国。
辽国前后十三次派遣使者到金朝,议和最终没有达成协议。
金太祖亲自率领军队出兵辽国,于是攻克了临潢。
后来金朝攻打宋朝,耨碗温敦思忠跟随完颜宗翰军队,金朝封刘豫做齐国皇帝,耨碗温敦思忠为传宣使,不久授予他谋克。
后来他跟从完颜宗弼攻克和尚原。
返回后任同知西京留守事。
天眷初年,耨碗温敦思忠改任蒲州防御使。
元帅府在陕西时,其中有的官员压迫贫民为奴,他们派遣千人工匠前去东面,到了黄河边上,耨碗温敦思忠截住他们并向上禀告,皇帝下令让他们回去。
耨碗温敦思忠任行台尚书左丞。
这时,赞谟为行台参知政事,耨碗温敦思忠贪财无厌,赞谟很鄙视他,两个人因此变成冤家对头。
海陵王在行台杀了左丞相秉德。
赞谟的妻子是秉德的奶妈。
耨碗温敦思忠因此编织赞谟的罪名陷害他,海陵王杀了赞谟。
这一年,耨碗温敦思忠进朝做 
尚书右丞。
不久进为平章政事,封为郜国公。
进而授予他为左丞相兼侍中,封为沂国公。
天德三年(1151),耨碗温敦思忠离休。
贞元二年(1154)十月,海陵王率领三品以上的官员到耨碗温敦思忠的家去,让他用家礼相见,海陵王对耨碗温敦思忠说“:你气色很好,又熟悉前朝的事,离开你很多事不知该如何处理,你应当为我复出,共同掌管国政。”耨碗温敦思忠回答说“:你的命令,我不敢不敬从,遗憾的是我体老病弱容易出差错,没法对工作负责。”于是海陵王命令耨碗温敦思忠乘马一块进宫,授予他太傅,领三省事,封为齐国王。
后来他又被授予太师兼劝农使。
不久金朝废除中书门下省,不设置领三省事。
设置尚书令一官,位在丞相之上。
耨碗温敦思忠任尚书令,特别给他配以八人随从,他随时可以进到宫廷,被皇帝赐坐查看奏章。
海陵王想议定封爵制度,授意耨碗温敦思忠提议此事。
封王的人都降封,异姓的或者封公或者封一品、二品的官阶。
只是封耨碗温敦思忠为广平郡王,赏赐给他玉带。
耨碗温敦思忠说官员们的妻子不应赐封,海陵王听从了他的建议。
只是封耨碗温敦思忠的第二房室为郡夫人。
而耨碗温敦思忠也自称是金太祖时的旧臣,很放任,即使海陵王不拒谏,而耨碗温敦思忠也不隐瞒所有要说的话。
海陵王准备攻打宋朝,向各个大臣询问这件事,大臣们都不敢回答。
耨碗温敦思忠说“:不可以做这件事。”海陵王不高兴,对耨碗温敦思忠说:“你说不可以,那什么时间可以呢?”耨碗温敦思忠说“:需要十年的时间。”海陵王问“:为什么这么久?一个月就罢了。”耨碗温敦思忠说“:金太祖攻打辽国,况且还需要几年。
现在百姓忧虑怨恨,出兵没有名义。
况且长江、淮河之间炎热潮湿,不能常久居住,不能用一年一月来计算。”海陵王大怒,环视左右,好像是想拿兵器。
耨碗温敦思忠无所畏惧,又说:“老臣经历过四个朝代,职位到国公丞相,如果对国家有所贡献,死没有可以遗憾的。”一会儿,海陵王说“:自古以来帝王都是把天下杂合在一起,然后才能正直地领导。
你年老之人原本不知道这些,你的儿子耨碗温敦乙迭读过书,可前去问他。”耨碗温敦思忠说:“我以前见金太祖夺取天下,当时难道有文字吗?我将近七十岁了,经历的事很多,他一个乳臭未干的小孩子,怎么值得去问他。”海陵王已不听耨碗温敦思忠的谏言,把国内的军队调运到中都,耨碗温敦思忠说:“州郡没有部队,怎么防备盗贼。”海陵王按户口册招募全部丁壮年当兵,耨碗温敦思忠说:“山后契丹各部恐怕不可能全部出征。”这些海陵王都不听。
后来,州郡发生盗贼,州郡守令们不能遏制。
契丹的撒八、窝斡果然谋反,一年内就攻下了很多地方。
正当此时,海陵王攻打宋朝,祁宰因劝谏而被杀,张浩因进言而遭杖打,耨碗温敦思忠看见奏章,孔彦舟出谋献策首先攻下两淮,其他地方不要考虑。
正隆六年(1161),耨碗温敦思忠死去,终年七十三岁。
海陵王沉痛地悼念,亲自前去祭奠,成倍地赠给丧葬财物,并赏赐给金螭头车,派人监护,沿路撒纸钱。
大定十二年(1172),皇帝金世宗下诏恢复乌林答赞谟的官爵,赐特进。
皇 
帝对他的家臣说:“乌林答赞谟忠诚刚毅,即使是旧朝之人也没有过错。
他与耨碗温敦思忠有矛盾,于是耨碗温敦思忠劝说海陵王杀了他。
现在耨碗温敦思忠的儿子孙子都不成器,这也是恶报。”当初,耨碗温敦思忠罗织罪名杀死乌林答赞谟后,于是收纳了他的妻子曹氏,并全部占有他的家产。
金章宗即皇帝位后,乌林答赞谟的女儿乌林答五十九乞求皇帝把她父亲改葬。
皇帝下诏赏赐她在怀州重葬其父,并把耨碗温敦思忠原先占有她家的财产还给她。
完颜昂传完颜昂本名完颜奔睹,他是景祖的弟弟完颜孛黑的孙子,完颜斜斡的儿子。
完颜奔睹少年时伴陪在金太祖身旁。
金太祖命令几个人俩俩摔跤,当时完颜奔睹才十五岁,金太祖回头看着他说:“你能摔跤吗?”完颜奔睹回答说“:您已有命令,怎敢不尽力去做。”于是完颜奔睹接连摔倒六人。
金太祖高兴地说“:你是我们宗族的弟子,从今不要远离我。”几天后,金太祖赏赐给完颜奔睹金牌,命令他佩带着陪伴他。
完颜奔睹十七岁时,金太祖攻打辽国,金太祖对他说:“你可以穿着铠甲从军。”完颜奔睹于是佩带着金太祖赏赐的金牌从军。
金太祖平定了燕国,对臣下封功,赏赐完颜奔睹甲第一区。
天辅六年(1122),完颜宗翰驻军北安州,他听说辽国君主延禧在鸳鸯泺,于是派耨碗温敦思忠向国论勃极烈完颜杲请求,愿意用所率的军队追击他们。
完颜杲不能决断,于是派完颜奔睹与耨碗温敦思忠到完颜宗翰军中去议定此事,于是决定了此事。
天会二年(1124),南京发生叛乱,军帅..母派完颜奔睹、刘彦宗分别带领军队前去平定。
宗望攻打宋朝,完颜奔睹接受皇帝的命令任河南诸路兵马都统,称他为“金牌郎君”。
等到金军攻打汴州,完颜宗弼与完颜奔睹率三千兵为前锋部队。
到了晚上,完颜奔睹先率一千人到汴州北城门。
当时金军派遣使者进城,宋朝人不让进。
完颜奔睹把进城事情说明白,宋朝人才让使者进城。
完颜宗望到了汴州,命令..母、完颜挞懒等部队在汴州城东北角防守。
完颜宗望担忧宋朝君主逃跑,派完颜奔睹等率领轻骑兵环城巡逻。
完颜奔睹只率领八谋克,遇到一万宋军,相互交战,打败了宋军,宋军兵在汴河淹死一半多。
天会七年(1129),金军大部队渡长江,在长江上打败宋朝军队。
帅府派完颜奔睹等率兵追击宋朝君主。
宋朝君主逃进会稽,他们假做坚守的计谋,几千宋兵在郭东竹苇间列阵以待。
金将都想攻击他们。
完颜奔睹说:“这是诈局。
不如我们急速攻城,不然将会让他们逃跑掉。”对完颜奔睹的主意,诸将犹豫不决,而宋朝君主果然从其他的城门坐单船逃入海上,金军不获而归。
完颜宗辅平定陕西,完颜宗弼巡视熙秦,派遣完颜奔睹与撒离喝率领八千军队攻占河西的郡县。
完颜奔睹于是攻下了宁洮、安陇二寨。
完颜奔睹进军到河州,河州通判率领军队百姓迎接并投降了他。
完颜奔睹攻打乐州,乐州都护及河州安抚使郭宁一起投降,完颜奔睹又进军攻下三座寨子,到达西宁州,都护 
许居简进献城池投降。
吐蕃酋长的孙子赵钤辖率领所部木波首领五人前来投降。
完颜奔睹另外率领四千军队前往积石军,降服了积石军及所属五寨官吏。
完颜奔睹追击吐蕃钤辖等十二人到廓州,招降他们未成,于是攻下了廓州。
天眷元年(1138),完颜奔睹被授予镇国上将军,任东平尹。
第二年夏天,宋朝大将岳飞率兵十万,号称百万,来攻东平。
东平有五千军队,仓促出城抵抗。
当时桑树柘树正枝青叶茂,完颜奔睹命令在树林里多多插上旗帜,当作疑兵,自己率领精锐部队到前沿布阵。
岳飞不敢作战,双方对峙几天而退兵。
完颜奔睹率领军队袭击岳飞,到达清口,岳飞乘船逆水而去。
当时大雨昼夜不停,完颜奔睹靠水边驻兵。
临近半夜时,完颜奔睹忽然敦促军队向北走。
诸将谏说“:军队远程跋涉泥泞之路,饥饿疲惫,恐怕很难急速行军。”完颜奔睹愤怒不回答,鸣鼓督促军队,并下命令说:“鼓声停了而敢拖后的人杀。”于是他们弃营而去,走了二十里停了下来。
当天夜里,宋朝兵前去劫营,什么也没得到。
诸将进去祝贺,并且问撤营的缘故。
完颜奔睹说“:顺流而下是跑的速度。
他们溯流而上是引诱我们追他们。
现在大雨泥泞,他们乘船行走很安逸,我们陆上走很劳累。
军队又饥又疲,弓箭的力量就很弱,加上我军住在他们的下游,形势不便利,他们偷袭我们是肯定的。”大家都说好。
岳飞率兵十万围攻邳州很紧急,城里的兵才一千多人,守将害怕,派人去求救。
完颜奔睹对来人说:“替我告诉守将,我曾经到过下邳,城中西南角有一条一丈多深的堑壕,得赶快填平它。”守将按他说的那样做,填平了堑壕。
岳飞果然从那个地方挖地道进城,知道城中有防备后,于是停止了挖地道。
完颜奔睹带兵前来增援,岳飞于是撤退。
完颜奔睹在东平七年,改任益都尹,升东北路招讨使,改任崇义军节度使,升会宁牧。
天德初年,完颜奔睹改任安武军节度使,升元帅右都监,转左监军,授予上京路移里闵斡鲁浑河世袭猛安。
海陵王说“:你有大功,一猛安不足以酬答你。”于是增加为四谋克。
完颜奔睹接受亲管谋克,其余三谋克让给他的同族兄弟。
完颜奔睹被授予枢密副使,转太子少保,进升枢密使、尚书左丞相。
完颜奔睹生他同族弟弟妻子的气,剥去她的衣服杖打她的背,海陵王听说了这件事,杖打了完颜奔睹五十下。
很久以后,完颜奔睹被授为太尉,封为渖国公。
进而升为太保、判大宗正事,封为楚国公,直至进封为莒、卫、齐国公,兼枢密使,仍为太保。
海陵王南伐,把诸路军分为三十二总管,分别隶属于左、右领军大都督府,于是任命完颜奔睹做左领军大都督。
海陵王在长江上建起一座高台,他召见完颜奔睹及右领军副大都督蒲卢浑并对他们说:“战船已经准备好了,可以渡江了。”蒲卢浑说“:船小不能渡江。”海陵王很生气,下诏命令完颜奔睹与蒲卢浑明天先渡江。
完颜奔睹害怕,想逃跑。
傍晚,海陵王派人阻止他们渡江说:“前面说过的话是一时发怒罢了。”不久海陵王到达扬州,军队发生政变,海陵王被杀。
金世宗在辽阳即皇帝位,完颜奔睹派人在南京杀了皇太子光英,并派遣他的儿子寝殿小底完颜宗浩与他的女婿牌 
印祗候回海等奉奏表前去祝贺金世宗即皇帝位。
金朝大军北撤,完颜奔睹害怕宋朝军队在后面追击,即用停止战争为由送给宋朝文书。
第二年(1162),完颜奔睹进宫廷拜见金世宗,金世宗深深地慰劳他。
进而封他为汉国公,授予都元帅,仍做太保。
金朝在山东设置元帅府,巡视边疆之事。
不久,完颜奔睹奉令把睿宗皇帝的灵柩迁往山陵,他被任命为敕葬使。
迁葬事结束后,完颜奔睹仍回到山东。
大定三年(1163),完颜奔睹被召到京城,因病死去,终年六十四岁。
皇帝为此停朝,亲自前往祭奠,赠给他银千两,重彩五十端,绢五百匹。
完颜奔睹在海陵王时代,纵酒且醉,动不动就几天不醒。
海陵王听说了这件事,常常当面告诫他不要喝酒。
而完颜奔睹一有空还是像过去那样大饮特饮。
大定初年,完颜奔睹从扬州回家,他的妻子在家里为他准备了酒宴,他没喝几杯,就躺下休息不再喝了。
他的妻子大氏是海陵王妾的同母姐姐,对此很奇怪,问他原因。
完颜奔睹说“:我原来就不是酗酒之徒,但是以前我不喝酒就很晦暗,那样你的弟弟就会把我杀了。
现在遇到了光明的时候,正是应当自爱,所以我不喝酒了。”听到这些话的人都很称赞他。
完颜奔睹对兄弟很和睦,常给他们财物,他的亲族有贫困的人,他一定给他很多东西。
至于茵帐、衣被、器皿、仆马之类,他常常预备放在家里。
如果他让手下人驾车以后,就为他们准备好酒宴,让他们整天欢乐,结束了就送给他们东西,一天就使他们富裕了。
有的人为他后代考虑,劝他不要那样做,完颜奔睹回答说:“人各有命,我这样只是让他们自立,为何要做子孙的奴隶?”道德高尚的人认为他心怀宽阔。
高桢传高桢,辽阳渤海人。
其第五代祖父高牟翰在辽国做官,官至太师。
高桢少年好学,曾经得过进士。
金朝斡鲁攻打高永昌,攻下渖州后,高永昌害怕,假装送投降文书作为缓兵之计。
此时,高桢的母亲在渖州,于是前来投降,高桢告诉斡鲁高永昌送投降文书不是诚意,斡鲁于是进攻他。
打败高永昌后,任高桢为同知东京留守事,授予猛安。
天会六年(1128),高桢升尚书左仆射,判广宁尹,加封太子太傅。
他在位八年,政治清明,官吏敬服而人民安定。
天会十五年(1137)高桢被加封太子太师,提点河北西路钱帛事。
天眷初年,高桢为同签会宁牧。
等到金熙宗到达燕京,高桢兼同知留守,封为戴国公,改任同知燕京留守。
魏王完颜道济出兵守卫中京,任高桢做同判,不久改任行台平章政事,任西京留守,封为任国公。
这时,奚、]地军队百姓都向南迁移,谋克别术因此聚集为盗。
皇帝海陵王对此很担忧,就任高桢做中京留守,命令他乘驿马赴任,并限定他平定盗贼的期限。
盗贼平定后,高桢被封为河内郡王。
海陵王到达中京,高桢戒备森严。
皇帝的贴身侍卫冯僧的家奴李街喜等都得到海陵王的宠爱,他们曾经夜里饮酒冒犯了皇帝住的地方,高桢把他们打得要死,对此权贵们很震惊恐惧。
高桢升 
为太子太保,行御史大夫,封为莒王。
高桢被策授为司空,进封代王,仍为太子太保、行御史大夫。
高桢久在位,检举官吏的罪状无所回避,每次到朝廷回报,一定区别官级,推荐好的官员,撤职坏的官员。
掌权的人很憎恨他,就推荐张忠辅、马讽做中丞。
这二人非常阴险邪恶,想把事情做的符合高桢的要求。
正隆年间高桢以例封为冀国公。
高桢借故推辞说“:我被很多小人所嫉妒,恐怕不能免除,怎么可以接受封爵呢?”海陵王知道他忠诚正直,安慰并且命令他接受。
等到高桢因病免官,他还留言交待:“某事还未决定,某事还未上奏,死了也有遗憾。”高桢六十九岁时死去。
海陵王很惋惜,派使臣前去祭奠,加倍赠送丧葬财物。
高桢性情威严,家里没有供养歌伎。
即使很炎热,也未曾解带脱衣。
他和妻子儿子面对面坐一天,也不谈笑一句,他就是这样缄默无语。
白彦敬传白彦敬本名白遥设,是部罗火部族人。
开始他名叫白彦恭,因避讳显宗名允恭,而改为白彦敬。
他的祖父是白屋仆根。
父亲是白阿斯,在辽国做率府率。
白彦敬擅长骑马射箭,他起家于做官,为补元帅府令史。
金朝攻打宋朝,白彦敬做钱帛司都管勾。
金设立三省,白彦敬升为尚书省令史,授予都元帅府知事。
白彦敬招谕各部,被授给金牌,他行了几千里,功绩显著,破格升为兵部郎中。
金熙宗废除统军司而改设招讨司,派白彦敬分别指挥同事去收回以前的牌印,晓谕各部归属招讨司。
回来后白彦敬任招讨侍郎,升为大理卿,离开朝廷后任通州防御使,改为刑部侍郎。
有人告发开府慎思与西北路部族谋反,白彦敬审讯他们得到了口供,海陵王赞扬他。
后升签书枢密院事,派往边疆灵活处置战事。
正隆六年(1161),金朝调集各路军队攻打宋朝,又调集老百姓的马匹,派白彦敬掌管会宁、蒲与、胡里改三路事。
他改任吏部尚书、充南征万户,升为枢密副使。
契丹人撒八反叛,枢密使仆散忽土等因为没有功劳被连坐杀死。
任白彦敬为北面行营都统,与副统纥石烈志宁前往灵活处置事态,赏赐给他御服皮袄。
白彦敬走到北京,听说南征各军逃回来的兵都跑到东京,想拥戴世宗做皇帝。
白彦敬同纥石烈志宁商议,暗地里联合会宁尹完颜蒲速赉、利步军节度使独吉义共同图谋这件事。
金世宗即皇帝位后,派石抹移迭、移剌曷补等九人去招降白彦敬、纥石烈志宁。
白彦敬拒降,让石抹移迭跪下。
石抹移迭不跪,白彦敬全部杀了他们。
等到完颜谋衍率军队攻打北京,白彦敬派偏将率兵在建州之境抵抗,然而独吉义首先归顺了金世宗,蒲速赉称病不到。
金世宗秘密派人乘着黑夜潜入北京张贴告示,重金收买官吏。
白彦敬、纥石烈志宁恐怕被人图谋,于是投降金世宗。
白彦敬被任命为曷速馆节度使。
没过几个月,被召为御史大夫。
移剌窝斡冒用皇帝的尊号。
各路军的战马都很瘦弱,即派白彦敬到西北路招讨司买马,买到六千多匹。
移剌窝斡 
被打败,逃到西边的后山。
完颜思敬带领换上新买的三千匹战马的军队准备追击移剌窝斡。
白彦敬在夏金两国边界间防守。
移剌窝斡被平定,白彦敬被召升为兵部尚书,离开朝廷后任凤翔尹,改任太原尹,兼河北东路兵马总管,不久改任河中尹。
大定九年(1169),白彦敬死在职位上。
张景仁传张景仁,字寿甫,辽西人。
做官到翰林待制。
贞元二年(1154),与翟永固一同参加礼部进士考试,以《尊祖配天》为题做赋,与海陵王的旨意相抵触,他的话记在《永固传》。
大定二年(1162),仆散忠义攻伐宋国,景仁掌管他的文章之事。
宋人商议讲和,朝廷已经将奉表改为国书,称臣国为侄国,但是宋国不肯世称侄国,因此双方来往投书七次,然后事情才议定,这些国书都出自景仁之手。
世宗完颜雍称赞他有才能,曾经说:“当今的文章像张景仁和宋人往来起草的国书,写得事尽通达思辩清楚而能发挥作用的,才是真正的能文之士啊!”五年(1165),金、宋两国停止交战,张景仁入朝做了翰林直学士。
七年(1167),改任侍讲。
八年(1168),又做了详读官。
宋国国书中有“宝邻”二字,景仁上奏皇上说“邻”字太涉平易。
皇上询问往年国书中是否有“邻”字,命令一一校对勘查。
结果发现六年(1166)国书中也有这个字,皇上责问六年详读官刘仲渊,右丞相石琚也请罪说:“臣曾经参与六年详读。”皇上说“:这件事是有司的过错,怎么能一一责罚宰相大臣呢?”于是诏令有司马上传谕宋国大臣王瀹,让他回去告诉他的君主,以后国书中不得再有“邻”字。
仲渊当时是礼部侍郎,被降职为石州刺史,景仁升迁为翰林学士兼同修国史。
时间长了,皇上召见景仁令他读陈言文字。
皇上问“:典章制度有多少款?”景仁轻率简单,缺乏周密思考,回答说:“有二十多条。”又说:“其中如某条某条有十条可行,其余的都是无所谓的。”第二天,皇上召见景仁斥责他说:“卿昨天说可行的条款,朕看了,其中又有不可行的。
卿说无所谓的条款,其中却有可行的。
朕未曾让卿分别可行与不可行,卿却自做主张分可行不可行,这怎么行呢?卿自己要从现在改正。”大定十年(1170),张景仁兼任太常卿、学士同时依然修国史。
后又转任承旨、兼修国史。
后又改任河南尹。
二十一年(1181),奉召出任御史大夫,仍然兼任承旨、修国史。
世宗对景仁说:“卿是一位博学老儒,要求像古代的御史大夫,然后行事,这样才是称职,不能像古代的普通人一样,众人不单独讥诮卿,也会说朕不能知人善任。
卿酒醉的时候很有轻脱失言之处,应当戒备酒后失言才好。”当初,朝中大臣们说景仁有文才技艺然而很轻率简单,不能胜任台察。
景仁被诏做台察,即在台中治监察罪,就随便看情况决定处罚。
皇上听说了这些,责问景仁:“朕当初用卿当大夫,有人说不可以让卿做这个官,现在果然不用旧日的典章制度,轻率简单竟然像这样。
卿要自己谨慎,不然要罢黜处罚了!”景仁叩头谢恩。
 
没过多久,皇帝下诏把元妃李氏安葬在海王庄。
平章政事乌古论元忠负责监控安葬元妃一事,都水监丞高杲寿治道路不合标准,元忠不上奏,景仁决断责打他四十大板。
景仁上奏弹劾元忠妄自断送了六品官职责,没有履行作为大臣的礼节。
皇上说“:卿的劾奏很恰当。”派左宣徽使蒲察鼎寿传诏书训戒元忠说:“监丞六品,有罪闻奏,现在是一切事赶忙办,擅自决定处罚六品官,依法制应当像这样做吗?御史在朝廷受尊重,你应当自责,不要再发生类似事件!”元忠娶的是豫国公主,依仗受宠任意专行,倨傲侮慢朝中人士。
景仁上奏弹劾了他,满朝上下对景仁肃然起敬。
就在这一年,景仁逝世。
完颜永中传镐王完颜永中本名完颜实鲁剌,又名完颜万僧。
大定元年(1161),完颜永中被封为许王。
大定五年(1165),完颜永中为判大兴尹。
大定七年(1167),完颜永中进封为越王。
大定十一年(1171),完颜永中进封为赵王。
大定十三年(1173),完颜永中被授予枢密使。
大定十九年(1179),完颜永中的儿子完颜石古乃加封为光禄大夫。
这一年,把明德皇后改葬到坤厚陵,完颜永中的母亲元妃张氏陪葬。
十一月初六,灵柩队从磐宁宫出发。
完颜永中让元妃的灵柩先出发,派打黄伞的人作为前导。
尔后,皇后的灵柩从磐宁宫出发,显宗光着脚步行。
少府监张仅言喊打黄伞的人,打黄伞的人没有回答。
葬后,张仅言想把这件事上奏给皇帝,显宗解释说:“这不值得改正,或许是打伞的人弄错了。”张仅言于是停止上奏。
大定二十一年(1181),完颜永中改任判大宗正事。
完颜永中不高兴,显宗劝他说“:正直的职位,从亲近的到疏远的,从近到远,这是亲族贤人的位置。
况且皇子的可贵,难道用官职衡量吗?”完颜永中于是很高兴。
大定二十四年(1184),金世宗到达上京,显宗留守,一同留下的还有完颜永中。
显宗先派章宗、宣宗奉奏章到上京问安世宗的起居,不久又派完颜永中的儿子光禄大夫完颜石古乃奉奏章前去问安。
金世宗高兴地对豫国公主说“:皇太子显宗很孝顺且有德行,选派他的两个儿子,既而又派永中的儿子来问安,他们兄弟像这样友爱。”大定二十五年(1185)六月,皇帝金世宗在天平山好水川避暑,显宗在中都死去,皇帝下诏让曹王完颜永功看望章宗,召完颜永中到他所在的地方。
这一年,完颜永中与章宗及完颜永功等一同被加封为开府仪同三司。
大定二十六(1186),完颜永中又为枢密使。
这一年,金世宗赏赐诸孙名字。
完颜石古乃赐名为瑜,完颜神土门赐名为璋,完颜阿思懑赐名为王己,完颜阿离合懑赐名为F。
大定二十七年(1187),十五岁的完颜王己进入官层,加封为奉国上将军。
金章宗即皇帝位,起用完颜永中做判西京留守,进封为汉王,他与弟兄们都被赏赐五百两黄金、五千两白银、二千贯钱、三百端重币、二千匹绢。
不久皇帝再次赏赐完颜永中修公廨钱三百万,特别加封完颜石古乃为银青荣禄大夫,完颜阿离合懑为奉国上将军。
 
明昌二年(1191)正月十二日,孝懿皇后死去。
判真定府事吴王完颜永成、判定武军节度使隋王完颜永升奔丧错过日期,各被罚一个月的俸禄,杖打年长的官吏五十下。
完颜永中当时正患寒病,不能前去奔丧。
皇帝金章宗很气愤,怀疑诸王对他有轻慢之心,于是派使者去斥责完颜永中说:“已经临近除服日,却不去。”二月初七,除服祭祀时,完颜永中才赶到进去祭祀。
二月十二日,开始按规定的期限行烧饭礼。
二月十三日,完颜永中及诸王离开朝廷,皇帝把一些遗物赏赐给他们,礼节虽在,而嫌疑忌恨之心从此产生。
明昌二年(1191)四月,完颜永中进封为并王。
明昌三年(1192),完颜永中任判平阳府事,进封镐王。
这时金朝开始设置王傅、府尉官,名义上是官府,实际上是检察的机构。
完颜永中自以为是金世宗的长子,而且年纪大,行动不方便,思维迟钝,于是上表请求退休。
皇帝下诏不允许。
明昌四年(1193),郑王完颜永蹈因谋反被杀。
朝廷设置诸王司马一员,检察宫门人员的出入,打球狩猎游玩宴会都有限制,家里人出入都有禁止防备。
河东提刑判官把里海因为私下拜谒完颜永中,被杖打一百下,解除官职。
前近侍局副使裴满可孙曾经接受完颜永中的请求托嘱,为他的儿子完颜石古乃求官,裴满可孙被改任同知西京留守,免去连坐。
已故尚书右丞张汝弼是完颜永中的舅舅。
张汝弼的妻子高陀斡于大定年间画了完颜永中母亲的像,很谨慎地对待画像,并挟持左道教士为完颜永中求福,想有非分之想。
明昌五年(1194),高陀斡因为诅咒被杀。
皇帝怀疑这事情是完颜永中指使的,但没有发现证据。
适逢镐王完颜永中的傅尉向皇帝上奏完颜永中的第四个儿子因为防禁严密,说了一些违反道义的话。
皇帝下诏同签大睦亲府事^、御史中丞孙即康审讯此事,同时得到完颜永中的第二个儿子神徒门写的词曲中有不恭顺的语言。
完颜永中的家奴德哥告发完颜永中曾经对侍妾瑞雪说:“我得到天下后,儿子做大王,用你做妃子。”皇帝下诏派官吏掩盖他的罪状。
皇帝再派礼部尚书张日韦、兵部侍郎乌古论庆裔掩盖罪状。
皇帝对家臣说“:镐王只是在语言上有得罪,与永蹈的罪不一样。”参知政事马琪说“:永中与永蹈罪状虽不同,但性质是一样的。”皇帝说:“大王你为什么说这样的话?”左丞相清臣说“:这是完颜永中平常就有的妄想之心。”皇帝把完颜永中的罪状讲给百官让他们讨论,五品以下的官员附带上奏,四品以上的官到便殿回答。
官员都说“:请按法律判罪。”只有宫籍监丞卢利用乞求宽恕完颜永中的死罪。
皇帝下诏赐完颜永中死,神徒门、阿离合懑等暴尸于市。
皇帝命令有司用国公的礼节埋葬完颜永中,平阳府监护执行,朝廷发给葬具,把他的妻子安置到威州。
泰和七年(1207),金章宗皇帝下诏恢复完颜永中的王爵,赐谥号厉。
命令完颜石古乃在威州选地用王爵礼节改葬完颜永中,按明年岁时节进行祭祀。
贞..二年(1214),皇帝下诏把完颜永中的妻子、儿子完颜石古乃迁到郑州安居。
贞..三年(1215),太康县人刘全曾经做盗贼,逃到卫真境内,诈称是爱王。
所谓爱王指的是完颜石古乃。
完颜石古乃实际上未曾被封王,只是老百姓把他 
看作爱王。
刘全想叛乱,因此假装爱王来迷惑百姓,由此他引诱了王姓的女子做妻子,并且说他的儿子正在河北聚集军队。
东平人李宁居在嵩山,会妖术。
刘全本县的人时温称赞李宁能议论大事,于是派范元写个假文书召李宁,李宁到了,被推为国师,议论做皇帝的事。
后来他们的阴谋被发现,刘全、时温、李宁都被处死。
贞..四年(1216),潼关被元兵攻破,完颜永中的子孙迁居到南京。
兴定二年(1218),亳州谯县人孙学究私造妖言说:“爱王最终会振作兴起,现在匿迹在民间,自号刘二。”卫真境内百姓王深等都相信此话。
有个叫刘二的人出来冒充爱王,派欧荣等人去联结逆党,买兵器,大肆遍插自己的旗帜,阴谋自立为皇帝。
后来事情被发现,五十二人被杀死,六十多人因为株连被杀。
完颜永中的子孙被禁锢了起来,从明昌年间到正大末年,一共四十年。
天兴初年,皇帝下诏解除完颜永中子孙的禁锢。
不久,南京也被元兵攻下。
完颜永蹈传郑王完颜永蹈本名完颜银术可,他开始名叫石狗儿。
大定十一年(1171),完颜永蹈被封为滕王,不到一个月又被封为徐王。
大定二十五年(1185),完颜永蹈加封为开府仪同三司。
大定二十六年(1186),完颜永蹈任大兴尹。
金章宗即皇帝位,完颜永蹈为判彰德军节度使,进封为卫王。
明昌二年(1191),调封为郑王。
明昌三年(1192),改为判定武军。
开始,崔温、郭谏、马太初与完颜永蹈的家奴毕庆寿暗地里陈述谶语记录灾难吉祥,毕庆寿把它告诉了完颜永蹈,说“:郭谏很能给人看相。”完颜永蹈于是召令郭谏给自己和妻子看相。
郭谏劝完颜永蹈说:“大王您相貌非常,王妃和两个儿子都是大贵的相。”郭谏又说:“大王,您是元妃的长子,不能同诸王相比拟。”完颜永蹈召令崔温、马太初议论谶语记录天象。
崔温说:“丑年有兵灾,属兔的人第二年春天应当是收拢军队得到皇帝位子。”郭谏说:“昨天见赤气犯紫微,白虹穿月亮,都说明丑年末寅年初军队叛乱。”完颜永蹈完全相信他们所说的,于是暗地里勾结内侍郑雨儿探查皇帝的起居时间,并用崔温作为谋主,郭谏、马太初往来游说。
河南统军使仆散揆向完颜永蹈的妹妹韩国公主仰攀婚姻,完颜永蹈阴谋取得河南军队作为援助,完颜永蹈与妹妹泽国公主长乐商量,派驸马都尉蒲剌睹写信给仆散揆,先结婚,以观察他的诚意。
仆散揆拒绝了结婚,使者不敢向他说叛乱的事。
完颜永蹈的家奴董寿劝谏完颜永蹈,他不听。
董寿把这些告诉了另一家奴千家奴,他告发了完颜永蹈叛乱的事。
这时,完颜永蹈在京都,皇帝下诏平章政事完颜守贞、参知政事胥持国、户部尚书杨伯通、知大兴府事尼庞古鉴审讯完颜永蹈的案子,此案牵连的人很多,很久不能判决。
皇帝很生气,召见完颜守贞等人问明情况。
右丞相夹谷清臣上奏说“:这件事贵在速决,以安定人心。”于是,皇帝赐完颜永蹈及其妃卞玉,两个儿子完颜按春、阿辛,公主长乐自杀。
蒲剌睹、崔温、郭谏、马太初等都被杀。
仆散揆虽然没有参与 
此事,也被株连除名。
董寿免去死罪,被监视起来。
千家奴被赏二千贯钱,特别加升为五官杂班叙使。
从此对诸王的限制防范更严密。
泰和七年(1207),金章宗皇帝下诏恢复完颜永蹈的王位,按礼节改葬他,赐谥号剌,以卫王完颜永济的儿子完颜按辰作为完颜永蹈的后代,供给他祭祀。
完颜永功传越王完颜永功,本名完颜宋葛,又名完颜广孙,贞元二年(1154)生。
他沉默寡言,不苟言笑,勇敢健壮超人,广泛涉猎历史书籍,爱好书法名画。
大定四年(1164),他被封为郑王。
大定七年(1167),他进封为隋王。
大定十一年(1171),他进封为曹王。
大定十五年(1175),他被授予刑部尚书。
皇帝金世宗说:“你的舅舅侍郎张汝霖的品行可以,可学习他的为政。”大定十七年(1177),完颜永功被授予活活土世袭猛安。
大定十八年(1178),改任大兴尹。
金世宗皇帝前往金莲川,刚出中都时,亲军中的两个苍头纵马吃百姓田里的农作物。
皇帝诏令完颜永功说“:苍头每个人杖打一百。
弹压百户两人没有发现此事,勒令他停止前进。”皇帝暂时驻在望京淀,完颜永功上奏说:“亲近的军人只一个苍头、两个弹压殷勤服侍,且已很长时间。
我冒昧违反了诏令,宽大判决苍头,让弹压等待判罪,可让他按价赔偿百姓的损失,请陛下怜悯考察。”皇帝听从了完颜永功的意见。
一老妇人与其儿媳妇在道旁休息,儿媳妇同自己的相好跑了,有人告诉老妇人说“:刚才看见一个年轻妇人从水边小路走了。”老妇人告诉伍长追踪她。
有一个男子私自杀了牛,手拿着沾满血的刀,他看见伍长,怀疑是来逮捕自己的,就跑了逃避伍长。
老妇人与伍长怀疑此男子是杀他儿媳妇的人,逮捕并把他送到县里,那男子不堪忍受毒刑,就屈认了杀人。
问他尸体放在哪里?男子欺诈说“:弄到水中去了。”在水中打捞,果然获得一具尸体,已经腐烂了一半。
县吏以为这就是那男子杀的那个妇人,就把他投进监狱。
完颜永功怀疑说“:妇人没死几天,尸体就腐烂一半?”不久,老妇人在她儿媳妇的相好那里找到了她儿媳妇。
完颜永功说“:这男子偶然被误认为杀人进了监狱,他被打得足够抵消他杀牛的罪状。”于是把那男子放了。
武清黄氏、望云王氏蛮横放肆,完颜永功公布了他们的罪状,于是京城周围的地区都安定了。
大定二十三年(1183),完颜永功为判东京留守。
这一月,又改任河间尹。
一个月后,又改任北京留守。
没多久,皇帝对宰臣说“:我听说永功到北京从政有不良行为,他虽然是我的儿子,万一事情败露,可以将他绳之以法。
我已经告诫永功,你们可以告诉他的年长官吏,使他们帮助改正他的行为。”完颜永功到北京总共七个月,又改任东京留守。
金世宗皇帝前往上京,路过东京,完颜永功跟从。
第二年,皇帝回到天平山好水川,皇太子死去。
皇帝诏令完颜永功保护丧事,不久他被授予御史大夫。
章宗被封为原王,加封开府仪同三司。
赵王完颜永中和完颜永功兄弟都加封为开府仪同 
三司。
第二年,完颜永功任判大宗正事。
应州一僧人与完颜永功有故交,他将向彰国军节度使移剌胡剌求情,求完颜永功写一封信给移剌胡剌。
移剌胡剌得到信后,把这件事上奏给金世宗皇帝。
皇帝对宰臣说“:永功用书信嘱托移剌胡剌,这虽是很小的事,但不可不惩处。
凡是人的小过失不加以治理,于是就会发展为大错误。
有犯错的我们一定要惩罚,希望他能够改正,这也是教育他。”宰臣都说“:陛下执法无私,大臣们怎敢不敬畏。”于是解除了完颜永功的职务。
不久,又恢复了他的判大宗正事职务。
章宗即皇帝位,完颜永功任判平阳府事,进封为冀王。
完颜永功做官时,跟随引医人沈思存违反了一些禁令,应当解除官职。
金章宗皇帝说“:朕知道这件事,就当干净利落地判监奴和治府掾长史管辖府事的罪,并仍然发布命令。”家奴王唐犯了罪跑到完颜永功那里,完颜永功庇护他。
平阳治中高德裔失去警惕,杖打四十大板。
于是完颜永功改任判济南府。
皇帝下诏完颜永功说“:你所犯的虽然都是一些小事,但法律不得不如此。
今天释放你,以后不要再这样。
济南是先帝治理过的地方,风水很好,你可以慢慢领会我的意思。”完颜永功改授为山东西路把鲁古世袭猛安。
明昌二年(1191),他任判广宁府事,进封为鲁王。
第二年(1192),任判彰德府事。
承安元年(1196),进封郢王。
第二年(1197),任判太原府事。
泰和七年(1207),改任西京留守。
泰和八年(1208),又任判平阳府事。
大安元年(1209),进封为谯王,判中山府事。
第二年(1210),进封为越王。
金宣宗即皇帝位,免去完颜永功常常朝拜。
第二年,他又迁居汴京。
很久以后,皇帝诏令完颜永功每月初一朝拜。
兴定四年(1220),皇帝诏令完颜永功不朝拜。
兴定五年(1221),完颜永功生病,皇帝赏给他御药。
病重后,皇帝赏赐御医诊断,一天五次派人前去问候。
这一年,完颜永功死去。
皇帝哭得很悲痛,赐谥号忠简。
完颜永功的儿子叫完颜福孙、完颜寿孙、完颜粘没曷。
大定二十六年(1186),皇帝下诏赏赐完颜福孙名为完颜璐,完颜寿孙名为完颜王寿,完颜粘没曷名为完颜琳。
这一年,完颜璐加封为奉国上将军。
章宗即皇帝位,他加封为银青荣禄大夫,封为萧国公。
早年完颜璐为兴陵崇妃的养子,常住在京城,奉旨早上向皇帝请安。
泰和五年(1205),完颜璐死去,章宗皇帝停朝一日,百官进朝安慰。
完颜永成传豫王完颜永成本名完颜鹤野,又叫完颜娄室。
母亲是昭仪梁氏。
完颜永成风流伟岸,学识渊博,善于写文章。
金世宗很看重他。
大定七年(1167),他开始被封为渖王,用太学博士王彦潜做府文学,完颜永成拜他为师。
大定十一年(1171),完颜永成被封幽地。
大定十五年(1175),完颜永成在外地。
大定十六年(1176),完颜永成为判秘书监。
第二年(1177),被授予世袭山东东路把鲁古猛安,判大睦亲府事。
不久,改任中都路胡土霭哥蛮猛安。
大定二十年(1180),改授翰林学士承旨。
大定二十三年 
(1183),任判定武军节度使,不久改为判广宁府。
大定二十五(1185),金世宗到达上京,命令完颜永成留守中都,任判吏部尚书,进封开府仪同三司,任御史大夫。
金章宗即皇帝位后,重用完颜永成,进封吴地,任判真定府事。
明昌元年(1190),改为山东西路盆买必剌猛安。
第二年,他被进封兖地。
完颜永成因为率领军民围猎,被解职,奉表谢罪。
不久,任沁南军节度使。
三年,改任判咸平府事,未赴任,又改任判太原府事。
皇上在他过生日那天,亲自做诗相赐,诗中有“美玉自应辉玉牒,忠诚不待启金m”之语,举世引以为荣。
明昌七年(1196),完颜永成改任判平阳府事。
承安元年(1196),因荫恩被封豫地。
承安五年(1200)完颜永成因病不能入朝。
金章宗皇帝亲自到他府上探望。
泰和四年(1204),完颜永成死去。
讣闻到朝,金章宗皇帝很震惊,给他很厚的钱财丧葬,谥号忠献。
李石传李石,字子坚,辽阳人,是贞懿皇后的弟弟。
他的先世在辽国做官,官高至宰相。
高祖仙寿,曾经帮助辽国君主的舅舅脱险,因此辽国皇帝赐给仙寿辽阳以及汤池土地上千顷,还赏赐了相称的其他物品,常把他当李舅看待。
李石的父亲雏讹之,曾任桂州观察使,高永昌据守东京的时候,雏讹之率领众人去攻打,战败而死。
李石敦睦忠厚,寡言少语,然而他的器度胆识却超过常人。
天会二年(1124),李石被授予世袭谋克,当了行军猛安。
睿宗当时是右副元帅,把李石安置在军中,归属宗弼麾下。
八年(1130),拜官礼宾副使,又改任洛苑副使。
天眷元年(1138),在汴京设置行台省,李石为汴京都巡检使,历任大名少尹、汴京马军副都指挥使,直做到景州刺史。
海陵营建燕京宫室,李石守护皇城端门。
海陵迁都燕京,李石按惯例入朝谒见。
海陵指着李石说“:这不是葛王的舅舅吗?”葛王,说的是世宗。
没过多久,李石被授予兴中少尹之职。
李石知道海陵忌讳宗室,对前日海陵的话很感心中不安,任期届满,以有病为托辞归还乡里。
世宗留守东京,抵御契丹括里的进犯,李石留东京在城中巡察。
海陵派副留守高存福暗中监视世宗动静,知军李蒲速越知道存福的阴谋,把这些情况告诉了世宗,李石就劝世宗先除掉高存福,然后举行起义,世宗听从了他的意见。
大定元年(1161),李石因协助世宗决策有功而拜户部尚书。
没有多长时间,又拜参知政事。
阿琐杀了同知中都留守蒲察沙离只,然后派使者进东京上表,群臣中多数劝世宗驾临京都。
李石上奏说“:正隆远在江、淮一带,寇盗蜂起,百姓万民盼望东方,应该趁现在这个机会直接奔赴中都,占据腹心要地来向天下发号施令,这是千秋万代的大业。
只请陛下不要让众人牵着走。”皇上于是拿定了主意,当日就启行。
世宗将李石的女儿纳娶到后宫,她为皇上生下两个儿子:郑王永蹈和卫绍王永济,她就是元妃李氏。
大定三年(1163),户部尚书梁钅求上 
奏说“:大定以前,官吏士卒俸粟支帖真伪相杂,请一切停止发放。”李石买革失去旧帖,下仓库去支取粮食,仓司不敢违抗他,拿新粮支给了他。
皇上听说了这件事,拿来问梁钅求。
梁钅求答对没讲实话。
皇上命令尚书左丞翟永固审理这件事,梁钅求被削官四级,降知火山军,李石被贬为御史大夫。
过了很久,才又被封为道国公。
大定六年(1166),皇上驾临西京,李石和少詹事乌古论三合守卫中都的宫阙。
皇上下诏说“:京师的巡逻和防御不可不严。
都城附近要从猛安中选二千名兵士巡回警戒,照常发给家畜及粮食。”并对宰相大臣说“:国库中的钱币不是白白集攒的,但如果军士贫弱,百姓困乏,所需费用虽多,难道就可以停止发放吗?”按照旧日的典章制度,凡是皇上巡行启驾,留守中都的官吏每十天上表问候起居。
皇上因为使者来往传达频繁,命令改成二十天进一次表。
皇上对李石说“:御史要识别普通官吏是邪是正。
卿等只弹劾有罪的,而不曾有推举表现好的,应该命令监察分路打探举出善的和恶的让我知道。”李石掌管法令已经很长时间了,年龄渐渐高了。
御史台上奏,典章制度是前朝定下的,请求确定依照新的条令修改制定典章的人。
皇上说“:如果典章制度都是前人执行的,怎么可以改呢?”皇上在御香阁,召见中丞移剌道并对他说:“李石老了,汝等应该尽心。
前面所奏的事情很不恰当,难道关系到什么私情吗?”另有一天,皇上又对李石说:“爱卿近来屡次上奏的都是平常事。
臣下是善是恶是邪是正,没有语言提到这些。
爱卿年纪老了,不能长久居留在这里,如果能举荐一、二件善事,也不辜负你现任的职务啊!”大定十年(1170),李石进拜太尉、尚书令。
皇帝诏书上说:“太后的兄弟只有爱卿一人,所以命令你统领尚书省的事。
有关国家军队的大事,涉及到利害关系,议定其可行不可行,至于琐细的事情,就不烦请爱卿了。”又进封李石为平原郡王。
平章政事完颜守道上言奏事,李石神色不高兴。
世宗察觉到了,对李石说:“守道所奏的,既然不是私事,爱卿应当与朕共同商议可否。
在你职位之上的所持见解有不可行的,你依顺他服从他,在你职位之下的所持见解虽然得当,你却惶恐而拒绝听从吗?怎么可以因为与自己的见解相违背就动怒呢?像你这样,那么在你职位之下的谁敢再发表意见呢?”李石回答说“:臣不敢。”皇上说“:朕打算在京府节镇运司长佐三员官吏中任用文臣一员,尚没选出这个人。”李石上奏说“:他们的资历考核文书还未到,不敢拟定。”皇上说“:最近观察节度转运副使中有这种才能的人。
海陵在位时,省令史不用进士,所以少尹节度转运副使中缺乏人才。
大定以来,用了进士,也很有一些人才,节度转运副使中廉洁能干的人都是闻名的,朕将起用他们。
朝中官员没有在外地任职经历,没有机会显示他们的才能,外官没有随朝任职的经历,没有奉献他们才能的机遇,如果朝中和外地官员更换试用,一般来说可以选出人才。”有一天,皇上问道:“在朝外任五品职的官员缺的多,这是为什么?”李石回答说“:资格考试很少有及格的。”皇上说“:如果有贤能的人,应当不分等级 
地使用他们。”李石答对与皇上旨意不相称,他上表请保尸骨。
李石以太保的身份进入仕途,进封为广平郡王。
大定十六年(1176),李石逝世。
皇上退朝亲临凭吊,哭得非常哀痛,办丧事用钱万贯,安葬事宜都是官办。
少府监张仅言监护,亲王、宰相以下官员送到郊外。
李石的谥号是襄简。
李石以有功勋的皇亲的身份,长期处在腹心要害部门,宫廷内部献计献策,对宫廷以外之事很少知道。
观察他弹劾上奏徒单子温时退避回答宰相大臣的发问,气岸确实有不能承受的地方。
当时人们对他评论得失参半,也不是没有道理的。
旧史记载李石年少时家境贫困,贞懿皇后周济他,他不接受,说“:国家正急用人,正应该自勉,怎么能在乎贫困呢?”皇后感动地哭着说:“你能做到这样,我还有什么可担忧的。”李石到了中年,因为冒领粮食受到贬斥,众人讥笑他贪心卑鄙,前后判若两人。
旧史中又称他不自以为贵,人们有侮慢他的,等到他做了宰相,当年侮慢他的人有事去见他,很是惶恐。
李石说“:我难道是不忘旧仇的人吗?”对待那人很厚道。
能当长者说这样的话,又和他一向气岸迥然不同。
山东、河南的军民关系很坏,争田的事屡次发生,没有停止过。
有司认为军队是国家的根本,暂且应该借用土地。
李石持不同意见,他说:“兵、民是一样的,哪个轻哪个重?立国所凭仗的是纪纲,纪纲不明,所以下面敢于轻视和冒犯。
只有让他们明确划分疆界的道理,宣示有关法律禁令,让他们不再争执,才是长久之计。”有司按他说的去办理,从此军民之争就平息了。
北京百姓曹贵阴谋造反,朝中大理廷议时,说曹贵等人有阴谋,但很长时间没有行动,按法律规定“,词理不能动众,威力不足率人”,定罪最重是论斩。
李石同意这个意见。
又议协同犯罪的,久议不能定夺。
李石说:“罪行有疑点不能肯定,只有从轻处理。”他进朝,向皇上详细汇报了情况,皇上听从了他的意见,因此与本案有牵连的都免于死罪。
北部边疆一带年年报警,北人要进犯,朝廷想发动百姓挖深沟用来抵御北人。
李石与丞相纥石烈良弼都说“:不行。
古代修筑长城防备北人入侵,白白耗费了民力,于事无益。
北人不定居,出没无常规,只有以德政对他们采取怀柔政策。
如果挖了深深的战壕,必须得设置军队把守,而塞北多风沙,要不了几年,战壕就填平了。
不能把中国有用的力量搞得很疲劳,如果这样做一点好处也没有。”原来修深壕的建议于是搁置起来了,当时朝中官员都称赞李石有见解。
世宗在位近三十年,尚书令共有四个人:张浩以老臣身份受信任,完颜守道以功劳卓著受重用,徒单克宁因辅助保护皇上性命受尊重,李石则以辅助参与朝廷决策得到宠信,其他人没有能赶上他们的。
明昌五年(1194),皇诏李石配享世宗庙廷。
李石的儿子是献可和逵可。
完颜福寿传完颜福寿,是曷速馆人。
其父完颜合住,建国之初前来归顺,被授予猛安。
天眷二年(1139),完颜福寿继承父亲完 
颜合住的职位,被授予定远大将军,直至升到金吾卫上将军。
海陵王减少合并猛安谋克,于是停止了他的加封。
正隆末年,海陵王攻打宋朝,完颜福寿率领娄室、台答蔼二猛安由山东道进军到泰安。
接受了命令,完颜福寿于是劝将校们北撤,而高忠建、卢万家奴等也各自率领军队一万多人来归顺东京,想共同拥立世宗做皇帝。
完颜福寿到达辽口,金世宗派徒单思忠、府吏张谋鲁瓦等前来迎候,以了解他的去向。
徒单思忠等几个人骑马到完颜福寿军中,拜见他们并问道“:将军您为什么到这里?”完颜福寿等向南指向皇帝海陵王说“:这个人失去道义,不能保持天下。
国公是太祖皇帝的亲孙子,我们想推立他做皇帝,所以来到这里。”诸军都向东朝拜,高呼万岁。
完颜福寿写信交给徒单思忠。
完颜福寿敦促各军渡辽水,直到东京城下,然后告谕军士武装进入卫宫城,杀了高存福等人。
第二天,完颜福寿同诸将及东京官民随婆速路兵马都统总管完颜谋衍劝说皇帝登基。
金世宗即皇帝位,任完颜福寿为元帅右监军,赏赐给他银子、钱币及御马。
始初,完颜谋衍到,诸军会合,把完颜福寿的军队排列在左边,高忠建的军队排在右边。
高忠建说“:为什么把我的军队排在右边?”完颜谋衍说“:我让这样排的,你怎敢说这话!”完颜福寿说:“刚开始建立大事业,左右军的高低不值得争。”于是让高忠建的军队当作左军。
金世宗听说此事,认为完颜福寿很贤德。
不久,完颜福寿随从完颜谋衍在北京讨伐白彦敬、纥石烈志宁。
这年冬天,皇帝听说临潢尹兼元帅左都监完颜吾扎忽等同移剌窝斡作战不利,命令完颜福寿率兵进行讨伐。
打败了敌军,俘虏一万多人。
金世宗用纥石烈志宁代替完颜福寿的职务,把他召回京城,授予兴平军节度使,恢复他的世袭猛安,不久做领济州路诸军事。
大定三年(1163),完颜福寿死去。
纥石烈志宁传纥石烈志宁本名纥石烈撒曷辇,上京胡塔安人。
从第五代祖先太尉韩赤以来,他家族世代为国舅。
其父纥石烈撒八,海陵王时被赐名纥石烈怀忠,为泰州路颜河世袭谋克,转为猛安,曾经任东平尹、开远军节度使。
纥石烈志宁沉稳坚毅有雄才大略,娶梁王完颜宗弼的女儿永安县主为妻,完颜宗弼在各个女婿中,最爱他。
皇统年间,纥石烈志宁做护卫。
海陵王任命他为右宣徽使,离开朝廷后做汾阳军节度使,回朝后又做兵部尚书,改任左宣徽使、都点检,升为枢密副使、开封尹。
契丹撒八谋反,枢密使仆散忽土、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠都因为讨伐无功,被定罪杀死。
在这种情况下,纥石烈志宁任北面副统,与都统白彦敬带北京、临潢、泰州三路军队前去讨伐。
纥石烈志宁到达北京,而海陵王皇帝攻打宋朝已经渡过淮河。
白彦敬、纥石烈志宁听说世宗有夺取皇位的计谋,于是联合会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义,准备攻打世宗。
世宗即皇帝位后,派石抹移迭、移剌曷补前去招抚他们,白彦敬、纥石烈志宁杀了九个使者。
金世 
宗派完颜谋衍去攻打他们,他们的士兵多数不愿打仗,于是纥石烈志宁与白彦敬都投降了金世宗。
金世宗问他们说:“正隆年间的皇帝(海陵王)暴虐,人们对他失去了希望,朕以太祖孙子的身份即皇帝位。
你杀了我派去的使者,又不能为海陵皇帝死节,恐怕被人图谋,然后才来投降我。
朕现在杀了你们,你们将有什么话可说?”白彦敬没有回答,纥石烈志宁上前奏说:“我们受过海陵王的厚待,所以不投降,罪该万死。”皇帝说“:开始时你的心也可谓忠于自己所做的事业,从现在为朕工作,应当勉励并保持忠节。”金世宗派扎八招安窝斡,而扎八反而劝窝斡反叛,于是窝斡称皇帝。
金世宗派右副元帅完颜谋衍讨伐他,纥石烈志宁任临海节度使,都统右翼军。
窝斡在长泺被打败,向西逃跑,纥石烈志宁追击到x雨松河。
叛军已经先渡过河,依据河岸作为阵地,并毁坏桥梁来阻止追军。
纥石烈志宁与叛军隔河相望,于是派出一部分兵扮做疑兵,他与万户夹谷清臣、徒单海罗从下游渡过河。
过河后,前边有个大泥泞坑,于是把柳条捆成捆填它,士兵都过去了。
走了几里,遇到一块平地,将士于是吃饭,叛军忽然到达。
叛军占据南冈,三次冲到纥石烈志宁军队中。
纥石烈志宁阵地很牢固,他奋力指挥作战,流箭射中了左臂,他仍然很镇静。
叛军从上风放火,乘着烟雾攻击。
纥石烈志宁的步军赶到,大战十余回合,火越烧越旺,风烟袭人不可阻挡。
适逢天下雨,火势才熄,于是他们奋力作战,大破叛军。
此时,元帅完颜谋衍、右监军完颜福寿不急速攻击敌军,很久没有立功,右丞仆散忠义请求自己前去讨伐叛军,而纥石烈志宁攻击叛军有功,皇帝用仆散忠义代替完颜谋衍的职务,纥石烈志宁代替完颜福寿的职务,并被封为定国公,派蒲察通到军队中去宣旨。
叛军侵略懿州边界,攻下灵山、同昌、惠和三县,觊觎北京。
这时恰好土河涨水,叛军不能渡过,于是向西奔赴三韩县。
纥石烈志宁正在追赶叛军时,元帅仆散忠义在花道与叛军相遇,战况不利,叛军见纥石烈志宁在后边追击,于是他不敢乘胜而战,而是向西逃去。
这时,军队中的马匹瘦弱,不堪再追击敌军,诸将想停止追击。
纥石烈志宁俘捉到叛军的哨兵,知道了叛军选拔精锐部队,与老小辎重部队分道而行,按照约定时间在山后会合,这样可以攻击叛军的辎重部队。
仆散忠义认为是这样,于是越过移马岭,进军到袅岭西的陷泉。
叛军见左翼南岗阵地被官军占据,不敢进犯。
右翼万户乌延查剌攻击叛军没有攻下,纥石烈志宁与夹谷清臣等攻击叛军,叛军大败,渡水而逃。
窝斡的母亲徐辇全营由落括冈向西走,纥石烈志宁追击他们,全部截获了他们的辎重,俘虏五万多人,牲畜不计其数。
六个伪节度使,及其部族都投降了。
窝斡逃往奚中,到七渡河,纥石烈志宁又打败了他。
叛军越过浑岭,进到奚境内。
纥石烈志宁俘获了叛军将领稍合住,没有杀他而是释放了他,并许给他官职和奖赏,稍合住走后又回到纥石烈志宁军中,并愿意效力捕捉窝斡。
稍合住到了叛军中,见到窝斡,只字不提自己被俘之事,反而对窝斡离间奚地人说:“陷泉失利,奚地人对你不忠,不可不防备。”而此时,窝斡屡败,他的部下也各怀异志,稍合住于是与 
叛军统帅神独斡捉拿窝斡,到右都监完颜思敬军去投降。
纥石烈志宁与万户夹谷清臣、宗宁、速哥等,追击拘捕叛军余党到燕子城,全部俘获了敌军的畜牲和好马,等追到抹拔里达之地,全部俘虏了敌军。
叛党平定后,纥石烈志宁进朝任左副元帅,皇帝赐给他玉带一条。
纥石烈志宁巡视宋朝事宜,驻军睢阳,都元帅仆散忠义居住南京,节制各路大军。
宋朝将领黄观察占据蔡州,杨思占据颍昌。
纥石烈志宁派完颜王祥又攻取蔡州,黄观察逃跑。
完颜襄攻打颍州,攻下了它,俘获了杨思。
于是金军通牒宋朝枢密使张浚,让他用金朝皇统年间以来的制度。
张浚回信说“:谨派使者到你军中讨论此事。”这时,宋朝获得窝斡同党人括里、扎八,用他们的计谋进攻灵璧、虹县,都统奚挞不也叛逃到宋朝,于是攻下宿州。
括里等献计说“:金人倚仗骑马射箭,去战胜攻取。
现在夏天雨多,胶被融化,弓箭不能用。”所以李世辅与他来进攻宿州。
归德尹术甲撒速、宿州防御使乌林答剌撒、万户温迪罕速可、裴满娄室,不遵守规定,不肯坚壁等待大军,而出城与李世辅作战,因此被打败,城池沦陷。
乌林答剌撒曾经派人到宋朝境内贸易,同李世辅来往,接受了李世辅的馈赠,很久后,这事被发现,乌林答剌撒被杀。
谋克赛一因为知情不报,被除名。
挞不也母亲斡里懒,因为连坐应该被杀死,皇帝说:“挞不也背叛国家丢下母亲,杀了她也没有什么好处,我怜悯她老了。”于是赦免了她的死罪。
皇帝诏令分别杖打术甲撒速、乌林答剌撒、温迪罕速可、裴满娄室等,术甲撒速、乌林答剌撒被解职。
李世辅自以为得志,每天同括里、扎八喝酒聚会。
纥石烈志宁率领一万精兵,从睢阳出发,奔向宿州,中使前来督军,纥石烈志宁让他附带上奏说:“这次战役不用劳烦皇帝考虑,我只是担心李世辅逃跑。”李世辅听说纥石烈志宁只有一万人军队,很轻视他,并说“:应当是十个人对一个人。”括里等问哨兵,哨兵说见到了上将的旗帜,知道那就是纥石烈志宁,他对李世辅说:“这次是撒合辇做监军,军队虽只到一万人,但也不能掉以轻心。”大定三年(1163)五月二十日,纥石烈志宁快到宿州,于是命令跟从的军队都打出旗帜,驻扎在宿州西当作疑兵,三猛安的军队驻扎在宿州南边。
纥石烈志宁亲自率领大军,驻扎在宿州东南,阻断李世辅的退路。
李世辅看见宿州西边的军队旗帜掩盖住了田野,果然以为大部队在宿州西边,而认为宿州东南的军队少不值得担心,于是先攻击他们。
李世辅指挥几万步骑兵,都拿着盾牌,背城作战,外面用跑马保卫他的部队。
他又让别将带三千兵,从东门出去,想亲自去攻纥石烈志宁的部队,万户蒲查打败了李世辅。
右翼部队万户夹谷清臣为先锋部队,他撤换骑兵,短兵相接,李世辅军队大乱,诸将乘势追击,一直追杀到宿州城下。
这天夜里,李世辅捆住所有的败将,准备斩首,他的统制常吉害怕而投奔到纥石烈志宁军中,金军获得了城中的所有情况。
第二天,李世辅带领所有兵力出城作战,骑兵为前锋,纥石烈志宁派夹谷清臣前去抵挡他。
李世辅另外一队五六千骑兵与夹谷清臣遭遇,夹谷清臣跟在后边攻击他们,宋朝军队不能还击。
纥石烈志宁指挥各路军队奋力作战,李世辅又被打得大败,逃跑的士 
兵相互践踏,尸体一条压着一条,他们争着从城门里往城中进,城门被堵塞,阻挡了进人,于是士兵爬城墙进城,金军在护城河对岸用箭射杀,许多宋兵中箭掉到干涸的护城河中摔死,此役杀了李世辅的骑兵一万五千,步兵三万多人。
李世辅乘着夜色逃走。
第二天,夹谷清臣、张师忠追到了李世辅,杀了四千多人,跳到水里溺死的不计其数,俘获铠甲三万套,其他的兵器很多。
金皇帝拿出御服金线袍、玉吐鹘、宾铁佩刀,派移剌道到军队赏赐给纥石烈志宁。
凡是有功的将士、猛安、谋克一同到陕西升迁受赏,蒲辇进升三级官阶,得彩绸三端、绢六匹,旗手鼓手笛手、小官员各赏十贯钱。
皇帝诏令纥石烈志宁说:“你虽年少,前去讨伐契丹战功最大,现在又打败了最大的敌人,朕特别地嘉奖你。”宋朝同金朝议和没有定下来,都元帅仆散忠义移军到泰和,纥石烈志宁移军到临涣,于是渡过淮河,徒单克宁攻下盱眙、濠、庐、和、滁等州。
宋朝害怕,于是决定乞求和解,派使者往返六七次,议和才被定下来,宋朝世代做侄国,盟约规定每年向金朝进贡银二十万两、绢二十万匹,魏杞奉誓约进见金朝,于是又和好了。
纥石烈志宁撤军到睢阳,皇帝用御服、玉佩刀、通犀御带赏赐给他。
皇帝下诏说:“灵璧、虹县、宿州牺牲的士兵,朕实在怜悯。
应该把他们送到故乡安葬,官府送给他们财物,每人给钱三十贯。”凤翔尹孛术鲁定方率领下面的猛安谋克,代表官府前去奠祭。
孛术鲁定方送给五百两白银、二十端彩绸,猛安送钱三百贯,谋克送钱二百贯,蒲里衍一百贯,权猛安二百贯,权谋克一百五十贯,权蒲里衍七十贯。
大定五年(1165)三月,仆散忠义到京城朝拜,纥石烈志宁驻军南京。
五月,纥石烈志宁被召到京城,授予平章政事,仍为左副元帅。
纥石烈志宁班师回朝,皇帝说:“你壮年就能立如此之大功,朕很嘉奖你。
南方边疆虽被平定,但时间不长,需要你去规划管理。”大定六年(1166)二月,纥石烈志宁又回到京城,授予枢密使。
大定七年(1167)十一月八日,是皇太子的生日,在东宫大宴群臣,纥石烈志宁向太子进酒祝寿,皇帝很高兴,对太子说“:天下没有乱事,我们父子今天才能互相欢乐,这都是这个人的力量。”皇帝让太子拿他前面的玉杓斟酒,皇帝端给纥石烈志宁喝,后就用玉杓及五百两黄金赏赐给纥石烈志宁。
皇帝把他的第十四个女儿嫁给纥石烈志宁的儿子纥石烈诸神奴,大定八年(1168)十月,进献彩礼,皇帝在庆和殿大宴百官。
皇帝的女儿用妇礼拜见,纥石烈志宁夫妇坐着受礼,宴饮一整天,夜里才停止。
大定九年(1169),纥石烈志宁被授予右丞相。
大定十一年(1171),他代替宗叙北伐。
回朝时,金世宗皇帝派使者前去迎候慰劳,赏赐给他弓箭、玉吐鹘。
他进朝拜见皇帝,皇帝慰劳了他很长时间。
这一天,他被封为广平郡王,皇帝又派使者到他的家里慰劳他。
皇太子生日那天,皇帝在东宫宴会群臣,用玉带赏赐给纥石烈志宁,皇帝说“:这是梁王宗弼所佩的玉带,所以赏赐给你。”冬至皇帝到南郊祭祀天恩,随从前去的人及护卫,都有赏赐,纥石烈志宁被进封为金源郡王。
大定十二年(1172),纥石烈志宁有 
病,皇帝派人去看望问候,每天三四次,他的病情加重,皇帝赏赐他十三颗金丹,并诏书他说“:这种金丹我从来没有赏赐给人。”使者到,纥石烈志宁已不能说话,只是叩头谢恩。
这一年,纥石烈志宁死了。
他死时皇帝停朝前去吊丧,边哭边走进纥石烈志宁的灵堂,皇帝的悲哀感动了左右。
准备埋葬时,皇帝前去祭奠,见到灵柩后又大声痛哭。
皇帝送给他银一千五百两、彩绸五十端、绢五百匹作为葬礼用,埋葬及祠堂修建的费用,都从官府拨给,谥号武定。
大定十五年(1175),纥石烈志宁的图像被画于衍庆宫。
纥石烈志宁的妻子永安县主的嫉妒心很强,曾经杀死了纥石烈志宁的孕妾,等到纥石烈志宁死后,纥石烈诸神奴的兄弟都病死了,金世宗很可怜她,派使者诏谕永安县主说“:丞相(纥石烈志宁)有很多大功,先朝的旧臣,除了秦、宋二王,其余的都不如他。
现在他的儿子活着,应当把他当作亲儿子看待。”大定二十二年(1182),皇帝问宰臣:“仆散忠义、纥石烈志宁哪一个功劳更大?”尚书左丞完颜襄上奏说:“仆散忠义领兵有方,这是他的长处。”皇帝说“:不是这样。
纥石烈志宁遇到敌人,身先士卒,他的勇敢气概从太师梁王以来没有像他这样的人。”明昌五年(1194),纥石烈志宁配享金世宗庙廷的祭祀。
仆散忠义传仆散忠义本名仆散乌者,上京拔卢古河人。
他是宣献皇后的侄子,元妃的哥哥。
其高祖父是仆散斡鲁补。
曾祖父是仆散班睹。
祖父是仆散胡阑。
父亲是仆散背鲁,为金朝建国时的世袭谋克,婆速路统军使,直至退休。
仆散忠义身材魁伟,长髯飘飘,喜爱谈论兵事,有雄才大略。
十六岁时,他率领本谋克的士兵,跟随完颜宗辅平定陕西,行军时他射中宋朝大将,宋朝军队于是败溃,仆散忠义因此出名。
帅府记录了他的功劳,按制度签署他为谋克。
完颜宗弼再次进攻河南,上表举荐仆散忠义为猛安。
攻打冀州时仆散忠义首先登城,攻打大名府时他率本部士兵奋力作战,打败十多万宋军,赏给他奴婢、马牛、金银、彩缎。
仆散忠义跟随完颜宗弼渡过淮河攻打寿、庐等州,完颜宗弼称赞他说“:这个人勇略过人,是做将帅的材料。”赏给他马五匹、一百五十头牛、五百只羊,为领亲军万户,一跃升为宁远大将军,继承他父亲的世袭谋克。
皇统四年(1144),仆散忠义任博州防御使,他工作之暇学习女真文字及古代算术,一个月后,全部精通。
他在郡中不打猎,不游玩,整天做好本职工作,郡中被治理得很安定。
忽然在一个阴晦的夜晚,囚犯们逃狱,仓促中,将校们都惊慌失措,仆散忠义很从容,只是派守更的官吏打鼓吹号,囚犯以为天将亮,不敢向外跑,自己回到狱中。
等到考核他,郡中人民到官府请他留下,皇帝批准了。
皇统八年(1148),仆散忠义改任同知真定尹、兼河北西路兵马都总管,升为西北路招讨使,进到朝廷为兵部尚书。
仆散忽土曾经参与海陵王篡夺皇位,由此他仰仗海陵王而傲视同事,仆散忠义因在一个酒宴上当众侮辱了他,海陵王不高兴,把仆散忠义赶出朝廷做震 
武军节度使。
火山盗贼李铁枪乘着夏天前来进攻,仆散忠义穿着单衣只带一个随从骑马迎头攻击,射死了几个人,盗贼于是退却。
他改任临洮尹,兼熙秦路兵马都总管。
海陵王把仆散忠义召到京城对他说“:洮河同吐蕃、木波接壤,他们时时剽劫残害良民,州县不能安定。
你是一员老将,所以命令你前去。”仆散忠义被赏赐条服、玉具、佩刀。
等到再次考核他,他被迁任平阳尹,再迁任济南尹。
他带此职做汉南路行营副统制,攻打宋朝,打败通化军。
金世宗做了皇帝,海陵王死在扬州,仆散忠义撤兵到京城朝拜,任尚书右丞。
移剌窝斡冒用皇帝的尊号,金军攻打他很久没有攻下。
右副元帅完颜谋衍在x雨松河打败了移剌窝斡,于是众人拥着他,他贪掠夺,不追击窝斡,又放任他的儿子移剌斜哥在军中暴虐横行,士兵们不听他的命令。
叛军得到好的水草地,金军在后追击,马只能吃残留的水草,战马越来越瘦弱,叛军逃出山西,完颜谋衍很久没有立功,仆散忠义说:“契丹小贼寇(移剌窝斡),用不了多长时间就能消灭他,这不用皇帝担忧。
我听说君主担忧是做臣的耻辱,我愿意出死力消灭叛军。”金世宗很高兴。
皇帝金世宗立即召回完颜谋衍,勒令完颜斜哥改除恶习。
任命仆散忠义为平章政事,兼右副元帅,封为荣国公,赏赐给他御府貂皮衣,镔铁吐鹘弓箭大刀、具装对马及安山铁甲、金牌,皇帝下诏说:“军中将士有违犯军规的,皆军法惩治,有功的依照规定升迁奖赏。”皇帝下诏诸将士说“:部队长久地驻守边疆,耗费财物,老百姓也不能休养生息。
现在用右丞仆散忠义为平章政事、右副元帅,应该同心协力,不应有所懈怠。”仆散忠义到达军中,叛军攻陷了灵山、同昌、惠和等县,然后向西走。
仆散忠义追击叛军,在花道追上了叛军,宗亨作为左翼,宗叙作为右翼,与叛军隔河对阵。
叛军渡过河,先进攻仆散忠义的左翼部队,出乎意料的是左翼被打败,右翼前去救援,叛军撤走。
窝斡于是让精锐部队跟着自己,让弱兵保护他的母亲妻子辎重从其他的道路向西去,然后按约定时间在山后会合。
仆散忠义在袅岭西的陷泉又追上了叛军。
与叛军相遇,这时黄昏大雾四起,半步之外就看不见东西,仆散忠义祈祷说:“狂寇肆暴,残杀无辜,天如不帮助邪恶,就应当把雾驱开。”祭奠完毕,大雾果然散去。
等到双方作战,仆散忠义在左边占据南冈,摆出偃月阵,右边绵延向北,大败了叛军,俘虏移剌窝斡的弟弟,活捉三十万军队,获得牲畜十多万,车帐金珍不计其数,把它们全部分给各军。
少数漏网叛军逃向奚地,仆散忠义派大将追击,到七渡河,又打败了叛军。
金军过了浑岭,又进军攻袭叛军,叛军望风而溃,逃到奚境内,叛军纷纷在路上投降。
皇帝下诏给仆散忠义说“:你的才能平常就很显著,能大破叛军,朕很高兴。
现在派人前去慰劳你,就像朕去一样。
赏赐你御衣、及骨睹犀具佩刀、通犀带等。
把俘获的东西,均匀分给士兵。”移剌窝斡被打败后,逃到了奚境。
高忠建在栲栳山打败奚人,移剌道攻下抹白各奚的家,抹白各奚于是投降,移剌窝斡的力量越来越弱。
纥石烈志宁俘获叛军将领稍合住,又把他放回去,约定用计策逮捕窝斡来赎罪,并答应给他官和奖赏。
稍合住同其他人一起,捉拿 
窝斡到完颜思敬军中投降。
契丹平定了。
仆散忠义到京城朝拜,被授予尚书右丞相,改封沂国公,世宗用玉带赏赐他。
自从海陵王被杀,金军北撤,窝斡更嚣张,皇帝命令前去讨伐他。
等到窝斡被打败,他的同党括里、扎八逃到宋朝,宋人用他们的计谋,侵略金朝边疆,攻下了泗、寿、唐、海州等地。
在这个时候,宋朝皇帝传位给宗室儿子赵X,这就是宋孝宗,他虽然曾经派使者来往金朝,却想用对待敌国的礼节对待金朝。
金世宗用纥石烈志宁巡视边疆,下诏仆散忠义用丞相的身份管理部队的事,住南京节制各军,这时是大定二年(1162)。
仆散忠义准备前往军中就职,到朝中向皇帝辞行,皇帝告谕他说:“他们如果归还了侵略我们的边疆,贡礼像过去一样,就可以罢兵。”仆散忠义到达南京后,检阅军队,把军队分开防守各个要塞,告诫诸将严加防备。
同时他派左副元帅纥石烈志宁通牒宋朝枢密使张浚,上面大略写道:“偿还侵略本国的土地,各自遵守本来划定的疆界,大小事都依照皇统以来的老盟约,帅府应当解除威严。
如果一定想对抗,请用军队相见。”宋朝宣抚使张浚回复文书给纥石烈志宁说“:疆场的这儿或那儿,兵家的胜或负,没有常规,说不出道理。
谨派官吏,前往您军中议论此事。”这时,金军已收复了泗、寿、邓州,仆散忠义请求毁坏这些城,把里面的百姓迁往宿、亳、蔡州。
皇帝说“:泗、寿、邓三州本来就是我们的土地,得到了就算了。”仆散忠义让将士选择水草好的地方休整,等到了明年去攻打淮南。
始初,金世宗诏令诸将由泗、寿、唐、邓三道进军出发,宋朝人听说后,即把方城、叶县一带田野烧得干干净净,使金军无法割草喂马。
仆散忠义命令唐、邓道的军在许、汝两地之间割草喂马。
大定三年(1163),仆散忠义进朝上奏,于是任他为丞相兼都元帅。
不久,又回到军中。
仆散忠义与宋军相持很久,考虑到夏天多雨,弓箭的力量减退,宋军有可能会乘机来攻袭,于是预先挑选了一万张弓及箭放在另外的军库中。
等到仆散忠义从汴京前往宫廷议事,临时驻扎在..时,宋将李世辅果然突然攻取灵璧、虹县,于是夺取了宿州。
仆散忠义派人回到汴京,把贮藏的强弓及箭拨给纥石烈志宁军,和宋军作战,于是大获全胜,收复了宿州。
仆散忠义回到汴京,写信责备宋朝。
宋朝同知枢密院事洪遵、计议官卢仲贤,派二个使者前去送给纥石烈志宁信及手状文书,愿意归还海、泗、唐、邓州所侵略的土地,金宋两国结盟为叔侄国。
得到消息说宋朝使者十一月才能入境,这时宋朝又派人来说,礼物还未备齐,等到十二月才能动身前来。
仆散忠义把这些事快马报奏皇帝,请求决定文书的格式,并且说宋朝的文书如果符合格式要求,就让他入境,否则,就把他们的使者遣回去,再禀告他们的君主,如果像这样反复往返,需要七八十天,恐怕耽误了军队的进攻。
金世宗皇帝下诏对他说“:如果宋朝归还我们的边疆,像过去一样进贡,可以免去他奉表称臣,许他世代为侄国。”仆散忠义于是写信给宋朝,前后共七次,宋朝借故不从。
仆散忠义调动大部队压向淮河边,派纥石烈志宁率领部分军队渡过淮河,攻下 
了盱眙、濠、庐、和、滁等州,宋人害怕。
而金世宗考虑天下人讨厌战争,要让老百姓休养生息,于是诏令仆散忠义忖度适时进军。
大定四年(1164)正月,仆散忠义派右监军宗叙进朝上奏说,现在快到暑天了,请求等到秋天凉爽时再进军。
皇帝批准了他的奏章。
宋朝使者胡R拿着右仆射汤思退的书信到金军,上写宋朝愿意称侄国,却不肯加“世”字。
仆散忠义把胡R扣留在军中,他给宋朝回信,并让皇帝金世宗知道这件事。
金世宗皇帝下诏说:“使者没有罪,送胡R回国。
边界的事要从容解决。”八月,皇帝金世宗下诏仆散忠义说“:前时请求等到秋凉时进军,现在已经是八月了,又要等到何时?”对此,仆散忠义请求增加金、银牌,皇帝说“:太师梁王身兼数职,也没有增加金银牌。”至此给都元帅增加一枚金牌、二十枚银牌,左右副元帅各一枚金牌、十枚银牌,左右监军各一枚金牌、六枚银牌,左右都监各一枚金牌、四枚银牌,三路都统府各二枚银牌。
于是还决定了南边边界的官员、老百姓归附的奖赏。
元帅府逮捕了宋朝的间谍符忠。
符忠以前曾经到过中都,大兴府官员查办审问过他,符忠拿出证件,又同泗州防御判官张德亨认识,因此获释,他厚礼答谢张德亨,张德亨接受了。
符忠此次一五一十承认了自己的罪状,元帅府把此事上奏给朝廷,于是,大兴少尹王全被解职,张德亨被除名。
宋金议和时张浚是宋第一个使者,中间替换为洪遵、汤思退,等到徒单克宁在十八里庄打败宋朝魏胜,攻取了楚州,金世宗诏令金军进军,在这种情况下宋朝枢密院周葵、同知枢密事王之望写信同意盟约,至此宋金议和才决定下来。
宋朝派遣礼部尚书魏杞、崇信军承宜使康I,充通国信使,拿着宋朝君主的国家文书及其副本,上写宋世代做侄国,每年进贡二十万两银、二十万匹绢,国书上仍写着再拜,却不称“大”字。
大定五年(1165)正月魏杞、康I到金朝拜见,文书上写:“侄宋朝皇帝赵X,谨再拜致文书给叔叔大金圣明仁孝皇帝阁下。”魏杞回宋朝,金朝写给宋朝的文书不用“叔大金皇帝”的名字,也不写“谨再拜”,只写“致文书给侄子宋朝皇帝”,不用宋的尊号,不用阁下。
宋金和好已经定下,金朝撤兵,诏谕天下。
金任左副都点检完颜仲为报问国信使,太子詹事杨伯雄为副职。
仆散忠义上奏皇帝政府的军队十七万三千三百多人,可以留下骑兵步兵十一万六千二百人戍边。
皇帝说“:现在已和宋朝和好,留下戍边的军队还太多,可以留下原来的驻军外,再选一万二千骑兵,阿里喜很称此任,步兵虞候司军共选一万五千,及签军一万,与原来的驻军共留六万人。
戍边留下的骑兵步兵在河北东西、大名府、速频、胡里改、会宁、咸平府、济州、东京、曷速馆等路军中适量挑选。
其他的西南、西北招讨司,临潢府、泰州、北京、婆速、曷懒、山东东西路的军队,一并让他们回来。”皇帝下诏近侍局命裴满子宁佩金牌,护卫丑底、符宝祗候U满回海佩带银牌,并诏谕各路将帅,用宋朝进贡的二十万两银、二十万匹绢,全部发给留守戍边和撤回的军队用作奖赏。
曾经越过边界打仗的人,每人给二匹绢、二两银,没有越过边界作战的人,每人二两银、一匹绢。
阿里喜一匹绢,谋 
克加倍,猛安比谋克多一倍。
监军猛安谋克年老有功的,适量奖赏。
又赏赐仆散忠义玉束带。
三月,皇帝下诏说:“如果大军已经在撤退,丞相仆散忠义应撤退,左副元帅纥石烈志宁、右监军宗叙留驻南京,其余的官员不急任用的一并勒令撤退。”仆散忠义到京城朝拜,皇帝慰劳他说“:宋朝请求和解,军队休整百姓生息,都是你的力量。”于是授予他为左丞相,兼都元帅。
大定初年,皇帝对宰臣说:“凡是已经上奏的事,朕再看一次,你们不要担心害怕。
朕对于大臣,岂有不相信的?但是军国之事,不敢轻易处理,恐怕有的处理有错误。”仆散忠义回答说:“我们岂敢暗地里怀疑陛下,只是智力不如您罢了。
陛下日理万机,是天下的福气。”大定六年(1166)正月,仆散忠义有病,皇帝派太医前去诊断,赐给他御用药物,不时派人前去问候。
二月,仆散忠义死去。
皇帝亲自前去,哭的很悲痛,并停朝奠祭他,送给他一千五百两白银、五十端彩绸、五百匹绢帮助办丧事。
金世宗将去西京,又亲自前去奠祭。
皇帝命令参知政事唐括安礼护卫丧事,凡葬祭都从优办理,官府拿钱。
大宗正丞竟为充敕祭使,中都转运副使王震为充敕葬使,百官送葬,准备一品的仪节和物器,设立大将旗帜战鼓,送到坟地。
谥号武庄。
仆散忠义言行很有礼节,谦虚对待手下的人,尊敬儒士,对人极和蔼,从容不迫的样子。
他善于领导将士,将士也愿意为他出死力。
等到他为宰辅,知无不言。
自汉、唐以来,外姓人大多因为是皇戚而富裕显贵,多数又不能到最后,没有人兼任将帅和丞相,功利名声始终都像仆散忠义的。
大定十一年(1171),皇帝下诏说“:已故左丞相仆散忠义的同族人,及昭德皇后的亲族,有可用的人才,左副点检乌古论元忠去考察报告上来。”大定二十一年(1181),皇帝思念仆散忠义的功劳,命令为他雕刻一块墓碑。
泰和元年(1201),仆散忠义的图像被画在衍庆宫,分配他享受世宗庙廷的祭祀。
徒单合喜传徒单合喜,是上京速苏海水人。
其父徒单蒲涅,世袭猛安。
徒单合喜身材魁伟,臂力过人,一听到见到某事,都终生不忘。
天辅年间,跟从金源郡王娄室为扎也,娄室很喜欢他。
天会六年(1128),他凭借功劳为谋克,不久统领娄室的亲管猛安。
元帅府听说了他的才能,命令他暂时代理左翼军事。
皇统二年(1142),徒单合喜任陇州防御使。
他在高陵用十五个士兵打败二百宋兵,在秦州用五百士兵打败二千宋兵,在凤翔用八百士兵打败三千五百宋兵。
他用二谋克的力量守饶风关,二千宋兵来夺关,他奋力作战打败了宋兵,这样各路军队才得以通过关口险要。
徒单合喜升为平凉尹,第二次调升临洮、延安尹。
这时,关、陕以西,刚结束战争,百姓多失业,徒单合喜保卫此地使其安静,百姓大多回来了。
天德二年(1150),徒单合喜任元帅左都监,陕西统军使。
贞元二年(1154),在做元帅都监、陕西统军使的同时兼河中尹。
正隆六年(1161),任西蜀道兵马都统。
 
金世宗即皇帝位,用手诏赐徒单合喜说:“岐国失道,杀其母后,横虐兄弟,涂炭百姓。
朕考虑太祖创业的艰难,努力接受了皇位。
你的儿子弟弟都从军中来归属,你是国家的老臣,难道不知道天道人心?你的军队不多,不宜孤军深入,应当领军防守边疆。
陕右重地,非你不能施行规划。
等到战争停止后,立即召你,你应该自勉。”大定二年(1162),徒单合喜又任陕西路统军使。
不久,改为元帅右都监。
他上表陈述攻打宋朝的计划策略,皇帝下诏允许他灵活从事。
转为左都监。
他在华州打败宋兵。
这时,宋朝吴m侵犯古镇,分别占据散关、和尚原、神叉口、玉女潭、大虫岭、石壁寨、宝鸡县等地,有十多万兵力,攻破了河州、镇戎军。
徒单合喜请求援兵,皇帝诏令用河南一万兵力前去增援。
徒单合喜派丹州刺史赤盏胡速鲁改用四千兵力守德顺,吴m用二十万人包围了德顺。
统军都监石抹迭勒率一万兵力,在河州打败宋兵,他撤军经过德顺,驻兵平凉,向徒单合喜请求增加兵力,以解德顺之围。
徒单合喜派万户完颜习尼列、大良顺、宁州刺史颜盏门都各率本部兵力,总共二万人,以顺义军节度使乌延蒲离黑统帅监督,前去与石抹迭勒会师。
吴m听说后,派偏将率五千兵前去迎战,金朝先锋部队特里失乌也、奚王和尚打败了他们,并追到德顺城南小溪边,这时吴m率领大部队从土山后边出来,特里失乌也前去进攻他,石抹迭勒、蒲离黑这时赶到,联手作战,太阳落下去了,辨不清是金军还是宋军,这时才停止战斗。
不久,吴m通报金朝说:“宋朝君主派使臣到了,两国讲和,请各自撤兵。”吴m军于是撤走。
蒲离黑军也撤退了。
自宋兵围德顺城,至此四十多天才解围。
始初,德顺城被包围之时,押军猛安温敦蒲里海身先士卒,奋力作战很少折兵损将,等救兵到达解围后,温敦蒲里海的功劳最多。
不久,宋朝吴m又来侵犯陕西的州郡,带十多万军队。
皇帝诏令用七千兵力去增援徒单合喜,号称二万人,分别让庆阳尹乌延蒲辖奴、延安尹高景山率领。
彰化军节度使完颜璋、通远军节度使乌延吾里补、宁州刺史移刺高山奴、京兆少尹宗室泥河、恩州刺史完颜谋良虎,都准备军队前去。
宋朝人驱使率领商、虢及华山、南山的百姓五万人,来围攻华州。
押军万户裴满扌妥刺想坚壁守城,猛安移刺沙里刺说:“宋兵虽多,但一半是百姓,他们不熟悉如何打仗,不如去攻击他们。”于是裴满扌妥刺率一千骑兵打败了宋军的先锋部队,追击到宋军的大部队,也打败了他们,杀五千多人。
不久,完颜璋在原州打败宋朝的姚良辅军,宋朝从宝鸡以西,到大虫岭的戍边部队,都从散关逃去。
不久以后,吴m听说赤盏胡速鲁改、乌延蒲里黑军队已经离开德顺,他率领号称二十万人的军队,又占据了德顺,攻陷了巩州、临洮府。
临洮少尹纥石烈骚洽战死,皇帝下诏赠他一级官,赏赐五百贯钱。
徒单合喜任命完颜璋暂时做都统,习尼烈暂时任副统,率二万兵力去攻打吴m宋军。
连续作战,宋兵虽然被打败,但吴m仗恃兵多,不肯离去,并分一半的兵力去守秦州。
徒单合喜于是自己前行,驻军水洛城,东自六磐山,西到石山头,分兵守卫,阻挡住德顺、秦州之间的道路,断绝宋军的军饷路,吴m于是撤 
兵而去。
都统完颜彰、副统习尼列阻击宋朝经略使荆皋,从上八节到甘谷城,杀了宋几千人。
习尼列擒捕了宋将朱永以及手下将校总共十二人。
宋朝张安抚守德顺,也弃城而逃,胡速鲁改阻击他,杀了他一半人,并擒捕了十多个将校军官,于是收复了德顺州。
宋朝守卫秦州的人,也自己撤退走。
高景山平定了商、虢两地,宗室完颜泥河攻下了环州。
于是,临洮、巩、秦、河、陇、兰、会、原、洮、积石、镇戎、德顺、商、虢、环、华等十六个州府都收复了,陕西被平定。
皇帝诏书奖励,赏赐给徒单合喜玉带。
下诏陕西将士,猛安,官阶在昭毅以下的晋升两级官禄,官阶昭武以上的晋升一级官禄。
谋克,官阶在六品以下的晋升两级官禄,五品以上的晋升一级官禄。
押军猛安,官阶在昭武以上的晋升一级官禄,昭毅以下、武义以上的晋升两级官禄,昭信以下的,女真人升为宣武,其余的人升为承信,没官职的,女真人授予昭信,其余的人授予忠武。
押军谋克,武功以下、忠显以上晋升两级官禄,忠勇以下,女真人升为昭信,其余的人升忠显,没有官职的,女真人授予忠显,其余的人授予忠翊。
正军,有官职的人晋升一级官禄,没官职的人给两级官禄。
猛安赏五十两银、五端彩绸、十匹绢,暂代官同正式的相同。
正军人给三十贯,阿里喜给十贯钱。
战死的军官、军士、长行,分不同等级赠官赐钱。
大定五年(1165),金朝设置陕西路统军使,徒单合喜任统军使兼京兆尹。
元帅府移管河中府。
统军使完颜璋朝拜辞别,皇帝说:“徒单合喜年纪大了,把陕西军事委托给你,凡是镇守上的事,可以请教徒单合喜。”大定七年(1167),徒单合喜进朝任枢密副使,改任东京留守,皇帝赏赐给他衣服玉带、佩刀,并告知他说“;你年纪大,用这样的职务来优待你,使你安逸,你应自勉。”大定九年,入朝为平章政事,上奏睿宗收复陕西的战功几件事,皇帝高兴地接受了,并把它藏在秘府。
徒单合喜被封为定国公。
大定十一年(1171),徒单合喜死去。
当时皇帝正在打球,听到讣告后就停止了。
有司前去祭奠,准备礼品安葬。
官府送给他家一千二百五十两白银及彩绸钱帛等帮助他家办丧事。
大定二十一年(1181),皇帝思念他的功劳,提拔他的孙子徒单三合为武功将军,授世袭本猛安曷懒若窟申为谋克。
泰和元年(1201),徒单合喜配享世宗庙廷祭祀。
纥石烈良弼传纥石烈良弼,本名叫娄室,是回怕川人。
他的曾祖父是忽懒。
他的祖父叫忒不鲁。
他的父亲太宇,世袭蒲辇,将家迁徙到宣宁。
天会中,朝廷下令选诸路女真籍学生送到京师,良弼和纳合椿年都正值童年,都在中选之列。
在那时候,希尹是丞相,因有事到外郡,良弼在进京途中遇到他,希望能见到他。
良弼感叹地说“:我辈学的是丞相的文字,从千里之外来京师,本来应当见一面。”于是到旅舍求见,拜在堂下。
希尹问道:“这是哪来的小孩?”良弼自我介绍说“:我是有司所推荐来学习丞相文字的学生。”希尹听了非常高兴,问关于学问的事,良弼应对自如,一点儿也不害怕。
希尹说:“这个 
学生他日一定会成为国家的美材。”希尹留良弼住了几天。
良弼十四岁,就做了北京教授,学徒常常是二百人,当时人们对这件事评价说:“前有谷神,后有娄室。”跟他学习的人,后来都成了名。
良弼十七岁,补尚书省令史。
簿书一旦经他过目,他则能得到其中隐藏的奥妙。
即使是大文章,口占立成,词理都很到家。
良弼在当时学习希尹文字的人中称为第一名。
后来出任吏部主事。
天德初年(1149),良弼官升到吏部郎中,又改任右司郎中,借秘书少监之名为宋主岁元使。
当时,纳合椿年是参知政事,推荐良弼才能胜过自己,于是良弼被委任刑部尚书。
并被赐予“纥石烈良弼”这个名字。
遭逢父亲丧事,良弼以本官应召任职。
海陵王完颜亮曾经说过:“左丞相张浩处事练达,但很不务实。
刑部尚书娄室言行端正,一点儿也不阿谀谄媚。”他还对椿年说“:卿可以说是善举能人。
常人多数嫉妒胜过自己的人,卿却推荐胜过自己的人,比一般人贤明多了!”于是改授椿年卫亲军马步军都指挥使的职务。
良弼讲话吐音清亮,海陵王诏谕臣下,一定要让良弼传旨,听他读诏书的人没有不受到惊动的,因为这个缘故良弼常常被海陵召见问话。
不过一年,良弼又拜参知政事的官职,升为尚书右丞,海陵王赐他享有佩刀进宫的特权,后又转任左丞。
海陵攻伐宋国,良弼劝谏他不听,任命良弼为右领军大都督。
海陵在淮南,下诏命令良弼和监军徒单贞安抚平定上京、辽右。
不久之后,诸军往往半路上向北方逃跑,世宗在辽阳即位,良弼于是也回到汴京。
海陵死后,世宗就让良弼做南京留守兼开封府尹,又兼河南都统,召拜他为尚书右丞。
世宗对良弼说“:卿曾经谏议正隆攻打宋国,不采纳卿的意见,以至于衰亡了。
当时领着薪水却苟且偷安的人,朕都将他们罢黜了。
今天又起用卿,凡是关系到国家的事,卿应当知无不言,言无不尽,不要有什么顾忌。”良弼顿首谢恩。
窝斡在陷泉打了败仗,进入奚中,皇上诏令良弼佩带四枚金牌和银牌,前往北京去招抚奚和契丹人。
事毕归来,良弼出任尚书左丞。
良弼上书说“:祖宗以来没有记录因功得赏的人,臣考核共有三十二人,应该对他们论功大小排列,分封奖赏。”皇帝下诏说“:已有五品以上官职的,听奏。
六品以下以及没有官职的,由尚书省衡量予以迁升委任。”自然是有功劳的全部得到了奖赏。
良弼则进拜平章政事,被封为宗国公。
当初,山东两路猛安谋克和百姓混在一起居住,皇帝诏令良弼看情况适当予以调整安置,让猛安谋克与百姓分开居住。
良弼让那些与百姓田地互相交叉的,都拿官田和他们对换,从此没有再争论打官司的。
大定六年(1166)十一月,是皇太子的生日,皇上在东宫设置酒席,良弼、志宁一同被赐参加宴会。
皇帝说:“边境平安无事,中外和谐安宁,这是将相们的功劳啊!”良弼答道:“臣等不才,充当宰相,怎么敢不竭尽犬马之力。”皇上喜悦。
良弼进拜右丞相、监修国史。
世宗对良弼说:“海陵在位的时候,国事记载注释都不完全。
作为人君善还是恶,对万世子孙都是鉴借,记载注释有遗漏,后世怎么看?这些地方要让史官从侧面调查出来写上它。”又说“:五从以上宗室在省祗等候的,才可以用,要写上姓 
名听上报。
其中猥琐繁冗不够做官条件的,也要听上报以便罢免。”左丞完颜守道奏道“:临近都城的两猛安,父子兄弟往往分居,他们所得的田地不能赡养老小,生活日益困乏。”皇上问宰臣这件事怎么处理,良弼回答:“一定要让他们父兄居住在一起,应当拿他们所分得的田地与当地居民调换。
虽然暂时看起来扰乱了秩序,然而从长久看很是方便。”右丞相石琚说:“百姓各自安居乐业,不如维持原来的布局方便。”皇上竟然听从了良弼的建议。
《太宗实录》编撰完成,皇上赐给良弼金带、彩绸二十端,一同修订国史的张景仁、曹望之、刘仲渊也都受到不同层次的赏赐。
世宗与侍臣在一起议论从古至今的大臣谁贤谁不肖,就这个话题对宰相说:“皇统、正隆杀了不少臣僚,但他们并不是死于犯了罪。
朕委任卿等以大政,不要背离正道而自己陷进泥坑,不要委曲服从而误了朕的大事。
只有忠只有孝,匡救辅益,以期望达到太平盛世。”良弼回答说:“臣等过分承蒙皇上最好的待遇,虽然自己浅薄,怎么敢不尽心?圣上谆谆教诲,臣等不胜万幸。”良弼请求在榷场买马,不拘牝牡。
现在官马很少,一旦边境发生警报,才去从民间征调,不就晚了吗?皇上听从了他的意见。
八年(1168),国家挑选侍卫亲军,世宗听说许多人不能拉弓射箭,便诏令他们练习射箭。
过后,又问良弼及平章政事思敬说:“女真人训练射箭还未施行吗?”良弼回答说“:已经施行了。”同知清州防御事常德晖上书写道:“吏部规定的法令,仅停止在叙说年头苦劳,虽然有才能,却拘限滞留在下位。
刺史、县令,大多选不出人。
请允许秘密加强访察,然后廉问。
现在酒税使尚且要选能干的官员,县令可以不择人才,请求让担任酒税使的能干的官员,出任亲近人民的官职。”皇上同意他的话,对宰相说:“朕考虑普通的官职大多得不到人才,半夜睡醒,有时到天明还睡不着。
卿等注意选择,朕也暗中加强体察。”良弼回答说:“女真、契丹人,必须是曾经学习过汉人文字,然后可以考虑入选。
当今大概许多人结成党派,有的人在这里有声誉,有的人在那里诋毁我朝,这是难选人才的原因。”皇上说“:朕所以才密令体察。”皇上对良弼说“:猛安谋克的牛头税粮,本来是拿它防备荒年的,现在凡是水灾旱灾造成缺粮的地方,就赈济发给那里。”良弼进拜左丞相,监修国史依然如故。
良弼做宰相,时间已经很久了,对朝政干练通达,对皇上所询问的,他完全是诚恳开奏,垂绅正笏不动声气,议政所说多数称皇上的心意。
因为母丧离开朝廷,丧期未满,受召回来后仍任旧职。
当时,西夏国王李仁孝请求允许分出国家一半,拿来封给他的大臣任得敬。
皇上问群臣这件事怎么回答,群臣中多数人说这是外国的事,可以答应他。
皇上说;“这不是出于仁孝本心,不能听从。”良弼的意见与皇上的意见相一致。
事后,夏国果然杀死任得敬,上表来告知。
参知政事宗叙申请沿边境设置壕堑,良弼说;“敌国如果真的来侵略,这壕堑怎能御敌?”皇上说“:卿说得对。”高丽国王王日见上表说,要把国家大权让给他的弟弟u,皇上对此怀疑,便问宰相良弼的看法。
良弼分析认为让位不是出于王日见的本心。
后来赵位宠请求拿四十个州来归附 
我朝,他的表奏果然说王u杀了他的兄长王日见,正如良弼所分析的那样,这些记载在《高丽传》中。
世宗罢免了采访官,对宰相大臣们说“:官吏的好与坏,从哪里可以了解呢?”良弼回答说“:臣等正为陛下访问考察他们。”这些写进了《睿宗实录》,赐给良弼通犀带、彩绸二十端。
当年,南郊有事,良弼任大礼使。
自从太宗收国以来,不曾讲究施行正确的礼节,历代关于礼仪方面的典故又多有不同,良弼研究各种礼仪的缺点和优点,有害的还是有益的,用在不同场合都很适宜,人们都佩服他的才能。
皇上和良弼、守道一起谈论猛安谋克官员中年幼的多,如果不对他们教育训练,他们不懂长幼之礼。
向来,是乡里老年人教导他们。
现在,乡里中老年能教导他们的人,有的认为责任不在自己而不过问,有的没有职务而别人不服。
可以依照汉代的制度设置乡老,选拔廉洁正直可以做师表模范的,让他来教导那些年幼的猛安谋克。
良弼上奏说“:圣上考虑到这些,是亿兆人民的福份。”又一天,皇上又问道:“朕看前朝历史,有的人身居下位而关心国家大事,敢于为民直言。
现在没有这样的人,为什么呢?”良弼说:“现在怎么没有这种人呢?都是因为按正直道理做事,则被毁谤,祸及其身,所以不再有人这样做。”大定十四年(1174),是甲午年,大兴府尹璋任贺宋国正旦使,宋人到旅馆夺了他带的国书,皇上诏令梁肃去了解详情。
朝中众人议论纷纷,说凡是午年一定要打仗。
皇上问良弼这件事,良弼回答说“:太祖皇帝在甲午年攻打辽国,太宗皇帝在丙午年攻克宋国,现在有宋人夺了我朝国书,而正巧在午年,所以人们有这种议论,但事情未必就是这样。”不久,梁肃到了宋国,宋国君主起立接受我朝使臣授予的国书,一切遵循旧的礼仪。
梁肃还朝,宋主派工部尚书张子颜、知阁门事刘宗山来乞求请示,国书上写道:“言念眇躬,夙承大统。
承蒙上国关照降临之恩惠,追寻盟约阅办已十年。
维护两朝聘问之勤,继承友好没忘记一天。
惟有这接受函书的方法,应当采用新的礼仪。
曾经空想臆定而屡次陈述,整顿行人而后再请示。
仰祈眷念照顾,俯赐同情依从。”皇上和大臣商议,良弼奏道:“对宋国免去了称臣为侄,免去了奉表为书,恩赐已经是很多了。
现在又乞求免去宋主亲接国书,这样没有止境,一定不能听从他们。”平章政事完颜守道、参知政事移剌道附和良弼的意见。
左丞石琚、右丞唐括安礼认为不依从宋国的乞请,一定会导致动兵。
皇上对石琚等人说“:卿等所说的话,不对。
他们所请示的事有比这件更大的,更要依从他们吗?”于是听从良弼的意见,回答了宋国书,大致说:“不遵循议定的分等级的常规,又有不亲自接受授书的请示,说是承受大统,却愈来愈表现自尊。
奈何拿这样的所作所为,还要再求得到你们的非分之想。
况且已施行多年的礼规,不得变更。”关于授受国书的礼仪,终于没有再更改。
皇上问宰相大臣“:曾经要求朝内外官员推举贤能,没听说有推举出来的人,为什么?”参政魏子平请示,应当推举者每任期内必须推举一人,看他推荐的人是否得当,作为赏罚的条件。
皇上说:“宋朝制度规定荐举人才,如果被荐的人 
是犯贿赂罪的,举主虽然官至宰执,也要牵连降职处罚。
人心坚定不移的少,往往在财利面前被诱惑而动心,有的人甚至丧失了他所应该遵守的气节。
宰相大臣职务大责任重,难道能牵连其中而成为升迁或者罢黜的条件吗?”良弼说“:以前诏令当朝六品以上的官员,在外地任职的五品以上的官员,各自要举荐所了解的贤能之人。
为什么不重申前诏?”皇上采纳了他的建议。
皇上说“:朕想公布官吏的善与恶,如果像寻常那样派官员去采访,恐怕用人不当。
如果这样,那么官吏善恶怎样才能知道呢?”良弼说“:臣等一定为陛下访察。”皇上说:“这样可以,但不要让名实混淆就行了。”皇上想把窝斡逆党分散迁徙到辽东。
良弼上奏道“:这些人已经免罪释放,让他们迁徙他们会生出怨恨和欲望。”皇上说“:这是眼前的利害,朕是替子孙后世着想。”良弼说;“不是臣等所能考虑到的。”于是,让曾经与谋作乱的人,迁居乌古里石垒部。
皇上问宰相大臣说“:尧帝的时候有九年发大水,汤帝的时候有七年大旱,而平民百姓没有疾病、没有饥饿。
现在一、二年五谷不丰收,人民就缺吃的,为什么呢?”良弼回答说“:古代土地广阔人民淳厚,崇尚节俭,而又只以务农为业,所以积蓄的粮物比较多,而没有饥饿的忧患。
现今土地狭窄人口增多,多数人又丢弃农业这一根本而去追求别业,舍本求末,耕种的人少,吃饭的人多,所以一旦遇到灾年百姓就贫病交加了。”皇帝深深感到是这样的,于是命令有司惩罚劝诫那些荒淫放纵不务正业的人。
十七年(1177),良弼因有病要求辞去丞相职位,没获准许。
休假满一百天时,皇帝诏令赐继续休假,并派太医前去诊视,并屡次使中使去询问病情。
良弼休病假时间长了,尚书省耽误了许多事,皇上问宰相、参政,张汝弼回答说“:没有事。”皇上说“:怎么说无事?现今问题久拖不能决断的,应当全部报告我知道。”十八年(1178),良弼上表辞官要归回故里,皇上派使臣安慰他并晓谕他说:“卿因疾病一直在休假,朕很为这事担忧。
现在听说卿打算去西京养病,那里的水土风俗,不是适合老病将养的地方。
京师中对人事厌倦了,如果就近在都城外找个侍郡居住,等待疾病好转,尽快让朕知道。”良弼奏道:“臣幸遇圣上贤明,我得以荣任重任,却日夜担忧害怕,以致得了病。
近来承蒙圣上恩泽,多次派人前来安慰探问,赐给医药,臣能够苟且活到现在,都是陛下的恩赐。
臣怎么敢企望回到乡里便可以痊愈?臣离开家乡年岁久了,亲戚朋友多数已经亡故,只有老臣独自活着,对乡土的眷恋,实在不能忘记。
臣私下想到,自古以来为人臣的受到君主知遇之恩的,没有超过臣的人了,臣即使粉身碎骨也不能报答圣上恩德。
如果让我最后回到乡社,得以会见亲戚旧友,那么我死也没有什么遗恨了。”皇上问宰相:“丞相良弼一定要回归乡里,朕封他的儿子符宝曷答为世袭猛安,让他侍候良弼,如何?”右丞相完颜守道说:“不如把猛安授给良弼,让他的儿子代他理事。”皇上听从了这个建议。
于是授胡论宋葛猛安,给丞相当侍从,良弼才辞官还乡。
皇上对宰相说:“卿等不是不尽心,但你们的才能赶不上良弼,所以可惜他离去了。”良弼辞官以后,尚书省上奏挑选官员,皇上说:“丞相良弼拟注差除 
名单,不曾随便给予不应该得到的,而荐举的往往是可用之才。
粘割斡特剌、移剌Z、裴满余庆,都是他举荐的。
至于私人请他帮忙委托他的,绝对没有。”皇上曾经问良弼:“每天早晨、黄昏日色都是红的,为什么呢?”良弼说:“早晨太阳呈赤色应在东方,高丽国对着它;黄昏太阳呈赤色应在西方,夏国向着它。
愿陛下修德以报苍天,那么灾变自然就消除了。”不久,夏国发生了任德敬叛乱,高丽人赵位宠发难,良弼的话都应验了。
这一年,良弼逝世,享年六十岁。
皇上哀悼痛惜他,派遣太府监移剌Z、同知西京留守王佐作为敕葬祭奠使,赐给帮办丧事的白金、彩币加倍,丧葬费用都从官府中支出。
皇上追封良弼为金源郡王,命令翰林待制移剌履勒铭墓碑,谥号“诚敏”。
良弼生性聪明、敏锐、忠实、正直,遇事善于决断,言论、器度、见识都出人意表。
虽然从寒素处起步,做官直到宰相高位,一直朝夕谨慎尽心为国家,深谋远虑,举荐人才,常常好像自己不及人家。
治家清廉节俭,对亲戚朋友中的贫困乏顿的人常常周济,与人交往时间长了别人愈发敬重他。
他居官二十几年,以使国家安宁太平的功劳,得到“贤相”的称号。
明昌五年(1194),皇帝诏令分配他享世宗庙廷。
石琚传石琚,字子美,定州人。
石琚沉稳厚重好学。
他的父亲叫皋,做郡吏,廉洁自重,可以称为长者。
皋随从鲁王..母攻打青州,青州人坚持守卫不投降。
..母对此很是恼怒,等到破了城,命令皋统计城内百姓人数,打算让诸军士分别掠夺他们中富有的人。
皋设法延缓这件事。
..母责备他,皋说:“大王将要代表朝廷安抚平定郡县,应当让百姓安居,没有必要去侵害使他们痛苦。
如果攻取了城邑而又去残害城中的人民,那末尚未攻下的城中百姓必然拼死守卫来抗拒我们。
皋延缓执行命令,怎么敢逃脱罪责。”..母感悟了,于是下令说:“胆敢有侵犯城中百姓的人,以军法论处。”..母又指着自己的座位对皋说“:你的子孙中一定有居此座位的。”皋随后据守定州,唐县人王八阴谋作乱,把唐县人姓名都登记注册,有数千人,他的同党拿着名册去到各州散发,皋主持调查处治这件事。
当时已是冬天,皋抱着册籍上厅回话,佯装是拜伏在王八之下,却把册籍倒在炉火中,全部焚烧,让王八不能再得到这些人的姓名,只是把为首的关押起来,其余的都释放了。
石琚长到七岁,读书过目就能背诵,已经以博通经史见长,并会写词章。
天眷二年(1139),石琚考中进士第一名,先后任弘政、邢台县令。
邢台太守的亲属在县里贪暴无度,搜刮民财,以献给太守满足他的欲望,独有石琚一样东西也没给他。
不久,太守因贪赃倒台,使他的副职都牵累治罪,石琚秉公办事,被命改任秀容县令,后又被提升为行台礼部主事,奉召做左司都事,连续升到吏部郎中。
贞元三年(1155),石琚因父亲丧事离职,丧期未满又任命为本部侍郎。
世宗以前就听说他的名气。
大定二年(1162),提升他为左谏议大夫,仍然保留本部侍郎职务。
石琚奉命详细制定典章制度,石 
琚上疏六件事,大概内容是严正纪纲,严明赏罚,亲近忠直,疏远邪佞,节省不急之务,废除无名之役。
皇上赞许并采纳了这些意见。
石琚于是迁升吏部尚书。
石琚从员外郎干到尚书,不曾去吏部,有十年时间。
选择编纂典章时间长了,凡是宋国、齐国更换授受官职的规格,石琚能做到南北通注解释,能逐一屈指而数出官职的等次,当时号称是详明。
不久,石琚拜参知政事,石琚再三辞让,皇上说“:依卿的才能声望没有人认为不可以的,你为什么要推辞呢?”右丞相苏保衡监护十六位工役,皇上诏令苏保衡和石琚共同管理要办的事,并赐给二十四面银牌,允许他们合理规划。
皇上对石琚说“:这项工程不要再给百姓添麻烦,工匠都要给雇金,不要让贪官污吏趁机谋取私利,以引起民怨。
卿等要尽心竭力,这才称朕的心意。”徒单合喜平定陕西,石琚奏请绕过秦、陇两地,以便安抚百姓,皇上听从了他的意见。
石琚母亲丧事,不等丧满又任职,进拜尚书右丞。
天长观遭灾,皇帝诏令有司修缮,有司毁掉百姓居室而扩大天长观,费钱三十万贯。
蔚州采地蕈,服役的一千几百人。
石琚向皇上汇报了这些事,皇上说:“从今天起凡是号称御前侍候的人,都要禀报情况。”石琚和孟浩回答说:“圣上如此训教,真是百姓的福分啊。”当时,朝中讨论禁止张网猎捕狐狸、兔子等野物,计算猎捕的数目,要治捕猎之徒的罪。
石琚上奏说“:因捕猎禽兽而治这些人的罪,恐怕不是陛下的愿望,对他们打一顿棍子然后释放也就可以了。”皇上说:“是这样。”时间长了,石琚又进拜左丞,兼太子少师。
皇上问宰相“:古代有身居下位而关心国家大事,敢于为百姓进言而没有顾忌的人,现在为什么没有这样的人了呢?”石琚回答说“:怎么能没有这样的人呢?只是没有得到上报罢了。”皇上说:“应该尽心寻访推举他们。”世宗将要到郊外去祭祀,讨论配享问题,石琚说:“配享的事,归神明做主。
从外边来的无主不止,所以推论祖考来配天,同样尊贵他们。
《孝经》上说:‘郊祀后稷以配天。
’汉、魏、晋都是以一位皇帝与天相配。
唐高宗开始尊崇高祖、太宗两位皇帝与天相配。
唐垂拱初年(685),以高祖、太宗、高宗并列与天配。
唐玄宗开元十一年(723),废除几位皇帝同配的礼规,单以高祖配天。
宋太宗时,以宣祖、太祖配天。
宋真宗时以太祖、太宗配。
宋仁宗时,有司请求以三帝并配,于是以太祖、太宗、真宗三位皇帝并配。
在此之后礼院讨论与天、地要相对应,神无二主,应当以太祖一人去相配。
这是唐、宋改变古代规矩以三位帝王配天,而终于最后还是依照古代规矩以一位皇祖与天相配。
将来到郊外祭祀应该与古代礼规相符合,以一位皇祖配天。”皇上说:“唐、宋的做法不足以作为法典,我朝只尊奉太祖皇帝配天。”石琚曾经请求皇上命令太子学习政事,有人诬陷他说:“石琚企图用恩惠讨好东宫。”世宗观察石琚并没有别的企图,就把这话对他说了,石琚对皇上说:“臣本来是个孤儿,承蒙陛下提拔,任职执政,兼有师保的责任。
臣有愚见认为太子是天下的根本,应当让他知道民政的事,于是才那样建议。”因此请求解除少师的任命。
十年(1170)二月,祭土地神,有司上奏请求皇帝在祝版上签名,皇上问石琚:“应当署名吗?”石 
琚说“:过去有这种先例。”皇上说“:祭祀典礼,卿等要慎重对待这件事,不要让后世讥笑。
熙宗尊谥太祖,宇文虚中制定礼仪,以使朝廷按常规礼仪行事。
当时朕虽然年少幼稚,也觉察到其中不对的地方。”石琚说:“祭祀是大事,不是过去有先例不敢任意行事。”皇上对石琚说“:女真人往往居住四通八达的地方,不理解居住在里巷中人的苦处。
卿曾经做过丞簿,对民间什么事不知道?凡关系到利害的事要积极汇报。”皇上与宰相大臣讨论铸造钱币的事,有人认为铸钱费工数倍,想采取坑冶金银的办法,皇上说:“山河的利益可以交给百姓,只有钱币不能让民间私自铸造。
如果财产货款流布四方,与在官府有什么不同?”石琚进言道“:臣听说天子的财富藏在天下,正像泉源的流通罢了。”皇上问石琚“:古代也有百姓铸钱的事吗?”石琚回答说:“让百姓自己铸钱,那么小人贪图厚利,钱越发轻微令人讨厌,古代所以禁止百姓自己铸钱。”当时在民间往往有人造谣惑众,这些人互相勾结图谋不轨,事发之后都伏法被杀了。
皇上问宰相大臣说“:南方还有许多人不顺从,这是为什么呢?”石琚回答说“:南方的无赖之徒,假托解释宣扬道教,拿妖术幻术来迷惑人。
愚民无知,于是触犯法律。”皇上说:“如僧人智究就是这样的。
此辈不足以对他们怜悯,但由军士去追捕,劳民伤财,危害到良民,不如杜绝在萌芽状态。”智究,是大名府僧人,同寺僧人苑智义对智究说,《莲华经》中记载五浊恶世佛出在魏地,《心经》中有“梦想究竟涅..”的话。
你的法名叫智究,正巧照应了经文,先师藏瓶和尚知道你有这个福分,也做了颂子给你。
智究相信了他的话,于是图谋作乱,遍游大名、东平州郡,假托化缘,诱骗迷惑愚昧的民众,暗中结成奸党,议定将在十一年(1171)十二月十七日先拿下兖州,在峄山聚会,以“应天时”三字作为旗号,分别去攻取东平各州府。
到了那一天半夜,智究派同党胡智爱等人,去到旁近军营抢劫甲仗,军士击败了他们。
当时还有傅戬、刘宣也在阳谷、东平叛变。
这些人都伏法被杀,同案牵连的有四百五十多人。
宗室子弟中有的人不胜任当官做事,世宗想授给他们闲散官职,按职位发给俸禄,以赡养使他们自足,拿这想法问宰相大臣说“:比前代怎么样?”石琚回答说“:尧帝亲近九族,周代皇家九族和睦,都是帝王盛事啊!”石琚对这类事多是持顺从态度。
十三年(1173),石琚上表请求辞去官职。
十六年(1176),石琚再次上表乞请辞职。
皇帝都没答应。
参知政事唐括安礼违背皇上旨意,出任横海军节度使,数年皇帝不再召见他。
石琚在偏殿从容地对皇上劝谏道:“唐括安礼忠诚正直,久在外地任职。”世宗深深感到是这样,于是将唐括安礼从南京留守任上召进京任尚书右丞。
石琚曾举荐室绍先作为右司员外郎,绍先中风暴死,皇上很是惋惜,对石琚说:“这是卿推举的人才啊!”再三感叹这件事。
十七年(1177),石琚拜平章政事,被封莘国公。
第二年(1178),又拜右丞相。
整理《起居注》的移剌杰上书说“:朝廷上奏议事把一般官员隔离在外,史官也不能听,没办法记录。”皇上问宰相这件事, 
石琚和右丞相唐括安礼回答说“:古代的史官,对天子的一言一行必须记录,用来儆戒人君,没有谁不敬畏。
周成王剪桐叶当作圭,戏封叔虞,史佚说‘:天子说话不能开玩笑,说话就要记入史书。
’从这件事看出做人君的一言一行,史官都得记录,不能回避啊!”皇上说:“朕看《贞观政要》,唐太宗与臣下讨论事情,开始议了什么,后来结果怎么样,这可以证明史臣在旁记下来而写在史书上的。
如果恐怕遗漏什么事,那么可以选出谨慎守密的人担任这件事。”上朝奏事议事回避一般官员,而不回避记注官从这时开始。
石琚以年老体衰多病为理由坚决要求辞职,皇上说:“朕知道卿年纪老了,勉强为了朕而留职,再等一、二年,朕将考虑这件事。”皇上对宰相大臣说“:朕是天子,从来不敢专行独断,每件事情都要广泛征求卿等的意见,可行的就行,不可行的就禁止。”石琚和平章政事唐括安礼上奏说:“好问,思路就开阔;自己说了算,思路就狭小,陛下这样做,是天下极大的幸运。”石琚留职一年,又上表辞职,皇上才准许了。
皇帝诏令石琚的一个孙子做..门祗候。
石琚当即遵命动身回归乡里。
许久之后,世宗对宰相大臣说:“了解一个人是最难的事,近来文职官员的选用大多不得其人。
只有石琚当丞相时,往往推举出能胜任的官员,左丞移剌道、参政粘割斡特剌推举提升的武职候选人,其中很有一些人才。
朕常常因为不能遍识人才而不满足。
这是宰相的职责,左右近侍虽然常有人举荐,朕不敢轻易相信。”又说;“近来刺史、县令许多缺员,应当选择精明干练的人任命,资历级别不到任用有什么害处呢?”又说“:只有石琚最知人善任。”唐括鼎任定武军节度使,皇上对他说“:好久不见石琚了,他的精力比以往如何?你到任后要去探望他。”显宗也惦念着石琚,在石琚生日的时候,显宗寄诗来表达自己的心意。
二十二年(1182),因病在家里逝世,享年七十二岁。
他的谥号是“文宪”。
泰和元年(1201),衍庆宫挂上了他的画像,诏令配享世宗庙廷。
唐括安礼传唐括安礼,本名唐括斡鲁古,字子敬。
他好学,精通经籍史志,擅长做词为文,知晓为政的根本宗旨。
贞元年间,唐括安礼官任临海军节度使,进朝廷后为翰林侍读学士,后改任浚州防御使、彰化军节度使。
大定初年,升为益都尹,皇帝召见任命他为大兴尹,皇帝说:“京城中喜好造谣。
官府中的奸吏是百姓的祸患。
你虽然年轻,但有治理的才能,你要解除世上的这些旧弊病,不要让它再发生。”唐括安礼监察廉政成绩一等,进官为荣禄大夫。
大定七年(1167)五月,大兴府的监狱空了,皇帝下诏赐宴慰劳唐括安礼。
凡是有空监狱的州郡,都赐钱作为宴费,大兴府赐三百贯宴费,其余的州郡有区别。
很久以后,唐括安礼官拜参知政事,免此职后任横海军节度使,历任河间尹、南京留守。
因为家中有丧事,唐括安礼辞了官,复出后任尚书右丞。
皇帝下诏说“:南路女真住户有很多贫困的,汉人住户租种土地的,收获没多少,入不敷出,不练习骑马射箭,不服兵役。
凡是成 
年男人都要加入军籍,按月供应钱粮,沿山东路边疆安置他们。
其他的建议再报告给我。”十天后,皇帝问:“宰臣议论山东猛安的贫困住户怎么办?”宰臣上奏说“:还没有议论。”于是皇帝问唐括安礼“:你的意见是什么?”唐括安礼回答说“:猛安人与汉人住户,现在都是一家,他耕我种,同是国人,最近都让他们参军,恐怕妨碍农业耕作。”皇帝责备唐括安礼说“:朕以为你有见识,而你每件事都效法汉人,如无事的时候可以进行农耕,现估计宋朝人有挑起争端的意思,国家有事,农业耕作哪里有空闲?你熟习汉语,读过《诗经》、《尚书》,姑且放下它们来讲本朝的法规。
以前的宰臣都是授予女真人,只有你是汉人,这是是还是非,所谓一家应都是一个种类,女真人、汉人,实则是两个种类。
朕在东京即皇帝位,契丹人、汉人都不前去祝贺,只有女真人一起去祝贺,这可以说是一类吗?”又说“:朕常常夜里考虑,要让太祖皇帝创立的功业不灭,传到万世,使女真人不缺乏物质财富。
你们要了解这一点。”因此列举贫穷的猛安人的几件事,诏令左司郎中粘割斡特剌写下它,百官在尚书省集中议论。
大定十七年(1177),世宗皇帝下诏派监察御史完颜觌古速巡视边疆,随从有契丹押剌四人,扌妥剌、招得、雅鲁、斡列阿,从边疆逃回大石。
皇帝听说后,下诏说“:大石在夏国的西北方。
往昔窝斡作乱,契丹等响应,朕赦免了他的罪,使他仍做以前的工作,派使臣去安抚他,他的反叛之心还未泯灭。
如果大石地方有人离间诱惑,边疆一定会发生灾祸。
派使臣去迁移他们,使他们与女真人杂居,男婚女嫁,使之逐渐成俗,这是长远的策略。”于是派遣同签枢密院事纥石烈奥也、吏部郎中裴满余庆、翰林修撰移剌杰,前去把曾经参与窝斡叛乱的西北路的契丹人迁置到上京、济、利等路。
用兵部郎中移剌子元为西北路招讨都监,皇帝诏令移剌子元说:“你可告诉迁往上京、济州的契丹人,那里土地肥沃富饶,可以繁衍生殖,同女真人互相通婚,这也是他们长远的安居计划。
你同纥石烈奥也一同催促他们迁移,仍然要派一员猛安领兵护送他们向东迁移,沿途经过的道路不要让他们同群牧接近,如果有叛乱,便于平定。
等到他们过了秦岭,你就返回。”皇帝派遣了纥石烈奥也、移剌子元等,又对宰臣说:“海陵王时,契丹人尤其被信任,最后他们叛乱,群牧使鹤寿、驸马都尉赛一、昭武大将军术鲁古、金吾卫上将军蒲都都被杀害。
赛一等都是功臣的后代,做官时不曾与契丹有怨恨,他们的野心,足可以显现。”唐括安礼回答说“:圣主广爱天下,养育万国,不应有分别。”皇帝说:“朕不是有分别,只是善善恶恶,所以能治理好。
以后的日子边疆或者有灾祸,契丹难道会同我们一心?”他日,皇帝又说:“推荐人才是大臣的职责。
朝廷外面五品的官员尚且还推荐人才,宰相却没有推荐,什么原因?”唐括安礼回答说:“孔子称推荐人才很困难,贤人君子,世上不多。
陛下一定想得到人才,应当广开发现人才之路,区别才能的长短而器重使用他们,这样就能得到人才。”皇帝说“:人才选拔任用的法规没有条理。
奉职者都是有权势有地位人的子孙,朕要知道他们有资格考出身的年月。
亲军不能以门第来招人,没有荫 
庇特权的人不到武义不得出职,只是认为女真人有升迁做官的资格,所以出职反而在奉职之上。
天下一家,唯独女真人有升迁做官的资格,什么原因?”唐括安礼回答说:“这是祖宗们立下的规矩,恐怕很难立即改变。”唐括安礼转任左丞,与右丞蒲察通同日被任命,皇帝对他说:“我今年五十五岁,如果过了六十岁,对政事一定会厌倦。
应该趁着朕身强健康时,凡是女真猛安谋克应当研习政事,修改重定法令。
宗族中很少有人达到朕这样的寿限,朕很熟悉女真的旧俗,子孙怎么能知道它,况且是政事,你们应该了解朕的意思。”皇帝又说:“大理寺的政事大多积压滞留,宰执不督察斥责他,为什么?”唐括安礼回答说“:很棘手的文书旧例是给以期限完成。”皇帝说:“旧例是‘是’是‘非’,今天不加以考虑,就给你们期限吗?”参政移剌道说:“我在大理寺时,未曾有滞留的事情。”皇帝说“:你在大理寺时没有滞留的事,如今作为宰执却不能检查治理,为什么?”移剌道无言以对而退。
皇帝问宰臣说:“御史台官,也与亲族朋友往来吗?”宰臣们都说“:很少往来。”皇帝说“:御史台官应当全部断绝人事关系。
谏官、记注官耳闻目睹重大国策的议定,也不可以同人交往。”唐括安礼回答说:“亲族朋友之间,恐怕不可能全部断绝来往。”皇帝说:“职责所限,何必担忧别人怎么说。”唐括安礼进升平章政事,封为芮国公,授予世袭谋克。
世宗皇帝告诉唐括安礼,以前朝代的史书很详细完备,今天我们对祖宗的实录太简略。
唐括安礼回答说“:以前朝代的历史都已成书,有帝纪、列传。
他日修史时,也有帝纪、列传,其详细程度可在列传中表现。”唐括安礼曾经议论过科举考试科目,他对皇帝说:“我观察现代的读书人不把策略当回事,今天如果把诗、赋、策略都安排场次考试,文理都优秀的人作为中选人,再考察他们对时事的认识,可能会得到人才。”皇帝说“:你们讨论这件事。”皇帝对宰臣说“:赏奖有功的人不能拖延,拖延奖赏不能勉励他们的斗志。”唐括安礼回答说“:古代所谓的奖赏不能超过时间,说的正是这种情况。”大定二十一年(1181),唐括安礼官拜右丞相,进封申国公,他坚持推辞说:“我在宰相位上,对国家没有帮助,整夜担忧害怕,惟恐有罪,上负陛下,下负百姓。
我实在不敢接受丞相的职位,请陛下选择贤臣任用。”皇帝说“:我知道你正直,与左丞相习显没有两样。
且熟悉政事,没有人比你的才能强。
你不要谦让。”唐括安礼叩头致谢。
这一年,唐括安礼死去。
泰和元年(1201),唐括安礼配享世宗庙廷祭祀。
魏子平传魏子平字仲均,弘州人。
进士及第,调升五台主簿,屡次升迁被授予尚书省令史,任大理丞,历任左司都事、同知中都转运使事、太府监等职。
正隆三年(1158),为贺宋主生日副使。
这时,海陵王正在图谋攻打宋朝,魏子平出使宋朝回来后,入朝拜见海陵王,海陵王问他江左的事情,且说:“苏州与大名哪一个城市更好?”魏子平回答说:“长江、太湖地 
势低凹潮湿,夏天穿焦麻、葛做的衣服犹不能抵抗炎热,怎么能同大名相比。”海陵王不高兴。
金世宗即皇帝位,魏子平任户部侍郎。
大定二年(1162),丞相仆散忠义攻打宋朝,在南京设置元帅府,魏子平掌管钱粮运输,被授予金牌一枚、银牌六枚,负责粮草供应。
魏子平进升为户部尚书。
大定六年(1166),又任贺宋主生日使,皇帝说:“出使宋朝的人没有第二次再去的。
你以前供应河南军事物资有功劳,这次是优待你。”很久以后,魏子平官拜参知政事。
皇帝问魏子平说“:以前收十分之一的税而百姓富足,现在收百分之一的税百姓反而不富足,为什么?”魏子平回答说:“十分之一的税是从公田收入中提取的,现在没有公田而从私田中收税,做法不同。
以往有第一次整田第二次整田,中等田一年荒芜不种,下等田二年荒芜不种。
现在一切都按上等田征税,这是百姓贫困的原因。”皇帝又问“:戍边士卒逃跑死亡,今天用物力雄厚的人补充,可以吗?”魏子平回答说“:富家子弟愚笨懦弱不可以使用,戍边时无厌地求取,家产随即衰败。
如果按物力的多少征赋,招募勇敢善骑射的人,不够就调兵家子弟补充,那么官府就会收到实效,也不用担忧他失职。”皇帝听从了他。
海州逮捕了八十多个盗贼,盗贼头是海州人,其兄现在宋朝做军官。
皇帝听说此事,对宰相说:“宋朝同我们和好可能不会长久,宿、泗两地之间的汉人军队,用女真军队代替它。”魏子平说:“盟约说沿边疆的州城,除双方合设置射粮军数并巡尉外,不得驻军守卫。”皇帝说:“这是代替它,不是增兵戍守。”皇帝说:“前日令内任官六品以上、外任官五品以上,一同推荐所了解的人。
但没有听说有推荐的人,难道没有人才,大概是了解而不推荐。”魏子平说“:请命令应当推荐的官,每任必须推荐一人。”泽州刺史刘德裕、祁州刺史斜哥、沧州同知讹里也、易州同知讹里剌、楚丘县令刘春哥因为贪赃犯罪,皇帝想把此事公布出去,丞相守道认为不可以,皇帝因此问魏子平说:“你的意下如何?”魏子平说:“我听说惩一儆百,陛下应该那样做。”皇帝说“:说的对。”于是降下了诏示。
宋朝人在襄阳汉江上打造船只修了三座浮桥,南京统军司听说此事,上奏了朝廷,世宗皇帝问宰臣说:“你们猜猜,宋人为什么这样做?”魏子平说“:我听说襄阳用的薪柴和牧草,都是从江北取得的,他们的行为大概是为此。”皇帝说“:朕与你们坐天下,应当治理防患于未然,等到有事后再去治理,那就为时已晚。”河南统军使宗叙请求入朝上奏边关的事,皇帝派修起居注粘割斡特剌前去询问情况。
宗叙说“:得到边关的报告以及宋朝前来投降的人说,宋国调兵招募百姓,运粮饷,修复城郭,造战船修浮桥,兵马移驻长江北岸。
自两国和议后宋废除了制置司,今天又设置它。
商、虢、海州等都有奸人出没,这不可不防。
曾把此事上报枢密院,他们把它看作文移,所以想进朝面奏皇上。”粘割斡特剌召见谈及边关之事的人询问,都说没有这种情况,等到边境上,问后知道襄阳浮桥是伐樵之路,像魏子平推测的。
粘割斡特剌回朝上奏了情况。
皇帝下诏凡是胡乱说边关兵事的人判二年徒刑,上告的情况属实的,赏五百贯钱。
 
皇帝问宰臣说:“祭祀宗庙需要用牛。
牛尽力稼穑对人有功,为什么要杀了它?”魏子平回答说“:只有天地宗庙用它,这就是大祭祀礼节的不同之处。”大定十一年(1171),魏子平罢免别职任南京留守,不久退休。
大定十五年(1175),他复出任平阳尹,又退休。
大定二十六年(1186),在家中逝世。
孟浩、田珏传孟浩字浩然,滦州人。
辽国末年登进士第。
天会三年(1125),为金朝枢密院令史,授职为平州观察判官。
天眷初年,选拔进元帅府做备任使,按规定被授为归德少尹,充行台吏、礼部郎中,进朝为户部员外郎、郎中。
韩企先做丞相时,选拔提升当时的贤能人才后,都把他们放置在机要处,孟浩与田珏都在尚书省,田珏为吏部侍郎,孟浩为左司员外郎。
选择人才后,衡量考核人才,区分贤与不贤,所推荐使用的人都是君子。
然而蔡松年、曹望之、许霖都是小人,他们请求与田珏相互结交,田珏轻视他们的为人而拒绝了他们。
蔡松年是蔡靖的儿子,蔡靖带兵没能守住燕山,最后被宋朝打败,田珏常用此事讥讽蔡松年。
蔡松年跟随宗弼在行台省做事,他用小花招博得了完颜宗弼的满意,完颜宗弼掌握国政,推荐他做刑部员外郎。
曹望之做尚书省都事,许霖做省令史。
他们都怨恨田珏等人,常常在宗弼面前诋毁田珏他们,凡是与田珏关系好的人都说他们在拉帮结党。
韩企先有病,完颜宗弼前去看望问候,这天,田珏在韩企先那里,听说宗弼来了,知道他讨厌自己,于是躲避在屏风后面。
完颜宗弼说:“丞相年老且有病,谁可做丞相继承人?”韩企先推荐田珏,而完颜宗弼以前听过蔡松年说田珏的谗言,他对韩企先说“:这个人可以杀了他。”田珏听到后冷汗涔涔。
韩企先去世,田珏离朝任横海军节度使。
推荐人龚夷鉴被除名。
部吏把龚夷鉴的事告诉田珏。
许霖在省掌管覃恩,行台省工部员外郎张子恩平素与田珏有怨恨,因为有事到京城,稍微了解龚夷鉴覃恩的事,就怂恿许霖告发他,诋毁他专权朝政。
皇帝诏令审讯这件官司,拟定杀死田珏、奚毅、邢具瞻、王植、高凤庭、王效、赵益兴、龚夷鉴,他们的妻子儿子及同其往来的孟浩等三十四人都迁到海上,仍不给赦免。
天下人为他们抱冤。
金世宗在熙宗执政的时候,知道田珏结党的事都是蔡松年等人编造成的。
当孟浩等三十二人幸遇天德年间大赦,让他们返回乡里时,他们大多已死,只有孟浩与田珏的哥哥田谷及王补、冯煦、王中安还活着。
大定二年(1162),孟浩等被召见,恢复官爵。
孟浩为侍御史,田谷为大理丞,王补为工部员外郎,冯煦为兵部主事,王中安为知火山军事,不久孟浩又为右司员外郎。
孟浩诚实,遇事敢说,不隐瞒。
皇帝很赞赏他的忠实,常常在大臣们面前称赞他。
孟浩有病,请求到外面做官,授予祁州刺史,后退休回家。
大定七年(1167),起用他为御史中丞,而孟浩年纪已大,金世宗破格提拔任用他,又过一个月,授予他参知政事。
按过去的先例,没有从中丞直接授职为执政的人,孟浩推 
辞说:“破格提拔之恩,不是我敢担当的。”皇帝说:“你自刺史退休,被授予中丞,国家用人,难道还拘束于等级。
你公正忠诚勤勉,虽然年纪大还可以出力几年,我考虑已经很久了。”孟浩叩头谢恩。
金世宗告诫有司在东宫凉楼增建殿位,孟浩劝谏说:“皇太子又是臣子,如果他住的与至尊宫室相同,恐怕不合制度,因此应该勤俭为德。”皇帝说“:好。”于是停止了基建,因此对太子说:“朕想汉文纯俭,心中常慕,你也可以以此为准则。”不久,皇太子过生日,皇帝在东宫大宴群臣,用大玉杓、五百两黄金赐给丞相纥石烈志宁,并环顾群臣说:“你们能立功,朕也这样褒赏你们。”又说“:参政孟浩公正敢言,从中丞一下提为执政。
你们能这样,朕也破格提拔任用你们。”金世宗曾经说“:女真原本崇尚纯朴,今天的风俗一天不如一天厚淳,朕很忧愁。”孟浩回答说“:我四十年前在会宁,当时风俗与今天不同,正像圣上训释。”皇帝说:“你是旧时人,所以知道。”皇帝对宰臣说:“宋朝前废帝叫他叔叔湘东王为‘猪王’,让他在栏圈中吃饭,作为戏笑。
写在史册中,以劝善惩恶。
海陵王用亲信掌管记注,记注写的不清楚,当时的行动大事,实录不记载,大家都知道的要询问写上它。”孟浩回答说:“良史直笔,君主的行动要写上。
帝王自己不看史,记注官才能都写下它。”孟浩又奏说:“自古以来,不明确奖赏惩罚而能治理好的,没有听说过。
国家奖赏好的惩罚恶的,大概也很多,而天下人不知道。
请求从今开始凡是赏功罚罪,都把事情公布出去,使大臣们知道勤勉而努力工作,小人知道害怕而警惕。”皇帝听从了孟浩的建议。
孟浩进升为尚书右丞,兼太子少傅。
后罢此职而任真定尹,金世宗皇帝说:“你年纪虽然大了,精神却还很好,又善于管理军民,不要急忙说退。”皇帝用通犀带赐给他。
大定十三年(1173),孟浩死去。
田珏从大理丞直升为同知中京留守,最后官为利涉军节度使。
大定二十九年(1189),金章宗下诏尚书省说“:已故吏部侍郎田珏等人都是中正之士,小人用拉朋结党的罪名陷害他们,所以被判罪。
金世宗用孟浩做右丞,当时还健在的人都任用了,但死去的人却没有加以追复原职,这个主张让大家知道。”张汝霖上奏说:“田珏专权结党,先朝已经判定了他的罪名,没有人不说罪定的很恰当。
今天追赠他们官爵,恐怕不能惩恶扬善。”张汝霖是先朝的大臣,曾经参与那次案子的审判,金章宗又刚即皇帝位,不肯逆他的意思,对他说:“你既然是为了天下,姑且把此事放下。”张汝霖死后,章宗又下诏尚书省说:“从田珏结党事之后,当官的引以为戒,追求苟且已习以成风。
先帝知道田珏等人无罪,录用了活着的人,有的提拔到宰执,有的做了节度、防御、刺史。
那些死去的人还没有追复原职,其子孙也还在编户,朕很怜悯他们。
为了表彰贤的传扬好的,应该推广先帝的褒扬忠直之意,并增加恩惠体恤,用以劝励风俗。
除田珏等一些人被任用外,没有任用的死去的,一起官爵复原职。
他们的子孙当时已经有官职的,因为父亲祖父连坐结党案被判撤职的,也一起追复。
应当追复爵位的人及其子孙没有受到荫恩的,也按惯例给与他们。” 
梁肃传梁肃字孟容,奉圣州人。
他从小勤奋学习,夏天夜里读书常常通宵达旦,他的母亲葛氏经常熄灭蜡烛阻止他学习。
天眷元年(1138),梁肃选拔为进士第,调任平遥县主簿,升为望都、绛县令。
他廉洁奉公,进朝任尚书省令史。
后他被授予定海军节度副使,改任中都警巡使,升为山东西路转运副使。
建造汴京宫殿时,梁肃分管工程建设。
代理大名少尹。
正隆末年,国内发生盗贼作乱,几千名百姓平民被驱赶到盗贼中不能分辨,都被囚禁在大名的狱中。
梁肃到任后,调查审讯了情况,十分之八九的都被放了出来。
大定二年(1162),宛平赵植上书说:“不久前,正隆年间任用宦官,少府少监兼上林署令胡守忠因为巧言得宠,且巧取民利。
前蓟州刺史完颜守道、前中都警巡使梁肃,勤勤恳恳清正廉洁,希望得到提升。”于是胡守忠被降去少监职,完颜守道从滨州刺史召为谏议大夫,梁肃由中都转运副使改任大兴少尹。
梁肃上奏说:“今天国家开支不富足,这不仅仅是戍边军队的耗费。
吏部授予的漕司官员,都是年老资高的人,他们大多不称职。
我认为凡是有军功、考取进士各科、享受荫恩的人,知道金钱粮食的利害关系,能使国家开支宽裕而不损害人民的人,允许他们上书陈述建议。
然后择其善者而用,授予他们职务。
每五年委托吏部通报比较他们任职期间辖区内有无水旱兵灾,视其增值与消耗而罢免提升他们。
自从汉武帝用桑弘羊开始建立榷酤法,每年民间粮食有十分之三被耗费掉。
应该禁止天下酒的生产,从京城到州郡的官府,仍旧不能买卖酒出城。
县镇乡村,权且停止买卖酒。”皇帝金世宗对此没有答复。
大定三年(1163),梁肃因为不能按期捕杀蝗虫,贬为川州刺史,降职一级,解除职务。
金世宗皇帝驾御便殿,诏令左谏议大夫奚吁、翰林待制刘仲诲、秘书少监移剌子敬,询问古今大事。
一会儿,奚吁从容请求说“:梁肃是个人才应当爱惜,解职惩罚太重。”皇帝说:“你说的对。”于是授予梁肃为河北东路转运副使。
此时,移剌窝斡叛乱刚平定,军队粮食紧张,皇帝诏令梁肃筹措军队的粮食。
梁肃下文书给肇州、北京、广宁盐场,允许人民用米换盐,军队人民都得利。
大定四年(1164),检查东平、大名两路住户的物力,一致称赞此两路的住户物力平均。
而其他地方则用苛刻的手段增加物力作为功劳,老百姓都诉苦。
朝廷下令各路都以东平、大名作为标准,于是此事才算安定下来。
大定七年(1167),梁肃父亲去世他辞官服孝。
再次出任时为都水监。
黄河在李固渡决口,皇帝金世宗诏令梁肃前去视察,回朝后他上奏:“决口的那条河道有六分水,旧河道有四分水。
现在是河道阻碍导致决口,把旧河道修复,第二次决口南面的南京就很危险,第三次决口北面的山东、河北都很危险。
不如在李固渡南修一道大堤,使两条河道分流,以减缓水势。”皇帝听从了他的意见。
梁肃改任大理卿。
尚辇局本把石抹阿里哥,与钉铰匠陈外儿,共同盗窃宫中 
造车银钉叶。
梁肃认为石抹阿里哥是监工,应当是首犯。
其他官认为陈外儿是首犯,用他抵偿死罪。
金世宗皇帝说:“罪行不重,都免死,判五年徒刑,官府除名。”在那时,东京很长时间没有治理好,皇帝亲自选拔梁肃为同知东京留守事。
梁肃升为中都转运使,转为吏部尚书。
梁肃上奏讨论台谏,其大意是:“台官从大夫到监察,谏官从大夫到拾遗,陛下应该亲自选拔,不可以把此事委托给宰相,那样恐怕会树起私怨,阻塞言论自由。”皇帝金世宗嘉奖了他并接纳了他的意见。
梁肃又请求皇帝说奴婢不得穿丝织衣服,皇帝金世宗说:“近来已经禁止奴婢穿明金了,对此可逐渐实行。”梁肃推荐同安主簿高旭,高旭被授予平阳酒使,梁肃上奏说“:明君用人,一定量才使用。
高旭是个儒士,擅长治理百姓,如果使他管理经营酒,不是他的能力。
我以为诸道盐铁使依旧文武参注,其酒税副使选各方面都好者担任。”皇帝说“:好。”改任梁肃为刑部尚书。
宋朝君主多次请求免去设立接受国书的仪礼,金世宗不同意。
等到大兴尹完颜璋为十四年正旦使,宋朝君主派人在靠近宾馆的地方抢去了他的文书,然后又重重贿赂他。
完颜璋回去,被打一百五十下,官府除名。
任梁肃为宋国详问使。
梁肃到宋朝,宋朝君主一一如约,立接国书。
梁肃准备回金朝,宋让他捎信致谢。
梁肃回到泗州,先派都管赵王府长史U满蒲马进朝入奏。
金世宗很高兴,想任梁肃为执政,左丞相良弼说“:梁肃才能完全可以做相,但只刚刚出使宋朝回来就任命他,宋朝人从此会小看我们。”金世宗皇帝于是停止了任命。
很久以后,梁肃为济南尹,他上奏说“:刑罚时轻时重,自从汉文帝除掉摧残人肉体的刑罚,犯罪达到判刑的人带镣服刑,期满释放,家里没有成年男子,加倍打他。
现在借鉴辽末的法律,判刑一年的人再打一百下,这是一罪两次惩罚,刑罚之重,这表现的最甚。
现在太平日子应当用中等刑法,有司还用重刑法,我实在痛心。
从现在开始犯罪的人,只让他们服刑,不要再打他们。”金世宗皇帝没有批复。
不久,梁肃退休。
出山后又为彰德军节度使,授予参知政事,金世宗皇帝对侍臣说“:梁肃因为管理人很优异,于是被重用,廉吏也可以勉励。”梁肃上奏说:“汉人的羽林军,都通晓《孝经》,我们现在的亲军,就是汉人的羽林军。
我请求每百户赐给一部《孝经》,让他们学习,这样差不多能知道做臣子的道理,出任官职,可知道行政事务。”金世宗皇帝说:“好,人的行为,没有比孝更大的,这也是先学习后才知道的。”皇帝金世宗诏令赐赏梁肃和护卫。
梁肃又上奏说“:当今三百斗米,人们仍然困窘饥饿,因为钱难得的缘故。
计天下每年收入二千万贯以上,一年开支后还剩一千万。
院务坊场及百姓交钱纳税,总共几百万。
院务坊场可折合交纳粮食和丝织物,以此折合给官兵的俸禄,使钱布散于民间,这很容易做到。”金世宗皇帝说:“允许折合交纳,可以。”梁肃上奏章论生财用人八件事。
一、废去随司通事。
二、废去酒税税司杓栏人。
三、天水郡王的本族已经没人了,其余的人都是远族,可免去他的供给。
四、裁减随司的契丹官员。
五、废除食醋 
专营,以利人民。
六、适量降低盐价,让私盐卖不出去,这样人民就不会犯法。
七、随路酒税允许折合物质交纳。
八、今年大丰收,请求国家广泛收购粮食,让钱物流于社会。
皇帝金世宗说“:天水郡王供给一事,是国家的美政,不能废除。
其他七件事,宰相详细议论后再报告给我。”皇帝金世宗又说:“朕在位二十多年,借鉴海陵王皇帝的失败,屡有改革,这也免不了有错误罪过,你们要悉心上奏。”梁肃议论:“正员官被差遣,权摄官有公罪,等到正员官还任,都准他们辞官勿论,他们那些人往往苟且,不好好从事他们的事业,请求在县令中留十人备用,不要差遣正员官。”皇帝金世宗说“:自今权摄官有公罪,正员官回来后而他的职务未有人代替的,不要让他们辞官。”梁肃说“:诚然像你说的。”梁肃与宰相上奏完毕,梁肃跪下说:“四季打猎,虽然是古礼,但圣人也引以为戒。
陛下年龄大,又是严寒季节,不宜在山林之间驰骋。
法宫燕处,也足可以怡神,希望陛下为了祖宗的社稷而自重,这是天下的福气。”金世宗皇帝说:“朕的儿子都年轻力壮,让他们练武,到时一同前往山林射猎。”同知震武军节度使邓秉钧陈述四件事,其中一件事是说外面多宫阙官府,按照资格有人不该有,皇帝金世宗以此问宰相张汝弼,张说:“此事按资格推行已久,仍然按旧例。”梁肃说:“不行。
如果灭亡的辽国固不值得称道,但他们用人的法则———做四十年官没有失败的事,即升他为节度使———值得称道,难道一定要遵循资格吗?”皇帝金世宗说“:做官做四十年已经衰老了。
要观察他的政绩,好的就提升他,再观察他的政绩,好的又提他,如此可以得到人才,也没有空缺的事。”梁肃说:“正如圣上训诫的那样。”梁肃说盗贼不灭,请求不要禁止兵器。
金世宗皇帝说“:所有的地方都有兵器,利害关系怎么样?”梁肃说:“其他路就不说了,中都一路上农夫随便搁置它,似乎没有害。”金世宗皇帝说“:朕将考虑这件事。”凡是出使到宋朝的人,宋人都送礼物,大使送二百两黄金、二千两白银,副使减半。
等到展示物力,梁肃自认为身为执政,以前曾出使宋朝,所得礼物多,应当为他人的表率,于是自己再增加物力六十余贯献给国家,议论这件事的人很多。
大定二十三年(1183),梁肃请求告老还乡,皇帝金世宗对宰臣说:“梁肃知无不言,是个正直的人。
你们却知而不言,朕实在是看不起。
即使这样,梁肃已经年纪大了,应该批准他的请求。”于是梁肃退休。
皇帝下诏任命梁肃的儿子梁汝翼为..门祗候。
大定二十八年(1188),梁肃死去。
谥号正宪。
移剌子敬传移剌子敬,字同文,本名叫屋古朵鲁,辽国五院人。
他的曾祖父是霸哥,官做到同平章事。
他的父亲拔鲁,准备任使官。
都统杲攻克中京,辽国君主向西逃跑,留下拔鲁督运辎重,不久辎重被掠夺,拔鲁于是自己剃去了头发,逃进山林。
子敬读书好学,皇统年间,皇上特地召移剌固进官编撰修订《辽史》,移剌固 
辟举移剌子敬为掾属,《辽史》编修完毕,子敬被任命为同知辽州事。
按旧的规定,本厅自有所属土地,每年收入数百贯钱,州官每年收取税捐,地主们以此为例,不曾请求辩解。
子敬说:“已经有公田,有什么理由再从民田中收取税金?”竟然不去收取民田税金。
子敬任期满了,郡人请求将子敬留在行台省,圣上不允许。
天德三年(1151),入朝任翰林修撰,迁任礼部郎中。
正隆元年(1156),诸将巡边,皇帝诏令子敬监战,军中元帅拿战利品分给将士,也送给子敬,子敬不接受。
还朝入见皇上,海陵王对他说:“你家贫而不贪利,不接受俘获战利品,朕很是赞赏你。”凡是与子敬同行官僚所获取的战利品,都被没收进了官府库中。
之后皇上诏令子敬设宴赏赐诸部官员,向他们宣布:“凡受进封的,按常规是派宰相大臣去办,因为你以前的表现才能称职,所以特别直接对你下命令。”让子敬回去了,升迁他为翰林待制。
大定二年(1162),以待制身份同修国史。
当时,窝斡的余党散居在诸猛安谋克当中,皇帝诏令子敬前往去安抚他们,仍然宣布他们是猛安谋克,以及州县的汉人,不像以前的时候用兵打仗互相杀伤,心怀怨恨则去残害契丹人。
子敬出使归来,改任秘书少监,兼撰修《起居注》,并像以前一样撰修历史。
皇帝下诏说“:因为你博通古今,所以任命你去修史。”皇上经常召子敬入宫讲论古今以及时政利害,有时讲到半夜。
子敬有良马,平章政事完颜元宜向他索要,子敬因为元宜是宰相,不给他。
到了元宜请求辞官,被罢免宰相去东京任职,子敬才拿这匹良马送给元宜并为他送行,知道这件事的人都称赞他做的对。
当时,仆散忠义攻伐宋国,宋国请求讲和,而文书、疆界都未确定。
子敬和秘书少监石抹颐、修《起居注》的张汝弼正在偏殿侍候,皇上说:“宋主求和,但宋人反复而不讲信义,喜欢夸大其辞。”子敬回答说“:宋人从来都是以浮虚之辞来欺骗人,传来文书说海陵在采石战败,大军向北撤回,他们按兵不动,并不追击,从而保全海陵全军而还。
其实海陵不曾在采石战败,宋人的诡谲诈骗大多是这一类的。
我朝回书应该写明我们派出大军。
如果下令渡江,那么宋国国土,一定归我大金所有。”子敬迁升右谏议大夫,仍然撰修《起居注》。
圣上驾临西京,州县官奉诏入见,猛安谋克不准跟班。
子敬禀奏说军民是一体,应该同时命令猛安谋克跟班入见,皇上赞许并采纳了这个意见,于是责备宣徽院。
到了端午朝会,皇上诏令依照子敬的奏议去办。
子敬说山后禁止出入留做打猎的地方划得太广了,对百姓耕垦有所妨碍,皇上听取了他的意见,于是把四外打猎的禁地交给了百姓。
子敬又迁任秘书监,谏议、修《起居注》等依然如故。
子敬推举同知宣徽院事移剌神独斡、兵部侍郎移剌按答,太子少詹事乌古论三合自荐要取代他们,皇上不同意。
子敬和同签宣徽院事移剌神独斡侍奉皇上,皇上说:“辽国虽已灭亡却不忘旧俗,朕认为是这样的。
海陵学习汉人风俗,是忘本。
如果依照国家旧风,四境可以没有失误,这是长久之计。”世宗将到凉陉,子敬与右补遗粘割斡特剌、左拾遗杨 
伯仁上奏说:“车驾到曷里浒,西北招讨司正好圈在行宫的内地。
请求把它迁到界上,用来作为遮蔽环卫的屏障。”皇上说“:好。”皇帝下令在尚书省说“:招讨斜里虎可以迁徙到界上,治理蕃部的事情。
都监撒八仍然在燕子城做猛安谋克之事。”皇上和侍臣讨论古代的人君是否贤君,子敬上奏说:“陛下凡是和宰相大臣议论策划,不可不叫史官知道讨论内容。”皇上说“:卿说的对。”批转签书给枢密院事,让子敬同修国家历史,出任河中府尹,请求退休养老。
河中地方气候炎热,皇上担心子敬不耐暑热,改任他为兴中府尹。
子敬的女儿从懿州来兴中探视,在途中遇到强盗,把她的行李掠夺一空,事后又归还了她,并谢罪说“:我辈开始不知道是府尹家的人,府尹对人民有恩德,还能忍心侵犯他吗?”子敬又奉命迁任咸平、广宁府尹。
二十一年(1181),子敬辞官,在家中逝世,享年七十一岁。
子敬曾经出使宋国,以及接受诸部落的进贡,所接受的礼物,全部分给了亲戚朋友。
到逝世时,家里没有富余钱财,他的儿子典当家宅用来料理丧葬之事。
高德基传高德基,字元履,辽阳渤海人。
皇统二年(1142),高德基登进士第。
皇统六年(1146),高德基为尚书省令史。
海陵做丞相时,刚愎自用,没有人敢违背他的意旨,高德基却常常与他争辩。
等到海陵篡取了皇位,命令左司郎中贾昌祚告知高德基说:“你公正果敢,现在委任你掌管南京行省的事情。”高德基还没前去赴任,适逢海陵皇帝想建都燕京,于是命令高德基掌管燕京行台省都事。
高德基后改为摄右司员外郎,授予户部员外郎,改任中都路都转运副使,升为户部郎中。
正隆三年(1158),海陵皇帝诏令左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。
第二年,高德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一都被任命为燕京营建提点。
海陵皇帝派中使对高德基说“:你们是想乘车前往?还是想骑马前往?银牌可到南京尚书省取。”李筹乞求先发下银牌,海陵又派中使对李筹说:“银牌给与不给,应当是出自朕的意思,你怎么敢说话,难道在你们三人中,独你的官高吗?”于是打李筹三十下,派他骑马前往,高德基、萧中一乘车前往。
高德基转任同知开封尹。
大定三年(1163),高德基因为廉政管理不善,降职为同知北京路都转运使事。
这年秋天,土河泛滥,洪水进到京城,高德基于是命令打开长乐门,把洪水疏导分流到御沟,以减轻水势,洪水没有造成危害。
高德基升为刑部侍郎。
大定七年(1167),高德基改任中都路都转运使。
大定九年(1169),高德基转任刑部尚书。
有犯罪当处死的人,宰相想从轻发落,高德基说:“法律没有第二种。”没有听从。
等到上奏,金世宗皇帝说:“刑部的决议是正确的。”因此召知诸尚书说“:自朕即位以来,因为政事与宰相争论是非的,只有高德基一个人。
自今部上省三议不统一,就应该让我详细知道。”高德基为宋朝君主生日使。
等到回国,宋朝人送给礼物外带腊肉茶叶三千胯,没有签封。
高德基说:“侄子进献叔 
叔礼物,而不签名,这是没有名义的东西。”大定十一年(1171),高德基改任户部尚书。
高德基上奏章,请求免去军房税等钱,减少农税及盐酒等赋税,未有被批复。
高德基把当朝官员的俸禄粮食折成钱,按市场上的高价给他们,官府多拿出了几乎四十万贯的钱,金世宗皇帝派人告诉他说:“你身为尚书,为取悦宰执近臣,滥出官府的钱。
你的官爵,是朕给的,为什么要这样?”于是决定打高德基八十板,户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘先先、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗..、尼庞古达吉不,都不同程度地被打。
金世宗皇帝下诏从大定十一年十一月冬至大赦后,尚书省、御史台、户部、转运司、警巡院多支出的俸禄粮食折成的钱,都追回。
高德基降为兰州刺史,王佐降为大兴府推官,卢彦冲为河北西路户籍判官,刘先先为东京警巡使,石抹长寿为东京留守推官,韩镇为河东南路户籍判官,李克勤为通远县令,李宝为清水县令,强锐昌、姚宗..、尼庞古达吉不都授予司候。
大定十二年(1172),高德基死去,终年五十四岁。
他的儿子叫高锡。
张九思传张九思,字全行,锦州人。
皇统初年,他补行台省女真译史,授予同知易州事职务,三次调为亳州防御使、归德尹。
刘仲延在泗州接受宋朝的年贡,张九思帮助他。
以往接受岁贡的人,每当因为进贡的钱物不精就斥责宋朝使者,宋朝使者就私下送给他们价值几百几千的钱币已是常事,张九思独独不肯接受宋使的私赠,刘仲延也随他一同拒绝私赠,从此私下馈赠的事就杜绝了。
张九思从大理评事,再升为大理少卿。
清池令双申自己陈述“:我的父亲双虔,天眷初年,知永安军,遇到叛贼孟邦杰,他们拘捕了父亲并威胁他,我父不顺从他们,于是被杀害。
请求正式颁布给我做官的特权。”大理寺的建议是,双虔的儿子只给合杂班叙,张九思说:“双虔奋不顾身,守节而死,他的儿子应给予做官的特权,以此来勉励忠孝之人。”金世宗皇帝听从了张九思的建议。
张九思改任工部郎中、大兴少尹、同知中都都转运使事,转刑部侍郎,后调到工部。
张九思恪守清规戒律,然而又急于进取,一切都以功利为追求,轻率任性不体恤百姓。
皇帝金世宗诏令张九思检查国家的田地,他把凡是地名迷惑相似的,像皇后店、太子庄、燕乐城之类,不管民田的契约凭证,一切都收归国有。
金世宗听说后把他召回来告诫他“:如辽国时支拨的土地,建国初元帅府指射的租田,近年冒充自己的田业,此类的收归国有。
其余的民田,一旦收回老百姓就会失业,朕意难道是那样?”张九思转为御史中丞。
张九思说屯田猛安人为盗贼的要征收他们的土地税来补偿国家。
凡是家贫不能按规定交纳的人,就令他招收佃户,收取租佣用以交纳,所交纳的估价与赋税相等的,就把他的地还给他。
临洮尹完颜让也议论屯田贫人征收偿还卖田,请求用张九思的建议,皇帝金世宗下诏同意。
 
张九思升工部尚书。
年高的他越来越自信,皇帝金世宗对左丞张汝弼说:“张九思老了,很刚愎自用,想让他出朝做官,怎么样?”此时,张九思的儿子张若拙为尚书省令吏,他假冒填写诏敕文书,事情败露后,他逃跑了。
张汝弼因此上奏,皇帝金世宗说:“张九思难道不知道张若拙在哪?可免去他的官职,逮捕张若拙,抓到后再授职。”张九思听到这个命令很害怕,因此染病而死。
高_传高`,字穆仲,辽阳渤海人。
他聪颖好学,从小就能做曲,同宿舍的人想试试他的才能,让他一天做十个曲子来戏弄他,高`欣然提笔,不到晚上就做完了,且文雅顺畅。
高`二十六岁时登进士第,但他乞求回乡生活,二年后他调任H阴丞,后召进京城任尚书省令史,授予右司都事。
高`母亲去世时,他辞官服孝,孝期满后出任吏部员外郎,摄左司员外郎。
王彦潜、常大荣、李庆之都在吏部官职人选中,吏部考虑王彦潜、常大荣都是进士第一名,位次应当在李庆之之上。
王彦潜任..州防御判官,常大荣任临海军节度判官,李庆之任渖州观察判官。
左司郎中贾昌祚心藏私念,想派李庆之到..州,他欺诈说:“..州虽是佳郡,但防御判官却在节镇之下。”于是改授王彦潜为临海军节度判官、常大荣为渖州观察判官,李庆之为..州防御判官。
李庆之开始选拔时,昌祚任李庆之为会试诠读官,而李庆之弟弟李庆云任尚书省令史,多与权贵结交,海陵王很讨厌他,曾经对左右司说“:昌祚一定同李庆之关系好。”大奉国臣是辽阳人,永宁太后同族的人,先任东京警巡院使,因为贪赃而被免职,他想依靠太后求见,海陵王皇帝没有答应。
高`与大奉国臣有乡情,准备授予他贵德县令。
海陵皇帝大怒,于是昌祚、高`、吏部侍郎冯仲等,不同程度地被杖打,李庆云被打一百五十下,免去职务离朝。
不久,冯仲、昌祚、李庆云都死了,高`降为清水县主簿,兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降为宜君县主簿,吏部主事宋仝降为H阴县主簿,尚书省知除杨伯杰降为闾阳县主簿。
二年后,高`为大理司直,升户部员外郎、同知中都都转运使、太常少卿、吏部郎中。
大定初年,转为左司郎中。
金世宗皇帝孜孜求谏,群臣顺承旨意,没有什么改正,金世宗皇帝说:“朕刚即位,政事大多不熟悉,实在依赖将相大臣们同心辅助。
老百姓况且上奏章指出政事不足,于政事有所补正。
仅仅审理案件,处理日常公文,何人不能胜任?就如唐尧、虞舜之圣明,犹言‘征集考察众人的意见,不固执己见,择善而从’。
海陵王独断专行,遇事不与大臣们商议,因此自取灭亡。
希望卿等体察朕的心意。”皇帝让高`传诏台省百司说:“凡上书说政事,假如被有司阻止,允许他上奏让我知道所说政事。”高`升为吏部尚书。
每季都选拔人才到吏部,吏部借故检阅旧名册,这叫检契约,有的人被滞留到下一季还不能到任。
高`了解吏部的这种弊病,年终选拔官吏治理。
大定五年(1165),高`为贺宋朝生 
日使,中途得病罢职。
大定七年(1167),高`死去。
完颜撒改传完颜撒改,上京纳鲁浑河人,其祖先居在兀冷窟河。
他身高力大,善于使枪。
金军南征,睿宗为右副元帅,把完颜撒改招为部下,给他佩带金牌,让他监督军事。
天眷元年(1138),完颜撒改被授予本班祗候郎君详稳。
其后他在泰州路从军,军帅任完颜撒改为万户,领银术可等猛安,驻守北疆,多有战功。
天德二年(1150)正月,海陵庶人派完颜撒改出使夏国,告知夏国他即皇帝位之事,并命令完颜撒改侦探夏国的情况。
回来后,任务完成得很好,被授予尚书兵部郎中。
改任同知会宁尹,升迭剌部族节度使,改任瓯里本群牧使,为曷懒路都总管。
海陵皇帝攻打宋朝,授予完颜撒改卫州防御使,为武震军都总管。
金世宗即皇帝位,派使者诏令完颜撒改,他到达后,仓促被授予昌武军节度使。
不久他为山东路元帅副都统,改任安化军节度使,依旧兼副都统。
大定四年(1164),他迁居镇守安武,仍兼副统。
他率领山东、大名,东平三路军八万多人渡淮河,同大军会师攻打宋朝。
进军到楚州,宋朝派使者奉上进贡钱币。
他回到邳州,后死去。
庞迪传庞迪,字仲由,延安人。
他少年时风流倜傥,喜读兵书,熟悉骑马射箭,学习推步孤虚之术,但没有地方效力。
他应召从军,属于泾原路第三副将,由于破敌有功,被授予保义郎。
他曾经同一百多骑兵在山谷中行走,遇到几千夏国人,同行都害怕请求避开夏国人,庞迪于是骑马冲犯夏国人的队伍,敌人披靡而逃,他身受重伤,而神色自若,军队也毫无损失而归。
庞迪从此出名,升为正将,暂代理发遣泾原路兵马都监。
齐国建立,泾原路经略使张中孚推荐庞迪暂代知怀德军,兼沿边安抚使。
夏国人集中五万军队逼迫怀德城,庞迪开城门等待,夏国军队不敢进城。
因此庞迪用几千骑兵分门突然出击,于是打败了夏军,斩首五百,俘获很多军用物资及羊马。
庞迪又打败关师古的军队,他被升为知泾州。
庞迪还没到任,又改为知镇戎军,沿边安抚使。
不久他暂代淮南东路马步军副总管,共控制沂、密、淮阳,并暂兼知沂州。
庞迪父亲去世,他辞官服孝,不久孝满后又为环庆路兵马都钤辖,暂代知..州。
齐国被废除,庞迪改任华州防御使。
不久,军队发生叛乱,他被拘捕山中。
尔后叛军后悔说“:你为政一向和善,岂能劫持污辱。”于是把庞迪放了回去,他又领华州事。
天眷元年(1138),庞迪被任命为永兴军路兵马都总管兼知京兆府,调任临洮尹,兼熙秦路兵马都总管。
陕右大饥荒,人民四处逃荒,庞迪开渠灌溉田地,逃荒百姓得到了食物,居民凭借自己的力量,各得其所,郡人立碑纪念他的政绩。
官职制度实行后,吏部以武功大夫、博州团练使特授予他定远大将军。
皇统七年(1147),庞迪被任命为庆阳尹。
庞 
迪经历三次考核都没变动职位,因为治政闻名,金熙宗皇帝下诏褒奖他,西人以此为荣。
正隆元年(1156),庞迪升为凤翔尹,他屡次上奏章请求退隐,没有被允许。
海陵皇帝南伐,征收繁多且紧急,官吏因此邪恶收取,富人贿赂以免,穷人越发破产贫困。
庞迪尽召百姓让他们共议征收增减,不加责罚而平均分配劳役,百姓拍手称快。
正隆五年(1160),庞迪调任汾阳军节度使。
大定初年,庞迪又任临洮尹,升南京路都转运使,他因为减少劳役节约开支,廉洁为政,河南境内都称赞他。
庞迪调任降阳军节度使。
庞迪死在官职上,终年七十岁。
庞迪性格忠孝,他父亲生病,医药无效,庞迪仰天哭泣祈祷,割自己大腿肉做羹给他父亲吃,其父病因此康复。
庞迪与弟兄分家财,他的家财全部给弟兄,一点不要。
官爵的荫恩,他首先给各个侄子。
他病情严重后,沐浴穿上官服而死。
蒲察世杰传蒲察世杰本名蒲察阿撒,曷速馆斡笃河人,后迁居辽阳。
起初他在梁王完颜宗弼军中。
蒲察世杰力大无穷,每当与武士角力赌羊,必胜。
他能用拳击四岁的牛,牛的肋骨被折断而死。
一次有一辆粮车陷在泥坑中,七条牛拉不出来,蒲察世杰用手把粮车拽了出来。
宗敏任东京留守,把他召在左右。
海陵篡皇帝位后,就任他做护卫。
海陵对蒲察世杰说:“你勇力无比,现在我的兄弟有不同我一心的,限你十天除掉他们,到时就有非常之赏,把他们的家产赐给你。”蒲察世杰受命后却不肯行动。
已过十天,海陵发怒,当面斥责他。
蒲察世杰说“:臣自己发誓不用无道害物,即使死了也不敢奉诏行事。”海陵爱他的勇猛,没有治罪他。
正隆四年(1159),海陵皇帝调遣诸路军队攻打宋朝,年二十岁以上、五十岁以下的都登记从军。
其他的人唯恐招不够人数,多招了很多人,蒲察世杰前往曷懒路征召的人却不多。
海陵皇帝很奇怪问他这件事,他回答说:“曷懒同高丽国接壤,今天如果多征召了那里的男子,万一有情况,怎么去防备?”海陵皇帝高兴地说“:别人没有你有心。”授予他同知安国军节度使事,赐银二百五十两、六百匹绢彩、二匹马。
当时征召调兵不停,民不堪命,犯法的人多,邢地很长时间没有长吏,监狱的囚犯积到四百多人。
蒲察世杰到任一月后,几乎全部释放了囚犯。
他进朝为宿直将军,因为公事前往胡里改路,回朝后他上奏说:“契丹部族大都背叛我们,老百姓不得安宁。
现在举国南伐,叛军如果乘虚而入占据我们的东土根本之地,即使我们得到了长江、淮河流域,也没有多少利益。
我们应该首先讨平契丹,再南伐也不晚。”海陵皇帝不高兴地说“:命令已下了。
现在用三万军队选择将领驻守中都以北,足可以镇压。”蒲察世杰又说“:如果东土的大宗族归附叛军,恐怕三万军队不容易抵挡。”海陵皇帝不听他的话。
等到大军出发到了汴京,蒲察世杰被授予郑州防御使,领武捷军副总管。
大军渡过淮河,蒲察世杰率三千士兵护 
粮东下,打败宋兵几千人,夺了宋兵很多战船。
到达和州境,攻击宋兵五万人并打跑了他们。
第二天,蒲察世杰让儿子蒲察兀迭率领二百八十名骑兵作为内应,他自己率领八百名骑兵正面作战,他连射六十多人且都是应声毙命,宋兵于是溃败而逃。
海陵皇帝想观察水战情况,让蒲察世杰率领一百水兵试探。
宋人船大且多,蒲察世杰船小,于是快速进攻,到中流取胜而归。
大定初年,蒲察世杰又进攻陕州,在石壕镇打败宋兵,又打败三千宋朝援兵,于是围攻陕州。
二千宋兵从潼关来,蒲察世杰用二百四十兵迎头攻击射死十几人,宋兵败走。
又在土壕山打败宋兵,活捉一将。
又领三百兵到斗门城,遇到一万多宋兵,宋朝军队中三员大将挺枪来刺蒲察世杰,蒲察世杰用刀砍断了他们的枪,宋兵于是退走。
他又用四谋克军在土华打败宋兵,再次围攻陕州。
蒲察世杰曾经穿甲佩刀,腰箭百支,持枪跃马,往来军中。
敌人见了都惊异,说“:真是神将啊!”蒲察世杰亲自率领选拔的二百多士兵挖地洞进入陕州城中,于是陕州被攻下。
他再次打败三万宋军,收复了虢州。
不久,蒲察世杰为卫州防御使,改任河南路统军都监。
金世宗皇帝召蒲察世杰前往阙宫,皇帝慰劳他很久,授予他西北路副统,赐厩马、弓矢、佩刀。
蒲察世杰跟从仆散忠义讨伐契丹。
叛军平定,他改任华州防御使,同徒单合喜巡视陇右。
徒单合喜收复德顺,到东山堡,宋兵保卫切断樵路,蒲察世杰打跑了他们,并追到城下。
城中派出约二万多兵,他打败了他们,并杀伤很多。
宋朝经略使荆皋弃德顺逃跑,蒲察世杰与左都监完颜璋追击并打败了宋军。
蒲察世杰改任亳州防御使,四次升任通远军节度使。
宋朝人动不动就到巩州卖米面,有司拘捕了他,蒲察世杰签署放回宋人,于是宋人被放。
大定十八年(1178),起用他为弘州刺史,蒲察世杰因母亲去世而辞职。
多次升任亳州防御使,后死去。
蒲察世杰少年贫穷,然而他疏财仗义,每次亲临战场,敌军败后,他一定告诫士兵不要放纵杀人掠夺。
平时他非忠孝不言,亲贤乐善,当时的人都称赞他。
曹望之传曹望之,字景萧,他的祖先是临潢人,辽代末年(1125),把家迁移到宣德。
天会年间,曹望之以秀民之子的条件被选为女真字学生。
十四岁,学业有成,任西京教授。
后任元帅府书令史,补正令史,又转任行台省令史。
因有教授资历,又补授修武校尉,出任右司都事。
吏部侍郎田..一向轻视望之,望之愿意交往,但不肯接受田..的态度,于是和蔡松年、许霖构成结党罪案。
改任行台吏部员外郎。
海陵王完颜亮任宰相的时候,曾经用书信告诉望之自己的私欲,望之不服从他。
天德元年(1149),望之被调任同知石州军州事,免于被治罪。
为母服丧,很长时间后,出任绛阳军节度副使,又入朝做了户部员外郎。
皇帝诏令望之买一万头牛给按出虎八猛安迁居南京的人,望之主持买牛并分给了他们。
撒八造反,从..州将八万甲仗转运到燕子城。
 
运米八十万斛由蔡水进入淮,赠送给攻打宋国的各路军队,限期一日。
望之按期完成了任务。
被任命为本部郎中,特别赐予进士及第。
大定初年(1161),讨伐窝斡,望之主管军队粮食,分发很有节度,大约节省粮食三十万石,节省坐刂草五十万石。
帅府入朝告捷,议事的人想就此停止转运粮草,望之认为元凶未杀,不能松弛倦怠。
接着大军去追讨敌军,果然依赖转运来的粮草接济。
望之因有功劳晋升一级,兼同修国史。
望之请求在大盐泺设官专卖盐,顺从的百姓拿米来贸易,百姓聚集多了成为部落,可以巩固边防,这样做将获利无穷。
皇上听从了他的意见。
从此以后大概贮存米二十余万石。
等到东北路闹饥荒,依仗这些米救济的人不可胜数。
三年(1163),皇上说:“自从正隆年间兴兵打仗,农桑业荒废了,猛安谋克屯田多数不依法执行。”皇帝诏令派遣户部侍郎魏子平、大兴少尹同知中都转运事李涤、礼部侍郎李愿、礼部郎中移刺道、户部员外郎完颜兀古出、监察御史夹谷阿里补及曹望之分道劝农,同时调查在职官员有否贪赃行为。
望之回皇上话,请求淘汰诸路官府中办理文书的小吏,可以精减一半这样的人员。
皇帝诏令对这些小吏要保留如故。
于是开始禁用贴书,即书吏的助手。
望之迁任本部侍郎,领导复核修缮大内财政支出,费用大大节省。
又因功劳进级,皇上召见他当面勉励他。
曹望之的家奴袁一说话涉嫌妖妄,大兴府审理处治。
望之惊恐,让户部令史刘公辅向大兴少尹王全询问袁一的案情,王全把袁一的案情全部告诉了刘公辅,公辅告诉了望之。
御史台劾奏刘公辅泄漏狱情。
皇上说:“妖妄之言,为什么要互相传说?”于是,望之被打一百棍,王全被打八十棍,刘公辅被打一百五十棍,并被解除职务。
不久,运河堵塞了,世宗到郊外看见这情况,问是什么原因。
主管的人奏道:“户部不肯统筹规划,年岁久了以致如此。”皇上指责望之说“:有水运不疏通治理,于是用陆运,劳民费力,罪在你们这些人,速去治理!”尚书省上奏说需要用夫役数万人。
皇上说:“正在春耕,不能劳民。
把在宫籍监户的以及选择东宫、诸王的随从充当劳役,如果人力不足就叫五百里以内的军人补充上。”《太宗实录》编写成书,皇上赐给监修国史纥石烈良弼一条金带、二十端彩绸,赐给同修国史的张景仁、刘仲渊、曹望之的都是银币,但数目有差别。
望之感叹给他的赏赐薄,对旁人说:“栽花接木的加爵命,勤恳劳作的不迁官。”张景仁迁升翰林学士,望之又说:“只给他人便宜占,独独不给我啊!”世宗听说这话,把望之从宫中派出任德州防御使,对他说“:你为人虽然能干然而心不忠实。
朕前往安州春水,人家说你没有事奉君主的义气。
朕命令臣下,朕有过失就应当劝谏争议。
你表面上服从,退下去就诽谤非议,这是不忠不孝啊。
你从五品迁升到四品,《太宗皇帝实录》编成,优厚地赐予你银币,你不考虑尽心竭力,只贪图官赏。
今天调你出京到外地任职,应该洗心涤脑。
不然,则身家性命也难保了。”望之到了德州,有良好的政绩,百姓为他建立了生祠。
于是,皇上诏令他改 
任同知西京留守事。
曹望之上书论可斟酌的事势所宜:“其一,论山东、河北猛安谋克与百姓杂居在一起,百姓多数失业。
陈、蔡、汝、颍四州之间地广人稀,应该让百姓迁去居住以充实那里,免除数年的赋税来安顿他们。
百姓中逃亡的以及逃避服军役的,落实是哪些人,让他们回归原籍。
有的编入临近县户口作为客户,或者留用作为佃户的,也要注册他们的姓名。
州县和猛安参与干涉的人不能互相勾结成党,不久军民和谐,盗贼失去了踪迹。
“其二,论荐举人才的规定有文无实。
宰相选拔提升的是他们熟识的人,不会涉及他所不熟识的人。
内、外官员所推举的也不任用,或者指斥他们是朋党,于是不敢再举荐。
应该命令宰执每年举荐三品官员二人,御史大夫以下内外官任期届满时举荐二人,自御史大夫以下官员按品位减少举荐人数以区分等次。
任期届满不举荐的遇转官机会勒令不予迁升,三品官员削职后任俸只发三个月。
那些举贤的官员予以改授官职,吏部按类别定品第,定为第三品以上官职。
三品官员空缺则从相当于第四品官员中选拔补授,四品、五品以下按这个标准依次补缺。
其中待遇而不入选的,宰相按他的才能功绩据实汇报。
举荐妥当与否按律条判罪。
廉洁耿直的士人老在令幕内而没有举荐人的、通过七次考核没有贪赃枉法罪的,准许他们见官反复考核并陈叙己见。
吏部每季画出外路任职官员姓名图,上报朝廷,一路为一幅图,在贪污受贿者的名下大书其罪行,让大家知道从而畏惧、谨慎。
在朝外任职的五品以上官员改职授官,要让代替他的人详细了解他任职时的功与过。
年纪在六十岁以上的官员,任期届满改职调动,有司要考察他的视力、听力、精力,老而有病承受不了哪怕是百分之一的公务,发给他百分之五十的俸禄解除职务遣送回家。
“其三,论守卫边境的将帅以及沿边境州县的官吏盘剥军民从中渔利,擅自施行苦力徭役,应该每年派遣监察御史巡边视察这些地方。
边疆有民事诉讼案件,招讨司不得差遣无功名的人去讯问断案,应该从省部有出身女真、契丹族的人以及县令丞簿中挑选廉洁能干的人,按照当地风俗,大致制定科律,务必要简易一些。
判决征用羊、马入官注册数目,假如边境遇到饥荒年岁,就把这些羊、马拿出来赈济分给灾民。
招讨和都监视察边情,应该限令边疆各部落赠送骆驼、马匹。
招讨司中女真人家有的采野菜充饥,然而军队中旧籍马匹死亡,女真全村人分摊集资补买马匹,往往卖妻和子、卖耕牛来筹钱。
臣恐怕数年之后边防陷入困境,临时赈济,那样费财十倍也补不上了。
早些为边防事安排,那么,财力花费节省并且边防备用充实。
官方供给的军用箭矢用完了,就从市场买来补充军用的,却都腐朽粗钝不能用,可以每年由统供给箭矢一分,来补充军用的不足。
边民缺吃的供给米,押运者往往因边地遥远不愿负重,就近将粮食贱价出售入仓了事,押运者可以按人口支钱,公私两便。
陕西正副官员,应该像猛安谋克那样用一名当地人,军队将来也应该使用适量当地人,长久地留任。
增设弓箭田,免这部分田地的徭役。
举荐提拔是廉洁的官吏,考察推举总督府以下官员。
农 
忙空隙时间训练检阅队伍,以期严整武装防御。
如果这样做,那么太平时期就有了经营谋略的制度了。
“又论六盐场用人,应该让户部集体讨论推举。
“论水道运粮,先计算河岸距离粮仓有多远,通州粮仓能容纳多少,京师每年运粮费多少。
现在临近河的州县年税有的六、七万石,普通百姓交纳集资的费用,富贵人家却收取转运的利钱,应该计算实际拥有资金的数量来收取赋税。
“论民间私人积攒的钱币苦于损坏,应当拿官府库中钱币与他们兑换,官钱五百换私钱一千,限期在一个月内兑换,过期不兑按销钱法治罪。
“论州府的力役钱物,户部颁发有印章的空白登记簿,让州府一一登记清楚,以备审阅,有畏惧回避不登记的依法治罪。
“论工部营造工程调动民工,妨碍百姓安居乐业。
诸路征取粮食的军队要精减人数,练习武艺,限期三年完成,拿利息调动民工。”曹望之写的奏折,多数被采纳。
望之在北部边疆以本官的身份行使六部职责,皇帝召见拜他为户部尚书,皇上当面指出望之的错误说:“你以前是侍郎,因为不忠的过错补了外职。
你很能学习钱币、粮食的事,所以委任你尚书这一重要职务,你应该痛改前非,在这个职位上立新功啊!”当时,户部尚书高德基因高估俸粟触犯法律而被斥责降职,世宗念望之节约出纳或者是惩罚德基,已经出来了,又派人传话给望之说“:不要按照高德基的标准降下俸粟的值,要在平估罢了。”十五年(1165),皇帝新宫落成,世宗驾临新宫,命令望之说:“新宫中所需要的东西,不要从民间索取。”有一对良民夫妇被作为人质抵押在东京留守完颜彀英家中,期满了却不遣送他们回家,尚书省派员下东京审查处理这件事。
曹望之说彀英是留守,与他同级的官员将一定是在询问时偏袒他,不肯穷追到底,应当将彀英调到别的州去。
望之长期以来学习有关事务,有善于治理钱、谷的名声,性格刚愎自用,很是沾沾自喜自我表露,希图执政。
而刑部尚书梁肃自从出使详细访问宋国归来,世宗曾经想让他执政,然而长时间没有启用他,因为梁肃也很炫耀企图上进。
世宗对左丞相纥石烈良弼说:“曹望之、梁肃急于被别人了解自己的长处,急躁地想进取。”于是下令梁肃出任济南府尹。
过了几年,才召见梁肃拜参知政事。
而曹望之终老在户部尚书任上,享年五十六岁。
世宗惋惜他没等到任用,赐予钱三千贯,命令官员前往祭奠,赐给办丧事用的白银五百两,彩绸二十端、绢二百匹,让他的儿子曹渊作为奉御,曹泽为笔砚承奉。
在此之后,尚辇局举荐出身人年六十多名可以临事,世宗说:“难道为了此辈而爱惜官位吗?但是此辈专门用盗取的官钱来谋生计,不能任用他们!”于是想更改监临格式,向户部尚书刘玮问这件事。
刘玮恐怕监官诽谤自己,不肯据实相告。
世宗因此思念曹望之,感叹地说“:刘玮不如望之敢说敢做啊!”望之起初不肯学习,及到富贵,稍微知道读书,于是刻苦自学成功,留下诗集三十卷。
 
徒单克宁传徒单克宁,本名徒单习显,其祖先是金源县人,但迁居到比古土,后来在山东设置猛安,其祖先于是占住莱州。
其父徒单况者,官至汾阳军节度使。
徒单克宁资质纯厚,不苟言笑,善骑马射箭,有勇有谋,通晓女真、契丹文字。
左丞相完颜希尹是徒单克宁的舅舅。
熙宗皇帝问完颜希尹表亲中谁可以做侍卫,完颜希尹上奏:“徒单习显可以任用。”徒单克宁被任为符宝祗候。
这时,悼平皇后干预朝政,她的弟弟裴满忽土侮辱徒单克宁,徒单克宁打了他。
第二天,裴满忽土把此事告诉了悼平皇后,皇后说“:徒单习显刚烈正直,一定是你的过错。”不久,徒单克宁为护卫,转为符宝郎,升为侍卫亲军马步军都指挥使,改任忠顺军节度使。
徒单克宁娶了完颜宗干的女儿嘉祥县主,他同母的哥哥徒单蒲甲为判大宗正事,海陵皇帝心里憎恨他,让他离朝去任西京留守,并构造罪状杀了他,因此徒单克宁也降职为知胜阳军。
他历任宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。
大定初年,诏令徒单克宁率领本路兵到东京会合。
升为左翼都统。
诏令他与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也,跟从右副元帅完颜谋衍讨伐契丹移剌窝斡。
金军奔赴济州。
完颜谋衍用契丹投降的官吏T者的计策攻击叛军的辎重,徒单克宁与纥石烈志宁殿后,在长泺与叛军相遇。
完颜谋衍在左翼埋伏军队。
叛军两万多人跟在后面,又用四百多骑兵突然从左翼伏兵之间出来,想绕出阵地后面来攻击。
徒单克宁与二十多善于射箭的人抵抗叛军。
大家说:“叛军人多我们人少,不如同伏兵联合攻击,或者与大部队相依靠,这样可以万无一失。”徒单克宁说“:不可以那样。
如果叛军在阵地后出现,就是前后夹击,我们会失败,也不能等大部队来。”于是他们奋力出击,叛军被打退。
左翼万户完颜襄与大军联合攻击,叛军于是大败,追了十多里地,这一天是大定二年(1162)四月一日。
过了九天,在x雨松河又追上了叛军。
左翼军队先同叛军作战,徒单克宁率二千骑兵突然追击叛军十五里,叛军跑到山涧边不能很快渡过,被杀伤了很多。
叛军收军返师,大军还未到,徒单克宁命令战士下马射叛军,叛军于是向南撤退。
此时,移剌窝斡已经再次败北,元帅完颜谋衍为了利益进行掠夺,故驻军白泺。
世宗皇帝对他长时间驻兵惊讶,派人前去问情况。
完颜谋衍说“:叛军的马强壮,我们的马瘦弱,在这驻一段时间是养马。
不然,不增加骑兵就不能打胜。”徒单克宁忿然说:“我们的马本来不少,只是没有得到好统帅罢了。
他的意思是为了利益掠夺,叛军到了就退避,叛军走了就慢慢跟随着他们,所以叛军常常得到好牧草,而我们的马常吃他们的马吃剩踏过的牧草,这就是我们的马体弱的原因。
现在如果能更换统帅,即使不增加兵力,也可以有功。
不然,即使有十倍的骑兵,也不能取胜。”朝廷知道了徒单克宁的议论,召回完颜谋衍,用平章政事仆散忠义兼右副元帅。
部队准备出发, 
叛军声言乞求投降。
徒单克宁说“:叛军始初困窘,且无投降之意,他们扬言乞和的原因,是想延缓我军的时间。
不如乘其不备袭击他们,叛军如果被打败,那么他们会很快投降。
如果他们不投降,乘他们懈怠而急速进攻他们,可以凭一次战斗平定他们。”仆散忠义认为是这样,于是同徒单克宁出击中路,在罗不鲁打败了叛军。
叛军逃奔七渡河,负险设栅栏,徒单克宁侦察得知叛军栅栏背后的山可以上去,于是夜里派部队攀登,朝下射箭,大军又从下边攻击,叛军溃败,都逃跑了。
契丹平定,徒单克宁被授予太原尹。
不到一月,宋朝吴m侵略陕右,元帅左都监徒单合喜乞求增加兵力,派徒单克宁佩带金牌驻军平凉。
皇帝金世宗下诏徒单合喜说:“朕派徒单克宁参议军事,他的智勇足以敌万人,不必增加军队。”徒单克宁到,下令安抚,不久,百姓都安定团聚。
金朝治兵攻打宋朝,右丞相仆散忠义驻南京节制诸军,左副元帅纥石烈志宁巡视边疆事,徒单克宁改任益都尹,兼山东路兵马都总管、行军都统。
大定四年(1164),元帅府想派遣左都监完颜璋率四千兵由水路进军,金世宗皇帝下诏说“:此事可交付给都统徒单习显,仍旧增加二千兵,选良将作为副职。
完颜璋可以巡视山东。”于是,徒单克宁出兵楚州、泗州之间,与宋将魏胜在楚州的十八里口相遇。
魏胜找来破船凿掉船底,用大木头连贯,排列竖在水中,另外用船载着大石头用铁钅巢连贯,沉到水底,用来堵塞十八里口及淮渡的船路。
他用四万步兵防守在淮渡南岸、运河之间。
徒单克宁派斜卯和尚选择善于游泳的人潜到水中,把大绳子系在竖木上,几百人在岸上拉绳扯竖木,全部拔出了它们,又撤除沉船。
进军到淮河口,宋兵来抵抗,隔河箭石齐发,斜卯和尚用竹编篱笆抵御箭石,又拔去竖木撤除沉船,军队于是进入淮河。
金军与宋兵夺渡口,交战几个回合,猛安长寿先行到达岸边,河水浅,先率领强兵几人A水登岸,打败了津口宋兵五百人,其余的人都渡过了河。
宋兵四百多人从清河口来,镇国上将军蒲察阿离合懑用一百步兵抵御。
徒单克宁亲自与扎也银术可五骑先行六七里同宋兵作战,银术可先登上,奋力攻击打败了宋兵。
宋大部队整阵来抵抗,徒单克宁指挥军队前去作战,从早晨到中午,宋兵被打败,他们越过运河摆阵,其他的兵都跑回营中。
徒单克宁派人用火箭射宋兵的营帐,全部烧毁了它们,宋兵越过河拆去桥梁,与他们的大军会合。
金军隔河射箭,宋兵不能布阵。
猛安钞兀用六十个骑兵攻击宋一千多骑兵,战况不利,金兵稍微退却。
徒单克宁用猛安赛剌九十个骑兵出其不意前去攻击,宋兵大败。
追到楚州,射死魏胜,于是攻取楚州及淮阴县。
这次战役赛剌的功最大。
此时,宋朝多次派遣使者请求和议,仆散忠义、纥石烈志宁向宋约定金宋两国世代为叔侄国,割还海、泗、唐、邓四州。
宋人故意拖延归还,等到徒单克宁攻下楚州,宋人很害怕,于是一一按约执行。
金朝罢兵休战,徒单克宁改任大名尹,历任河间、东平尹,召为都点检。
大定十一年(1171),他跟从丞相纥石烈志宁北伐,不久班师。
十一月皇太子生日,金世宗在东宫设酒宴,赐徒单克宁金带。
 
第二年,他升为枢密副使,兼知大兴府事,后改为太子太保,枢密副使不变。
徒单克宁被授予平章政事,封为密国公。
徒单克宁的女儿嫁给渖王完颜永成做妃子,徒单克宁不高兴,请求退休,没被批准,罢职为东京留守。
第二年,皇帝金世宗想恢复他的官职,改任他为南京留守,兼河南统军使。
皇帝派使者告诉他“:统军使未曾用留守兼职的,这是朕的意思。
经过京城时你可入朝拜见。”徒单克宁到京城,又授予为平章政事,并授世袭不扎土河猛安兼亲管谋克。
金世宗皇帝想用制书亲自授给徒单克宁,主持此事的人不了解皇帝的意思,等到徒单克宁接受了命令,皇帝金世宗对徒单克宁说:“此命令朕想亲自授给你,不想被外人授给你。”金世宗又说:“朕想把你在山东的宗族迁到距京城近的地方居住,你宗族人多,公田少,他们不能全部到这里。”于是挑选他最亲的人迁居。
大定十九年(1179),徒单克宁被授予右丞相,升封谭国公。
徒单克宁推辞说“:臣没有功劳,不清楚国家大事,更是内外受重用,很惭愧。
臣乞求回归田园故乡,以享晚年。”皇帝金世宗说:“朕考虑众人的功劳没有比你大的,你慎重能为大臣着想,不要再多谦让。”徒单克宁离开朝廷,皇帝金世宗派徒单怀忠告诉他说:“凡人醉时和醒时处事不相同,你今天亲临庆祝宴会,可以饮酒,过了今天可不要再饮酒了。”徒单克宁叩头致谢说“:陛下这样为臣着想,这是臣的福气。”徒单克宁任丞相,坚持正守大体,至于簿书期会,不屑一顾。
世宗皇帝曾经说“:徒单习显在枢密职上,不曾有过荐举。”他对徒单克宁说:“宰相的职责,荐举贤能是上策。”徒单克宁谢罪说“:臣愚笨有幸为宰辅,却不能明察了解人,因此常悔恨。”大定二十一年(1181),左丞相完颜守道为尚书令,徒单克宁为左丞相,迁封定国公,他恳求退休。
金世宗皇帝说“:你立功立事,才登上相位,朝廷需要你,你年龄虽到了,但不能离去。”三天后,徒单克宁与完颜守道上奏,都跪下请求说“:我们牙齿脱落,头发发白,幸求陛下赐给我们晚年。”金世宗皇帝说“:皇帝丞相坐下讨论道理,不图他的官职只图人,岂可多次改变?”不久,徒单克宁改任枢密使,而很难去上任。
又任完颜守道为左丞相。
大定二十二年(1182),金世宗皇帝下诏赐徒单习显名为徒单克宁。
大定二十三年(1183),徒单克宁再次因年老而求退休。
金世宗皇帝说“:你昔日在政府,整夜操劳,任你为枢密使也可以悠闲安逸了。
朕想旧臣没有几人,万一边疆有警报,选举将帅,授谋略,山川险要如何用兵,舍你谁可以与之讨论?尽力为我留下!”徒单克宁于是不敢再说退休。
大定二十四年(1184),金世宗皇帝前往上京,皇太子守京城,诏令左丞相完颜守道与徒单克宁都留在中都辅助太子。
皇帝金世宗对徒单克宁说“:朕巡省之后,万一有情况,你一定要过问,不管细微,把难的变成容易的,就可以了。”大定二十五年(1185),左丞相完颜守道被赐宴北部边区,诏令徒单克宁执行左丞相之职。
此时,金世宗皇帝从上京返朝,临时驻在天平山避暑,皇太子死于京城,诸王妃都进宫哭悼,奴婢跟的很多,喧嚣嘈 
杂。
徒单克宁赶出了他们,亲自在宫门把守,严厉按制度整顿殿廷宫门门卫,然后,让宗室外戚进去凭悼,跟从的人有限制。
徒单克宁对东宫的官吏说“:皇上前去巡视,没回宫中,太子不幸死了,你们此时能以死报国吗?我也不敢爱惜我的生命。”言辞脸色都严厉,听的人都肃然敬畏。
章宗当时为金源郡王,悲哀过度,徒单克宁劝谏说:“哭,是常礼。
郡王你身居冢嗣,难道因为常礼而忘了宗族社稷之重任吗?”徒单克宁召唤太子侍读完颜匡说“:你侍候太子很长时间,是亲臣。
郡王悲哀过度,你应当坚决劝谏。
谨慎看待郡王,不要离开他身边。”金世宗皇帝在天平山,皇太子讣告至,他十分悲哀。
金世宗听说徒单克宁严厉整顿宫廷警卫,谨慎保护皇孙,表扬他的忠诚且更加看重他。
九月,金世宗回到京城。
十一月,徒单克宁上表请求立金源郡王为皇太孙,以安天下人的愿望。
其奏表大略说“:现在宣孝皇太子埋葬已完毕,东宫无人住居,这是社稷安危的大事,陛下明圣超过以往,难道没有觉察这件事,此事贵在果断,不可以延缓。
延缓此事就会起觊觎之心,流传谗言。
此事很可怕,大大需要慎重,东宫的位子不能空虚,否则骨肉相残的祸患,从此就会开始。
臣不避危害自身的罪状,惟愿皇上赶快立嫡孙金源郡王为皇太孙,以解除天下的迷惑,堵塞觊觎的苗头,断绝构成祸患的萌发,那么宗庙就会获得安定,臣民就会有福。
臣为宰相,不敢不尽言,惟陛下裁决明察。”一个月后,诏令起用皇孙金源郡王章宗为判大兴尹,封为原王。
世宗皇帝诸子中赵王完颜永中最大,其母是张玄征的女儿,张玄征的儿子张汝弼为尚书左丞。
大定二十六年(1186),世宗皇帝调张汝弼离开朝廷前去任广宁尹。
在这时,左丞相完颜守道退休,于是用徒单克宁为太尉,兼左丞相,原王章宗为右丞相,让徒单克宁辅导他。
原王章宗任丞相刚四天,世宗皇帝问他说“:你治理政事几天了?”原王回答说“:四天。”世宗皇帝又问“:京尹与省事相同吗?”原王回答说“:不同。”皇帝世宗笑着说“:京尹广大兴盛,尚书省统领大事,所以不同。”几天后,皇帝又对原王说“:宫中有四方的地图,你可以看看,了解边疆远近及要塞地方。”世宗皇帝与宰相讨论钱的事,皇帝说:“中外都担忧钱少,现在京城积累的钱只五百万贯,除了屯兵路,其他郡县的钱可以运到京城。”徒单克宁说:“郡县的钱都运到京城,民间的钱就更少了。
如果只运一半,其余一半改运物质,差不多钱和物都能流通铺开。”皇帝高兴地接受了他的建议。
章宗虽然被封为原王,任丞相,徒单克宁还因为他没有被立为皇太孙,屡次向世宗皇帝请求。
金世宗叹说“:徒单克宁是社稷的大臣。”大定二十六年(1186)十一月十五日,宰相入朝在香..拜见,退下后,原王出来,徒单克宁率宰臣屏退左右奏立太孙,世宗皇帝允许了。
十一月十七日,皇帝金世宗下诏立原王右丞相章宗为皇太孙。
第二天,徒单公弼向息国公主下聘礼,皇帝在庆和殿赐宴六品以上官员。
皇帝金世宗对诸王大臣说“:太尉忠诚明达,似汉朝的周勃。”再三称赞。
徒单克宁进酒,皇帝举杯。
下诏书给太尉三天假。
第二年正月,徒单克宁再请求退休。
 
皇帝金世宗说:“你急切要求退休,难道朕用你未尽其才?或是因为喜怒用于刑罚和奖赏吗?其他宰相没有你的能力,你应该尽力留下来辅佐朕。
你如果思念乡土,可以回去一趟,不必辞公职。
三月一日是朕的生日,你不必到朝祝贺,你从从容容到暑天再回京城相见。”四月,徒单克宁返回京城,进朝拜见皇帝。
皇帝世宗问他:“你回到家乡,百姓都安居乐业吗?”徒单克宁说:“都很安居乐业,只是刚迁移到那里,没有更大的发展罢了。”不久,用丞相监督修国史。
皇帝问史事,徒单克宁上奏说:“我听说古代君主不观史,希望陛下不要观。”皇帝说:“朕难道想观史?朕深知史事不详尽,所以问起它。”起初,泸沟河决口很长时间不能堵上,徒单克宁加封安平侯不久,河水又流入故道。
皇帝金世宗说“:鬼神不能窥测,只是有所感觉。”徒单克宁上奏说“:神帮助的人都是正人君子,此人如果违背了人心,就不能再享受神的辅佐,报应来源于违背人心。”皇帝说“:你说的对。”世宗很信神仙佛教之事,所以徒单克宁说这些。
宋朝前皇帝死去,宋皇帝派使者向金朝进献遗留物,皇帝金世宗责怪礼物少。
徒单克宁说:“这不是常规的进贡,斥责他们近似好利。”皇帝世宗说“:你说的对。”于是拿五件玉器、二十件大小玻璃器及茶具刀剑等返还宋朝。
大定二十八年(1188)十一月二十二日,金世宗皇帝前去徒单克宁家。
起初,皇帝想用好房子赐给徒单克宁,徒单克宁坚决推辞,于是赐钱把旧家改造扩大。
竣工后,皇帝亲临,赐给金器锦绣彩绸。
皇帝饮酒饮得很高兴,脱去御衣给徒单克宁穿。
皇帝下诏画徒单克宁的像藏在内府。
大定二十八(1188)十二月十四日,金世宗皇帝不快乐。
十二月二十三日,徒单克宁率领宰执入朝问安。
皇帝世宗说“:朕的病很危险了。”他对徒单克宁说“:皇太孙年纪刚及弱冠,不过生性明达,你们要竭力辅助他。”又说:“尚书省的政务权且听从皇太孙的决定。”徒单克宁启奏说:“陛下前往上京时,宣孝太子守国,允许他授予六品以下的官吏,今天也可以给皇太孙这种权力。”皇帝说“:五品以下也没有不可以的。”二十四日,诏令皇太孙掌管政事,可授予五品以下官吏。
诏令皇太孙与诸王大臣都宿在禁宫中。
徒单克宁上奏说“:皇太孙与诸王应该有区别,在一处住宿,不合礼仪。”诏令皇太孙住庆和殿东厢房。
二十五日,下诏徒单克宁以太尉兼尚书令,封为延安郡王。
平章政事完颜襄为右丞相,右丞张汝霖为平章政事。
二十七日,诏令徒单克宁、完颜襄、张汝霖在内殿住宿。
大定二十九年(1189)正月初二,金世宗皇帝在福安殿死去。
这天,徒单克宁等宣读皇帝世宗的遗诏立皇太孙做皇帝,这就是金章宗。
徒单克宁改封为东平郡王。
章宗皇帝诏令徒单克宁每月初一、十五朝拜,朝拜时为其在殿上设座。
徒单克宁坚决推辞,皇帝章宗诏令近臣告诉他。
徒单克宁感动得流泪致谢说:“怜悯老臣,有幸免去我常常朝拜,岂敢有坐下之礼。”其后,每次朝拜必为徒单克宁设立座位,徒单克宁更加尊敬地侍立着。
章宗即皇帝位下诏文说“凡是除名开除的官吏一并要量才录用”。
张汝霖上奏偷盗枉法不可饶恕,徒单克宁说: 
“陛下刚即皇帝位行非常之制度,贪官污吏使皇恩受害可宽恕他们的小罪过,国家的大信用不可失。”章宗认为他说的对。
不久,徒单克宁进升为太傅,兼尚书令,赐给尚衣玉带。
徒单克宁请求退休,没被批准。
皇帝章宗诏令译《诸葛孔明传》赐给徒单克宁。
皇帝诏令尚书省说:“太傅年高,除每旬休息外每四天休息一天,大事情记录下来给他看,小事情不须他亲为。”赐徒单克宁五百两黄金、五千两白银、千万钱,二百端彩缎、二千匹绢。
尚书省上奏猛安谋克愿意考进士的人听便,皇帝章宗说:“世袭猛安谋克的人在太学学习可以吗?”徒单克宁说“:太平日子太久,现在的猛安谋克其才能武功不如前辈人,万一有警报,派谁去抵御?学习文章六艺,忘了武功,对国家不利。”皇帝金章宗说“:太傅说的对。”章宗初即皇帝位,颇好辞章,而边疆正有战事,所以徒单克宁说到这些。
明昌二年(1191),徒单克宁生病,章宗前往探视。
徒单克宁叩头致谢说“:臣没有才,曾蒙先帝重用,陛下即位,授予我上相,现在臣年老有病,没有辅助好明主安抚四方百姓。
陛下亲自来看我,我死也有罪呀。”这天,在病榻前授予徒单克宁太师,封为淄王,赐赏很丰厚。
这年二月,徒单克宁死去,他遗留下奏章,其大意是:“人君往往重君子而后反而疏远他,轻小人而最终爱昵他。
愿陛下始终如一,安不忘危,言不及私。”皇帝下诏有司统辖徒单克宁的丧事,送回莱州安葬,谥号忠烈。
明昌五年(1194),徒单克宁配享世宗庙廷祭祀,图像挂于衍庆宫。
大安元年(1209),他改为配享章宗庙廷祭祀。
完颜宗浩传皇亲内族宗浩,字师孟,本名是老,是昭祖的四世孙,太保兼都元帅汉国公昂的儿子。
贞元中,是海陵时的庶人入殿做了一名供差遣的“小底”。
世宗在辽阳即位,昂派遣宗浩乘车马疾行去拜贺。
世宗见了宗浩很高兴,命令他充实符宝恭敬地侍候。
大定二年(1162)冬天,宗浩的父亲昂以都元帅的身份在山东设置营帐,宗浩拜领万户这一军职随行,并授予他山东东路兵马都总管判官。
遇到父亲丧事,服丧未满,应召任职,承袭因闵斡鲁浑猛安,受授河南府判官。
因为母亲丧事而解除了职务,为母亲守丧期满除去丧服,受授同知陕州防御使事。
考察他廉洁、才能都是第一等的,晋官一级,迁升同知彰化军节度使事,累迁同签枢密院事,改任曷苏馆节度使。
世宗对宰相大臣说:“宗浩有才干,能够赶上他的没有几个人。”二十三年(1183),任命宗浩为大理卿,过了一年授山东路统军使,兼理益都府事。
宗浩在阶下辞行,世宗告诉他说:“卿年纪还轻,因为卿是近亲,又有治政成绩,所以把这个职位授给卿,卿要体会朕的深意。”又赐给宗浩金带差遣他上路。
二十六年(1186),宗浩被派往宋国作为赐宋主赵慎生日使。
归来后,被授为刑部尚书,很快又拜为参知政事。
章宗即位,宗浩出任北京留守,三转同判大睦亲府事。
北方有敌情警报,章宗命令宗浩佩金虎符驻在泰州见机行事。
朝廷派出上京等路军队万人来戍 
守。
宗浩以粮食未有储备,况且敌军并不敢行动为理由,把军队分散在隆、肇之间就餐。
这年冬天,果然没有打仗的危机。
北部有个广吉刺尤其桀骜不驯,屡次威胁诸部落进入边塞。
宗浩请求乘着他们暮春马弱的时候攻击他们。
当时阻Y也叛变,皇室内族一个叫襄的行省事于北京,皇帝诏令他进宫讨论这件事。
襄以所谓“如果攻破广吉刺,那么阻Y没有了东顾之忧”为理由,主张“不如留下广吉刺,用来牵扯阻Y的力量”。
宗浩秉奏道“:国家以堂皇的气概,不能扫灭一个小部落,还留恋凭借那个广吉刺来捍卫吗?臣请求先攻破广吉刺,然后调兵向北去消灭阻Y。”奏章再呈上,皇帝听从了他的意见,并诏令宗浩说:“即将去征伐北部,本来是卿的诚意,更应该谨慎留意,不要最后后悔。”宗浩探得合底忻与婆速火相勾结,广吉刺的兵势必然分散,他们既然惧怕我去征讨,而又有掣肘的仇敌,那么按道理他们一定请求投降,可以去呼唤他们这样做。
因此宗浩派遣主簿撒带领二百兵士当先锋,告诫他说:“如果广吉刺投降,可以就地征用他的兵来争取合底忻部,继续侦察他的余部在什么地方,速派人来报告,大军便可进发,和你共同击破他们是一定可以成功的。”这个叫合底忻的部落,与山只昆都是北方特殊的部落,依仗强盛而保持中立,不隶属哪个国家,在阻Y、广吉刺之间往来,连年骚扰边疆,都是这两个部落干的。
主簿撒入敌方境内,广吉刺果然投降,于是征用他的兵马一万四千骑,然后派人骑马飞驰向宗浩报告,并待命。
宗浩率军向北挺进,命令专人给军队准备三十天的粮食,通报撒在移米河会师,共同攻击敌人。
但是所派的人误入婆速火部,于是东军没按规定日期会师。
宗浩的先头部队到忒里葛山,遇到山只昆所统领的石鲁、浑滩两部,把他们击败逃走了,斩下敌人首级一千二百,擒获俘虏,缴获战车、牲畜很多。
进军到呼歇水,敌人锐气大减,于是合底忻部落长白古带、山只昆部落长胡必刺以及婆速火所派遣的合伙者都乞请投降。
宗浩接受皇上诏令,告诉让释放他们。
胡必刺说,所属部落迪列土近日在移米河活动,不肯一起投降,请求去讨伐他。
于是转移部队靠近移米,和迪列土的军队遭遇,斩了迪列土军的首级三百,敌军落水淹死的十四、五人,缴获牛羊一万二千头,以及数目相称的车、帐。
合底忻等人唯恐大军到来,向西渡过移米河,丢弃辎重逃跑了。
撒和广吉刺部落长忒里虎追赶上了他们,在~里不水纵向攻击把他们杀得大败,婆速火九部斩敌首,赶敌入水溺死的有四千五百多人,缴获骆驼、马匹、牛、羊无计其数。
军队凯旋,婆速火乞请归属我朝,并请求在当地设置官吏。
皇上诏令表彰宗浩,将他升迁光禄大夫,把所缴获的六千匹马放在牧区饲养。
第二年,在东北部排宴,不久拜宗浩为枢密使,并封为荣国公。
当初,朝廷在泰州设置东北路招讨司,距离边境三百里,每逢有敌军入侵,很快出兵追踪袭击,敌人已逃遁离去。
到现在,宗浩奏请将招讨司迁徙到金山,用来占据要害之地,并设副招讨二人,分别驻扎在招讨司左右两方,于是敌人不敢进犯。
适逢中都、山东、河北屯驻军人而田 
地不能供养,官田多数被百姓所冒占,圣上命令宗浩去查处此事,宗浩到各道把军人户籍分别括进去,这样屯驻军队大概总共得到田地三十余万顷。
宗浩返回,因为有妓女相随被问罪,由于被宪司纠查,派出任知真定府事。
后来迁任西京留守,又任枢密使,进拜尚书右丞相,超授崇进。
当时惩治北部边境的不安宁,讨论建筑壕垒用来戍守,朝廷大臣的意见多数不一致。
平章政事张万公极力主张不可以这样做,宗浩坚持认为这样做很方便,于是圣上命令宗浩去行使这件事,监督这项工程。
大功告成,皇上赐诏表彰他,赏品很丰厚。
撒里部长[括里进入边塞,宗浩带兵追踪,和仆散揆的军队联合攻击,敌人逃遁离去了。
皇帝诏令宗浩回朝,表彰他,逾越等级提升他仪同三司,赐玉束带一条、金器一百两、重币二十端,进拜左丞相。
宋人制造事端,破坏联盟,金国军队南下讨伐,不巧平章政事揆正在生病,于是皇上命令宗浩兼任都元帅去总督南下进讨的事。
宗浩乘马车到达汴京,摆开兵势,亲自赴襄阳视察前线军队之后归来。
宋人极为恐惧,这才命令枢密院事张岩带书信来乞求和解。
宗浩以他们的书信中语意不顺而拒绝了,宋人仍然来告诉要向金国称臣、割地、绑送元谋奸臣等条件。
张岩又派遣方信孺带着他的君主赵扩的誓言前来,并且说赵扩同时派出三位使者,将要贺天寿节以及道谢,仍报其祖母谢氏逝世,向都元帅宗浩致书说:“方信孺回去,远贻报翰及所承钧旨,仰见以生灵休息为重,曲示包容矜轸之意。
闻命踊跃,私窃自喜,即具奏闻,备述大金皇帝天覆地载之仁,与都元帅海涵春育之德。
旋奉上旨,亟遣信使通谢宸庭,仍先令信孺再诣行省,以请定议。
区区之愚,实恃高明,必蒙洞照,重布本末,幸垂听焉。
“交兵的开端,虽然是本朝失于轻信,然而痛恨罪恶奸臣的蒙蔽欺骗,也不是觉悟的不早。
自从去年五月,放逐了邓友龙,六月又诛杀苏师旦等,那个时候贵大国尚不曾出一次兵,本朝就捐出已经得到的泗州,屯驻在境外的军队命令他们全部向南撤出戍守,我朝悔改的决心,从这里可以看得出。
只是名分的说法,现在和过去的情况不一样,本朝皇帝本来没有好用兵的意思,况且关系极其重大,做臣子的又怎么敢说发兵?“长江以北之地,依仗它是屏障可以遮蔽,倘若来传谕,拿什么来卫国?大朝还是应当理解体察。
至于首先肇事的邓友龙等人犯了误国之罪,本来没有地方可逃,如果让我们捆绑了他们送过去,因为本朝是臣下不得自行处罚。
所有年内应交钱币,前封书信里已表示增加大定年间所减下来的数目,这些对于上国来说当初何足以为轻重,特此借手来表示谢过的诚意。
倘若上国谅解这种至诚的情意,贡物的多少,一定不会计较。
况且兴兵打仗以来,连年遭受损失,赋税收入屡次减少,如果再从百姓那里加收,难道让百姓永陷无穷的贫困?私下认为大朝也一定有所不忍啊。
在通谢礼品钱币之外,另致微诚,差不多拿这些去换那些不足。
“那些归顺投降的人,都像麻雀和老鼠一样苟且偷生,一时逃窜藏匿,往往不 
知存亡,本朝既然没有任用他们,难以去来为意。
在隆兴时候(1163),固然有大朝名族贵将到南方来的,等到和议签定,也曾经约定各不索取,况兹琐琐,诚何足云。
倘若大朝一定要追求,尚容拘刷。
至于像泗州等地方驱逐掠劫人,全部应当护送回去让他们安居乐业。
“缔结新的友好条约的人不要再记住旧的怨恨,大功告成的人不要再计较小的利益。
希望大力赐予畅开陈述的机会,放弃以前的罪过,宽恕那些小事,玉帛交驰,欢好如初,海内宁谧,长久没有兴兵打仗之事。
功烈昭宣,德泽洋溢,鼎彝所纪,方册所载,垂之万世,岂有既乎。
重要的事只有大金皇帝寿诞之节日即将来临,应当重礼祝贺,又兼因为本国多事,又说合在一起派人来祝贺,连续从津地出发,已经全部运在途中,企望按时取接。
伏冀鉴其至再至三有加无已之诚,亟践请盟之诺,即底于成,感戴恩德永永无极。
誓书副本虑往复迁延,就以录呈。”起初,信孺到来,自以为和议就会成功,则自称通谢使所参议官。
大定中期(1174),宋人请求议和,派王扌卞为通问使所参议官,信孺援引这件事作为例子。
宗浩恼怒他的轻浮狂妄,把他囚禁起来并传报到朝廷。
朝廷也认为他的行为不能孚两国之情,打算留下他,派使者去问宗浩的意见。
宗浩说“:现在信孺的任务既然没有完成,自知回去一定是要获罪,我们拘留他反而会使他们日后以此为借口。
不如苟且释放让他回去,他自己无言去告诉他的国人,那么赵扩、..胄一定选择谨慎厚重的人再来。”于是让信孺回去了。
宗浩并且写信回复张岩说:“方信孺庄重地拿着信函前来,详细品味其中的言辞,在请求议和的意思方面虽然像是委婉谦逊,但是对所计划的事并没全部服从,只说是应当归还泗洲等掠夺的地方而已。
至于责贡币,则企图在旧数上增加一些;追叛逃,则企图按横恩的例子去做,而称臣、割地、缚送奸臣三件事,则是一并掩饰虚说,不肯像约定的那样。
难道以为朝廷过分要求有可以不服从的,而要衡量一下自己的德望、力量而背离都城借一方之地,与我军争一日之胜负吗?既不能比我朝强,又不甘比我朝弱,不深思熟虑来计划将来的利害关系,白白拿无情的话,表现在信函中而频繁邮传,为什么呢?“兵器是凶器,对于美好的人来说它不吉祥,然而圣人往往不得已而用它,所以三皇、五帝也在所难免。
难道不以生灵为念,犯顺负义有不可饶恕的罪行。
往日你们国家违犯盟约,侵犯我国疆场,我军帅府奉命征讨,虽然没来得及出兵,暂且拿各处戍守部队根据情况捍卫和抵御,所指之处全部摧破入侵敌军,没有能阻挡的,抓获斩首的不可胜计,剩余的众兵士受到震撼和威慑纷纷溃散逃命。
所以你们所侵犯的疆土旋即就被扫平,影响到泗州也不劳动兵而收复。
今天却自称损失的已经又得到,缩减军队撤出戍卫,作为悔过的表现,难道这是诚实之言吗?据陕西宣抚司申报,今年夏季宋人侵犯我边境达十余次,并且被我军击退,杀头的、俘获的要以亿计。
那么你们以悔过罪责歉疚为名,在往来传书请求讲和的过程中,仍然暗中派遣贼徒突袭我军防线,企图乘我方不备,以侥幸捞点毫末,然而这样你们来请和的所作所为,道 
理在哪里?“你们信函中所谓名分的说法,现在和过去不同,并且和大定年间的做法根本不同。
本朝对于宋国,恩深德厚,不可能全部陈述,从皇统年间的谢章中可以看出大概情况。
至于世宗皇帝俯就,三十年间你们沐浴的恩泽,怎么能够忘记。
江表旧臣于我,大定之初(1161),发现已在正隆年间失去关系,致南服不定,所以特意施予大的恩惠,改换为侄国,以便镇抚他。
现在以小犯大,错误在于你们,既然断绝了大定年间确定的友好关系,那么要恢复旧的关系以臣相称,从道理上讲还是合适的。
如果是非臣子所敢讲的话,在皇统时期为什么敢说而现在独独不敢,这又是有诚意吗?又说长江以外之地将作为屏蔽,割这片地则没有可以作为国家的立足之地了。
门户的巩固,要看是否守信义,如果不守信义,虽然是长江天险,也不能仗恃,区区两淮之地,又怎么足以作为屏蔽而护国呢?从前江左六朝的时候,淮南曾经屡次属于中国。
到后周显德年间,南唐李景献出庐、舒、蕲、黄,划江为界,这样做也都能各自成为一国。
既然有这些典故史实,那么,割地的事情,也没什么不可以的!“自从我军出师边疆,所攻克的州郡县镇已经归我朝所有,尚未攻克的地方就应当割献给我们。
现在方信孺送到的誓书说疆界依照大国皇统年间即你们的隆兴年间已经划定的为准,如果是这样,那么既不说割你们的地,反而又想得到已经归我国所有的地,真是岂有此理!又来信说通谢礼金之外,另外准备一百万贯钱,折合金、银各三万两,专门拿来应付再增币的责任,又说年金添五万两匹,他的话没有准头。
况且是否和议没定,则前面说的都写成条约,拟为誓书,又三番派人通报直谢,自专到这种地步,难道符合协议的礼仪体统吗?这是方信孺以求成作为己任,猜度臆断上国,说如此行径,事情一定可以办成,这是轻侮亵渎、欺骗、谎言,理不可容。
“寻具奏闻,钦奉圣训:‘昔宣、靖之际,弃信背盟,我师问罪,曾经割三镇以乞和。
今既无故兴兵,蔑弃信誓,虽然献出全部江、淮之地,还是不足以赎出自身之罪。
况你国曾经自己说过,叔父侄子与君臣父子相差不远,如能依应称臣,即同意在江、淮之间取中为界。
如果打算世代当子国,就应当全部割献淮南,直接以大江为界。
陕西边疆地面我大军已占领据守。
元谋奸臣一定要派人绑缚送来,根据你们想自己惩罚他们的恳求,可以命令人把他们的头颅包裹献来。
另外年金虽然添加五万两匹,只是恢复皇统年间所定旧额而已,怎么说是增加了?可以命令再添五万两匹,用来表示悔过请罪的诚意。
你们向汴阳请求议和时曾进献犒赏军队的东西,黄金五百万两,白银五千万两,表缎裹绢各一百万匹,牛、马、骡一万匹,骆驼一千匹,书五监。
现在就是江表一隅之地,和从前不一样,特加矜悯,只限量交银一千万两作为犒赏军队之用。
方信孺言语反覆无常不足听取,像李大性、朱致知、李璧、吴王官之辈似乎忠实,可差遣他们在军前禀议。
根据方信孺的诡诈之罪,超过了胡R,然而自古两国交兵,容许使臣在中间传话,姑且放了他回去禀报。
’“伏遇主上圣德宽裕光大,天覆地容,包荒宥罪,其可不钦承以仰副仁恩之 
厚!倘若还是有所拖延或违背,那么和好之事,不再有什么希望。
宋朝的安危存亡,将系于此,更希望审慎考虑,不要留下遗憾!”泰和七年(1207)九月,宗浩在汴京逝世。
之后宋人竟然请求将原来向金称呼的“叔”改称“伯”,增加年贡金,备下犒劳军队的钱物,封献奸臣韩..胄、苏师旦的首级请求联盟。
宗浩逝世的讣告传来,圣上震惊,深痛哀悼,退朝,命令自己的儿子宿直将军天下奴奔赴丧所,并且命令安葬完毕后把宗浩画像带回都城,自己将亲临祭奠。
南京副留守张岩作为敕祭兼发引使,莒州刺史女奚列孛葛速当敕葬使,并且挑选军前武士和司旗鼓笛角各五十人,外加随行、亲属、官员、亲军等护送宗浩灵柩到下葬的地点,皇上赠予办丧事的财物很厚重。
宗浩的谥号是通敏。
夹古清臣传夹谷清臣本名夹谷阿不沙,胡里改路桓笃人。
他身材魁伟,善长骑马射箭。
皇统八年(1148),继承祖父的驳达猛安。
大定元年(1161),听说金世宗即皇帝位,他率领本部军队六千人赴中都会师,因功升为昭武大将军。
夹谷清臣跟从右副元帅纥石烈志宁为管押万户,接应左都监完颜思敬,追逐移剌窝斡的余党,在柔远打败了他们,到抹拔里达全部俘虏了他们。
叛军平定后,夹谷清臣升为镇国上将军,知颖顺军事。
适逢宋朝军队二万人攻陷了汝州,杀了刺史乌古孙麻发和二千汉人士兵。
河南统军完颜宗尹派万户孛术鲁定方与夹谷清臣等率领四千骑兵前去攻击宋军。
宋军弃城而逃,顺利地收复了汝州。
大定三年(1163)五月,夹谷清臣跟从纥石烈志宁又攻击了宿州,宋将李世辅大败而逃,纥石烈志宁又派夹谷清臣等率兵追击,又打败了他。
捷报传来,授予夹谷清臣宿州防御使。
夹谷清臣迁往博州,改任西北路招讨都监,升为乌古十垒部族节度使。
大定十二年(1172),他被授予右副都点检,升左副都点检,出朝任陕西路统军使,兼知京兆府事。
朝拜告辞,皇帝赐给金带御马,屡次告诉他说:“你掌管禁军,每天侍伺左右,勤劳很久了,故用这授予你,你当勉励。”大定二十六年(1186),夹谷清臣改任西京留守。
三年后,升为枢密副使。
明昌元年(1190),初议出兵宋朝,夹谷清臣以本职为东北路兵马都统制使,随后皇帝下诏阻止了他。
不久因他的女儿做了昭仪,他越发被宠爱。
明昌二年(1191),夹谷清臣被授职尚书左丞。
不久,进为平章政事,封为芮国公。
明昌四年(1193),夹谷清臣升为右丞相、监修国史。
当时议论派军队戍边,皇帝金章宗问“:汉人与夏人谁勇敢?”夹谷清臣说:“汉人勇敢。”皇帝说:“昔日元昊侵扰边疆,宋朝最终不能制止,为什么?”夹谷清臣说“:宋朝控制军队不得要领,现在西南路人很容易打胜他们。”不久,夹谷清臣升为崇进,改封戴地。
一天,皇帝章宗对宰臣说:“有人来敬献《八阵图》,其图到底怎样?朕曾经看宋白所集的《武经》,然而上面所记载的攻守之法很多也 
难施行。”夹谷清臣说:“兵书都是定法,难以应变。
本朝用兵之术,惟用正奇二军,临敌制变,以正为奇,以奇为正,所以无往而不胜。”皇帝章宗说“:自古用兵也不出奇正二法罢了。
况且学古代兵法如学下棋,不能在心里领会,而想用旧阵势来迎敌,也差远了。”不久,夹谷清臣上奏章请求休假,没被批准。
夹谷清臣坚决请求,于是赐给他探亲假,并告诉他说:“听说你母亲年老,准备让你探亲,所以特给你五十天假,你骑快马回去,到那里可停留一个月。”明昌五年(1194)二月,皇帝章宗御驾凝和殿,夹谷清臣探亲结束,拜见皇帝。
皇帝问“:你母亲健康吗?她高寿多少?你们分别几年了?”夹谷清臣回答说“:臣的母亲八十三岁,我们分别了十年,有幸她很健康。”皇帝说:“为什么不让她来这里?”夹谷清臣说:“她忙于家务,所以不想离开。”皇帝说:“老人多是如此。”皇帝又问夹谷清臣“:胡里改路那里情况如何?”夹谷清臣回答说“:从老故交那里稍知一二,然而勇劲不够。”夹谷清臣又说西南、西北等路的军人,他们闲时练弓箭,也不像过去。
明昌六年(1195),夹谷清臣升为仪同三司,进升左丞相,改封密地。
夹谷清臣受命出师,在临潢府行尚书省事。
夹谷清臣派人侦察获得虚实情况,用八千轻骑兵,命令宣徽使移剌敏为都统,左卫将军完颜充、招讨使完颜安国为左右两翼,分别率领前锋部队,夹谷清臣亲自挑选一万军队做后续部队。
进军到合勒河,前锋部队移剌敏等在栲栳泺攻下十四座军营,然后回头迎接大部队,他所属部下斜出掩盖他所俘获的牛羊物资往回运。
夹谷清臣派人斥责惩罚他,北阻Y因此叛变离去,大肆侵略掠夺。
皇帝派人斥责夹谷清臣,命令右丞相完颜襄代替他。
承安五年(1200),夹谷清臣降为横海军节度使兼沧州管内观察使。
起初,皇帝告诉宰臣说:“夹谷清臣旧时有功劳,其罪状不明显,如果降级使用,不如让他退休。”考虑让夹谷清臣为知广宁府,皇帝说:“姑且给他沧州。”既而又说:“给就给他,只恐怕有人说。”不久夹谷清臣退休。
泰和二年(1202)夹谷清臣死去,终年七十。
他的儿子夹谷么查剌继承他的猛安。
起初议论征伐,夹谷清臣主管其事,不久领军出征,获得大捷后,他贪图小利,造成北部边疆几年不安定,天下人都指责他。
移剌履传移剌履字履道,辽东丹王移剌突欲的第七世孙。
其父移剌聿鲁,早年去世。
移剌聿鲁的族兄兴平军节度使移剌德元没儿子,把移剌履作为后人。
移剌履五岁的时候,躺在廊房下,见微云在天上往来,他忽然对乳母说:“这是所说的‘卧看青天行白云’吗?”移剌德元听说这件事,很惊讶地说“:这个孩子应当以文学名于世。”等到移剌履长大了,他博学多艺善于做文。
起初推举为进士,他厌恶那种烦琐的方式,辞去不受。
后移剌履受荫恩补为承奉班祗候、国史院书写。
金世宗皇帝始兴儒术,诏令移剌履为译经史,擢升国史院编修官,兼笔砚直长。
一天,世宗召唤他问:“朕接连地读《贞观政要》,见魏征谋划忠节,值得称 
赞,近世为什么没有像魏征那样的人?”移剌履说“:忠诚可赞的人士,哪代都有,只是上面的人用与不用罢了。”世宗说;“你不见刘仲诲、张汝霖吗?朕破格任用这两人,因为他们曾居谏职,多有忠言。
哪里叫不用,只是人才难得罢了。”移剌履说“:臣没听到他们的谏言。
海陵皇帝限制言论自由,天下人都闭口不言,已经成风。
希望陛下引以为戒,广开言论劝谏之门,那么天下都很幸运了。”当初讨论用时务策问设立女真进士科,礼部说因为所学的不同,不能全称进士,世宗诏令移剌履定此事,移剌履于是上奏说“:进士科,起源于隋朝大业年间,起初用策问考试。
唐朝初年沿袭隋朝,唐高宗时夹杂有规戒文体、铭文、作赋、题诗,到唐文宗才开始专用赋考试。
进士的初置,本是专考试策问,现在女真诸生用考策问称进士,又有什么疑问。”金世宗很高兴,于是此事施行。
大定十五年(1175),移剌履被授予应奉翰林文字,兼以前的职务,不久升为修撰。
大定二十年(1180),诏令移剌履管理在衍庆宫画功臣像,因为过期未完成,降为应奉。
一年后,又任修撰,转为尚书礼部员外郎。
章宗为金源郡王,他喜欢读《春秋左氏传》,听说移剌履知识广博,召来向他请教问题。
移剌履说:“左丘明多奸诈,杂而不纯。
《尚书》、《孟子》都是圣贤纯洁的道理,希望您留意。”金源郡王高兴地接纳他的意见。
大定二十六年(1186),移剌履进升本部郎中,兼同修国史、翰林修撰,他上奏章进献宋朝司马光的《古文孝经指解》。
不久移剌履因为有病,请求外出任职,世宗皇帝说“:移剌履多病,可给他便利的州。”于是授予他蓟州刺史。
不久,他又被召为翰林待制、同修国史。
第二年,升为尚书礼部侍郎,兼翰林直学士。
金世宗皇帝去世,遗诏把灵柩移到寿安宫。
章宗下诏百官议论此事,都说应当按遗诏说的做,只有移剌履独个说;“这样做是非礼。
天子七月才安葬,难道让万国之臣在离宫里行悼念礼吗?”皇帝章宗说“:朕日夜考虑此事,舍弃正殿而在别宫祭奠,感情上过不去,也不合大礼。”于是停殡在大安殿。
大定二十九年(1189)三月,移剌履进升礼部尚书,兼翰林直学士,赐给大定三年(1163)孟崇献榜下进士及第。
七月,移剌履被授予参知政事,掌管刊修《辽史》。
明昌元年(1190),移剌履进升为尚书右丞。
起初,黄河决口水淹曹州,皇帝问:“《春秋》写了二百四十二年的历史,没有提到河流决口,为什么?”移剌履回答说:“《春秋》只是鲁史,所以很少提及其他国家的事。”明昌二年(1191)六月,移剌履去世,终年六十一岁。
这一天,也是移剌履的生日。
他谥号文献。
移剌履飘逸灵悟,精通历法算术书法绘画。
以前,旧的《大明历》有错误,移剌履进上《乙未历》,因为金朝是在乙未年受命的,世人信服此法是好的。
起初,移剌德元没有儿子,把移剌履当作后代。
不久移剌德元生了儿子移剌震,移剌德元死后,移剌履把家财都给了移剌震。
他从礼部兼直学士到执政,拿五十万钱送给学士院,学习的人引以为荣。
 
张万公传张万公,字良辅,东平东阿人。
他幼年聪颖,喜欢读书。
其父张弥学,做梦梦到一室,其上贴有一纸,上写“张万相公读书堂”,不久张万公出生,就用此为名。
他登正隆二年(1157)进士第,调任新郑簿。
因父去世而辞职。
服孝期满,他被授予费县簿。
大定四年(1164),他为东京辰氵录盐副使,他在任时,盐税有所增加,升为长山令。
当时土匪未平,一天早上有几万百姓到城下请求保护,张万公登上城上的矮墙告诉乡亲父老相信他,人们感悟相互离去,境内人依赖他,为他建立祠堂。
很久后,他补任尚书省令使,擢升河北西路转运司都勾判官,改任大理评事,因有成就升为司直,四次升任侍御史、尚书右司员外郎。
丞相徒单克宁曾对他说“:后代取代我的一定是你。”不久他被授予郎中,他陈述奏章清楚简练,金世宗赞扬他,对侍臣说:“张万公是纯朴正直之人。”不久升为刑部侍郎。
章宗即皇帝位,始设立九路提刑司,张万公被选拔做南京路提刑使。
因为他管理功劳最高,升为御史中丞。
适逢北部边疆多次有警报,皇帝章宗命令枢密使夹谷清臣发兵前去攻打。
张万公说:“此次行动劳民又无利益。”皇帝诏百官在尚书省讨论此事,于是停止发兵。
不久张万公为彰国军节度使。
明昌二年(1191),张万公为知大兴府事,授职为参知政事。
一年后,张万公因为母亲年老,他请求休养,皇帝不允许,赐给他探亲。
张万公探亲归朝,皇帝问他山东、河北粮价贵贱,现在的春苗种植,张万公都如实回答。
皇帝章宗对宰臣说“:每个地方虽然都下了雨,但还没有完全下透,怎么办?”张万公进言:“自陛下即位以来,兴利除害,凡是益国便民的事情,您都勤勉操心,没有不实行的。
至于旱灾,都由于我们这些大臣们的罪过,如果按照汉朝的典故,我们都应当免官。”皇帝说:“你们什么罪,大概是朕的行为没达到吧。”张万公回答说“:天道虽远,实际上与人事相关联,只有圣人的言行可以感动天地。
昔日成汤拿六件事自责,周宣遇到灾难而怕,侧身修行,没有不是治理人事的。
现在应该推崇节俭,不紧急的事务、没名份的费用,都可废除。”皇帝说:“灾难不可专说是天道,大概有时可能是人为造成的,所以孟子说帝王没有罪恶的年成。”左丞相完颜守贞说“:陛下引咎自责,这是国家的福呀。”皇帝因此按张万公所说的下诏治罪自己。
进士李邦`上奏事情,因论世俗侈靡,讥讽涉及先朝,有司议论他说的话有罪,皇帝章宗对宰臣说:“昔日唐朝张玄素用桀王、纣王比作文皇。
今天如果把我比作桀王、纣王,也没有罪。
至于世宗的功德,岂容讥讽诋毁。”皇帝回头问张万公“:你以为如何?”张万公说“:讥讽斥责先朝,应当治罪,然而一直没有这种法律。
今天应该立此法,让人们知道。”于是命令免去李邦`的罪。
明昌四年(1193),张万公又请求辞职,皇帝授予他知东平府事,并告诉他说“:你在政府中,不是不称职,因为你母亲年老,乞求侍候赡养,特给你乡郡,以遂你的孝心赡养。
朕的心意,你不要忘 
了。”张万公致谢,且捧着奏章说:“臣狂妄,有一句话想今天让你知道,会面结束就来不及了。
内外的官职,担忧责罚不一,希望皇上考察此事。”皇帝高兴地接纳了。
明昌六年(1195),张万公改任知河中府,当时军队兴盛。
人们把张万公的像画在薰风楼里,又为他建“去思堂”。
张万公移守济南,因母亲去世离职。
服孝完,皇帝诏用张万公,授予平章政事,破格升为资善大夫,封为寿国公。
当时李淑妃受宠,皇帝想立她为皇后,大臣大多数认为不可以。
御史姬端..上奏章讨论此事,皇帝发怒,御史大夫张日韦降官一级,侍御史路铎降官二级,姬端..打七十下,以抵偿他的讨论。
李淑妃最终被进封为元妃。
军队虽然休战,然而边疆的事情很多,连年干旱,天灾多次出现。
又多次改变制度,以为不好又改过来,变来变去没有定下来。
张万公一向深沉谨慎,致力于安定少事为准则,他与同事们议论多不一样,然而很害怕,不敢犯龙颜强谏,皇帝问到了,就视其利害而回答,皇帝虽然听从但却不施行。
张万公于是两次奏章用衰老有病请求休假,皇帝下诏告诉他:“近来你说了几件事,朕未曾实行,这是朕的过错。
你年纪不大,而急切请求休病假,现在赐给你两个月的假,然后继续出来工作。”起初,即明昌年间,有司建议,从西南、西北路,沿临潢到泰州,开挖大壕堑用来防备大军,三万人劳役,几年未完成。
御史台说“:开挖的壕堑不久就被风沙填平,对防御侵略没有用,而只是白白劳民。”皇帝章宗因旱灾,问张万公导致的原由。
张万公用“劳民时间长久了,恐怕伤了和气,应该听从御史台的话,停止挖壕堑为益”做回答。
后来丞相完颜襄军队还朝,又让开挖,对此百姓很受苦。
主兵者又说“:连年征伐,军队多次失败,这大概是因为屯田地少,没法供给,到时免不了受饥寒,所以没有斗志。
希望收回漏税的民田分给军队,那么战士的士气就会增加一倍。”当朝大臣议论已定,独有张万公上奏章说此事不可行,有五种原因,大意是:“战争刚结束,战争的创伤还未恢复,无暇抚慰老百姓,不可再打扰他们,这是一条原因。
刚通检不久,田地有固定的户籍,一定不能全部收取,否则正好增长了狡猾官吏的弊病,长了邪恶之风,这是第二条原因。
浮用奢侈的费用,不可胜计,用它来养军队,可以补充军费的不足,而老百姓也可充足,不需要去夺取百姓的田地,这是第三条原因。
军队士兵没有选择,强弱没有分别,而让他们共同耕田吃饭,勤奋的人不能尽其力,疲弱的人得以允许他的奸猾,这是第四条原因。
夺老百姓的田而给军队耕种,得了军心却失了民心,其祸患不可胜言,这是第五条原因。
一定不能夺取百姓已经耕种的地,用已经收回的漏税田地,召唤百姓耕种它,用其收入的一部分供给军队,这样军队可坐收其利,而老百姓也没有被夺的怨恨。”这些都没被批准。
一天上朝,皇帝章宗对张万公说:“你昨天说天下长时间阴暗,这也是因为人君用人邪正不分。
君子应当在朝廷内,小人应当在朝廷外,很有道理,然而谁是小人?”张万公奏说“:张炜、田栎、张嘉贞等,虽有才干,没有德可称赞。”皇帝即命这三人到外地做官。
泰和元年(1201),张万公连上奏章请求养老,没被批准,升为荣禄大夫,赐 
其子进士及第。
第二年,张万公再上奏章,皇帝下旨:“难道你所说的,朕有不听从的事吗?或者同事意见不统一,而多违背你的意愿?不然,为什么多次请求辞职。”张万公道歉说没有其他原因,只是因为有病。
泰和三年(1203)正月,张万公再上奏章,未被允许,加为银青光禄大夫。
三月,张万公列举朝中有名的人代替自己,皇帝知道不能挽留了,告诉他说“:朕刚即皇帝位时,擢你为执政,既而升为相位,因为你是先朝的老人,熟悉典章制度,朕很看重你。
你年纪虽大但精力未衰,所以用政务来劳累你。
因为你多次请求离职,所以尽力听从你,这不是朕的意思。”张万公加为金紫光禄大夫,后退休。
泰和六年(1206),南疆用兵攻打宋朝,皇帝认为山东是重地,一定得大臣前去镇抚它,先任的完颜守贞死了,于是特起用张万公知济南府、山东路安抚使。
山东连年干旱蝗灾,沂、密、莱、莒、潍五州最厉害。
张万公考虑人民饥饿必生盗贼,应当准备赈济。
当时正兴兵打仗,国家不给费用,张万公于是上言乞求将僧道度牒、师德号、观院名额并盐引,交付山东行部,在五州变卖,换取粮食。
又说督责有司禁止盗贼的方法。
皇帝都听从了。
宋朝人请求议和,张万公又请求退休,皇帝批准了,并加为崇进,仍然给他平章政事一半的俸禄。
泰和七年(1207),张万公死。
皇帝命令依照宰臣旧的制度,赠给财物安葬。
赠为仪同三司,谥号文贞。
张万公纯厚刚正,家中没有不纯的客人,典章文物,多由他裁正。
皇帝曾经与司空完颜襄说秋山之乐,意思是在春天打猎。
皇帝回头看张万公,张万公说:“动不如静。”皇帝变了脸色而停止了。
他辅正八年来,所推荐的人,多是廉洁谦让之士。
大安元年(1209),张万公配享章宗庙廷祭祀。
蒲察通传蒲察通本名蒲鲁浑,中都路胡土爱割蛮猛安人。
熙宗皇帝挑选护卫,见到蒲察通的名字,用笔勾划了要他。
蒲察通因为父亲年老,恳切要求赡养他而不当护卫。
众人惊讶说“:得到当护卫的差使,终身荣华富贵,现在你辞去了,亲近你的人就会疏远你。”朝廷议论并批准了他的要求。
后来因为适逢在房山埋葬宋王完颜宗望,依靠门阀关系,蒲察通加为昭信校尉,授予顿舍官。
改为御院通进。
海陵皇帝攻打宋朝,隆州诸军尤其精锐,交给蒲察通总领。
军队逼近淮河,命令蒲察通率领二百骑兵先渡河侦察敌情。
等到了..中,敌兵跃出,蒲察通率兵直前,旁边有敌人舞长矛来刺他,他回身射之,敌人应声而毙。
诸军一起攻击,打败了敌军。
海陵皇帝召见蒲察通,喜形于色说“:战事平定后,你不要担忧爵位赏赐。”到了扬州,蒲察通宿营别的屯子里。
当天夜里,海陵皇帝被杀,有人前来报告,蒲察通想拘捕杀了他,后来继续听到消息,悲哀地躺到地上,众人把他扯了起来,他径直进到营门哭泣。
班师回朝,蒲察通入朝拜见,金世宗皇帝对近臣说:“朕素知此人,幼时曾同他游玩,性情温厚,有见识,又精通骑马射箭。”授给蒲察通尚厩局副使。
又告诉 
近臣说“:常常让他见我,我想问他一些事并考察他的言论,朕将任用他。”移剌窝斡谋反,命令蒲察通佩带金符到军中督战。
叛军被打败,蒲察通因功被授予世袭谋克。
奚人作乱,蒲察通奉诏前往军中。
蒲察通升为尚局局使,因为母亲去世而免职,出来后为殿前右卫将军,兼领闲厩。
不久命令他的儿子蒲速烈娶卫国公主。
他出朝任肇州防御使,赏赐给金带,皇帝多次告诉他让他出朝任职的意义,并告诫嘱咐他,这些话都记录在《世宗纪》中。
不久蒲察通升为蒲兴路节度使,移防归德军,升西南路招讨,又为知大兴府事,授他殿前都点检职。
起初,大理卿位置空缺,世宗皇帝想让蒲察通担任,因此问宰臣,宰臣回答“:蒲察通是点检的材料。”皇帝说:“点检繁杂平冗,没法显示其才能,蒲察通聪明有才干,正是掌管法规的官。”又说“:蒲察通的机灵博识,完颜崇尹比不了。”大定十七年(1177),蒲察通任尚书右丞,后转为左丞。
皇帝下诏议论排列猛安谋克,大臣都认为只检验现有产业,定贫富,依照旧律区分最为便利。
蒲察通说:“必须通盘检验谋克人户物力多少,那样贫富自然就分开了。
贫富分,那么版图就会定下来。”皇帝肯定了蒲察通的上奏,对宰臣说:“议论事情应当像蒲察通一样尽心。”三年后,蒲察通进升平章政事,封为任国公。
世宗准备到上京,因为蒲察通是朝廷旧人,任命他为上京留守,先去安定上京。
大定二十五年(1185),蒲察通任真定府事,世宗说:“朕想用你为相但怜惜你年纪大了,所以授你任此职。”仍旧赐他一千贯钱。
尔后,蒲察通改任知平阳府事,迁到凤翔,不久退休。
明昌四年(1193),皇帝章宗告诉宰臣说:“蒲察通是先朝的重臣,年纪虽大却没衰老。”因此任命他知广宁府事。
他多次上书请求养老,又任他为开府仪同三司,一段时间后退休。
承安三年(1198),蒲察通死去,皇帝下旨给他弟弟说:“依照旧例,退休的宰相,没有祭葬礼,蒲察通是旧臣和亲戚,所以特地命令祭祀和安葬。”当初,蒲察通在政府部门中,推举太子率府完颜守贞、监察御使完颜裔都可重用,后来他们都成为名臣,世人大多都知道他们。
梁襄传梁襄,字公赞,是绛州人。
梁襄自幼是孤儿,由叔父梁宁收养。
梁襄生性颖悟,每天记言论一千多字。
大定三年(1163),考中进士,分配到耀州任同官主簿。
三次被迁..州任淳化令,有优秀的政绩。
考察认为他勤政廉洁被提升为庆阳府推官,又被召为薛王府的属官。
世宗打算巡游金莲川,有司已在办理,梁襄上疏极力劝谏说:“金莲川在重山之北,地积阴冷日久,五谷不能生长,郡县难以设置,这里自古以来是北部边沿荒凉无人管理的地方。
气候特殊奇异,夏季中伏降霜,一天之中寒暑交替来到,这样独特的地方,和上京、中都都不相同,尤其不是圣上亲躬驾临的地方。
凡是奉养的用具没有不是远路快速运送来的,翻山越岭,加倍费力费时。
至于安顿宿舍的地方,军骑填塞,主客不分,马、牛跑出去难以赶回,藏匿 
逃犯别想抓获,抢夺劫掠,杀人奸淫,不能轻易禁止。
公卿、百官、卫士当中,富贵的人仅仅住车帐,贫穷的人居住洞穴或露天之处,舆台皂隶免不了穷困倒毙,饥不得食,寒不得衣,一人生病传染给众人,无辜的人夭折或伤亡与被刀杀有什么不同?这只是些细小的事故,更有比这些大的问题。
“臣听说高城、峻池、深居、邃禁,是帝王的屏障;壮士、健马、坚甲、利兵,是帝王的爪牙。
现在行宫的所在地金莲川,没有高殿广宇城池的坚固设施,是废了帝王的屏障啊!披挂整齐常被坐骑的马,太阳暴晒,风雨侵蚀,臣知道这样的马必然瘦弱。
防御进犯等用的军队,穴居野外,吃冷饭睡在严寒中,臣知道这样的军队必然疲劳生病。
卫护皇宫周围的房屋才能容纳几个人?一旦久雨不晴积水十天,衣服盔甲弓箭刀沾湿柔脆,怎么能堪使用?这样就失去了帝王的爪牙了。
秋季已到末期,秋将归去,人也已经疲劳了,马也已经瘦弱了,库存的粮食已空,贮藏的衣服已破,还将远征驾临松林,去进行打猎;在万事不测的地方行走,往来之间一走要超过一个月,辗转运输移动迁徙的劳苦更比以前加倍了。
“以陛下神武善骑射的本事,举世莫及,如果遇到衔橛之变、猛挚之虞,这些小事姑且放下不说。
假设在行猎之际,烈风暴至,尘埃弥天,宿雾四散,举足不辨,以至于翠华旗有崤陵之避、襄城之迷,百官在道路中途狼狈不堪,卫士在队伍中参差不齐交错行走,圣上居于宫中设想这种情况难道不考虑戒备也不会后悔?神龙不可以失去住所,君主不可以轻率行动,这些都是良言。
圣上所要莅临的宫殿,草长得大概尤其厉害,殿宇周围的墙垣只用毡布围成。
押宿之官、上番之士,整日驱驰,加上饥渴,已经疲倦难耐。
更不要说让他们彻夜巡逻警戒,露天值勤不能睡眠,人的精神有限,怎么能承受这些呢?虽然陛下使唤人他们高兴,辛劳而无怨言,如果不劳动他们做这些,难道不更好吗?所以作为人君的不能依赖人民没有别的心计,重要的在于将自己处在没有忧患的领域。
“燕都地处雄要,北倚山险,南压西夏,如坐堂隍,俯视庭宇,本地所生,人马勇劲,已亡辽国虽然是小国,仅仅因为得到燕地所以能控制南北,坐江山,直到宋朝交纳贡币。
燕地历来是京都的首选之地,况且现在又有宫阙井邑的繁荣华丽,仓府武库的充盈殷实,百官连同家属都居住在燕地之内,与从前的陪京是不相同的。
居庸、古北、松亭、榆林等关隘,东西千里,山峻相连,近在王都所在处的千里地面,容易占领把守,皇天本来以此来限定中外,专为开创大金万世的基业而设置的。
有什么办法,无事之日要到荒芜之地去居住,轻贱不应屈驾的圣体,喜好沙漠的微凉,忽视祖宗的大业,这是臣所惋惜的。
再说圣上巡行驾临所经过的地方,山中小路艰险难修,森林峡谷雾霭笼罩不见日光,上有悬崖,下多深壑,堂上俯请鉴戒,不能不考虑。
“臣听说汉、唐的离宫,距离长安才一百里左右,然而汉武帝巡幸甘泉却中了江充的奸计,唐太宗在九成居住几次导致结社之变。
太康在洛..打猎,后羿在黄河边抗拒而使他丧失了国家。
魏帝在近郊谒拜祖宗陵寝,司马懿趁机窃权而篡国。
隋炀帝、海陵王虽然恶贯满盈, 
哪个人敢议论?只因为离弃宫阙,远事巡征,灾祸才加速来临,这些都可以作为借鉴的往事。
臣曾经论述过安抚民心,普济众人,唐、虞尚且难以做到。
而今日的黎民百姓,仰仗陛下的英武,没有兴兵打仗的忧虑,仰仗陛下的圣明,没有贪官污吏的肆虐,仰仗陛下的宽仁,没有受刑挨罚的冤枉,仰仗陛下的节俭,没有频收赋税的繁琐,可以说是圣上做到了安济了。
而巡游打猎纳凉的乐趣,是出于富贵之余的考虑,是静而思动,不像穿衣吃饭那样关系到切身利益而必不可少,取消巡游的行动是很容易做到的。
唐太宗打算到关南,敬畏魏征而停止了行动,汉文帝想去霸陵,因为袁盎劝谏而立刻中止。
所以陛下能做到唐、虞所不能做到的,却不能放弃中主所容易做到的,臣对此是不理解的。
“况且燕京的凉爽是济南不能比的,陛下视察济南期间,每当遇到炎热的天气就不离开府署,现在陛下居住的范围之内,台榭高耸明亮,就餐入寝肃穆清静,什么样的暑气能侵入这里?一些人议论说陛下往北巡幸时间长了,每年随驾出行的大小官员前歌后舞而归,现在再要出行,难道有必要非这样急于行动不可吗?臣愚蠢地认为后患生于不戒备的情况太多了!西汉推崇重用外戚,而发生了王莽的祸乱;梁武帝好收容叛变投降来的,而发生了侯景的变乱。
如今陛下要用几年时间北巡,已经对无乱习以为常,不考虑后果,要前往不止,臣很是恐惧。
有些事情明知不可行却贸然去做,那么有后患是必然的了。
“议论的人又说往年辽国的君主,春水、秋山、冬夏四时各有行在之所,秋冬避寒,春夏避暑,随水草,就畋渔,年以为常,老人们仍然喜欢谈论他们,认为他们真正得到了快乐之趣,陛下是仿效他们罢了。
臣愚蠢地认为对三代之政现在有不能照搬行事的,况且辽国过于崇尚这一套了。
而且本朝和辽国王室情况不同,辽国的基业根本在山北的临潢,臣知道他们所巡游的不过是临潢附近的地方,也没有重山阻隔,冬季还是住在燕京。
契丹人以追逐水草靠畜牧为业,以毡帐作为居室,迁徙无常,加上属地狭窄,礼仪器具特别简单,辎重不多,所以隔上三、五年才能走一回,也不是年年如此。
我本朝皇业根本在山南的燕京,怎么可以舍弃燕地而去山北呢?京都的人们居室是房屋,不便迁徙。
今天我朝幅员万里,只尊奉一位君主,承蒙太平时间久了,各地制度不同,文物丰富面广,辎重浩繁兴旺,随着圣驾繁殖人口、聚积物力,超过了百万数目,陛下怎么年年能够出巡,拿自身的快乐,却每年使百万人拴在劳役上、伤在财物上,不得其所,陛下能忍心这样吗?臣又听说,陛下在打猎合围的时候,麋鹿充满包围圈里,对大而壮的麋鹿才拿几十头来奉祭宗庙,其余的都放纵它们,不忍多杀。
这样看来,陛下的恩惠可以到禽兽,却不到随驾远征的众多臣子庶民身上。
“议论的人说,前世遵守成法的君主,生长在深宫怕被风吹日晒,射箭、骑马都不会,志气萎缩懦弱,筋力拘谨柔弱,遇到祸患惧怕颤抖,往往是束手就亡。
陛下考察上述情况,不怕辛苦自身,想远巡金莲川,到达松漠,名为坐夏围猎,实是服劳讲武。
臣认为战备不能忘,打猎不能废,宴安鸩毒也不可怀,然而事 
贵适中,不可过分。
现在过于防范骄惰的忧患,而先蹈万一有危险的旅途,与无病而服药有什么两样?况且想习武不一定要出关,涿、易、雄、保、顺、蓟等县境内地广而平,而且都是邦域之中,随时围田打猎,谁说不可以!伏地乞求陛下发出诏令,撤回往北驱驾的车马,堵塞去鸡鸣的路途,安然留在中都,不再往北巡幸打猎,那么宗社无限的安定,符合天下莫大的愿望啊!“现如今四海之内安定图治,朝廷至尊威严,圣人做事,本来是臣下要顺从的时候,然而臣却以蝼蚁似的性命,进表危急恳切的建议,仰犯雷霆之威,身陷官吏的议论之中,轻则名位削除,重则身首分裂,若为自身着想,难道不太愚蠢荒谬了吗!只要陛下深谋远虑,不因为我个人这些废话,而以宗庙天下为大计,俯垂听取,则小臣平素的愿望得以实现,虽死犹生,其他不是我所期望的。”世宗采纳了他的意见,于是取消了这次出行金莲川的计划,并且晓谕辅臣们说“:梁襄劝说朕不要驾幸金莲川,朕认为他的意见是可取的,所以取消了这次行动。
然而梁襄极力所说的隋炀帝因为巡游败国,不也是过分了吗!像隋炀帝这样的君主是由于失道虐民,自取灭亡。
民心已经背叛了他,即使是不巡幸国家怎么能保得住?作为人君的只要能尽到做国君的责任,那么即使不时地巡幸一下,难道对国家会有什么损伤吗?治乱无常规,顾忌所采取的行动何至于像这样?难道一定要深处九重宫内便说是没有祸患,巡游的时候就应验祸乱的吗?”梁襄由于这件事而以直言闻名。
他被提升为礼部主事、太子司经。
选为监察御史,因为漏察宗室弈事而受牵连获罪,被罚一个月的俸禄。
世宗指责他说:“监察,是君王的耳目,有了传闻即行弹劾是可以的。
等到朕亲自发现了那件事,还要你监察干什么?”调梁襄任中都路都转运户籍判官,不久,迁通远军节度副使,因丧事离职。
服丧期满,被授予安国军节度副使,同知定武军节度使事,回避他父亲的忌讳改震武军。
太常卿张日韦、曹州刺史段铎举荐梁襄学问广博,熟习典故,可以出任礼官。
转任同知顺义军节度使事、东胜州刺史。
因为簸扬去俸粟中的糠皮杂物后责令仓典使赔偿,被按察司所弹劾,处他拿财务赎回俸粟。
历任阝奥州刺史,直至迁升保大军节度使,逝世。
梁襄精通《春秋左氏传》,以至于对于地理、氏族,无不贯通。
自少年成才至晚来尊贵,衣食常年简单平淡,然而舆论者却讥笑他太节俭了等等。
路伯达传路伯达,字仲显,冀州人。
他性情沉厚,有远见,博学能诗,考取正隆五年(1160)进士第,调任诸城主簿。
他由泗州榷场使补任尚书省掾,任兴平军节度副使,进朝为大理司直。
大定二十四年(1184),世宗皇帝准备到上京,路伯达上书谏说“:人君以四海为家,难道仅仅思念旧地,让京城空虚而远行,这不是慎重的道理。”奏章被送上,但没批复。
一年后,路伯达改任秘书郎,兼太子司经。
当时章宗才开始上学,路伯达因为文章而 
知名,被选为侍读,不久因为父亲去世而离职。
适逢安武军节度使王克温举荐路伯达为行义,他出来后任同知西京路转运使事,召为尚书礼部员外郎,兼翰林修撰,皇帝命令他与张行简进朝读陈言文字。
先前,右丞相完颜襄上奏把天寿节移到九月一日去庆贺,路伯达论述了它时间的不妥,平章政事张汝霖、右丞相刘玮及台谏也都说那样不行,下到尚书省议论,路伯达说:“皇帝初即位,应当施行正直、信用之道,今天改变生辰不正直,因为哄骗四方没有信义。
况且祝贺又不适时,这是轻礼而重物。”因此陈述正名从谏之道。
路伯达升为尚书刑部郎中。
皇帝世宗问群臣“:方今用什么方法能使人民务本业、广储蓄?”路伯达回答说:“从现在开始宣布德行流传教化。
请罢免境内打猎,扩大农业以督促本职,轻币重谷,去奢存俭,遵从时节耕种,像这样就不会有农不勤的人、粟不广的地。”此时,采捕禁严,从京郊至真定、沧、冀,北到飞狐,几百里内都为禁地,老百姓有捕杀狐兔的人有罪,所以路伯达逮捕他。
路伯达多次升迁为刑部侍郎、太常卿,授予安国军节度使,不久,改为镇安武。
路伯达曾经出使宋朝回来,上交所得的二百五十两金,一千两白银以助边疆,上奏请求退休,还未来得及呈上就去世了。
路伯达的妻子傅氏说到此事,皇帝表扬他的忠诚,赠授太中大夫,仍把金银还给他,傅氏哭着请求献给国家,未得到批准。
先前傅氏因为路伯达曾在冀州进修学习,于是卖信都、枣强的田以供应他学习,有司全部把这件事告诉了皇帝,皇帝认为她很贤惠,赐号“成德夫人”。
路伯达的儿子路铎、路钧。
路钧,字和叔,登大定二十五年(1185)进士第,终于莱州观察判官。
路铎最知名,另外有传。
裴满亨传裴满亨,字仲通,本名河西,临潢府人。
他的祖先住辽海,祖父名虎山,天辅年间,为抵御夏人迁移到东受降城防守,后迁居临潢。
亨禀性忠厚勤勉,通晓儒学,大定年间,召为奉职,世宗对他说“:听说你考进士,不要忘了学习。”二十八年(1188),进士及第,世宗嘉奖他,升为奉御。
一天世宗问上古治理的方法,亨上奏说:“陛下想兴唐、虞之法治理国家,关键在于提拔贤者,贬斥小人,赏罚讲信用,并减少征收。”章宗即位,告诉亨说:“我左右侍臣,多数凭门第取得显赫的位置,只有你通过科举考试升上来,而且是前朝信得过的臣子,有关国家利害关系的事尽力替我说。”随即升他为监察御史。
内侍梁道儿依靠皇帝的恩宠骄蛮残暴,朝中官吏又恨又怕,亨上奏举报他的罪恶。
调任镐王府尉,出任定国军节度副使,三升为同知大名府事。
先前,强横狡诈之徒骄溢纵恣,以前主持治理的官员没人能制止。
亨一到就宣布制度约束他们,全境安定。
承安四年(1199),改任河南路按察副使,到后升任本路副统军,中都、西京等路按察使。
那时世袭家族强夺民田,亨查清事实,全归还改正。
泰和五年(1205),改任安武军节度使。
这年大雪, 
百姓多有冻死的,亨拿出自己的俸薪救济他们,又鼓励带领同僚、属下及大户共同出资接济灾民。
转任河东南北路按察使,死在任上。
皇上听说后痛惜他,追封为嘉议大夫,办丧事的财物给得很丰厚。
亨生性谨严小心,出入宫中数年,正直的主张、忠诚的言论对国家很有利,可他有草稿就烧掉,即便是家人也没人知道。
他当过官的州郡,都有政绩可记。
张大节传张大节,字信之,代州五台人。
提为天德三年(1151)进士及第,调任崞县丞。
改任东京市令。
世宗让他兼任留务,非常喜爱看重他。
海陵修汴京,用大节主管此工程。
世宗在辽东登位,有人劝大节去跟他,富贵荣华即刻可以到手。
大节说:“命运注定,何必着急呢!”按例补为尚书省令史,升秘书郎、大理司直。
正好遇上左警巡使空缺,世宗对宰臣说:“我得到任此职的人了。”于是授职给大节。
不久因为杖杀恶霸被有司弹劾,削一级官职。
没过多久,授予同知..州防御使事。
大节入朝后担任太府丞、工部员外郎。
卢沟水侵蚀安次,奉命护视城堤。
提为修内司使,编排东京路户籍,人们信服他的公平。
升工部郎中。
那时阜通监铸造钱币的方法有弊病,大节和吏部员外郎麻n管理这事,见堆积的铜都粗劣有毛病,有人想收回原先付给百姓的钱。
大节说“:这是有司收进的过失,老百姓怎么能参与呢?”把这事报告了上去,终于免于追究。
随即改任户部郎中,定襄的辞职官吏捏造说县民藏铜的有十八村,大节查访到事实情况,判吏有罪,百姓刻石歌颂他。
皇帝召见并授予他工部侍郎,又改任户部。
世宗东巡时,任太府监,对他说:“侍郎和太府监同品,因随行供给与应付要凭借你办罢了。”不久担任宋生日使,回来授予横海军节度使,经过皇宫到东宫拜谢,显宗安抚慰问很久,说“:一切事只要中就行了。”因而把“惟中”写在自己公堂的匾额上。
郡内有大盗长久没被捕获,大节用计擒住了他。
后来黄河在卫决口,横流向东,沧境内有不少黄河故道,大节立即相应采取修补河堤的措施,使洪水没有造成灾害。
章宗即位,大节升为中都路都转运使,就说河东赋重应减,商议的人有的不同意,大节用其他路的田赋标准质问他们,于是章宗命令减少它。
大节请求辞官退休,皇帝不允许,任知太原府,因为并、代是他家乡的郡,所以优待他。
有次,靠城墙一男子被杀,大节听他妻哭声不悲痛,叫来审问,果为奸夫所杀,百姓把他看作神。
西山有晋代叔虞祠,原来祠中施舍来的钱交公使库,大节还给寺里用作供给、建造和修缮的费用。
他被选任河东路提刑使,未赴任,留当知大兴府事,他治理能力很有名。
经过几年,改任知广宁府,又请求告老辞官,授予震武军节度使。
辖区内有银矿可冶炼,有司认为争斗抢劫由此产生,交给河东、西京提刑司和州官一同商议,都认为官府专营有利,大节说“:山川河泽的利益应当和百姓一起分享,况且贫而无业的人严惩能禁止他们偷拿吗?应明确告诉百姓,给他们地交纳赋税,那么那些游惰无法从事生产的人有了生活 
的保障,对官府也有利。”皇帝听从他的建议。
他再次请求退休,被允许了,仍然提拔他儿子尚书刑部员外郎严叟为忻州刺史,以便有官俸供养。
承安五年(1200),张大节去世,享年八十岁。
大节一向廉洁勤奋好学,能鼓励后辈,自以为从任倜那里得到学问,对待任倜的儿子比亲生的还好。
又善下棋,当世推为第一,曾被召与礼部尚书张景仁下棋。
世宗曾对宰臣说“:人们大多说王K是有才能的官,依我看,他凡事不肯尽心,是一个老奸巨猾的人罢了。
张大节禀性刚强正直,参与政事果断,远在王K之上,可惜用他太晚。”又多次告诉近臣说“:某某不是没有才干,然而赶不上张大节忠实。”世宗对大节的了解就是这样。
韩锡传韩锡,字难老,他的祖先从析津迁移到蓟州的渔阳。
祖父贻愿,是辽宣徽北院使。
父亲秉休,归附朝廷,任忠正军节度使。
韩锡因为先代当官补任..门祗候。
天会中,讨伐宋朝,锡随军掌管礼仪,不久因母亲年老于是成了监差。
过了较长一段日子,授神锐军都指挥使,入朝为宫苑使。
天德元年(1149),提拔为尚书工部员外郎,管理燕都的建造修缮。
特别赏锡他为胡砺那一榜进士及第,四次调动为尚书户部侍郎,因为母亲去世而解除。
随后起用恢复原来的职务,给金牌一面、银牌十面,到山东登记水手。
当时苏保衡为水军都统制,赶到杭州,让锡统率三百战船在广陵会合,恰好保衡战败回来,丧失船只过半,命令韩锡补足数量。
当时水浅,船只不能前进,海陵派使者加急责问他,众人稍有逃亡,锡召见各部有威信的人告诉他们说“:现在连坐法很严,逃跑后将要到哪里去?即使一人偶然逃脱,那把妻子儿女怎么安置?”众人醒悟,逃跑的慢慢停止。
世宗在辽东改元大定,锡跑到世宗所在地方,下诏恢复原先的职务。
第二年,授予同知河间府事,世宗在香..接见他,告诫他说:“听说皇族住在那儿的十分放纵,你应当依法纠正他们。”锡下车宣布皇帝的话,之后没有打扰政事危害百姓的人。
升任孟州防御使,累进拜为绛阳军节度使,改任知济南府事,告老,允许他辞官。
明昌五年(1194)死,享年八十三岁。
刘仲洙传刘仲洙,字师鲁,大兴宛平人。
大定三年(1163),考中进士。
历任龙门主簿、香河酒税使,再调深泽令。
县城靠近滹沱河,当时是秋天庄稼成熟时,河水忽然暴涨,仲洙竭力护堤查堵缺口,终于没有造成灾害。
有强盗夜间出现,居民震惊,仲洙率领县卒活捉其中一个,其他歹徒于是散逃,白天乘其不备进行搜捕全被抓获。
随即因廉洁有才能升官一级,升任河北西路转运司支度判官,入朝为刑部主事,第六次提升为右司员外郎,不久转到吏部。
世宗对宰臣说“:人有说话敏捷动听却平庸不正直的,有言辞笨拙迟 
钝而才智通达、一心向正的,像刘仲洙颇因才能品行突出被赞许,可是说话不善表达。”右丞张汝霖说“:人中像这样的人多了,希望皇上深层地观察。”二十九年(1189),出任祁州刺史,用六善来教育民众,百姓被感化。
章宗即位,授予刘仲洙为中都、西京等路提刑副使。
先前,田珏等因为结党的罪名被黜废禁止做官的有三十多家,仲洙知道他们冤枉,上书极力申辩,皇帝听从他的意见,于是恢复了田珏的官爵,并解除了对这批人的禁令。
明昌二年(1191),授职并王傅,兼同知大同府事,不久改任平阳,调任德州防御使。
转运使郭邦杰、节度使李晏都推荐刘仲洙代替自己。
升为定海军节度使。
这年饥荒,仲洙上表请求开仓济民,没等答复,先行救济出借粮食,有司弹劾他,判他用财物赎罪。
当时仲洙兄仲渊因罪被责罚到石州,仲洙上书请求用莱州换石州,朝廷议论了没有同意。
过了较长一段日子,因为年老请求辞官,多次上表才被接受。
泰和八年(1208)去世,享年七十五岁。
仲洙性情刚强正直,参与政事果断,尤其善长治理百姓,任职的地方都有功绩,是当时的能吏。
移剌益传移剌益,字子迁,本名特末阿不,中都路胡鲁土猛安人。
因祖上当官补任国史院书写,累积功劳后调为徐州录事,接着召任枢密院知法,第三次升为翰林修撰。
当时北边有紧急情况,皇帝诏令百官在尚书省商议,太尉克宁力主用兵,益说天时不利,应等待以后再谋划。
御史台推荐益刚强正直可担重任,于是兼监察御史。
没多久,改为户部员外郎。
明昌三年(1192),京城地区饥荒,提拔任命益为霸州刺史,同授刺史的有十一人,不久入朝谢恩,下诏告诉他们说:“亲近百姓的职务只有郡守县令,连年百姓饥荒,所以派你们前去安抚养育他们。
你们中的资历有超过的有没有达到的,我不考虑这些,只按照才能选用,你们应知道这些。”不久移剌益到达霸州,首先拿出俸禄中的粮食给饥饿的人吃,于是副职以下和郡中人依次拿出粮食来帮助饥民,而且命令属下县视之为法,多处地方百姓全活了下来。
郡东南有河堤长久坍塌,大水多次成灾,益加修了它,百姓生活变为安逸,为益建立祠堂。
升任辽东路提刑副使。
五年(1194),宋主刚登位,皇帝下诏说泗州处在使臣经过的地方,防守的官员应挑选好,宰臣拟定几人,都不合皇上心意,皇上说“:特末阿不在什么地方?这人可以。”马上授予防御使。
移剌益被召任尚书户部侍郎,不久转兵部。
隶属的众牧人反叛,命令益和殿前都点检兖前去招降他们。
承安二年(1197),边疆不安宁,皇帝亲临便殿,召集四品以上朝官来商议,益提出:“防守有利。
天子的军队应取得绝对安全,如果我军轻易出动,稍遭受不利,不只损害大国的威严,恐怕引发敌人轻视及侵犯之心。”他出任山东西路转运使。
有皇帝的使者在山东试鹰,益进言说:“请求只在都城郊外训练,何必惊动远方人呢?”听到报告,皇帝命有司惩处使者。
升任 
河东南北路按察使。
原先制度,在职的官员有不胜任的,委托他的上司据实查访。
州府的正副职和幕府官员,允许互相举报申述。
益上言认为“:这损害礼让之风,也恐怕同官为此不和,另外生出弊病来。
请求仅令按察司纠正揭发,似乎更为恰当。”又说“:随路点军官和富人饮酒聚会,公开通报进献赠送,应得到准许由监察官在所部内追究当事人的犯法行为。”皇上都采纳了。
泰和二年(1202),在官任上去世。
完颜匡传完颜匡本名撒速,始祖九世孙。
他曾替豳王允成干事,做他府上教读。
大定十九年(1179),章宗十多岁了,显宗命詹事乌林答愿挑选品行忠厚谨慎、才学完备渊博的人,让他教章宗兄弟。
过了月余,愿报告显宗说:“豳王府教读完颜撒速、徐王府教读仆散讹可二人,可派去教皇孙兄弟。”显宗说:“主管教幼子,须用忠厚谨慎的人。”不久,在承华殿西便殿召见撒速,显宗问他的年龄,回答说:“臣生的那年,海陵从上京迁往中都,时间在壬申(1152)。”显宗说:“二十八岁了,詹事却说三十岁,为什么呢?”匡说:“臣年龄只是这样大,詹事说臣要出入皇上居住的地方,故意加几岁说说罢了。”显宗回头对近臣说“:忠厚老实人啊!”下令选日子,让皇孙行弟子对老师礼。
七月丁亥,宣宗、章宗都上了学。
显宗说:“每天先教汉字,至申时汉字课上完,教女真小字,学习国朝语。”于是赏赐酒及彩色丝织品。
不久,世宗诏令匡、讹可一起任太子侍读。
寝殿小底驼满九住问匡说:“伯夷、叔齐是怎样的人?”匡说:“孔子曾赞许夷、齐追求仁得到仁。”九住说:“你们学习古书的,只要前人说的话就信。
夷、齐随便离开他的亲人,不吃周朝的饭饿死在首阳山,讲仁的人原来就是这样吗?”匡说“:不是,古代道德高尚的人维护他们的道义,推行他们的主张。
伯夷想实现父亲的意愿别离他的国家,叔齐重视他叔父的志向告别他的国家。
武王讨伐纣王,夷、齐牵住马规劝。
纣王死,殷变成周,夷、齐不吃周朝的饭终于因饿而死。
像这样明确君臣的名分,为天下后人考虑得如此周全且又深远,不是道德高尚的人能做到吗?”此时,世宗到春水,显宗同随,九住与匡在马上相互说着慢慢落到队伍后面了,显宗怪九住迟到,问道“:为什么掉队?”九住把与匡对话的事报告了他,显宗感叹说:“不用女真文翻译经史,凭什么知道这些,世宗建立女真科举制度,用经史做教材,才能了解到它的如此深奥呵。”他连连称赞好,对九住说“:《论语》上说‘:知之为知之,不知为不知,是知也。
’你不知道不豁达,强词夺理责难人,从这看来,人们学和不学,难道不相差很大吗?”显宗曾对中侍局都监蒲察查剌说:“入殿小底完颜讹出、侍读完颜撒速,与我同族,你知道此事吗?”回答说:“不知道。”显宗说:“撒速,是始祖九代孙。
讹出,是保活里后代。
始祖兄弟都不是平凡人,你怎能知道这呢!”显宗命匡做睿宗功德歌,教章宗唱它。
歌词说:“我祖睿宗,积有厚德。
国福有传,储君当立。
满朝疑惧,独他决 
策。
征伐三秦,慑敌归降。
富平百万,望风奔仆。
神恩光大,时雨春阳。
神化遍润,春生冬藏。”大概取自宗翰与睿宗商定立熙宗为帝,及平定陕西在富平大败张浚的故事。
二十三年(1183)三月万春节,显宗叫章宗唱此歌进酒。
世宗惊讶地问“:你们这些人怎么知道此事?”显宗回报说“:我读《睿宗皇帝实录》,想让儿子知道创业的艰难,命侍读撒速创作歌词教他们。”世宗大喜,对着诸王侍臣说:“我怀念睿宗皇帝功德,担心子孙没法知道,皇太子能怀念过去做歌曲教育他的儿子,真是大好事,我高兴透了。
你们也应该反复练习背诵,来纪念祖宗的功劳。”叫章宗反复唱了四遍,酒喝得极欢,一夜才结束。
二十五年(1185),完颜匡考中礼部策论进士。
这年,世宗在上京,显宗监国。
三月甲辰,皇宫组织考试,前一日癸卯,读卷官吏部侍郎李晏、棣州防御使把内剌、国史院编修官夹谷衡、国子助教尼庞古鉴到朝禀报,考题问:“契敷五教,皋陶明五刑,是以刑措不用、比屋可封。
今欲兴教化,措刑罚,振纪纲,施之万世,何术可致?”匡考完试,第二天入见,显宗问对策说什么,匡说:“我熟读策题问实施教育及施行刑法两事,不清楚‘振纪纲’一句,只对两事做了对策,策一定不会选中。”显宗叫匡背所对的策,背完,说“:这样也应算符合要求。”匡说:“编修衡、助教鉴专长选校,一定不会选中。”事后,匡果然落榜,显宗爱惜他,对侍臣说“:我只想问教化刑罚两事,却添振纪纲一句,命删去,李晏固执不同意,如今果然误人了。”对侍正石敦寺家奴、唐括曷答说:“侍读二十一年(1181)府试不中,我本不想叫他再试,怕伤其志,今天却落了榜,让人心中不痛快。”这年初只取四十五人,显宗命添五人,仆散讹可考中第四十五名,以后被授职书画直长。
匡与讹可都担任侍读,匡特别受到宠爱。
显宗对匡说:“你不必因为讹可考取了不高兴,只要好好教金源郡王,什么官不能来呢!”这年,显宗去世,章宗兼任大兴尹,封为原王,授右丞相职,立为皇太孙。
匡仍做太孙侍读。
二十八年(1188),匡参加诗赋考试,漏写诗题下注字,没有考中,特别被赏赐为考取,任命担任中都路教授,仍担任侍读。
章宗即位后,授职近侍局直长,历任本局副使、局使、提点太医院,升为翰林直学士。
出使宋国,皇上命令暂改名为弼,以避宋祖名讳,此事载《本纪》。
匡升任秘书监,仍兼太医院、近侍局事,再兼大理少卿。
升任签书枢密院事,兼职如前。
承安元年(1196),行院在抚州。
河北西路转运使温R代理六部事,负责军中的伙食管理和军饷发放,屈意待匡,把马和钱送给匡,还私下用公款补助匡的宴会费。
监察御史姬端修告发这件事,而皇上正要把边事委托给匡,就把他的奏折扣住不发。
三年(1198),匡入奏边事,住五天,回到军队。
不久回朝等到了尚书左丞的空缺,兼撰写国史,进献《世宗实录》。
章宗设置提刑司,专管督察官员的贬退和提拔,当时号为外台。
匡与司空襄、参政揆上奏说:“息民不如减官,我朝过去没有提刑司,皇统、大定期间每几年派遣官员下去查访考察,郡县治理得好。
自立此官,希望能下情上达,如今却是非混淆,白麻烦您处理。
从古无提点刑狱 
专掌举荐之权的,如皇上不想匆忙变更,不应使其兼有采访不贪和有才人的职责。
每年派人监察亲自检查,仍不定期派人访廉。”章宗听从了他们的意见,于是有了监察体访官。
当初,匡在抚州执掌院务,障葛将攻边境,正好西南路通事黄掴按出让乌都y部知道了敌人的阴谋,迅速报告行院做好准备,迎击障葛,将其打败,按出被授予八品官,升四级。
匡升三级。
匡上书请求将所升三级让给其兄奉御赛一。
皇帝赞赏他的行为,同意他的请求。
匡改任枢密副使,授予世袭谋克之爵位。
宋主让韩..胄任丞相。
..胄曾多次为国使,颇知我朝虚实。
等到为丞相,与苏师旦一起倡议报仇,并亲身执行其罪恶计划,修补军械,增加兵力,始不敢公开声称征伐,只是用边疆小小骚扰以试探朝廷。
泰和五年(1205)正月,侵入确山地区夺民马。
三月,烧平氏镇,抢劫百姓财物,夺取邓州白亭巡检家的钱财,拿走官印逃跑。
遂平县抓获宋人王俊,唐州俘获宋朝间谍李忤。
俊是襄阳的士兵,忤是建康人。
俊说宋人在江州、鄂、岳等地聚集重兵,储备甲仗,整修战舰,约定在五月进攻。
忤说..胄称金朝在西北连年用兵,国困民竭,可以得遂北伐意愿,并让修建建康宫,劝宋主建都建康节制各道。
河南统军司奏请增兵戒备。
诏令平章政事仆散揆为河南宣抚使,登记各道兵丁,搜求战马,在临洮、德顺、秦、巩等地各安置弓手四千人。
诏令揆送公文给宋人问“:为什么要动兵?”宋人托辞说“:因为有盗匪。
边臣没处理好,今已贬退。”宋人开始有犯边境的征兆,太常卿赵之杰、知大兴府承晖、中丞孟铸都说:“江南兵败以后,自救不暇,恐怕不会毁约。”匡说“:对方设置忠义保捷军,拿先世开宝、天禧做年号,怎么会忘统一中国呢?”大理卿畏也说:“宋兵攻围城邑,动辄数千人,不能视为小骚扰。”皇上问参政思忠,思忠极力诉说宋人毁约的罪状,与匡、畏力的意见一样,皇上认为是这样。
等到河南统军使纥石烈子仁出使宋国回来,报告宋主以礼相待,并无异志。
皇上询问匡“:你认为怎么样?”匡曰“:子仁说得对。”皇上吃惊地说“:你先前怎么主张的,如今中途变卦了!”匡缓答道:“子仁防守边界,不乱生事,是他的职责。
《书》说‘有备无患’,在于陛下的圣断。”于是,撤销河南宣抚司,仆散揆还朝。
六年(1206)二月,宋人攻陷散关,夺取泗州、虹县、灵壁。
四月再次诏仆散揆在汴京行省事,节制各军。
不久,用匡为右副元帅。
揆请匡先攻取光州,还军悬瓠,与大军合力南下。
匡上奏说:“仆散揆大军渡淮,宋人聚兵襄、沔观察唐、邓动静,汴京守兵很少,有被牵制之患,请发唐、邓兵。”皇帝同意,派前锋都统乌古论庆寿带八千骑兵攻枣阳,派左翼提控完颜江山以五千骑兵取光化,右翼都统乌古孙兀屯取神马坡,都攻克了。
匡军驻扎白虎粒,都统完颜按带取随州,乌古论庆寿扼守赤岸,截断襄汉道路。
宋随州守将雷太尉逃跑,就攻克了随州。
于是,宋邓城、樊城守兵都溃败。
皇帝下诏勉励,告诫各军不得掳掠焚毁城邑。
匡进军围困德安,分派各将巡行占领安陆、应城、云梦、汉川、荆山等县,副统蒲察攻宜城县取了它。
十二月击败宋军二万人于信阳东,下诏说:“你统帅军队出兵境 
外屡打胜仗,消灭了敌兵,安抚了降者,日日开辟疆土。
对方凭借汉、江作为险阻,而你鞭马而渡,如履平地,平定荆楚,已不是难事,虽是上天保佑如此顺利,也有你谋划的功劳。
更要考虑远大些,来合我的心意。”匡进献俘获女子百人。
诏令匡暂代尚书右丞,行省事,仍任右副元帅。
吴曦带领蜀汉归附,诏令匡先攻取襄阳做蜀汉屏障。
完颜福海在白石石谷打败宋援助襄阳的兵马,接着攻取谷城县。
仆散揆得病,军队返回,到蔡,病重,诏令右丞相宗浩代之。
七年(1207)二月,揆病逝。
匡久围襄阳,士卒疲惫,瘟疫流行,恰巧宗浩到汴,匡这才解脱军务到京师朝见,转任左副元帅,皇帝在天香殿赐宴,回军许州。
九月,宗浩去世,匡任平章政事,兼左副元帅,封定国公,代宗浩统帅诸军,在汴京行省。
当初,仆散揆刚至汴,平定河南各匪,这才重金收买了韩..胄族人元靓,让他到宋朝行反间计。
元靓渡过淮河,宋督视江、淮兵马事岳宗山报告了宋主。
这时,宋主、..胄见兵屡败而为之忧虑,想求和又没有借口,得到宗山的奏章,即命派人护元靓北归,请求议和。
宗山派部下刘..送元靓向揆陈述议和的想法,揆说:“称臣割地,献出首先挑起事端之臣,然后才能议和。”宋主因而密令岳宗山,叫他归罪边将以请求和议。
等到宗浩代揆,方信孺到,宗浩认为方信孺轻佻不可信,传书宋人,果真想请和,当派朱致知、吴..、李大性、李璧来。
..胄得报大喜过望,于是在建康召见张岩,降为福建观察使,归罪苏师旦,贬到岭南。
这时李璧已为参政,不可派。
朱致知、吴..已死,李大性知福州,道远不能立即赶来。
就派左司郎中王s来,到濠州,匡派人询问称臣等几件事落实情况。
s以宋主、..胄真心求和相告并因此请求,按靖康二年(1127)正月请和的例子,世为伯侄国,增年贡银、绢三十万两、匹,犒军钱三百万贯,等到议和定下来后即函送苏师旦等的首级。
s到汴,把..胄的书信递交元帅府,匡再次责问之,s恳请说“:此事实在出自朝廷的旨意,不是我能做主的。”匡看他不是乱说,于是全奏明了皇上。
章宗诏令匡传书宋人,应当函送..胄头赎淮南地,改犒军钱为银三百万两。
于是宋吏部侍郎史弥远定计杀韩..胄,弥远掌管国政,和好从此成了。
在这时,朝廷商议各军已攻取的关隘不可归还宋朝。
王s带宋参政钱象祖书信来。
大意说:“我私下想到从前和好时,得到大金先皇帝准许以淮河为界。
今贵国遵循先皇帝圣意,依旧是从盱眙至唐、邓划界,这是已故皇帝先施以恩惠,当今皇帝予以成全的结果。
然我们在东南立国,吴蜀相依,如今川陕关隘贵国如果占有它,则是撤蜀之门户,不能保蜀,用什么来巩固吴?现已增加岁币到三十万,表达歉意的钱三百万贯,在连年战争之后,严重的人亡天灾,这钱难道容易置办聚集?但边界裂痕已开始和议,小小的表示悔过的钱,不得不努力遵旨承办。
更承蒙皇上改划为输银三百万两,在我朝应不敢因此违反,然而竭尽我国钱财,取完人民血汗,恐怕不是大金皇帝抛弃过去成见策划未来、互爱南北的心意吧!“主上仁慈宽厚,谨守信誓,怎么会有用兵的意图?仅因为..胄引发的罪过 
造成事端,迷国欺君,以至于如此。
因此皇帝奋发英断,大力纠正国法,对结党之徒处死、贬斥而不宽恕。
今贵国欲使斩送..胄是不知他已死了。
..胄确实本来就平庸愚蠢,依仗权势偏听偏信使国家受害,而导致..胄误国的人是苏师旦。
师旦已被贬斥,..胄还尽力庇护他,嘱托方信孺谎报他已死,最近追究这事,师旦已执行斩首。
假如贵国最终给予川陕关隘的优惠,所改划的银两当尽力齐备,师旦首级也会传送来,以感谢贵国。
“本朝与贵国通好以来,譬如一家叔侄,本来应当融洽,不幸下面人在这之间争斗,于是造成隔阂。
一日好比侄子幡然悔悟,斥退奴仆,引咎谢罪,那么先前的怨仇便可消失,如果斤斤计较,反伤骨肉之情。
只吴蜀相互为头尾,关隘关系蜀的安危,所以冒昧地详加说明,始终坚持盟约,使南北有卸除重负之期,四方没有战乱的祸患,是我们整个国家最大愿望。”这时,陕西宣抚司请求增派新得关隘守兵万人。
王s陈述说:如蒙归还川陕关隘,韩..胄头必当函送,遵从上国的命令。
匡上奏说:“关隘之事,臣开始也疑惑,如今要增守兵万人,军营内外的劳役,食物军饷的慰劳,费用必广。
祖宗所以不攻取的原因,因为关隘只能保住自己罢了,非有益于战。
假设能够入侵,放在平地,用精锐骑兵践踏,没有一个能逃脱。
对方一再哀求归还的原因,因为以前依仗其坚固还被摧毁,现在居然失去,这样感到无一日之安。
一定要说兵力夺得不可赐还,那汉上各郡都是肥沃宜农宜桑之地,枣阳、光化归顺之民有数万户,与陕右比较轻重可知,只不过在皇上的一句话罢了。”诏书答复说:“..胄,敌之巨头,既然被函送首级,宋悔过服从可称得上诚心。”匡于是遣送王s回去,又写信说“:宋国承担背叛盟约的罪责,自己表明悔过,我主德行度量宽广如天,不忍心最终与宋断绝,宽容地予以教诲,准许再成和议,用来爱护安定宋朝的恩惠至深至厚。
昨日尊奉皇上指示,如能斩送韩..胄,慢慢商议归还淮南地。
来信说韩..胄已死,将用苏师旦头换之,竟这样掩饰欺骗。
至于犒军银两要等到归还关隘之后再尽心筹集,这些都违我皇的训示。
到王s上书报告,如蒙归还川陕关隘,那韩..胄的头一定函送。
皇上指示斩送..胄首级时,本欲换淮南地,不给陕西关隘。
王s所陈述的也不是开始谈好的事理,我不敢专断,全部报告了皇上。
接受如下旨意:‘我从百姓着想,已赦免宋朝的罪行,小小关隘怎么值得计较,既然能函送韩..胄的头,陕西关隘可以赐还。
’如今皇上这样仁爱的教导,体现我国宽厚仁慈怜悯体恤委曲求全的心意,立即修订盟书,携带文本、礼物让赔罪的人到朝廷来。”王s走时,匡要求先送叛逃驱掠的人,然后割还淮南、川、陕,又对方盟书草本中有犯庙讳的文字和文意不得体的,下令改掉。
宋人提出叛亡驱掠的人散在州县,一时行文拘拿,不易聚集。
今已四月,农事已晚,边民连年流离失所,扶老携幼,奔走在路上,盼望恢复生产,过这农时,就失去一年希望。
岁币犒军钱财很多,非十天半月可办。
钱象祖又上书来,大致说:“私下见到大金皇帝前日圣旨,如能斩送韩..胄首,沿淮之地一起按皇统、大定年间确定的边界为定。
又看 
今来圣旨,既能送..胄首,陕西关隘可一起赐还。
由此看到皇上仁慈宽大,开始并没有说一定等到发送了被驱掠的官兵,才退兵交界之语。
誓书草本添改的地方,先后抄录后携本呈上,并将..胄首函送,和管押纳合、道僧、李全家人一起送还。
希望您按大金皇帝划定旨意,下令行下沿边界和陕西之地属,等候..胄首到达边界,即便调回军马,归还淮南和川、陕关隘地界。
所有驱掠官兵留下有什么好处,现已据实行文查问发送。
那使者礼物岁币等已出发到真、扬间,等候喜报,绵延不断送往边界,等你们接取。”匡得钱象祖书信,马上详细做了汇报。
皇上下诏说“:我因为百姓的缘故顺从请求,称臣割地尚且放宽,区区小节何足深较。
那..胄、师旦首级及各叛逃官兵到濠州,即听任赔罪的使者入界,军队当马上撤还,川陕关隘等岁币犒军银队列到下蔡,再商量日子归还。”匡得诏书,马上通知宋人,让他们按诏书办。
泰和八年(1208)闰四月乙未,宋献韩..胄、苏师旦首级到元帅府,匡派平南抚军上将军纥石烈贞带着..胄、师旦首级和捷报报告皇上。
五月九日,派户部尚书高汝砺、礼部尚书张行简奏告天地,武卫军都指挥使徒单镛奏告太庙,御史中丞孟铸奏告社稷。
这天,皇上驾临应天门,立黄麾仗,接受..胄、师旦的左耳。
尚书省报告捷报,亲王百官起坐上表祝贺。
献左耳于庙社,把报捷文书公布中外。
在要道上用竹杆高挑..胄、师旦头和两人画像,百姓任意观看,然后油漆他们的头藏到军器库。
丙辰,匡到京师入朝,升官两级,赐玉带、金一百两、银一千五百两、绢三十段,免去元帅府职位,仍到枢密院供职。
六月五日,宋赔罪使者许奕、吴衡等入见。
癸未,以宋人请和,诏告全国。
十一月二十日,章宗去世,匡接受遗诏,立卫绍王为帝。
其遗诏大致说:“皇叔卫王,接续世宗的血脉,从元妃处集聚了厚福,人望所归,天命也轮到他了。
现在我根据太祖皇帝传位于极公正的人的意思,给他帝位,在我灵柩前即皇帝位。
《礼经》记载有嫡立嫡、无嫡立庶,如今我的宫人怀孕的有两位,已告之新帝,如其中有男孩当立为太子,如都是男子,选择可立的立之。”二十一日,卫绍王即位。
二十二日,章宗宫人范氏伤了胎气。
大安元年(1209)四月,平章政事仆散端、左丞孙即康上奏:“承御贾氏产期已过三月,有人告元妃李氏叫贾氏假说有孕。”下令赐死元妃李氏和承御贾氏。
当初,章宗病重,匡与元妃同受遗诏立卫王,匡想独占决定册立的功劳,于是陷害李氏至死。
几天后,匡被授予尚书令,封申王。
大安元年(1209)十二月,去世。
匡侍奉显宗,深受恩遇。
从章宗幼年,匡任侍讲读与他最亲近,列位将相,依仗宠幸刚愎自用,以贿赂给人官做。
承安中,调配赏赐人口土地,匡竟擅自占有济南、真定、代州上等好田,百姓原有产业都要夺到手,并在限制以外自己另取。
皇帝知道这事,不以为罪,只用安州边吴泊旧放围场地、奉圣州官府闲田交换,在以前自占土地产业的全应还给百姓。
宣宗曾对侍臣说“:撒速过去曾接受别人的玉吐鹘,然后给那人官职,这怎么是宰相做的事呢?” 
完颜纲传完颜纲本名元奴,字正甫。
明昌年间,成为奉御,层层升官为左拾遗。
皇帝下令在三叉口建出行住所,纲上疏劝谏,疏文有这句话“贼出没其间”,诏令尚书省追问,查明他说的不实,章宗因纲为谏官,不加惩处。
纲升为刑部员外郎,说:“各死囚及除名罪移推相距二百里,共犯徒罪以下连捕二十以上的案并令所委官到后审判定罪。
曾经所属按察司审理定罪移推到别路,所委官也根据上述做法就近审定。
凡请求移推之人都已经本路按察审完,即刻应当移推别路。
按察司部分广阔,如上京路移推临潢路,最近也往返二、三千里,北京留守司移推西北路招讨司,最近也须数月。
请求按照以往制度,令移推官司追索人犯返回问罪。”皇帝同意。
成例,出使夏国的使者收夏国人馈赠礼物,看写几道文书决定礼物的多少。
泰和元年(1201),纲成为赐夏主生日使,章宗命携带三道诏书,左司员外郎孙椿年上书说诏书为一道,不久自陈有罪,皇帝责问宰臣说:“椿年疏忽,你们为什么不进言呢?”纲转任工部郎中,上书说:“太府监官兼尚食局官,请求对少府监也按此例办,登记能干的官员一名兼任议鸾局官,仪鸾局官一名兼任少府监官,相互约束节制。”皇帝同意。
四年(1204),下令纲与乔宇、宋元吉分类编撰进言文字,纲等奏:“凡牵涉宫廷和大臣的摘要写上,其余按省台六部分各归一类。”共二十卷。
迁任同签宣徽院事。
六年(1206),与宋朝交战,陕西诸将的表现很有不同,用纲为蜀汉路安抚使、都大提举兵马事,和元帅府共同参与决定西部事务,调羌兵中未附宋朝的。
在这时,知凤翔府事完颜昱、同知平凉府事蒲察秉铉分别驻扎在凤翔各关隘,通远军节度使承裕、秦州防御使完颜m屯军成纪边界,知临洮府事石抹仲温驻军临洮,同知临洮府事术虎高琪、彰化军节度副使把回海防备巩州各镇,乾州刺史完颜思忠扼守六盘,陕西路都统副使斡勒牙剌、京兆府推官蒲察秉彝戍卫虢华、扼守潼关蒲津,陕西都统完颜忠本名袅懒和同知京兆府事乌古论兖州防守京兆要害,用凤翔、临洮路少数民族和汉族弓箭手及绯鬲羽翅军分散占据边境。
“绯鬲羽翅”是军队的名称。
元帅右监军充右都监蒲察贞分管他们的事务。
宋吴曦用六千兵攻打盐州,巩州守将完颜王善、队校仆散六斤、猛安龙延常击退宋军,斩首二百级。
七月,吴曦兵五万从保坌、姑苏等路侵犯秦州,承裕、m用骑兵千余人攻击他们,曦军大败,追奔四十里。
吴曦另一支万人军队进入来远镇,术虎高琪打败了他们。
青宜可,是吐蕃人的后代。
宋攻取河湟,夏攻取河西四郡,部落散处西部边远地区,其中鲁黎族帅叫冷京,占据古时的叠州,有四十三族、十四城、三十余万户人家,东邻宕昌,北接临洮、积石,南行十日到笋竹大山,是少数民族区域。
西行四十日到达黄河外,习惯不说道路的里数而用走多少天来计算。
冷京死后,子耳骨延为继承人,宋朝不能控制,用官爵来束缚他。
传位六代到青宜可,更坚强勇猛得人心,认为宋朝政令常变,有改 
为侍奉我国的意思。
曹佛留是洮州刺史。
佛留有军事才能并机智讲策略,能结交各羌部落。
青宜可敬服佛留,称他为父,请求全国归附,朝廷因与宋有盟不许,厚赐金帛安抚他。
明昌年间,部属羌已彪杀郡佐反叛,这时纲担任奉御,接诏和曹佛留谋划此事,就叫青宜可合兵击败已彪。
曹佛留升同知临洮尹,兼洮州刺史。
子普贤是洮州管内巡检使。
纲多次因事到洮,佛留每次都对他说青宜可愿意隶属,出于青宜可的真心,纲就报告皇帝,始终不被接纳。
等到完颜纲安排陕西事务,皇帝秘密令他处理西部事情。
在这时,曹佛留已死,普贤任怀羌巡检使。
纲到洮,急召普贤代理同知洮州事。
普贤用箭传信到羌中,青宜可大喜,率各部落首领,登记其境土、人民,到纲那儿请求归属。
纲上奏其事,皇上用青宜可任叠州副都总管,加授广威将军。
下诏对青宜可说“:你统帅族人,世为杰出首领,敬仰道义,背伪归朝,愿报效真诚,长输忠力,缅怀美好的期望应予厚奖。
看你进献接受的伪朝金牌,朝廷管理各少数民族本来没有这个先例,想使你有此用来安定部族,增重威望,因此特加命令改变,赏金牌一面、银牌两面,送到要恭敬接受,信服我的新恩,永当藩国,以卫边关。”曹普贤实授同知洮州事,纲任拱卫直都指挥使,升三级,安抚、都大提举的官职与以前一样。
用商州刺史乌古论兖州统率,曹普贤执掌,青宜可主管。
诏说:“完颜纲,刚去时你不知道朝廷有青宜可事,独说可以招抚,一定有其用处,不久他果然来效力归顺。
如今你不要以为青宜可军势重大,卑屈失礼,也不要以为是少数民族部队而轻视他。”九月,诏令他安抚陕西,大致说“:京兆、凤翔、临洮三路,应对被宋兵胁迫、背叛国家跟从伪朝或流落国外如能自己回来的,当官的仍做原官,百姓各自让恢复家业,原来丢弃的土地按数付给。
涉及接受宋人旗帜告示与之勾结等,或遇惊扰乘机躲避服役逃亡,没有被发现的,允许到所在官府自首,都执行免罪释放,再不追究,军中可用的人听任按需任命使用。
限定期间不自首的,恢复定罪与前一样。”宋程松派副将曲昌世袭击方山原,自领兵数万分路进攻和尚原、西山寨、龙门等关。
这天,大雾遍布,又有暴雨,和尚原、西山寨、龙门关的守兵不知宋兵来,程松于是占领三处。
蒲察贞派行军副统裴满阿里、同知陇州事完颜孛论用兵千人埋伏在方山原下,万户奥屯撒合门、美原县令术虎合沓另率五百壮士,取小道偷偷登山出现在宋军上方,从高而下,宋军大惊,伏兵合击,就打败了宋军。
贞于是分派术虎合沓、部将完颜出军奴率兵千人出黄儿谷攻和尚原,同知会州事女奚列南家、押军猛安粘割撒改率兵千人出大宁谷攻西山寨,贞自己用七百兵由中路攻龙门等关。
程松已烧阁道,贞边修道边进兵,到小关,宋将杨廷据险集中射箭,贞不得前进,令行军副统裴满阿里为疑兵,秘密派猛安胡信率甲士五十人绕出其后,从后攻击他们,宋兵大乱,于是在阵中斩杀廷。
宋兵逃到二里关,又败。
宋将彭统带领宋兵逃到龙门,我军追击大败他们。
合沓乘夜偷登和尚原最高峰,宋人惊以为神,都四散逃走, 
打败这二千人,生俘数十人。
南家斩木开道登上西山,再与宋兵遇,都打败了他们,于是失地全部收复。
宋吴曦部将冯兴、杨雄、李n用步骑八千人入侵赤谷,将侵犯秦州。
承裕、完颜m、河州防御使蒲察秉铉迎击,打败了他们。
宋步兵奔向西山,骑兵逃往赤谷。
承裕分兵跟踪宋步兵,宋步兵占据山头搏斗,我军部将唐括按答海率二百骑兵飞驰攻击,甲士蒙葛挺身先入其阵,众人追随他,宋步兵大乱,杀数百人,追的人到皂郊城,斩首二千个。
猛安把添奴追击宋骑兵,杀千余人,冯兴只自己免去一死。
杨雄、李n都被金军所杀。
十月,纲以蕃、汉步骑一万出临潭,充以关中兵一万出陈仓,蒲察贞以岐陇一万出成纪,石抹仲温以陇右步骑兵五千出盐川,完颜m以本部兵五千出来远。
当初,吴..、吴m都是宋朝大将,兄弟父子相继防守西部领土,得梁、益间士民心。
m孙吴曦官太尉、昭武军节度使、成都潼川府、夔利等州路宣抚副使,泰和六年(1206)从兴元发兵,有图关、陇的志向,诱惑招募边民为盗,派间谍用利引诱凤翔士兵温昌,结交三虞候军做内应。
昌前往府上突发兵变。
曦派各将出秦、陇间,与纲等各军对抗。
皇帝听说韩..胄忌恨曦的威名,可以离间诱招他,梁、益居宋上游,可以得志于宋,封曦蜀国王,铸印赐诏,下诏纲策划处理这事,那赐曦诏书说:“宋自赵佶、赵桓失守,赵构窜逃江外,越分称帝,在吴、会苟且偷生,那时就是你祖武安公..守卫两川。
到武顺王m随后建大功,本来应世代享有大帅封爵,让那远方西土,长为藩属辅助国家,并对河山发誓,后代即使有栾..的逾发,还应当十代宽宥他。
可是威望谋略震主者身危,功盖天下者不赏,自古如此,不仅现在是这样。
“你专断蜀汉,积好些年了,猜忌已经发生,进退两难,代替你不接受,召见你不前往,君臣之义已和陌生人一样,譬如破桐之叶不可复合,骑上虎背中途难下。
此事流传,我已熟听,每次一想没有不在进食时叹息的,而你还偃然自安。
况且你自己看看辅助的功劳与岳飞比怎么样?岳飞之威名战功显露于南北,一旦见忌,竟被诛灭三族,不可怕吗?因此聪明人顺应时机行动,明智的人凭借机遇兴起,与其背着高世之勋被猜疑,惴惴然常担心不能保住自己性命,何不顺时乘机,转祸为福,建万世不朽之业呢!“如今赵扩昏庸懦弱,被有势力的臣子控制,接连几年违背舍弃盟约,增聚军马,招纳叛变逃亡的人。
我因百姓的缘故,不想急着讨伐,姑且派有司传递文书予以谴责,又趁宋使到来表明态度,而他们竟不顾道理,更加放肆欺凌,劫掠我的边境,攻抢我的城镇。
为此忠臣扼腕、义士痛心,家家视宋朝为敌,人人百倍激发勇气,失道至此,虽想不亡国能办到吗?我已分头命令勇武之臣,临江问罪,以不可阻挡之势向南急速挺进,飞渡长江为时不远,这正是英雄争功的时期。
“你以英伟之姿,处危疑之地,必然深识天命,洞见成就事业的机会,如按兵闭境不以我军为敌,使我师齐力进入敌人巢穴而无西顾之忧,那么全蜀之地你一向占有的地方,当加封册,一如皇统年封赵构的做法。
进一步能顺流东下,助我为掎角,则军旗指向的地方都交给你。
 
天日在上,我不食言。
今送金宝印一钮,到达后可以领去。”纲临时驻扎在临江受诏,前进到水洛,访得曦族人端,暂任水洛城巡检使,派他持诏走小道去告诉曦。
曦得诏意动,程松还在兴元,未敢发难,诈称杖杀端,来掩盖这事。
松军既然失败,曦于是派掌管机宜文字姚圆和吴端到纲处进表送款。
纲派前京兆府录事张仔与吴曦在兴州的置口相会,曦说归心朝廷无其他想法,张仔请求用授官的凭信作为答复,曦全都拿出来交了,还献了阶州。
朝廷因吴曦初归附,需依靠中国为援,想先攻下襄阳作为蜀汉的屏障,于是令右副元帅匡先攻襄阳,诏令大致说:“陕西方面虽攻克四州,吴曦的投降是我策划处理。
从大军出境,只有你统率的部队打硬仗多,与前人相比并不逊色。
如今讨伐宋朝的事要你们完成,小小的擒获不值得羡慕,果能为国建功,怎么会仅一身荣宠,后世子孙也会保富贵的。”匡得诏,就转移军队直奔襄阳。
十二月,吴曦派果州团练使郭澄、仙人关使任辛献上降表、蜀地图及吴氏家谱。
泰和七年(1207)正月,召完颜纲前往京城,任陕西宣抚副使,升三级。
还军,吴曦派郭澄进献谢恩表、誓表、贺全蜀归附三表,亲王百官祝贺,朝廷用诏书答复,并赐给誓诏。
郭澄到朝廷辞别,皇上告诉澄说:“你主效忠顺从,拿全蜀归附,我非常赞许这做法。
然而立国时间短,恐怕宋军侵犯袭击,人心不安,凡有要办的事务都已经委托宣抚副使完颜纲通过文书往来计议。
或有紧急情况,我马上差人前去研究。
大定年间,你主曾因事朝见,至今已多年,我赞赏你主之义,怀念不忘,想得到他的画像,如见其面。
如今派使臣去封他爵位,等回来时把画像带回。
可把这意思回去告诉你主。”诏用同知临洮府事术虎高琪为封册使,翰林直学士乔宇为副使。
诏高琪说:“你在边境上效力,加上宣读诏书,蜀人知道你的威名,不要因为贿赂动心,失大国体面。
检制跟去履行职务,不要违背办事准则惹起事端。”不久,宋安丙杀吴曦。
皇上听说曦死,派使责问纲,诏书说:“曦投降后,你应当进占仙人关,来控制蜀的局势,且这也是因为曦的重要。
又不占据关口,又撤去部队,使丙无所害怕,这样就会有今日的后果。”于是下诏追封曦为太师,命德顺州刺史完颜思忠招魂葬在水洛县。
以曦族兄端之子作为曦的后代。
下诏告诉陕西军士,大致说:“你们从去年冬天开出边境执行命令,穿戴着铠甲、头盔,不顾经历艰险,直取山外数州,比起他军实在是尽力效劳。
边界外驻扎时间长,遭受劳苦,却恩赏没有拿到,是有司报告得不明白,才导致这样。
我已令赠给赏物,用来酬报你们的辛劳。
只是余贼未灭,还需要经营谋划。
眷念我军士,长久服役没有解除,深怀怜悯思念,日夜不忘。
你们更应想着对国家的忠心,发扬抗击敌人的勇气,齐心协力,建立功勋;给高官厚禄,我是不吝惜的。”宋人再次攻破阶州、西和州,纲到凤翔,下诏撤出五州的军队退保要害,五州的百姓愿迁内地的厚抚他们,把他们聚集起来,用近侍局直长为四川安慰使。
蒲察贞撤向黄牛戍,宋安丙追逐他们,派兵来袭,于是丢失散关,巩州钤辖兀颜阿失死在那里。
下诏削纲官一级,降兵部 
侍郎,代理宣抚副使。
派户部侍郎尼庞古怀忠照章惩处纲以下将吏。
怀忠未到陕西,纲、贞派兵悄悄地从昆谷西山养马涧进入,四面攻之,再攻取了散关,斩杀宋将张统领、于团练。
纲派使报捷,下诏通报表彰,蒲察贞等人放下不再追究。
泰和八年(1208),宋朝献上韩..胄、苏师旦的首级,下诏用陕西关隘归还,宋停止军事行动。
纲还京师。
这年,章宗去世,卫绍王即位,任纲为陕西路按察使,逐步升为尚书左丞。
至宁元年(1213),纲到缙山行省事,徒单镒派人对他说“:高琪驻兵缙山很得人心,士气很高,与其行省亲自前去,不如给他增兵为好。”纲不听。
徒单镒又派人制止他说:“高琪策划已定,他的功就是行省的功。”纲仍不听从。
纲到缙山就大败。
胡沙虎杀进关口进入中都,放逐卫绍王到卫王府,命纲子安和写家信,派亲信人召回纲。
纲一回来,拘禁到悯忠寺,第二天,押到市中,派张霖卿列举失掉四川、败在缙山的事情,杀了他。
贞..四年(1216),纲子代理复州刺史安和上书为父辩冤,大致说:“先臣纲在章宗时,招收安抚了西羌青宜可等十八部族,攻取宋国五州,吴曦用全蜀归附朝廷。
被胡沙虎无故杀死,夺去官爵。”诏令放到尚书省议论“,严格按元年诏书说,胡沙虎屡害良将,正好说的是完颜纲这批人”。
于是追复纲为尚书左丞。
纲的弟弟叫定奴。
徒单镒传徒单镒本名叫按出,是上京路速速保子猛安人。
父名乌辇,任北京副留守。
镒异常聪明,刚刚七岁,就能熟习女真文字。
大定四年(1164),皇帝命他用女真文翻译书籍。
五年(1165),翰林侍讲学士徒单子温献来镒翻译的《贞观政要》、《白氏策林》等书。
六年(1166),又送上《史记》、《西汉书》,皇帝下令将这些译本公布发表。
皇帝令挑选各路学生三十多人,叫编修官温迪罕缔达教他们读古书,学做诗、对策。
被选中的人中最精通学业的是镒,于是他从此通晓了契丹大小字及汉字,完全熟悉了经史。
过了较长一段时间,枢密使完颜思敬请示让女真人参加科举考试,从中拔取进士,此议送交尚书省商定。
回禀皇帝“:刚建立的女真进士科,暂且免去乡、府两试,其礼部试、廷试,只考一道对策,限定满五百字就行了。
同时在国都设国子学,各路设府学,并用新科进士充当教授,士民子弟愿意学习的人都可以上。
几年过后,学者自然多了,就同汉人考进士一样三年一试。”皇帝同意。
十三年(1173)八月,皇帝策问女真进士求贤以治的方法。
侍御史完颜蒲涅、太常博士李晏、应奉翰林文字阿不罕德甫、移剌杰、中都路都转运副使奚a主持考试,镒等二十七人进士及弟。
镒被授予两职,其余授一官,前三名担任中都路教授,第四名以下任各路教授。
大定十五年(1175),皇帝下诏翻译各部经书,著作佐郎温迪罕缔达、编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、史部令史杨克忠译文注解,翰林修撰移剌杰、应奉翰林文字移剌履讲析其义。
镒以中都路教授选拔为国子助教。
左丞相纥石烈良弼曾到国子学中与镒论谈,对他十分敬佩。
镒 
遭逢母亲丧事后,再用为国史院编修官。
世宗曾问太尉完颜守道说“:徒单镒人怎么样?”守道回答说:“有才力,可担当政事。”皇上说:“对,让他多处理繁杂事务。”又说:“镒举止温文尔雅,性情和蔼可亲。”过了较长的一段日子,镒兼修起居注,累官到翰林待制,兼任右司员外郎。
他献上《汉光武中兴赋》,世宗阅后大喜说“:不设立女真进士科,怎么能得到这人!”章宗即位,镒升为左谏议大夫,兼任吏部侍郎。
明昌元年(1190),升为御史中丞。
不久,被任为参知政事,兼撰写国史。
镒说:“人生有很多欲望,不用制度加以限制,则奢侈之心没有尽头。
如今天下安定已久,应当谨慎行事,以便长久太平。”章宗坚定致力于政治安定。
镒送上奏章,奏文大致说:“我私下看唐虞的书,他们的臣子对皇帝说‘谨慎啊’、‘勤勉啊’,并用‘吁’表示惊疑,用‘都’表示赞美。
既陈述了皇帝应警惕的地方,又用美好的东西来劝导他。
皇帝治理时,一定说‘向大家核查,大家的说法对就放弃自己的主张,听从大家的意见’。
又能听从,又能做到,因而兴旺。
君臣上下之间就是这样相处的。
今天陛下继承兴隆的气数,保护太平基业,的确应当考古重德,在这点上留心,不因身外的人或事决定好恶喜怒,不因自己的好恶喜怒忽略友善,不体恤别人的话。
是啊,上下情况有通达有阻塞。
天地的运气有好有坏。
唐代的陆贽曾陈述上下情况不通有九种弊病,其中上有六种,下有三种。
皇上能注意这六种弊病,做臣子的怎敢不小心待另三病。
上下情况既然能通畅,那就抓住了主要环节带动了一切。”镒升为尚书右丞,依旧撰写史书。
明昌三年(1192),镒被免去其他职务担任横海军节度使,后改任定武军节度使,知平阳府事。
先前,郑王永蹈任职定武军,镐王永中任职平阳府,相继获罪,受牵连的人很多,皇帝怀疑他们有同党,也许因为这个缘故,命镒节度定武,随即又请他管理平阳。
之后改任西京留守。
承安三年(1198),改为上京留守。
五年(1200),章宗问宰臣:“徒单镒与宗浩谁行?”平章政事张万公答道“:都是有才能的人,镒似乎更强些,镒有操守,宗浩多数而已。”皇帝问“:什么叫多数?”万公说“:宗浩略有些迎合。”皇帝说“:你说得对啊。”不久,镒被提为平章政事,封济国公。
淑妃李氏专宠,她的兄弟横行霸道,朝臣常常奔走他们门下。
那时一连几天狂风蔽日,皇帝下诏问天象变异的缘故。
镒上疏大致说:“仁、义、礼、智、信叫五常,父义、母慈、兄友、弟敬、子孝称作五德。
如今五常不建立,五德不提倡,官宦士人抛弃礼义,忘掉廉耻,小民背道德叛信义,迷惑而不知悔改,背弃损毁天常,骨肉相残,动伤和气,这不是一朝一夕的原因。
现在应端正不淳厚的民俗,顺应人心,对待父亲、子女,对待丈夫、妻子,各遵循应有的准则,这样才能和气融洽,使得福禄频频来到。”为此评论道“:治理政事的方法,紧要的有两点:其一,纠正臣子的心态。
私下见众臣不明礼义,贪图功利的人很多,怎么能责怪老百姓跟着他们变化呢?用人时,德行端正的为上,才高为下。
两者兼有待以不同等级,才不高德行好的次一等,虽有才能,行为 
道义没有可取之处的人,要压一压放在低位上,那么当臣子的风气就正了。
其二,引导学者的志向。
教育感化工作的推行,发动在学校。
如今学者失去本来应有的求真的美德,经史高深,抛弃它不去学习,学点词藻华丽不真实的东西,钓取地位名利,我请求取士时同时考考经史典故,使学者坚持学习经学,不为当前浮靡文风所惑,就好了。”又说:“凡天下的事情,多头来的不是一头,相似的不是同一体,法律制度不能完全套用,因为相似而掩盖了真相,就会产生不同的议论。
孔子说‘:道义是天下必须遵循的制度。
’《礼记》说‘:道义是判断的凭证。
’请陛下处理日常政务时,遇到对事情的处理有不同主张时,稍微多考虑一下,找到事情发生的原因理出头绪,那样就能确定如何裁决,并且能分辨疑问。”镒的话句句切中时弊,皇帝虽然接受他的主张,却不能施行。
皇上问汉高祖、光武帝的好坏。
平章政事张万公答道:“高祖好得多!”镒说“:光武再建汉的基业,在位三十年,没有沉溺于酒色的事情。
高祖被戚姬所迷惑,终于导致变乱。
从这点说,光武帝好。”皇帝不说话。
镒大概因为元妃李氏宠爱过度,所以暗暗规劝。
泰和四年(1204),免为知咸平府事。
五年(1205),改任南京留守。
六年(1206),调为知河中府,兼任陕西安抚使。
仆散揆行省河南、陕西,元帅府虽受揆控制,实权上,皇帝考虑用谋臣掌管,为此升宣抚使为一品官,镒改任知京兆府事,担当宣抚使,陕西元帅府一并受他节制。
诏书说“:将帅虽勇猛,久经沙场,但宋人狡猾,也要凭借计谋取胜。
你的才智韬略,我很熟悉,况且是辅助得力的老臣,因而对你有此重托。
应当有长远的策略抵御敌人,训练兵士安抚百姓,不辜负我对你的希望。”镒提出“:当初设置急递铺本来为了方便转送文件,如今都靠乘驿,不便利。”皇帝十分赞同,这就开始设置提控急递铺官。
从中都到真定、平阳设置的,到达京兆。
京兆到凤翔设置的,到达临洮。
从真定到彰德设置的,直达南京。
从南京分开到归德设置的,到达泗州、寿州,分开到许州设置的,到达邓州。
从中都到沧州设置的,到达益都府。
从此传递文书不再不顺畅了。
七年(1207),吴曦死,宋人安丙分别从秦、陇间出兵。
十月,下令镒出兵金、房用来分别牵制宋人梁、益、汉、沔的兵势。
镒派遣行军都统斡勒叶禄瓦、副统把回海、完颜掴剌领步骑兵五千出商州。
十一月,叶禄瓦攻取鹘岭关,掴剌偏将攻破燕子关新道口,回海攻占小湖关敖仓,到营口镇,击溃宋军千余人,追到上津县,斩首八百多,接着攻取上津县。
叶禄瓦在平溪击溃宋兵二千人,将到金州。
宋王s写书求和,诏令镒调回叶禄瓦军退守鹘岭关。
八年(1208)正月,宋人安丙调遣景统领从梅子溪、新道口、朱砂谷出兵偷袭鹘岭关,回海、掴剌打跑了他们,斩杀景统领在阵上。
这年,休战。
镒升特进,按级别赐赏,改任知真定府事。
大安初年(1209),加封仪同三司,封濮国公。
改任东京留守,经过京城入见,卫绍王对镒说:“你有两朝功德,想任命你担任丞相。
太尉匡,是你的门下,我不能委屈你地位在他下面。”升任开府仪同三司,佩带金符,担任辽东安抚副使。
三年(1211),改任上京留守。
平章政事独 
吉思忠在会河堡战败,中都戒严,镒说:“情况危急!”及时选兵两万,派同知乌古孙兀屯统领,进入中都防卫。
朝廷嘉奖他,征召任命他为尚书右丞相,监督撰写国史。
镒说:“从用兵以来,对方集中兵力行动,我方分散防守,用集中攻击分散,失败是必然的。
不如退而保卫大城,合力防备抵御。
昌、桓、抚三州向来号称富实,人人都很勇敢强健,可以内迁,增加我的兵力,人畜财物,不至于丢失。”平章政事移剌、参知政事梁王堂说:“这样是自损国土。”卫绍王因而责备镒。
镒再次奏道“:辽东这地方是国家的根本,相距中都数千里远,万一遭到袭击,州府观望,必须上报得到许可方能出击,实在误事。
要派大臣以行省的地位镇守。”卫绍王不高兴地说:“无故置行省,只会动摇人心罢了。”后来失去昌、桓、抚三州,卫绍王这才大为后悔,说:“听丞相的话,当不至于此!”不久,东京失守,卫绍王公开说:“我见到丞相十分羞愧。”术虎高琪驻兵缙山,十分得人心,士人乐意为他所用。
至宁元年(1213),尚书左丞相完颜纲要到缙山行省。
镒对纲说“:行省不必自己去,不如增兵有利。”纲不听,将走,镒又派人制止说“:高琪的功劳就是行省的功劳。”也听不进去。
纲到缙山,就战败了。
不久,镒落马伤足休假,听说胡沙虎发难,动身前往官署。
有人告诉他说:“省府相幕都有军士把守,不能进入。”一会儿,又见兵士在街道巷里抓人,镒于是返回家中。
胡沙虎还是不能预料形势的发展,正在犹豫,不能决定下一步怎么办,于是到镒家去问候他的病,想听听声望高的人的意见。
镒从容对他说:“翼王,章宗的兄弟、显宗长子,众望所归,元帅决策立他为帝,这是万世的功劳。”胡沙虎没说什么就走了,于是到彰德迎立宣宗。
胡沙虎已杀徒单南平,想抓他的弟弟知真定府事徒单铭,镒劝他说:“皇帝车驾从真定过,镐王家在威州,河北人心易乱,徒单铭叛变,朝廷就危急了,不如给他金牌,迎接车驾,铭一定感激您的恩德。”胡沙虎听从了他的意见。
至宁、贞..时期,转败为胜,全都依赖镒呀!宣宗即位,升任镒为左丞相,封广平郡王,授予中都路迭鲁都世袭猛安蒲鲁吉必剌谋克。
镒足疾未好,令他上朝不需跪拜。
第二年,镒建议和亲。
有人请求废去按察司,镒说:“如今郡县多有残破毁坏,正要按察司抚慰安定,不可撤去。”终于阻止了这项建议。
宣宗想去南京,镒说:“圣驾一起动,北路都不守了。
如今已经讲和,招兵积粮,坚守京师,才是上策。
南京四面受敌。
辽东是根基,靠山背海,其险完全可以依靠,防御好一面,作为日后图谋,这是次一等的计策。”皇帝不听。
这年,镒死,皇帝赐很多财物以优厚的待遇办丧事。
镒明智刚正,学问完备。
当时名士都出于他的门下,不少位列卿相。
他曾叹惜文士精神不振,虽聪敏、笨拙有所不同,都要以仁义道德为根本,于是写《学之急》、《道之要》二篇。
太学里的学生们把它刻在石头上。
他还著有《弘道集》六卷。
 
孙即康传孙即康,字安伯,他的祖先是沧州人。
后晋末年,辽国迁移河北居民充实燕、蓟,八代祖延应在被迁人中,口说籍贯析津,其实在大兴。
官做到涿州刺史。
延应玄孙克构,是辽检校太傅、启圣军节度使。
即康,是克构曾孙,大定十年(1170)中进士第。
章宗任右丞相时,即康为尚书省令史,由此识其人。
章宗即位,接连升为户部员外郎,研究盐法利弊,这些在《食货志》中谈到。
升耀州刺史,入朝任吏部左司郎中。
皇上对宰臣说“:孙即康过去是省属官,不善口头表达,现在才能大有长进,不是以前可以比了。”宰臣因此说“:即康年龄已不小,希望尽早使用他。”皇上问:“年龄多少了?”回答说:“五十六岁。”皇上又问“:他的才能和张万公比怎样?”平章政事守贞回答说:“即康的才能超过他。”皇上说“:我看万公和他一样罢了。”由这升御史中丞。
当初,张汝弼的妻子高陀斡行事不道,被杀,汝弼是镐王永中的舅舅,皇帝因此十分怀疑永中。
永中府傅尉上告永中第四子阿离合懑说话犯不轨罪,下诏同签大睦亲府事^与即康审讯他。
第二子神土门曾写词曲,十分轻浮放肆,于是因言语不谦逊被逮捕。
家奴德哥告发永中曾与侍妾瑞云说:“我得天下,以你为妃,儿子做大王。”^、即康回报,诏令礼部尚书张日韦再审,永中父子都死。
当时人们议论认为他们冤枉。
不久,即康被调为泰宁军节度使,改任知延安府事。
承安五年(1200),皇上问丞相:“今汉官谁可用者?”司空襄推荐即康。
上说“:不轻佻浮薄吗?”襄说“:可再用作中丞观察他。”上于是又召即康任御史中丞。
泰和三年(1203),授予参知政事。
四年(1204),升做尚书右丞。
六年(1206),宋朝背盟已有迹象,大臣还以为小规模抢窃活动发生不值得忧虑。
即康与左丞仆散端、参政独吉思忠认为一定要用兵,皇帝以为是对的。
皇上询问即康、参知政事贾铉说:“太宗庙讳同音字,有读作‘成’字者,既非同音,书写便不当缺点画。
睿宗庙讳改作‘崇’字,其下却有本字全体,不如将‘示’字照兰亭帖写作‘未’字。
显宗庙讳‘允’,‘充’字应当缺笔画,像‘统’旁的‘充’似乎不应该缺笔画。”即康上奏说:“唐太宗讳世民,偏旁触犯的如‘叶’字写作‘b’字,‘泯’字写作‘氵氐’字。”于是拟定“熙宗庙讳从‘面’从‘且’。
睿宗庙讳上字从‘未’,下字从‘W’。
世宗庙讳从‘系’。
显宗庙讳如正触犯字形,仅写斜画,‘氵允’字和‘钅允’字各自从‘口’,‘兑’‘悦’之类字各从本体”。
听从他的意见,从这以后避讳字多了。
进升左丞,宋人请和,加官一级。
以往制度,尚书省令史考察期满优待调用,再升前要回降,崔建昌已优待调用兴平军节度副使,没有回降就升为大理司直。
诏令知除郭邦杰、李蹊杖责七十强制停职,左司员外郎高庭玉杖责四十解除职务,即康等待定罪,有诏书说不追究。
章宗去世,卫绍王即位,即康进封平章政事,封崇国公。
大安三年(1211),辞职。
这年,逝世。
皇帝派使者去祭奠。
 
李革传李革,字君美,河津人。
父名余庆,三次到朝廷廷试,没有通过,因此放弃。
革聪明,读书一二遍,就记住不忘。
大定二十五年(1185)进士。
调任真定主簿。
考查他廉洁,迁升为韩城令。
同知州事接受富商贿赂,用每年征收的赋税军需分配给隶属各县,只有革不听从,提刑司认为他能干。
迁升河北东路转运都勾判官、太原推官。
遭母丧暂停职务,起用恢复原职。
升大兴县令、中都左警巡使、南京提刑判官、监察御史、同知昭义军节度事,遭逢父亲之丧,服丧后复职,任签南京按察事。
泰和六年(1206),伐宋,尚书省奏:“军队发动,沿路官员,在职的区别登记,缺的选补上,年老不胜任职务选人替代后撤职,司、县各存留强干正职官一员。”革与签陕西高霖、签山东孟子元都被接受命令,实地调查三路官员有否能力,登记留下正职官,和行省、行部、元帅府在职人数及因意外变故空缺的人员,及年老不能任职的,到朝廷报告这事。
改任刑部员外郎,调任观州刺史兼提举漕运、陕西西路按察副使、大兴府治中。
知府徒单南平高贵受宠而当权,势倾中外,派亲信用进取功名来引诱革,革拒绝了他。
贞..二年(1214),迁任户部侍郎。
宣宗迁汴,任行河北西路六部事,任知开封府事,河南劝农使,户部、吏部尚书,陕西行省参议官。
贞..四年(1216),授职参知政事。
革上奏“:有司各根据自己的情况引用过去决断的事例,牵强附会,实际上打开了侥幸办事的大会。
请求凡是断例、敕条、特旨、奏断不能作为久永准则的,不许引用,都按法律为正确判断的依据。”下诏同意。
这年,大元兵破潼关,革自己以执政而在防备抵御上失策,上表请罪。
不许,免去原职任绛阳军节度使。
兴定元年(1217),胥鼎自平阳转移镇守陕西,革因任知平阳府事,暂代参知政事,代鼎为河东行省。
这时兴兵伐宋,革上书说:“现在策略应休兵息民,保养精锐部队防备敌人。
宋朝虽然制造兵祸,只是自我防备就可以了。
不忍受小的愤恨来尽力考虑得远些,恐怕有人利用这个机会,就不能支持了。”不采纳。
太原战后缺粮,革调七万石粟来接济他们。
兴定二年(1218),宣差粘割梭失至河东,这时晚稻没有成熟,下文书到行省将农作物耕毁清理收藏,使敌人抢不到粮食。
革上奏“:今年雨水及时,秋收可待。
如令耕毁,百姓将无法承受。”诏令接受革的意见。
十月,平阳被围,城中兵不满六千,屡次出战,十天内伤者过半。
征调吉、隰、霍三州兵,没按时到。
副将李怀德缒城出降,敌军从城东南攻入。
左右请革上马突围出去。
革叹道“:我不能保此城,有何面目见天子?你们这些人可以离开了。”于是自杀。
追封尚书右丞。
路铎传路铎,字宣叔,是伯达的儿子。
明昌三年(1192),任左三部司正。
上书说事,皇帝在便殿召见他,任右拾遗。
第二年, 
卢沟河水决堤,铎提议从玄同口以下、丁村以上不修复原堤,放任让它分开流走,来减退洪水势头。
诏令工部尚书胥持国与铎同去察看。
章宗将到景明宫,这年民饥,不适合去。
御史中丞董师中上书规劝,铎与左补阙许安仁接着规劝,请到御..谈话。
诏令尚书省说“:我受不住夏日的炎热,想去山后。
现在台谏说民间多缺食,我开始不完全知道,既已知之,怎么忍心因自己生活享用来加重百姓的困苦呢!”于是停止了行动。
尚书左丞完颜守贞每论政事,坚持己见,与同事不合,免为知东平府事,台谏因此排挤他。
铎上书评论守贞的贤,可重用。
其言太急切,召他到崇政殿回答。
不久章宗把铎书告诉大臣,在这时尚书左丞乌林答愿、参知政事夹谷衡、胥持国奏路铎用梁冀比右丞相,所言太妄,当谏官不称职。
右丞相,是夹谷清臣。
皇上说“:周昌用桀、纣和汉高祖相比,高祖不认为反上,路铎不过用梁冀比丞相罢了。”不久,守贞入朝任平章政事。
五年(1194),铎又与礼部尚书张日韦、御史中丞董师中、右谏议大夫贾守谦、翰林修撰完颜撤剌规劝皇帝去景明宫,言辞大多急切,章宗不能忍受,派近侍局直长李仁愿召集所有规劝北上的大臣到尚书省,下诏说“:你们规劝北去非常好,但其间颇失君臣之分罢了。”这年,郝忠愈官司发生,事密,谏官不能观察他的详情,议者多说事情牵涉镐王永中,想用什么来宽慰皇上的疑心。
右谏议大夫贾守谦把奏书用袋封缄送上劝慰皇帝,铎跟着这样做,言词尤其急切坦率。
皇帝宽容他,对他说:“你说各王都有非份企图,和他们交往的人有放纵恣肆的言论,这是何言?不过我不惩处谏官罢了。”不久,尚书省上书打算让铎担任同知河北西路转运使事,诏令再任右拾遗,对宰相说:“铎敢说,不过见识短浅罢了。
我曾经责备他但不丧气。”铎因事被召见对话,他评论说宰相权太重。
皇上说:“凡事由我,宰相怎么得以权重。”不久又进言说:“请求陛下不泄此言,泄密的话我就粉身碎骨了。”皇帝说:“宰相怎么能粉碎人。”到这,章宗把前面说的话与这话一并告诉宰相,虽然留下再任,宰相更加恨他。
改任右补阙。
自从完颜守贞再次为相,以政事为己任,胥持国正被宠幸,尤其忌恨守贞,并忌铎这批人。
铎等虽曾为守贞申辩却不依附。
铎评论边防,守贞认为是拾唐朝人说过的话,都不施行。
等到守贞拿着镐王永中的案久不决断,铎等也进言恳切规劝,一起指责,他认为这是袒护。
皇上于是让守贞出任知济南府,凡曾举荐守贞的官员都遭贬退降职,对宰臣说:“董师中说台省无守贞不可治,路铎、李敬义都是称赞荐举的人。
可是这三人以后都还可用,如今姑且出外任职。”皇帝又说“:路铎敢说话,在现时十分有名,一旦外任,人们将说我不能容纳直臣。
可以选敢言并且才能见识都比铎强的人。”参知政事马琪上奏说:“铎虽然知无不言,可是也有很多言论不合道理。”皇上说“:谏官不但要挑敢说的,也要时而有出乎我意想之外的话,这才对我有所帮助。”于是吏部尚书董师中出任陕西西路转运使,铎为南京留守判官。
户部郎中李敬义刚出使高丽回来,立即出任安化军节度副使。
诏书说“:你等原来一起推荐守贞公正可用,如今犯了所举失实罪 
罢了。”承安二年(1197),召任翰林修撰,同看读报告文字。
皇上召礼部尚书张日韦、大理卿麻安上及铎,问赵晏所说的十事,趁着问董师中、张万公的好坏。
铎说:“师中依附胥持国做官,赵枢、张复享、张嘉贞都出自持国门下,嘉贞又奔走襄的门下,持国不可再用,如果再为相,必乱纲纪。”皇上说:“我怎么会又再拜他为相,只不过升官两级使他退休,为什么不可以呢?”持国的党羽听说此事,更加愤恨。
改任监察御史。
参知政事杨伯通引进任用同乡人李浩,铎弹劾说:“伯通拿国家的东西谋取个人恩惠,左司郎中贾益、知除武郁料到神色意旨,没有详细地查验因故不能留任的官员起用条例。”涉及妄言冒犯,大夫张日韦抑制不办。
皇上命同知大兴府事贾铉责问。
张日韦、伯通在家等待惩处。
贾弦上报:“最近诏令责问御史大夫张日韦。
日韦说路铎曾报告过杨伯通私用乡人李浩。
不过日韦认为检举贬退大臣,必须拿出曲意奉承的事实,否则怕所弹劾的不恰当,台省的管理更坏,叫他再察访。
贾益说,授职都由主管官员共同商定,奏上报告,不见伯通私自任用官吏的形迹。”于是下诏责备铎议论事情轻率,安慰告诉伯通像原来一样管理事务。
不久,铎任侍御史,主管上奏事。
监察御史姬端..因对属吏议论事情,让御史台令史郭公仲把意图转告给大夫张日韦和铎。
日韦与铎在殿上说了这事。
皇上问“:姬端..检举的事申报台官没有?”回答说:“曾来面议。”端..招承伏罪,于是说“:只曾经和侍御私下商议,大夫是不知道的。”不久端..杖责七十收捕赎罪,公仲杖责七十停职。
日韦、铎因犯议事不实罪,日韦夺走一级官职,铎追回两级,都解除职务。
不久,起用为泰定军节度副使。
上对宰臣说:“凡是议事的,评论到我头上也不要紧,如果言语涉及宰相,之间有了隔阂,用什么得以提拔?”诏令左司统计铎的资历认定为正五品,立即授职东平府治中。
没多久,景州缺刺史,尚书省已上奏让郭歧担任,命令特别改任铎为景州刺史,因而不送审官院审查。
铎讲了十二条准则用来教导百姓。
诏书说“:路铎十二条准则都劝人为善,遍告各州郡让他们知道它。”升陕西路按察副使。
因犯了督察检举的官员和京兆府治中蒲察张铁、总管判官辛孝俭、推官爱剌设宴饮酒的罪名,夺取官位一级,解除职务。
泰和六年(1206),召为翰林待制兼知登闻鼓院,递升孟州防御使。
贞..初,城破,投沁水自杀。
铎刚正,大多出任台谏官,有正直臣子的风范。
做文章崇尚奇异,诗篇温润精致,称《虚舟居士集》。
完颜伯嘉传完颜伯嘉,字辅之,北京路讹鲁古必剌猛安人。
明昌二年(1191)中进士,调任中都左警巡判官。
孝懿皇后妹晋国夫人家奴买漆不付钱,伯嘉把牵连到的晋国办事家奴数人拘押入狱。
晋国告诉章宗,章宗说:“姨付他的钱,那么家奴就释放了。”由此,强横的人避匿。
改任宝坻丞。
补任尚书省令史,又升太学助教、监察御史。
上书抨击平章政事仆散揆。
有人说:“与宰相发生矛盾,为什么?”伯嘉 
说“:职责是这样。”任平凉治中,递升官为莒州刺史。
审理属县抢劫犯,伯嘉说:“人说饥寒为盗,如今他抢了二千钱,过月不用一钱说明什么?此必官兵捕他盗不获,捏造罪状来定罪罢了。”责问他们,果是如此。
诏令与按察官一起调查编排户籍和百姓收入状况表,在香..被召见。
大安中,三次任同知西京留守,代理本路安抚使。
贞..初,升任顺义军节度使。
在家守父母丧,百日后,起用为震武军节度使兼宣抚副使,提控太和岭各险要关口。
副统李鹏飞陷害杀死彰国军节度使牙改,诏令伯嘉处理这事。
贞..四年(1216)三月,伯嘉上奏:“西京副统程琢智勇过人,持心忠孝,用私财募集壮士二万,再次夺取浑源、白登,有恢复山西的志向,已经命他驻扎在弘州了。
前些日子靖大中、完颜毛吉打用三千人归附朝廷,各升为节度副使。
如今山西已经失守,琢聚集剩下的兵马,向国家尽忠,百战不败。
我担心失去战机,就暂拟提琢为昭勇大将军,同知西京留守事,兼领一路义军,给姓名空缺的委任书十二道,许其选择有谋略的人补充州县官。”下令许可,还赏赐琢姓夹谷氏。
琢请求说:“前代都赏赐国姓,没有归附他族的,如蒙换赐国姓,荣耀没有大于这了。”诏令改赐姓为完颜氏。
这月,伯嘉升元帅左监军,知太原府事、河东北路宣抚使。
用同知太原府斡勒合打为彰国军节度使、宣抚副使。
六月,斡勒合打上书:“同知西京留守完颜琢仗着与宣抚使伯嘉很好,迁移到代州居住,肆意侵犯抢掠。
遥授太原治中、代理坚州刺史完颜斜烈私离边界,我告诉伯嘉,伯嘉不高兴,派臣护送粮草到代州。
我请求增兵,就用弱兵几百交给,一半没有铠甲兵器。
我又因为说这事,伯嘉怒臣,几乎把我拷打死。
我长年立功,很有些小成绩,伯嘉挟私仇欺压我,不再给我宣抚使同事之礼。
我要不说,担心他日反而被诬告,不能自己辩明。”皇上问宰臣,宰臣说:“太原是重镇,防秋就在近前,请下令告诉和解。”诏书说:“太原军事要道,如果因个人私怨废弃国家大事,国家还依靠什么?你们应同心尽力,来分担来自北方的忧患,不要坚持先前非难,误了大计。”七月伯嘉改知归德府事,合打改任武宁军节度使。
御史台奏:“宣抚副使合打上告元帅伯嘉因个人怨愤加以杖刑,命令本台察访,现既然出了这事,竟不再追究惩处。
如果合打说的是事实,伯嘉怎么能够无罪,伯嘉无罪,合打应当犯欺骗罪,请求审查,纠正是非,明确显示官吏的升降标准。”宣宗说:“现在正是防秋,暂且停止追查吧。”当初,河东行省胥鼎进言:“完颜伯嘉屡次说同知西京留守兼台州刺史完颜琢,可倚仗他收复山西,朝廷升官赐姓,令屯代北,扼守太和岭。
现在听说各隘口全都没有琢兵,大概琢领着太原人,保住五台抢劫罢了。
如还认为伯嘉的话可以相信,请求派琢离开太原,或者迁移到内地,分开安置他的部下,以防备不可预测的变化。”宰臣上奏“:已派官亲临研究琢军,并令太原元帅府乌古论德升召琢使用他了。
应当把这个意思报告鼎。”没有多久,德升汇报:“琢兵数万人分别驻扎在代州各险要地方,抵抗打仗非常尽力,那些人没有组织,不是琢不可以控制。”胥鼎再奏说“:宣差提控古里甲石伦说,琢刚招降时,说是谋划恢复山西,现 
逗留在忻、代、定、襄之间,恣意侵扰,没有再走的意思。
他们发掘民粮,残杀无辜,虽说不麻烦官府供给,不过以换取为名,实则侵夺抢劫,欺国害民没有像琢的。
石伦之言如此,我已命令帅府禁止他了。”宰臣奏道“:所派官从忻、代来,说没有看见劫掠的痕迹,只有按照德升的说法办。”皇帝同意。
伯嘉至归德,上书说,请求让犯死罪以下的罪犯交粮赎免罪行。
宰臣上奏:“伯嘉前在代州曾施行此法,是暂时的权宜之计,不可作为常法。”于是停止。
很快改任签枢密院事。
不到一月,改任知河南府事。
这时,刚经过打仗后,缺少军粮,伯嘉命令运送枣栗菜根补充,都认为便当。
兴定元年(1217),知河中府,担任宣差都提控,没多久,召任吏部尚书。
二年(1218),改任御史中丞。
当初,贞..四年(1216)十月,诏令用兵部尚书、签枢密院事蒲察阿里不孙为右副元帅,防备抵御潼关、陕州之敌。
临时驻扎在渑池土濠村,兵不战而溃。
阿里不孙逃去,丢失佩带的虎符,改变姓名,躲藏在柘城县,与他的妻妹前韩州刺史合喜儿媳纥石烈氏及仆婢三人租民房居住。
合喜母徒单氏听说,捉拿纥石烈,断其发,拘禁在佛寺中。
阿里不孙又逃去。
监察御史完颜药师揭露说“:请求责问纥石烈及其仆婢,应当能得到他所在的地方。
他的妻子儿子听说在京师,也不是不知道,请求追究到底。”有司正要拘其家人,特令释放。
下诏说:“阿里不孙如能自首,当免死罪。”阿里不孙就让他儿子上书,请求带职赎罪。
尚书省奏道“:阿里不孙有幸特令免死,应当到朝廷自首,却叫他的儿子上书,还怀藏观望。”伯嘉抨击说:“古时做将领的,接受命令那天起忘其家,临上阵那天忘其身,穿丧衣,在北墙凿一门出发,来表示必死的决心,进不求名,退不避罪,只保护百姓。
阿里不孙受国家重托,掌握几万士兵,没有列阵就溃逃,丢弃虎符,既不能拿起鼓槌击鼓拼死抵抗,又不能肩负斧钅质请求惩处,逃命藏匿,苟且居住里巷,挟带隐藏妇女,做这种丑行,圣恩宽大,委曲地赦免他死罪,自己应当急行到朝廷,惶恐地待命。
而他安坐不动要挟君主,丝毫没有顾忌,追究他的实罪,的确可杀。
这样还不惩处,朝纲要败坏了,请求把他陈尸集市来警戒为臣不忠者!”宣宗说:“中丞说得对,可是已经赦免他了。”阿里不孙终被除去名籍。
五月,担任宣差河南提控捕蝗,允许判决四品以下官。
宣宗忧旱。
伯嘉奏说“:太阳是君主的象征,阳的精华,干旱是君主极度主观行事的象征,宰执认为是冤狱所致。
调和阴阳是宰相的职责,却苟且归罪有司。
高琪出身武官,本来不足评论,汝砺等人不知道职责,罪行就大了。
汉代制度,遇到灾异应下策免去三公,现在反而归罪有司。
我认为今天的旱灾,实在是因为君主主观行事,宰相奉承谄媚,各官署失职的缘故。”高琪、汝砺深怨他。
礼部郎中抹K胡鲁剌因论事违反圣意,皇上召集五品以上官公开加以指责。
第二天,伯嘉劝谏说:“自古帝王无不以尧、舜为榜样而耻做桀、纣,因为尧、舜接受意见,桀、纣拒绝规劝。
所以说‘听取意见的昌盛,拒绝规劝的灭亡’。
胡鲁剌所说的对,对自己没好处,所说的不对,对国家没有损害。
陛下在朝廷上这样侮 
辱他,难道不想做尧、舜吗?前几天议事者说话涉及诽谤,有司用严刑判罪,皇上释放了他。
与其释放他作为恩惠,不如放在一边不追究这件事。”宰相请求修建山寨用来避兵祸,伯嘉劝道“:建议的人一定说据险可以使君父安全,难道没看见陈后主进入井中吗?假如入山寨可以得生,能再得到国吗?人臣有忠国的,有媚君的,忠国的也许违背皇上的意思,谄媚君主的不替国家打算。
我私下论之,有国可以有君,有君未必有国。”高琪、汝砺听说这事,怒气更大。
十二月,用御史中丞、暂代参知政事、元帅左监军的身份,行尚书省、元帅府到河中,控制河东南北路,斟酌事势,自行处理。
兴定三年(1219),伯嘉到河中,上奏说“:本路是军事要冲,不可以缺官,凡是被征召的往往用艰险来推辞,请求凡是行文征召无故不到的应给予降职处罚,尽心办事掌管的看他经历升迁。”诏令经召不到的杖击一百,其他照所请的办。
朝廷商议想放弃河东,迁移当地百姓充实陕西。
伯嘉上书谏道:“中原有河东,好比人有肩背。
古人说‘不得河东不称雄’,万一失去它,恐不容易取回。”又极大地违背了宰相的意思。
不久,召回京城,免为中丞。
伯嘉进朝拜见,上奏说:“像我才短力弱,本应召回,另外需要速派大臣镇守安抚。”宣宗认为这很对。
伯嘉上疏说:“国家兵不强,力不足用来有所作为,财不富,赏不足用来周济大众,只靠官爵来激励人心。
前些天因为功劳升官到京城请求调派的,有司往往驳斥他们,假冒不实的诚然有十分之三,已经给了又夺走官爵,这样的做法不是用来激励立功的。
请求按军功升官,宣布命令没有假的立即允许任用他。”又说“:从战争发动以来,河北凶悍狡猾之徒往往聚众自保,没有稳定的归属。
请求赏赐招抚,给他们以官号,不为他人抢先这么做。”又说“:河东、河北有能招集余民完守城寨的,请求不问他的门第地位,都超越原有等级,授给本处现任的官职。”又说“:河中、晋安披山带河,保障关、陕,这是必争之地。
如今虽然残破,地形高下平险之势依然存在,如果让他人占据它们,依靠盐池的富足,聚集军队积蓄粮食,那么河津以南、太行以西都不足依靠了。”四年(1220)秋,河南发大水,充当宣慰副使,巡行京东。
上奏说:“亳州灾最重,应当免交三十余万石。
三司只说去掉十万石,百姓将陷入悲惨境地,只有皇上能怜悯他们。”诏令惩处三司不如实报告灾情的行为。
伯嘉行至蕲县,听说前面有红袄贼,不敢到泗州。
监察御史乌古孙奴申弹劾伯嘉违诏,没有全面巡视。
又说“:伯嘉知道永城县主簿蒙古讹里剌违法,沈丘令夹谷陶也受贿,隐瞒不报。
前谷城县令独吉鼎术可曾跟从伯嘉学习,伯嘉暗示御史征召他。”命令有司审问,适逢免罪。
五年(1221),起用为彰化军节度使,改任翰林侍讲学士。
伯嘉贤良正直,不能随波逐流,曾说:“生为男子,当益国泽民,其他不可学也。”高汝砺正在求宠固位,伯嘉议论事情总和他抵触,由此诽谤伯嘉的人很多。
元光元年(1222),因犯议事过激罪,降官遥授同知归德府事。
二年(1223)三月,遥授集庆军节度使,代理参知政事,行尚书省在河中,率陕西精 
锐部队和平阳公史咏共同收复河东。
不久,伯嘉有病。
六月,逝世。
伯嘉离开太原后,完颜琢军队寄住平定石仁寨,代理平定州刺史范铎用阎德用担任本州提控。
德用凶暴倔强,藏着奸谋,铎不能控制,曲意宽容庇护他。
兴定元年(1217),德用率领所管部队偷袭,杀琢及属吏程n等百余人,于是占据石仁寨。
铎害怕,带着家里人逃奔太原。
德用就占领平定州。
二年(1218)十月,诏令杀死范铎。
张炜传张炜,字子明,..州永年人,本名火景,与章宗近音改名。
大定二十五年(1185)进士及第,调任葭州军事判官,第二次升中都左警巡使。
炜好谈功利,缺少操守,交结部下的老百姓阎元W,缙绅轻视他,递升官至户部员外郎。
承安五年(1200),天色长久阴晦,平章政事张万公奏道“:这是由于君子小人邪正不分所造成的,君子应当在朝内,小人应该在外边。”章宗问“:谁为小人?”万公回答说:“户部员外郎张炜、文绣署丞田栎、都水监丞张嘉贞虽有才干,没有品行相称,喜欢各处活动来取得权势和财利。
大概评价人应当先德后才。”诏令三人都授外职,炜出为同知镇西军节度使事,转任同知西京转运使事。
这时,广建边界城墙,他被行户工部下来的文书指定主管役事。
居母丧,起用任桓州刺史,上奏请求用盐换米事宜,且要说的问题关系重大,担心说得太细,不敢都写上。
下诏尚书省说:“张炜明白人,我不敢过细追问,你们详细问他,不要做虚假文章。”充任宣差西北路军储,自己说征收不到百姓,可以足用。
大概广泛请来商人放任贩卖交易,不问来的地方。
奸人往往出示文书,乱指产业,说邻居保人的姓名,炜相信这些,大多给他们钱,不久逃走,就逮捕邻居保人,让他们代赔,一路为这疲弊。
又用旧毡..、缯絮、皮革折价给士兵,都扔在道上离去。
一年以后,改任户部郎中,任翰林直学士,都兼任计划管理职事。
左丞相宗浩上奏“:张炜擅长理财,近来户部给钱三十万,已增息十四万了。
请给流通钱百万,令从长扩展筹办,请求不要附属省部,听任专人提控,有应该汇报的,允许炜独自转达,每年派干事官计本息全部报告。”皇帝听从他的请求。
泰和六年(1206),伐宋,炜进献银五千两。
下诏说:“你办聚集资财储存的事,本来是职责,不让军士有议论国家的行为。
别人说你坏话,我都知道这些,能获得利,这就是你的功劳。”从西北路召回,办理结算各道的仓库,授予签三司事。
皇上问“:谁可以代替你规划筹办?”炜推举中都转运户籍判官王谦。
谦到西北路,全部揭露炜前后散失钱物用万万计算,面对讼事好几年。
大安三年(1211),起用为同签三司事。
会河堡兵败,军士还说张宣差苛刻我们,想倒戈杀他。
递升为户部侍郎。
贞..初,任河北西路按察转运使。
贞..二年(1214)春,中都缺粮,诏任同知都转运使事。
边源用兵万人护运通州存粮,军败死在那里。
平章政事高琪推举炜代源行六部事。
因劳苦加官一级,改任河北东路转运使。
宣宗迁都到 
汴,辅助尚书右丞胥鼎前路安排住宿和修理南京宫阙。
没有多久,因事犯罪降为孟州防御使。
三年(1215),升安国军节度使。
退休。
宣宗开始以为炜有才能,已经察觉到他不诚实,就不再用。
贞..四年(1216),去世。
承晖传承晖,字维明,本名福兴。
好学,渊博而贯通经史。
继承父亲益都尹郑家塔割剌讹没谋克爵位。
大定十五年(1175),被选拔充当符宝祗候,升笔砚直长,转任近侍局直长,调任中都右警巡使。
章宗做皇太孙时,选任侍正。
章宗即位,升近侍局使。
孝懿皇后妹夫吾也蓝,世宗时因罪斥退,二更时候,诏令打开宫内城门召见他。
承晖不接受命令,第二天上奏说:“吾也蓝得罪去世的皇帝,不可召。”章宗说:“好。”没多久,升兵部侍郎兼右补阙。
开始设置九路提刑司,承晖任东京咸平等路提刑副使,改任同知上京留守事,御史台报告:“承晖先前当提刑,强横狡猾之徒都害怕畏惧。”升临海军节度使。
历任利涉、辽海军,升北京路提刑使。
又历任咸平、临潢府,做北京留守。
副留守李东阳一向显贵,承晖假如不是公事,不和他相互说一句话。
改任知大名府,召任刑部尚书,兼知审官院。
惠民司都监余里痕都升织染署直长,承晖有异议,上奏说:“痕都因为祖上官爵得到官职,别的没才能,先前任大阳渡讥察,才八个月提拔为惠民司都监,已经太优待了,按规定两次提职以后,应当第二次进监差,现在却超格提升为在职八品的职位。
况且痕都是平章镒的外甥,不能不牵涉众人的非议。”皇帝听从承晖的提议,召见徒单镒十分责备他。
改为知大兴府事,宦官李新喜受宠当权,借用大兴府妓乐。
承晖拒绝给他,新喜羞愧。
章宗听说赞许他。
恶霸与人争种稻灌溉用水没理,厚赂元妃兄左宣徽使李仁惠。
仁惠让人托付承晖照顾他。
承晖便杖责恶霸并放逐他,对那人说“:可用这报告宣徽。”又改任知大名府事。
雨水过多危害庄稼,承晖疏通水道引导积水进护城河和没水的护城壕。
等到讨伐宋朝,升山东路统军使。
山东盗贼兴起,承晖说:“捉拿强盗不能立即捕获,等到奏报,有的已迁官、去官,请求暂且行使决权。”尚书省主张“:猛安依旧捕赎,谋克应该奏报,其余钤辖都军巡尉先判决再报告,等到事情平息了再按以前的办。”皇上同意。
等到停止军事行动,盗贼的首脑逐渐被招降,有的仍然常隐藏在泰山岩洞中。
按察司请求调数万人砍除树木,那么盗贼无处躲藏了。
承晖上书说:“泰山是五岳的根本,故叫岱宗。
君王接受天命,封禅报告更替,我国虽不行此事,可山也不可去尽草木。
齐人容易动,驱之入山,必有冻饿无住处的忧患,这是引人为盗不是制止盗。
天下的山很多,难道可以全部去尽草木吗?”议论于是收场。
这时,施行限钱法。
承晖上疏,要点说“:官府聚积钱,百姓要结怨恨。”没有答复。
改为知兴中府事。
卫绍王即位,召任御史大夫,拜参知政事。
驸马都尉徒单没烈与他的父亲南平干预政事,大搞非法赢利,承晖当面斥责他们的不对。
 
升授尚书左丞,行省在宣德。
参知政事承裕在会河堡溃散,承晖也被牵连入罪除去名籍。
至宁元年(1213)起用做横海军节度使。
贞..初,召任尚书右丞。
承晖即日入朝,妻、子留沧州,沧州城被攻破,妻、子都死。
纥石烈执中被杀,进拜平章政事,兼任都元帅,封邹国公。
中都被围,承晖出城商量议和事。
宣宗迁移到汴,升为右丞相,兼都元帅,转封定国公,与皇太子留守中都。
承晖因尚书左丞抹K尽忠长期在军队,懂得军事,于是真心诚意托付尽忠,把军事指挥权全交给他。
自己总管大局,期望保全都城。
不久,庄献太子离开,右副元帅蒲察七斤领其军出城投降,中都危急。
诏用抹K尽忠为平章政事,兼左副元帅。
贞..三年(1215)二月,诏令元帅左监军永锡统帅中山、真定兵,元帅左都监乌古论庆寿带领大名军一万八千人、西南路步骑一万一千人、河北兵一万,御史中丞李英运粮,参知政事、大名行省孛术鲁德裕被调派随后出发,救中都。
承晖秘密派人用矾写奏章报告说:“七斤已经投降,城内没有坚定的斗志,我虽以死守城,怎么能保持长久。
我担心一失中都,辽东、河朔都不再为我国拥有,各军兼程而来救援,还希望有帮助。”诏书说:“中都重地,庙社在那里,我难道会一时忘记。
已经催促各路兵马与粮草一起到中都去,你会知道。”又文告中都官吏军民说“:我想延缓民力,于是到汴,天未悔祸,时代还多忧患,道路久阻,音问难通。
你们早晚面对矢石守城,睡在风霜中,一心报效国家,没有背叛之心,等到战乱逐渐停止,一定没有差错地给予表彰赏赐。
现已会合各路兵马前来救援,因此这样鼓励表扬,希望你们应该知道全部情况。”永锡、庆寿等军到霸州北。
三月乙亥,李英醉酒,军无纪律,大元兵攻击他们,英军大败。
这时,高琪在中央当权,嫉妒承晖成功,各将都观望。
不久,用刑部侍郎阿典宋阿为左监军,行元帅府在清州。
同知真定府事女奚烈胡论出任右都监,行元帅府于保州,户部侍郎侯挚行尚书六部,来往接应供给,始终没有一兵至中都的。
庆寿军听说李英军败后也溃散了。
承晖与抹K尽忠在尚书省商议,承晖约尽忠同为国家死。
尽忠谋划南逃,承晖怒,立即起身返回住宅,也没有办法对尽忠怎么样。
他召来尽忠心腹元帅府经历官完颜师姑,对他说:“当初我认为平章政事懂军事,因此真心把军权交给他,他曾答应和我一起拼死,现在突然有异议,你们离开的日子在哪一天,你一定知道这个日子。”师姑说“:今天近傍晚的时候将离开。”承晖问“:你的行李准备了吗?”说:“准备好了。”承晖神色改变说:“国家怎么办?”师姑不能回答,呵斥退下并斩了他。
承晖动身告别家庙,召见左右司郎中赵思文与他喝酒,告诉他:“形势到这一步,只有一死来报效国家。”写遗表交给尚书省令史师安石,他的奏表尽说些国家大计,辨别君子小人及治乱的根本方法,一一指出当时邪恶、正直的几个人,说:“平章政事高琪,禀性阴险,报复私仇,偷偷玩弄权柄,包藏祸心,最终危害国家。”于是自己承担不能最后保住全城的责任向皇帝致歉。
又说妻、儿死在沧州,写信以堂兄的儿子永怀做继承人。
从容像平常,全部拿出财物,召集家人按 
年数及功劳的多少分给他们,都给从良书。
全家大哭,承晖神色安然,正和安石举饮满杯的酒,对他说:“承晖对《五经》都经老师传授,严格遵守并尽力执行,不做虚假文章。”已经半醉半醒,拿笔与安石告别,最后写倒二字,扔笔叹息说“:竟然出错,是否神志乱了?”对安石说:“你走吧。”安石出门,闻哭声,又返回询问,就已经服毒自杀了。
家人匆匆把他埋在庭院中。
这天傍晚,尽忠出逃,中都失守。
那天是贞..三年(1215)五月二日。
师安石捧着遗表逃到汴京报告这事。
宣宗在相国寺设奠,哭得十分悲痛。
追封开府仪同三司、太尉、尚书令、广平郡王,谥号忠肃。
诏令用永怀做器物局直长。
永怀的儿子撒速做奉御。
承晖生而富贵,在家像家世清贫的人,常在书房放置司马光、苏轼的画像,说“:我以司马为师以苏公为友。”平章政事完颜守贞一向敬重他,和他是忘年交。
仆散端传仆散端本名七斤,中都路火鲁虎必剌猛安人。
事奉父母孝顺,被选拔充任护卫,授职太子仆正、滕王府长史、宿直将军、邳州刺史、尚厩局副使、右卫将军。
章宗即位,转任左卫。
章宗去隆庆宫接受群臣朝见,护卫花狗拦截车驾呈上自己的奏书说:“端的叔父胡者见参与杀海陵,端不宜当侍卫。”诏令杖击花狗六十,代写奏章的人杖击五十。
居父丧,起用任东北路招讨副使,改任左副点检,转任都点检,历任河南、陕西统军使,又召回任都点检。
承安四年(1199)章宗到蓟州秋山打猎,端射鹿误入包围圈,杖责他,解除职务。
泰和三年(1203),起用任御史大夫。
第二年,授职尚书左丞。
泰和六年(1206),命大臣商讨伐宋,都说对方是小打小闹,不值得担忧。
左丞相宗浩、参知政事贾铉也说:“小偷小盗,不是发动军队。”端说“:小盗贼应当白天藏匿,晚上出来,怎么敢白天列阵、侵犯灵璧、进入涡口、攻打寿春呢?这是宋人想多方使我受害,不早安排个办法,一天大军进犯,将要落入他们的计谋中。”章宗认为他说得十分对。
没多久,居母丧,起用恢复尚书左丞职。
平章政事仆散揆伐宋,发兵南京,诏令端行省,主管部队遗留事务。
仆散揆已渡过淮河,驻扎庐州。
宋使皇甫拱奉书求和,端报上他的书信。
朝廷议论各路军已经前进,怀疑宋朝用缓兵之计,诏令端送拱回宋。
七年(1207),仆散揆因夏雨让部队返回,端回朝。
当初,妇人阿鲁不嫁给武卫军军士做妻子,生二女而寡,常假托梦中的话来迷惑众人,颇有应验,有人以为她是神。
于是自己说梦中屡见白头老人指着她的二女说“:都是有福人,如果能为宫嫔,一定能得君主的继承人。”这时,章宗在位时间很长了,皇子还没立,端请求皇上收进她们,章宗听从。
不久国都长时间不下雨,阿鲁不又说:“梦见白头老人让我求雨,三天内一定有充足的雨水。”过三天雨还不下,章宗怀疑她虚妄,下令有司审查,阿鲁不被斩杀。
下诏责备端说:“从前说的,现在怎么样?以后人说我相信她的妖妄,实际开头是你引来的,使愁闷在我胸中,想扔也扔不掉。
你应顺着 
检查以往的过错,考虑在将来好好弥补,谨慎转变思想,符合我的意图!”端上表等定罪,下诏放弃不再追究。
不久升任平章政事,封申国公。
八年(1208),宋人请和,端升一官。
章宗遗诏说:“妻子有身孕的有两位,生子立为太子。”卫绍王即位,命令端与尚书左丞孙即康护着章宗妻子中有身孕的。
泰和八年(1208)十一月二十日,章宗逝世。
二十二日,太医副使仪师颜叙述“:诊断到范氏胎气有损。”第二年四月,有人告发元妃李氏让承御贾氏谎称有身孕。
元妃、承御都被杀。
端升右丞相,授予世袭谋克。
贞..二年(1214)五月,出任南京留守,与河南统军使长寿、按察转运使王质上奏表请求南迁都城,一共奏了三次,宣宗主意才决定。
百官、士大夫和百姓都说这不可以,太学生赵R等四百人上书极力评论利害关系,宣宗安慰送走了他们,就下诏迁都。
第二年,中都失守。
宣宗到南京,用端为知开封府事。
不久,为御史大夫,没有多久,拜为尚书左丞相。
三年(1215),兼任枢密副使。
不久,升兼枢密使。
几月后,以左丞相兼都元帅行省陕西,给亲兵三十人、骑兵三百做护卫,次子宿直将军纳坦出陪同巡行。
赏赐契纸勘同说:“有紧急事情的话,用这来召见你。”端叫遥领通远军节度使完颜狗儿当天来归附,并奏明皇帝升狗儿知平凉府事,各将听说后,没有不感激的。
派纳兰伴僧招降临洮艹瓜黎五族都管青觉儿、积石州章罗谒兰冬及铎精族都管阿令结、兰州葩俄族都管汪三郎等,都相继归附。
汪三郎赐姓完颜,后为西方名将。
四年(1216),因病请求辞官,宣宗不许,派近侍和太医给他看病。
端虽年高手脚不灵,凡朝廷使必远迎,虽然宴会劳苦也不懈怠,因此谗言陷害终于没有得逞。
宣宗听说这事,诏令从现在起送别专使在仪门斟酒三杯,其他事情经过的见一面就可以了。
当初,同、华原先驻扎陕西军及河南步骑九千多人,都隶属陕州宣抚副使永锡,端上奏:“潼关以西,都陕西地,请求让这支部队隶属行省,有紧急情况时可以使用。”朝廷听从他。
等大元兵入潼,永锡因此被杀,而端没有获罪。
兴定元年(1217),朝廷任命知临洮府事承裔做元帅左都监,行元帅府设凤翔。
端上奏说“:陇外十州,处在宋、夏之间,和各少数民族杂处,原先在巩州设置元帅府来镇守。
如今承裔把陇外的上万部队移居凤翔,我担心一旦有紧急情况,来不及救应。
请求命令承裔行元帅府于巩州。
假如因为凤翔接近宋国边界,那么本路驻兵已经很多,只令总管辅助行帅事,与京兆、巩州相互前后照应,足够用来防备危急了。”宣宗同意他的意见。
这年,去世。
听到报丧,宣宗震惊痛悼,中止了朝见。
追赠延安郡王,谥号忠正。
正大三年(1226),在宣宗庙中为他礻付祭。
耿端义传耿端义,字忠嗣,博州博平人。
大定二十八年(1188)中进士。
调任滑州军事判官,历任上洛县令,安化、顺义军节度判官,补任尚书省令史,升汾阳军节度副使,改任都转运司户籍判官,转任太常博 
士,升太常丞兼秘书郎,又升左司员外郎,历任太常少卿兼吏部员外郎,同修国史,户部郎中,河北东路按察副使,同知东平府事,充任山东安抚使。
宣宗出任汾阳军,这时端义为副使。
宣宗即位,召见他,询问时事,升翰林侍讲学士兼户部侍郎,没多久,拜任参知政事。
贞..二年(1214),中都被围困,将帅都不肯出战。
端义向皇帝说“:今天的忧患,是卫王开始的。
士兵即使不可派遣,城中军官从都统到谋克不止一万多人,派这些人一出,或许可以达到目的。”建议终究没有实施。
中都解围,端义请迁都南京。
不久仆散端三表都说迁都事,于是宣宗主意决定了。
这年,去世。
宣宗中止朝见,给予办丧事的财物十分丰厚,并派使者祭奠安葬。
李英传李英,字子贤,他的祖先是辽阳人,迁移到益都。
明昌五年(1194)中进士第,调任淳化主簿、登州军事判官、封丘令。
居父丧,守孝期满,调任通远令。
民族部落的人拿百姓的东西不给钱,担心他们不定期来,就乘其不备捕获了他们,按法令判罪。
补任尚书省令史。
大安三年(1211),皇帝召集三品以上的官商议军事,英上疏说:“商讨军队和作战的事一定要熟悉的,术虎高琪、乌古孙兀屯、纳兰亻瓜头、抹K尽忠在先朝曾任过使一级的军职,可与他们商讨。
其他人众说纷纭,恐怕耽误大计。”又说:“近来增建城廓,修缮防御高台,军事形势从中可知。
山东、河北如不增大它们的接应支援,那国都成为孤城了。”没有答复。
授任吏部主事。
贞..初,代理左司都事,升监察御史。
右副元帅术虎高琪征召他当经历官,于是写信对高琪说:“中都有居庸,好比秦有崤、函,蜀有剑门。
近来撤去居庸士兵,我方强势就没有了。
现在由地方豪强把守,朝廷应当派官员控制,这样丢失还不谋划,忠义之士将转为别人的了。”又说“:可安定抚慰宣德、德兴剩下的百姓,让他们从军。
所在地自有旧时的储藏,足够用来供给,这样国家不费斗粮尺帛,安坐收取失去的关隘了。
居庸离都城很近,好比都城的北门,却不能护卫,英实在感到羞愧。”高琪把他的信转给皇帝,马上被授为尚书工部员外郎,充任宣差都提控,居庸等关隘全都隶属朝廷了。
贞..二年(1214)正月,乘夜与壮士李雄、郭仲元、郭兴祖等四百九十人出城,沿西山进到佛岩寺。
令李雄等下山招募军民,半月得万余人。
选择众人拥戴信服的人率领他们,诈称地方豪强,时常出战。
受伤,被朝廷召还。
任翰林待制,于是献上十策,内容大概说“:处中央来安定四方,委托亲近贤能的人防守中都,建立地方武装使它成为屏障来巩固关隘,集中人力用来防止不测,饲养马匹用来助长军威,爱惜庄稼来结交民心,明确赏罚来劝勉百官,挑选好郡守县令来收复郡县,合并州县来节省民力。”很多都实施了。
宣宗南迁,与左谏议大夫把胡鲁都是御前经历官。
下诏说“:护驾侍从的队伍,我自己统领,事情重大的,可由近侍局报上来。”宣宗驻扎真定,用英任国子 
祭酒,充任宣差提控陇右边事。
没多久,召为御史中丞。
英说:“战争发动以来,各种事务都放松了,其中的关键在于除恶扬善,褒奖推荐人才罢了。
近年改定四善和二十七罪的办法,徒为虚文。
大定年间,几次派使者到各地考察廉洁有能力的人,当时号为得人。
希望改动以前空设的条文,遵循大定年间已经有效的尝试,也许可以人人自励,被国家任用。”宣宗赞许并接受他的意见。
从战争兴起以来,屡次用官爵做赏赐,程陈僧在龛谷打败官军,派伪统制董九招降西关堡都统王狗儿,狗儿马上杀了他。
下诏升通远军节度使,加荣禄大夫,赐姓完颜氏。
英说:“名器不可以授予别人,皇上的恩惠以难得为贵。
近来赏赐过重,听起来实在叫人吃惊。
国库不足,只有凭借爵位,现在又轻视它,用什么来使用人?见兰州西关堡守将王狗儿以前因为小功劳,已经受选拔任用,不久坚守关城,诱杀贼使,论他的忠节,确实可以嘉奖。
如让做五品官,掌管一州,也没亏欠他了。
急于奖励,于是加重他的权力,加官二品,赐他国姓,如果攻取兰州,又将用什么对待他呢?陕西名将众多,曹记僧、包长寿、东永昌、徒单丑儿、郭禄大都是其中著名的。
狗儿不过卑贱的士卒,一旦处众人之上,做统领官,恐众人的期望不能满足,难得他们拼死效力。”宣宗把英的奏章给宰臣看。
宰臣说“:狗儿奋发如此,赏赐他特殊的恩惠,恐怕不算过份。”皇上认为他说得对。
中都久围,丞相承晖派人用矾写奏章告急。
诏令元帅左监军永锡、左都监乌古论庆寿领兵,英收河间清、沧义军从清州监督粮运救中都。
英到大名,得兵数万,他带领的这些人一向没有纪律。
贞..三年(1215)三月十六日,英喝得半醉,和大元军队在霸州北相遇,大败,尽失所运粮食。
李英死,士卒被歼灭。
庆寿、永锡军听说后,都溃散逃回。
五月,中都失守,宣宗仍然加恩,追赠通奉大夫,谥号刚贞,官府主持丧事,并任用他的儿子。
仆散安贞传仆散安贞,原名阿海,因为是大臣的儿子而充当了奉御。
他的父亲叫揆,娶了韩国公主,即郑王永蹈的同母妹妹。
永蹈被诛杀后,仆散安贞罢职归田,被召用为符宝祗候。
他再次充任奉御时,娶了邢国长公主,被加封为驸马都尉,承袭胡土爱割蛮猛安,历任尚衣直长、御院通进、尚药副使。
他的母亲亡故,守丧期满他便转而就任符宝郎,受职同知定海军节度使事。
后历任邳、淄、涿州刺史,拱卫直都指挥使。
贞..初年(1213),仆散安贞改任右副点检兼侍卫亲军副都指挥使,又升迁为元帅左都监。
贞..二年(1214),中都解除戒严,河北没有攻占下的州郡只有真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。
朝廷派仆散安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道前去平定。
由此,授予安贞山东路统军安抚等使官职衔。
当初,益都县人杨安国从小强横霸道,以卖马鞍材料为职业,市人称呼他为“杨鞍儿”,于是他自己起名为杨安儿。
泰和年间(1201～1208)攻伐宋国,山东的无赖之徒常常聚在一起剽窃抢掠,皇 
上诏令各州郡把他们招收逮捕。
杨安儿投降,在各部军中服差役,后来步步做官至刺史、防御使。
大安三年(1211),我国用招降的办法得到铁瓦的敢战军一千多人,任用唐括合打为都统,杨安儿为副统,戍守边防。
军队到达鸡鸣山后不前进。
卫绍王在驿所召见杨安儿询问情况,杨安儿说:“平章参政军有数十万人在前面,没什么可忧虑的。
屯驻鸡鸣山是为了防备半道上漏网逃脱的人。”朝廷听信了他的话。
杨安儿于是逃回山东,与张汝楫聚结党羽打劫各州县,杀戮官吏,山东大乱。
仆散安贞前往益都,在城东打败杨安儿。
杨安儿逃奔莱阳。
莱州徐汝贤献城投降杨安儿,贼人气势重又振奋。
登州刺史耿格打开城门接收伪邹都统,把州印交给他,在城郊迎接杨安儿,发送国库中所藏财帛犒劳贼子。
杨安儿于是冒用帝王的尊位,设置官职,改元天顺,凡是符印、诏表的仪式都由耿格草拟制定。
接着,他们攻陷宁海,进犯潍州。
伪元帅方郭三占领密州,侵夺沂州、海州。
李全侵占临朐,扼守穆陵关,要攻取益都。
仆散安贞任沂州防御使仆散留家为左翼、安化军节度使完颜讹论为右翼。
七月十七日,仆散安贞驻军于昌邑东边,徐汝贤等人带三个州的十万军兵前来对抗。
从中午到傍晚,转战三十里,杀死数万贼兵,缴获的器械不可胜数。
十九日,贼子棘七率四万人马在辛河摆下阵势。
仆散安贞命令仆散留家从上游的胶西赶来,用大部队接济,杀死或抓住了众多贼兵。
二十一日,仆散安贞的军队到达莱州,伪宁海州刺史史泼立带领二十万人镇守城东。
仆散留家率轻锐军兵逼近贼人,诸将跟随其后,贼兵大败,被杀、被擒了半数,用重赏招降史泼立,他不顺从。
仆散安贞让莱州的黥卒曹全、张德、田贵、宋福向徐汝贤诈降,作为内应。
曹全与贼军中的西南隅戍卒姚云相交结,收纳官兵。
二十四日夜里,曹全顺绳索翻越出城,暗暗告知仆散留家。
仆散留家招募了勇士三十人跟曹全进城,姚云把他们接进来,大军也全部登城,于是收复莱州,把徐汝贤以及各贼子斩杀并示众,杨安儿脱身逃走,完颜讹论带兵追击。
耿格、史泼立都投降了。
仆散留家平定胶西各县,宣差伯德玩袭击并杀死了方郭三,收复密州。
剩余的在各州都溃散开了。
杨安儿曾经派梁居实、黄县甘泉镇的监酒石抹充渡海前往辽东攻打留哥,已准备好船,这时,他们都被捕获斩杀。
十一月八日,皇上赦免山东的部分贼人,除杨安儿、耿格及以前在官宦家中做过驱使奴才的人不赦免外,刘二祖、张汝楫、李思温以及受引诱随从贼人,并在本路自成盗寇者,罪行无论轻重,一律给予赦免。
抓获杨安儿的人授予三品官职,赏钱十万贯。
十二月二十一日,耿格被诛杀,他的妻儿都迁往远方。
各军正攻打大沫..,赦令下达,宣抚副使、知东平府事乌林答与随即领军返回。
众贼子乘这个时机又出来祸患为害。
皇上诏令任命陕西统军使完颜弼为知东平府事,行使宣抚副使之职权。
随后杨安儿与汲政等人坐船到海上,要从zh山逃走。
船公曲成等人击打他们,使他们落水而死。
贞..三年(1215)二月,仆散安贞派 
遣提控纥石烈牙吾塔攻打巨蒙等四座河堤,到攻占马耳山时,杀死刘二祖的四千多贼兵,收降其余的党匪八千人,捉住了伪宣差程宽、招军大使程福,并招降被迫跟随贼兵的百姓三万多人。
仆散安贞派兵会合宿州提控夹谷石里哥的军队,共同攻打大沫..,贼兵一千多人相抵抗。
夹谷石里哥发骑兵出击,把贼兵全部消灭。
提控没烈夺下北门进城,其他军队攻取贼军的水寨,各军继续前进,杀死贼兵五千多人。
刘二祖被打伤,并被抓获,一起被抓的还有伪参谋官崔天..、杨安儿的伪太师李思温。
其余众人保守大小峻角子山,我军前后追击,杀死并俘虏的贼兵数以万计,并且斩杀了刘二祖。
皇上下诏对没烈等人给予不同的提升奖赏。
皇上诏令尚书省说:“山东东、西路的贼党若还有煽动聚众闹事的,诏书到日,一并免去他们的罪过,命令他们各自恢复旧业。
各处官司尽心招抚他们,优厚地加以抚恤,不要让他们流离失所。”十月,安贞升迁为枢密副使,行院在徐州。
贞..四年(1216)二月,杨安儿的残余党徒再次骚扰山东。
皇上诏令仆散安贞与蒙古纲、完颜弼拿着刚下达的诏书招安杨安儿。
五月,仆散安贞发兵讨伐郝定,连战连胜,敌军被杀死九万人,投降了三万多人,仅有郝定一人幸免。
安贞缴获很多伪金银牌及器械,前来归顺的有近万人,安贞把他们都安抚好,恢复其职业。
自从杨安儿、刘二祖战败后,河北残破,战争不断发生。
贼党常常反复勾结,进行盗窃抢掠的人,都穿红色袄以便相互识别,别号“红袄贼”。
官军虽然攻讨过,却不能把他们消灭。
大概都是李全、国用安、时青一类人。
兴定元年(1217)十月,皇帝诏令仆散安贞道“:防守黄河的士卒大多是老幼疲弱、不能胜任兵役的人,命令他们快速更换。”兴定二年(1218)十二月,开封治中吕子羽等人带国书到宋国议和,宋人不接受。
皇上任仆散安贞为左元帅,行使参知政事的职权,执管尚书省元帅府;唐、息、寿、泗各路元帅府分路带领三万军兵,由安贞统率,定好日期,下诏攻伐宋国。
安贞到了安丰,宋兵七千人抵抗,权都事完颜胡鲁剌奋力冲杀,击败宋兵,追击到淝水,宋兵战死二千多人。
安贞赶到大江,随之回军。
兴定三年(1129)闰四月,安贞从军中来,入朝在仁安殿进见皇上。
完颜胡鲁剌进升一级官职。
很久以后,安贞进见皇上,禀奏道:“淝水一战的胜利,完颜胡鲁剌的功劳为第一,臣用兵的事情都同此人商议,他的功劳大但得到的赏赐少,乞请陛下增加封赏以勉励后来人。”尚书省奏道“:凡行省、行院、帅府、参议、左右司、经历官都事以下都提升一级官职,之所以断绝请求这条路,是因为要堵住奸辛之门。
安贞的请求不能听从。”于是皇上没有答应安贞。
兴定五年(1131),皇上再次攻伐宋国。
二月,安贞从息州出发,在七里镇驻军,宋兵占据净居山,安贞派兵击败了宋兵。
宋兵保守山中寺院。
安贞放火焚烧山寺,并乘胜追击到洪门山。
宋兵正挖濠沟、修栅栏,安贞的军队急速出击,夺取了宋兵的栅栏。
宋国黄统制集中五千军兵护守黄土关,黄土关极为险峻,一向有战备,宋兵坚守关隘,并不出战。
安贞派轻装兵士分别为左右军悄悄登上黄土 
关,另外派三千军兵直逼关门。
第二天,左右军在山顶会合,俯瞰关内。
宋军守关的人望见,惊骇得站立不住。
中间部队急速进攻,宋兵溃败,于是夺取黄土关。
随后进入梅林关,攻下麻城县,抵达大江,赶到黄州并攻克下来。
又进军攻克蕲州,前后杀死的宋兵不可胜数。
安贞擒获宋国皇室宗亲男女七十多人,献给朝廷,班师回来。
安贞每次抓住宋国壮士,就释放而并不杀掉,放了大约数万人,使用他这条政策的人,就算有功。
宣宗对宰相大臣说:“阿海的谋略固然好,这些人哪会不想归附?南京离宋国国境极近,这些人既然不能杀尽,该安排在哪里呢?朕想把他们驱赶到边境,送他们回去,怎么样?”宰相大臣不做回答。
六月一日,尚书省禀奏安贞谋反。
宣宗对平章政事英王守纯说“:朕观察这份奏书,都是虚饰之词,不合实际,责令他们重新审察。”二十五日,安贞连同他的两个儿子一起被杀,因为他的祖父忠义,父亲揆立有大功,才免除他的兄弟连坐。
当初,安贞攻下蕲州,捕获宋国宗室,不杀掉而进献给朝廷,于是成为罪过。
安贞担心谗言,因而贿赂近侍局,于是这事被拿来当作诬陷他的证据,安贞率军征伐,曾经说:“三代为将,是道家所忌讳的。”从忠义、揆到安贞,共三代人是大将。
当初,安贞攻下蕲州,收缴的金银丝帛,分给了将士。
南京都转运使行六部事李特立、金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因此而欺瞒、隐藏金帛。
事情被发觉后,李特立被处死,纥石烈蒲剌都、银术可被杖罚一百并革除官名。
皇上下诏审察他们的罪状,李特立被革去三个官职,下降三级,蒲剌都、银术可被革去两个官职、下降两级。
田琢传田琢,字器之,蔚州定安人。
明昌五年(1194)考中进士,调任宁边、花平主簿,潞州观察判官,中都商税副使。
他父亲去世,守丧期满他便出任怀安令,替补尚书省令史。
贞..二年(1214),中都被包围,田琢请命从偏僻小路去山西招集义勇兵士,他被派做宣差兵马提控、同知忠顺军节度使事,并为山西经略。
田琢与弘州刺史魏用有矛盾,田琢从飞狐回蔚州,魏用在途中埋下伏兵,要拦截并杀死他。
田琢知道魏用的阴谋,就从另一条路进入定安。
魏用进了蔚州,杀死观察判官李宜、录事判官马士成、永兴县令张福,抢劫官府的库房粮仓,在定安领兵攻打田琢。
田琢与之交战,把他打败。
魏用脱身逃走,被易州刺史蒲察绑送到中都元帅府杀掉了。
这时,劝农副使侯挚守卫紫荆等关隘,朝廷闻听蔚州叛乱,就要让侯挚代替田琢把守蔚州,命令军中推荐出可以管押田琢的人,便把魏用的金牌给他佩带,以安抚众人。
丞相承晖禀奏说“:田琢实际上深得军民之心,熟悉山西的势态优劣。
魏用的将士原本没有功劳,因为魏用挑起战乱的祸事就突然任用他们,恐怕会打开奸b之门。”皇上诏令听从他的意见。
田琢回到蔚州,诛灭了数个与魏用 
一同作恶的人。
招募兵卒十天,招到二万人。
十月份,田琢战败,仅自己一人幸免。
他招集逃散的军兵,得到三万多人,进入中山地区屯驻,并派沈思忠招集西京离散的百姓,招得一万多人,都愿意迁徙到河南。
田琢上书道“:这些人与镇守河南的军士往往是老乡,如果令他们南渡,挑选强健者当兵,当然和谐,而且可以借此招集其余的人。”皇上应允,并加封沈思忠同知深州军州事。
田琢又派沈思忠、宫楫招集弘州、蔚州百姓,招来五万多人,可以充军的有一万五千人,分别屯驻在蔚州各个关隘,都愿意有沈思忠做将帅。
皇上诏令进升沈思忠为顺天军节度副使,掌管弘、蔚州军队,宫楫为其副职。
不久,西山各关隘都守不住了。
田琢将部队迁移到沃州。
沃州刺史完颜僧家奴上奏道:“田琢的军队有二千五百人,官库不充足,征发民间贮存粮食仍不能养活。
其中有很多女真人,但都在一支军队中,不能再厚此薄彼,可以让他们到卫、辉、大名去吃饭。”皇上下令许可,并提升田琢为河北西路宣抚副使,遥授予他..州防御使之职,驻扎在..州。
田琢想要堵住西山各条流水来保卫..州。
贞..三年(1215)十一月,河北行省侯挚入朝进见,启奏道:“河北军兵粮食缺少,请陛下命令田琢遣散老弱兵丁,到归德去吃饭。”田琢禀奏道“:这些人在岭外失去家业,父子兄弟合起来参加一支军队,如果分离他们,必定发生其他变故,请陛下让臣带全军南渡,或者迁往卫州防守黄河。”皇上诏令他们全部移驻陕西。
田琢再次禀奏说“:臣庆幸能迁移到安全地带,然而..州是河北重要郡县,现在粮食还可以支撑数月,乞请等来年春天再走。”几天后,田琢又奏道:“..州守不住,只有搬迁。”宰臣弹劾田琢前后奏词不一样,请求逮捕他来审问。
宣宗不准许。
田琢来到陕西,上书说:“河北丧失家业的百姓侨居河南、陕西的,人数不可胜数。
百司的用度,三军的调遣,一个人耕作,上百人吃食,怎能赡养得过来?春天播种不多,收成失去希望,军民都很困难,实在有关安危。
臣听说古代名将,即使正在出征,也必然屯田,赵充国、诸葛亮便是这样。
古代优良的官员,必然倡导督促农桑以使百姓富足,黄霸、虞诩即是如此。
如今荒地广阔,游民众多,乞求陛下明令有司,不要舞弄虚假文章,而要严格升降法度,选择能史规劝农桑,使公私田地都得以耕植。
富者准备耕牛、交出粮种,贫者准备劳力、从事耕作,如果这样还不足以保障粮食供应的充足,则可倡导百姓开垦荒地,寄希望于广种薄收。
官府所属的牧场,豪强兼并的土地,应尽数授予农民,放宽赋税,减免徭役,使民众尽力事农,那样就是使积贮年年增加、家庭丰裕、人民富足,这是富国强兵之路啊。”宣宗深为赞同。
陕西元帅府请求增兵,宣宗诏令把田琢的军队派给他。
兴定元年(1217),朝廷改换各将帅,田琢进升为山东西路转运使。
兴定二年(1218),又改任山东东路转运使,掌管知益都府事务,兼做六部尚书宣差便宜招抚使。
李旺占领胶西,田琢派益都治中张林去讨伐,活捉了李旺。
八月,莱州经略使术虎山寿在小..战败李旺的同党伪邹元帅,抓住前锋于水等三十人,追击伪陈万户,斩下首级 
八百颗。
第二天,又在朱寒寨战败敌军。
胶西、高密的官兵也在各村庄及海岛之间打败了他们。
当月,棣州副将张聚杀死防御使斜卯重兴,于是占领棣州,攻打滨州,手下有数千人。
田琢派提控纥石烈丑汉会集军队前去征讨。
张聚舍弃滨州专保棣州。
各路军队赶赴棣州。
张聚出来迎战,被战败,手下军兵被斩杀上百人,伪都统王仙等十三人被活捉,其余军民奔逃溃散。
追击到另一山寨,攻占下来,只有张聚一人幸免。
田琢于是收复这两个州。
李全占领安丘,田琢派总领提控王政、王庭玉去讨伐。
宣差提控、太府少监伯德玩率领王政的军队攻打安丘失败,提控王显战死。
田琢向皇上奏道“:伯德玩原本看管山东山..水寨,没有四处行动,独自留守密州,忽然做出此举,乞请治他的罪责。”皇上下诏派官吏审察伯德玩,适逢颁布赦令便停止审察。
不久,昌乐县令术虎桓都、临朐县令兀颜吾丁、福山县令乌林答石家奴、寿光县巡检纥石烈丑汉,在日照县战败李全,田琢按制度把他们分别提升一级,进职一等,皇上下诏准许。
兴定三年(1219),沂州注子..王公喜勾结宋军占领沂州,防御使徒单福定赤脚逃走,百姓溃散。
田琢禀奏说:“去年顾王二曾经占领沂州,邳州总领提控纳合六哥先前是同知沂州防御事,他招集残余众人攻取了沂州,百姓人心归附。
可以任用纳合六哥攻打沂州,他现正在行省侯挚手下,乞请把他发放回来,从小路前来征讨王公喜。”皇上应允。
不久,莒州提控燕宁收复沂州,王公喜又保守注子..。
田琢上奏道“:沂州需要懂兵法的人把守。
徒单福定已经衰老,纳合六哥善于治军,熟悉沂州形势。”皇上诏令徒单福定专门管理州中事情,任命纳合六哥为沂州总领。
田琢禀奏道“:潍州刺史致仕独吉世显能招集猛安余留人员及忠义军士,打退李全,保全潍州。
纳合六哥攻破灰山..,沂州境域因而平安。
驻守兖州的观察判官梁昱曾任淄州刺史,率军民屯种田地,征敛赋税有限度,粮饷供给不缺乏,保卫淄州安全,当地贼寇不敢发难。
先前猗氏主簿张亚夫曾任行部官职,主管密州粮饷,辗转购得二万斛粮食,军队储备才充足,走到高密,又征招其他州的军兵抵御李全。”皇上下诏把独吉世显的官职提升为四品,遥授予他同知海州事之职。
把纳合六哥升迁一级官阶,职位提高一等,充任沂州宣差都提控。
梁昱升迁一级官阶,任同知淄州事。
张亚夫升迁两级官阶,任密州观察判官。
当初,张林原本是益都府的兵卒,因为有重建府衙的功劳,就担任了治中,但在险恶情况中不能施展手脚,耻于在田琢的手下做事。
田琢在山东征收赋税过于不当,很失人心,张林想随众人离开田琢,却没有机会。
适逢于海、牟佐占据莱州,田琢派张林分领军民去征讨。
张林得到军兵后,等田琢出了军营,就率兵哗然冲进帅府。
田琢仓猝回到军营,带兵与张林作战,战不赢,想借助外县军队,就边战边走。
到了章丘,军队发生兵变,田琢向邻近处求救,援兵不一会儿就赶到了,东平行省蒙古纲把情况报告给皇上。
宣宗猜度不能制伏张林,想把他驯服招降,就派人把田琢召回来。
田琢走到寿张时,因脊背上痈疽病发作而去世。
 
完颜弼传完颜弼,原名达吉不,是盖州猛安人。
他先是充当护卫,又转为十人长。
跟随丞相襄戍守边疆时,功劳最大,受任同知德州防御使事、武卫军钤辖,又转任宿直将军、深州刺史。
泰和六年(1206),完颜弼跟随左副元帅完颜匡攻打襄阳,战败雷太尉的军队,因功而加职做平南荡江将军。
他的母亲逝世,守丧期满他便应召任职。
泰和八年(1208),他官拜南京副留守、寿州防御使。
大安二年(1210),完颜弼受职为武卫军副都指挥使。
大安三年(1211),他做为此官而带兵驻守宣德。
会河之战失败,完颜弼受伤,战马被流箭击中,押军千户夹谷王家奴把马送给完颜弼,完颜弼才得以幸免于难。
随后,他升迁为右副都点检。
至宁元年(1213),东京把守不住,完颜弼任元帅左监军,捍卫辽东。
他请求“自己招募二万人作为一支军队,万一京师有危急,也可以回兵自救。
现在驱动市民应付大敌,如果前去就会战败”。
卫绍王发怒说:“我认为东北路是忧患,卿说京师有危急,是什么呢?就算是像卿说的那样,我也自有对策。
因为卿与皇后是姻亲,所以委托重任,卿却不体察朕的心意。”完颜弼说“:陛下不要以为与皇后是姻亲就都可以恃强。”这时,提点近侍局驸马都尉徒单没烈侍立在旁边,完颜弼的意思是暗暗讥讽他。
卫绍王更加恼怒,回头对徒单没烈说:“为何不把他呵斥走?”徒单没烈于是把他拉起来,交给有司,有司论断完颜弼回奏皇上问话而没有君臣礼法,皇上诏令免去他死罪,罚以杖刑一百,责贬为云内州防御使。
贞..初年(1213),宣宗派驿使把完颜弼召往中都,此时云内已经遭受敌军进攻,完颜弼擅长在马上使用长矛,他与数名骑兵突出城去,从太原跑到泽、潞,要从清、沧赶奔宫阙。
恰逢有诏书授任他为定武军节度使,不久又任元帅左都监,驻守真定。
完颜弼禀奏道:“赏罚是勉励善行、惩戒恶行的,有功必赏,有罪必罚,然后人才可以使用,军队才可以强壮。
现在外敌日日增加,而部队没有斗志。
也有逃命回来、说自己是战败溃散的,有司听信他们并留下给予抚恤,耳闻目睹,习以为常,便相互仿效成为风气。”完颜弼说“:村寨城邑中,军队撤退之后,有心力勇敢可以使用之人,乞请招用他们。”并说“:河朔各个郡县,都因为受法令限制而不去相互救应,所以残坏破败。
乞请陛下令各州府,凡是有告急征兵的情况,就必须赶去援救,违者治罪。”又说“:河北的军用器械,乞请陛下适当约制,还是命令他们巩固城堡村寨以防备外敌。”他还说:“现在虽然议和,但万一轻锐骑兵再来攻打,那么我方百姓将重新被困。
请陛下快速商讨防御策略。”并劝说宣宗迁都到南京,倚仗漫长的淮水阻兵,宽大的黄河拒敌,扼制潼关,从而巩固自身。
宣宗要迁往汴州,完颜弼兼任河北西路兵马都总管。
宣宗走到真定时,完颜弼说“:皇太子不能留在中都,军队少则难守,军队多则难养。”又奏道:“将帅由于执管军务而逞威,如今生杀之权都因之颠倒败坏。”再奏道“:瑞州军队非常狡诈,左丞尽忠生性多疑,乞请陛下另派 
将帅。”宣宗采纳了他的许多言论。
大名军队叛变,杀死蒲察阿里,宣宗诏令完颜弼去平定叛乱。
不久,完颜弼改任陕西路统军使、京兆兵马都总管。
宣抚副使乌古论兖州设置秦州榷场,完颜弼以擅自设置榷场为理由,写文书质问他。
乌古论兖州说:“近几天朝见君王,恩许在山外看情形做事。
秦州自从宋兵扫荡焚毁榷场之后,将近一年了,现在既然和平,应该重新开设,彼此得到利益,每年收入可以以十万计算。
对面国境的天水军写信来邀请,如果等到禀报后许可,实在担心以后如何。”完颜弼向宣宗奏明此事,宰相臣子因为乌古论兖州虽然擅自举动却没有违令过失,且对百姓有利,特许他这样做也是可以的。
宣宗说“:朕原本曾经准许他根据情况行事。”贞..三年(1215),完颜弼改任知东平府事、山东西路宣抚副使。
这时,刘二祖的残余党羽孙邦佐、张汝楫护守济南勤子..,完颜弼派人招降他们,得到孙邦佐的书信,信上说:“我们这些人自从起兵屡立战功,主将显出妒忌,阴谋陷害我们,我们躲在山林直到今天,其实是惧怕死而已。
假如承蒙洗清罪过,便会放弃险境,当面受绑,其余没有投降的贼人,我们保证全部招来。”完颜弼上奏道“:如今事故太多,此贼如果平定,也是完结了一件事。
乞请陛下把官职赏予他们。”宣宗诏令说:“孙邦佐如果受招,给他们各升五级官职。”于是,孙邦佐、张汝楫都投降了。
孙邦佐被遥授潍州刺史,张汝楫被遥授淄州刺史,并都加封为明威将军。
不久,完颜弼举荐孙邦佐、张汝楫,说他们改正罪过,奉守职命,招降者众多,并渐渐收缴他们的兵器,放他们回归田里。
宣宗诏令遥授孙邦佐同知益都府事,遥授张汝楫同知东平府事,并都加封怀远大将军。
梁聚宽被遥授为泰定军节度副使,加封宣武将军。
贞..四年(1216),完颜弼升迁为宣抚使。
不久,张汝楫重又谋反作乱,孙邦佐秘密报告完颜弼,完颜弼设酒宴款待张汝楫,在廊下埋伏军兵,酒喝过几道,钟声鸣响,伏兵出现,杀死了张汝楫及其党羽。
皇上亲自书写诏书下令褒奖,封完颜弼为密国公。
此后,孙邦佐屡次立功。
元光末年(1223),他逐步升官至知东平府事、山东西路兵马都总管,充任宣差招抚使。
完颜弼上书说“:山东、河北、河东几个镇仅能自守,恐怕长河之险峻不足以依仗。
河南曾征招战士,大都是闲散市民,不习惯训练。
如果选拔几千驱丁监户,另成一军,立功的全户成为良民,兵士必将争先效力去赢取胜利。
武卫军家属曾经因战乱受苦,人人心怀怨愤,如果挑出上千骁悍兵士,给予封赏,也可使得他们拼死效力。”他又说“:老迈病弱的官吏,按条例准许辞官,居住河北的人近似于避难,居住河南的人苟且受禄却不尽职,公务荒废。
乞请陛下核实情况,对精力可以使用者仍然照旧,对年纪高而昏聩不做事者罢除职务。”完颜弼还说“:赋税劳役频繁琐细,河南百姓刚刚强健却长期困乏,各路豪强乡绅贩卖交易总侵犯当地人利益,没有固定征籍,如同没有庸调制度,乞请陛下权衡决定。
如果有知道法令却避开、事情过后又重来的人,允许众人捕捉报告,按军法惩治他们。”宣宗下诏令尚书省商议,只有对老迈病弱官吏的处理听从完颜弼的建议,其余 
都不应允。
大元的军队围攻东平,完颜弼千方百计应付作战,过了很久才解围退敌。
宣宗赐下诏书,传令奖励将士,赏赐各有不同。
这年五月,完颜弼头部发了痈疽病。
皇上诏令太医去诊治,又赐给御用药物。
不久,完颜弼去世。
完颜弼平生无所嗜好,只喜爱读书,闲暇时间邀请儒士,常常歌咏诗文、投壶游戏。
由他征召的人,比如承裔、陀满胡土门、纥石烈牙吾塔,都立有军功。
他治理东平时,爱护百姓,节省费用,城邑之中军民没有相互告状的,很有古代良将的风范。
完颜仲元传完颜仲元本姓郭,中都人。
大安年间,李雄招募兵士,郭仲元和完颜阿邻一起应募,多次立有战功。
贞..三年(1215),他和完颜阿邻都积累战功升任节度。
郭仲元是永定军节度使,被赐姓完颜氏。
当时,郭仲元的兵力最强,号称“花帽军”,人们都称呼他为“郭大相公”,以便和完颜阿邻相区别。
不久,又兼任本路宣抚使。
八月,遥授郭仲元知河间府事。
几个月后,又改知济南府事,权山东东路宣抚副使。
贞..四年(1216),山东缺粮,郭仲元和军队三万人准备到黄河边或陕右分开屯守,他便上书朝廷,请求补任京官,并且说自己有收复河朔的计策,必须到朝廷面奏。
皇帝下诏说“:你们兄弟集合义军,在各自地方立功,忠义的情操,已昭然可见了。
朕因为参政侯挚和你一向交情深厚,派他到那里担任行省官员,你应当可以理解我的心意了!你要求到朝中参见,想法当然也是不错的,但东平处于危急之际,正需依赖你们加以声援,等战事稍为和缓之后,便可将军队迁移到黄河边驻守,那时你再来朝廷,为时未晚。
尚希戮力报效朝廷,我不会忘记你的。”不久,改任他为河北宣抚副使。
郭仲元的部将李霆等都累积战功而被任命为刺史、提控,仲元上奏朝廷赐予金牌,李霆等都成为当时的名将,功名都和仲元相当。
仲元屡立战功,以本职任从宜招抚使,计划约集从坦等军准备恢复失陷的地方。
朝廷下诏说,仲元的军队人数多而杂滥,可大致分为三等,上等的准备征伐时使用,中下等的派去防守,懦弱的全部放走。
红袄贼一千多人占据涟水县,完颜仲元派提控娄室领兵攻破县城,斩首几百人,打败了祝春,活捉了郭伟,其余的都奔逃而散,于是收复了涟水县。
仲元兼任单州经略使,娄室晋升了两个品级,晋升职务一等。
不久,仲元被遥授知归德府事。
当年十月,移军至卢氏,改任仲元为商州经略使,代元帅右都监。
朝廷下诏说“:商、虢、潼关,实属相连一体,你要考虑个万全计策。”不久,潼关失守,仲元军队前往商、虢,又到嵩、汝之间,都未能和敌人交战。
仲元上书朝廷说:“去年六月,我曾经请求朝廷,推选名将来督促各军,我当先锋,身先士卒,但粮草物资不能按时供应,未能成行。
如今让军队坐等敌人,则师劳而财尽,越来越困顿不堪。”他大概想攻打西夏以张扬军威。
他又说“:陕西一路最为重要,潼关、禁坑和商州各关隘都应当有所防备。
原来在中 
都时,居庸关是最要害的地方,敌人从小岭、紫荆绕行出兵,使我军腹背受敌,终于失守。
近日敌人由禁坑出兵绕行,因而潼关失陷。
可挑选精兵分别加以防守。”后来他在秦、蓝设置守卫部队,并且向西夏出兵。
兴定元年(1217),仲元又被任命为单州经略使,打败了在龟山的两千名宋兵,又在盱眙击败了宋军步骑兵一千多人,接着在白里港打败了红袄军,俘虏了老幼一万多人,他全都把他们放走了。
宋军围困海州时,仲元军队驻守在高桥,他命令提控完颜阿邻带领骑兵绕到敌军后面夹击,宋军解围而去。
皇帝赐给金带,并下诏加以嘉奖。
红袄军攻占了曹马城,在徐、单两州间抢劫掠夺,提控高琬等人领兵出击,俘虏了两千人。
兴定三年(1219),仲元上奏说:“目前州城坚固,并积蓄粮食二十万石,聚集了乡间的义军一万多人,又经过了较好的训练,足以防守,请让我部渡河守卫。”朝廷下诏让仲元军屯于宿州,和右都监纥石烈德共同行帅府事。
因为仲元腿部有病,过了百日以后,朝廷下诏说:“卿只须处置机要事务,抚恤将士,出兵时派李辛就行了。”四年,兼任保静军节度使,不久又改为劝农使。
五年,任镇南节度使。
元光元年(1222),完颜仲元被任命知凤翔府事。
凤翔被围困时,左监军石盏合喜领兵救援。
仲元让石盏合喜总管军事。
合喜说:“明公一向深得人心,不必以官位相让。”仲元要求身先士卒,便传谕将士们说:“凡是建立奇功的,立即破格晋升。”在形势危急时他可以有权立即委任四品以下官员。
颜盏虾虫麻拼力作战,功勋最大,他便任命虾虫麻通远军节度使。
敌军解围之后,他奏请朝廷处置自己擅自任命官员的罪责。
金宣宗嘉奖他的功劳,全部按照他的要求任命了那些官员。
又改任仲元为元帅右监军,被授予河北东路洮委必剌猛安,赐给黄金五十两、帛十五端、通犀腰带等,优诏嘉奖。
正大年间任兵部尚书、皇太后卫尉,去世。
完颜仲元为将,沉着刚毅而有智谋,是南渡之后最为人称道的名将。
完颜阿邻传完颜阿邻本姓郭,因为立功而一同被赐姓为完颜。
大安年间,李雄招募兵士,阿邻和完颜仲元等一起应募,多次立功。
宣宗即位后,被任命为通州防御使。
金宣宗迁都汴京时,阿邻改任同知河间府事兼清州防御使,带领部众驻守于清州、沧州,控制山东一带。
又迁任横海军节度使,赐姓完颜。
阿邻和山东路宣抚副使颜盏天泽互不相让,朝廷下诏让阿邻和天泽共同以国事为重,不要固执己见,乱分彼此。
不久改任泰定军节度使、山东西路宣抚使。
当时,仲元也累积功劳而出知济南府事,被赐姓完颜氏,他和阿邻都被加封从宜招抚使,朝廷下诏书嘉奖,并且命令他们约集涿州刺史从坦等军收复中都。
当时,仲元、阿邻两部兵多而杂,诏令将军队分成三等加以区别,上等以备征战之用,中下等充当守卫任务,老弱者免去,量情给予土地以赡养家口。
阿邻的部下“黄鹤袖军”驻屯在鱼台,骄横不守法纪,抢劫平民和过往商人旅客,使道路不能通行,有关方面请求将 
军队移至滕州。
下诏让阿邻加以处置。
不久,在泗水县柘沟村打败了红袄贼军郝定,活捉了郝定,送到京城斩首。
当时规定,被赐予国姓的人,凡能以千人打败敌军三千人的,可以封赐给服麻服以上的亲人;打败二千人以上的,封赐到服大功服以上的亲属;打败千人以上的只能封赐本家。
阿邻被赐姓之后,就请求朝廷封赐他的哥哥郭守楫和叔叔伯伯家的兄弟们。
宰臣上奏说,阿邻的功劳只能封赐他本家,而金宣宗特诏准许了阿邻的请求。
于是,完颜仲元也上奏说“:臣下近时在军队,刚立微功,便蒙皇恩,赐给国姓,这不是微臣以杀身所能仰报皇上的恩德。
我的族兄徐州讥察副使僧喜、前汾州酒同监三喜、前解州盐管勾添章、守兴平县监酒添福仍姓郭。
念微臣和僧喜等人过去同是一家,如今成为两族,完颜阿邻和微臣同样的功勋,皇恩所加已及其本族,僧喜等四人也请依照此例。”朝廷不允许。
阿邻又改任辉州经略使。
阿邻有军队一万五千人,朝廷下诏让分出五千隶属于东平行省。
他的部众哭着说“:我们因为国家多难,举起义旗跟从您,捐弃田宅,离开亲人,转战至此,誓同立功,同回乡里。
而今将被分到其他军队,心中实在难受。
请将全军分别驻守到怀、卫、辉州之间,守卫大河,只受阿邻管辖。”阿邻也不愿将军队分出去,便以此为由向朝廷请求。
宰臣上奏说:“如果因此听从的话,不仅东平失去防备力量,其他将领也会仿效,这样就难以指挥调动了。”金宣宗认为有道理。
于是加遥授阿邻为知河南府事,领兵援救陕西。
阿邻带领八千军队,西驰到潼关,听说京兆已经被包围,游骑到达华州,陕西行院准备让阿邻把军队驻扎在商、虢之间,以扼守东面的道路。
阿邻上奏朝廷说“:我本领兵救援陕西,遇到有难而停留,这岂是人臣的礼节?自古用兵,步、骑兵参合使用,才能够取胜。
如今军队各有统属,遇难不能相互救援,而是互相区别彼此所属。
如今臣下所统率的都是步兵,希望赐给骑兵一千人,这样,京兆之围也就不愁解了。”金宣宗对皇太子说“:阿邻赴难而不回兵,固然是好事。
但他军力单薄弱小,况且驻守内地以观察事态变化,可同时将虢州守军五千交给他,让他乘隙进击,你可以将这个意图告诉他。”兴定元年(1217),升任元帅右都监。
他出兵秦州攻打宋军,宋军统制吴筠据守皂角堡,修筑了三重城墙,占领山顶。
阿邻分兵断绝了城里汲水必经之路,攻克外城,又攻克次城。
宋兵放火突围,阿邻以骑兵拦击,又派步兵袭击敌人的后部,宋兵大败,活捉了吴筠和将校二百人,马几百匹,粮食一万石以及兵甲、衣袄等。
又在裴家庄的六谷中打败宋军,斩首五百级,坠涧而死者人数众多。
又在寒山岭、龙门关、大石渡打败宋军,得到粟米二千多石。
又在稍子岭打败敌军,斩首二千余级,活捉一百多人。
当时已是三月间,前年播种的麦子刚刚滋长,阿邻留下军队守卫。
不久,宋兵大批开到,金兵战败,阿邻战死。
被追赠为金紫光禄大夫、西京留守。
完颜阿里不孙传完颜阿里不孙,字彦成,是曷懒路泰 
申必刺猛安人。
明昌五年(1194)考中进士,调任易州、忻州军事判官,安丰县县令。
又补任尚书省令史,授兴平军节度副使,应奉翰林文字,又转任修撰,充任元帅左监军纥石烈执中的经历官。
纥石烈执中包围楚州时,放纵军队大肆掳掠,完颜阿里不孙因没有加以劝谏和纠正而坐罪,被打了五十杖。
大安初年,改任户部员外郎、钧州刺史。
纥石烈执中在西京行枢密院事,又任命他为经历官。
改任威州刺史。
贞..初年,累迁至国子祭酒,历任越王、濮王师傅,改任同知平阳府事,兼本路宣抚副使。
又召回任兵部侍郎,改迁翰林侍讲学士。
改陕西路宣抚副使,迁为元帅左都监。
改河平军节度使、河北西路宣抚副使。
改御史中丞、辽东宣抚副使。
又过了一个月,任代理右副元帅、参知政事、辽东路行尚书省事,赏赐给他御衣、皇厩中的御马、安山盔甲。
上京行省蒲察五斤上奏朝廷为他请功,又赏赐给黄金百两、绢百匹。
兴定元年(1217),真拜参知政事,代理右副元帅,在婆速路行尚书省、设元帅府,承制可以任命刺史以下官员,但未能协调。
当时,蒲鲜万奴占据辽东,入侵和抢掠婆速路地区,高丽人都害怕他兵力强盛,资助给他八万石粮食。
上京行省的蒲察五斤被召入朝之后,辽东的兵力更加薄弱,蒲察五斤留下江山防守肇州,江山对于自己何去何从,举棋不定。
当上京的宣抚使蒲察移剌都改任陕西行省的参议官之后,伯德胡土便产生了异心。
宣抚使海奴不迎奉朝廷传旨的使者,坐在那里接受诏书,阿里不孙将他关押起来。
不久,阿里不孙又假传朝廷诏书大赦诸道,众人这才稍稍安定下来,阿里不孙便回朝廷请罪。
起先,留哥据守广宁,知广宁府事温迪罕青狗住在盖州,妻儿留在广宁。
他和伯德胡土是结盟的兄弟。
温迪罕青狗的军队归阿里不孙管辖,但青狗内怀猜忌之心,不情愿听从指挥,蒲察移剌都曾经上奏朝廷,让青狗的军队不归属阿里不孙管辖。
金宣宗便宣召青狗入京,青狗不肯听从。
阿里不孙杀了温迪罕青狗。
伯德胡土因此怨恨阿里不孙。
不久,伯德胡土讨伐高丽,便用军队杀害了阿里不孙。
代理左都监纳坦裕和监军温迪罕歌不霭、遥授东平判官参议军事郭澍谋划杀掉伯德胡土,但还不敢实行。
正值上京留守蒲察五斤派遣副留守夹谷爱答、左右司员外郎抹K独鲁到纳坦裕这里商议事情。
纳坦裕便将他们的计谋告诉了这两人,两人表示赞同。
于是,召来伯德胡土,在帐中将他杀了。
阿里不孙死去后,朝廷才收到他写的有关矫诏大赦的请罪奏疏,并下令有关部门给予嘉奖。
不久,听到了阿里不孙死于内乱的消息,便下诏追赠他为平章政事、芮国公。
纳坦裕授为左都监,哥不霭晋升一品阶,爱答、独鲁、郭澍都升官提职不等。
阿里不孙待人宽厚仁爱,办理政务敏捷,能够处置重大问题,认识他的人都认为尚未能尽用其才。
纳坦谋嘉传纳坦谋嘉,是上京路牙塔懒猛安人。
起初他学习策论而备考进士。
大定二十六年(1186),被选进东宫,教郓王琮、瀛王瑰读书。
因终场参加举人考试而得到 
补任上京提刑司的书史,以廉洁和有才能而著称。
承安元年(1196),契丹的陀锁入侵韩州、信州,进行掳掠,提刑司询问各位书史“:有谁愿意入京上奏?”书史们都面有难色,纳坦谋嘉便请求由他去办。
五年,朝廷特赐他同进士出身,调任东京教授、汤池主簿、太学助教。
因母亲去世而守丧,服除之后,累任翰林修撰、兼修起居注、监察御史。
贞..初年,改任吏部员外郎、翰林待制、侍御史。
完颜Z举荐纳坦谋嘉有才干,志在匡辅国家,可参预军政大事,朝廷便任命他为元帅府经历官。
中都被围时,粮食将要吃尽,胥鼎上奏说:“京都的官员民众能够赡养贫民的,根据他所送出的粮食多少升官,都可以先给凭据。”纳坦谋嘉不收凭据便离开了。
中都危急时,纳坦谋嘉说:“当元帅的统率几万军队,却不能出城和敌人打一仗,还不如自缚请降呢!”金宣宗商议迁都,纳坦谋嘉说:“不行!河南地狭土薄,以后宋、夏交替入侵,河北之地就非我所有了。
应当选派诸王分别镇守辽东、河南,中都不能迁离。”宣宗不听从。
不久,被任命为唐州刺史。
又入朝任太常少卿兼左拾遗,迁任郑州防御使。
又改为左谕德,转任少詹事,代理御史中丞。
不久,又代理太子詹事。
兴定元年(1217),潼关失守,改任河南统军使兼昌武军节度使,代签枢密院事,行院于许州,他精简没有用处的军士二千多人。
又上书进谏伐宋的事情,不被采纳。
兴定三年(1219),被降为颍州防御使。
有人报告说,宋人准备偷袭颍州,后来宋兵果然来了,因为纳坦谋嘉先有了准备,宋兵便离开了。
有关方面报功时,没有报那位事先上报消息的人,纳坦谋嘉替他请了赏。
四年(1220),召任翰林侍讲学士兼兵部侍郎、同修国史。
五年(1221)去世。
奥屯忠孝传奥屯忠孝,字全道,本名牙哥,懿州胡土虎猛安人。
从小父亲去世,对母亲很孝顺。
大定二十二年(1182)中进士,调任蒲州司候。
因政绩清廉而升官,任校书郎兼太子司经。
三迁任礼部员外郎。
再迁翰林待制,权户部侍郎,辅佐参知政事胥持国治理黄河决口的事,有劳绩,进升一阶。
被任命为河平军节度使、兼都水监。
于是疏通了七祖佛河以及王村、周平、道口、鸡爪、孙家港,又开凿了东明、南阳冈、马蹄、孙村等河。
忠孝经常说:“河一有灾,免不了民众劳苦。
再垒石为岸十多里长,民众就难以承受了。”又改任沁南军节度使。
由于他原在卫州时聚集妨农军曾借用民众的钱财却不让偿还,贫富民众之间就不肯相互借贷,军民关系不和睦,因而坐罪被降任宁海州刺史。
又改为滑州刺史,历任同知南京留守,迁任定国军节度使,又任沁南军节度使。
入朝任太子少傅兼礼部尚书。
贞..初年,商议将卫绍王降为庶人的事时,奥屯忠孝和蒲察思忠赞同胡沙虎的意见,其事见于《思忠传》中。
不久,任为参知政事。
中都被围困,形势危急,粮道断绝,皇帝下诏令忠孝搜索民间积存的粮食,除了自己留存够两个月食用外,全部交给官府,用银钞或者僧人道士 
的戒牒作为酬报。
当时,知大兴府事胥鼎负责筹划军队粮食,他上奏朝廷,让允许民众纳粟买官,胥鼎已经收缴过一次了,又要奥屯忠孝再搜括一遍,让百姓们连缴两回,以此作为自己的功绩。
左谏议大夫张行信上疏评论说“:民众粮食只存两个月了,而又再次夺取,当他们绝粮时,不单单怨恨官府,也必定埋怨朝廷不体察民众疾苦。”金宣宗很赞同张行信的意见,便命令朝廷近臣和奥屯忠孝一起斟酌应当收取多少。
他又对忠孝说“:国家本意是想得到一部分粮食,如今既已收到了,姑且听从民众便利行事就可以了。”不久,张行信又上奏说:“参政奥屯忠孝平生矫揉做作不近人情,急于功名,沽名钓誉,苛刻害人,残忍不恤民情。
他参与河防时,河朔的民众忍受不了他的祸害。
军队欠民众钱财,却不让偿还。
东海王准备任用胡沙虎,满朝官员都认为不合适,而忠孝却独自强力推荐。
当胡沙虎发难时,忠孝却还自以为有功。
诏议东海王的爵号时,忠孝请求籍没他的子孙。
可是,当论及特末也时他却说不应当籍没,他偏于私党办事不公正达到如此地步。
平时没事时,还容不得一个不适合当丞相的人在朝廷,何况如今国家正是多事之秋,还让这个人参与朝政,社稷将如何办呢?”金宣宗说:“我初即位,自当以礼选用或罢黜大臣,你可以告诉和他亲近的人,给他透个消息让他自己请求离开就行了。”张行信便将皇帝的话告诉右司郎中把胡鲁,把胡鲁又将金宣宗的意思转告奥屯忠孝,忠孝却厚着脸皮不听建议。
不久,被免为太子太保,出知济南府事。
又改知中山府事。
不久去世,享年七十岁,谥为惠敏。
蒲察思忠传蒲察思忠,本名畏也,隆安路合懒合兀主猛安人。
大定二十五年(1185)中进士,任文德、氵郭阴主簿,国子助教,应奉翰林文字,太学博士,累迁至涿州刺史、吏部郎中,改任潞王师傅。
朝廷下令由他和翰林侍读学士张行简一起讨论武成王庙中祭祀人员的等第排列次序,蒲察思忠上奏说:“依我所见,武成王庙中配祭的诸将,不按世代先后为序。
我后来查阅了唐代的祀典,李靖、李责力的地位都在吴起、乐毅之上。
圣朝太祖以二千人马,击败了百万军队,太宗皇帝克宋,以成此帝业,秦王宗翰、宋王宗望、娄室、谷神和前代的各将领,各以他们的功德大小加以排列次序就行了。”思忠的言论,大多矫饰虚伪,不必全记录,只录他讲得尚有点道理的。
迁任大理卿、兼左谏司、同修国史。
泰和六年(1206),平章政事仆散揆到河南宣抚,诏令做好准备,确定防御和攻守的方法,集合百官在尚书省商议。
朝臣中有许多不同意见,思忠说:“宋人攻围城邑时,一出动就是几千人,不是普通小股敌人。
重要在于选择贤能的将领,既能攻又能守的,临时随机应变,就没有什么问题了。”皇帝认为他说的有理。
不久迁任翰林侍讲学士兼左谏议大夫,大理卿、同修国史职务如故。
过了一个月,又兼知审官院正职,一个人而兼任四种职务是从蒲察思忠开始的。
宋人请求议和,朝廷赐给他银子五十两,彩帛十 
端。
后来他为母亲服丧,服终被任命为侍讲学士,兼谏议、修史、知审官院,又转任侍读,兼兵部侍郎。
贞..初年,胡沙虎请求朝廷将卫绍王废黜为庶人,蒲察思忠和奥屯忠孝附和胡沙虎的意见,并说:“偷人钱财,还称为盗,何况偷窃皇帝的位置为一己之私利呢!”金宣宗不肯听从。
不久,改任太子太保兼侍读、修国史。
二年春天,祭祀太庙时,蒲察思忠代理太尉职务,因酒醉殴打礼部值班官员,受到御史台弹劾,降为秘书监兼同修国史。
不久,又迁任翰林学士同修国史,死于任上。
完颜c传完颜Z,本名叫讹出,西南路猛安人。
大定二十八年(1188)中进士,累调任河东北路提刑司知事,又改任同知辽州军州事,召入朝任国史院编修官,迁任应奉翰林文字、南京路转运副使。
为父亲服丧,服终任太府监丞,改任吏部员外郎。
大安初年,任知登闻检院,累迁任右司郎中、翰林待制,兼侍御史。
贞..初年,参与商议处置卫绍王的事情,他的意见见于《卫绍王纪》。
中都被围,形势危急时,朝廷下诏在东华门设立招贤馆,朝廷内外士民百姓都可以自由上奏自己的看法,并不论资格授予官职。
于是市井小民,往往自我炫耀以求得一官半职。
王守信原是一名村夫,他敢于夸下海口,指责诸葛亮是不懂治兵的人,完颜Z把他举荐到朝廷。
朝廷下诏任命王当行军都统,招募市井中的无赖之徒当兵,教给他们进退、跳跃和投掷等方法,类同儿戏。
他又设阵法,在旗子上写了“古今相对”四个特大号字,制作了黄布袍、黑头巾、..牌等各三十六种,牛头响环六十四枚,准备用来把敌人吓跑,大抵都是荒诞不经的事情。
于是,他带着部众出城,以屠杀百姓中去砍柴刈草的人作为报功的资本。
贾耐儿原本是个在路旁说书,谈笑逗乐以取得衣食的小人,他制造了一千辆运粮车。
当时木材十分难得,而贾耐儿耗费数量巨大,围观的人都在偷偷发笑。
草野之士李栋在卫绍王时,曾经侍奉过司天监李天惠,他附会天文,假托占卜,奔走于权贵朝臣之中,便被任命为司天官。
李栋曾经密奏说,有白气贯于紫微星,主京都发生兵乱,所幸白气没有贯透,未能成为祸害。
后来高琪杀了胡沙虎,金宣宗因而更加相信他的话。
左谏议大夫张行信上奏说“:狂妄之徒,平庸之辈,乱加举荐,提拔任用,参预机密要事,实在太不应该。
司天之官,占见天象变化,依照经籍陈奏,让君王能约束自己,修改朝政,转祸为福。
如有天象变化,应令各监官共同陈奏,所见或有不同,则各以情形上奏,不应偏听一人之言。”皇帝便召张行信和完颜Z当面商议有关王守信的事情,又和近侍官员到高琪那里听他裁决。
高琪便说王守信不能信用,皇帝这才相信张行信的话说得有理。
后来,完颜Z改任礼部侍郎,又改为东京副留守、陇州防御使,迁安化军节度使,兼山东路统军副使。
兴定元年(1217)四月,下诏任命完颜Z以本官代理元帅左都监,行元帅府事,统一协调苗道润、移剌铁哥军事,有关事情写在《道 
润传》中。
十二月,密州被攻破,完颜Z被乱军所杀。
程d传程M,字公弼,燕郡析津人。
祖父程冀,任辽的广德军节度使。
程冀有六个儿子,父子都从科第出身任职,士族们称他家为“程一举”。
程冀的第二个儿子程四穆,是辽国的崇义军节度使。
程M是四穆的小儿子。
他从小就像成年人一样。
二十岁时,好学,中进士甲科,累迁至殿中丞。
天辅七年(1123),太祖入燕,被任命为尚书都官员外郎、锦州安昌县令,累加至起居郎,任史馆修撰,因为随军有功劳,加封少府少监。
金熙宗时,程M历任翰林待制,兼右谏议大夫。
他上疏朝廷奏事,其大略说:“殿前点检司,自古承担殿堂环卫之责,用以使宫禁肃然,天子尊严,防备不测之事。
臣下有幸得以接近皇上,跟从天子观阅田猎之礼。
我近见陛下打猎时,所有羽卫之士和侍从之臣不分贵贱都能够手执弓矢驰马追逐,而圣驾驰骋于崎岖不平的沙砾之地,加之林木丛中,容易迷失。
当天从卯时直至申时,百官才走出沙漠,唯独不知皇上车驾在什么地方。
等候了许久,才有骑士来报,说皇帝已带几骑人马到了行宫。
我私下认为,古代的天子出入警跸,清道以后才出行。
至于楚田猎于云梦,汉校猎于长杨,都大举陈列兵士护卫,以防备非常之事发生。
陛下身膺祖宗的重托,怎么能够和数骑人马独自进出于林间沙漠之中,前无斥候,后无羽林侍卫,实在不能体现出宫禁中那种庄严肃穆的气氛来。
微臣愿陛下深思熟虑。
以后如再举行校猎,应当事先告诫有关人员,画好围猎场的地图,详细研究是否可行,然后下令清道再出行。
选择交通要道旁的比较平坦的地方,作为皇帝休息的处所,挑选忠义的心腹卫士,由亲信心腹近臣加以统率,在周围加以警卫,等候麋鹿到来之后,再骑上马追射。
还需事先派遣人员,搜索丛中林木,并清楚地设立标志,作为进出行走的道路。
不然,只怕会留下让宗庙社稷忧虑之事。”他又说“:臣下读《唐史》时,见追尊高祖以下的皇帝谥号,有的多至十八个字。
前宋朝大中祥符年间谥号也多达十六个字,已灭亡的辽国也依照此例,近来陛下也接受了‘崇天体道钦明文武圣德’十个字。
臣私下认为,人臣以归美报上为忠,天子以追崇祖宗为孝。
太祖武元皇帝接受天命开启帝基,八年之间,包有天下,功德茂盛,史无前例,却只谥为‘武元’二字,理实未妥,怎么能昭示于未来?臣愿陛下诏令有关方面定议谥号,也许能够上慰祖宗在天之灵,使之光芒万丈,传至无穷。”又说“:自古以来天子都有巡狩四方的惯例,无不因事而行。
或者视察民间风俗,或者审理各种冤狱,或访问民众疾苦,以布施恩德,这都是巡狩的含义。
国家初兴,唯恐郡国新附民众,弃本逐末,仍依照旧时陋习,奢侈奸诈作伪,或者有审理不清的冤狱,官吏滥施刑罚,或者劳役无穷无尽,使四民各失其业。
如今圣驾省察四方,将依照古代惯例行事,臣下愿天心洞照一切,委派大小官员,端正民风民俗,或者设立匣箱,以听人投诉申 
冤,或派遣使者巡视郡国,访问民情听理上告,这都是古代巡狩应办之事。
以前汉昭帝慰问民众疾苦,光武帝访求民众灾难,这样就民和气顺,天下太平可坐而待之了。”又说:“臣听说,高明的医生不是观察人长的胖瘦,而是诊察他的脉络是否有病而已。
善于观察天下形势的人不是光看天下是否安宁,而是看法令制度是否理顺而已。
天下也就如同一个人,安危也就像人的胖瘦,法令制度就如同人的血脉,血脉没有毛病即使长得瘦也不要紧,血脉有病即使长得肥胖也是危险的。
所以,人的四肢虽然齐全无病,也不足以此而有恃无恐,关键在于血脉。
天下虽然安宁,也不足以夸耀,关键还在于法制如何。
尚书省,是天子的喉舌之官,制定法制的机构。
臣下愿皇上诏令尚书省官员,严令和督责百官,各尽其职,以立国家法度。
如果吏部天官以举荐贤能,黜退不肖之徒为己任,就能使升降有章可循,选任合适官员,则法度立而民受其利,前代的兴亡,没有不是因此造成的。”又说“:舜帝没有告知父母而娶了娥皇女英二妃。
帝喾娶了四个王妃,以配合天上的四星。
周文王有一位王后、三位夫人,嫔妃若干人。
所以选求淑女以充实后宫,是帝王的制度。
但是女子无论美丑,入宫以后容易产生嫉妒之心,陛下如果想要多子女,不能不知道这种情形并事先加以告诫。”又说“:臣下见本朝富有四海之地,礼乐制度,无不粲然一新。
但宫禁中的制度,尚未严密。
普通吏人兵士之流,都能任意出入其中,没有人加以检查,以至于好坏混杂而无区别。
虽然制定一些禁令,但久未执行,实在不符合严格禁卫、申明法令的本意,这种情况,陛下不能不知道,一定要严加执行。”他奏疏送上以后,皇帝十分赞赏并加以采纳,于是命令有关部门商议增上太祖谥号的事情。
皇统八年(1148)十二月,程M由翰林侍讲学士改任横海军节度使,又转为彰德军节度使。
死于任上,当年六十二岁。
程M为人刚直耿介,不阿谀奉承权贵以希图进取,有古代君子的风度。
任熊祥传任熊祥,字子仁。
他八代祖任圜,是后唐的宰相。
任圜的孙子任睿,跟随石晋北迁,因而成为燕人。
任熊祥是辽国天庆八年(1118)的进士,当了枢密院令史。
金太祖平燕以后,将燕郡给了宋人,任熊祥因而到了汴京,被任命为武当郡丞。
宋朝法令规定,刚归附的官员不理政务,任熊祥便对郡守杨皙说:“既然不参预政务,请求只给我半俸来奉养双亲。”杨皙虽然没有答应,但很喜欢他的清廉。
金人攻占了均州和房州以后,任熊祥又到了金朝,重新被任命为枢密院令史。
当时,西京留守高庆裔代管枢密院事,没有人敢于违抗他的命令,任熊祥也不阿谀奉承他。
后来杜充、刘T同知燕京行省,法制不统一,经常产生异议,任熊祥经常在中间调解处置。
后来他历任深州、磁州刺史,开封少尹,行台工部郎中,同知汴京留守事。
天德初年,任山东 
东路转运使,又改任镇西军节度使。
当时,朝廷命令徐文、张弘信讨伐东海县,张弘信有意逗留,宣称有病不肯前去,被责打二百杖。
任熊祥被任命为会试主考官,他以“事不避难臣之职”作为赋题。
当在朝廷御试时,他又以“赏罚之令信如四时”作为试题,海陵王大喜,任命他为翰林侍读学士。
大定初年,他出任太子少师。
当时契丹贼人窝斡窃用王号,北部连连用兵不止,皇帝深感忧虑,下令公卿百官商议进行招抚或讨伐的意见。
众人有不同看法。
任熊祥进言说:“陛下忧虑劳困民众,连连用兵,不如用恩惠和信义来招抚感化他。”皇帝问“:谁可以充当使者?”任熊祥说“:微臣虽然年老,但凭借国家的威灵,还能充任前往。”皇帝说:“卿已年老,不需再烦你了。”大定七年(1167),又告退回家。
任熊祥以事奉母亲孝顺而闻名。
母亲去世时,他已经七十岁了,停食三天,人人都称赞他。
后死于家中。
范拱传范拱,字清叔,济南人。
九岁就能写文章,尤其深通《易学》。
北宋末年考取进士,任广济军曹,权邦彦任用他为书记,管理学校方面事务。
刘豫镇守东平时,范拱撰写了一篇谒庙的文章,刘豫读后感到惊讶,十分赏识他。
范拱便向刘豫进献了《六箴》。
齐国建立后,范拱累迁任中书舍人。
他上奏了《初政录》共十五篇:一为《得民》,二为《命将》,三为《简礼》,四为《纳谏》,五为《远图》,六为《治乱》,七为《举贤》,八为《守令》,九为《延问》,十为《畏慎》,十一为《节祥瑞》,十二为《戒雷同》,十三为《用人》,十四为《御将》,十五为《御军》。
刘豫很赏识他的这些意见但并不能完全采用。
过了许久,被任命代理尚书右丞,又进升为左丞,兼任门下侍郎。
刘豫实行收取什一税的方法,名为古法,实际上是搜括民众,加上刑法严厉峻急,官吏们因而十分残暴。
民众久遭兵灾,就更加贫困,许多人又被判罪入狱,境内百姓苦不堪言。
右丞相张孝纯和范拱的哥哥侍郎范巽,竭力进言说明这些办法的弊端,请求仍实行履亩而税的方法,刘豫不肯听从。
范巽还因此而被贬了官,从此以后没有人敢进言。
范拱说“:我如果进言的话就会被认为和哥哥是同党,不进言百姓就会困苦不堪。
我既然参与朝政,就要为百姓而进谏。”于是,他便上疏向刘豫进谏,大意是说:“国家以宋朝因重敛而亡作为教训,采用什一税法,本意在减轻民众负担,而官吏们实行的过于严急,使民众违犯禁令,这不是国家长久实行的良策。”刘豫虽然没有立即听从,也并不处罚他。
范拱便让刑部上奏各路以税抵罪的总人数多达一千多人。
刘豫见人数太多,便更改为五等税法,但民众仍然认为赋税过重。
齐国被废以后,梁王宗弼主管行台省事,范拱是他的属官。
宗弼访查对民众有利和有害的事情,范拱请求减少百姓的赋税,宗弼听从了,百姓所交纳的赋税减少了三分之一,民众这才获得喘息之机。
范拱不轻易赞誉别人,但对有才干的人都加以举荐,李南、张辅、刘长言都是范拱举荐的。
刘长言从汝州的郏城 
县酒监被提升为行台省郎,没有人知道他是怎样被提升的,范拱自己也绝口不谈。
后来,他因久病而请求到近郡任职,被任命为淄州刺史。
皇统四年(1144),以疾病为由请求退职,于是以通议大夫名义退休。
他静居书室读书,很少和妻子交谈。
金世宗在济南时就听说了他的声名。
大定初年,范拱上疏奏事。
七年(1167),朝廷征召他入朝,任命为太常卿。
负责有关郊祀的事务。
有人进言说,过去历代建都于长安和汴京、洛阳,所以确定泰山、华山等为五岳,如今既然定都燕京,应当另行确定五岳的山名。
寺中的臣僚们以《诗经?嵩高》疏中有“周朝建都酆镐,以吴岳为西岳”的话为据。
范拱认为不对,他在奏议中说:“轩辕皇帝居于上谷,在恒山之西,舜帝居于蒲坂,在华山之北。
以此而论,并没有根据所定居的都城而改变五岳的祭祀山名。”后来也就确定不改变祭祀的山岳。
范拱曾经说“:礼官应当遵守礼法,法官应当遵守法令,像汉代的张释之可以说是能够真正守法的人了!”所以他所说的意见也就成了确定不可改变的。
大定九年(1169),他又再次退休,死在家中,年纪七十四岁。
王..传王K,字K然,涿州人。
皇统二年(1142)中进士,由尚书省令史任同知霸州事。
累迁至刑部员外郎,因为替故人说情而获罪,被责打四十杖,降任泰定军节度副使。
四迁而任大兴府治中,被任命为户部侍郎。
金世宗对宰臣说“:王K过去当外地官员时,以刚直而闻名。
而今听说专门替人减免罪刑以积阴德,各种事情他都不按法令而从轻处理。
又善于侥幸以偷安,如果真是刚直的话,就应当为国家而忘记自身,公正而不偏颇,何必卖法来求得福佑呢?”不久任命他去赈济密云等三十六县猛安的民户,他多请了三万多石的粟米,被尚书省参奏而降了一阶官阶,出任同知北京留守事。
皇帝说“:人们多认为王K是名有才干的官员,依我看法,他凡事不肯尽力去办,只不过是个老奸巨猾的人罢了!”大定二十四年(1184),改任辽东路转运使。
一年多以后,又改任显德军节度使。
因为他在转运使的任上曾强扯硬拉侮辱仓使王祺致死,追降两级官阶解除现职务,并被命令打七十杖,降任郑州防御使。
金章宗即位,又提升为同知大兴府事。
审录官员上奏说,王K在担任显德军节度使时,廉洁刚直,军吏们都服从命令,遵纪守法,没有发生争执诉讼。
于是,被提升为礼部尚书,兼任大理卿。
他出使宋朝回国之后,正值朝廷要改葬太师广平郡王徒单贞。
徒单贞是金章宗母亲孝懿皇后的父亲。
皇帝打算引用前代旧例,赐予班剑、鼓吹和羽葆等仪仗护卫。
宰臣因为徒单贞是因参与刺杀金熙宗而被杀的,感到很为难。
于是,皇帝下诏让礼官们提出看法。
王K上奏说“:晋朝埋葬丞相王导时,给予前后部的羽葆、鼓吹、武贲、班剑百人。
唐朝以来,皇帝的仪仗使用班剑,王公以下的大臣使用的仪仗并无班剑,兼用羽葆也不是适宜臣子使用的,国朝以来埋葬大臣也没有采用过。”皇帝事先已经知道唐朝在安葬 
大臣李靖等人时都用了班剑和羽葆,便生气地说:“过去典故没有的,固然可以遵从,但使用了也并不过礼。”有一天,章宗诏令王K和谏议大夫兼礼部侍郎张日韦到殿门来,对他们说:“朝廷中的事情,你们这些谏官、礼官也应当加以争辩和分析。
小民百姓的言论可以采纳的,我尚且听从,何况你们呢?自今以后在朝中议事,不能够都附和尚书省的意见。”明昌二年(1191),改任知大兴府事。
当时许多僧人喜欢到各贵戚家里去游串,王K十分厌恶,于是禁止僧人午后走出寺院。
曾经有位僧人违犯了禁令,皇姑大长公主来替他求情,王K说:“有皇帝的命令,立即可以放掉他。”于是,他立即召来这位僧人,打了一百杖致死,从此京城肃然。
后来,他又因故意放纵罪人而获罪,又被削去官职。
第二年,皇帝特别任命他为定海军节度使。
并对他说:“你的性格过于刚直,随着自己心意办事,因而自陷于刑罚。
你在年底被降职,我念你任职日久,颇有主见,所以特地把你从遭罪贬谪之中提拔起用,授以现职。
况且那个地方年成歉收,民众饥荒,盗贼众多,你必须仍用熟悉情况的旧人加以镇守和安抚,才能使地方安宁和得到治理。
希望你尽力而为,以图后效。”不久,他便上表请求退休。
皇帝说“:王K是个能干的人,国家的事情他出力很多。”因而不许可。
后来,王K又再次请求,这才答应了。
泰和七年(1207),死去,时年七十五岁。
王K性情刚直严厉,遇事果断,官员和民众都害怕他的威严,就是有权势的豪强们也不敢触犯他。
承安年间(1196～1200),知大兴府官员出缺,皇帝对宰辅大臣们说“:要选用很有风度和气魄的就像王K这样的官员当这个职务。”他就是这样被皇帝所深知。
杨伯雄传杨伯雄,字希云,真定藁城人。
八世祖杨彦稠,后唐清泰年间,任定州兵马使。
后来跟随后晋国君北迁,便居住在临潢。
他的父亲杨丘行,任太子左卫率府率。
杨伯雄在皇统二年(1142)中进士,海陵王留守中京时,杨丘行在那里当幕府官员。
杨伯雄前来省亲,海陵王见到之后,十分器重他。
过了许久,他被调任韩州军事判官。
有两个盗贼装成商人,说是受到旅店主人的欺负,一同跑来州衙中陈诉,其实是想挟迫杨伯雄。
杨伯雄细心地觉察到他们的奸诈,便将他们抓起来审问,一起抓获了他们的同党十多人,一郡人都惊讶和敬服。
又升任应奉翰林文字。
当时,海陵王执政,他自以为和杨伯雄是旧相识,便吩咐他时常到自己家里走走。
杨伯雄应许了但并不去。
有一天,海陵王很奇怪地问他为什么,他回答说:“君子受知于人就应当以礼而进,依附于别人四处钻营,不是我平素的性格。”从此,海陵王更加厚待他。
海陵王篡位自立后,过了几个月,提升他担任右补阙,改任修起居注。
海陵王急于求得国家大治,经常和他谈论到深夜。
曾经问道:“国君治理天下之道,以什么为贵?”杨伯雄回答说“:贵静。”海陵王听后沉默不语。
第二天,又问他说:“我迁徙了诸部猛安分别驻守边境戍镇, 
前夜的回答是不是认为这种做法不合乎静的?”回答说:“移兵以分驻边境,使之能够南北相互联系,这是国家长久之计。
我所说的静,是指不扰民。”二更时分,又询问杨伯雄有关鬼神的事情。
杨伯雄进言说“:汉文帝召见贾谊,夜半时分,向前移动坐席,不询问有关百姓的事情而问鬼神之事,后世人颇以此来讥笑他。
陛下如果不认为我学识浅陋愚昧无知的话,希望能够问及治理天下的大计,鬼神之事我不曾学过。”海陵王说“:你只管随便说说,以减轻夜间的困倦罢了。”杨伯雄无可奈何,便说:“臣下家里有一卷书,里面写有人死后复活的故事。
人们便问地狱中的官员,怎样给以免罪。
回答说,你设一本日历,把白天所做的事情,在夜里记录下来,凡是不能写上去的就是不应当做的事情。”海陵王听后,脸色变得庄重起来。
夏天时,海陵王登上瑞云楼乘凉,他让杨伯雄作诗。
诗的末章写道:“六月不知蒸|到,清凉会与万方同。”海陵王看后很高兴,拿给身边的人看并说:“伯雄一说话就忘不了进行规劝,当臣子的就是应当这样啊!”再迁为兵部员外郎。
守父丧,服终起任翰林待制,兼修起居注。
迁任直学士,再改任右谏议大夫兼任著作郎,修起居注如故。
皇子慎思阿不去世,伯雄因和他一起值班的同僚私下议论而获罪受责罚,话语写在《海陵诸子传》中。
海陵王商议南征江南时,杨伯雄上奏说:“晋武帝平吴时也都是任命将帅出征,何必亲自总领军队?”海陵王不听劝谏。
于是,免除了他修起居注的官职,也不再召见他。
大定初年,被任命为大兴府少尹,因服母丧而离职。
显宗当皇太子时,挑选东宫的属官,张浩向他推荐杨伯雄,于是在服满后被起用任少詹事。
杨伯雄哥哥的儿子蟠担任左赞善,他们进谏时言听计从,当时的舆论都以此为荣。
杨伯雄收集了古代的太子贤能的和不肖的事迹,写成一部书,书名叫《瑶山往鉴》,进献给朝廷。
这本书和他又进献的《羽猎》、《保成》等箴言,都受到朝廷的嘉奖和采纳。
又被任命为左谏议大夫、翰林直学士。
正遇到太子詹事职务缺人,宰相又举荐杨伯雄担任。
皇帝说“:伯雄不能离开我的身边,而东宫也需要他去辅导。”于是任命他为太子詹事兼谏议大夫。
大定六年(1166),皇帝巡幸西京,准备顺道到凉陉去避暑。
杨伯雄领着谏官们一起进宫劝谏。
皇帝说“:让我再慢慢考虑。”而杨伯雄仍然劝说个不停。
同僚们都已经引退出去了,杨伯雄又过了很长时间才起身告退。
当年到了凉陉,在巡行过程中果然出现了疏漏和失误。
皇帝又回想起杨伯雄说过的话,当回宫以后,任命他为礼部尚书,并对身边的近臣们说:“群臣之中有才干有气度的人不少,但没有人像伯雄那样忠实。”皇帝又对伯雄说:“龙逄、比干都是因为忠谏而死的,如果他们能够遇到明君,怎么会这样呢!”杨伯雄回答说“:魏征愿意成为良臣,正是因为他认为自己遇到明君啊!”于是,皇帝对着宰相们说:“《尚书》上说:‘你们不要当面表示听从,离开以后又另有说法。
’我和你们一起治理天下,事情可不可行,应当立即当面陈说。
卿等位居卿相,正是行道扬名之时,如偷安自便,侥幸于一时,如何向后世交代?”群臣都高呼万岁。
 
大定十二年(1172),杨伯雄改任为沁南军节度使,又召回朝廷任翰林学士承旨。
丞相石琚退休时,皇帝问他:“谁能替代你?”石琚回答说“:伯雄可以。”当时人议论都认为石琚举荐得人。
朝廷又任命杨伯雄代理詹事职务。
他知无不言,提出了许多匡助朝政的好见解。
后来宫廷中的官员有狡诈善变的人时,人们便必定以称赞杨詹事的正直来使他羞耻。
后被任命为定武军节度使,改任平阳尹。
起先,张浩曾经在平阳任职,有仁政。
杨伯雄当了平阳尹后,百姓们都称颂他,并说:“前有张,后有杨。”又改任河中尹。
死时六十五岁,谥为庄献。
他的弟弟叫伯杰和伯仁,族兄名伯渊。
萧贡传萧贡,字真卿,京兆咸阳人。
大定二十二年(1182),中进士。
调为镇戎州判官、泾阳县令、泾州观察判官。
补为尚书省令史。
依照旧规定,必须试补两个月以后才正式补用。
萧贡到尚书省只试用几天,上司就认为他有才干,当即正式补用他。
后晋升为监察御史。
提刑司上奏说,萧贡在泾州时有美政,因而被升任北京转运副使。
双亲年老,便回家归养。
左丞董师中、右丞杨伯通举荐萧贡有文学才能,被任命为翰林修撰。
萧贡上书朝廷说:“近年的弊端,在于选拔人才不注意器度见识和品行,只要善于写文书、不涉及吏议的就是能干。
用人时不注意因才任职,只拘泥于资格加以任用。
爵名重器的赐予不慎重,人人怀有侥幸之心。
选用守令不重视真才实学的人员,民众遭受其害。
希望朝廷提拔真才以振改浅薄的习俗,考核功绩才能以确定职务功业,慎用名器以抑止侥幸之心,注重守令的选用以厚邦本。
然后政令和教化可行,百事可举了!”皇帝下诏让文臣们写一篇《唐用董重质诛郭谊得失论》,萧贡所写的被评为第一名,获得皇帝赏赐的上等缯帛四端。
萧贡评论当时治政方面的五弊、开言路方面的四难,言辞恳切,被改任为治书侍御史。
守父丧,服丧期满重新任用,后改任右司员外郎,不久又转任郎中,升国子祭酒,兼太常少卿,他与陈大任一起修订《辽史》。
又改任刑部侍郎,历任同知大兴府事、德州防御史,三次升迁任河东北路按察转运使。
大安末年,改任彰德军节度使。
因“兵起不能守住城池,亡失百姓”的罪名,被降为同知通远军节度事。
不久,又改任静难军节度使,历任河东北路、南京路转运使、御史中丞、户部尚书。
南京戒严时,被指责军储物资缺乏治罪,皇帝下诏释放他不予追究。
兴定元年(1217)退休。
元光二年(1223)去世,谥为文简。
萧贡好学,读书到老也不倦怠,注有《史记》一百卷。
温迪罕缔达传温迪罕缔达,通习经史,从女真字开始任官,累迁至国史院编修官。
起初,丞相希尹创造了女真字,并设立学校,让讹离剌等人任教。
后来读的人越来越多了,他就转为学习经史。
原先纳合椿年、纥石烈良弼都是从这条路后来直当到丞 
相的。
温迪罕缔达被认为是最精深此道的。
大定十二年(1172),朝廷下诏要缔达所教的学生学习做诗和策文,如果写得有文采的,就根据才学加以任用,自愿继续学习的也听从选择。
大定十三年,设女真进士科。
当年,徒单镒等二十七人中进士。
十五年,温迪罕缔达升任著作佐郎,和编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史张克忠一起翻译和注释经书。
累迁任秘书丞。
大定十九年(1179),改任左赞善,因母亲年老请求离职归养。
显宗派内直丞六斤对温迪罕缔达说:“赞善,开始时并未任命你当这个官职,皇上对我说:‘我得到一个出类拔萃的人才,学问博通,应该让他来辅导你有关德义方面知识。
’过了几天,任命你当了赞善。
我自以为亲身受到有关德义方面的教益,不胜欣喜。
你现在还不能离去,不要心中为难。”过了许久,转任翰林待制,死于任上。
明昌五年(1194),追赠为翰林学士承旨,谥为文成。
张翰传张翰,字林卿,忻州秀容人。
大定二十八年(1188)中进士,调任隰州军事判官。
有人诬告一家兄弟三人拦路抢劫,张翰暗访得知真实情况,就向州里说明并释放了他们。
历任东胜、义丰、会川县令,补任尚书省令史,又任户部主事,升为监察御史。
服母丧,服终,调任山东路盐使。
服父丧,起复任尚书省都事、户部员外郎。
大安年间,平章政事独吉思忠、参知政事承裕行省戍守边境,张翰任左右司郎中,由于意见不一致,处置不得法,张翰多次力争不被采纳。
承裕被逮捕后,卫绍王知道张翰事先已经提过不同看法,便召见他并加以安慰。
改任知登闻鼓院,仍兼原来职务,又升为侍御史。
贞..初年,任翰林直学士,充元帅府经历官。
中都戒严时,调度有方,改任户部侍郎。
金宣宗迁都汴京,张翰规划筹措粮草并随从至真定,他上书皇帝进言五事:“一为强本,也就是要聚集兵士、迁徙豪强,以充实南京。
二为足用,也就是说应当依照蔡州、汴河的旧渠道来通漕运。
三为防乱,就是应当聚集义军,发给官印,让他们相互统帅,以使内部安定不致反复。
四为省事,是说县、邑不能自保的应当加以合并,既可减少官员人数,又便于防盗。
五为推恩,也就是应当广施恩惠,以示天子所在地值得庆幸的意思。”皇帝略加施行了。
张翰一向善于治理烦难的事务,每到一处就办理得有条不紊。
升任河平军节度使、都水监、提控军马使,不久又改为户部尚书。
当时,刚迁都南京,各种事情正是草创阶段,张翰处置得有条有理。
当年去世,谥为达义。
张f传张日韦,字明仲,莒州日照县人。
博学广闻,正隆五年(1160)中进士。
调任陈留主簿、淄州酒税副使,课税增加了许多,被迁为昌乐令。
又改任永清令,补尚书省令史,再任太常博士,兼国子助教。
服父丧,服满,调任山东东路转运副使, 
再召入朝任太常丞,兼左善赞大夫。
章宗被封为原王时,他又兼原王府文学。
章宗被册封为皇太孙,张日韦又担任左赞善大夫,转任左谕德,兼太常丞,又派他担任宋国报谕使。
到盱眙时,宋人请他赴宴,张日韦说:“皇帝去世,殡葬期间,不能去。”当受赏赐时,也不舞蹈拜赐,宋人佩服他懂得礼仪。
出使回朝后,迁为太常少卿,兼修起居注。
又改任礼部郎中,修起居注如故。
再迁任右谏议大夫,兼礼部侍郎。
明昌二年(1191),太傅徒单克宁去世,章宗要亲自动手给他烧饭祭祀,当时,孝懿皇后的灵柩殓而未葬,张日韦上奏说“:皇上仁慈,追念功臣,恩礼隆盛深厚,谁不感动激励。
但太祖的正常祭祀,尚且暂停,如果给大臣烧饭,于礼不妥。
如今已降下旨意,圣意深厚,人人皆知,请依从典礼规定,则两全其美了!”章宗听从他的建议。
有人又上奏书主张废除提刑司。
张日韦上疏说:“陛下即位,为民便利,更定法令,设立新制,谋划达数十百条之多。
提刑司的设立,是治政的大事,如果被浅薄的议论所动摇,在朝廷内外就难以取信。
唐开元年间,有人请求选用守令时,停止用采访使。
姚崇上奏说‘:设有十道采访使,尚且未能使用人完全合适,天下有三百余州,县又比州多几倍,怎么可能让守令完全称职。
’因此,提刑司的任命,一定不能废除,要选择合适者加以任用,这是民众的大利,也是治国的长远计策。”于是,他列举了汉刺史的六条上奏。
皇帝说“:卿所说的正和我的心意相合。”被任命为礼部尚书。
孙即康审讯镐王永中一事回奏,有诏令加以复审,群臣推荐张日韦和兵部侍郎乌古论庆裔处置。
皇帝让参知政事马琪对张日韦说:“百官举荐你核实镐王一事,务必不要委屈他,也不能有损于国法。”皇帝便向宰臣们说:“镐王比永蹈罪轻。”马琪说:“人臣不得叛乱。”于是永中的案件做了决定。
霍王从彝的母亲早死,温妃石抹氏把他抚养大,明昌六年温妃去世,皇帝问张日韦从彝应当怎样服丧。
张日韦上奏说:“亲母要穿齐衰服三年,用桐杖布冠,这是礼仪规定。
从彝为近亲,地位尊贵,以上压降下者,和一般臣子不同,请让他在未安葬以前穿白布衣服戴绢巾,埋葬以后只穿素色制服到守制期满,朝会时随从穿上吉服。”皇帝便同意按他的意见去办。
承安元年(1196)八月初五,皇帝召张日韦来到内殿,问他“:南郊大祀之礼,今年费用不足,等待他年举行可以吗?”张日韦说:“陛下即位到现在已有八年了,大祭礼一直没有举行,应当尽快进行。”皇帝说“:北方未安宁,在斋祭时,如果出现意料不到的奏报,怎么办?”张日韦说:“怎么能够用预先揣测的事情而影响国家大典的举行呢?如今黄河安流,年成丰收,正是合适的时候啊!”皇帝又问“:僧人道徒三年一次考试,八十人里才取用一个,不是过少了吗?”张日韦回答说:“这些人是浮游取食之徒,无益而有害,不应当再增加了。”皇帝问“:周武帝、唐武宗、后周世宗都是有名的贤君,他们却寿命不长,虽说是偶然的,似乎也另有原因吧?”张日韦说“:三位君王矫枉过正。
现在我们对佛道采取既不毁坏废除,也不加以崇奉的办法,是比较适中的。”当年,郊祭了上帝。
 
不久,翰林修撰路铎主张胥持国这个人不能再任用,其中也谈到董师中奔走于胥持国和丞相襄的家里的事情。
皇帝说“:张日韦父子必定不肯这样做。”承安三年(1198),任命张日韦为御史大夫,他再三恳求辞去,不被允许。
第二年,因奏事不合事实,被免去一官,解职。
又起用任安武军节度使。
退休后,依例给予半俸。
过了许久,张日韦不再请求,便停止了。
张日韦自从妻子死去之后不再娶妻,也没有侍妾,他在家和儿子行简谈论古今之事。
孙子们在他们身旁诵读,直到半夜才停止,习以为常。
他历任太常寺和礼部官职二十多年,最懂得古今礼学,家法成为当时士族们的典范。
他儿子为张行简和张行信,张行信另有传记。
张行简传张行简,字敬甫。
他聪明而又苦学,博通经史。
大定十九年(1179)考中第一名进士,被任命为应奉翰林文字。
因母亲去世而服丧,葬母于益都,闭门读书,没有人能够见到他。
服丧期满,恢复原职。
金章宗即位后,转任修撰,进读上奏朝廷的奏疏等,代太常博士。
夏国派使者前来慰问,准备在皇帝去世的灵殿举行祭祀。
张行简说:“他是被派来访问的,不是专祭的使者,不能这样。”朝廷商议准备广赐给高丽物品。
张行简说“:近时我国派使者前去报丧,他们因一些小事加以阻拦,况且出言不逊,必须等移问的文书答复之后,再广赐不迟。”徒单克宁认为他说得对,对他十分器重。
又转任翰林修撰,和路伯达一同进读上奏的疏文。
累迁至礼部郎中。
司天台刘道用修改了新历法进上朝廷,皇帝下诏让学士院重新确定历法的名称。
张行简上奏说,请再校正和测验一段时间,等以后月食时计算得没有差错,然后再赐给历名。
皇帝诏令翰林侍讲学士党怀英等人再行校正。
党怀英等校定刘道用上奏的新历:明昌三年不设闰月,就将闰月作为三月;二年十二月十四日,金星和木星都在危十三度的地方,而刘道用的历法是在十三日,相差一天;三年四月十六日夜里发生月食,新历计算的时刻和实际月食时刻不同。
刘道用没有考察和检验古今的记载,也没有经过事实的验证,轻率进上朝廷,不能使用。
刘道用被判了一年徒刑先关押后被赎出,任长行的彭徽等四人各被责打八十杖后罢免。
群臣多次请皇帝上尊号,章宗不答应。
当准备下诏书颁布天下时,张行简上奏说“:往年饥民遗弃子女,有的送给人家收养,后来朝廷下诏让官府为他们收养或赎回,有的其父母衣食稍微充裕之后,就又去领认,官府也就判还给他们。
从此之后,灾荒年景,孩子流亡于道路之上,没有人肯去收养,许多人因而饿死和病死于沟壑之中。
我见近代发布的救灾诏书,上面都写上‘以后不得复取’的字样,如今请仍依照施行。”皇帝赞同他的话,令中书省照办。
过了许久,张行简又兼同修国史,又改为礼部侍郎、提点司天台,直学士、同修国史如故。
张行简进言说“:唐朝制度,仆射、宰相上任时,百官通班祝贺,仆射、宰相降阶答拜。
国朝的皇太子在正月初一、生日时,三师、三公、宰相以下官员同班前 
往拜见祝贺,皇太子站立接受拜贺然后答拜。
而现今尚书省正副主官上任之日,分为六品以下官员排为一班拱手祝贺,正副官员坐而答礼;左右司郎中五品官员上堂拱手祝贺,正副官员也是坐着答礼。
我认为身体坐着举手答礼,近于坐下接受祝贺。
这样,正副官员接受祝贺的礼仪,比皇太子还隆重,恐怕于理不妥。
区别事情的大小,这是礼仪方面的重要问题,请让宰执官员上任之时,令三品以下官员同班祝贺,宰执官员起立,依照见三品官的仪式拱手答拜。”皇帝说:“这种事情怎么不早些加以区分和纠正呢?或者是都省擅作主张的,卿所论极是。”张行简回答说“:礼部曾经参考古今的礼仪,拟定了各种仪式,但省廷不肯听从,便更改以后上奏了。”皇帝将张行简的意见交尚书省商议,于是照他办法实行了。
所以宰执们上任之日,三品以下官员一起向他祝贺,宰执们起立答拜的礼节,是从这时开始实行的。
张行简又在和皇帝对问时,论及典章制度的故事是一门学问,请求在太常博士下面设置两名检阅官员,让精通礼学但资历较浅的人担任,等资格比较深了就升为博士。
又说“:现今虽然有国朝所编的《集礼》,可是有关食货、官职、兵刑沿革等方面,都尚未成书,请求编成会要,以传于后世。”承安五年(1200),他被升任侍讲学士,同修国史、提点司天监如故。
泰和二年(1202),他担任了给宋朝国君生日祝寿的副使。
皇帝召见了正使完颜瑭,告诫他:“你过境以后不要喝酒,各事听从张行简的。”又对张行简说“:宋人行礼时,喜欢关注一些细节问题,如果有不合适的,都应加以纠正,凡是旧例有的不能不办。”接着又说“:我听说以前派去的使者过淮河时,往往到中流,就在分界线争渡船,这实在非礼,你自己事先告诉船工,并且对宋国使者说:‘两国和好日久,不要争论细节小事伤了大体。
’多说几遍,让他们都知道我方意图。”泰和四年,又下诏说:“每当奏事时,必须让张行简常在身边。”泰和五年,群臣又上疏请皇帝上尊号,皇帝不答应,让张行简写诏书做批答,同时又询问他宋朝的范祖禹曾经写了《唐鉴》一文论述上尊号的事情。
张行简回答说“:司马光也曾经反对上尊号的事情,不过文章没有范祖禹的言词深刻,范认为臣子在皇帝活着的时候就给国君上谥号,颇令人想起伤感的事情。”皇帝说“:你就用范祖禹的意思加以回答,并且说,太祖虽然有尊号,太宗却没有接受过。”张行简要求写文词时不拘泥于用对偶句式,引用范祖禹的一些看法来说明问题。
皇帝答应了,这篇诏文写得深刻而有雅意,是一篇很好的代言体文章。
后来,张行简改任顺天军节度使。
皇帝对张行简说“:你过去没有治理过民众之事,如今前往保州,这里民情奸伪,难以一时揣测,怎样治理比较合适?”张行简回答说“:微臣遵奉法令,不敢违背,狱讼之事,以详情细察,管好官吏,抑制豪强奸猾之徒,以安定为主,大概能有所成就吧!”皇帝说:“你到任半年或一年后,将所了解到的利害方面重要问题上奏。”张行简到保州以后,上书奏说:“近些时候,收官田给军队所用,早已定过。
有再来请求另外拨给的,也都按照要求给予,这事至今不停。
但这些名为官田, 
其实是收取民田送给的,夺民与军,只会开启争端。
我所管辖的地方已拨给深泽县田地三百余顷,但又来报告说水淹和沙碱地有三分之二,如果全部听从,什么时候才能结束。
我认为应当确定一个日期,不允许再求告为便。”皇帝将奏书批下尚书省议定,尚书省奏请:“如实有被水淹和因河岸崩塌不能耕种的,由本路和运司的佐官查验,尚书省批给按察司复核无误后,再行改拨。
如沙碱地贫瘠,应当照已拨为定。”皇帝批示“:可以。”泰和六年(1206),召回任礼部尚书,兼侍讲、同修国史。
秘书监送上《太一新历》,皇帝诏令张行简校定。
七年,皇帝派中使冯贤童送来一封封好口的御书给张行简,信上说:“朕念及镐、郑二王违背天理,自遭灾祸。
草草葬于郊野,已历多年,朕十分痛惜。
想追改恢复原来爵位,备礼改葬。
卿可详细查阅唐贞观年间追赠隐、巢,以及前代故事,密封奏闻。”又说“:我想让石古乃在威州选择地方埋葬,按时令进行祭奠,同时让卫王从几个孩子中选一人立为郑王的后嗣,认真祭祀。
此事既已实行,以理必须下诏,你可草写一封诏文,大体写就后一起封好进上。”张行简便将汉朝淮南厉王刘长、楚王刘英、唐朝隐太子建成、巢剌王元吉、谯王重福的故事一起进奏,并写好了诏书同进,于是加以施行。
累迁至太子太保、翰林学士承旨,尚书、修史如故。
贞..初年,转任太子太傅,他上书谈论议和一事,大意说:“东海郡侯曾经派人来商定议和,因计较一些细节,拖延不决。
如今都城危急,怎能拒绝。
臣愿陛下再加考虑,暂且包容荒垢,以救生灵。
或者如同辽、宋,同为敌国,每岁送去币帛,或二三年送一次。
要选派忠诚干练的人员,前去议和,大概可以成功,这样可以缓解目前困境。”当时,百官们的议论,虽然有所差别,但大体以和为主。
庄献太子去世后,宫中不设师傅官员,张行简被升为翰林承旨,二品,以示优宠,其余所兼任职务如故。
三年七月,朝廷预备秋天防敌的器械,下令内外官员不论服丧或退休在家的,都要预备弓箭。
张行简上书说:“弓箭不是通常使用之物,那些家境清贫以及中下级官员,服丧退休者,哪会有所规定的兵器。
如今以军期规定,只能修补残破损坏的,以求应付命令而已,这和仓促制造出来的有何区别?如果在各州郡和猛安谋克人的家里收取,选择优良的购买下来,不够的部分,让有关部门按价购买,这样就能不扰民而事情可以办好。”左丞相仆散端、平章政事高琪、尽忠、右丞相贾益谦也都说:“服丧和退休的人可以免去。”代理参政乌古论德升说“:官员们长期享有爵位俸禄,战事兴起以来,对国家没有一点裨益,况且如今事情已确定并在实行中,再为更改,怎么取信于天下?”这次争议结果,那些服丧和退休在家的官员因而得以免除。
当年,张行简去世,赠封银青荣禄大夫,谥为文正。
张行简品行端正,办事细心谨慎,被皇帝所知遇。
他从初入翰林院到太常寺、礼部,终身掌管贡举官员的要职,缙绅们都以此为荣。
他和弟弟张行信同居几十年,没有人说过闲话。
所写的文章有十五卷,《礼例纂》一百二十卷,有关会同、朝献、..e祭礼、丧葬等事,均有记录,同时还有《清台》、《皇华》、《戒严》、 
《为善》、《自公》等书,都收藏在家里。
刘炳传刘炳,是葛城人。
每次读书,看见古代为国家万世安定谋划策略的忠臣烈士,就赞叹仰慕。
贞..二年(1215)中进士第,当天上书皇帝分列了适宜做的十件事:“其一曰:任用诸王来安定国家。
我看过去几年,王师屡战屡败,大都是自己先输。
太平的日子长了,人民不懂军事,将帅没有才能,既没有平定患难的谋略,又没有效力至死的节操,对外假托做事谨慎的美名,内心为自己的安全打算,挑选勇猛果敢的跟随自己,委派疲惫懦弱的到阵前交战,阵势稍有移动,望尘先逃,士卒跟着跑而大败。
朝廷不加追问,只是增加兵力。
因此法度日益混乱,仓库空虚,市井衰败,土地日缩。
从圣驾南迁,远近相望,更无斗志。
官吏把在河北任职当作不幸,徘徊退避,没有人敢前进。
从前唐天宝末年,洛阳、潼关相继失守,皇帝夜逃,如果不是太子返回灵武,统帅诸将,那么西行的人将老死在剑南。
我希望皇上把各王中杰出的人选出来,统领天下兵马,驻军北方重镇,向远近地区传递檄文,警告有关军政要事。
那么四方闻风者都将自奋,前死不避。
抵御敌人的困难,无大于此。
人们可用勇气激励不可用力强制,一卒先登,则万夫齐奋,这就是古人首先以身作则然后威严发令的原因。
“二曰:取得人心来稳固基业。
天子给人恩惠,不在于给予,在于消除他们共同的忧患,按他们所需利益来给他们好处。
如今艰危之后,有必要施加恩惠,根据他们想要安定而慰抚他们,那么忠诚亲近皇上之心意,应当比前日更浓。
我希望皇上放宽赋役,对发出的号令讲信用,凡事不利的一切停罢。
常派重臣巡行郡县,邀请长者,问他们的疾苦,选拔廉正,罢黜贪婪,拯救贫穷,救济孤独,勤勉以得到安定,那么他们就会效忠徇义,没有二志了。
所以说,安民可帮助行义,危民容易引发叛乱,请皇上留心。
“三曰:广收人才以备用。
准备御寒的人必求貂狐,到远处去的人一定要养骐骥。
河南、陕西皇上亲临,应当有用来大慰士民之心的作用。
其中有操行被民敬仰的,稍提拔任用,日常可以劝勉风俗,缓急可以备有驱敌之策。
昭示新恩,转变百姓的看法,心里想着天下人的想法。
“四曰:选拔守令以安百姓。
郡守、县令,天子治理国家所凭借,百姓维护生存所依靠的人。
如今百姓疲惫,官吏昏庸,无安民利国之才,贪暴昏乱,与奸民做交易,公家给予斗粟之赋,私人占有万钱的贿赂,远近吵闹,没有告发的地方。
自今不是才器过人、政绩卓异的,不可以在郡县任职。
亲勋故旧,虽声望高资历深,也不可用为长吏。
那么贤者因为特殊地使用他感到高兴,增尽其能,不贤的人惭愧羡慕而自然受到激励。
“五曰:褒奖忠义以励臣节。
忠义之士,奋身效命,力尽城破也不稍微屈服。
事定之后,有司忽略不加察看,弃职的用恩惠宽免给予关心,而为事死节的人反而不见记载,天下还有什么用来仰慕畏惧,而不为自己安全打算的人呢?让做 
臣子的都知道死节没有好处,遇到危险可以苟且求全,实在不是国家的利益。
“六曰:从事农业来广蓄积。
这是最为富国强兵的重要方法,当今最紧急的任务。
“七曰:推崇节俭以省财用。
现在国内贪乏耗尽,田地荒芜,停止奢侈提倡节俭来延缓养民之急,没有比这先需要做的了。
“八曰:去掉冗食来助军费。
战乱之后,人员死亡十有四五,郡县官吏像往常一样设置,实在不是详查权力挽救弊病的方法。
“九曰:整顿军务以熟习守战。
自古名将以谋略取胜,训练士卒,故可使赴汤蹈火,百战不殆。
孔子说:‘用没有经过训练的士兵作战,这叫抛弃他们。
’兵法说‘:兵器不锋利,是把他的士兵送给敌人。
士兵不反复训练,是把他的将送给敌人。
将不知兵,是把他的主送给敌人。
主不选将,是把他的国家送给敌人。
’怎么能不慎重呢!“十曰:整修城池来准备守御。
保障国家,只有都城和附近数郡罢了。
北方之地失守,这就没有河朔一带了,黄河怎么能够足以凭借呢。”书奏上去,宣宗感到惊奇。
再次考试问他说:“河北城镇,什么方法可以保住?兵民杂乱居住,什么方法可以使他们和睦?纸币制度如何贯彻?物价怎样才能平稳?”刘炳的回答大略是慎重选择守将那么城邑可以巩固,兵不侵扰百姓就可以使兵民和睦相处,聚集分散,相互平衡那么纸币制度可以通行,奖励农业减少赋税那么物价可以平稳。
宣宗虽对他说的感到惊异,但是不能采用,只给他补个御史台令史罢了。
评论说:刘炳可谓是会说的人。
宣宗召见廷试而他没有言辞失当,仅拿个台令史来奖赏他,这足够提高士气吗?术虎高琪传术虎高琪,或写成高乞,是西北路猛安人。
大定二十七年担任护卫,转为十人长,出任河间都总管判官,又召回任武卫军钤辖,升为宿直将军,授为建州刺史,改任同知临洮府事。
泰和六年(1206),讨伐宋国,他和彰化军节度副使把回海防备巩州诸镇。
宋军一万多人从巩州辘轳岭入侵,高琪奋力迎击,打败了他们,受赐银百两,各色彩锦十端。
青宜可前来归降,诏令知府事石抹仲温和术虎高琪一同出界,和青宜可合兵继续进攻。
皇帝对术虎高琪说“:你年纪还轻,近来听说在和宋军作战时奋力勇敢,我很高兴。
如今和仲温一起出境攻打,如果成功,高爵厚禄,我是不会吝惜的。”朝廷下诏封吴曦为蜀国国王,派高琪为封册使。
皇帝告诫他说“:卿喜欢读书又懂事,蜀人也听知你的盛名,不要因财物而动心,有失国家大体。
如果跟从的人员有违礼生事的,你和乔宇严加观察回来上报朝廷。”出使回京,加封为都统,号称平南虎威将军。
宋将安丙派李孝义率领三万步骑兵攻打秦州,他先用一万人包围皂角堡,高琪领兵救援。
宋军在山谷列下阵势,以战车为左右翼,设下弓弩前来迎战。
两军交战后,宋军假装败退。
高琪见宋军 
设有埋伏不能前进,便让军队后退以整顿阵容,宋兵又来战。
先后打了五仗,宋军越加坚固,难以取胜。
高琪便将军队分为两队,一队出战一队休息,那部分战回这部分又出去接战,相互轮换。
过了许久,他又派蒲察桃思剌悄悄带一部分军队上了山,从山上居高临下,前后夹击,大败宋军,斩首四千级,活捉几百人,李孝义这才解围而去。
宋兵三千人占领马连寨准备进攻湫池,高琪派夹谷福寿打败了他们,斩首七百余级。
大安三年(1211),累官至泰州刺史,带领T军驻守在通玄门外。
不久,缙山县升格为镇州,任命高琪为防御使,代理元帅右都监,所领的T军也分别各有赏赐。
至宁元年(1213)八月,尚书左丞完颜纲领兵十万在缙山设置行省,兵败。
贞..初年,高琪晋升为元帅右监军。
闰月,皇帝对高琪说:“听说有关军中事务都要等待朝廷答复才办,这样能不失去机会吗?从今以后应当当机立断,我只是要求你们取得成功罢了!”当月,皇帝下诏将高琪的军队从镇州调回镇守中都南面,到达良乡时难以前进,便返回中都。
他每次出战都失败,纥石烈执中警告他说:“你连吃败仗,如再战不胜,当以军法从事。”再出战果然又败。
高琪害怕被杀。
十月十五日,高琪带军队入京,进而包围了纥石烈执中的家,杀了执中,提着他的首级到朝廷请罪。
金宣宗赦免了他,并任命他为左副元帅,一起的将士都各有封赏不等。
三十日,下诏说:“胡沙虎蓄谋叛乱,罪行显露,难以尽言。
武卫副使提点近侍局庆山奴、近侍局使斜烈、直长撒合辇曾多次陈奏,正打算加以除去。
斜烈将这个意图泄漏给按察判官胡鲁,胡鲁告诉了翰林待制讹出,讹出告诉了高琪,本月十五日将胡沙虎杀了。
因为这件事怕臣民恐惧猜疑,故特广下书札,不隐匿内情。”议论者认为是术虎高琪擅自杀了胡沙虎,所以才发布这份诏书。
不久,任命术虎高琪为平章政事。
金宣宗在论及马政时,对高琪说:“往年到西夏买马,现在西夏还肯卖吗?”高琪回答说:“木波养了许多马,可以买到,收取边境部落的马匹,数量也不少了。”宣宗说:“把边境的马匹都收来,遇到危急时怎么办?”过了三天,高琪又上奏说:“河南各镇防备部队有二十多军,估计可以得到精锐骑兵二万,这样危急时也就够用了。”宣宗说:“马匹虽多,饲养有一定方法,练习也有固定时间,详告各有关方面让他们多加留心。”贞..二年(1213)十一月,宣宗问高琪说:“所制造的兵器往往不能用,这是谁的罪责?”回答说“:军器的好坏在于兵部,材料物资则属户部,工匠则归工部。”宣宗说:“要治罪,否则将会坏了大事。”宣宗问杨安儿的事,高琪回答说:“贼人据险固守,我让主将用石墙将他围在里面,这样就跑不出来,早晚可以活捉他。”宣宗说:“可以加急进攻。
如果让敌人力战突围,我军必有伤亡。”应奉翰林文字完颜素兰从中都商议军事回京,上书求见皇帝,并请求屏去左右随从。
过去有惯例,上奏秘密要事时就让左右退下。
前些时候,太府监丞游茂因为高琪威权过大,朝内外都害怕,他常因此感到忧虑,便入见皇帝,屏去左右密奏,请皇帝加以抑制。
宣宗说:“既然已经委任了他,权力怎么会不重?”游茂 
回去以后心中不安,就又想交结术虎高琪,便跑到他家里上书说:“宰相自有制度,怎么能够因此而招致国君的猜疑,使天下人在背后议论。”他还怕高琪不相信,又说:“我曾经私下见了皇上,他确实厌恶相公权力过重。
相公如能任用我的话,我一定能够使皇上不怀疑,下面也没有人加以议论。”高琪听说游茂曾经请求屏去左右向皇帝奏事,心中怀疑,便将这事奏告皇帝。
游茂论罪应死,下诏免去死刑,责打一百杖,除名。
从此凡是屏退左右奏事的,一定让一位近臣侍立于旁。
当完颜素兰请求密奏皇帝时,就将他召到近侍局,给他纸笔,让他把想说的话都写在上面。
过了一会儿,宣宗在便殿召见他,只留近侍局直长赵和和在旁边侍立。
完颜素兰上奏说:“近日,元帅府商议要削去伯德文哥的兵权,朝廷便下诏他统领义军。
可是,他不肯接受改任的命令,元帅府已准备讨伐和逮捕他,朝廷却又下诏赦免了他,而且不让他的军队隶属于元帅府。
不知是谁替陛下出的计谋,我在外面听到传闻都说出自平章高琪。”宣宗说:“你怎么知道这事出自高琪?”素兰说“:臣下见到伯德文哥送给永清副提控刘温的文书上说,差人张希韩从南京回来,说是副枢平章处理这事,已上奏让伯德文哥隶属大名行省,不必听从中都帅府的管束。
刘温便将此事告知帅府。
由此可见,术虎高琪和伯德文哥相互勾结,此事已清楚了。”皇帝点了点头。
完颜素兰又上奏说“:高琪原来没有多少功劳和声望,以前是因为怕死而擅自杀了胡沙虎,这是无可奈何才采取的办法。
他嫉忌贤能,私结党羽,窃夺威权,作威作福。
去年,京都有位书生叫樊知一的去见术虎高琪,对他说T军不可信任,只怕会发生变乱。
高琪用刀杖把他杀掉了,从此没有人敢再进言军国大事了。
他又派同党移剌塔不也任武宁军节度使,招抚T军,但徒劳而无功,又任命他当了武卫军使。
依臣所见,这个贼臣灭乱朝廷纲纪,残杀忠良,实在有不让国家安宁和得到治理的心思。
望陛下果断处置,才是社稷的福祉啊!”宣宗说:“让我慢慢考虑。”完颜素兰离开时,宣宗又告诫他说“:千万不可泄漏。”四年十月,大元的大军攻下了潼关,到达嵩、汝之间,待阙台院令史高嶷上书说“:原来在河朔失败时,朝廷没有及时出兵应战,这是首次失去机会。
当深入我国境内时,都城中精兵不下数十万人,如果尽力为国作战,必定没有今日之忧,这是第二次失去了机会。
退却之后,又不商议追击敌人,这是失去了第三次时机了。
如今敌人已越过关隘,不加紧进行防御,祸患更深重。
请命令平章政事高琪当元帅,以满足大家的愿望。”上书后没有答复。
御史台说“:敌军越过潼关和崤关、渑池,深入重地,已近至京城西郊。
敌人知道京城驻有重兵,因此并不攻城讨战,只是用游击的骑兵部队阻断交通要道,另派军队攻打各州县,这也是逐步围困京城的办法。
如果只是专心防守京城,中都危险的情景又将见于今日。
况且如今公家和私人的积蓄财物不及中都的百分之一,这是臣等感到寒心的事。
敌人不攻京城而另外派部队攻打州县,这是如同要在心腹中放火,先放在手足之上,实际上都是身体一部分,请陛下认真细察。
请将陕西部队扼守潼关,跟右副元帅蒲察阿里不孙形成掎角之势,选 
派在京都的勇将十几人,让他们各带领几千精兵,随机作战,边战边守,同时下令河北部队,也以这种办法对付敌人。”皇帝诏令交尚书省。
高琪上奏说“:朝官们平时不懂军事,防备敌人的计谋,不是他们所能知晓的。”于是将这份奏疏搁置下来。
高琪只想留下重兵防守南京,使之稳固些,州县被攻破,他并不心疼。
宣宗被他所迷惑,对之言听计从,终于导致自毙。
不久,升任术虎高琪为尚书右丞相,他上奏说:“凡是监察有失于纠正弹劾的请遵从本法。
如果使者入国以后,私通言语,告知本国事情的,或宿卫、近侍官员、承应人出入于亲王、公主、宰执重臣家里的,因灾荒受伤害而缺少食物,体察情况不实,致伤亡人命的,转运军储物资,却装载私货的,以及对参加考试的举人关隘检查不严的,一并给予杖责。
在京城连犯两次的,朝官降为监察一等以抵罪,其余的只由专差坐罪。
任满时确定官员升降,如果在任内有漏于审察的事情应当处置的,依照规定属于称职一类的,只以平常认定;政绩平常的,按照降罚一类处置。”皇帝认为可行。
高琪又请求修筑南京的内城。
宣宗说“:这个工程一动工,民众就受累了。
城池虽然坚固了,能够独自安宁吗?”起初,有个叫王世安的向朝廷进言,献攻取盱眙和楚州的计策,枢密院上奏请求任命王世安为招抚使,选派有勇有谋的两三个人一起前往淮南,招抚红袄贼徒和淮南的宋朝官员。
宣宗同意奏请,诏令泗州的元帅府派人随同前往。
兴定元年(1217)正月初五,赴宋朝祝贺新年的使者上朝辞行,宣宗说:“听说息州那里跑来许多宋人,这是宋国边界上的饥荒民众在沿淮一带作乱,宋人怎么敢来进犯我国?”高琪请求攻打宋国以扩大国土。
皇帝说“:我只要能够守住祖宗所交给的土地就够了,何必还要向外攻打。”高琪谢罪说:“如今雨雪如期而至,都是圣德所致。
我国能够包容小国,天下大幸,我所说的过份了。”四月,派遣元帅左都监乌古论庆寿、签枢密院事完颜赛不南取土地,不久立即下诏罢兵,但是从此和宋断绝往来了。
兴定元年十月,右司谏许古劝告宣宗跟宋国议和,宣宗让许古草拟文书,然后传示宰辅之臣。
高琪说“:文辞中有哀告祈求之意,这是自示衰弱,不能用。”这件事也就停止了。
集贤院咨议官吕鉴进言说“:南部边境屯兵几十万,从唐州、邓州至寿州、泗州,沿边民众逃亡将尽,兵士们也多有逃亡的,这也是人烟稀少的原因。
臣下曾经任息州榷场监管,每场可以收入布帛几千匹、银子几百两,总计可以收得布帛几万匹、银子几千两,战争以来都失去了。
这样,军士和民众都遭受逃亡之苦,而国家也失去日常收入,不是良策。
如今正是隆冬严寒时节,我军骑兵可以来回驰骋,应当派重兵屯守边境,同时送去书信晓谕,这是有利的时机。
如果等到春暖时,对方就处于有利时机,难以议和了。
过去燕人抓获了赵王,赵派一位能言善辩的人去说词,燕国不答应,一位牧童请求前往,赵王于是得以放回。
孔子走失的马匹,被车夫抓到了。
人无论贵贱,只要适合办事,都可以取得成功。
微臣虽然不肖,愿意效法牧童和车夫之智谋,请圣意裁断。”诏令尚书省提意见。
高琪说:“吕鉴狂妄,无稽之谈,但他的气概还是值得赞赏的,可以 
让他到陕西行省,以备出使时所用。”皇帝表示赞同。
十二月,胥鼎进谏伐宋的事情,谏语写在《胥鼎传》中。
高琪说:“大军已经进发,不能再复议。”于是又停止了。
二年,胥鼎上书进谏说:“钱粮这种繁杂之事,不是天子所能兼管的。
天子总管大政,责成下面办好而已。”高琪说:“陛下效法于‘天行健,君子以自强不息’之意,忧虑和勤于日常事务,日夜不停,这是将会取得太平的步骤啊!胥鼎所说的不对。”宣宗因南北两面同时作战而深为忧虑,右司谏吕造上奏章说:“请下诏让内外百官各自上密封的奏章言事,直言无所避讳。
有时召见,亲自访问。
陛下博采众议兼听,则让下属人员都能尽情表达意见,天下大幸。”宣宗表示赞许并采纳,诏令百官议论有关河北、陕西防守御敌的计策。
高琪内心十分忌恨,不采纳一句话。
当时,正修建汴京的内城,宣宗问高琪“:人们都在传言说这个工程恐怕难以修好,你以为如何?”高琪说:“终当修成,但城下壕沟来不及挖吧!”高宗问“:没有城壕行吗?”高琪说“:如果防守得法,即使敌兵前来,臣等越加能够效力。”宣宗说:“与其让敌人到城下,何如不让他们到这里更好。”高琪无话可答。
高琪自从当了宰相以后,专力巩固权势和求得皇帝的宠信,擅自作威作福,和高汝砺一唱一和。
高琪主管机要事务,高汝砺掌管财利大权,依附自己的就重用,不依附自己的就排斥。
凡是进言时和自己想法相反的,或者自负有才干敢于同自己抗衡的,他便表面上向宣宗赞扬他的才能,同时让他到河北去办事,实际上是暗中置之死地。
自从他不再兼任枢密元帅以后,便时常想掌握兵权,因而力劝宣宗攻打宋朝。
他不再把河北方面事情放在心上,所有的精兵都布置在河南,苟且度日,不肯轻易出动一兵一卒,以援救危急的地方。
平章政事英王守纯要告发高琪的罪状,密召右司员外郎王阿里、知案蒲鲜石鲁剌、令史蒲察胡鲁一起谋划。
石鲁剌、胡鲁把这件事告诉了尚书省都事仆散奴失不,仆散奴失不又告诉了高琪。
英王因害怕高琪同党为数众多,因而不敢加以揭发。
不久,高琪让他的奴仆赛不杀了他的妻子,然后归罪于赛不,要把他送到开封府杀掉灭口。
开封府害怕高琪的威势,不敢追究真实情况,便判赛不死刑。
事情被觉察之后,宣宗早就听说术虎高琪奸诈无恶不作,便因这件事而杀掉他,这时是兴定三年(1219)十二月间。
尚书省都事仆散奴失不将英王的计谋告诉了高琪,论罪判死刑。
蒲鲜石鲁剌、蒲察胡鲁各被责打七十杖,勒令停职。
起初,宣宗准备迁都南京,打算把T军安置在平州,高琪不愿意。
当迁都汴京以后,宣宗告诫彖多,让他厚待这支军队,而彖多却很快杀了T军的几个人,以致失败。
宣宗到晚年时曾说“:坏我天下的,是高琪和彖多啊!”他终身引以为恨。
高汝砺传高汝砺,字岩夫,应州金城人。
大定十九年(1179)中进士,当官以能干而著称。
明昌五年(1194)九月,章宗诏令宰执大臣,举奏朝内外可以担任刺史的官员,皇帝亲自根据有缺额的地方点名任 
用,选取由两位大臣共同推荐的官员升任刺史。
因此,高汝砺从同知绛阳军节度事提拔当了石州刺史。
承安元年(1196)七月,入朝任左司郎中。
有一天,他在紫宸殿奏事,当时侍臣们都回避了,皇帝所用的凉扇忽然掉到桌子下面,高汝砺因为这不是自己的职责不敢拾起来送给皇帝。
奏事结束之后,皇帝对宰辅大臣们说:“高汝砺不送扇子,可说是懂规矩的。”不久,被提拔为左谏议大夫。
由于当时在征收赋税和军需物品时,郡县有关官员用人不合适,也有些胥吏走卒们故意把事情催得急迫些,以便收取贿赂,民众深受其害。
高汝砺便建议说“:从今以后如果在收取军需所用的调赋时,由士兵征收的,犯了法就请暂时依照‘推排受财法’治罪,这样才能让那些小人们有所畏惧。”二年六月,规定:因征发军需品而接受贿赂的,钱财在一贯以下的判徒刑二年,一贯以上的徒刑三年,满十贯的处死。
这是听从了高汝砺的意见。
有时遇到奏事,让朝臣们也回避。
高汝砺便上奏说:“国家设置谏臣,作为近侍之臣,是要让他们能够详知时政以参与研究有关得失问题,不是仅仅让他们排队站班而已。
所以唐代规定,凡中书、门下省以及三品以上官员入阁时,必定让谏官跟随,让他先知所奏之事,希望他能提出具有开启之功的建议。
如今省台以下官员,遇到朝奏事情全部回避,和各侍卫之臣同进同退。
在朝廷中议论事情时一开始就不知道,当开始实行以后,又搞不清其始末,想要因事以进谏,也就很难办到了。
这样来看,谏臣应当是怎么样的人呢?如果认为选用的不合格,那就另行选择。
怎么能够交给他进谏的责任却又这样疏远他?请从今以后,有关官员奏事时,谏官也能一开始就知道,也许能够多少有所裨益。
包括修起居注的官员,负责记录言行的,也都应当同等对待。”皇帝听从了。
他又上言说“:年前在十月间曾经实行推排的办法,不久因为过期而停止,但也可知陛下爱民的深情了。
我所知道的周朝制度,每年弄清楚民众的人数多少,分辨财物数额多少,由小司徒将这个数目记载下来,以便施行政令教化,实行征税法令,三年便在全国普查一次人口,作为成法。
我朝自从大定四年普查以来,至今已三十多年,中间虽然两次推排,但其浮财物力,只是凭着小民一时的说法作为增减的标准,有关方面只想赶快确定上报,并不追查是否真实。
因此那些豪强有势力的人因为欺瞒而得以幸免,贫困弱小没有靠山的便受到委屈压抑而无处申诉。
况且近年以来,边境有事而屡次征收,贫困户更多。
如果只依旧例实行推排,沿用去年旧方法实行,这种方法人所共知,只怕那些新富户预先买通那些狡猾的奸人,指望到时候一起推诿。
或者装出贫困的样子,故意将产业低价典押给别人,或者将财物转移到别处,暂时停止经营等。
这样弊端百出,指望平均物力,也就困难了。
如果想要革除弊病,不如实行通查,预先让有关方面依照大定四年实行的规定条例,严设赏罚标准,规定好截止日期,严查违令者。
中间有的问题可以考虑其轻重而斟酌实行,去掉琐碎的采用简单易行的,严戒扰民力求安定,让富有的不能苟求逃避,困难者可望稍得喘息之机,这样,赋税就容易 
收齐,民众也就免去负担不平均的祸患了。”皇帝诏令尚书省,等边境战事平静以后实行。
当年十月,皇帝告诉尚书省,让派遣官员到各路普查民众财力,命令户部尚书贾执刚和高汝砺在两警巡院先行推排,让派往各路的官员一起参看,作为依照实行的方法。
不久,高汝砺被任命为同知大兴府事。
四年十二月,任陕西东路转运使。
泰和元年(1201)七月,改任西京路转运使。
二年正月,任北京临潢府路按察使。
四年二月,改任河北西路转运使。
十一月,进升为中都路都转运使。
六年六月,任户部尚书。
当时钞票不能流通运转,高汝砺根据情况上疏奏事,多方改进,民众使用起来感到很方便。
事情写在《食货志》中。
皇帝很是赞许,并对尚书省下令说:“内外百官所负责的各有不同,近时应诏言事的不止千数,但都没有谈到各自负责方面的要害问题,所陈说的过于空泛,没有详尽的。
近日唯有户部尚书高汝砺,论奏本部几件事,均切中要害,并已实行。
你们应晓谕内外百官,各自研究要害问题列举指明,如果可以举报而不立即上奏,而由上司举报的,量情给予处罚。”贞..二年(1214)六月,宣宗迁都南京,到邯郸时,拜高汝砺为参知政事。
走到汤阴时,皇帝听说汴京谷物价格大涨,担心随驾人员到达后会更贵,便问宰辅大臣们怎么处置。
他们都说命令留守司加以管制。
高汝砺却独自发表意见说:“物价的高低,早晚不同,但买粮人多卖出的人少就贵。
目前各路人员都聚集到河南,买粮人多,怎么会不贵。
如果加以禁止,存有货物的人家将都关闭起来不出售,而转运的商贩们也不再进城,这样买的人更急而就贵得更狠了。
事情有难有易,不能不知,如今东西少而难得的是粮食,多而易得的是钞票,自当先解决难的,然后再考虑容易办的,多方开通劝诱,务必让粮食都拿出来换钱,那么粮价自然就会平稳下来。”皇帝听从了。
三年五月,朝廷计议将河北军户的家属迁到河南,只留下军队守卫郡县。
高汝砺说:“这事如果实行,只是那些豪强之家便于办到,贫困户怎么能够迁徙?况且安于故土,不愿迁移,是人之常情。
如今让他们都前往河南,他们一旦离开家园,扶老携幼,在道路上跋涉,流离失所,岂不是十分可怜?况且所路过的百姓们见到军户全部迁移了,必将产生惊疑情绪,认为国家分别看待,他们心里能不动摇吗?况且军人的家属既已迁离,却让他们去保护别人,以情理而论,必定不肯尽心的。
民众再怎么愚蠢也是很有思想的,尽管告诉他们还是要保卫他们的,他们也必然不肯相信,这样只会交相混乱,各方都不得安宁,这件事所关系到的是极为重大的利害问题。
请先让各道的元帅府、宣抚司、总管府反复论议是否可行,如确无可疑之处,然后施行。”进言以后没有答复。
军户既已南迁,准备收括田地分给他们,还没有拿定意见,皇帝对尚书省说“:北军将到河南,因此而尽迁各路军户,共同加以保卫。
如今既已到达,粮食自当分地给他们,但至今没有加以处理。
可以派遣官员聚集各地老人询问他们,是准备增加赋税,还是分给他们田地,二者哪种比较方便实行?”他又将这事告知 
高汝砺。
不久,那些派去的官员们来报告说“:农民们都说,近年来租赋越来越重,如果再增加,就难以承受了。
不敢再租用官田了,愿意分地给军户。”于是,高汝砺上奏说“:迁移军户,是一时的举动。
民众租用官田,是长久之计。
河南的民地和官田,数量相当。
又有许多人家都是租佃官田耕种的,他们的祖坟、村庄等都在官田里,这些人大多是贫民,一旦夺田,何以维持生活?况且小民容易动荡难以安定,因为一时避收田赋,所以说出这种话来。
可是真让他们把土地给了人家,那么,前日还是主人今天就变成了客户,能不悔恨吗?悔恨便产生愤慨之心。
像在山东调拨土地时,肥沃的田地都被有权势人家所占有,贫瘠的土地才给贫困户耕种,这样无益于军户,有损于民众,导致他们相互憎恨,这件事至今还没有平息下来。
前事为时不远,足以成为鉴戒。
只能采用增加官田赋税,以供给军户粮食的一半,再将原属官田现已荒芜的田地、放马的草地按数分给他们,让军户自己耕种,这样,百姓就免去失业的艰辛,而官府也不必做出对民众有害的事情。
况且河南的土地最适宜种麦,如今雨水充足,又正当播种时节,只恐民众产生疑惑而误了计划,应当早做决断。”皇帝听从他的意见。
不久转任尚书右丞。
当时皇帝认为,军户的土地必须拨给,让他们能够及时开垦耕耘。
高汝砺又上奏说“:官府所有的荒田和牧马地,有许多被民众私自耕种了。
如今正当种麦时节,他们知道准备拨给别人,就必定都抛弃不种,等军户分到时,又已错过播种时机,这样就成了荒废的土地了。
不如等这一季收成之后再调拨,依照土地的收成征收适量的赋税,以补充军需储备,这样对公私两方均有利。
请等到九月以后再拨调还官府。”十月,高汝砺又进言说:“如今河北的军户迁到河南的多达几百万人,每人一天给一升米,一年就需要三百六十万石,给予一半,其价值仍相当支出粟三百万石。
河南租出的土地合计是二十四万顷,每年所收的粟才只有一百五十六万多石,请在正常经费之外加倍征收,以便配给他们,同时仍将原属官府所有的闲田和放马地可耕种的分给他们。”皇帝表示同意。
于是,派遣右司谏冯开等分别到各郡县就地配给,每人分给三十亩,由高汝砺总管其事。
后来,搜括土地的官员回京,都说:“土地的亩数很少,且都是贫瘠难以耕种的,估计可以耕种的已经都分给了他们,每人所得无几,又都是偏僻较远的地方,必须迁移到那里去,军户们都感到不方便。”高汝砺便将有关情况上奏皇帝,下诏让有关方面停止办理,只供给一半军粮,另一半折成钱配给。
四年正月,被任命为尚书左丞,他接连上表请求告退,朝廷都下优诏不答应。
正值朝廷商议出兵河北,保护民众收麦,但民间却正在传言说官府准备把麦都收走。
皇帝知道以后,问宰辅们说:“怎么办呢?”高琪等上奏说“:如果让枢密院派兵占领交通要道,镇压当地匪寇,仍然准许民众收割出逃者的民田,这样,军民两便,若有战事,士兵们也必定尽心尽力。”高汝砺说“:这绝不是好办法。
因为河朔的民众所依赖的食粮只有这季麦子了。
如今外面已有谣言,再派军队前去,势必更让他们产生疑惧之心。
不如听从他们自便,让宣抚司出来查禁无赖之徒,不让 
这些人侵扰民众就够了。
已出逃的民户田地让有关方面收割,以充军粮就行了。”于是派遣户部员外郎裴满蒲剌都前去检查麦田数量,并且向民众询问是否愿意朝廷发兵护麦。
回来后,他上奏说:“我西自怀、孟,东至曹、单等地,见收麦时受干扰情况并不多,访问农民时,知道他们往往自行建起义军。
臣下向他们宣布朝廷原打算出兵护收的意图,均表示感激却不愿朝廷出兵。”于是停止发兵。
高汝砺连连请求辞退得不到许可,便上奏说:“要建立非同寻常的功勋,必须有待非同寻常的人才来实现。
如今大兵已退,正应当修整关隘,训练兵士,必须有精明能干、善于处理国家大事的人才来预先筹划,以助中兴大业。
我见尚书左丞兼行枢密院副使胥鼎,才兼众长,身兼数职,请求召回朝廷。”皇帝不从。
当时高琪准备听从进言人的建议,每年清查一次民田亩数据以征收租税,朝廷也打算听从。
高汝砺进言说“:臣下听说治理大国的人要像烹煎小鱼那样,这是有关为政的极好的比喻。
国朝从大定年间实行一次普查之后,十年推排一次物力情况,这是贵于简易安定而不轻易烦劳民众。
如今进言者请求派人到河北每年清查实际耕种的民田,计数征收租税,也就是每年都要普查一次田地,这岂不是骇人听闻的事情?必定让民众心中不安。
况且河南、河北,事情不同,河北连遭劫难和抢掠,人口出逃躲避,田地荒芜,征收时难以依照原有数额,所以实行目前的权宜的办法,这样,军需粮不增加,而土地的减少是轻易可见的。
河南自从车驾南行以来,百姓剧增,所有闲田以及逃亡户遗弃的土地,都被开垦耕种完了,他们各自承担了原户人家的租税,对他们的征收额也是依照推排的数额,所以虽然兵马越来越多,却并未有所缺误,怎么能够总是干扰让他们不得安宁呢?如果担心豪强们欺瞒而逃避征税,那么,即使让有关方面查检也难以保证尽符其实。
只要严设赏罚的规定,允许各人自首,或者让人上告并加以逮捕,违犯的以盗用军需物资罪论处,将他们的土地交给上告的人耕种,这就足以让人感到害怕,而赋税也就能够全部收缴入官,何必干这种纷纷扰扰的事情呢?况且还有三条原因不能实行:假如每年都清查,那么夏熟田春天就要清量,秋熟田夏天清量,中间杂种的庄稼也必须随时丈量,一年之中没有休止的时间,民众将感到厌烦并逃避,这样耕种就会误失农时,或者只耕种肥沃的田地而抛弃其他的,这时,所收的数额依旧的话能够交来的赋税就要减少许多,这是不可行的原因之一。
清查田地时,县官不可能到所有人家里去,这样,乡间小吏们就能够暗中贿赂,上下其手,假写文字,反而失真,这是原因之二。
民田和军田犬牙交错,相互之间如勾结起来冒认,朝廷只凭当地官府的簿籍收赋税,到时如果发现少于原有数额,那么误缺粮食物资储备的事必然发生,这是三不可。
凡朝廷办事,务必要办到底,如果已实行了又中途停止,岂是一种好的计谋呢?”于是原来议定的办法被中止。
兴定元年(1217)十月,高汝砺又上疏说“:有人进言请求暂时和宋人议和求得边境安宁,这绝非好办法。
宋人多狡诈不实,虽然彼此交和的文书经常往来,而边境的警戒却不敢立即撤除。
防备既 
然难以撤除,那么议不议和也都是一样的。
如果对方以虚辞敷衍,在正常礼仪之外别有所求,出言不逊,将怎么办?有人说‘:大定年间也曾经先派使者,现在有何不可?’须切记时候不同,事情也就不一样,难以同等而言。
原来海陵王出师无名,理曲在我,所以世宗即位,先派高忠建等报知宋王,停止了在淮甸南侵的行动以修旧好。
宋人随即派使者前来,书信中言辞傲慢,改变语气,不再奏表称臣,要求归还旧疆土,双方成为兄弟国家。
虽然宋朝的枢密院和我国的元帅府时常通信访问,而入侵的行动从未停止过。
后来,征西元帅合喜在德顺、原州打败了宋将吴m、姚良辅,右丞相仆散忠义、右副元帅纥石烈志宁在宿州打败了李世辅,斩首五万级,兵威大振。
世宗对宰辅大臣们说‘:以前宋人说派使者请求议和,乘我无备而进攻宿州,如今被我军打得大败,被杀过多,所以不敢再相互通问。
我哀怜南北民众久困于兵燹,本意在于使民众安宁,何必计较细节问题,特令帅府写信给宋人以便议和修好。
’宋人果然派使者前来和谈。
以当时堂堂之气势,又无边境的祸患,还免去宋人奉表称臣的礼仪。
如今宋人抛弃信义违背盟约,侵我边境,是对方理曲。
如果对方来请求和议,于理为顺,怎么能由我方先提出和议而自示软弱呢?只怕不仅无益,反而招致侮辱而已。”十一月,高汝砺进言说:“我听说国家以民为基,民众以财为本,所以王者必然先爱其基本。
国家征收赋税,以河南为最重,所征收租税经常三倍于往前。
如今省部计算岁收时通宝不够支出使用,便在民间收集了桑皮故纸钱币七千万贯来补空。
近来因为通宝流通稍有不畅,又要增收两倍钱。
河南的人口中,农民占三分之二,如今租税大多还未交足,而此令再发出,农民如果不卖应当交纳租税的粮食,就必须减少食粮来应付。
事情有难有易,时势有缓有急。
如今急用而难以得到的是粮草,是由民力生产出来的,来源有限,可以慢慢收取。
而容易办的是钞票,它通行于国家,变化无穷。
过去大钞用起来不方便就改成小钞,小钞产生弊端就改为宝券,宝券不通行了就改为通宝,随机应变都在于国家,又何必来干扰民众呢?农民尽力供奉军用物资已感力量不足,如今又要加征通宝,如果难以交出,就会逃亡。
民众逃亡就会荒废农事,军队的食粮从何而得?有关方面不考虑长久之计而贪求近利,不固其本原而计较细枝末节,只恐军储和钞法两方面都出现问题。
我并非不在意于钞法,也不是有意和省部作对,只是认为钞法稍缓些,实行物价稍有提高的办法民众所害较轻,如民众不安定,军储不充足为害就严重了。
请陛下考虑外间的形势,详察臣下的意见,特命有关方面减免推行,这样民众之心就会喜悦,而不足的租税就有望收到。”当时朝廷因为贾仝、苗道润相互攻击不和,准备采取划分州县地区、别封名号加以处置。
高汝砺上书说“:这很不是办法。
因为河北各路统帅大多是本地的义军,一时暂当队长,也有过去曾经背叛过的,不像长期在朝为官的人,知晓礼仪,懂得名份。
贪婪暴虐,不守法纪,本不足为怪。
朝廷因为这时正是多事之秋,暂且笼络住他们加以任用,是要使遗留下来的民众能稍得安宁。
他们相互攻 
打则实力越来越弱,势力弱小则朝廷容易制约。
如今如果将土地分开交给他们,州县官员他们就能自己委任,民众的租税他们就能自行征收,这样地大的就会越加强大,地小的就会越来越弱。
长久以后,弱的就会被强的兼并,而强的所占地盘朝廷就难以再收回,这样朝廷就越难约束。
过去唐朝分开河朔的土地来给那些叛将,史官们认为这是保护和养育孽根使之萌长而成大祸,这事应当成为今日的大戒。
不如命令行省对他们加以牵制笼络,多方制约使他们的野心不能得逞。
将来边疆战争稍息,国力恢复,如此鼠辈又何足为患!”于是,原来议论被中止。
皇帝曾经对高汝砺说“:我每次见您侍立朝班时,总是担心您受不了这种辛苦,让您坐在殿下,而您总是不肯听从,这是什么原因?君臣相互知遇贵在诚实,谨小慎微的区区小事我向来是不计较的。”高汝砺便说君臣的名份区别十分严格,自己不敢听从命令。
兴定三年(1219),河南颇获丰收,民间多有存粮,高汝砺便上奏说:“国家的要务没有比粮食更重要的了。
如今屯守的军队越来越多,而修建新城的耗费也很大,何不趁此丰年多方经营办理,以防秋季时可能出现军用不足。
请在河南各州府查验一下物价的高低,暂设规定,凡是朝廷内外四品以下杂正班的散官以及受荫人,免于试用充任监官给予报酬,或者僧道的官师要求德号度牒、寺观院匾额等,都可以让他们来买。
任县官的如果能够劝导人交粟米达到三千石的,将来优先予以晋升,五千石以上的晋升一级官阶,一万石以上的提升一等职务,并且立即补给现缺。
以使人人知道努力和敬慕,多有收获。”皇帝听从了。
同提举榷货司的王三锡建议朝廷实行油类专卖,高琪因为正急需用钱,劝皇帝实行。
高汝砺上奏说“:古时没有专卖法,从汉以来才设置盐、铁、酒榷,都将收入交公,以助经费开支。
末流的甚至有算计到车、船、建构房屋等,其征税的方法也用尽了,但是还没有听说榷油的。
这是因为油料是世人所共用的东西,利归于公家就会有害于民,所以古今都对此置之不论,也是厌恶过于苛刻而轻易不愿烦扰民众的缘故。
国家自从征收军需物资以来,河南一路每年交纳的租税何止加倍,又有额外征收的各种钱财,横加的各类杂役,无非都从民众所出。
而再提议征收油税,一年征收几十万两银。
国家以民为本,当此之时还能再让民众受困吗?如果听从王三锡的建议,就是把举世通用的货物变成国家专卖的货物,私人家里常用的物品成为禁物,自古以来不实行的办法当成好的方法,这实在是圣朝所不应采取的。
如果真的实行,其害处有五条,请让我加以说明。
河南各州县就必须设立油务九百多所,设官一千八百多人,这还不算那些小吏和工人们。
这样费用不可计量,而且要新建房屋,夺人买卖,制作器具,公私两方均受烦扰,这是说不完的。
至于提点官司有升降决罚的方法,如果征收的赋税不足就必定要想法强行抑制或者配给,以此而产生弊端,小民百姓受苦就更加难以忍受,这是害处之一。
油价的贵贱各地不同,只有依靠商人转运贩卖互换有无的物品,所以其价格能时常保持比较平稳,人们都容易得到它。
如今既然 
设立官务,各管一地,相互侵犯就有罪,这就会使价贵的地方经常很贵,而价贱的地方又总是很贱,这是第二条害处。
民众家庭日常使用时不能亲自去灌,而转卖的人就要增收利息,这样价钱不能不贵,而使用起来也就不能不难,这是害处之三。
盐、铁、酒、醋,公家和私人所制作的不相同,容易区分,只有油却不同,难以辨认。
而今私造者有罪,捕告者有赏,那些无赖之流因而可以诬陷和给良民构罪,这是害处之四。
油户所建的房屋、器具,原来已用钱很多,有关方面按照行业推定物力,摊派了赋税。
如今夺其器具,废其产业,而要征收的赋税如前,他们怎么生存下去,这是害处之五。
只有停止才是好办法。”皇帝表示赞同,但又觉得难以违背高琪的心意,便下诏聚集百官到尚书省商议。
户部尚书高夔、工部侍郎粘割荆山、知开封府事温迪罕二十等二十六人的意见都和高琪相同,礼部尚书杨云翼、翰林侍读学士赵秉文、南京路转运使赵C、吏部侍郎赵伯成、刑部郎中姬世英、右司谏郭著、提举仓场使时戬都认为不行。
皇帝说“:古代所不实行的今天却加以实行,这是多生一事,停止了吧!”十月,赏赐给高汝砺一只金鼎、多彩的锦帛三端。
四年三月,拜为平章政事,不久又任命为尚书右丞相、监修国史,封为寿国公。
五年二月,上表请求退休,不得许可。
九月,皇帝对高汝砺说:“昨天上朝听政,直至午时才罢朝。
您年老了,不能长久站立,等奏事结束,使用印玺的时候,你就可以先退出坐下,只恐积劳成疾,反而妨碍了参议朝政。”当月,他又请求退休。
皇帝说:“丞相您已经尽礼了,然而今日朝臣之中,谁能比得上您,又何必一定要求离去呢?暂且留下来再辅佐我吧!”十月,越级晋升为荣禄大夫,皇帝仍对他说:“丞相几次请求离任,我因社稷责任重大,所以坚持再让你留任。
丞相老了,而官阶还不到二品,所以特地晋升了两阶。”十二月,皇帝又对他说:“以前因为你年老,听政时久立辛苦,让你在使用印玺时退下坐在廊下,而你却不听我的话,仍站立直到罢朝,莫非有关方面没有给您设下坐榻吗?您要尽量听从我的意见。”元光元年(1222)四月,高汝砺跪着奏事,皇帝让他站起来,并说“:您是大臣,所进言的都是事关国家的大计。
我要求您的只是尽忠国事,何必在小事上这样谨慎,从今以后不要这样。”七月,皇帝对宰辅们说:“以前有人说世宗过于俭朴,有的说不这样的话怎么能够广于积蓄。
章宗时支出很多,却没有觉得匮乏,也是因为先朝有积蓄遗留下来!”高汝砺便进言说“:俭用是帝王的大德,陛下说到这事,就是天下的福份了。”九月,皇帝又对宰辅们说:“有功劳的人虽然有小的过失也应当宽免他,没有功绩的人怎么能够宽恕呢?但是有功劳的人容易受到人们的诽谤。
凡是有功劳的人别人向我说起他的过失的,我必定要深加究察,看是否符合事实,即使是亲近的侍臣们所说的也不敢轻信,但是也未曾因个人的爱憎而徇私情的。”高汝砺说:“公正就会明察,偏听就会暗昧。
平常人大多容易根据个人爱憎而徇情,不合公论。
陛下圣明之君,所以才能这样。”二年正月,他又请求退休。
皇帝当面对他说:“今日如果听从您的话,善始 
善终之道也就尽情了,于你心安,在我也是一件好事。
但时局正多事,而我又无德,正要依赖旧人来辅佐,所以未能满足您高洁的志向啊!”高汝砺坚决请求,宣宗始终不肯答应,并对他说:“我每当听人说别人的好坏时,必定深究真实情形。”高汝砺回答说“:过去齐威王封即墨大夫,烹了阿大夫和身边那些毁坏人家名誉的人,于是群臣都恐惧不安,不敢再说假话,齐国大治。
陛下能够谈到这事,大治安定的局势可以预期实现了。”二月,皇帝因高汝砺年纪大,免去朝拜之礼,站立久了就让他到殿下休息,仍令有关方面设立坐榻。
三月,高汝砺又请求退休,皇帝仍优诏劝谕不许可。
皇帝对群臣们说:“人有才干能够做事,但心术不正的,毕竟不足为贵。”高汝砺回答说:“他心术不正而又有才干,正像所说的老虎而添翼,这种人就是古代圣人贤君也难以深知了。”皇帝赞同他的看法。
过了些时候,皇帝又对宰辅们说:“凡是为人处事心地善良而办事忠实的,这是最为难得的。
如果巧于言语心怀奸诈,又有何用?然而那些心地善良的,往往被人认为是平庸的。”高汝砺回答说“:人才难以十全十美,还是根据他的专长加以任用吧!”皇帝表示赞同。
五月,皇帝问宰辅大臣们有关修建好京城城楼上的高台事。
高汝砺上奏说:“所使用的都是大木,而现在比较难找,正让他们想办法。”皇帝说“:我宫中别殿里如有合用的立即搬去使用。”高汝砺回答说不应拆毁。
皇帝说“:除了居住的地方外,拆毁点又有什么害处?不然岂不是更有劳民众从远方送来吗?”金哀宗刚即位,谏官们便进谏说高汝砺欺君以巩固自己的地位,为天下人所共恨,应当罢免他以督责百官。
哀宗说“:以前汉惠帝曾说,我比不上高帝,应当遵守先帝的法则。
汝砺是先帝立为丞相的,又怎么可以罢黜呢?”又有人写了匿名信说“:高某如不退休就要杀死他。”高汝砺因此而又以年老为由请求退休,皇帝下优诏不许可。
正大元年(1224)三月,去世,享年七十一岁,让他在宣宗庙里配祭。
高汝砺为人谨慎,严守机密,廉洁,能够使国君了解和信任他。
但是他固守旧法,看着国君脸色办事,回避要害的事情,所以他任宰相十多年,没有受到过责备。
他贪恋官职地位不肯离开,当时的士人在议论时颇以此来讥讽他。
张行信传张行信,字信甫,原名行忠,因为避庄献太子讳而改名。
是张行简的弟弟。
大定二十八年(1188)中进士,累官至铜山县令。
明昌元年(1190),因为廉政被提升为监察御史。
泰和三年(1203),同知山东西路转运使,不久又签河东路按察司事。
四年四月,皇帝在泰和殿召见他。
张行信便向皇帝进言两件事:一是依照旧例调换吏官以除民害,一是徐、邳一带土地适宜种麦,收粟时应当允许他们交纳麦子使民众便利。
皇帝同意他的建议,让尚书省商议后实行。
崇庆二年(1213),任左谏议大夫。
当时胡沙虎已免职为民,但他仍贿赂朝中权贵,想要重新起用。
满朝官员没人敢表态。
张行信便上奏说“:胡沙虎为人 
残忍凶狠,骄横跋扈,献媚于近臣,妄图让他们加以称赞。
自从被罢免以来,士民百姓无不欢欣鼓舞。
如今如再任用,只怕为害更超过往日,况且还会有比这更加利害的事情。”他接连上书奏告,但没有回音。
当胡沙虎弑君谋逆时,人们都替他担忧,而张行信坦然自若,不以为意。
当年九月,宣宗即位,改年号为贞..。
张行信因为当时没有立皇太子,没有能满足天下人的愿望,上疏说:“自古国君即位,必定立太子作为储君,必然下诏布告中外。
我私下见皇长子每当到朝廷的时候,用的是东宫的仪仗和护卫,可是到殿堂时,又和诸王排列在一起。
况且已经任命了侍臣,可是至今却没有定下礼节,可说是名不正而言不顺啊!在汉文帝元年,首先就立皇子启为太子,这是用以表示尊从祖先,注重社稷。
希望陛下能和大臣们详细商议,斟酌前代的故事,早下明诏,以确定其地位,谨慎地选任官员,辅佐他成为有德行有器度的继承人,那就是天下的大幸!”皇帝嘉奖并采纳了他的意见。
胡沙虎被杀后,张行信上密封奏书主张端正刑赏之事,有关言论记载在《胡沙虎传》中。
他又说:“自从战事兴起以来,难以得到合适的将帅,请陛下让重臣各举荐所了解的人员,如果确是可用之才,立即加以召见,公开奖赏,让他们自愿报效国家,必定有舍命报国的人。
以前李牧在当赵国将军时,军功爵位封赏都能自己做主,出兵进攻退守等不需听从朝中复议,因而能够北破大敌,西抑强秦。
现今任命将领如果不再采用条文旧法将他们约束,由朝中意旨来牵制他们,而是委以全任,责其成功,让他们能够全部发挥自己的智慧和才能,则克敌恢复国土的功业可望有成了!”皇帝赞许他的意见。
这时刚刚提拔任用王守信、贾耐儿当将领,他们都是鄙俗不堪、不懂兵法律令的人,张行信担心他们贻误国家大事,便上疏说:“《易》中写道:‘开国和继承大业,小人不可任用。
’这是圣人用以警戒后世的,话说得这样严厉。
如今大兵纵横遍地,人心惶惶不安,抵抗敌军兴国理政如非贤能而有智慧的人是难以成功的。
狂滥庸俗之辈,承蒙提拔,参预机要大事,实在是毫无意义的。”于是,皇帝把他们都罢免了。
代理元帅右都监皇族讹可率兵五千人到通州护粮,遇到敌军立即溃败。
张行信上表奏道:“领兵之道,无过于赏罚二字,当派兵对敌时必须让他有所思慕而乐于前进,有所畏惧而不敢后退,然后将士听从命令而功业可成。
像讹可败退,就应当公开明确他的罪责,朝廷如果加以宽容,一点不追究,我担心领兵之道未能尽用了。”朝廷下诏回报说“:你的意思已经清楚,讹可等人已经下狱治罪了。”当时中都受到敌军威胁,朝廷刚刚派使者前去议和,统率军队的人畏缩不敢出战,说是“担心破坏和议”。
张行信上书进言说:“和跟战两件事情本不相干,派出的使者专心于议和,领兵的人要一心考虑作战,怎么能以议和作为不战的借口。
自从崇庆年间以来,都是因和议而误事,如果我军肯努力作战,略略打败敌军的锐气,那么和议的事早就可以成功了。
不久前北方使者前来,但他们的军队仍然攻破东京,入侵河东。
如今 
我方的使者刚派出,将帅们就马上按兵不动,这对和议是毫无益处的。
形势越是危急,粮草就越是困难,和议能否成功尚未可知,怎么能够闭门坐守待毙呢?应当乘兵马还强壮的时候,挑选精兵猛将,防卫运输通道,往来和敌军作战,稍微挫败敌人,那么附近储存的粮草就能运进京城,和议也就不用多久就能成功了!”皇帝知道他说得对但却不能实行。
二年三月,因为朝廷搜括民间的存粮,张行信害怕失去民心,便上书说“:近日朝廷命令知大兴府的胥鼎根据方便的办法筹划军粮,胥鼎便奏请允许人们交粟米买官。
接着又派参知政事奥屯忠孝搜括官员和民众的粮食,每户存粮两个月,其他全部交给官府,用官爵品级银钱来作为报酬。
当时有粟米的人有的已经报数字给了胥鼎,但还没来得及送到官府。
奥屯忠孝想多搜粮食来表明自己功劳大,凡是胥鼎已经记载上的数字他也不扣除,民众甚为痛苦。
如今米价飞涨,无处可购,民众所存的两月粮食又被夺走,他们将不单归罪于有关方面,也要埋怨朝廷没有明察。
大兵已经压境,人人已觉危险,如果再干这种不该干的事,只怕会发生其他变故,那就得不偿失了!”皇帝十分赞同他的话,当即命令近臣前往审视并加以处置。
皇帝对奥屯忠孝说“:我已深知你尽心国事,但国家目的是要得到一部分粮食,如今粮已获得,就暂且让民众自行安排吧!”四月,任命张行信为山东东路按察使,兼转运使,仍代理本路宣抚副使。
他将要离京时,请求入见皇帝,皇帝在便殿接见了他。
他上奏说:“我观察奥屯忠孝这个人虚伪不忠,遇事惨毒残酷,和胡沙虎是同党。”他历数奥屯忠孝的罪状,并且说:“平时无事还容不得一位宰相是没有才干的,何况如今正是多事之秋,能够让这样的人参政吗?希望能立即罢免他。”皇帝说:“我刚即位,选用和罢免大臣应当合乎礼节,你可以告诉他的亲信,转劝他辞去就行了。”张行信便告诉了右司郎中把胡鲁让他转告奥屯忠孝,忠孝却不在乎。
三年二月,改任安武军节度使,兼冀州管内观察使。
刚到任,便上书奏四件事,其一是说:“杨安儿贼党早晚就可以抓获,不须忧虑。
今日急务,在于收用民心而已。
以前官军讨贼,不分好坏,一概杀掉,抢劫财产,掳掠妇女,这就更让居民怀疑和害怕,逃走聚集山林。
如今应当明令有关方面,严加管制,不让劫掠平民百姓。
这样百姓安心,坏人的诈骗和威胁就不起作用,他们的实力就大减。”其二说“:自从兵乱之后,郡县官吏豪族,大多能够纠集义兵,攻打土匪,朝廷虽然委任他们本地的职务,但不久又派人代任。
那些旧官员是当地民众所一向信服的,而新派去的人却未必有才干,危急之时,就会引起事端坏了大事。
从今以后,郡县缺少官员,请让尚书省在选人时特别注意,原官吏能使民众感到方便和安定的,就让他们延长任期,如果因为资格品级不够,就先让他们代理,等有功绩以后授予正职,这样才能人尽其才,事情也就容易成功。”其三说“:目前掌管军队的将官勇敢善战的十人中没有一两个,如有敢于作战的人,就应当督责他们建立功勋,不应当任命他们担任其他职务。”其四说“:山东的军需物资都是出卖爵位获得的,可是当这些人带着证书请求任职时,选用官员的选曹往往以有的等级 
不应当出卖为理由来驳回他们。
卖爵位不合适,这是有关方面的罪责,他们个人有什么责任?况且山东为海岱重地,群寇尚未讨平,田地无所收获,仓库毫无积蓄,一旦军饷不足,要再卖给爵位,还有谁肯相信?”朝廷大多采纳了他的意见。
八月,召回任吏部尚书。
九月,改任户部尚书。
十二月,转任礼部尚书,兼同修国史。
四年二月,任太子少保,兼以前的职务。
这时,尚书省上奏说:“辽东宣抚副使完颜海奴进言,参议官王浍曾说,本朝是高辛氏、黄帝的后裔。
原来汉代始祖陶唐氏,唐朝先祖老子,都被立庙祭祀。
我朝至今已有百年,不替黄帝立庙,岂不是有愧于汉、唐吗?”又说:“本朝刚刚开始兴盛时,旗帜为赤色,这是因火德而兴是很清楚的。
主德的祭祀,缺而不论,也不合礼经里重祭祀的意思。
这是我听王浍所说的,请朝廷商议这件事。”皇帝诏问有关部门。
张行信奏道:“查《始祖实录》,只说是从高丽而来,并没有听说出于高辛氏。
如今据其所说要建黄帝庙,黄帝为高辛氏的祖先,借以绍继,那就应当是木德,而今却说是火德,又从何而言呢?况且建国初期太祖有遗训,因为完颜部崇尚白色,又取金之不变色,便以大金为国号,并没有议及德运的问题。
近至章宗才聚集百官商议,而以继承被灭的宋国之后,定为土德,并用以告祭宗庙诏示于天下了。
可见王浍所说是狂妄无知。”皇帝赞同他的看法。
八月,皇帝准备祭祀太庙,下诏依照世宗所定的十六拜的礼仪。
张行信和礼官们一起参议确定了礼仪的制度,上奏说应当采用四十四拜的礼节,皇帝表示赞赏,奏言记在《礼志》中。
祭完,赐给张行信宝券二万贯、彩锦十端,并对他说:“太庙拜礼,我原想依照世宗时的实行的,您所进的奏章,详细叙述了各室宣读祭文的情况,十分有理。
如果不是你进言,我差点失礼了,所以特别奖赏你。
从今以后,各事更应当尽心。”当年十二月,张行信因父亲张日韦去世而离职。
兴定元年(1217)三月,起任恢复旧职,代理参知政事。
六月,正式拜任参知政事。
当时高琪当丞相,专权用事,恨那些不依附他的人。
衣冠士人动则遭他侮辱,唯独张行信多次引用旧制尽力反对他的胡作非为。
适值宋兵入侵边境,朝廷商议派使者前去详问原因。
高琪等人认为是有失体面的事情,唯独张行信上奏疏说:“如今有人认为派使者不合适,我十分疑惑。
评议人的理由不过是说:‘派使者就是先表示软弱,对方或者不回话,或者回话了却不逊,这样就更加丧失国家的体面。
’我独不以为然。
对方乘我方有机可乘前来挑衅,几次大肆入侵掳掠,边臣用兵打退了以后又重来,我方作为大国不以言辞责问而用兵对抗,难道就不是示弱吗?至于责问之后不回报,或回报却出言不逊,理屈就在于对方,对我有何损害?过去在大定初年,对方曾经不肯顺从,世宗虽然派遣丞相乌者到汴京设立行省,实际上又命令元帅撒合辇先以言辞责问,对方便表示伏罪。
后来宋国国君夺去国书,朝廷又准备派兵问罪,丞相娄室独自认为不行,当刑部尚书梁肃奉命前去时,不久对方也就屈服了。
在章宗时期,是最为猖狂的,尚且先以理责问然后用兵。
可见派使者详问正是国家的惯例,有什么失国体可言?况 
且目前国家多难,戍兵为时已久,不想法让他们休息,怎么取得民力?我是一个书生没有什么高明的办法,但办事应当珍惜机会,不敢不竭力陈述自己愚暗的想法,请陛下明察。”皇帝又让尚书省商议,高琪等奏道:“张行信所说,固然是遵循旧例,但今天的事情和过去不同。”皇帝下诏让暂时等一下。
后来,高汝砺也上奏说先派使者不合适,这个动议便停止了,高汝砺的话记在《汝砺传》中。
当时监察御史多被判罪,张行信便上奏道“:大定年间,监察御史有罪大抵收取赎罪费,或者夺去俸禄,重的降任外地职务而已,偶尔有被判决的也是有其他原因才这样。
当时的辅政大臣程辉已经当面争议认为是不适当的。
朝廷又有旨意,监察的职务主要是弹劾官员,看他们是否守法,并非凡失察的都是这样。
近来也不问事情的大小、情节的轻重,一概判决,认为是大定以来的规矩,先朝的明训,太过分了。”于是,诏令尚书省重新确定监察的罪名制度。
史馆编修《章宗实录》,尚书省奏道:“旧规定,凡修史,宰相和辅政大臣都参预。
但由女真和汉人各出一人。
崇庆年间,既由参知政事梁王堂兼管,又让翰林承旨张行简同管,这是因为张行简家学相传,多有考据。
如今修《章宗实录》,左丞高汝砺已充当兼修官,应当让参知政事张行信同修,如同张行简的时候一样。”皇帝批准。
二年二月,出任彰化军节度使,兼泾州管内观察使,皇帝对他说:“当初,我因为朝臣们大多称赞你的才能,因此让你参预机要大事。
可是你在朝廷商议时,总是不按正道,乱提异议,很不合为相之道。
又听说你近来不把正经事情放在心上,莫非是想分裂土地的缘故吗?如今任命你这个职务,你应当知道原因。”起初,皇族的合周逃避敌军不敢出击,并且假称是秘密收到朝廷的旨意,被逮捕入狱以罪该杀。
众皇族都上奏章表示不同意见,并请求赦免,但皇帝不从,高琪认为自古以来犯了法没有因哀告而免除的。
张行信却说“:事不论古或今。
不过合周平时一向忠孝,也许可以宽免他。”又因当时张行信的族弟张行贞居住在山东,接受了红袄贼的任命,枢密院收到宋国来书,其中有牵涉到张行信的事情,所以让他离开朝廷。
张行信的儿子张莒,当时任尚书省令史,朝廷也让另行任用。
起初,张行信进言说:“依今日的法令,官员犯罪,多依照法律判决。
我见大定年间世宗下旨,官员犯有故意违反圣旨的罪,徒刑、杖责并判决。
可是在以后的三十多年间,有关部门定罪,都不曾引用,这也不是经久而成惯例之事,请详加论定。”张行信离开朝廷以后,皇帝将这份奏章交给尚书省。
这时,宰辅们上奏说“:从今以后,凡因违犯所奏条款所指明各项规定的,应当判为违背皇帝圣旨罪的,他们判徒刑年限,责打的次数可允许赎罪。
特别送去了诏令圣旨而故意违背的,依照大定年间的条例执行。”皇帝批示同意。
张行信离开朝廷不久,皇帝曾经对宰臣们说“:自从张行信被降职之后,你们便闭口不说话了,这极不应该。
张行信的事情,你们都是很清楚的,哪里是因为进言的缘故?从今以后应当言无不尽,不要有所畏忌。”张行信刚到泾州,立即上书说:“马匹是军队的根本,如今战事不止,马匹不 
可延缓办理。
我自到泾州,听说陕西的豪强大都去河州买马,转卖到内地,获利百倍。
当见到省里派去的买马官平凉府判官乌古论桓端到洮州买马时,用百铤的银子买到近千匹马,他说在生羌、木波各部,蕃族人家养了许多马。
以前由于派去的官员或者故意压价,或者仗势抢夺,因而产生不和,而且常受到银子少的限制,所以难以多得。
又听说蕃地今年秋收不好,需卖马得银买粟米。
冬春之际肯定缺少食物,马价很低,请让有关方面运银和粟米到洮、河等州,选派熟悉蕃邦情形,通达而能随机应变的像桓端这样的人去购买和交换。
如果用银万两,就可以得到良马千匹,机不可失,请朝廷尽快考虑。”他又说:“近来沿边的将士们立功,朝廷派使者前去宣旨,赐给官爵,他们无不感激皇恩,愿出死力报国,这也是激励他们的好方法。
可是,他们赠送使者的或者马匹,或是金钱,成为惯例了,这是我所不能理解的。
大定年间,曾经制定送给宣读圣旨的使者礼品时,凡五品以上官员都有规定的数目,后来竟然废止了。
何况目前时局和过去不同,而那些受封为六品以下以及只是散官的人也免不了送礼,有的没法备办礼物,便向部下收取来应付,甚至有人因此犯了罪。
那些将士们拼命立功,朝廷刚给予赏赐官爵,而他们又要因送礼物而发愁,这哪里是朝廷的本意?请令有关方面依照大定年间规定,参考目前时局,明确规定数目一律等同,让他们收受之间有限度,这样无伤大体,而上下齐美了!”又说:“近来听说保举县令,特别增加他们的俸禄,这也是朝廷对民众的善意。
然而从潼关以西,至今还没有到任的,远方的民众不能总是没有指望,难道是举荐的人数少,因而不足吗?请诏令内外官员,增大选举范围,以补其缺,让天下人都得到好处。
况且县丞、主簿、县尉也都是接近民众之官,却独不增加俸禄,他们既然不够自给自足,又怎么能禁止他们侵占和牟利呢?有人认为国家经费正紧张,不应当乱花钱,这是很不对的。
给官吏俸禄丰厚,正是要让他们不侵扰民众,民众安宁国家就安定,怎么是乱花钱?假如能够裁减那些机构中无事无用的官员,不养那些毫无用处的人,又何必担心费用不足?如今一个人当兵,全家都由国家供给,军人死亡后,又供给他的子弟,以激励军心,为国尽力。
至于没有男丁的家庭,他们的妻子和女儿仍然供给,这是什么原因?自从皇帝车驾南巡以来,已负担几年了,都张着嘴等吃饭,农民就要受困。
国家时常担心存粮不足,这也是因为赡养这些老幼几千万人,多人求食,白费的金钱也正在于此。
如果立即停止供应,恐怕流离失所,但应当规定时间,让他们各自想办法,到规定期限便停止供应,他们又有什么可说。”皇帝大多采纳他的意见。
元光元年(1222)正月,升为保大军节度使,兼任..州管内观察使。
二月,改任静难军节度使,兼..州管内观察使。
不久,告退离职。
哀宗即位,召用旧官员,起用他为尚书左丞,他奏事已略不如以前那样,名望也有所降低。
不久,又请求退休回家,日常只是抄书教给子孙们,并在汴城东面修建园林,建一座亭子称为“静隐亭”,他时常跟侯挚等人在里面游览吟咏。
正大八年(1231)二月乙丑, 
死于嵩山的崇福宫,当年六十九岁。
他初次游览嵩山时,曾经说:“我多想主管这座山!”果然死在这里。
张行信为人品德纯正直率,不喜欢粉饰自己,虽然两次担任丞相,却依然像没有当官一样。
他遇事敢于发表意见,无所畏惧和避讳,每次在皇帝面前奏事时,别人都替他捏一把汗,而张行信坦然自若。
他去世时,即使是平日非常嫉妒他的人,也在说一个正派人去世了。
初到汴京,他父亲以御史大夫之职退休时身体还很健康,他的哥哥张行简任翰林学士承旨,张行信任礼部尚书,各子侄当中许多人中进士当了官,这是当世所未有过的情况。
胥鼎传胥鼎,字和之,是尚书右丞胥持国的儿子。
大定十八年(1188)中进士,当官以后被称誉,认为他很有才干,累迁至大理寺丞。
承安二年(1197),胥持国去世,他离职守丧。
四年,尚书省起用他任著作郎。
皇帝问:“胥鼎原是大家子弟,他的才能怎样?”宰臣们奏道“:他为人很有才干。”皇帝说:“著作郎职务清闲,但因现在没有其他缺任职务,暂时先授给他。”不久,迁为右司郎中,转工部侍郎。
泰和六年(1206),胥鼎提出了急速转送公文的办法,皇帝听从了,当时人都觉得很方便。
至宁初年(1213),中都被敌围困,他由户部尚书而被拜任参知政事。
贞..元年(1213)十一月,出任泰定军节度使,兼兖州管内观察使,还没有到任,又改任知大兴府事,兼中都路兵马都总管。
二年正月,胥鼎因为见在京的贫民许多人缺少食物,应当设法拯救,便奏道“:京师中官民如果有能力赡养穷人的,应当根据所赡养的数量升官授职,以示鼓励嘉奖。”于是确定了临时卖给官爵的各种条例和规格,例如晋升官职,允许正在服丧的人参预举试和任职,官监户可以成为良民之类。
得到粮草各有一定数量,救活了许多人。
四月,拜为尚书右丞,仍兼知大兴府事。
五月,宣宗准备南迁,把他留下任汾阳军节度使,兼汾州管内观察使。
十一月,改为知平阳府事,兼河东南路兵马都总管,代理宣抚使。
三年四月,他进言有关国家利害要事十三项,如积蓄军用物资、防守黄河、选官审案、挑选将领训练士卒、钞法、版籍之类,皇帝颇有采纳的。
他又进言:“平阳一年间多次受兵,人口散亡,楼橹修整未完,衣甲器械极少,仓中没有两个月的存粮。
夏田已被乱兵践踏,又不下雨,难以秋种。
虽然有一些想恢复旧业的残余民众,也都是老幼之辈,没有能力耕种,又怎能征收足够赋税?近来听说北方的刘伯林在野狐岭聚集兵马,准备入侵平阳、绛、解、河中各州府,直达河南。
作战日期已近,物资储积未备,不加快筹备,实在关系到社稷生灵的大事。
请求降给空名委任书一千、紫衣的法师德号度牒三千,以补充军需。”皇帝说:“胥鼎所说的很对,有关方面立即如数送给他。”七月,就任本路宣抚使,兼以前的职务。
朝廷准备调用代州守军五千人,胥鼎上奏说:“岭外军队都已南迁,代州是边境要塞,正应当增派军队防守,如今再减少兵力,一旦敌人到达,怎么处理?平 
阳是以代州作为防线的,怎能撤走?”尚书省上奏说应当听从奏请,皇帝下诏同意。
胥鼎又说“:近来听说朝廷下令让我清野,我深思我所统领的是河东南路,太原是属于北路,敌人大兵如来,必定先经北路,所以清野应当先北后南。
况且北路庄稼早熟,田野既清,敌军掠夺不到东西,其势头自然停止。
不然,南路虽然清野,而粮草贮存在北边,这是资助敌军并招他往南来。
我已送文书给北路宣抚司了,请再下诏书告谕。”后来,敌军果然出境,皇帝下诏奖赏并对他说:“卿以文武之才,身负兵民重望,镇守一方,巩固边防,释朕之忧,谁如卿之用力?望益增忠勤之节,以收缓静之功,切望用心,将有后宠。”不久因他能设方略以退敌军,进官一阶。
十月,胥鼎上奏说:“我们统领的义军,都是一向弃本趋末、勇猛凶狠、盗窃亡命之徒,如无训练和统率官员加以管制,就会结朋聚党,无所不至。
请允许我根据情况能够任命总领义军使、副使加以管制,仍按每五千人设一位训练官,这不单可以防止他们无事生非,使之有所忌惮,并且让他们武艺精熟,人各为用。”皇帝表示同意。
四年正月,敌军大兵入侵霍、吉、隰三州,后来又用步骑兵六万人围困平阳,强力攻城十多天,胥鼎派兵多次击退敌人,并上奏说:“臣根据情况需要而设立了赏官制度,预先张贴文告,招回了被胁从的人员七千多人,后继而来的又有六千多人,都让他们恢复本业。
我私下认为,凡是被俘未归的,更应多方招降劝诱,已归来的随便他选择居住的地方,给予优待和抚恤,不要让他们流离失所。”皇帝同意。
二月,拜为枢密副使,代理尚书左丞,在平阳设立行省。
当时,胥鼎正上表请求退职,皇帝不允许,因而加拜,并派近臣对他说“:卿父子都是朕所深知的,以前你担任执政时,因为有人进言,所以将河东的事务委任给你,果然能够尽力以保无事。
如今国家多难,不是你又有谁能依靠?你求退容易,但能够不考虑国家大计吗?如今特授此任,很快又要秋防,更应全心全意。”当时规定河南的粟麦不让贩运过河,胥鼎上奏说:“河东多山险之地,平时人力已全用上,可是到夏秋粮食收成时,仍常靠陕西、河南交通贩运。
何况如今多次遇战争,农民越来越少,而且又少雨雪,缺粮严重。
又解州驻兵很多,存粮只够一月。
我见陕州大阳渡、河东大庆渡口都在拦阻粟麦,不让运过河来,臣担心军民不安,因而产生内乱,希望朝廷听任他们贩运,以解解州的危急。”朝廷听从了。
他又上奏说:“河东兵乱之余,疲民稍得恢复,但人丁和耕牛很少,难以耕种,又加干旱和蝗虫,而粮饷所需,征收急迫,贫困无依者都已缺食,富户有旧藏的也都被盗挖去,绝无幸免者,这种困乏也已到极点了。
有关方面应当请示朝廷降旨安抚,以求安定民心。
而潞州帅府派遣官员到辽、沁各郡搜括余粟,并悬布告重赏告发的人,州县官员害怕帅府,对民众鞭打枷锁,各地骚动不安,十分可怜。
如今敌军已退,应当精减多余兵员,节省费用,招集流亡者,劝他们农耕。
如果不这样做,就会让浑身创伤的民众更加遭受苦难,这是敌兵未到而自己先已无力了。
请朝廷尽快制止。
如果军费确 
实缺乏,以恩例劝民交粟封官,不是强于硬搜民粮吗?”又说:“霍州的回牛、凤栖岭各关隘,戍兵将近四千人。
如今敌兵退去,农时方紧,我请求只留下少量侦察防守人员,其余全部送回,有情况时再召回。
这样既休养民力,又省县官,万一敌军来时,也足以抵御。
这是办一事而获两利,臣胆敢申请。”朝廷诏令立即实行。
又进言说:“河东两路农民越来越少,而士兵越来越多,所以每年军粮总是苦于接济不上。
我见潞州元帅府虽然设立卖官爵的恩例,但条目很少,未能尽到劝诱的办法,所以进献的人没有几个。
应当增设条目,如同在中都时一样,仍允许各路宣抚司都能出卖,大约就能多得贮存的粮食,以应救不足。”于是,尚书省另定条例上奏后实行。
又说:“交钞贵在流通,如今各路所造的不够所出的,如果不想法收回,将会因缺少而误事。
应当让行省行部估量民力进行征收,以补军用。
河中宣抚司也因宝券支出已多,民众不以为贵重,请查验民众贫富情况加以征收。
虽然这样,陕西如果也同样征收,那么他们那里原有的就将越来越多流入河东,这样和不征收时又有什么不同?况且河北的宝券不允许在河南流通,因此就愈加流通不畅,将会误了军粮需要并且引起事端。”当时,因为河北的宝券被商贩们带到河南使用,导致物价上涨,暂时限定在各路分别使用,由于胥鼎上奏,于是停止限制。
又进言“:近日朝廷命令挑选义军分为三等,臣即下文书通知各方,而潞州统帅必兰阿鲁带说‘:自从去年初次设置帅府时已经挑选查验了本军,除去多余无用者,现已确定分部,上下相亲,所以能够所向成功。
现有的都是经历血战的剩余部分,屡试可用者。
况且他们又是父子兄弟,能自相救援,各顾本家,同心协力,不可分离。
今如必定要分开,将会因相互交换而互不相识。
国家粮草常常担心接济不上,怎么能容易假冒,但本府军队不至于如此。
何况潞州北面便是异国,经常备战,事务繁杂,而将他们分别开来,那些居于中下等的都将会挫伤锐气放松戒备而难以使用,我还担心敌人因而可以测知我军虚实。
况且义军大都是农民,现已分散各回本地,抢跟农时,奋力耕作。
如果召集起来,动则至少十天,农事荒废而岁收就会失去了。
请听从本府所定,不要轻易变动。
’臣十分赞同他的意见。”这时,阿鲁带的奏章也已送到,朝廷便下诏应许了。
又说“:近日侦察得知北国军队驻守在同州、耀州,我私下担心会隔断我军东西往来的通道,便委派河中经略使陀满胡土门带领军队救援,如今北军即将叩关而入了,臣前些时候曾奏闻朝廷,北兵不仅要进攻河东、陕西,必将进取河南。
我虽已移送公文给陕州行院和陕西邻地,都让他们安排防备,但恐怕未能立即遵从实行,请诏令河南行院统军司,商定防备之策。”皇帝将奏文送给尚书省,宰臣上奏说:“敌军已越过关城,只能严格督责所派遣的元帅大臣们前往迎击,并命令胥鼎增派军队渡河以牵制敌军左右。”皇帝同意。
不久,胥鼎听知大兵已越过关塞,便急上奏章说:“臣蒙受国家大恩,位居枢府,凡有战事,都应自任。
今兵入河南,将至畿甸之地,我岂能安守一方,坐视朝廷急难,而不思奋力以稍微 
减轻陛下之忧。
去年颁布圣旨,以前次都城受围困而四方没有前往救援为恨事,明令将帅,如京都有警报,立即各领兵救援,如有不来的自有正常处罚办法。
臣已奉诏,先派潞州元帅左监军必兰阿鲁带领军一万,孟州经略使徒单百家领兵五千,由便道渡河前往潼关、陕州,臣将亲自率领平阳精兵直达京都,和王师会合。”又奏说“:京师距离平阳有一千五百多里,如果等朝廷命令再计划入救,必须三十天才能到达,能不失去战机吗?臣今已身先士卒,以双倍的速度日夜兼行了。”皇帝赞赏他的忠诚之心,诏令枢密院督责军队接应。
起初,胥鼎因为准备率兵救援京都,上奏请求委任知平阳府事王质代理元帅左监军,同知府事完颜僧家奴代理元帅右监军,以镇守河东,皇帝同意了。
这时,胥鼎被任命为尚书左丞,兼枢密院副使。
当时,敌军大部队已越过陕州,从函谷关以西都排列营寨,连绵几十里。
胥鼎担心敌军在近期内进逼京城,便将河东南路的怀、孟州的军队共一万五千人,由河中入京救援,又派遥授河中府判官的仆散扫吾出带领军队直进陕西,合力抵御。
他还担心北兵扼守黄河,传送檄文到绛、解、吉、隰、孟州经略司,让他们相互会合军队成为夹击敌军的态势,后来,北兵果然从三门峡、集津渡河北去。
胥鼎又上奏说:“自从战争以来,河北军队溃散,人口逃亡,还有山西、河东的老幼,都迁徙到河南,在各处侨居,失去本业,容易民心动摇。
我担心有关方面乱分彼此,或者强迫迁移,以致不得安居。
如今敌军兵势日盛,将至京都的畿甸之地,如果敌人引诱这些失去本业的民众作为向导,或者强迫他们攻城,岂不是增强敌方实力。
请朝廷派出官员前往安抚慰问,并命令各地方严加防范,也许不至于发生事端。”皇帝听从他的计议,委派监察御史陈规等人充当安抚捕盗的官员,巡察各郡。
敌军回至平阳,胥鼎派兵对战,敌军失利而去。
兴定元年(1217)正月,皇帝命令胥鼎选派三万五千名兵士,交给陀满胡土门统率西征。
这时,胥鼎驰奏朝廷,认为不合适,大意说:“自从北兵经过之后,民众食物不足,兵力不全。
如再出兵,不仅运输辛劳,民众又将流亡,更加流离失所。
如果宋人乘机而动,又将如何对抗?这是关系到国家社稷的大计。
如今的势态,只能防御南方,西征还不能考虑。”因而停止这次行动。
当月,进拜为平章政事,封为莘国公。
他又上奏说:“臣近日派遣太原、汾、岚的官军准备西征,而太原路元帅左监军乌古论德升将情况告诉我,极力认为这是一种错误的计谋。
臣愚昧无知,认为德升所说的是可取的,大胆详细奏闻朝廷。”皇帝诏令交尚书省商议,言论载于《德升传》中。
三月,胥鼎因为祖父名章,请求不担任平章政事职务,诏令不从。
朝廷又下诏命令胥鼎领兵攻打宋国,并且让他不再进言阻止既定的方略。
胥鼎已经分兵由秦、巩、凤翔三路并进,然后上书说“:我私怀愚念,不敢缄默,特分条陈述利害奏闻。
以前在泰和年间,曾经南征,当时太平日久,百姓富裕,马蕃军队十分精锐,因而是万全之举,然而仍很快就言和,以息兵为要务。
大安之后,北兵大举入侵,天下连年骚乱不安,而军马的气势只有过去的十分之一。
至 
于各种器械之类也多有损坏,民间差役繁重,越来越加疲乏,而天天出动军队,远近动荡,这是未捉获一个敌人而自己受害者众多了,这是不可行的原因之一。
今年西、北两处军队没有入侵的警报,这并非他们害怕不敢动,想是因为去年刚北归,暂且休养生息,否则的话就是其他部落相攻,无暇顾及我方。
如果听说王师南征,乘机并至,我方虽有潼关、大河之险,实不足依靠,这样三面受敌,首尾难以相救,能不留为后悔的原因吗?这是二不可。
凡兵称雄于天下的,必定兵马精锐强壮,器械犀利,况且要出其不备然后才能取胜。
宋朝自从泰和年间重修旧好以来,练兵积粮,修建营垒,至今十年了。
又车驾迁到汴京更加靠近宋国边境,他们必定朝夕忧虑恐惧,尽力设防。
况且听说王师已从唐、邓出兵,必定迁移民众渡江,在各处清野,只留下空城,使我军一无所得,徒自辛苦耗费,究竟有何益处?这是三不可。
宋朝是我国的世仇,近年并非没有恢复旧疆域、洗刷以前的耻辱的志向,只是畏惧我方威力,不能探知虚实,所以不敢轻举妄动。
如今我军都是山西、河北无所依靠的流民,或者招回的逃兵,胁从回国,大抵是乌合之众,一向未经训练,而立即让他们作战,怎能保证必胜?虽然占领宋域,内无储蓄,又怎样防守?以未经训练的乌合之众,深入敌人境内,进得不到食物,退又无处掳掠,他们必将又逃跑啸聚山林,成为心腹之患,这是四不可。
发兵征讨,需靠敌方粮食,这事不能必得。
随军转运粮草,又非民力所及,沿边民众虽有产业,而赋税差役十分繁重,已不胜困苦疲乏。
又凡是失去家业寓居于河南的,大多数都衣食难以自给。
受到贫困的逼迫,盗贼就会产生。
如果宋人暗中招募,以厚利引诱,让他们充当向导,待我不备突然入侵,则内有叛民,外有劲敌,就不容易战胜了,这是五不可。
今春耕将近,如进兵不回,必误农时,因而也耽误秋天防御所用物资,这是社稷大计,岂止是疆场上利害而已,这是六不可。
愚臣认为只应当挑选一批有才能敢于作战的将士,分别布署在靠近边境的州郡,敌人来时就追击,敌人退却就努力耕田,以增加储备。
如能做到,士气越增强,民心越稳固,国家富饶,自然能够恢复先朝基业,完成中兴功绩,一个区区宋国何足担心不能平定。”诏令交付尚书省。
宰臣们认为各路军马既已前进,无可复议,停止讨论。
后来元帅承裔等攻取宋朝的大散关。
皇帝对胥鼎说:“所得的大散关,能保就保住,不然就烧毁后回兵。”于是胥鼎上奏说:“臣近日派官员询问各帅臣,都说从散关到蓦关诸关隘,距离很远,中间堡垒相望,如要分别屯守,没有万人不行。
而又有恒州、虢县所属几处关隘,宋兵均固守如旧,危急时又必然要分散关的兵力,留下人数少了必定难以支持,而凤翔、恒、陇也无法接应增援,恐怕会造成两失。
况且近年以来,民力困于不停调动,如今正是春耕农事急迫之时,恐怕妨碍耕种,不如烧毁此关,只屯守边境上的关隘以张声势,如对方来入侵,相互接应增援易于做到。”皇帝同意。
二年四月,胥鼎请求退休,皇帝派近侍之臣对他说“:卿年纪已大,朕非不知,但天下事刚理出头绪,卿为旧臣,姑且勉力以终其事。”胥鼎因宣宗大多亲理一些 
琐细的事务,不是帝王的风度,便上奏说“:天下之广大,万机之众多,钱谷之冗重,不是帝王所能兼管的,就应当交给有关部门,天子只操心国家大政,督责成功而已。
况且如今多事,怎么能够亲理小事呢?唯望陛下委派大臣,坐享成功,则恢复旧境为期不远了。”皇帝看过他的奏章以后心里不高兴,便对宰臣们说:“我唯恐自己怠惰,而胥鼎怎么会这样说呢?”术虎高琪奏道“:圣君以宗庙社稷放在心上,效法上天行健的本义,忧虑辛劳政务,日夜不息,这是导致太平必由之路啊,胥鼎说得不对。”皇帝听了很高兴。
三年正月,胥鼎上奏说:“在沿边的州府官员,原就规定有减少资历所需的时间,而那些掌管军队及防守边隘的将士,征伐出行,暴露于野外,历经艰险,应当一律减免,以示鼓励。”皇帝听从。
二月,又上奏说:“近来规定,凡在军前立功而后犯罪的人,行省、行院、帅府不能自行杀掉或赏赐。
赏赐是由朝廷所出,则恩德有所归属,这固然合理。
至于部下犯罪,主将不能施行责罚,则下属将无所畏惧,而命令就难以实行了。”宰臣觉得这事不好办。
皇帝将这事询问枢密院官,回答说应当听从胥鼎的意见。
于是下诏,从今以后,四品以下官员下面有权自行处置。
当时元帅承裔、移剌粘何讨伐宋国,所攻下的城邑大多烧毁抢掠,因此胥鼎上奏说“:承裔等人奉诏宣扬国威,这是所说的‘吊民伐罪’啊!如今大军已攻克武休,将至兴元。
兴元是汉中、西蜀的咽喉要地,请传谕帅臣们,所攻取的城邑暂且不要烧毁抢掠,一定加以安抚。
如果能够让一郡安然,秋毫无犯,那么其余的三十军,将会不用攻打而城邑自下。
如有抵抗王师的,仍应杀戮。”皇帝很赞同他的话,便下诏告诉承裔。
胥鼎因年老多次上表请求退休,皇帝对宰臣们说:“胥鼎以年老为由请求退休,我观察他精力未衰,已经派人前去安慰和劝说。
胥鼎曾经举荐把胡鲁,认为强于自己很多,想让他代替自己。
把胡鲁固然不错,但在驾驭人才,处置机要大事,比胥鼎差多了。”不久因为讨伐宋国有功,又迁官一品阶。
八月,上奏道:“臣奉诏兼任河东节度使,近日晋安帅府下令,百里之内只保留桑枣等果树,其余全部砍伐。
如今正在秋收,却下这道命令而影响了农事,既不能防御敌人而又有害民众,不是好办法。
况且一旦警报告急,这些砍下来的树木怎么能全部运走,能够不送给敌军吗?其他树木砍掉,而桑枣和房屋上,不都是木头吗?这个办法徒劳而无功。
我已下令帅府制止这件事,而左都监完颜闾山却说是奉旨进行清野,我不知这种做法有什么好处。”皇帝下诏由胥鼎根据方便加以规划。
当时,大元军队大举入侵陕西,胥鼎多次提出对敌的计策,朝臣们有的加以阻止。
皇帝对枢密院的官员们说“:胥鼎的计谋必无失误,从今以后你们不要再指挥他。”接着他又派人对胥鼎说“:卿专管上方,凡事可以根据方便规划计谋,又何必一一报朝廷同意,只能耽误时间。”四年,进封为温国公,退休。
皇帝下诏对他说:“卿屡次请求退职,朕当初没有答应,是准备等候局势安定以后,仍能为朕所用。
如今听从您的请求,仍可来居住到京城,如果有大事可以就近向您 
询问处置办法。”五年三月,皇帝派近臣对胥鼎和左丞贾益谦说“:从去年冬天到现在,雨雪特别少,民心不安,军用可能有所欠缺,为害严重。
卿等都是名臣故老,如今应当如何处置?想召到尚书省商议,又怕和现任宰相们意见不同,不便当面驳回,所以就让人到府第中询问,请将全部想法加以陈述,不要有所隐瞒。”元光元年(1222)五月,皇帝对宰相说:“前平章政事胥鼎、左丞贾益谦、工部尚书札里吉、翰林学士孛迭,都是退休的老臣,熟悉国家大事,应当邀请他们到尚书省一起商议大事。”并分别派遣侍从官员向四人传达皇帝的旨意。
六月,晋阳公郭文振上奏说:“河朔连年受到兵燹,过去都是秋来春去,如今已到盛暑天气还没有回兵,况且这次不一味残杀民众,还任凭民众耕种,其意图难以猜测。
枢密院常常大下文书让我会合府兵进战,可是公府虽号称分封于一方,力量实际很单薄,况且不能相互统率,各地正无暇自保,朝廷如果不立即派兵救援,我担心人心会认为准备抛弃河北,这实在很不应该。
我见前平章政事胥鼎,兼有将相之才,威望极高,过去在河东行省,人人乐为所用。
如今虽已退休,精力未衰,请交给重兵,让他总管公府,同力作战,这样人人都会响应,容易收复失地,望陛下考虑。”第二年,宣宗去世,哀宗即位。
正大二年(1225),重新起用胥鼎,拜为平章政事,进封英国公,在卫州设立尚书行省。
胥鼎以体衰有病为由辞职,皇帝对他说:“您以前在河东,为朝廷所倚重。
如今河朔各州府多归附敌人,需要您前去谋划。
您是先朝大臣,一定会办好这件事,大河以北,都由您节制。”胥鼎便带病前往,前来归降的人很多。
胥鼎病重得难以自制,又向朝廷提出原来的请求,朝廷下优诏不允许。
三年,又上奏章告老,并且举荐朝中贤臣熟悉军政大事的人代替。
皇帝下诏回答说:“卿前往河东时,河东残破孤危,已近不保,而您一到便安定了。
当卿移去镇守,敌军就不再入侵,何必过于谦虚?况且君臣本为一体,朕对待臣下岂有不同?说见外的话也就过分了。
况且其余人的才力怎能和卿相比。
卿年岁已高,长期在外辛劳,朕岂会不知,但国家百年来积累的基业,河朔亿万民众的生命,卿应当勉力规划宏图,同成大事。”胥鼎奉诏,心中惶惶不安,不敢再告退。
当年七月去世。
胥鼎精于吏事,为人有度量,为政贵于安定,所在之处,无论贤者或是不肖之徒,都感到高兴。
南渡以来,以书生而独镇一方的,只有胥鼎一人而已。
侯挚传侯挚,原名师尹,因避讳而改为现名,字莘卿,东阿人。
明昌二年(1191)为进士,当官以后,意气慷慨而有作为。
承安年间,累官至山东路盐使司判官。
泰和元年(1201),因收得盐税增加四分,特命晋升二级官阶。
八年七月,削去一品官阶,降任长武县令。
起初,侯挚担任户部主事,他和王谦一起计划西北路的军需物资,以代替张日韦。
侯挚上奏说,本路钱财使用不合实际,因而被降级。
贞..初年,敌人大兵围困燕都,当时侯挚任中都麴使,他请求出京招募军队,后来因为 
守城有功,被提升为右补阙。
二年正月,诏令侯挚和少府监丞李迥秀分别前往西山招抚。
宣宗南渡,转任劝农副使,提控紫荆等关隘。
不久,又改任兼六部侍郎。
三年四月,同签枢密院阿勒根讹论等人认为“:如今车驾驻于南京,河南兵马不能变动,况且兵不在多,以得将为本。
侯挚有过人的才干,如果给他以方便处置之权,让他招募兵士,转送粮草,事无不成,可以晋升为尚书,以总管永锡、庆寿两军。”于是,任命侯挚为太常卿,行尚书六部事,往来供给。
侯挚便上表奏言九事。
其一说“:省部是用以总管天下的大事的,如今随从各路的宣差便宜、从宜用事,往往不遵条例,动则交付六部以及三品以下官员处置,这样法度怎么能不发生混乱,应当革除这个弊端。”其二说“:近来设立四处元帅府,所统领的兵将不能说不多,然而不能取胜的原因,是因为一处受敌,其余的只是旁观,不曾发一兵一卒前去救援,稍有后退,便丢戈弃甲而逃,这是师劳而将怯的缘故。
管将之道,请陛下详察。”其三说“:领兵对敌,督促民众运粮,各有各的职责,本来就不能兼用,而帅府每每命令兼进,每当遇到敌人,军队还未作战而民夫已经逃走,队列错乱,这是失败的原因。
打了前仗得胜,后仗必定更换作战方法,这是担心被敌人所事先料定,何况并未取胜呢!用兵要善变,本没有固定队形,现仍因循过去,不思改,臣虽不懂军事,乱猜认为由此而失败。”其四说:“雄、保、安肃诸郡占有白沟、易水、西山这样巩固的防线,如今大都缺少官员,而现任的又都是柔弱胆怯不勇敢的人,应当尽快选用勇猛而有才干的人分别赴任。”其五说:“漳水从卫东流入海,应当在沿河设立防备,以巩固山东,使努力耕作者安于农田。”其六说“:近来京都和州县官吏往往逃亡,这是因为过去许多人曾投降过敌人,更兼转运物资、赋税频繁,民力困弊不堪,供应不上就要遭到责罚,任职期满后仍将在其他地方的情况一起计算资历和加以考核,实在有负其人,请诏令有关方面,从优确定等级,以和别处相区分。”其七说:“兵威不振,罪在将帅轻敌妄动,就像近日李英当元帅,临阵作战,酒还未醒所以失败。
臣以为李英既无功绩,他滥得的官爵应当全部剥夺。”其八说:“大河以北,民众失去耕作,官吏没有俸禄,上下不安,都想逃窜。
加之溃败的散兵还要抢掠,以致平民百姓更加无法生存。
应当优加怜恤,尽快招抚他们。”其九说“:从来掌兵权的大都是世袭的官职,这些人从小骄惰,受不了劳苦,而且胆小怯弱,怎能依靠?应当选择勇猛过人、众人信服的,不用查问过去资历加以作用。”皇帝略加施行。
当时元帅蒲察七斤以通州叛降,他多次派间谍劝说侯挚,侯挚担心受到诬陷,便上奏章自我申辩。
皇帝安慰他说:“您是我一向所深知的,怎么会被离间得了呢?你一心一意尽职,不要怕受猜疑而沮丧。”八月,任命他为代理参知政事。
不久,拜任参知政事,在河北设立尚书行省。
原先,侯挚上奏说:“河北的东西两路,是最重要的地方,而真定守帅胡论出轻率地弃城南逃,州县十分危险。
如今秋防已近,十分可忧,我愿意带招募的兵士和旧部西山的忠义军前往安抚。”皇帝批准,因而有这次的任命。
十一月,入见皇帝。
十七日,派他到宜村祭河神。
十 
二月,又到河北设行省。
四年正月,进拜尚书右丞。
他曾上奏说,应当开挖沁水,以便运送物资,这时,朝廷诏令有关方面开掘。
当时,河北发生大饥荒。
侯挚上奏说“:如今河朔饥荒十分严重,甚至人吃人,观、沧等州一斗米要十多两银子,饿死者尸首连接。
我见沿河上下允许贩运粟米北渡,但每石由官府买去八斗。
那些商人并非有心周济民众,他们之所以渡河往来,只是因为有厚利可得,既然无利,谁又肯干?所以虽有济物之名,却没有可运送之物,这和不运送有什么不同?以前春秋时期列国各划有边界,但晋国饥荒则秦国运去粟米,当秦国饥荒时,晋却禁止运出,为千古人所讥笑。
况且今日天下一家,河朔的民众也都是陛下的赤子,而遭受兵火之灾,尤其可怜,能够忍心坐视其死亡而不救援吗?人心惟危,臣担心那些耍弄兵器之徒,得以借口起事。
希望停止官籴,放任民间自由贩运为便。”皇帝诏令尚书省实行。
当时有红袄贼几万人入侵临沂、费县境内,官军打败了他们,活捉了伪宣徽使李寿甫。
审问之后,则说这些人马都是杨安儿、刘二祖散亡的余众,现在又聚集到六万人,贼首郝定是兖州泗水人,他设置了百官,僭号“大汉皇帝”,已经攻下泰安、滕、兖、单各州,以及莱芜、新泰等十多县,又攻下邳州的石冈子..,得到几百只船,近来派人和北方、南宋联系并结了盟约,很快就要越过黄河作乱。
侯挚将供词上报朝廷,并且上奏说:“如今邳、滕一带道路不通,恐怕真有这个阴谋。”皇帝便诏令侯挚到东平设立行省,代理本路兵马都总管,以便招降他们,如果不肯听从立即领兵讨伐追捕。
兴定元年(1217)四月,济南、泰安、滕、兖等州土贼四起,到处大举抢掠,侯挚派提控遥授棣州防御使完颜霆领兵征讨,前后斩了千余人,招降了伪元帅石花五、夏全的余党,有壮士二万人,老幼五万多口。
这年冬天,晋升为资德大夫,兼三司使。
二年二月,侯挚上奏说:“山东、河北几次遭到兵乱,遗民嗷嗷待哺,实在可怜,近来朝廷派官员分别前去安抚,这是极大的恩德。
然臣下既参预执政,请求继而行之,以宣扬国家德信,使疲病不堪的人能稍得一点轻松,也是图报朝廷的一种方法。”宰臣们感到为难。
不久,下诏派侯挚在河北设置行省,兼行三司安抚使。
他出发之后,又上奏说:“臣近日经过黄陵岗南岸,见许多贫困的老幼都自述原是河北的农民,因为敌人骚扰受惊而南迁逃乱,如今要回归本土进行春耕,而河禁拦阻他们。
我认为河禁本是防备从北面来南方的,这些是从南往北的,怎么会有奸情,请命令有关方面验实后放他们渡河。”皇帝诏付给尚书省,宰臣上奏说:“应当让枢密院研究。”皇帝说“:民众饥饿将死,还要这样分头一一研究做什么?命令有关方面尽快放行。”四月,招抚副使黄扌国阿鲁答在密州打败了李全。
起先,贼首李全占领密州以及胶西、高密各县,侯挚督兵征讨,正好高密的贼人陈全等四人暗中告诉招抚副使黄扌国阿鲁答,表示愿意充当内应,阿鲁答便派提控朱琛带领五百人前去。
这时李全和他同党人于忙儿都在城内,当听说官军将要西来,李全偷偷逃跑,于忙儿不知怎么办好。
阿鲁答的军队飞奔至城下,大声喊叫着逼攻,守城的八百贼众 
都下城请降,其余贼众四千多人逃跑,阿鲁答挥军拦击,斩首千级,俘虏一百多人,缴获军用物资很多,于是收复了这个地方。
当夜,朱琛又采用陈全的计谋,攻下了高密。
六月,皇帝派人对侯挚说:“卿勤劳于国家大事,不避危难,身居相位而往来于山岗水寨之间,保护农民收获二麦,忠诚之心朕所详知。
虽然如此,你是位大臣,防秋之时也应选择安全的地方住下,不可坠入敌人奸计中。”侯挚回答说:“臣蒙受大恩,虽死也难报答。
但听到圣上的训谕怎敢不执行。
我拟驻兵在长清县的灵岩寺,那里有三百多间屋子,而且和泰安的天胜寨相连接,位于东平和益都之间,万一兵来,足以相互接应救援。”皇帝担心他分散兵粮,便诏令他暂时移往邳州行省。
九月,侯挚上奏说:“东平以东地区连续遭受摧残破坏,至于邳、海地区尤其严重。
海州的民户不足一百而驻军五千,邳州民户只有八百而军队数以万计。
古代征兵是以八家为一单位,一家出去当兵,七家人家供应,仍有伤害生命、荒废家业、疲于奔走的嗟叹。
如今兵多而民不足,即使萧何、刘晏复活也没有办法可想,何况像我这样的人有什么办法。
我见邳、海之间贫民失业者众多,每天吃野菜,无所依靠,只怕因此啸聚山林增加敌人的声势。
请选拔招募他们当兵,从十月起供给粮食,让他们充当守卫和差役,到二月里停止。
每人分给三十亩地,借给种子,检查他们的收成,根据数量收取赋税,到秋天继续隶属军队。
边打仗边耕作,公私两利,也可望把被俘虏去的民众招集回来。”皇帝下诏同意实行。
当时,枢密院因为海州军队食粮不足,难于运送,奏请迁回内地,下诏询问侯挚,侯挚上奏说:“海州连山隔海,和沂、莒、邳、密都是边沿要害之地,近年来已成为贼巢了,这是宋人资助的缘故。
如果抛弃而迁移到其他地方,那么直到东平一带都成为敌人的地盘了,地大则增添威势,今后难以收复了,我不认为这是好办法。
况且朝廷所以想迁移军队,只是忧虑粮草难以供给罢了。
臣请求让我尽力策划,劝告农民及时耕种,并且让他们煮盐换粮,或者在宿迁设场地,以为通商之用,可以不劳民力而事可办。
仍选沭阳作为屯守军营的地方,分兵巡逻防卫,这样军队不用迁移,也没有其他问题了。”皇帝赞同他的意见,便停止原来想法。
十月,起先邳州副提控王汝霖以州中廪粮将缺,煽动他的军队作乱。
山东东路转运副使兼同知沂州防御使程戬害怕祸将连及自己,便和他同谋,于是他们勾结宋兵作为外应。
侯挚得知消息,立即派兵逮捕,审问之后,均已伏罪,王汝霖和程戬以及他们同党弹压崔荣、副统韩松、万户戚谊等都被杀,这时才奏明朝廷。
三年七月,设置了汴京东、西、南三路行三司,诏令侯挚居中总领其事。
十月,因汴京内城完工,迁官一级。
四年七月,升为荣禄大夫,辞职。
天兴元年(1232)正月,起复任大司农。
四月,送还大司农印玺,又辞职。
八月,又起用任平章政事,封萧国公,行京东路尚书省事。
派三千军队护送他到张家渡上船,当走到封丘时,被敌军发觉,不能前进。
那些将卒们打算叛变南逃,只留下几骑人马保护侯挚。
侯挚知道了他们的计谋,便下了马,坐下对众将们 
说“:敌军包围了我们,进退全由我们决定。
你们不想谨慎处置,我宁可死在你们手里,也不愿被乱兵所蹂躏,以辱国君之命。”众将听了他的话都应允而停止叛逃,因此得以全师而回,得知这事的人都赞赏他气壮。
十一月,又辞官。
他住在汴京里,有一座园亭修建在蔡水之滨,天天和故交老友宴饮。
当崔立以汴京投降敌人时,侯挚被乱兵所杀害。
侯挚为人有威严,统率军队时没有人敢冒犯他。
在朝廷遇事敢于进言,又喜欢举荐贤士,如张文举、雷渊、麻九畴等人都是因侯挚推荐而受任用的。
在南渡以后的宰相之中,他最有声望。
完颜素兰传完颜素兰一名叫翼,字伯扬,至宁元年(1213)以策论而考中进士。
贞..初年,累迁任应奉翰林文字,代理监察御史。
二年(1214),金宣宗迁往汴京,先留皇太子镇守燕都,后来又要召回太子,完颜素兰认为不应当。
平章高琪说“:皇帝住在这里,太子就应当跟从。
况且你能保证都城一定完整稳固吗?”素兰说“:完整稳固我不敢肯定,但太子在那里就声势俱重,边隘有守卫则都城可以无忧。
过去唐明皇去蜀,而太子却住在灵武,这是要用来连结天下人的心啊!”可是,皇帝不肯听从,竟然召回太子从驾。
七月,车驾到了汴京,完颜素兰上书奏事,大意说:“以前东海王在位,信用谗佞之臣,疏远忠直之士,以致小人日进,君子日退,纲纪混乱,法度越来越坏。
风吹折城门之闩,火焚毁市内之房舍,这是上天垂象以警告他。
有人进言劝他亲近君子,疏远小人,怀恐惧之心自我约束以应答天变,东海王不肯听从,因而导致灭亡。
善于救乱的必然考察乱由何处所生,善于革除弊端的必然研究弊端起自何方。
如果能大明升降,变革东海王之旧政,则大治安定的成效可以指日而待了。
陛下创兴帝业,不思由此而出,便商议南迁,下诏之日,士民相率上奏章请留,启程之日风雨不因时而至,桥梁几次毁坏,人心天意也已可见了。
此事已经过去,岂容重又追悔,但自今之后,万事应警戒谨慎,覆车之辙,不可再拉后车而重蹈了。”他又说:“国家不可一日无兵,兵不可一日无食。
陛下为社稷计划,宫中用度都已减少,而有关方面却又多设军官,不惜费用,很无必要。
有人说军官众多能够壮大声威,臣私下认为不然。
不加精选而只求量多,危急时对敌能够有用吗?况且中都因为缺粮,所以车驾来到这里。
稍得一块安定的地方,便忘记危难而不做准备,万一再如前日景况,有关方面不知将再请陛下去何处呢?”三年正月,完颜素兰从中都商议军事回京,他上书求见皇帝,请求屏去左右侍从。
皇帝派人对他说:“屏人以奏事,这是我常有的。
近来因游茂的事而产生了猜疑的说法,所以凡是有人求见,必让一位近臣立侍于旁,你有密封奏章也不必怕不守秘密了。”不久召他到了近侍局,给他纸张让他直书所要说的话,还没有写到一半,皇帝出临便殿召见他,让左右随从全都离开,只有近侍局直长赵和长在旁。
完颜素兰上奏说:“我一向听说,兴衰治乱,是国家常有之事,在于所 
用的人如何罢了。
使用得人,虽然衰乱也仍可以支持,如果有一个不适合的,那么,即使原来国家得到治理和安定,也很快就发生混乱。
以往T军的变故,中都帅府自然足以剿灭他们,朝廷却令移剌塔不也等去招降,使帅府不敢尽力讨伐,这样既没有招降,也变得难以制服了。
至于伯德文哥的叛乱,帅府正商议削除他的权力,而朝廷传旨让他统领义军,文哥因此更加放肆,改任他的旨令便拒不接受,这种不像臣子的模样也就明显了。
帅府正准备逮捕他,而朝令又让赦免他,而且不让他隶属帅府。
国家把一个方面的责任交给重臣,却并不信任他,这是助长叛贼的奸诈,不知是谁替陛下策划的计谋。
我在外听到传闻,说都是平章高琪的意见,请陛下裁决详察。”皇帝说:“你所说的很对。
伯德文哥的事情,我并不知,如像你所说的,我又肯赦免他吗?况且你又怎么知道这事出于高琪的主意?”素兰说“:我见到伯德文哥写给永清副提控刘温的公文,里面说:‘所派的人张希韩从南京回来,说是由副枢密使平章处置,已上奏让伯德文哥隶属大名行省,不用再遵从中都帅府的约束。
’刘温详告帅府。
那么,罪人和术虎高琪勾结同谋事情十分明显了。”皇帝点了点头。
完颜素兰继续奏道:“高琪本无功劳,也没有声望,原是因为怕死而擅自杀了胡沙虎,这也没有可称赞的。
他一旦得志,嫉妒贤能,树结奸党,窃弄国权,作威作福。
去年,都下书生樊知一见高琪后,对他说:‘T军不可相信,只怕终将作乱。
’高琪便用刀杖打杀他,从此以后再没有人敢于进言国家大事。
皇上信息不通,下情难以上达,都是这个人的罪责。
当T军作乱时,高琪派他同党塔不也当武宁军节度使前去招抚,结果一无所成,又任命他当武卫军使。
塔不也是什么样的人,况且有什么功绩,而这样重用?以臣所见,这个奸贼败乱法度,残杀忠良,实在不希望国家得到平静和治理。
原在东海王时,胡沙虎飞扬跋扈,目无皇上,天下共知,却不敢讲,只有朝官乌古论德升、张行信弹劾他的罪恶,东海王不觉醒终于遭祸。
如今高琪的奸恶远远超过了胡沙虎,御史台谏官应当进言,但迫于他的凶焰,闭口不敢得罪。
但内外朝臣民众见他这样横行,无不扼腕切齿痛恨,想要一刀刺死他,陛下有何可惜不除去他呢?臣并不是不知道话一说出而祸患将至,但臣父子连续在圣朝任职,久食朝廷厚禄,不敢苟且偷安。
望陛下断然处置,这是社稷之福啊!”皇帝说:“这是件大事,你敢于提及,很好!”素兰又奏道“:丞相福兴,是国家旧功臣,请召回京,以安定众人之心,并让左丞彖多处置后事就足够了。”皇帝说:“如你所说,两人能不相斗吗?”素兰说:“福兴、彖多能够同心同德,事事无不协调。”皇帝说:“京都事多,恐怕丞相不可空缺。”素兰说:“臣下听说,朝廷正则天下正,不如让福兴回朝,以正根本。”皇帝说:“让我慢慢考虑。”素兰辞出,皇帝又告诫他说:“今天和我对答的只有你们两人,一定不得泄漏。”后来,皇帝因完颜素兰敢于直言进谏,让他再次担任监察御史。
四年三月,素兰进奏:“臣近来被任命前去查问外路官员情况,清廉有才干的不动,懦弱不公正的加以罢免,详细申奏朝廷,另外考虑使用。
臣想到那些懦弱而不公正的人虽让罢免,也不过是让 
候补官员来代替他,候补官员有没有本领也不清楚,说不定有的还不如前官,这样就只有选拔人员的虚名,而无得人之实绩。
古语说:‘县令不合适,百姓受灾殃。
’现在如果后任官员更差,就将为害更严重,这哪里是朝廷爱惜民众的想法呢?守和令,是治国的根本。
请让随朝七品、外路六品以上官员,各自举荐能够充当县长官的人,并写明举荐官员名字,以后考察是否有才能,同时接受赏赐或责罚,大约可以成事。
在商议时有主张采用核选法,打乱资历品级等,这是不知道今天的情况和平时不同,怎能拘泥于一种定法,坐视民众疾患而不暂时加以改定呢?”皇帝诏令有关方面商议实行。
当时,哀宗还是皇太子,东宫所设置的师保、赞、谕官员大多不得其人。
于是,素兰上奏说:“臣听说,太子是天下的根本,要治理天下必须先正其本,正本的要务没有别的,在于选用人员辅助他。
那些生长在齐地的人能说齐地方言,不能讲楚地语言,这是没有学过的缘故。
人的性情也在于学习。
以前成王还在襁褓之中时,就任命周公和召公作为师保,禁戒他有追求安逸舒适的想法,告诉他保持和守成大业之道,终于使他功业光及文王武王,垂荫于无穷。
唯愿陛下顺应天人之心,预建东宫。
皇太子仁慈聪明,出于天生,总管朝中要事原已绰然有余,如果再选拔如周公、召公那样贤能的人加以辅佐,那么成、周之治也不足相比了。”皇帝很赞同。
不久,任命完颜素兰担任内侍局直长,很快又迁任谏议大夫,进任侍御史。
兴定二年(1218)四月,因为蒲鲜万奴叛乱,皇帝派完颜素兰和近侍局副使皇族讹可同往辽东,并对他们说:“蒲鲜万奴的事情不知结果如何,卿等到那里以后应当能知道详情,然而只应当住到铁山,如果再住远了,那我就难以得到消息了。”又说:“我因为讹可性情比较轻率,所以特地让你同行,每事必须详细商议。”完颜素兰将要出发时,又对皇帝说:“臣近日请求通告高丽重开交易市场事,听说已有诏书交令行省必兰出示布告。
如果让行省出示布告,不过邻近边境地方能够领受了,只怕中间有所阻塞,使朝廷圣恩不能送达高丽国,高丽国也没有办法知道朝廷的本意。
况且高丽世代是藩国,从未缺过臣子的礼节,如派使者送信,公开带着恩诏告诉他们,那么借粮、互开市易二者之间必定有一件可以办成。
如果都不听从,那么理屈在对方,然后再另外考虑办法对付。”皇帝赞同他的意见,于是派典客署书表刘丙和他同行。
当回京时,被任命为翰林待制。
正大元年(1224)正月,皇帝诏令群臣商议修复河中府,完颜素兰和陈规等都上奏认为不行,言论载于《陈规传》。
当月,转任刑部郎中。
当时,南阳人布陈谋反,因为坐罪而被捕的有几百人。
司直白华对完颜素兰说“:此案捕错的人很多,新天子正力求宽大待民,他日必定再下诏重审,但等到昭雪时,死在刑罚拷打下的人就会很多了。”完颜素兰便让白华和检法官边泽将应当死刑和应当赦免的人分别开来,完颜素兰向朝廷上奏后,只判了首恶者和准备担任伪将相的几个人的罪,其余全部释放。
八月,被任命代理户部侍郎。
二年三月,任京西司农卿,不久又改为司农大卿,转任御史中丞。
七年七月,代理元帅右都监、参知政事,在 
京兆设置行省。
不久,又改任金安军节度使,兼同、华安抚使。
接着又被召回朝廷,当行至陕州被包围,过了很久,逃亡奔往皇帝行宫,在途中遇害。
完颜素兰当官以严于自律和办事谨严而得名,但过于注重小节而不能担任大事,在同辈之中是比较值得称赞的。
自从被提拔担任近侍局直长以后,往往在进谏时多有补益。
他守父丧时,不喝酒,住在墓边草庐中达三年之久,当时人都认为是难以做到的。
陈规传陈规,字正叔,绛州稷山人。
明昌五年(1194)中词赋科进士,南渡为监察御史。
贞..三年(1215)十一月,上奏章称:“参政侯挚开始因都西立功,得到越级任用,于是自己请求镇守安抚河北。
陛下就让他掌理政事,大概想激励他感恩尽力报效。
不久逗留西山,不能进退,等到召他回朝,自己应当推辞避让,却心安理得地处在这个职位,至于察看仓库,规划专卖,怎么是大臣应该做的事。
当今国土每日减少,将帅缺人,军士不进行择选锻炼,吃闲饭的众多,郡守县令贪婪残暴,百姓流落逃亡,盗贼蜂起,灾变不息,那就应当日夜研究探讨原因,报告陛下,而挚不曾涉及这些事。
希望皇上特赐对他考察,衡量他的才干,量才加以任用,不要使您蒙受天下人的指责。”没有答复。
又说“:警巡使冯祥由刀笔吏进升,无其他才能,只会从事残酷刻薄的责罚。
因这升职,恐怕助长残暴虐待的风气。
请求斥退他来劝勉其他人。”下诏立即罢免冯祥职务,并且告诉规说:“你知道臣子的职分,敢这样说,我十分赞赏。”四年(1216)正月,上书说:“看见沿黄河全禁止物资北运,于是使河北吃粮困难,人心不安。
从前秦晋为敌,一遇荒年就互相输送粮食,如今皇上在上,一视同仁,怎么可以把一家之民自己限定南方北方,坐视贫困饥饿而不去拯救呢。
何况军民拼死御敌,使再缺粮,生存依靠什么?人心一动摇,为害不小。
我看应在大阳、孟津等渡口派官监督,过河的物资每石官府收取不超过一半,那么富有人家贪其厚利,人物相聚而去,也许可以公私都可充足。”宰执以河南军队储备为重,要求诏令两渡委官取过河物资八成,二成给民,到春天雨水充足,大兵北回,这才按陈规请求的意见办。
皇帝许可。
三月,上书说:“我因为巡察到徐州。
去年河北盗贼红袄军兴起,州里派节度副使纥石烈鹤寿领兵征讨,却大掠良民家属为奴,非常不合适,请求明白告诉有司,凡鹤寿所俘获的都释放,其他各路军人有抢掠本国百姓为奴的,也请一并实施放归。
河朔也许可以系着希望,皇上的恩惠没有止境。”事下尚书省,命徐州、归德行院搜求拘留被掠者放掉他们,有隐匿的按掠人为奴婢法定罪,仍旧允许大家举报协助捉拿,按法令付给赏钱,被掠人自己说明也给奖赏。
四月,又说:“河北临近河州县,通常相距三十里建一个兵营,登记居民为兵。
几个兵营设置一名总领官,并以宣差从宜为名。
那些人大多是闲散官员,义兵的头目、偏将的部属无赖这类人尤其多,朋友互相邀请宴饮所需费用要下面供给,习以为常。
等到敌人来了就躲着不 
出来,敌人离去又骚扰百姓如初。
这帮小人如授以权柄,国家号令的权威不是太轻吗?我说应当都免职,只委托宣抚司从宜谋划足够了。”皇帝许可。
七月,上奏章说:“陛下用上圣宽仁的姿态,面对天地不通的恶运,广开言路以求最好的言论,虽枉妄失实的也不治罪,我愧为皇上的耳目之官,处在可以说话的地方,如果闭口不言,用什么来报答皇上的深恩。
我小心地分列陈述八件事,希望皇上不因为我职位低下而废弃,假如无可采用,请求解除我官职作为受禄而不尽职的处罚。
“一曰:要求大臣以身承担国家百姓的安危。
今北兵起自边境,深入我境,大小之战无不胜捷,以致国都被攻破,皇上南迁,中原之民肝脑涂地,大河以北成为匪区,臣每想到这,惊恐不已。
况且宰相大臣都是关系国家百姓安危的人,怎么可以不替皇上分忧呢。
每朝奏议也不过眼前数件事,只是琐屑小事,相互产生不同意见,都不是拯救时运的迫切的事情。
况且最近诏命军队事务,专交枢府处理,尚书省旁观利害,都不过问,认为责任不在自己,这对于避嫌保身的盘算是达到目的了,国家百姓将依赖什么呢?古语说‘:疑则勿任,任则勿疑。
’又说‘:谋划要众人,决断靠个人。
’陛下既然任命了宰相,怎么能让他亲自处理细小事而不考虑大事呢?希望皇上杰出远断,像军队编制、兵器、普通文书就听凭枢府专门执行。
至于战守大计、征讨密谋都要经省院同议可否。
那么做大臣知道有什么职责,天下可以治理了。
“二曰:任用台谏来扩大耳目。
人主有管理政事的臣子,有提出议论的臣子。
政事之臣由宰相执政,他们负责协调阴阳,成长万物,镇抚四方,厚待百姓,和皇上一起在朝廷处理国家大事。
议论之臣是谏官御史,负责和天子辩论善恶、纠正对错。
两者怎么能偏向废弃一方呢!从前唐文皇规定中书门下入..议事都叫谏官跟着他,有过错就进谏。
我朝虽设谏官,只是充数罢了,每遇议事都叫回避。
有的兼任其他职务,有的被省部差使,有的直到结束任职没见过皇上,不出一言而离任。
虽有御史,不过要求他督察官吏、查看文书、巡视仓库而已,那些关系国家利害或政令更替改革的大事,就都因为机密而没有听到。
万一政事之臣随心所欲、作威作福,或掌握军队的官员因私见败坏成事的机会,皇上怎么能够知道这些?望挑选学问渊博、通晓世务、骨鲠敢说的人作为台谏,凡事关利害都叫他们参与商议,其中或许有不恰当的,全听凭议论,不许兼职和充当省部官员被差遣,如果害怕、顺从不发言就由此贬退。
“三曰:崇尚节俭以答天意。
从前卫文公乘狄人灭国后,迁居楚丘,仅有兵车三十辆,就躬行节约,戴粗帛做的帽子,穿粗布缝的衣服,晚年有马三千匹,于是变为财产丰厚。
汉文帝继承秦、项战争的后果,四海困穷,天子不能具备同色的四匹马,就以敦朴示众,身穿黑粗丝织品,脚穿兽皮鞋,没多久天下富足安定,四方国家都臣服。
我国自从战争发动以来,州县残毁,存活的又被土寇侵扰,唯独河南稍完整,但皇帝在这里,应花的费用不可估量,要求一路负责全国的供给,反而不困难吗?依靠皇上慈仁,上天爱 
护保佑,蝗灾过后,去年秋稻、今年夏麦稍微可以支撑。
应和上天的关键在于诚实,奉行节俭的天必降福,我私下看见宫中及东宫奉养与平时无异,随朝官吏、各局承应人也未曾有所裁减。
至于贵臣、豪族、掌兵官没有人不把奢侈作为时尚,服饰、车马只要豪华富丽。
现在京城卖明金衣服及珠玉犀象的比从前日增,全不是克制自己消除灾难之道。
愿陛下效法卫文公、汉文帝,凡所献之物要彻底进行节制,罢免闲散官员,减少多余费用,戒除奢侈,禁止明金服饰,期望上天有所系望,太平可致。
“四曰:选好郡守县令结交民心。
当今全天下官吏军队的费用、转运输送建造的劳役,都依靠河南、陕西供给。
加之连年蝗灾旱灾,百姓频遇饥荒,进行救济就仓库空了,免除征调就开支不足,想把那些好处还给百姓,只有得到有德有才的郡守县令罢了。
当赋役繁多、期限催促紧迫的时候,如筹划有方那么百姓力省而且易办,一旦荒谬背理就有不胜其害的。
况且县令的弊病没有比今天更厉害的了。
由军卫监当进纳劳效而得官的十居八九,其中的凶暴狡猾之徒趁机贪财放纵,庸懦的权归猾吏。
近来虽派官廉察,惩处那些奸诈过度,整治那些松懈软弱,然而替代的也没经过选择,所谓除狼得虎。
请求明确告诉尚书省,公选廉洁无私、才能可以治理百姓的人,用来补充州县官。
仍旧要清理县令的人选,和要随朝七品、外任六品以上官员各保胜任县令一员,如他日触犯贪赃条例一并跟着定罪。
那资历已到正七品,和被任县令的人,都听凭委托治理,有职有权,等到任期届满升职,再命令监察按时巡视,有违法和不能胜任职位的追究治理他们,那么百姓有了好处民心就稳固了。
“五曰:和群臣多谋划以定大计。
近来迁河北军户百万余口到河南,虽然去掉了多余的,所存还有四十二万多,年支粟三百八十余万斛,以致竭尽一路终年的征收,不能够供给这些不耕不战的人。
虽无边事,也将坐困,何况兵事方兴,未见停止的日期呢。
近来想把他们沿黄河分布,使他们自己种植,然而游荡懒惰的人不知道农事,群饮赌博习以成风,这空烦有司征索课租罢了。
几百万人不劳而获而由官方供给,缓之则用缺,急之则民疲,朝廷只这一件事已经不知道如何处理,又凭什么对付敌人呢?这因为开始没有周密的考虑,不估计后果,引来这么大的错误。
假使当初迁移时去留征求他们的意见,那么想来的是可以自己供给的家庭,怎用借助官府的供给,那些留下的人必有避难的场所,不必强遣,应当没有今日谋划的困难。
古时君主将要举办大事,就与忠于王室的人商讨,与卿士、庶人、卜筮商讨,请求自今凡有大事一定叫省院台谏及随朝五品以上官员共同商议为便。
“六曰:重视官职的赏赐来劝勉功臣。
陛下即位以来,屡施深厚的恩惠与天下同庆,不吝官爵以激励人心,以致有没到任期届满而一连升十级,承应还没有出任职位而已带有骠骑荣誉俸禄的,冗滥之极至于如此,又开卖爵进献之门,那么对披坚执锐拼死阵前的将士怎么勉励呢?官本虚名,只是出于君主之口,而天下之人一心追慕的,在于朝廷爱惜重视。
如果不考虑功劳的大小,朝授给一官,暮提升一职,人们也将轻视它而不仰 
慕了。
已经这样的事就不能责怪了,愿陛下珍惜将来,不要让公器成为平常的用具,使功赏为侥幸者所用。
又如今天的散官动辄三品,有司很难迁任授职,应在减罢八资内衡量增加阶数,换上好名,也许可能使升官的不至于太快,而国家恩权不失之太轻。
“七曰:选好将帅以明军法。
将是掌握国家命运的人,天下安危所依赖的人。
拿万众的生命交给一人,呼吸之间就决定生死,他的责任还不重大吗?自从北兵入境,野战则全军覆没,守城就全郡被杀,怎么能说都是士卒单弱、守备不严呢,只因为庸将不懂用兵之道罢了。
古语说‘:日月星不按规道运行,取士为相。
四方敌人入侵,拔卒为将。
’今天当将帅大都先论出身官品,有的是门阀膏粱之子,有的是亲朋故旧借力相托的一帮人,平居则意气自高,遇敌则首尾退缩,将帅既然自己畏怯,士卒谁肯向前。
又平时搜括财物,接受贿赠,士卒为此骚扰百姓而不可禁止。
等到率领他们应战,在途中则先后乱行,住宿则排门选屋,恐逼小民,听凭他们勒索,因此要求他们敬畏法律战死沙场,怎么不难呢!况今军官太多,从千户起上有万户、有副统、有都统、有副提控,十羊九牧,号令不一,动不动相互牵制。
私下听说国初取天下,元帅以下只有万户,所统军士不下数万人,专制一路怎么在于将领的多少呢!多就难以选配,少则易精。
如今的军法,每二十五人为一谋克,四谋克为一千户,谋克之下有蒲辇一人、旗鼓司火头五人,其中能打仗的才十有八人而已。
又做头目的挑选其中的健壮之士用来派遣传令,那么这一千户所统不到百人,不足成其队伍了。
古代的良将常与士卒同甘苦,如今军官已有俸禄,又有券粮,一天的供给合数十人之用。
将帅则丰饱有余,士卒则饥寒不足,何不裁减多余的将省下多出的粮加给军士。
请求明白告诉大臣,精选通晓军政的人,分别到各路,编列队伍,一定要五十人为一谋克,四谋克为一千户,五千户为一万户,称之散将。
万人设一都统,称之大将,使帅府统帅他们。
数不足的都合并,那些副统、副提控及无军虚设都统、万户的全部免去。
仍旧令省院大臣及内外五品以上官,各举荐专长谋略、武勇出众、才能可以胜任将帅的人一、二名,不限官品,用来充当万户以上都统、元帅之职。
千户以下选军中有谋略武艺为大家所佩服的人充任。
申明军法,平时教育检阅,一定要使将帅明白奇正虚实的规律,士兵熟练掌握坐作进退的基本规则。
至于弓矢铠仗须令自己背,习惯于劳苦。
如果有犯军法,一定惩罚不赦免。
那么将帅得人,士气日振,可以等待敌人了。
“八曰:操练士卒以振兵威。
从前周世宗常说:‘兵贵精而不贵多,百农夫不能养一战士,剥削百姓财富养活这些无用之卒怎么办。
如果强壮、软弱不分开,众人用什么来勉励。
’就大阅部队,顺利地攻克淮南、取三关,兵不血刃,这是选择和操练的威力。
唐代魏征说‘:军队在于用什么方法去治理它罢了。
统帅强壮的队伍足以无敌于天下,为什么要用弱小的士兵来增虚数。
’比较起来,凡战多败,不是由于兵少,正以其多而不分健懦,因此被敌人所利用,两军对阵懦者先逃,健者不能独战就散乱,这是战败的原因。
如今不如选差熟悉士兵的公正之 
官,将已在册军人按他所长而分类考考他。
其中的武艺出众者另建一军,加量增加口粮,平时加强训练,按照等级次序给予赏赐。
如此,则人人激励,争效所长,而衰懦者也渐渐变为可用了。
从前唐文皇出征,常分其军为上中下,凡临敌就观察他们的强弱,使下挡其上,而上挡其中,中挡其下。
敌军追逐下军不过追出几步,而上军中军已胜其两军,采用这个方法常常胜利。
古时候将帅也有用弱兵舍弃给敌人,关键在预先分开区别,不使混淆罢了。”宣宗看了奏章不高兴,诏令交尚书省责问他。
宰执讨厌他乱变各事,说所言多不当。
于是,陈规惶惧等罪,下诏告诉说“:我当初因陈规有放归山林这样的话,所以叫人责问他,他即用不知道忌讳来推辞,想说我是厌恶他的话而生气。
我开始无意加罪,让御史台告诉他。”不久出任徐州帅府经历官。
正大元年(1224),召为右司谏,多次上奏章论事,随即代理吏部郎中。
当时诏令群臣商议修复河中府,陈规与杨云翼等人说:“河中现在成为无人地区,陕西民力疲乏,修复它也不能守,不如用被屯军士量力补治,等到它可以防守到时修复也不晚。”皇帝听从了。
不久,因事获罪解除职务。
当初,吏部尚书赵伯成因为选拔吏员出身王京与进士王著填开封警巡判官现缺,被王京诉讼免去官职,陈规也跟着获罪。
这年十一月,改为充任补缺。
十二月,说将帅没有才能,并且推荐几个可以使用的人。
二年(1225)正月,陈规与台谏同奏五事:一,请求让尚书省提控枢密院,按照大定、明昌成例。
二,选拔留下亲卫军。
三,淘汰多余军队,减少行枢密院、帅府。
四,选大臣任宣抚使,召集逃亡、流落在外的人来充实边防。
五、选拔官吏设置处所,议一切节省。
大致执行了这些。
四月,因大旱下诏陈规审理冤案漏案。
临行上奏说:“现在河南一路便宜、行院、帅府、从宜一共二十处,陕西行尚书省两个,帅府五个,都可以斟酌事势自行杀人,冤案在这里不在州县。”又说:“雨水不按时就要审理冤案,那么有职办这些事的人该怎么办?”皇帝认为他提得好,但不能有什么作为。
十一月,皇帝召完颜素兰及规入见,当面告诉说:“宋人随便侵犯边境,我方用轻骑袭击他们,希望他们被打击后请求议和,来使百姓得到休息。
宋果然求和,还要用兵吗?你们应该懂得这个意思。”陈规说:“皇帝的军队贵在万无一失,从前光武中兴,所征伐的地方一定攻克,还说‘每一出兵,头须为白’。
军队不妄动如此。”皇上认为说得好。
四年(1227)三月,皇上召见群臣把陕西事务告诉他们说“:当春,北方马逐渐瘦弱,如等到秋天大军一起开来,用什么来支撑?我已告诉合达尽力决一死战,你们认为怎么样?”又说议和没有好处,撒合辇竭力破坏和议,赛不说:“现在已经派出议和使臣,可中途停止吗?”其余人都无言,独规进言说:“军队虽然难以推测,百闻不如一见。
我曾任陕西官,近年又屡到陕西,兵将闲散懦弱,恐怕不可以使用,不像皇上估计的那样。”话没说完,乌西论四和说:“陈规说得不对,臣最近到陕西,军士勇锐,都想一战。”监察御史完颜习显跟着附和,皇上点头表示同意。
又 
一般地议了议和议。
规回答说“:和议本非上策,又不可必成,然而如今时势逼我们不得不这样。
假使对方不愿意答应我们,还可以激励将士,以待其变。”皇上不以为然。
第二日,又令群臣集体在省中商议,想停止和议,群臣大多认为和议有利。
于是下诏行省斟酌遣发,而此事竟不行。
十月,陈规与右拾遗李大节上奏章,弹劾同判大睦亲事撒合辇谄媚、弄权、纳贿和处理问题不公等事。
为此撒合辇终于出任中京留守,朝廷为这高兴。
五年(1228)二月,又和大节一起提出三事:一,将帅出征每次被近臣牵制,不能专擅。
二,近侍送交、宣布、传达旨意,公然接受贿赠,丧失朝廷礼仪,应一切禁绝。
三,罪同罚异,用什么来使用人?皇帝赞许并接受了。
当初,宣宗曾召文绣署令王寿孙做大红半身绣衣,并且告诫他不要让陈规等人知道。
等到做成,进献,召寿孙问说“:曾经让陈规那帮人知道没有?”王寿孙叩头说:“我在宫廷服侍,凡是宫省大小事不敢对外人说,何况是亲自被皇上教诲的事呢。”皇帝因此叹息说“:陈规如果知道,一定用不应华丽装饰来规劝我,我实在怕他说。”陈规议论事情没有宽容,朝中声望十分高,凡宫中提出事情,皇帝一定说“:恐怕陈规有意见。”一时近臣恳切评论,皇上只怕陈正叔,他挺然成为当时正直名士。
后出任中京副留守,没有到任,去世,士人评论十分痛惜。
陈规博学能文,诗也做得合辙入格律。
为人刚毅质朴诚实,有古人风度,坚持学习到老不废。
浑源刘从益见到他上书的八事,叹息说:“宰相材料。”每与人论及时事总是愤怒惋惜,因为伤心他的建议不被实施。
南渡后,谏官称颂许古、陈规,而规不用揭发别人的阴私来树自名,更被敬重。
死的那天,家无一金,知己朋友安葬了他。
儿子叫良臣。
许古传许古,字道真,是辞职的原汾阳军节度使许安仁的儿子。
明昌五年(1194)以词赋科中进士。
贞..初年(1213),从左拾遗拜任监察御史。
当时宣宗迁都汴京,信任丞相术虎高琪,没有恢复国家的计谋,许古上奏说:“自从中都失守,宗庙、社坛、陵寝、宫室、府库,甚至图书典籍、重器等,百年积累,一朝遗弃。
唯圣主痛惜之心十分深切,日夜思念,希望重建中兴之功,未曾搁置一时。
当臣子的食禄受责,能不感到惭愧吗?况且民间小民,仍盼望朝廷重整军队,以图恢复。
而今刚听说要拒守黄河,以求自保,又全部迁徙各路军户到河南,他们既已抛弃其永久的产业,难以为生,本地居民又受到他们的干扰,臣不知是谁替陛下设此计谋的。
但事情业已如此,便应当商议如何处置,使军队不乱花费,民众不致困穷就是好事了。
“臣听说国家安危责任在于一个丞相,孔子说:‘危险时不能把持,颠扑时不能扶正,还有什么用处?’事态发展到这种地步,不知执政大臣每当面对皇上时,怎样应答所问。
今日所急的,比不上得人才,像前御史大夫裴满德仁、工部尚书孙德渊,为人忠诚,办事敏捷,是可以大用之才,近来都允许他们告老还乡。
希 
望能够重新起用,必定能够有所建树,以利国家。
太子太师已辞职的孙铎,虽有病衰弱,如商议大事,仍可召问,或前去问询。
人才为自古所难得,凡是知道治理国家的人都应当珍惜,况且像这样的老臣,怎么能轻易放弃呢?如果是遇事不能尽心,或虽尽心却不明事理,得之无益、失之无损的,虽然健壮,又有何用?如今多难,更不容许有碌碌无为之徒,尸位素餐,以塞贤路。
唯望陛下自行决断,赏罚一新,使天下有幸。
臣原任拾遗时,已经详论选相之道,请取臣以前的奏文和今日进言,详加思考。
“臣又听说将领是民众的司命,国家安危所系,所以古代国君必定注重选拔,当将领的也必定要以天下为己任。
当将领的贵于用谋略而贱于作战,必定在赏罚时使人信任而不生疑,权谋使人听从而不知原委,三军根据号令奔驰作战以取胜,然后心中诚服,乐于为其所用。
近来守城不坚固,临战便败北,都是因为将领没有才能的缘故。
偏向所昵爱的人,赏罚不能公正,以至于众人抱怨,而害怕他们产生变乱,便加以安抚慰问,这种做法都是姑息养奸之道。
于是,兵士轻视将领,将领害怕士兵,还能让他们出死力打敌人吗?希望任用心腹之臣以及熟悉用兵的人,各举荐所深知的,如果得到真有才能的,优加宠任,那么建立战功就能够指望了。
像河东宣抚使胥鼎、山东宣抚使完颜弼、涿州刺史皇族从坦、昭义节度使必兰阿鲁带,有的忠义勤谨,勇敢能干,有的严正忠厚,很有智谋,都是可以任用他们独挡一面的。”又说:“河北各路因都城丢失,军户南迁,认为国家准备全部放弃,州县官员往往逃到河南。
请命令各地追查,限定日期返回,违抗的不再任用。
没有离任的考虑加以赏赐,如果自愿到河北效命的也可听从所请,仍先赏赐,缩短提升的日期。
州县长佐官员都要兼任军职,允许他们选择军队中有才能胆略勇敢者充当头目,或者加封爵级官职以收得其心,能攻下一府的即任命为府中长官,州县也是这样,让人人怀有收复故土之心。
另外选派忠实能干的人,带文书去宣布封官赏赐给那些胁从者,他们既然苦于为敌充当役使,前来投顺的必定很多,敌人势力自然就会削弱。
有关方面不知出此计谋,而只是主张清野,事情不管紧要不紧要,一味要求在期限内办完。
如今庄稼损失十分之七八,远近感到危险与恐惧,所提出的计谋可说是大错了。”又说:“京都为诸夏的根本,况且如今常驻守重兵,早晚征讨必定由此而出,平时还应当比外路更加优待他们,让百姓们有所积蓄,虽然藏在私室也仍和公家一样。
今有关方面搜括余粮,以致转运商贩不敢再来,应当立即制止这样做。
“臣近来读了向朝廷陈述意见的各种言论,见其中竭尽忠诚而发正直言论的大都是草泽荒野之人,在百官中,难道没有为国深忧愿进章奏的人吗?实应明示中外,让他们尽言而无所隐讳,则太平之长策就会出现。”皇帝诏付尚书省,略加施行。
不久,升为尚书左司员外郎,兼起居注,没多少时候,又转任右司谏。
当时丞相高琪立法,官员有犯罪的都立刻判决。
许古和左司谏抹K胡鲁剌上奏说“:礼仪廉耻用来管束君子的,刑罚威狱用以惩罚小人的,这是万世不变之论。
近来朝 
廷急于求得治理,有关方面奏请权且立法:职官有犯法应当听赎的也大多立决。
爵禄是用以驾驭贵者的,贵而不免受辱,那么卑贱者又能怎么样呢?京城是车驾所在地,不同于在出征的军队里,而凡是细小的过错均以军法加罪,不是太过分了吗?陛下仁慈,这样做决非出于本心,只是有关方面不考虑宽和仁静可以安宁,而专事督责的缘故。
况且百官都是朝廷选拔起来,多因有文行、武功、资历而给予任用的,却和凡人等同,那么享受爵位俸禄也不足为荣了。
况且还有更大可忧虑的事,那些在上位的人将会说,官员犯法尚且免不了受罚,民众又有何可说?那么苛暴的政令就会越来越大行其道。
在下位的人也将会说,那些人也这样受责,我又有什么觉得耻辱的,这样违法之心就会更加放肆。
其弊端何须多说?恳请朝廷依照元年赦恩的‘刑不上大夫’的条文,除去所有这方面法令,有幸之极。”皇帝开始想要实行,但术虎高琪坚持不能改,于是没有实行。
四年,以右司谏兼任侍御史。
当时,敌兵大军已越过潼关向东,皇帝诏令尚书省聚集百官商议,许古上书奏道:“敌兵越过潼关而朝廷刚刚知道,这是众将欺瞒朝廷之罪。
虽然如此,敌军停留在阌乡境内几天不动,是担心我河南的军队拦截于前,陕西的部众谋攻其后,或者先派人侦察窥测适合进军的道路,或则认为入侵到别国境内不合地利而自觉危险,所以观望不敢速进。
这时正应选择和募集精锐士卒奋力进击,并且放开敌军归路,敌人既然疑惑不前,遇到袭击必定退走,我军跟从追击,必定打败他们。”皇帝将奏书交给尚书省看,高琪反对他的意见,因而不能实行。
当月,设立了招贤所,命令许古等负责这件事。
兴定元年(1217)七月,皇帝听说宋军接连攻陷赣榆、涟水各县,并且缴获伪檄文,言辞中多有诋毁指责之语,因而对宰臣们说:“宋人想制造祸端为时已久,我所以姑且容忍,是因为大家担心一开战事就会有劳我方民众。
如今屡次入侵,将怎样处理,卿等和百官们共同商议。”于是召集百官在都堂商议。
许古说“:宋人懦弱,一向十分害怕我国,况且知道北兵正值强盛,准备依仗我方作为屏障,虽然有时挑衅,估计必定不敢深入,所写的辱骂之辞,不过是市井中小人的作为,何足计较?只应命令有关方面移送文书,告谕宋人本朝屡有大的举动,以及圣主兼爱生灵的本意。
宋人若理解此意,重修旧好,则求之不得。
对方如果作恶不改,发兵攻讨,想也未晚。”当时参预商议的十多人,虽然意见小有差异而大体一致,接着丞相高琪等上奏说:“百官商议时,都请设置军队以逸待劳,这是上策。”皇帝也赞同。
当时朝廷因为各路主管军官经常发生不和而不听指挥,他们还更加紧相互诉讼。
许古上奏说“:臣认为善者应当奖励,恶者应受惩罚,这是国家的大法。
如果善恶都不清,那么上下就相互蒙蔽,奖惩都难以施行了。”皇帝表示赞赏和采纳。
许古因朝廷准备发兵讨伐宋朝,上疏进谏说:“原在大定初年,宋人入侵宿州,后来屡遭失败,世宗预料他们不敢立即求和,便令元帅府派人前去议和,从那时太平了近三十年。
泰和年间,韩..胄乱开边境之祸端,章宗派驸马仆散揆讨 
伐。
仆散揆担心开战以后费用很多不能支持很久,暗地派韩..胄的族人带着他祖父韩琦的画像以及家谱,伪装投降,见到了丘崇,因而得以继续和好,全军回师。
以世宗、章宗时的兴盛,府库充实,天下富裕,尚且首先委屈求全以取得成功,告于祖庙,记入史册,成为万世的美谈,如今能不这样做吗?今日大兵稍微止息,如果再南边无事,那么太平之日不远了。
有人认为使用军威可以使宋人屈服,这是假话,不能实用。
就算一时得到小胜,也不足以多加庆贺。
他方见我来势盛大,必定坚守不出,我军匆忙而无所得,必须回军来取粮,对方乘机来袭击,将使我方要战不得,要退不能,那时休兵的日期就难以等到了。
况且对方有江南积蓄的余财,我方只有河南一路征敛的残弊之力,实在令人寒心。
愿陛下暂且隐忍包容,速速行此良策。
如果通和,那么北方敌兵得知也将收敛不来,因为我方将没有掣肘的缘故。
河南得到休息,然后经营北方,那么陛下享有中兴之福,而天下人赖以涵养而大加庆贺了。
愿陛下放弃眼前之功,考虑后患,是大幸!”皇帝赞同他的话,立即让许古草写和议文书,写成之后出示宰臣,宰臣们认为其中有哀求的语意,是自示衰弱,于是未加采用。
监察御史粘割梭失弹劾榷货司同提举毛端卿有贪污不法的行为,许古认为奏文写得文字杂乱,便替他删削更定,中间颇有些脱漏,粘割梭失将这件事奏闻皇上,许古被削去一级官阶,解除职务,以当年末等政绩而特予罢免。
三年正月,尚书省因谏官缺人而上奏,请召用许古。
皇帝说:“我昨天晚上正在想许古事,而你们也正提及他,正合我意,可前去召来。”便又任命他为左补阙。
八月,又被削去四级官阶,解除职务。
起初,朝廷派近侍局直长温敦百家奴和刑部侍郎奥屯胡撒合去迁移吉州的民众,送往丹地以避兵灾,州民舍不得迁移,便拦路控诉。
百家奴告诉他们,这是天子恐怕百姓们遭受伤亡才这样决定的,并且让召来晋安的兵士准备护送老幼上路。
百姓认为兵来以后肯定强迫迁移,便鼓噪着拥进州署,抓住百家奴以后把他打死了。
胡撒合担心惹出大祸,便假装迎合众人的情绪,和他们一起欢饮,歌舞作乐,整整搞了一整天,民众前呼后拥,抬着他欢呼拜谢,然后散去。
回京以后,皇帝让许古和监察御史纥石烈铁论审讯他,并传旨说:“百家奴的死都是胡撒合出卖的,你们审问清楚后上奏。”奥屯胡撒合被捕下狱之后,皇帝极为恼怒,非常想要拿出证据来将胡撒合处以极刑。
而许古他们以为应当从宽处理,胡撒合自缢而死,有关方面以许古故意放纵论罪,因而受到这种处罚。
哀宗初即位,召回朝廷担任补阙,不久又迁任左司谏,但他进谏言事也稍不及以前了。
不久,辞去官职,居住在伊阳,郡守给他建造了伊川亭。
许古嗜好饮酒,到年老而未减,他经常乘船到村落中去,被人留下饮酒,有时十多天不回家,当他沿河逆流而上时,老幼争着替他牵拉船只,几十里路来人不断。
他就是这样得到当时人的爱慕。
正大七年(1230)去世,年纪七十四岁。
许古平生喜爱做诗写书,但并不为士大夫们所看重,时论只是称赞他的为人正直。
 
杨云翼传杨云翼,字之美,他的祖先是赞皇檀山人,六代祖杨忠客居平定的乐平县,于是就将家安在那里。
他的曾祖杨青、祖父杨郁、父亲杨恒都被朝廷任用为官。
杨云翼天资聪明,刚开始学说话便在地上划字,每天能背诵几千字的文章。
明昌五年(1194),杨云翼考进士得了第一,词赋也中了乙科,被特授承务郎、应奉翰林文字。
承安四年(1199),他出任陕西东路兵马都总管判官。
泰和元年(1201),召为太学博士,并升迁为太常寺丞,兼翰林修撰。
泰和七年,任签上京、东京等路按察司事,因此被召见。
章宗问他有关朝政事务,他回答得很合皇帝的心意。
大安元年(1209),翰林承旨张行简推荐说他有才干,而且精通术数,因此杨云翼被召回任提点司天台,兼翰林修撰,不久又兼礼部郎中。
崇庆元年(1212),杨云翼因病辞官回家。
贞..二年(1214),有关机构给皇帝奏上官员簿籍,宣宗看后,记起杨云翼的名字,起用他担任以前的职务,兼任吏部郎中。
三年,他转任礼部侍郎,兼提点司天台。
贞..四年,元和西夏进兵..延,潼关失守,朝廷商议由兵部尚书蒲察阿里不孙任副元帅进行抵御,杨云翼说蒲察阿里不孙这个人言过其实,一定会误大事,朝廷不听他的意见,后来果然战败了。
兴定元年(1217)六月,杨云翼迁任翰林侍讲学士,兼修国史,知集贤院事并兼前职,皇上下诏说:“官制入三品的人,按例应到外面任职,因为你遇事敢言,议论国事忠诚正直,所以特意留在朝中。”当时右丞相高琪执掌朝政,有人请求实行油料专卖,高琪竭力赞同,召集百官商议此事,户部尚书高夔等二十六人同声说“:可以。”只有杨云翼和赵秉文、时戬等几个人认为不行,这一建议才被搁置下来,高琪后来找事责备他,云翼也不在乎。
兴定二年,杨云翼任礼部尚书,兼职和过去相同。
兴定三年,在京师修筑子城,服劳役的士兵、百姓有好几万人。
夏秋之交的季节,生病的人接连不断,杨云翼拿着药品,亲自给病人医治,救治了许多人。
兴定四年,他改任吏部尚书。
自从战争发生以来,一些人因交纳粮食而得补官或者因战功而升迁,可是,在事成以后,有关机构设了许多繁琐苛刻的程式,只要小有不合,就会被罢去。
杨云翼上奏说:“赏罚是有关国家信誉的大事,对这些人应该从宽录用,以勉励后者。”这年九月,皇帝在内殿召见杨云翼及户部尚书高夔、翰林学士赵秉文,都赐坐。
皇帝问他们有关讲和的策略,有的人力主作战,皇帝就低着头很不高兴,杨云翼缓缓地用《孟子》中的事大、事小的说法来解释此事,并且说:“现在应计划如何使百姓能得到生息,这就是社稷之福。”皇帝的脸色这才变得温和一些。
十一月,杨云翼改任御史中丞。
宗室承立为代理参知政事,在京兆行尚书省事,大臣们都说他不遵法令。
皇上下诏让云翼审问他,罪状成立后,杨云翼在朝廷上奏:“承立现在所犯的都是小事,不值得审。
过去元兵入侵平凉以西,几个州都被攻破,承立拥有强兵却坐守不动,远远观望而不进兵。
..延统帅完颜合达据守孤城抵挡大兵的进攻,多次立 
战功,他的功绩是这样大,而承立的罪责又是那样大,愿陛下明确他们的功罪加以赏罚,那么天下人就知道鼓励的和惩罚的是什么了。
剩下的那些小过失,有什么值得追究的呢?”承立因此被免官,完颜合达便掌管了机要大事。
金哀宗即位,先任命杨云翼主管太常卿事,不久拜为翰林学士。
正大二年(1225)二月,再任礼部尚书兼侍读。
皇帝下诏召集百官商议尚书省费用之事,杨云翼说:“省部费用事小,户部司农足可以办理。
枢密院专制军事要务,蔑视尚书省。
尚书省是主持政务的地方,政事不管大小都应是总领。
现在军队的大事关系着国家社稷,宰相却不能参预,要想做到利弊两方面都清楚能行吗?”皇帝赞赏他的看法并加以采纳。
第二年,设立了益政院,以杨云翼为首,每次皇上召见不必唱名而赐坐。
当时讲解《尚书》,杨云翼说帝王学习不必像读经的学生那样分析章句,只要知道治国的大纲就足够了。
因而举出“任贤”、“去邪”、“与治同道”、“与乱同事”、“有言逆于汝心”、“有言逊于汝志”等几条,全都本于正心诚意,解释得非常详细明了。
皇帝听讲时忘记了疲倦。
不久,杨云翼向皇帝进上《龟鉴万年录》、《圣学》、《圣孝》之类共二十篇文章。
当时的朝臣在朝廷商议大事时大多不能畅所欲言,他们前顾后瞻,迟疑不决,逐渐成了习惯。
一天,经筵过后,杨云翼乘机说:“人臣有事君王之礼,有事君王之义。
礼,不敢触犯国君车驾的马匹,践踏花草的就受责罚,进入君王的门要小步趋行,见了君王的几案手杖就要肃立,国君有诏令不等车驾立即起程,接受命令时不在家里住宿,这都是事君之礼,人臣应当尽力去做。
然而关系到国家的利益,民众的祸福的事情,都要一一陈述意见,这时,以上所说的礼就是空虚的。
君王说某些事可以办,而有反对意见的人就要说出不可以的道理。
君王说不可以办,而有认为可以的人就应说出可行的道理。
进言之后,君王不肯听从,有人即使拉住衣袖,折断门槛,扯断马鞍,阻止车轮前进也不顾惜。
那时如果只遵循事君之礼,而不知事君的大义,国家还依靠什么呢?”皇帝听后,脸色一变,说“:如果不是你,我就听不到这样的话。”杨云翼曾患风痹病,后来稍好了些,皇帝亲自问他治病的方法,杨云翼回答说“:只是治心罢了,心和,那么邪气就不能干扰。
治国也是这样,人君先正其心,那么朝廷百官无不尽归于正了。”皇帝听后感到震惊,知道他用医道进谏。
西夏人已与金通好,派来他们的徽猷阁学士李弁来商议两国的贸易之事,你来我往不能议定,朝廷派杨云翼去,一商议就谈定了。
正大五年(1228),杨云翼去世,享年五十九岁,谥号为文献。
杨云翼天性高雅自重,律己很严,待人却很宽厚,与人若有一定的交情,死生祸福都不会有一点改变。
对于国家大事,知无不言。
贞..年间,掌管兵权的人不能抵抗外来侵略而要想从南宋得到补偿,所以连年攻打南方。
谁议论这件事,不是说他替宋人争地,就是怀疑他与宋人有阴谋。
至于宰执大臣,对别的事没有不说的,只有南伐一事一句话也不敢说起。
杨云翼就建议说:“国家的忧虑,不在未得淮南之前,而在得到淮南之后。
 
淮南平定,长江以北都成为战场,进而在水上船舶之中争利,恐怕强弓良马不能有用武之地。
敌方如扼住长江屯兵,暗派军队到淮河以切断粮道,或者决开淮河淹没淮南的土地,那么我军如何处理后事呢?”时全倡议南伐时,宣宗同朝臣商议此事,杨云翼说:“朝臣都说些阿谀之辞,天下有治有乱,国势有强有弱,现在只说治不说乱,只说强不说弱,只说胜不说败,所以说这些议论是片面的。
请让我谈谈两方面的情况。
想攻打宋,并不是贪宋的土地,而是怕西北方有危难而南面又接连出事,将使我们三面受敌,所以想让我军乘势先动,以阻止宋的进攻。
假如宋人失去淮河,而且不敢再来,这场战争我们就胜了。
即使如所料那样,也不是一定得利。
宋在长江以南土地广阔,即使没有淮南,难道不能集中几万人,等到北方有急乘机出兵吗?胜了尚且如此,如果不能战胜对方将会有什么样的坏处呢?况且我们以骑兵抵挡他们的步兵,按理说是应该万无一失,但我还担心得不到保证。
现在的情况和泰和年间不同,泰和年间作战是冬天出征,现在我们是在夏天前往,这是天时的不同。
冬天水干涸,陆地多,夏天却水漫而多泥淖,这是地利的不同。
泰和年间是用天下全力,让勇武的军队当先锋,现在能做到吗?这是人事的不同。
议论此事的人只见泰和取胜容易,而不知道今天的困难。
请再来看看夏人,过去我们在西部边境的弓箭手,一遇到敌人就搏斗作战,袒露身子射箭,对方奔逃都来不及。
而现在他们攻陷我们的城池,俘虏守臣,打败我军并抓获了主将。
过去是那样怕我们,现在却这样欺负我们。
夏人已与过去不同了,宋人怎么会和以前相同呢?愿陛下考虑胜利的好处和失败的害处,不要喜欢听甜言蜜语,不要招致今后的悔恨。”上奏后没有回报。
时全果然在淮上大败,全军覆没。
宣宗责备诸将说:“让我用什么脸面去见杨云翼呀!”河朔的百姓有十分之一被元人骑兵所迫,渡河而到河南面来,有关部门按罪判处死刑。
杨云翼说“:法律所重判的是私渡者,是为了防止奸伪之徒,现在平民被兵所迫,逃到黄河,是逃避死亡的办法,现在这样做是使他们不死于敌兵而死于法,以后他们只好跟从敌兵了。”宣宗明白了道理,把渡河而来的人都释放了。
因河南遇旱,哀宗下诏派官员去审理冤狱,而没派人去陕西,杨云翼说“:天地人合为一体,现在的人肢体得病,全身都不舒服,怎么能专治受病的地方而不管其他地方呢?”朝廷认为他说得对。
司天监有人进上了《太乙新历》,尚书省交杨云翼参订,云翼摘出了其中二十多处错误,得到了历法家的称赞。
杨云翼所著文集若干卷,校订《大金礼仪》若干卷,《续通鉴》若干卷,《周礼辨》一篇,《左氏传》、《庄子》、《列赋》各一篇,《五星聚井辨》一篇,《县象赋》一篇,《勾股机要》、《象数杂说》等著作,都藏在家中。
赵秉文传赵秉文,字周臣,磁州滏阳人。
他从小聪明、悟性强,读起书来就像早已学过一般。
大定二十五年(1185)中进士,调任安塞主簿,因为赋税收得最多而升迁 
为邯郸令,又调任唐山令。
守父丧以后,又被推荐任南京路转运司都勾判官。
明昌六年(1195),赵秉文入朝任应奉翰林文字,同知制诰。
他上书议论宰相胥持国应当罢免,宗室守贞可以重用。
章宗召见他询问,见他说话前后不一致,于是命令知大兴府事内族完颜g等审问他。
赵秉文开始不敢说,便追问他的仆人,仆人便说出了和他们交往的一些人,赵秉文这才说:“起初打算上书皇帝时,曾与修撰王庭筠,御史周昂,省令史潘豹、郑赞道、高坦等私下议论过。”王庭筠等都被捕入狱,每人受到的判决和处罚有所差别。
有关部门认为赵秉文上书狂妄,依法应当追查罪责,押送监狱。
章宗不想因人进言而判罪,所以就特别免去了对他的处罚。
当时人为此而编话说:“古有朱云,今有秉文,朱云攀槛,秉文攀人。”士大夫无不耻笑他。
他因此久被废黜。
后来被起用为同知岢岚军州事,又转为北京路转运司支度判官。
承安五年(1200)冬十月,连日阴天,宰相张万公上朝和皇帝谈论,皇上对张万公说:“你说白天阴暗,也像君王用人邪正不分一样,这很有道理。
就如赵秉文过去因奏事降职,但听说这人有才华,善于写文书,又敢说话,我不是放弃他不用,因为北方边境战争刚起,所以先试用一下。”泰和二年(1202),赵秉文被召回任户部主事,升为翰林修撰。
十月,出任为宁边州刺史。
三年,改任平定州刺史,前任刺史为政苛刻,好用刑,每次听说大赦将到,就先杀了犯人然后再接受大赦的旨令,这样盗贼越来越多。
赵秉文为政一切从宽从简,一两月后,盗贼全都不再出没。
遇上饥年,他拿出自己的俸禄和所得的粮食,并倡导有钱人赈济穷人,这样,救活了许多人。
大安初年(1209),北方敌军南下,皇上召赵秉文与待制赵资道论备边策略,赵秉文说:“现在我军聚集在宣德,宣德城小,军队只好布置在城外,经过夏天雨淋,器械会被损坏,人也会得病,等秋天敌兵来到,就对我方不利了。
现在可派临潢一支军队攻打敌军虚处,这样便可解山西之围,这就是兵法上所说的‘出其不意,攻其不备’。”卫王不用赵秉文的计策,到秋天宣德果然战败。
不久赵秉文任兵部郎中,兼翰林修撰,不久又转翰林直学士。
贞..初年,他提出可实行的三条建议:一是迁都,二是导河,三是实行封建,朝廷大略加以施行。
第二年,赵秉文上书表示愿意为国家守卫残破的一州,以宣布朝廷体恤百姓的愿望。
他说“:陛下不要认为书生不知兵,颜真卿、张巡、许远等人都以身殉国,他们都是书生。”又说“:假如我的死有益于国家,胜过做个坐吃俸禄的无用之人。”皇帝说“:秉文的精神固然可敬,然而现在翰林苑特别难找适当的人,你身为宿儒,应当在我身边。”因此没有答应。
贞..四年(1217),赵秉文拜翰林侍讲学士,他说:“宝券流通不畅,是因为朝廷原先商议要改变办法,集市上已传言它不再使用了,因而流通受到制约,渐渐就要废绝了。
我认为应当立即回收交换,派皇上的近臣到通街大市上掌管这件事,换给银钞、粟麦、缣帛之类的东西,暂按其价格高低而出入。”皇帝诏令有关方面商议实行。
兴定元年(1217),赵秉文转为侍读 
学士。
拜任礼部尚书,兼侍读学士,参与修撰国史,知集贤院事。
过了一年,知贡举,因录取的进士卢元用韵重复,被降两级官职,他因此请求辞官。
金朝自泰和、大安以来,科举文章弊病更大,有关官员只会墨守成规,所取文章卑陋陈腐,仅仅是合乎教条化的格式而已,文章稍有奇峭,便遭黜落,于是文风大大衰败。
贞..初年,赵秉文主持省试,见李献能写的赋,虽然格律稍有粗疏,但词藻华丽,他便将李献能拔擢为第一,参加科举的人大吵大闹,告到台省,认为赵秉文破坏了文章的格律,而且做诗诽谤他。
过了很久,这件事才平息。
不久,李献能又中宏词科,入翰林,而赵秉文竟然因这方面的事情而获罪。
五年,赵秉文又复任礼部尚书,入朝谢恩时,皇上说:“你的年岁大了,因为文章的原因所以再次起用你。”赵秉文认为自己身受重恩,无以报效,希望大开忠言,使皇上集思广议,每次进见便从容地对皇帝进言说,君王应当俭朴勤政,用兵用刑要谨慎,这样才能使国家长久。
皇帝赞许并采纳了他的意见。
哀宗即位,赵秉文再次请求辞官,但未获准。
后来他改任翰林学士,参与修国史,兼益政院说书官,他认为皇帝初即位,应当天天阅读经史,以求有所补益。
于是他便献上《无逸直解》、《贞观政要》、《申鉴》各一部。
正大九年(1232)正月,汴京戒严,皇上命赵秉文撰写赦文,以表达自己悔悟哀伤的心情。
赵秉文指事陈义,文辞情采都很完美。
到敌兵退后,大臣们都要来表示祝贺,让赵秉文写贺表。
赵秉文说“:《春秋》上说‘新宫火,三日哭’,现在园陵这个样子,以礼而论,应当安慰而不应当祝贺。”于是就停止了。
这时赵秉文年纪已老,天天对时事感到忧愁,无论是吃饭还是休息都不能忘。
每听到一件事对百姓有好处,一个人可提拔使用,大则给皇帝上奏章,小则给主管官员去说,殷勤郑重,不能自制。
三月,起草《开兴改元诏》,街巷中人都能传诵。
洛阳人拜读了诏书后,全城人痛哭,其感人到如此程度。
这年五月壬辰日,赵秉文去世,享年七十四岁,累官至资善大夫、上护军、天水郡侯。
正大年间,他和杨云翼写了《龟鉴万年录》给皇上,又入宫侍讲,与杨云翼一起收集了自古治国之术,名为《君臣政要》合为一编送进朝廷。
赵秉文从小到老没有一天放弃读书,著有《易丛说》十卷,《中庸说》一卷,《扬子发微》一卷,《太玄笺赞》六卷,《文中子类说》一卷,《南华略释》一卷,《列子补注》一卷,删集了《论语》、《孟子解》各十卷,《资暇录》十五卷,所著文章收在《滏水集》共三十卷。
赵秉文的文章擅长于辨析,畅所欲言,言尽便止,不受规矩的约束。
七言长诗笔势纵放,不拘一格,律诗壮丽,小诗精绝,多为近体诗,而五言古诗则沉郁顿挫。
他的字画中,草书特别遒劲。
朝廷的使者从河、湟一带回来,常说夏人问起赵秉文及王庭筠的生活情况,可见各地人对他的尊重程度。
赵秉文为人真诚平易,和人交往不摆架子,从不以名人自居。
他历官五朝,官至六卿,自己的生活却如同贫寒的书生。
杨云翼曾与赵秉文一起代掌文柄,当时人称他们为杨赵。
然而他晚年颇爱用禅语,因而玷污了自己的名声,人们认 
为这是赵秉文的遗憾之处。
冯璧传冯璧,字叔献,真定县人,他从小异常聪明,二十岁便补太学生。
承安二年(1197)考中经义进士,考制策时又评为优等,调任莒州军事判官,宰相奏留朝廷任校秘书。
不久,调任辽滨主簿。
当时县中有向百姓购买的十多万斛军粮而没有付款,分散贮藏于百姓家中,由富人掌管,如有粮食腐败变质,便由百姓承担责任而赔偿,老百姓为此十分苦恼。
冯璧将此事上告漕司,立即停止了这种做法,百姓们十分高兴。
泰和四年(1204),冯璧调..州任录事。
第二年,攻打蜀地,行部调他任军前检察,帅府将写文书的事交给他。
章宗想招降吴曦,下诏先用文书晓谕他们,然后才用兵。
蜀人坚守散关,打不下来,金兵杀了许多人。
冯璧说“:他们的军队拒守而祸害了百姓,这不是与诏书的旨意相违背吗?”主帅被他的话感动了,让冯璧招降两当退下的败兵。
冯璧当天便率领凤州已投降的官吏淡刚、李果同行。
在路上,遇到军士夺得的子女、金帛、牛马,都截下来交给淡刚,让他们回家去,对军士则以违反规定遣散他们。
等到了两当,三万多军民都敲锣打鼓前来迎接他们。
冯璧传达了朝廷的旨意,并安慰他们,然后让他们回去。
他回到军中,主帅赞扬他的能力,上奏给他升官一级。
五年,冯璧从东阿丞召补尚书省令史,因宗室承晖的推荐授为应奉翰林文字,并兼任韩王府记事参军。
不久他又转为太学博士。
至宁初年(1213),忽沙虎弑君谋逆,他便去官离职。
宣宗南迁时,冯璧正在东方避兵乱,他由单父渡过黄河到达汴梁,宰相上奏恢复了冯璧以前的官职。
贞..三年(1215),冯璧升迁为翰林修撰。
当时山东、河朔军中有六十多万口,依靠县里供给,有许多不法之徒假造名字在军中冒领军饷。
皇帝下诏让冯璧代任监察御史,淘汰并赶走那些人。
总领撒合问冒领了四百多口,冯璧上奏弹劾他,皇帝下诏杖杀了撒合问。
因此冯璧所到之处,一些人争着自首,军人的数字减少了一半。
冯璧的官职又升一级。
起初,监察御史本温被命令到孟州淘汰宗室从坦的军队,军士策谋叛变,本温很害怕,不知怎么办。
当时有旨,让北军沈思忠等四将守卫卫州,其他的军队果然叛逃入太行山。
于是枢密院上奏由冯璧代替本温来处理这件事。
冯璧驰往卫州,召集四将,将皇上的旨意告诉他们,沈思忠等以起初的叛逃者来要挟,让他向朝廷回奏,冯璧以大道理来责问他们,将士们感到惭愧而信服,很快就淘汰了三千人。
这年六月,冯璧改任大理丞,与台官出行关中,他弹劾了贪赃枉法尤其严重的商州防御使宗室重福等十几个人,从此权贵们对他侧目而视。
兴定四年(1220),因宋人在淮河上阻止使者南下,朝廷派兵南伐,诏令京东总帅纥石烈牙吾塔攻打盱眙,牙吾塔不听从命令,率领精锐骑兵从滁州攻打宣化,放纵士兵大肆抢掠。
所以军队所到之地田野萧条,什么东西都没有了。
宋人躲着不出来作战,因此牙吾塔无功而回。
行省上奏说:牙吾塔故意违反制度。
 
皇上下诏让冯璧佩带令符审问他。
冯璧驰往牙吾塔的军队,夺了他的金符,让其他将帅代管军队,将牙吾塔逮捕入狱。
士兵们都喧哗起来,说:“我们元帅无罪。”冯璧怒责牙吾塔说“:元帅想用军队来对抗朝廷任命的使者吗?你是受处分的人,恐怕不应该这样吧?皇上使者回奏的案子还能了结吗?”牙吾塔伏在地请死,冯璧说:“兵法,进退自作主张,失去作战机会而导致失败者斩。”他立即拟好奏章上报,当时人都认为他很有胆量。
十月,冯璧改任礼部员外郎,代理右司谏、治书侍御史。
皇上下诏问当前所应当先办的事情,冯璧上书讲了六件事,大致是:减少官府中的多余人员;在士卒中选拔精兵锐卒;对有疑问的案子要慢慢处理,慎于用刑;用公正廉洁的人并以此检查官吏;在屯戍的地方革除剥削士兵的弊病;制定严禁权贵们托人说情的法令。
又上了四项自治的条款,就是区别贤人和奸佞,赏与罚必须说到做到,亲自倾听和观察以了解下情,自我贬损来谨守上天的警戒。
皇帝下诏,因东方发生饥荒,偷盗众多,派御史中丞完颜伯嘉任宣慰使,监察御史道远从行。
道远告发永城县令主簿贪赃枉法,完颜伯嘉和县令有过矛盾,将永城令交给有关部门,而放了主簿不予问罪。
在私下交谈时,伯嘉答应让参佐克忠等人担任省台职务,冯璧将这些情况弹劾问罪,完颜伯嘉得罪而去职。
起初,有间谍报告了归德的行枢密院说,河朔的叛军有人在暗中谋划南渡,行院事胡土门、都水监使毛花辇把这个人撤换了但不做准备。
一天,红衲军用几百只木筏连接在一起南渡,破坏了下邑以后才离去。
冯璧受命审问此事。
冯璧认为二将托病,营私舞弊,听到盗寇的消息却放松防备,而且敌人来时不迎战,退去不追杀,依法当斩。
有人为他们说话“:二将都是宠臣,而且都水使者家有巨万家财,如果向宫中近臣求援,必定从轻处理,你这样只是和权贵结怨,有什么好处呢?”冯璧叹息着说:“睢阳的行宫,是东藩带着重兵宿卫,而门前的贼寇却都无法防御,比这个更加严重的情况发生时,还有什么指望呢?”他立即将详情报告朝廷。
四年,冯璧升迁为刑部郎中。
关中大旱,皇帝下诏命冯璧与吏部侍郎畏忻审理冤狱。
当时河中统帅阿虎带和他的僚属十多人都以弃城罪判处死刑,关在同州狱中等待上报。
同州官僚都看上面的旨意办事,问冯璧怎样处置阿虎带等人。
冯璧说:“河中是当今重地,朝议时打算把它作为皇上出行时停留的地方,如失去此城,河南、陕西就有亡唇之忧,因为他是皇室宗亲又有功劳,地位高贵,所以派他镇守,太平时搜刮百姓膏血挖河筑城,一旦有了军情便急忙烧光逃去,这样的人不杀,法律便失去作用了。”终于以没有冤情向朝廷报告。
冬十月,冯璧出任归德治中,不久,改任同知保静军节度使,又改任同知集庆军节度使,上任后就上书请求退休,皇帝加封他一级官,然后辞职。
正大九年(1232),元军攻破河南,冯璧北归,又过了几年去世,享年七十九岁。
 
李献甫传李献甫,字钦用,李献能的堂弟。
他博通经史,特别精通《左氏春秋》和地理学。
李献甫为人干练而有心计,他所想到的比别人深远得多,所以当时人称赞他学识满腹。
兴定五年(1221),李献甫中进士,历任咸阳主簿、行台令史。
正大初年(1224),夏国派使者来讲和,朝廷派翰林待制冯延登前去谈判,当时李献甫是书表官,跟随冯延登前往。
夏国的使者很有口才,冯延登不能说服对方,谈了好几天还不能谈定。
当讲到要金国每年进贡时,李献甫忍不住了,在旁插话说:“夏国与我国和好百年,现在虽改君臣之名为兄弟之国,哪有让哥哥进贡的道理?”使者说:“且不说兄弟关系。
宋每年送我国帛二十五万匹,旧例具在,难道您不知道吗?金朝要想恢复友好关系,也非这样办不可。”李献甫正言厉色地说“:使者还好意思说吗?宋每年给你家币帛而赐姓给你们,俨然以君父自居,但夏国的君臣却没有一个人明白这一点。
就是使者也应当加以隐讳,但你现在却公开说出。
使者当真能做主和议,那么也要按宋赐姓的规矩,敝国每年送给你们帛五十万匹,献甫也能以身自任,保证办到。”夏国使者说不出话来,和议便定了下来。
后来朝廷给他记功,任命他为庆阳总帅府经历官。
不久,李献甫被任命为长安县令。
长安是京兆行台所在地,供给任务十分繁重,李献甫处理得常常像是还有宽余,县里的百姓依赖他安居乐业。
后来他入朝任尚书省令史。
天兴元年(1232)任六部员外郎,朝中有关防卫的策略常靠李献甫提出,他又因功升迁为镇南军节度副使兼右警巡使。
李献甫死于蔡州之难,年仅四十岁。
李献甫所著的文章名为《天倪集》,留在汴京。
李献甫死后,他的家也破亡。
同年,华阳人王元礼买到了《天倪集》,使这本书能流传于世。
古里甲石伦传古里甲石伦,隆安人。
以武举得中。
他为人性格强悍,颇自以为是,到哪儿都和人家合不来,宣宗因为他英勇善战而经常任用他。
贞..二年(1214),累迁任副提控、太原府判官。
他和从宜都提控、振武军节度使完颜蒲剌都在商议防守方略时意见不同,布置得不合理,敌军乘机大举入侵,差点不能抵御。
后来他交了份表章自我申辩,说他没有罪责,皇帝对他们不和睦很不高兴,下诏让分开统领军队。
不久,改任同知太原府事。
他上奏请求招募义军,设立长校官员,各有等级差别。
都统授给正七品职位,副都统正八品,万户正九品,千户为正班任使,谋克为杂班。
仍按三十人编成一谋克,五谋克为一千户,四千户为一万户,四万户为一副统,两副统为一都统,外设一位总领提控。
皇帝批示可行。
四年,迁任河东宣抚副使,上表章说宣抚使乌古论礼不肯分兵抵御敌人,况且所作所为多不守法度。
皇帝下诏罢免乌古论礼的职务,古里甲石伦升为绛阳 
军节度使,代理经略使,不久又任知延安府事、兼任..延路兵马都总管。
元军围困忻州,石伦领兵前去救援,他以军队保护忻州民众进入太原,受他保护的军民人数众多。
兴定元年(1217)七月,改任河平军节度使,兼卫州管内观察使,皇帝下诏对他说“:朕当初认为你勇敢善战,为国尽力,所以倚仗你成功。
不久听说你嗜酒不守法令,而太原知府乌古论德升也多次向我说过,都是琐碎事,但像不救援汾州,岂是小事?有司这样议罪,你应当知道,更加努力,以补前时的过失。”当年十一月,迁任镇西军节度使、兼岚州管内观察使、行元帅府事。
二年四月,石伦上奏说:“去年北兵攻破太原,游兵时常进入岚州境内,而官民将士全力抵抗,终能保守无误。
以前河东内郡都驻守精兵,物资充实,比边城更加完备充裕,可是当敌军一到便相继沦没。
岚州兵少而食物供应不足,全靠上下同心协力,内外相应,固而得以安宁。
当敌军初入时,郡县惶惶不安,如果不是帅府严加管制,那么,阝奥、管保德、岢岚、宁化都不知会怎样了。
如今秋防已近,请朝廷量情予以奖赏,务使更加尽心尽力,容易镇守。”朝廷诏令对有功人员各升官一级,仍给予没有填写名字的委任书,让枢密院派人送去。
三年二月,古里甲石伦上奏说:“原来并、汾被攻破,敌军入侵内地,我认为他们必定攻打平阳,平阳不能守住,就将危及潞州,他们回兵时将从龙州谷入侵太原。
所以我曾请求派兵扼守住敌军退路,朝廷不以为然,后来果然都如臣所预料那样。
开始敌军入侵河东时,郡县的民众都扶老携幼迁移到山上险要地方,后来太原虽然失守,而民众不肯跟从撤退,他们认为敌人不会久留,而且希望官军能再到。
如今敌人已停留了半年之久,派遣步骑兵骚扰各民众聚居的村堡,而官军却始终不到,民众能够长久抵抗吗?太原是河东的要郡,平阳,是陕西、河南的前卫。
如果敌军久留不走,居民都跟从他们,驻扎军队积存粮食以巩固根基,再来骚扰我方还未残损的郡县的话,则边境城池指日将被攻下。
北路守不住,则南路成为边境,离陕西、河南更近。
我深感忧虑,所以再次请兵以求作战和防卫。
而枢密院下文书给我,让我统率代理太原治中郭..祖、义军李天禄等一万多人,就近取其粮五千石,会集汾州代理元帅右都监抹K胡剌收复太原。
臣召令..祖,要命令他的部众,郭..祖不肯听从。
不久接到抹K胡剌回报说‘:曾经几次向郭..祖询问军队的情况,只是听李天禄等人说,没有亲自见到文书。
问粮食,则说分散在几个地方。
’根据这种情况,原是想让朝廷知道自己有兵有粮,希望受到朝廷任用,以得到高的职务,不能指望他们能够实用。
虽则如此,臣已派遣提控石盏吾里忻等领兵前往了。
但敌军来势颇大,而派去的大多是新招来的平民,绝无精锐部队,恐怕难以取胜。
请从河南、陕西量情分给精兵,以增大我的兵力,并令陕西州郡中靠近河东的给予一部分军粮,再让南路各军牵制住敌军的南部,以分散敌军兵力,这样太原大概可望收复。”朝廷诏令陕西、河东的行省分粮给他,请求派兵的事则因正在讨伐宋国而不听请求。
三月,古里甲石伦又上奏说:“近时 
元兵攻破太原,招揽民众耕作,作为久驻的根基。
臣认为太原是重镇,为必争之地,派提控石盏吾里忻率领官兵、义兵共图恢复。
又因军士有功的应当赶快赏赐,所以打算让吾里忻得以授九品官职,以此向朝廷请示,而执政大臣认为赏功罚罪都要经过朝廷批复。
河东离京都很远,送去报告来回不停也要几十天,官军都是打了败仗和遭受毁灭的军队的残余,精锐大都丧尽,而义兵也不熟悉行阵之法,无异于乌合之众,以重赏加以诱惑还恐不为所用,何况立了功而久不见回报呢?不能用的人众多就难以退敌,敌军不退则太原不能收复,太原不能收复则平阳形势日趋危急,而国土就日趋减少了。
今朝廷抑制不加许可,不过是担心滥于奖赏罢了。
就算有奖赏过滥的弊端,比起太原损失的害处哪种更严重?”于是皇帝下诏准了他的请求,太原治中和其他州从七品以下职务、四品以下散官,都听由石伦升迁调整。
当月,石伦又上奏说:“近日派遣军队偷偷地捣毁敌军营垒,准备分出石州的军队五百人暂时屯驻于方山,剿灭当地贼寇,并且防守岚州,而同知蒲察桓端拒不发兵。
又召同知宁边军节度使姚里鸦鹘一起商议军事,他竟不听命令。
近日领兵准备攻取太原,委任石州刺史纳合万家暂时掌管六部,而他以有其他事加以推辞,差点贻误军粮。
约同武州刺史郭宪带领所部人马一同进取,郭宪也不肯来。
臣不才而充任一方面的职掌,而所统率属官都不听从,请朝廷给予严惩,让人人各知职责,容易督责办理。”宰臣们对石伦感到讨厌,便上奏说:“桓端、鸦鹘都已经上奏改动,不再复议了。
石伦身兼行部之职,不亲自策划,而让纳合万家来回供应,石州没有人恐怕会有闪失。
武州是边郡,正当敌军的要害,让郭宪领兵离城,敌军或乘机进攻,谁来防守?万家等没有听从,不能算为过失。”皇帝也这样认为,于是派人对石伦说:“你曾经在归德设立行院,卫州防御之事并非不知,而屡次请求派给步骑兵,是何缘故?近来授给你三品官职,并且几次免去你的罪责,你曾经发誓以死报效国家,如今这样做法,难道是报国之道吗?你认为河南的军队一定不可能再分派出去,却一再请求,无非为他日有个借口而已吧!你如果赤心为国,尽心策划,也足以自我报效了。
万家等人如果必须惩处的话,那边又能派谁前去呢?暂且容忍一下吧!”闰三月,古里甲石伦将军队驻扎在太原以西的地方,等候各路军队到达后进攻,他听说元军中被胁迫去的人有反叛之心,便上奏朝廷,请求给予一部分没有填写姓名的委任书、金银符令等,允许他根据需要给予封授官职,以便招降。
皇帝听从他的请求,并交付给了他,同时听由他委任五品以下的官职。
六月,保德州振威军万户王章、弩军万户齐镇杀死本州刺史孛术鲁银术哥,并杀了他全家,胁迫官吏和军民一起到岚州帅府告状,说银术哥专干残酷的事情,私造甲胄兵器,图谋不轨。
古里甲石伦密令同知州事蒲剌都除掉他们。
蒲剌都便和官吏们一起设酒召请王章等同饮,活捉了他们并族灭全家。
这时,朝廷让行省胥鼎量情给以升迁和奖赏,仍令蒲剌都负责州事,安抚民众。
六月,转任金安军节度使,在葭州行 
帅府事。
当时..州元帅内族承立担心西夏入侵,派纳合买住将军队驻扎在葭州,古里甲石伦便分留了买住的一千八百名兵士,命令他带领其余军队驻守于绥德,然后再上奏朝廷。
有关方面论罪,认为应当处以绞刑,后遇赦令,便只是除名。
元光元年(1222),起用担任郑州同知防御使,他跟防御使裴满羊哥在部内打酒不给钱,两人都受除名处分。
三月,皇帝对元帅监军内族讹可说“:古里甲石伦如今因罪而废黜,要再起用,恐怕引起非议,你的军前难道没有可用人的地方吗?这人颇为善战,如果能用就可以派去。
古代也有以白衣而任职的,他虽已除名又有什么妨碍。”十月,元军包围了青龙堡,皇帝诏令古里甲石伦暂任左都监,领兵会合上党公、晋阳公一起前往救援。
当军队走到弹平寨以东三十里地时,因敌军堵塞道路而无法前进,正好青龙堡已被攻破,他们被召回。
不久又因罪而免职。
正大八年(1231),元军入侵河南,州郡无不被攻破。
朝议认为暂时代理昌武军节度使粘葛仝周不懂军事,起用古里甲石伦来代替他。
石伦初去昌武时,皇帝对他说:“您是先朝的有经验的老将,很有威望,所以拜任这个职务。
元帅苏椿、武监军都是懂得军事的,如今都在昌武,应当和他们共同商议,不要再因为不和睦而失算了。”当时元兵已经到了许州,石伦前往驻镇途中差点被元军的游骑所俘虏。
几天后,已知两行省军队大败,败军接踵而来,有位忠孝军的完颜副都统进城时,两手都断了,血染全身,州人都十分害怕,不知怎么办好。
石伦派遣归顺军提控岚州人高n出去侦察,高n便带着这个州的军马粮草数目投奔元朝,并告诉元军城池的深浅。
不久元兵便来到城下,他们派凤翔府的韩寿孙拿着檄文招降,并叙述在三峰山失败的情况。
石伦、苏椿并不询问立即把他斩于市中。
后来武监军偏将何魏等人打开东门,内族按春开了南门,夹谷太守开了西门,元军进了城,抓住了苏椿,责问他在大名府时南逃之事。
苏椿说“:我本是金朝人,没有抵抗能力所以投降,我回国担任大官,怎么说是反叛呢?”元军大将因他不肯屈服而大怒,当即杀了他。
古里甲石伦自投于官署后面的井中,仝周在州署中自缢。
武监军起初并未参预打开城门的计谋,何魏之流想要保护他,故意对大将说“:是监军让我们献门的。”但大将也恼怒他没有出来迎接元军投降,也将他杀掉了。
强伸传强伸,原是河中射粮军子弟,他的相貌十分丑陋,但他力气过人。
兴定初年(1217),他跟从华州副都统安宁收复潼关,因功绩当了官,曾监制..阳醋。
后来客居洛阳,被选为官军,守卫陕铁岭,军败被俘,跟从都尉兀林答胡土逃回了中京。
当时中京也被攻破,留守兼行枢密院使内族撒合辇在作战中已死,元帅任守真又成立了官府,以方便处置授官,委任强伸做了警巡使。
后来任守真率领他的军队跟从行省思烈入京救援,在郑州战败,任守真在作战中死去。
天兴元年(1232)八月,中京民众推选强伸为府签事,他所率领的军队共二 
千五百人,其中伤残老幼占了一半。
过了三天,北兵包围了他们,东、西、北三面立有大炮,强伸收集了衣服布帛做成旗帜立在城上,率领士兵赤膊上阵作战,用五十名壮士往来救应,大声喊叫,以“憨子军”为名,叫起来声势如有万人。
兵器用尽,他们便以钱做箭头,得到元兵的箭就一折为四,用筒鞭来发射。
他又领着人创造了遏炮,只用几个人就能把大石头发射到百步之外,而且百发百中。
强伸四处奔跑接应,所到之处都获得胜利。
他把得到的两只骆驼和自己所骑的马都杀了用来犒劳军士,虽然每人不过吃一口,但得到的人如得到百金赐钱。
九月,元兵退到百里之外。
闰月又来攻城,而且士兵人数是以前的几倍,过了一个月,仍不能攻克。
事情传到朝廷后,哀宗降诏褒奖,任命强伸为中京留守、元帅左都监、世袭谋克,行元帅府事。
十月,参知政事内族思烈从南山率领十多万军民进入洛阳,建立行省。
天兴二年二月,强伸在洛川驿东兴建一堂,名为“报恩堂”,他将皇帝的诏文刻在石头上,表示愿以死效力。
三月,中使到来,让强伸可根据情况方便处置。
当月,元兵在汴京驱赶思烈之子来到东门之下,引诱思烈投降,思烈立即命令左右射箭。
后来,他知道了崔立叛变,便得病说不出话而死。
总帅忽林答胡土代行省事,强伸行总帅府事。
过了一个多月,粮食已尽,军人和百姓便稍稍散去。
五月元兵又来了,在洛南摆阵,而强伸在护城河北布阵。
有个叫韩帅的人单枪匹马站在水边,招降强伸。
强伸对韩帅说“:你难道不是我国的臣子吗?只要能救王室一天,就能留下芳名于世,你既不能这样做,还想诱我投降吗?我本是一个军卒,现在贵为留守,我发誓以死报国。”说罢便跳出来射韩帅,韩帅奔入阵中,率领几百名步兵夺桥。
强伸军中有一名旗手单独出来阻击他们,杀了几人,强伸立即解下都统银符给这名旗手戴上,兵士们士气又大振。
起初,洛阳城外四角都筑有战垒,五门内外都有屏墙,被称为“迷魂墙”。
元军用五百骑兵攻打强伸的军队,强伸率二百士兵呐喊而出,元军就退却了。
六月,行省胡土率士兵逃到南山,鹰扬都尉献出西门投降,强伸知道城守不住了,便率领敢死队几十人从东门突围而出,转战到偃师,力尽被元兵抓住了。
他被载在一匹马上,元兵簇拥着他强迫前行。
强伸拼命挣扎,不肯前进,被强推着去见大帅塔察。
走到中京七里河,强伸出言不逊,士兵们说:“这个人这么古怪,如见大帅他能投降吗?不如杀了他。”他们用好话引诱他说“:你要是能向北面下跪一次,我们就让你活命。”强伸不听他们的话,左右士兵便用力让他向着北方,强绅却拗头向南,士兵们便杀了他。
完颜思烈传思烈是内族南阳郡王襄的儿子。
他性情安详文雅,颇通书史,他从五六岁便入宫侍奉皇帝,皇帝很喜爱他,当时人称他为“自在奉御”。
当宣宗入朝即位时,胡沙虎专横跋扈,思烈还在幼年,他曾哭着跪在宣宗面前,抱着宣宗的膝说:“希望您早早诛杀权臣,以安定王室。”皇帝 
急忙朝四下看,并捂住他的嘴。
从此,宣宗更加器重他,后来将他由提点近侍局升为都点检。
天兴元年(1232),汴京被包围,哀宗让思烈代理参知政事,在邓州行省事。
当时武仙领兵前来援助汴京,于是思烈率领各路军队从汝州出发。
在过密县时,与元兵相遇,由于他没采用武仙的阻涧之策,结果在京水战败,这件事写在《武仙传》中,中京留守、元帅左监军任守真战死。
哀宗得知此事,罢免了思烈行省的职务,让他防守中京。
不久,元兵包围了中京,但没能攻下,崔立派人押着思烈的儿子来到中京城下,以此来招思烈投降。
思烈全然不顾,命令军士往城下射箭,不久知道崔立已将汴京献出,归顺了元。
思烈病了几日辞世。
起初,思烈与武仙等军会合,一起支援汴京,那时就与武仙意见不同,武仙因思烈正得皇上恩宠,总是宽容以待。
思烈认为武仙没有援汴京的诚意,特意让朝廷派一参政前来召兵,武仙不得已才前来支援。
然而武仙懂得兵法,用兵很慎重,思烈急于入京,不听武仙的计策。
当时他的手下左右司员外郎王渥劝他说“:武仙参加了大小几百次战斗,他经历的不能说不多,用兵之事,应该与他共同商量。”思烈怀疑王渥与武仙有阴谋,几乎杀了他。
王渥自认为内心无愧,因此一点也不畏惧。
不久,思烈果然战败,王渥在阵前战死。
完颜合达传完颜合达名瞻,字景山。
他从小在军队中长大,弓马娴熟,又能够让人死力相助。
贞..初年,以亲卫军身份护送岐国公主,充当护卫。
三年(1215),被任命为临潢府推官,代理元帅右监军。
当时临潢因避乱而改迁,和全、庆两州民众一起住在平州。
合达隶属于该地经略使乌林答乞住,乞住根据需要任命他为军中都统,累迁任提控,佩戴金符。
不久,正遇上燕南众帅领兵准备收复中都城,当来到平州迁安县时,临潢、全庆两军变乱,杀了乞住,拥戴着合达回到平州,推举他当统帅,带领乞住的军队。
合达用计杀掉首倡叛乱的几个人。
当年六月,元兵大将喊得不派监战领兵来到平州城下,让州人黄裳进城招降,当地父老不从,合达领兵迎战,自知难以战胜,便带领本军在战场上投降。
监战让合达的军队北上,停留了半年后,又让他回来守卫平州。
后来,他打算回归金朝,便派遣奉先县令纥石烈布里哥、北京教授蒲察胡里安、右三部检法蒲察蒲女渡海前来向朝廷报告。
四年十一月,合达果然率领本部兵马和州民一起从海西南回国。
皇帝下诏进升三级官阶,任镇南军节度使,驻扎到益都,和元帅蒙古纲相互应接,他担任宣差都提控。
十二月,元朝派兵占领了博兴、乐安、寿光,东至潍州境内,蒙古纲多次派合达领兵到寿光、临淄和元兵交战。
兴定元年(1217)正月,转任通远军节度使,兼巩州管内观察使。
七月,改任平西军节度使,兼河州管内观察使。
二年正月,任知延安府事、兼..延路兵马都总管。
三年正月,皇帝下诏讨伐宋国,任命合达为元帅右都监。
三月,在梅林关打 
败宋兵,活捉统领张时,又在马岭堡打败宋兵,得到战马百匹。
又占领了麻城县,俘虏了县令张倜、干办官郭守纪。
四月,西夏人入侵通秦寨,合达从安塞堡出兵,到达隆州,西夏人从城里派出步骑兵二千人迎战,他领兵进攻,斩首几十人,俘虏了十人,进而攻打隆州,攻陷了城的西南角,因为已天黑了便回军。
六月,在唐、邓州行元帅府事,皇帝派人对他说“:因为你的才干所以任命你,不要让敌人入侵,能巩固我边疆就行了。”四年正月,又担任元帅右都监,驻守延安。
十月,西夏人攻打绥德州,驻兵于拄天山,合达领兵攻击,同时另派先锋提控樊泽等各带领本部人马分三路进军,最后在山顶上会合。
他们见到几万夏兵依山列阵,便立即派兵分头进击,樊泽先出动,摧毁夏人的左军,众将接着攻打敌人右军,击败了他们。
五年五月,任知延安府事,仍兼前职。
上奏说:“各军官因为屡次迁移,因此往往不知所居地的地形迂曲或直捷、险易情况,危急时恐怕会遭致失败,从今以后请不要再移动。”又说:“河南、陕西各镇的防守军队都分驻各路,在营房里只有老少而已。
请选派老成持重的人担任各路统军以镇抚他们,并且督促子弟们学习骑射,将来有用。”朝廷都听从了。
十一月,夏人攻打安塞堡,军队已先期到达,合达和征行元帅纳合买住前去防守。
合达建议说:“近来北方元兵快到,应当先打败夏兵然后容易抵御元军。”于是,他们将军队隐蔽起来,带上粮食,加快行军速度日夜兼程,在夜间突袭敌营,夏人果然大败,他们追杀了四十里,敌军坠崖谷而死的难以计算。
皇帝得知后,赏赐他们每人各五十两黄金,彩帛十段,并且下诏对他们说:“你们立下大功,我知道后非常高兴。
这样计划,敌人当知畏惧,等几年以后,你们都可以休息了。”同时还将合达的功绩遍告河南的统帅们。
当月,他和买住又在延安作战,都使敌人受到沉重损失。
十二月,因保卫延安有功而受到皇帝赏赐的金带一条、玉雕的燕隼一只、彩帛十段。
元光元年(1222)正月,任元帅左监军,并封为山东西路吾改必剌世袭谋克。
代理参知政事,在京兆设立行省。
不久,正式拜他为参知政事。
当年五月,上奏说“:近接河中安抚司报告,北军将领按察儿领兵入侵隰、吉、翼州,并接近荣、解州境,今天气已热,还没有回兵的意图,这是准备蹂躏我国的禾麦。
如果这样,那么河东的土地将不是我方所有了。
而且河南、陕西都靠解州盐调运,如今正是晒盐时节,而敌军骚扰,将失去这一收益。
请快增派军队,臣已打算分兵二万,和平阳、上党、晋阳三公处的府兵同心协力进行防御。
我又私下见河中、荣、解的司县官员和当地军民大多不熟悉,防守过程中容易误事。
请仍然照旧法,凡是司县官员,兼管军队和民事,这样能够上下相知,容易聚集办事。”他又进奏盐务事说“:如今敌军压境,不以厚利分给人家,谁肯冒险来取呢?如果让自行运送的可以获得十分之八,那么就会人人争往运送以供国用。”朝廷听从了他。
葭州提控王公佐对合达说“:去年十月,北兵攻破葭州后,在河上架设浮桥。
我停留在州北的石山子那里,招集了残余人马二千多人,想要收复州城。
由于士兵们都是从北军中逃回的,而且都没 
有铠甲兵器,所以曾经到帅府求派军队,准备烧毁敌人的浮桥,以进取葭州,帅府不听请求。
又请派军队护送老幼迁往内地,帅府也不答应。
现今葭州民众迫于敌人,民心动摇。
如果秋天敌人骑兵再来,那么我将力弱而死于敌人之手,而遗民们也将被屠杀。”合达便上奏说“:臣愿驰往延安,和元帅买住商议,用军队护送王公佐的军民前来驻守吴堡,待机而动。”诏令省院商议,于是命令合达领兵收复葭州。
当军队行进到..州时,千户张子政等人杀了万户陈纹,准备在城内抢掠。
合达早已派兵防备,张子政等人便出城逃跑,合达追上了他们,众人又来归顺,斩了首恶的几十人,军队这才安定下来。
六月,合达上奏说:“几次抓到间谍,都说北方元人已经约合夏人,准备从河中、葭州进入陕西。
秋防已近,应当预先计划。
如今陕西重兵分别由两个行省管辖,但从京兆到平凉六百多里路远,万一敌人从中阻塞,断绝通路,这便自我孤立了。
应当让平凉的行省皇族白撒领军东下,和我合力对敌,以防卫潼关、陕州,敌军退却以后再商议分司两地为好。”皇帝下诏答应。
二年二月,由于他保卫凤翔有功而升官,皇帝赏赐给他金帛和通犀带一条。
当时,河中已被攻破,合达领兵准备再收回。
正大二年(1225)七月,陕西旱情严重,合达斋戒求雨,时雨大下,当年大丰收,民众立碑赞颂他的功德。
延安已经残破毁坏,合达让人到西路买牛交给牛主,招集逃亡的人,帮助他们耕种,从此延安民众稍微恢复耕作和收获。
八月,巩州的田瑞反叛,合达领兵讨伐,各军一起进攻。
合达送去文书告谕说“:罪只在田瑞一人,其余一概不问。”没几天,田瑞的弟弟田济杀了田瑞归降,合达按照事先的约定安抚和稳定了这一州,民众赖以安宁。
三年,诏令改迁到平凉行省。
四年二月,召还朝廷,拜为平章政事、芮国公。
七年七月初一,以平章政事兼职枢密副使。
早些时候,蒲阿面奏皇帝说:“合达在军队中时间很长,今日多事之秋却在省中任事,用非所长。
臣等想和他一起同心协力搞好军务,再擢升相位也为时不晚。”因此有了这次任命。
十月初一,诏令合达和枢密副使蒲阿救援卫州。
当初,朝廷派恒山公仙屯守卫州,公府管辖不一致,准备将它们合并为一。
到这时,河朔诸军包围了卫州,内外已数月断绝音讯交通,只能见到塔上时时有人举火而已。
合达等到达后,先用亲兵三千人试战,元兵略退,第二天便解围了。
皇帝亲登承天门犒劳军队,都封给世袭的谋克,赏赐给良马玉带,全部月俸供给米麦,这是异常的恩赐。
不久,任命蒲阿为代理参知政事,跟合达一起在阌乡设行省,以防备潼关。
起先,陕西行省上奏防备的策略,朝官们集合商议,认为上策是皇帝领军亲征,中策是前往陕西,下策是放弃秦地而退保潼关。
议论时认为只能援助陕西军队和敌人决一死战,如果陕西保不住,河南也就难以自保了。
但到这时,从陕州以西都守不住了。
八年正月,北军统帅速不K攻破小关,摧毁了卢氏、朱阳,军队布满了几百里路间。
潼关的统帅纳合买住率领夹谷移迪烈、都尉高英抵抗,并向二行省求援。
行省派出陈和尚率领忠孝军一千 
人,都尉夹谷泽领军一万前往接应,元军后退,他们追至谷口而回。
两行省便上奏说打了大胜仗。
后来,北兵攻打凤翔,两行省领兵出关二十里,和渭北军交战,到晚上又收兵入关,于是,凤翔被攻破。
二行省便放弃了京兆,和牙古塔一起迁移居民到河南,留下庆山奴防守。
九月,北兵进入河中,这时,二相防秋而回到陕州,量情派出一部分兵马出冷水谷作为声援。
十一月,邓州来报告,说元兵经由饶峰关,从金州向东而去。
于是,两行省的军队进入邓州,派提控刘天山带着信件前往襄阳制置司,约好一同防御元军,并且索要军粮。
两省在前月癸卯日出行时,留下杨沃衍防守..乡。
但杨沃衍很快就接到圣旨要他从洛南路进入商州,屯守在丰阳川防备上津,和恒山公仙的军队成为掎角。
合达便又留下御侮中郎将完颜陈和尚的军队驻守在..乡南十五里的地方,然后起程。
陈和尚也随后出发。
杨沃衍的军队八千人和商州的木瓜平,一昼夜飞驰三百里进入桃花堡,得知北兵从丰阳向东以后,他们便也从东面回兵,和大军在镇平会合。
恒山公仙的一万军队原先驻扎在胡陵关,这时也从荆子口、顺阳前来会合。
十二月初一,全部兵马到达邓州,屯守在顺阳。
于是派刘天山前往宋国。
起初,宋人对金朝国君称之为君、为伯、为叔,每年送交金帛近百年之久。
金朝国都南迁之后,宋认为金已不足为虑,便断绝往来。
所以宣宗南征,军队马匹受损耗十分之中存不到一分。
虽然攻克了淮河上的几个州,也不过是让那些骄将悍卒们任意烧杀掳掠一番,满足了他们的私欲而已。
而宣徽使奥敦阿虎出使北方,元朝大臣指着地图对他说:“商州到这里,兵马能有多少?”又指着兴元对他说“:我不从商州走,就取兴元路进入你国境内。”阿虎回奏后,宣宗十分忧虑。
哀宗即位后,群臣建议可以用国丧的机会派使者报告哀讯,带着遗留下来的一些物品,以此和他们讲和,双方全部撤去边境的防备,共同防守武休的险地。
于是交由省院商议,而主持国政的人抱着只能让宋人高看而不能向他们俯首的想法,都认为朝廷先派人去是有损于国体而加以反对。
正大元年(1224),皇帝告谕南边的各统帅,让他们派人到滁州和宋人通和,宋人总是以要向朝廷上奏为由推托,和事因而不能说成。
但十年之中,朝廷多次下令边将不得任意入侵掠夺,让双方稍有休息的机会,宋人这才相信,于是有了继续和好的意思。
刘天山将书信交至宋朝,这封书信写的收信人名字却是指挥的别名,宋朝制使陈该大怒,辱骂刘天山,并且用恶言写了复信。
当回报送到之后,有识者都在暗暗叹息。
十七日,元军渡过汉江北来,众将认为可以乘他们渡到一半的时候进行攻击,蒲阿不肯。
二十五日,北兵全部渡过汉江,两军在禹山前作战,北兵稍稍退却,在三十里外的地方扎营。
二相便通过驿马向朝廷报告打了大胜仗,百官都上表庆贺,诸相在省中摆设酒席,左丞相李蹊高兴地流下泪来,说:“如果没有今天的捷报,生灵遭受的祸患将难以预料了!”他们都信以为真。
起先,河南听说元兵已从饶峰出兵,百姓们往往跑进城内和比较安全的地方,当听说敌军已后退,便有人安然不动。
二三天后,敌人的 
小队骑兵前来时,没有人逃走,这都是被捷报所误的。
九年正月十六日,两行省军队在阳翟的三峰山溃败。
起初,禹山之战时,两军对阵,北军满山遍野分散向北行进,金军担心敌人乘虚袭击京城,便打算入京救援。
当时,北军派出的三千骑兵直奔黄河而去,已有二十多天,泌阳、南阳、方城、襄、郏到京城各县都被攻破,所有积蓄的物资都被烧毁无余。
金军由邓州往东沿途没有给养,便全部由山路进入阳翟,出发后,元军当即进行攻击,金兵边走边战,元兵伤亡也多。
恒山公的一支军队被三千突骑所冲击,兵士们拼死作战,北军的骑兵退去,金兵去追击奔跑之时,忽然大雾满天,两行省命令收军。
过了一小会,雾散后再向前追击,见前面有一条大山涧,长宽各有几里路,要不是这阵大雾,北军的人马必将填满山涧了。
第二天,金兵到达三峰山,于是失败,有关事情载于《蒲阿传》中。
合达知道大势已去,准备下马作战,而蒲阿已经不知去向了。
合达带领几百骑奔往均州,元军从城外挖沟攻打,合达想从城门外逃但出不去,便躲藏在地下洞穴里。
城被攻破,北兵发现他,将他杀了。
当时朝廷还不知道他已死去,有传言说他跑去京兆了,皇帝便写了手诏,募集人前去寻找。
元兵攻打汴京时,扬言说:“你家所依靠的,不过是黄河和合达罢了,如今合达被我们所杀,黄河被我们所占,不投降还等待什么?”合达熟知敌情,懂得行军布阵之法,而且重义轻财,能和部下同甘共苦,有了缴获的东西便立即分给别人,遇见敌人便身先士卒,毫不退避,大家也乐意为他所用,他的为人也就由此可知了。
左丞相张行信曾经这样举荐他“:完颜合达是当今的良将啊!”移剌蒲阿传移剌蒲阿原是契丹人,从小从军,因为功绩而从千户晋升为都统。
起初,哀宗还是皇太子时,控制着枢密院,选拔蒲阿充当亲卫军总领,佩带金符。
元光二年(1223)冬十二月二十二日,宣宗已经病危,皇太子的异母哥哥英王守纯先已入宫侍疾,太子从东宫敲门求见,命令蒲阿身穿盔甲领兵屯守在艮岳,以防备突发情况。
哀宗即位后,曾经对近臣们说:“以前要不是蒲阿,哪里有今天!”于是便遥授同知睢州军州事,代理枢密院判官,从此,军国大事多听从他处置。
正大四年(1227)十二月,河朔军队入侵商州,残毁了朱阳、卢氏,蒲阿在灵宝东面迎战,遇上游动的骑兵十多人,抓住了其中的一人,其余立即退走。
蒲阿便上奏说打了胜仗。
皇帝封他为世袭谋克,并厚加赏赐。
人们都知道他欺骗皇上,却不敢说。
吏部郎中杨居仁暗示了他,惹得他大怒。
六年二月十七日,任命蒲阿为代理枢密副使。
从去年夏天以来,北军在陕西省逐渐入侵到泾州,并且拦阻了庆阳的运粮道。
蒲阿上奏说“:陕西设立了两行省,原是用来从外围保卫河南的,如今北军已经连续三年在这个地方,行省统率的兵马二三十万人,从未对阵,也未曾得到一枝断箭,要行省干什么?”枢密院官也都上奏说将来必须由枢密院管辖兵 
马,皇帝很久没有说话。
后来,任命丞相赛不到关中行尚书省事,召平章政事合达回朝,白撒也被召到朝廷,蒲阿率领完颜陈和尚的忠孝军一千人驻守..州,并且注意观察北方形势。
八月初一,蒲阿再次收复潞州。
十月初一,蒲阿东归。
十二月初一,诏令蒲阿和总帅牙吾塔、代理签枢密院事讹可救援庆阳。
七年正月,和元军在大昌原交战,北军返回,庆阳解围。
诏令讹可驻守..州,蒲阿、牙吾塔回京兆。
不久,以代理参知政事身份和合达在..乡设置行省。
八年正月,北军入侵陕西,攻破凤翔,两行省放弃京兆而东回,到达洛阳驿站,被召回商议河中之事,有关言论记载在《白华传》中。
十二月,北兵从汉江渡江,两省军队进入邓州,于是商议敌军的出兵方向,并议论是从光化拦江作战好,还是放他们渡江作战好。
张惠认为:“截江作战好,如果放他们渡过江,我方腹地空虚,能够不被打败吗?”蒲阿把手一挥,说:“你只知道南军的事情,哪里知道北军的情况?我原在裕州时曾经得到朝廷下的圣旨说‘:让对方在沙石地上再攻击他。
’何况如今是不请自来的。
你们再不要像在大昌原、旧卫州、扇车回那样放走了他们。”定住、高、樊等都说蒲阿讲的有理。
合达便问按得木,按得木认为不好。
军中认为按得木是北人,熟悉北军军情,还是他的看法对,但是他们都不能改变蒲阿的意见。
在顺阳停留了二十天后,派往光化的探子回来报告说:“敌人千骑已经北渡。”两省下令当晚进军,天亮时到达禹山。
探报陆续前来报告说“:北军骑兵已全部渡过汉江。”二十二日,北军已经靠近,两行省将军队部署在高山上,各自占据有利地形,步兵在山前迎敌,骑兵留在山后。
二十三日,太阳还未出山,北军已前来,大元帅由两面小旗为前导前来观看,看完以后却不前进,让部队散开,有如大雁展开双翅一样,沿着山脚绕到骑兵的后面,分成三队前进,辎重之外还剩二万多人。
合达对众军下令说“:看今天的架势不会作战,暂且等待。”但不久,元兵突然攻上前来,金兵不得不接战,以至于短兵相接。
战了三回合,北军骑兵略略退却。
西面的北军望见蒲阿亲自绕到甲骑后便突然出击,连续攻击三次,由于蒲阿定住力战而退,北军大帅便挥动旗帜聚合众将,商议了许久。
合达知道了北军的意向。
这时,高英的军队正注视着北面,而北军却出兵攻击他的后面,高英的军队被撼动了,合达差点要把高英斩首,高英又指挥军队力战。
北兵稍稍退后观察变化,这时,高英军队已稳定下来,敌军又去攻击樊泽的军队,合达斩了一名千夫长,军队拼死战斗,敌人才退去。
北军回到本阵,向南而归。
两省又商议说“:对方虽号称三万人,而辎重占了三分之一。
又相对阵二三天没有吃的,应当趁对方退却而追击。”张惠力主这个意见,蒲阿说:“江路断绝,黄河不结冰,敌人已入重地,怎么回去?何必这样急攻打它。”不肯听从。
二十四日,北兵忽然不知到哪去了,营火也熄灭,毫无一点消息。
两省和众将商议说,四天见不到军队,也见不到营垒,邓州送水的和过路人络绎不绝,也没有人发现他们,难道又南渡而回吗?二十八日,巡逻的骑兵 
才探知北兵停留在光化对岸的枣林中,白天做饭吃,夜间不下马,在林中往来,不靠近五六十步听不见声响,可知是有计谋的。
当初,禹州战停时,有两个敌军骑兵迷路进了金营,问了他们后,才知道北兵共有七位首领,由一位大将统率。
后来又有十个人假装投降,身穿破衣骑瘦马哭诉如何艰苦。
两行省相信了他们,给他们换上肥马,送酒喝,给温暖的衣服穿,让他们留在阵后,这十个人都挥鞭策马而去,这才醒悟到这十人原来是敌军的侦察骑兵。
二十九日,两省商议回邓州筹粮,辰巳之间到达枣林后面,北军突然出兵袭击,两省军队迎击,交战之时,北兵以百骑人马劫持辎重而去,金兵几乎难以成队列了,直到夜间才进城,由于怕军士们迷路,便敲着钟招引他们。
樊泽军队驻守城西,高英军队驻守在城东。
九年正月初一,金兵在邓州城下耀武扬威,北兵不来交战,大将派人来要酒,两省送给二十瓶。
初二,大军从邓州出发,前往京都,有骑兵二万,步兵十三万,骑兵统帅蒲察定住、蒲察答吉卜、郎将按忒木、忠孝军总领夹谷爱答、皇族达鲁欢、总领夹谷移特剌、提控步军临淄郡王张惠、殄寇都尉完颜阿排、高英、樊泽、中军陈和尚,和恒山公武仙、杨沃衍军队会合。
当天,到达五朵山下,取道鸦路,元兵以三千骑兵尾随,他们便驻营等候杨武。
杨武到达后,得知申、裕两州已投降敌军。
七日,到夜间时,商议说北骑明天必定又来袭击我军,对方只有三千骑兵,而我方却示弱,将被敌军轻视,应当和它作战。
便埋伏骑兵五十在邓州道上。
第二天,军队起程,北骑又像以前那样袭击,金兵以万人压向敌方,伏兵突起,北兵向南逃避。
当天下雨,便在竹林中宿营。
初九,安扎在安皋。
初十,在鸦路、鲁山宿营。
河西军已献出申、裕州,带着老幼和牛羊来取鸦路,金兵正好遇上,夺了他们的牛羊给军队吃。
十二日,朝均州出发,到达沙河,北骑五千人去河北等待,金兵夺桥而过,北军便向西退避。
金兵纵兵出击,北军不交战,又南渡沙河。
金兵准备扎营,北军又渡河来袭击。
金兵既得不到吃的,又得不到休息,天黑了,下起雨来,第二天早上又变成雪。
北军增兵至万人,边走边作战,来到黄榆店时,离均州还有二十五里,因为雨雪无法前进,宿营三天。
十五日,一位近侍来到军中传旨,聚集将士听从处置,圣旨说:“两省军队全部到京都,我将亲自在城门犒劳军队,换给御马,然后出战未晚。”又有密旨说:“近知张家湾漏逃的有二三百骑兵,已经转移到卫、孟二州,两省应当特别注意防备。”领旨后,蒲阿拂袖而起,合达还想跟他商议,蒲阿说:“只不过如此而已,还有什么好商议。”这是因为他已丧魂落魄了。
军队当即开拔。
凡北渡而来的北军都聚集在这里,他们用大树塞住军队的通路,杨沃衍的军队夺得了道路。
合达又建议陈和尚先上山观察一下形势,等再整顿军队时,金兵已接近竹林,离均州只有十多里路了。
金兵继续前进,北军果然退往三峰山的东北和西南。
武仙、高英的前锋部队直迫元军西南,杨沃衍、樊泽的军队占据元军的东北,元军都退了下去,只据有三峰 
山以东的地区。
张惠、按得木站在山上望见北军有二三十万人,前后有二十里远。
按得木对张惠说“:这里再不作战又怎么办?”他便带领一万多骑兵居高临下攻向敌军,北兵退去。
一会儿,大雪纷飞,白雾满天,连人都见不到。
当时雪已下了三天,作战地方有许多麻田,大多犁了四五遍,人马踩下去陷到膝盖。
军士们身穿甲胄僵立在雪中,枪槊结冻成棍子一样,兵士们有的已经三天没有吃过饭。
北兵和河北的军队会合,从四面八方合围,架起柴火烧羊肉,轮番休息,他们乘金兵困乏不堪,故意放开通均州的道路让他们逃走,同时又派生力军夹击。
金兵于是大败,声音有如天崩地裂。
忽然天气晴朗,阳光明亮,金兵没有一个人能逃脱。
武仙带领三十骑人马进入竹林中,杨沃衍、樊泽、张惠三支军队争夺道路,元军包围了几层,和高英的残兵在柿林村南面作战,杨沃衍、樊泽、高英都先死去,张惠手持长枪奋战到死。
蒲阿逃往京都,还未走到便被活捉。
七月,被押到官山,召问他投降不投降,反复问了几百句,他只是说:“我是金国大臣,只应死在金国境内。”于是被杀。
完颜赛不传(附完颜按春传)完颜赛不是金始祖弟弟保活里的后代。
他的相貌伟岸,为人深沉忠厚而很有谋略。
起初,完颜赛不当了亲卫军,到章宗时,被选为护卫。
明昌元年(1190)八月,由宿直将军任宁化州刺史。
不久,他又升迁为武卫军副都指挥使。
泰和二年(1202),转为胡里改路节度使。
四年,升为武卫军都指挥使,不久又为殿前左副都点检。
到平章仆散揆伐宋,完颜赛不任右翼都统。
泰和六年六月,宋将皇甫斌率领步兵、骑兵数万人从确山、褒信分几路侵蔡,当听说郭倬、李爽战败了,就停留在溱水那边不敢前进。
于是仆散揆派完颜赛不与副统尚厩局使蒲鲜万奴、深州刺史完颜达吉不等率七千骑兵前往攻打宋军。
当时溱水大涨,宋兵守住桥进行抵抗,完颜赛不等人商议在夜间悄悄出兵,完颜达吉不带领骑兵涉水从敌军的右面进攻,蒲鲜万奴等从左面进攻,完颜赛不估计宋军一定会渡河,就率领副都统阿鲁带领精兵直奔桥去。
宋兵无法阻止金兵的进攻,到天亮便大败,蒲鲜万奴带兵切断了真阳路,其他各路军队追击到陈泽,斩首二万,缴获战马及各种牲畜一千多头。
回兵之后,完颜赛不等都进爵一级,赏赐的金银帛币十分丰厚。
贞..初年(1213),完颜赛不任同签枢密院事。
贞..三年,升迁为知临洮府事,兼陕西路副统军。
皇上召见时对他说“:卿原在西京尽心为国,到治理华州时也曾尽力,现在刚到三品官职。
这次特升你为此职,是因为陕西安抚副使乌古论兖州不听从安抚使达吉不的制约,多次导致失败。
现在已处罚了他,命你当副统军。
你应更加尽心,如不能做到,就另行商议派别人去。”八月,完颜赛不任知凤翔府事,兼本路兵马都总管,不久又任元帅右都监。
贞..四年四月,他攻占了宋的木陡关。
五月,西夏人在来羌城界河上修复断桥,并用兵守护,完颜赛不派兵烧了桥。
八月,西夏人侵占结耶 
觜川,完颜赛不派兵打跑了他们,不久又在车儿堡打败了前来的西夏军。
兴定元年(1217)二月,完颜赛不转任签枢密院事。
当时因宋每年应交的岁币不送来,而且又来入侵,皇帝下诏让完颜赛不征讨宋。
四月,他与宋人战于信阳,斩首八千,活捉了宋统制周光,缴获数千匹马,五百多头牛羊。
后来又在陇山、七里山等处遇宋兵,前后共作战六次,杀敌和缴获都很多。
不久,又派兵渡过淮河,攻打中渡店,攻下了光山、罗山、定城等县,攻破了光州两座关,斩首一万多,将作战获得的马、牛及布分给将士。
皇上下诏赐给他一只玉兔鹘、内府上等绸缎十端。
七月,完颜赛不上奏疏说:“京都为天下的根本,它的城墙应极高,护城河应极深。
现在外城虽然很坚固,但城周长六十余里,如有紧急情况很难防守,我见城中有子城故基,最好在农闲时将子城重新筑起来,这样,对国家长治有利。
至于河南、陕西的州府,都应当适当地修城。”皇帝准了他的奏章。
兴定二年正月,完颜赛不在铁山以及上石店、唐县攻破宋军。
四月,他又兼任西南等路招讨使、西安军节度使、陕州管内观察使。
他奉诏攻打枣阳,宋出兵三万抵抗,完颜赛不稍稍诱敌入侵,然后再攻打。
宋兵败逃进城,他们一直追逼到城边,杀死及淹死宋军三千多人,接着又进兵包围。
宋一千骑兵、上万步兵前来救援,金兵迎战,又使宋军大败。
七月,完颜赛不升为山东西路兵马都总管,兼武宁军节度使。
兴定三年二月,他夺取了宋的白石关,杀了守关者千余人,缴获甲仗数以千计。
三月,在七口仓击败宋军,又夺取宋的小鹘仓,缴获九千石粮食,兵器三十多万件。
这月又在石鹘崖击败宋兵三千人。
兴定四年三月,完颜赛不奉诏出兵去河北招降,晋安代理府事皇甫n、正平县令席永坚率领五千多人前来归降,得到了万石粮食。
当时河北各地的义军官兵坚守堡寨,很多人奋力作战攻打敌兵,完颜赛不上奏说“:这类人忠诚赤心值得嘉奖,如果不表彰和奖赏就不能激励人心,请朝廷量情加官加赏,万一敌兵再来,将士们将会争着为朝廷效力。”皇帝看了奏章,召枢密官说:“我和你们也曾议过此事,因为没见他们的具体情况,所以一切听任帅臣等处置,现在看了这份奏章,很合我的心意。
我命令有关部门升迁和奖赏他们。”这年四月,升任枢密副使。
兴定五年(1221)五月,赛不奉诏带兵解救河东,屡战屡胜,收复了晋安、平阳两城,监察御史上奏说他无法约束士兵,放纵他们去掳掠,请求加以治罪。
皇帝因他有功,下诏说不再追查。
元光二年(1223)五月,完颜赛不又收复了河中。
六月,皇帝告诉宰臣说:“枢密副使赛不本是皇族,他的先世偶然脱籍,我看重他是旧人,而且久为皇家效劳,现已命睦亲府将他附在皇族本籍上,你们也应该知道这件事。”正大元年(1224)五月,完颜赛不任平章政事,不久转任尚书右丞相。
他与参知政事李蹊情趣相投,后来李蹊因罪出任京洛尹,完颜赛不多次推荐李蹊,说他比得上唐朝魏征,因此李蹊恢复了丞相的职位。
正大三年,宣宗的庙宇落成,将要举行..祭,便商议配祭的功臣,朝中 
议论纷纷。
完颜赛不当时负责这次大祭礼,他说:“丞相福兴死于王事,七斤谨守河南以迎大驾,按功适合配享。”这事便定了下来。
正大四年(1227),吏部郎中杨居仁上封书奏事,说宰相应当选择合适的人,皇上对大臣们说:“宰相人选不合适,御史谏官应当进言,他是个吏部官员怎么干预这件事?”尚书左丞相颜盏世鲁一向恼恨杨居仁,也说他越职。
完颜赛不慢慢地说“:天下有道,庶民还能说话,况且是个郎官呢。
陛下有宽弘之德,所以不应进言的人也进言,如果他说的可采用就采用,不可采用就不必告诉臣下。”皇帝同意他的话。
杨居仁,字行之,大兴人,泰和三年进士。
天兴末年北渡,全家投黄河而死。
正大五年,完颜赛不在京兆行尚书省,对都事商衡说:“自古宰相必定用文人,因为他们知道为相之道,我知道什么呢?让我在此职位上,恐怕以后史官会记载说:某时因为某人为相而国家灭亡。”他当即督促商衡写奏表请求辞职。
平章政事侯挚朴直但没有涵养,朝廷里的人都鄙视他。
天兴元年(1232),军情紧急,便让本已退休的他出任大司农,不久又辞职,徐州行尚书省没人敢去,于是又拜侯挚为平章政事。
在都堂议事时,侯挚认为国事难以支撑,他列举几件事,说:“像这样更无从筹划了。”白撒愤怒地说:“平章说出这样的话来,国家还有什么希望呢?”想要让侯挚遭受大祸。
完颜赛不却回头对白撒说“:侯相的话很对呀!”白撒只好气愤地算了。
当时元兵逼近汴梁,白撒估计以后讲和或者出人质必定首相前去,竭力请求让完颜赛不负责尚书省事,拜为左丞相,不久,赛不又辞职。
这年冬天,哀宗迁往归德,再次起用完颜赛不为右丞相、枢密使,兼左副元帅,封寿国公,随驾前往。
河北兵败,他跟从皇上到归德,又请求辞职。
天兴二年七月,皇帝又诏令他在徐州行尚书省事。
他到徐州后,因为缺粮,派郎中王万庆会合徐、宿、灵璧的军队夺取源州,命令元帅郭恩总领军队。
九月,郭恩到了源州城下,失败而回,完颜赛不又命卓翼攻丰县,攻取了它。
起初,郭恩因失败而耻辱,称病不肯去,并和河北叛将郭野驴等人密谋投奔国用安,他们抓住了元帅商王禹父子、元帅左都监纥石烈善住,将他们都杀了,又赶走了都尉斡转留奴、泥..古桓端、蒲察世谋、元帅右都监李居仁、员外郎常忠,从此防城与守门的都是河北义军,他们进出自由自在。
完颜赛不得了疽病,好久不能亲自处理事务,又受贼党的控制,只是束手听命而已。
起初,源州和徐州互相攻打,郭野驴每次都推说有病而不出战,完颜赛不授予郭野驴徐州节度副使兼防城都统领,其实是牵制他。
后来,郭野驴见徐州空虚,就与源州叛将麻琮里应外合。
十月甲申,天亮时,攻破了徐州。
当时蔡州已被包围,徐州的将士因为朝廷的命令被隔绝了,又逼于兵势,商议后投降。
完颜赛不不同意,他怕被抓住,于是投河自尽。
他随河水漂流了三十多步都没被淹没,军士们将他救出。
过了五日,他在州中府第内自缢,麻琮便派人以徐州投降了元军。
完颜赛不的儿子按春,正大年间当 
护卫,因与宗室之女通奸而获罪,被杖打一百而收监。
他居住在许州。
元兵到许州,按春开南门降元,并跟从元军攻打京城,曹王去当人质,朝臣和近卫中有人跟从他去,按春破口大骂,指责他们。
这年冬天,按春又从北兵中逃回,皇帝下诏令将他押入省,审问他,按春随着近侍上堂时装出流泪的模样。
皇帝问完颜赛不:“按春从北边来,丞相可以问问他那里的消息。”完颜赛不上奏说“:我不幸生了这样一个贼子,事到如今,恨不得亲手杀了他,怎么忍心与他对话呢?”十二月,皇上车驾东巡,担任留后的两位丞相到开封,抓了按春将他在狱中斩首。
完颜白撒传皇族白撒名承裔,是末帝承麟的哥哥,是世祖的孙子辈。
自幼充当奉御,贞..年间,累官知临洮府事、兼本路兵马都总管。
兴定元年(1217),任元帅左都监,行帅府事于凤翔。
当年,诏令陕西行省讨伐宋国,白撒从巩州盐川出兵,在皂郊堡和宋军相遇,击败了他们。
又在天水军遇上宋兵,他偷袭宋军,宋军大败。
二年四月,又打败宋兵,追至鸡公山,便夺取了西和州,摧毁了各关隘营垒。
他又派合扎都统完颜习涅阿不率领军队直趋成州,宋军主帅罗参政、统制李大亨烧掉房屋弃城逃跑,只留一千多人守城。
白散指挥金兵进攻之后,夺取这座城,缴获粮食七万斛、钱几千万。
河池县守将杨九鼎也烧掉县城房舍逃往清野原防守。
统制高千占据着黑谷关,关城坚固,白撒派兵偷袭,高千逃跑,又缴获粮食二万斛,器械若干,于是摧毁了这个险关后退兵。
三年,攻破虎头关,在七盘子、鸡冠关击败宋军。
褒城县官民自己烧毁城内房屋逃遁,于是夺取该城。
兴元府提刑兼知府事赵希昔听说金朝兵将到,率领官民逃跑,于是,白撒又取下兴元,用以驻扎军队。
他命令提控张秀华驰马前去察看洋州,洋州的官民也逃跑,又取下该城。
不久,又听说汉江南面三十里处,宋兵二千人占据山头摆下阵容,他便派提控唐括移失不把他们打跑了。
行省向朝廷告捷,宣宗大喜,给白撒提升了一级官阶。
当时朝廷商议说,兰州是阻挡西夏的门户,久为敌人所占据,准备派白撒前去收复。
白撒上奏说“:臣近时深入宋国境内,取河池,下凤州,破兴元,直至洋州而回。
经历艰难险阻几千里,兵士马匹疲弊不堪,还未稍得休息,便要重新执行这个任务,很不合适,不如休兵养士加以防备。”皇帝听从了。
不久,代理参知政事,设行省于平凉。
四年,上奏说:“宋朝境内的山州、宕昌、东上拶一带的蕃族,过去曾经归附我国,分居在德顺、镇戎之间。
后来,因有关方面不能安抚,所以相继逃跑。
近来听说又有归降的愿望,不过如不去招抚,他们也不会自动前来。
如得到这些部众,可以有助于军队,并使一方安宁。
因为同知通远军节度使事乌古论长寿以及通远军节度副使温敦永昌原是蕃族人,而且长期镇守边境,深得蕃人之心,臣已让他们派人去招降。
这些派去的以及前来归降的人都应当分别给予奖赏,请预先商定好赏赐的规格等候实行。”皇帝认为他说得对。
 
当年,夏国派兵三万由高峰岭入侵定西州,他们在城外设置了栅栏,白撒派刺史爱申阿失剌和行军提控乌古论长寿、温敦永昌出战,大败该军,斩首一千多,缴获马匹兵器很多。
五年五月,白撒上奏说“:近来朝廷诏令臣派官员告知各藩族攻打西夏,臣即令临洮路总管女奚烈古里间约集乔家丙令族首领告诉其余各族。
又另派代理左右司都事赵梅委派差官遥授合河县尉刘贞一起去告诉他们。
不久,赵梅、刘贞报告说,溪哥城等地的各族,以及先前投降的各族一共打算助兵七万八千多人,本国蕃族愿意助兵九千人,如果再有官军作为后继声援部队,必定战胜西夏。
臣已命令古里间带领巩州军三万人,还应再选派有勇有谋的人充当副将。
赵梅、刘贞既已熟悉有关情况,应当授予军队的官职。
蕃族僧人纳林心波也招降有功,请授予官职以示奖励。”皇帝都听从了他的请求。
元光元年(1222)二月,行省上奏说:“近来和延安元帅完颜合达、纳合买住商议:河北的郡县都已残破,陕西、河南也都经过掳掠。
近来西北两处敌军合力攻打..延,城邑随之沦陷,只有延安孤城得以保全。
如果今秋敌军又来,必定长驱而深入内地,虽然京兆、凤翔、庆阳、平凉都已增兵,但大都是步兵,况且相距遥远,终究难以相互援救,如果关中各镇难以支撑,那么河南也就不得安宁了。
如今二敌远去,西北稍得休息,应当乘此机会直取蜀汉,这是充实国家基业的万全之计。”诏令枢密院商议。
起先,西夏兵几十万人分头入侵龛谷、..延、大通各城,皇帝召见白撒等人教给作战方略,命令他们出兵攻击敌人浮桥,进往西凉。
另派将领夺取大通城,从溪哥路出兵,占领西夏土地。
白撒从镇戎出兵,合达从环州出兵,分兵三路迎击。
白撒奔往临洮,派总管女奚烈古里间、积石州刺史徒单牙武各领统帅职务,领兵西征,在踏南寺遇到一千多名夏兵,便打跑了他们。
夏人占领大通城,他们将城包围住,并分兵夺取桥梁,和守兵七千人交战,大败他们,杀掉了将近一半人,掉进河里淹死的不计其数,剩余兵士烧掉桥梁西逃。
于是他们回军进攻大通,攻克后,斩首三千人,并招降了各寺各族中被胁迫的僧人和平民,让他们安居如常。
由于黄河桥被烧毁,塞外天气寒冷少草,大军回师。
十二月,行省上奏说:“近日有人从北面来,说国王木华里带领全部军队沿渭水向西,准备攻打凤翔,凤翔攻下以后再取京兆,京兆一时不能攻下,便留兵看守,到春天时践踏麦地让我方受困。
不久,大兵果然包围了凤翔,帅府派人告急。
臣认为这二镇是唇齿相依,凤翔失陷则京兆必危,而陕右就会大受震动了。
然而平川旷野之地实在是骑兵驰骋的好地方,难以和敌人作战。
我已派提控罗桓领兵二千,沿南山进发,等候机会攻打敌军营垒,以缓解城中之围。
更请派河南的步骑军以防备潼关。”皇帝诏令交尚书省、枢密院商议。
二年冬,哀宗即位,边境战事更为紧急。
正大五年(1228)八月,朝廷召白撒回朝,拜为尚书右丞,不久,又拜任平章政事。
白撒居留西部边境几十年,在和宋、夏交接的地区,虽然颇立有小功劳,也都出于众将之力。
他本人却怯懦无能,只是讲求形式,性情又贪婪,当他入 
朝任相以后,尤其专横独断。
他曾经嫌朝堂伙食不合口味,总是从家里带来食物,国家的危亡,他并不放在心上。
九年正月,各军在三峰山战败,元兵和在白坡的军队会合,长趋直奔汴京。
令史杨居仁请求乘敌军远来而出击,白撒不肯听从,而且在心中暗暗恼怒。
他便派完颜麻斤出、邵公茂等带领民众一万多人,开挖短堤,掘开黄河,用以加固京城防守。
可是工程未完而敌骑兵突然到达,麻斤出等人都被杀害,民工只有二三百人能够逃回。
十一日,放弃了卫州,将防守器械运回京都。
当初,元兵攻破卫州,宣宗南迁,将州治移到宜村渡,在黄河北岸修建新城,离河只有几步远,只有北面对敌,采用石块包在城墙上,每年在这里屯守重兵,元军屡次不能靠近。
这一次放弃之后,新城随之被元兵所占领。
二十三日,修建京城的城楼。
当初,宣宗认为京城过于开阔,路远难以防守,诏令术虎高琪修筑里城,将公家和民力用尽了才勉强建成。
在商议如何防守时,朝臣中有的人说里城决不能守,外城决不能放弃。
元兵如先占领外城,粮食吃尽而救援绝断,连一个人也跑不出去。
里城也说不上有没有用处,于是决定防守外城。
当时在城中的各军合计不满四万,京城周长一百二十里,一人守一个口子也不够用,因此商议让避难南迁来的民众充任兵士。
又在上清宫召集在京的军官们,平时守城而有功的像皇族的按出虎、大和儿、刘伯纲等人都随同召出,取长补短挑选出暂用的一百多人,又召集京东和京西沿河旧屯守的两都尉以及卫州已组织起来的义军,总共编成四万人,又增加了一些民间的青壮年共六万人,分别布置在四面城墙上。
每一面另外挑选出一千人,称为“飞虎军”,专门作为救应之用,但是也已难制约了。
三月,京城被围攻,大臣们分别守四面。
白撒主管西南方向,受到攻击最为猛烈,城上的高台眼看就要被摧毁,他便传令取竹子作为护帘用,有关人员飞奔入城到处寻找,竟然一无所得,白撒大怒要将他斩首。
员外郎张衮附在有关官员耳朵旁耳语说:“钱多就能办成,何不到平章府中求取?”这个官员带着三百两银子直到平章家里,贿赂了平章的家僮,果然找到了。
不久兵退,朝廷议论应当罢免白撒,白撒心里也惶惶不安,便对令史元好问说“:我妨碍了贤能的进路为时已久了,能够退职也是幸事,你替我写请求辞职的奏章。”很快,皇帝已派人带着诏书来到他家,让他辞职。
被废黜之后,军士们恼恨他不肯作战而误国,扬言要杀死他。
白撒非常害怕,一夜迁移几个地方,皇帝派亲兵二百多人在暗地里保护他。
士兵们难以发泄内心的愤怒,便一起动手拆毁了他家的别墅后才离开。
白撒的同党元帅完颜斜捻阿不带领本部人马镇守汴京,听说后直往白撒住所,斩了经过他家墙下的一个人以镇压。
当时,速不K等军队分散驻扎在河南,汴京的粮食将吃尽,屡次召集援兵却没有前来的。
冬十月,重新起用白撒任平章政事、代理枢密使、兼右副元帅。
于是,群臣替皇帝策划离京的计策。
他命赛不为右丞相、枢密使、兼左副元帅,皇族讹出为右副元帅、兼枢密副使、代理参知政事,李蹊为兵部尚书、代理尚书左 
丞,徒单百家为元帅左监军、行总帅府事。
东面元帅高显,由果毅都尉粘合咬住为副,领兵五千;南面元帅为完颜猪儿,以建威都尉完颜斡论出为副,领兵五千;西面元帅为刘益和上党公张开,安平都尉纪纲为副,领兵五千;北面元帅为皇族的娄室,振威都尉张闰为副,领兵五千;中翼都尉贺都喜领兵四千,隶属总帅府的徒单百家管辖。
都尉皇族的久住、副都尉王简、总领军王福胤带领神臂军三千五百人,左翼元帅皇族小娄室带领亲卫军一千人,右翼元帅完颜按出虎带领亲卫军一千人,总领军完颜长乐、副统帅温敦昌孙带领马军三百,郡王王义深带领马军一百五十人,郡王范成进、总领军苏元孙圭带领军队三千,都隶属总帅府徒单百家。
飞骑都尉兼合里合总领军术虎只鲁欢、总领军夹谷得伯、T军田众家奴等百人以及诸臣等,从京师出发。
十二月二十九日,车驾到达黄陵冈,白撒先招降了元兵的两寨人马,得到原河朔投降过去的将领,皇帝宽赦了他们,授给印授和金虎符。
群臣商议由河朔的诸将作为先导,大张旗鼓地进入开州,夺取大名、东平,自然有豪杰之士加以响应,就势如破竹了。
温敦昌孙说:“太后、中宫都在南京,北行万一不顺利,圣上孤身一人有什么作为?如果去归德,又得五六个月不回京。
不如先取下卫州,回京为便。”白撒说:“圣体不便乘坐鞍马,况且也不能让元军知道皇上所在的地方,如今可驻留在归德。
臣等带领降将们前往东平,等众军一到,可一鼓作气取下,并进而夺取河朔之地,这样还可以让河南的敌人扑空。”皇帝很赞同。
这时,皇帝已派出官奴带领三百骑兵去探查沤麻冈的情况,但还未回来。
皇帝准备上船,就赐给白撒宝剑,让他得以根据方便处置东平有关问题。
官奴回来后报告说,卫州存有粮食可取,皇帝召白撒询问怎么办。
白撒说:“京都尚且不能防守,就是得到卫州又有什么作用?以臣看呢,取东平的计策最方便。”但皇帝主张按照官奴的建议去办。
第二年正月初一,皇帝在黄陵冈。
当天,归德府守臣用三百多艘船运送军粮,于是便乘坐这些粮船从南岸渡过,未能渡过的有万人。
大元将军回古乃带领四千骑兵追击,贺都喜挥舞一面黄旗督战,身上被射中十六、七支箭,军队殊死决斗,抓获士卒十多人,元军才稍有退却。
皇帝派人送去百壶酒犒劳他们。
一小会儿,北风大作,船都被吹靠南岸,元军又前来攻击,溺死的近千人,元帅猪儿、都尉纥石烈讹论等死去。
建威都尉完颜讹论出投降了大元,皇帝在北岸望见后心中十分震惊,便率领从官为猪儿等人祭奠,他痛哭着,都追赠给他们官职,任用了他们的子侄,同时斩了讹论出的二弟来祭祀。
于是,皇帝命令白撒攻打卫州。
皇帝驻扎在河上,留有亲卫军三千人作为护从,都尉高显带领步军一万,元帅官奴带领忠孝军一千,郡王范成进、王义深、上党公张开、元帅刘益等军由总帅百家统领,各带十天粮食,听由承裔指挥,从蒲城出发。
当时皇帝原已派赛不领兵北去了,白撒带领三十骑人马追上了他们,对赛不说:“有旨,让我统率马军。”赛不对皇帝说:“北行是已经商议决定了的,不可中途改变。”皇帝说“:丞相应当和平章意见相同。”完颜仲德抓住御马的衔头 
苦谏说:“存亡在此一举,卫州决不能攻。”皇帝把手一挥,说:“参政不知情况。”于是,白撒便进攻卫州。
当军队到达城下时,用黄伞御旗招降城里人,他们却不肯投降。
当夜,北骑三千人突然前来,官奴、和速嘉兀地不、按出虎和他们交战,北兵后退了六十里。
可是,从蒲城出发一直拖延至八日才到达卫州,仓促之间又无攻城的器具,便将枪绑接起来作为云梯,州里人知道这是没法攻得进去的,便防守得更加严实。
前后进攻了三天未能攻下。
当听说在河南的元兵已从张家渡渡河到达卫州西南时,军队便回师了。
元兵紧跟在他们的后面,两军在白公庙交战,金兵战败,白撒等人弃军逃跑,刘益、张开都被民众杀死。
皇帝车驾到蒲城东三十里处时,白撒派人来密奏说,刘益的一支军队叛变了。
点检抹K兀典、总领温敦昌孙当时正在行帐中侍奉皇帝,他们请皇帝上船。
皇帝说“:正是决战的时候,怎么能这么快后退?”过了一小会儿,白撒跑来,慌慌忙忙对皇帝说:“如今军队已散败了,元兵近在河堤外,请皇上前往归德。”皇帝便立即上了船,连侍卫们都不知道这一情况,依然在那里巡逻警卫。
当时已是四更时分,他们便狼狈不堪地进入归德。
白撒在大桥收集败退下来的兵士,共得二万多人,他心里害怕不敢进城。
皇帝听知之后,派了近侍局提点移剌粘古、纥石烈阿里合护卫,两人用船前去把他接来。
到达时,皇帝不让他入见,把他和他的儿子一并抓送入狱。
各都尉、司军都对白撒不战而退十分愤慨,发出怨言。
皇帝便公开发布他的罪状“:各位将士,详听我言。
我初领大军在黄陵冈获胜,白撒便上奏说应当渡河攻取卫州,可得粮十万石,乘胜收复河北。
我听从他的计议,命令众军攻打卫州。
卫州离蒲城只有二百多里远,白撒拖延了八天才到达,又不事先预备好攻城器具,以致失败。
白撒抛弃军队逃窜回蒲城,便说诸军已经溃散,北兵势大难以阻挡,我听信他的话上了船,差点死在水中。
如果当时知道诸军并未溃散,便在河北战死也可以垂名于后世。
如今白撒已经下狱,不再录用,籍没他家产业以赐给你们众人,你们应当尽力报效国家,不要效法这个人。”白撒被关了七天后,便饿死了。
他的弟弟承麟、儿子狗儿被发配到徐州安置。
当时人们议论认为,攻打卫州的提议原出自官奴,归罪于白撒也是过份了。
起初,黄河边上的居民听说官军北渡后,都筑墙堵门,藏入洞穴中,当见到官奴这一支军队号令严明,安抚慰问民众十分周到,所经过的地方秋毫无犯后,老幼妇女等便安心出来相望,不再害怕和躲避。
不久白撒之流放纵军队四处游荡,劫掠俘虏,挑挖焚烧,无所不至,哭声相接,尸横遍野。
都尉高禄谦、苗用秀之类还抓人来吃,而白撒信口开河,说杀就杀,凡经过的官吏都残暴不堪,一顿饭没有几十两银子都备办不成,官府百姓人心惶惶,天天都希望元军赶快前来。
白撒一个字也不认识,却很有奸计,账簿书籍政事,他一听就懂,又善于言谈,多智谋,和人交接和蔼可亲。
喜欢聚财经商,能够纵横捭阖说中皇帝的心事,因而渐渐地取得将相地位。
他地位显贵以后,便在汴城西边建造房屋,规模可和皇宫相比,其中婢妾数以百计,都穿着金 
线织绣的衣服,奴婢们每月的工钱和将领相当,他仍觉不满足。
皇帝曾经派宫使去责备他说:“你成天注意于这些东西,莫非不想北归吗?”但白撒始终不改,一直到他遭祸为止。
白华传白华,字文举,阝奥州人。
贞..三年(1215)中进士。
初任应奉翰林文字。
正大元年(1224),累迁任枢密院经历官。
二年九月,武仙以真定来归降,朝廷正打算治理河北,宋将彭义斌乘机入侵,便从山东攻下了邢、氵名、磁等州。
白华上奏说“:北兵正在河西打仗,所以我方稍能松口气。
如今彭义斌招降了河朔一带郡县,疾速而来将近真定,应当乘此机会大举出击,以除后患。”当时枢密院官员并不想采取行动,便派白华巡视彰德,实际上是排挤他,所以这件事未能成功。
三年五月,宋人攻掠寿州,永州桃园军失利,死去四百多人。
这时,夏全从楚州来降。
十一月初九,朝廷召集百官商议与宋国议和。
皇帝问起夏全的来历,白华说“:夏全原本在盱眙,跟随宋军统帅刘卓前往楚州。
州人谣传说刘大帅这次来楚州,准备屠杀城里的北人。
众军愤怒,杀了刘卓以城来归降。
夏全终觉不安全,便逃往盱眙,盱眙不肯接纳,他在城外请求放出他的妻儿,盱眙人又不肯,他无计可施,便狼狈不堪来到北面,仅仅求得保全自己,没有其他想法。”白华因此而被皇帝所认识。
夏全到达后,盱眙人、楚州人王义深、张惠、范成进都相继以城来降。
皇帝下诏改楚州为平淮府,封夏全为金源郡王、平淮府都总管,张惠为临淄郡王,王义深为东平郡王,范成进为胶西郡王,停止了跟宋人的和议。
四年,李全占领了楚州,众臣都认为盱眙无法可守,皇帝不肯听从,便以封为淮南王来招降李全,李全说:“王义深、范成进都是我的部下而被封为王,你们怎么封我?”竟然不肯来降。
当年,庆山奴在龟山失败。
五年秋天,增高归德城,计划用工几百万,宰相上奏派白华前去估量用工情况。
白华见到行院的温撒辛以后,告诉他民众辛劳,朝廷爱惜民力的想法,于是减少了三分之一的用工数。
温撒是李辛被赐封的姓氏。
六年,任命白华暂代枢密院判官。
皇帝召见忠孝军总领蒲察定住、经历王仲泽、户部郎中刁璧和白华,对他们说:“李全占据楚州,窥视山东,长久之后必成祸患。
如今北面军事稍有缓和,正应乘此机会让蒲察定住暂时任监军,率领所统管的军队一千人,另外派遣都尉司领步兵万人,以刁璧、王仲泽当参谋,一同前往沂州、海州界内招降他们,不肯听从便以军马进攻,你们认为怎样?”白华回答说“:臣以为,李全不过是借北兵的气势,要宋人供给他粮饷,是一个老奸巨猾的人,老狐狸住在荒冢洞穴中,必须等黑夜才出洞,何足挂怀?我所担心的是北方强敌。
如今北方有事,无暇南侵,一旦事情有了定局,必定来进攻。
和我们争夺天下的是这方面,李全能参预什么?如果北方事局一定,李全将听从命令而无暇别有图谋。
就算他不自量力,另有非份之想,天下人能不知顺逆,怎么肯离开顺者而听从逆者呢?为今之计,应暂 
时让军马养精蓄锐,以防备北方,如果李全真是图谋不轨,也应当等待北朝平息之后,这时我方就易于处理了。”皇帝沉思了许久,说:“卿等且退下,容我再考虑考虑。”第二天,派遣蒲察定住回屯于尉氏。
这时,陕西的敌军大部分已走了,只留下脱或栾驻守在庆阳以骚扰河朔,而且有攻打河中的消息,而卫州府和恒山公府并立两处,朝廷担心一旦有紧急情况,管辖不一致,想要把两府合并为一处,又怕双方不和,便命令白华前去计划一下。
初时,白华去枢密院多次听到皇帝对他说:“你是枢密院官,不让你掌管军队。
你会说话,而合喜、蒲阿都是武夫,一句话听不惯,就发生冲突,为害不小。
如今让你去调解,如果发生违忤的事情,将会归罪于你了。
院中的事情应当一一奏我,这是你的职责。
如今派你去卫州,也是以上说的调解的意思。”当时国家规定,凡枢密院上下所倚任的称为奏事官。
其名目有三,一是承受圣旨,二是奏事,三是省院中议事,都由一人主管。
承受圣旨,凡院官奏事,或者皇帝提出处理意见,独自召来奏事官交付处理,多的时候写一、二百字,或者直接传达皇帝旨意,文辞过多时便交给近侍局官员批写。
奏事,是指事情有区分处理的应当取奏书裁定以后殿奏,那些奏文往往文辞过多,必须使之言简而意明,退回后实行,便立下文字,称为检目。
省院官员在殿上商议事时,便暗暗记在心里,议定后回到院里也立文检目,呈给皇帝批复。
有疑问时再禀告,没有疑问就交给掾史们去施行。
参加省议的,在事情商议有了定论,就留下奏事官和省左右司官员共同写一份奏章草稿,一起审查以后都没有不同意见,便由右司上奏。
这三方面之外还有难办的,称为备顾问,如军马、粮草、器械、军队统帅、部众名称数量以及驻守的地方、各关塞的远近之类情况,凡是省院中的一切事情,在被问时有点回答不出来,便被视为不用心而遭到谴责,担任这个职务很难,所以由白华来承担。
五月间,任命丞相赛不在关中行尚书省事,蒲阿率领完颜陈和尚的忠孝军一千人驻扎在..州,并且让他观察北方的形势。
这样过了两月,皇帝问白华说:“你去..州,六天之内能够返回吗?”白华估计自己一天可以奔驰三百里,便回答说“:可以。”皇帝让他秘密告诉蒲阿,等初春时,当有事于庆阳。
白华如期而回。
有一天,皇帝对白华说:“我见你以前一谈及征讨的事,必定面有难色,这一次举动却特别锐意承担,是什么原因?”白华说“:过去用兵,因为南征和讨伐李全的事情受到阻碍,不能专心于北方,所以认为北讨很难。
如今和平时不同,况且事已至此,不得不一战。
大军进入境内已有三百多里,如果放任他们攻占了秦川怎么相救?终当一战摧败他们。
与其在靠近内地的平川作战,不如在靠近边境的险隘作战。”皇帝也认为是这样。
七年正月,庆阳解围,大军归还。
白华上奏说:“当今之计,军队食物急迫。
除枢密院已确定准备忠孝军以及马军都尉司步军足够一战的物资,此外应让河南的府州也要挑选防城军,秋天集中春天放回,依照古代的务农和讲武之义,各让他们防守本州的府城,以现在计算应有九十七万,不要留待他日为敌所用。” 
五月,任命白华为正式的枢密院判官。
皇帝派近侍局副使七斤传旨说“:我任命你当枢密院官,不是指望你领兵对阵,而是要你为军队设立法纪、发送文件、使将帅和睦、纠察违法行为,至于军队的训练、器械的修整,也都是你所管辖的范围。
你要尽力报效国家,以合我的心意。”八年,敌军从去年入侵陕西以后,往返于京兆、同州、华州之间,攻破南山营垒六十多处。
接着攻打凤翔。
金军从..乡驻屯到渑池,而两行省都安然不动。
宰相和谏官们都认为是枢密院有意逗留,张望不前,京兆的士民议论纷纷,以致几位丞相都在皇帝面前上奏说应当命令军队尽力前进进攻敌人。
皇帝说“:合达、蒲阿必定是在寻找机会,等有可进之机再进攻。
如果督促他们出战,终属勉强,只怕无益反而有害。”于是派白华和右司郎中夹谷八里门前去告诉他们宰相和百官们的言论,并询问他们:“敌人至今已入侵两个半月,有懈怠返回的意向,各军为什么安然不动?”同时命令白华往返只能有六天时间。
白华等人到了同州以后,把皇上的话告诉了两行省的官员。
合达说:“没有见到机会,见到就会行动。”蒲阿说:“敌军断绝了粮饷,要让他们要战不得,要留不能,必将自败。”合达对蒲阿和众帅们都说不能行动,见到士大夫们都说可以行动。
人们认为合达近来因为有罪过,又害怕蒲阿正受皇帝信任,不敢和他对抗,所以也说不能行动。
白华等观察两位丞相见北兵势力强大都有畏惧之心,便私下询问樊泽、定住和陈和尚的意见。
三个人都说“:别人都说北兵疲困,所以能够进攻,这话不对。
大兵的行动,怎么能轻易预料呢?确实不能行动。”白华等回京,将两位丞相和众将的意见奏明皇上,皇帝说:“我原就知道他们胆怯,不敢行动啊!”他当即又派白华传旨对二相说:“凤翔被围已久,恐怕守城的难以支持,行省应当领兵出关住在华阴境内,第二天到华阴,第三天到华州,略与渭北军交战。
估计敌军听到消息必定前去救援,况且也能稍微解除凤翔的急难,我方也能得以牵制敌军力量。”二相都回奏说“领旨”。
当白华东归走到中牟时,已经有两行省送奏书的人追赶到了,白华取来报送枢密院的副本,读过以后,见上面写道:“领旨带领军队出关二十里,来到华阴县境内,和渭北军交战,当夜收军入关。”白华为此仰天长叹,说:“事已至此,没有办法了。”白华到京城时,奏章已经送到,他知道所奏的毫无用处。
过不了几天,凤翔失陷,两行省立即抛弃京兆,和牙古塔一起迁移居民前往河南,留下庆山奴守城。
夏五月,杨妙真因为她丈夫李全死在宋朝,便在楚州城北架设浮桥,向元军统帅梭鲁胡吐求兵复仇。
朝廷察知后,认为北军有可能渡过淮河,淮河跟河南,跬步可至,便派合达、蒲阿驻军于桃源界内的氵敖河口以防备。
两行省并约宋军统帅赵范、赵葵一起夹攻北军。
二赵也派人前来聘问,都以议和为名,大张声势。
二位丞相多次以兵少向朝廷请求增兵,省院觉得很难办,便上奏说:“二相的军队一向驻守在潼关附近,已近半年,刚回到旧营地,喘息未定,又要让他们在大热天东行,实在没有什么可以获得,只是自取疲乏而已。
况且桃源、青口是蚊子、虻子生长的低湿沼泽地,不便于放牧,现今 
不是进攻的时间,决不敢轻举妄动。
况且我方所忧虑的,不过是楚州的浮桥罢了。
暂且想办法谋取,已派提控王锐前去观察是否可能。”上奏之后,皇帝派白华将这个意见告诉二相,同时带王锐前去。
二相听了以后很不高兴。
蒲阿便派出水军,由驻扎在虹县的那位王提控放下二十四只小船,让白华顺河而下,必须航行到八里庄城门,并且说:“从这里眺望八里庄,如同在云间天上,省院里的人稳坐在那里动动嘴就行,如今枢密院判官亲自前来,可以去探察一下是否可行,回朝上奏。”白华坚决推辞,没能辞掉,便上了船,当船开到淮河跟黄河合流的地方,才跟八里庄城门相遇。
守城的派了五十艘白鹞大船逆河而上,占据上游以拦截白华的退路。
白华差点回不来,黑暗中找到了一条路才得以先回,这才醒悟到两行省对朝廷省院不肯增兵很生气,认为都是白华之流的主张,所以故意把他推挤到危险地方去。
当夜二更天后,八里庄守城副将派人送来降书,说:“早些时候,主将出城开船,拦截大金军队的退路,我们共同商议,主将回来时便闭门不接纳,他现已奔往楚州去了,请速派军马前来接应。”二相立即派出骑兵,并开船赴约,第二天早晨进城安抚,又听说楚州的元军已回到河朔,宋将烧毁了浮桥,二相便附和白华一起上奏,皇帝大喜。
起初,合达计划夺取宋国的淮阴。
五月间渡过淮河。
淮阴主将胡路钤前去楚州和杨妙真商议事情,回来时,提正官郭恩送来降书给金国,胡路钤回城时他们不接纳,胡只得痛哭而去。
合达因而进入淮阴。
诏令改名为归州,任命行省乌古论叶里哥防守,郭恩任元帅右都监。
后来,宋朝拿了银子五万两、绢五万匹来赎回盱眙龟山,宋国使者留住在馆舍中,郭恩企图劫夺自己取用。
有人报告了盱眙的帅府,帅府便派兵前来,郭恩没有得手。
第二天,宋将刘虎、汤孝信用三十艘船烧掉了浮桥,进而派遣部将夏友谅来攻盱眙,未能攻克。
泗州总领完颜矢哥贪图馆舍中的银子和绢,便反叛朝廷。
防御使徒单塔剌听说发生变故,便抢守了罘山亭的通道,用好话对他们说:“请容许我拜辞朝廷之后便死。”于是,他取来朝服,望着朝廷的方向而拜,痛哭了很久,投入亭下水中而死。
完颜矢哥便以州归降了杨妙真,总帅纳合买住也将盱眙投降宋国。
九月,陕西行省进行秋防,当时元兵已到了河中,睿宗也领兵入境,庆山奴报告粮尽,准备抛弃京兆东行。
有一天,白华上奏说,侦察得知,睿宗带领军马四万,行营军一万人,已经这样做了布置:“为今之计,与其到汉中防御,等各军到达时需要半月时间,不如直接前往河中。
现今沿河屯守的军队一天就可以渡过河去,如果这次作战胜利,襄、汉一带的兵马必定迟疑不敢前进。
对北面的军队是投机,对南方是一种牵制,臣认为这样是最为合适。”皇帝问“:这个计策是你自己策划的,还是听别人说的?”白华说:“这是臣下的愚见。”皇帝平日特别喜爱谈武事,听了白华的话以后很高兴,然而竟未能实行。
不久,合达从陕州送来奏帖,也说这件事。
皇帝收到以后非常高兴。
蒲阿当时住在洛阳,皇帝令驿马召回,也是有意于办这件事。
蒲阿到达之后,在奏答时 
没有提及此事,只是说元兵的先锋由忒木K统率,将从冷水谷出发,应当先抵挡这支军队。
皇帝问道:“我不问这件事,只是想问你河中可以直捣敌军吗?”蒲阿无可奈何,这才说:“睿宗带领的兵马虽多,但都是庞杂无用的人员。
元兵人数少而精,都是挑选出来的精锐部队。
金军北渡时,元军必然将辎重屯放在平阳以北,将其精锐部队隐藏在百里之外,放我军渡河,然后断绝我军退路和我军决战,恐怕不能得胜。”皇帝说:“我料到你会这样,果然。
不需再说什么,且回陕州去。”蒲阿说“:合达枢密使所说的一面之辞,批驳恐怕也不合适,请召他一起来商议行不行。”皇帝说“:我看合达也不过如此说而已,往返耽误时间,反而误事。”白华上奏说,合达必然认为有机可乘,召他一同商议为好。
副枢密使赤盏合喜也奏请听从白华、蒲阿的意见为是。
皇帝这才听从。
召合达来到以后,皇帝让他先跟枢密院商议确定以后,再入见。
商议时,白华拿着合达的奏帖连举了几次,竟没有一人首先发言。
过了些时候,蒲阿说“:且先商量冷水谷方面军事如何?”合达说“:对了。”于是入见皇帝。
皇帝问:“你们商议得怎样?”合达进奏,他说了许多话,大意说河中的形势已经跟前些时候上奏时不同了,自己所奏的建议也不敢自做主张,这个意见便停止了。
二相返回陕州以后,估计军马将出冷水谷,便和过去一样防备而已。
十二月,河中府被攻破。
九年,京城受到攻打,四月,敌军退却,改年号为天兴。
当月十六日,把枢密院并入尚书省,由宰相兼任枢密院长官,左右司首领官兼经历官,只有平章白撒、副枢密使合喜、院判白华、代理院判完颜忽鲁剌被罢免。
完颜忽鲁剌有辩才,皇帝很宠爱他。
可是朝议时许多人攻击忽鲁剌,而一些书生之流嫉妒白华得到皇帝信任,原先就说过他的坏话,因而被免去。
金朝制度,枢密院虽然主管军队,但控制权却在尚书省。
开战以来,这个制度逐渐改变了,凡是军事方面,尚书省官员不得干预,由枢密院独自作出决定,作战往往失败。
那些进谏的人大多认为将相的权力不应分开,因此这时加以合并。
十二月朔日,皇帝派近侍局提点曳剌粘古到白华家里询问他说“:时势已发展到这种地步,还有什么办法?”白华附奏说“:如今耕种都已毁坏,粮食将尽,四外援兵都不能指望,皇帝应当外出到军队里去,可留下皇兄荆王,让他监国,听任他处置。
圣主既已外出,可派使者告知北朝,说我外出并不是到其他州里收集兵马,只是因为兵卒擅自杀死唐庆,和议从此中断,京城如今交给荆王,请求给我一两个州来养老就行了。
这样则太后皇族都可以保存,正如《春秋》中记载的纪季入齐,成为附庸之事一样,圣主也可以稍得宽慰。”于是,朝廷起用白华担任右司郎中。
起初,皇帝决定亲自出巡,众将也都参预了这个意见。
临退朝时,首领官张兖、聂天骥上奏说:“还有熟悉军事的旧人,却放在一边不用,现今所用的都不明白军中事体,这样用人不尽合适。”皇帝询问未用的是谁,他们都说是白华,皇帝点了点头,所以有了这次任用。
第二天,皇帝召见白华,对他说“:亲自出巡的计划已经确定,但到哪去,众人还未商议好。
有说去归德府,四面都有 
水可以自保的,有说可以沿西山入邓州。
也有人说如果要到邓州,大将速不K现在汝州,不如从陈、蔡这一条路转往邓州。
你以为如何?”白华说“:归德城虽然坚固,日久粮食吃尽,就坐以待毙了,绝对不能去。
要去邓州,则汝州又有速不K,也是断不可去的。
以今日的形势,也就是赌博的人所说的孤注一掷了。
所谓孤注,只有背城而战。
为今之计应当直往汝州,和对方决战,有楚则无汉,有汉则无楚。
在汝州作战则不如在中途战,而中途战又不如出城战。
之所以这样说,是因为我军还有饮食所得到的力气,马匹还有吃过豆料以后的力气。
如果出京越远,军队食物越少,马匹只能吃野草,事情就越难成功了。
如果在我军便利的地方作战,存亡在此一举,外则可以激励三军的士气,内则可以安抚京城民众之心。
如果只是计划避敌迁都,人心留恋自己的家业,未必坚决跟从。
应详加考虑。”于是,皇帝召集各位宰相以及首领官共同商议,禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深都主张前往归德,丞相赛不主张去邓州,这场商议竟做不出决论。
第二天,皇帝下旨说,京城粮食已尽,如今皇帝打算亲自领兵出战,他在大庆殿聚集军队,将这个想法告诉了他们。
听完皇帝的旨意后,众将帅异口同声奏道“:圣上不可亲自出征,只可任命将领,三军欣然愿意拼死为国。”皇帝犹豫不决,打算任命官奴当马军元帅,高显当步军元帅,刘益当副帅,这也是根据舆论所提出的,这三人也表示愿意接受任命。
代理参政的内族讹出大声骂道“:你们这些拿锄头的家伙不知高低,国家大事,敢于这样轻易承担吗?”众人都沉默不语,只有官奴说:“如果将相们可以成功,何至于派到我们!”事情就这样中止下来。
第二天,民间都在纷纷传说皇帝要侍奉皇太妃和皇后、妃子们前往归德府,军士家属留在后方。
眼看粮食已尽,坐视城中人全被饿死。
纵然能够到达归德,军马各种费用又能支持几天?皇帝听到传言后,召集赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫一起商议,其他人不得参预。
过了一个时辰才出来,只见首领官、丞相们说,前日有关出巡的商议原已确定,只因为白华一个人的意见全被更改了,如今要去汝州带领军马讨战去。
于是选择吉日祭告太庙、誓师,拟定二十五日出发。
当月晦日,车驾来到黄陵冈时,又有北去的建议,有关说法记载在《白撒传》中。
天兴二年(1233)正月初一,皇帝到达黄陵冈,要坐归德府的运粮船北渡。
几位丞相一起上奏说:京都以及河南各州知道皇帝去了河北,恐怕会发生其他变故,可下诏安抚他们。
当时,这里的父老和僧道们都来进献食物,牵牛带酒来犒劳军队的络绎不绝,皇帝亲自安慰了他们,人人因此而感激流泪。
于是,皇帝下诏大赦河朔地区,招集军队和粮草,大赦文书写了十多条款,分道传送出去。
二日,有人说:“昨天发往河南的诏书,如果落入元军中,泄露了机密怎么办?”皇帝大怒,派近侍局官员传旨,说是首领官张衮、白华、内族讹可在发出诏书时不考虑后果,都量情处分。
当时,卫州的军队两天内到达蒲城,而元军缓慢地跟在他们后面。
十五日,宰相和各位元帅共同商议上前进攻。
郎 
中完颜胡鲁剌执笔写下某军当先锋,某军断后,其余各事都有规划。
他写完之后,只是不说往哪里去。
白华私下询问胡鲁剌,他推脱说不知道。
当晚,平章和各元帅回到蒲城军队里。
半夜时,讹可、张衮到白华的帐中喊白华说“:皇上已经上了船,你不知道吗?”白华便问是什么原因。
讹可说“:我昨天已经知道皇帝要和李左丞、完颜郎中先去归德府,诸军沿河岸并行,到凤池时渡河。
今晚,平章跟禾速嘉、元帅官奴等一起来,说元军在蒲城时曾与金军交战,看来金军难以抗拒,于是便簇拥皇上上了船,军用物资全部抛弃了,只让忠孝军上船,马匹也都留在军营中。
估计船已走了几里远了!”白华又问:“你们为什么不跟从前去?”他们说“:昨天拟定首领官里只叫胡鲁剌上船,其余都随军队一起,因此不敢。”当夜,总帅百家带领各军到凤池乘船,被元军发觉,金兵便溃散了。
皇帝住在归德。
三月,崔立以汴京投降了元军,右宣徽提点近侍局移剌粘古打算把皇帝迁移到邓州,皇帝不肯听从。
这时,移剌粘古的哥哥移剌瑗担任邓州节度使、兼行枢密院事,他的儿子和粘古的儿子都随驾充当卫士。
这时正好朝廷准备召集邓州军队入朝救援,粘古便跟白华商量一起去邓州,并且要带着两个儿子同去。
皇帝知道以后,只让白华一人去,让粘古改去徐州。
白华到了邓州以后,因事情已久不能成功,便停留在馆舍中,于是他就像无意留在人世间似地。
正好移剌瑗以邓州归降宋朝,白华也跟随到了襄阳,宋朝任命他当制干,又改任均州提督。
后来范用吉杀死均州长官送降书到北朝,白华也就因而北归。
士大夫们认为白华是个精通儒学而又地位显贵的人,当国家有难时不能以身殉国而贬斥他。
斜卯爱实传斜卯爱实,字正之,以策论中进士。
正大年间,累官至翰林直学士,兼左司郎中。
天兴元年(1232)正月,听说元军将到,朝廷任命点检夹谷撒合为统帅,带领步骑兵三万人在黄河渡口巡逻,又命令宿直将军内族长乐代理近侍局使,监督这支军队。
军队走到封丘就折回来,从梁门入城,枢密副使合喜遇到他们,便笑着对夹谷撒合说:“我的话应验了,你们应当做主人请我。”也就是世俗所说的酬谢的意思。
第二天,元兵便包围了京都,朝廷对两人放置一旁不加问罪。
于是,斜卯爱实上奏说:“撒合统兵三万,本来是要乘大兵远来,喘息未定而攻打它。
可是他们出京不过几十里,也没有遇到一人一骑,已经畏缩而不敢前进。
如果遇见元军,他们肯拼命作战吗?请斩两人以严肃军纪。”朝廷没有回报。
这是因为合喜之流认为京城只有这支军队可以依靠,起初并不敢让他们出战,只是因为外边议论哗然,所以让他们暂时出去应付一下罢了。
卫绍、镐厉两王的家属,都派兵防卫,而且还设置提控官管理,巡查防卫之严超过了监狱。
到这时,卫绍王的宅子已经防守了二十年,镐厉王的宅院有四十年。
正大年间,朝臣们屡次有人提及此事,朝廷都不回答。
斜卯爱实便上奏说“:两族均已衰败,和平民百姓并无差 
别,如果他们想要干什么坏事,谁肯和他们同做?男女婚嫁,是人之大欲,岂有囚禁终身,永无成为夫妇的可能,即使对外人也觉得于心不忍,何况自己的骨肉之亲呢?”哀宗听后受了感动,这才开始听随他们自由行动。
不久,便发生了青城之难。
斜卯爱实痛恨当时担任丞相的人都不合适,曾经历数这几个人说:“平章白撒只知道巩固自己的权力而施小恩小惠,除了会打弹丸之外一无所能。
丞相赛不菽麦不分,再缺少人才,也不至于让这个人当丞相。
参政兼枢密副使赤盏合喜为人粗暴,只是一个充当骑兵的材料而已,却让他兼有将相的权力。
右丞相颜盏世鲁身居相位已达七八年之久,碌碌无为,无补于事,只不过占一个位子而已。
国家患难之际,依靠这类人,想要中兴就太困难了!”于是,世鲁被罢免宰相,赛不请求辞职,而白撒和合喜却不以为忧。
当年四月,京城外敌军停止进攻,元兵退去。
不久,因为杀了唐庆,和议便中断了。
于是,再挑选民兵准备守城。
八月,收查京城中的粟米,由转运使完颜珠颗、张俊民、曳剌克忠等设局,以推排举报。
珠颗对民众说:“你们应当照实说出,如果真的一旦粮尽,让你们的妻子当军粮吃,还能吝惜吗?”后来,朝廷免除了搜括粮食的命令,又采取进献的办法来收取。
前御史大夫内族合周又想得到进用,便建议说,在京城搜括粮食,可以得到一百多万石。
朝廷相信了,任命他为代理参知政事,跟左丞李蹊一起总管这件事。
他们先让各家自报,壮年的存粮一石三斗,年幼的只存一半,然后把存粮的数量写在门前,胆敢有私藏的以超过的升斗数量多少论罪。
京城中共有三十六坊,都选用残忍的人来担任这件事,内族完颜久住尤其残暴。
有位寡妇两口人,实有豆子六斗,其中杂有草籽三升,完颜久住笑着说“:我抓到了。”便将她抓起来示众。
寡妇哭着说“:我的丈夫当兵而死,不能抚养婆婆,所以混杂些草籽糠来度日,并不是作为军粮。
而且不过三升,六斗多出这一点。”久住不听,她竟然被打死在杖下。
全京城人听到这消息后都十分惊慌,便将多余的粮食全部扔进粪坑里。
有人告诉李蹊,李蹊皱着眉头说“:去告诉参政吧!”那人立即告诉了合周,合周说:“人们说是‘花又不伤,蜜又酿成’。
我说花不损伤,怎能得蜜。
况且京都危急,如今是要保存社稷呢,还是保存百姓呢?”当时说得没人敢吭。
斜卯爱实便上奏,大意说:“停止搜括粟米,便将暴政改为仁政,可以使民众散去怨气变为和气。”可是,朝廷并不回报。
当时所搜括粮食还达不到三万斛,而京城却更加显得冷落了。
从此以后,死去的人相互枕压,不管贫富都束手等死而已。
皇帝听说以后,命令取出太仓中的米来熬粥给饥饿的人吃。
爱实知道以后叹息说:“与其现在给吃的,不如当初不抢。”他的话被奉御把奴所告发。
又因当时近侍臣子干预朝政,爱实上奏章进谏说“:如今近侍臣权力过重,将相大臣们都不敢跟他们对抗。
自古以来侍御之臣不过用来使唤而已,虽然名为仆臣,也必须选择正人。
如今不论贤与不贤,只要是世家子弟就可以充当。
这些听从使唤的人员,却干预国家大计,这些人真 
正懂得什么?”奏章送上后,几位近侍臣在皇帝面前哭诉着说“:爱实把我们都说成是奴隶,他把皇上放在什么地位呢?”皇帝更加恼怒,让立即送交有关部门处置。
近侍局副使李大节慢慢地替他在皇帝面前做了解释,这才赦免了他,派他出任中京留守,后来不知结局如何。
石家奴传石家奴,蒲察部的人,世代居住在案出虎水这个地方。
他的祖父斛鲁短,是金世祖的外孙。
桓赤皮、散达叛乱时,昭肃皇后父母兄弟都在敌人境内,斛鲁短使用计策迎回了他们。
石家奴自幼时起被太祖家抚养,到长大以后,太祖把自己的女儿许配给他为妻。
石家奴十五岁的时候,随从太祖攻打宁江州,打败了辽国君主的亲军,攻打临潢府都立了战功,承袭谋克之职。
在此之后,自山西护卫齐国王谋良虎的灵柩回归上京,途经兴中。
当时,正攻打兴中还未攻下,石家奴把谋良虎的灵柩安置在驿站,率领他的猛安兵协助国家军队,攻破了兴中城。
石家奴跟随宗望讨伐张觉,又跟随宗翰攻伐宋国。
宗翰听说宗望军队已经包围汴京,派遣石家奴去议事,在抵达平定军时和敌数万人遭遇,打败了敌军,才去见宗望。
当石家奴返回汇报的时候,宗翰听说他的平定之战,很嘉奖他。
第二年,又攻伐宋国,石家奴隶属娄室的军队。
娄室征讨陕西攻不下,石家奴率领所属部队去援助他。
接着,以本部驻扎戍守西京,正碰上契丹的大石出击,让余睹做元帅,石家奴做副元帅,袭击各个部族后而归来。
不久,石家奴因生病退居乡里。
天眷年间,石家奴被授予侍中、驸马都尉。
再以都统的身份抚定边疆各部,熙宗赐御书嘉奖他。
被封为兰陵郡王。
出任东京留守,因病辞去官职。
石家奴逝世时,享年六十三岁,加赠郧王。
正隆夺王爵,封他为鲁国公。
乌古论元忠传乌古论元忠本名叫讹里也,他的祖先是上京独拔古人。
他的父亲叫讹论,娶的是金太祖的女儿毕国公主。
元忠幼年时候秀美出众,世宗即位前在自己的府邸把长女许配给元忠为妻,后来世宗的长女被封为鲁国大长公主。
正隆末年(1160),元忠跟随海陵王完颜亮向南征伐。
世宗在辽阳即位,当时太保叫昂的是海陵的左领军大都督,派遣元忠到皇帝行宫去朝见皇上,皇上于是授予他定远大将军之职,提升为符宝郎,并告诉他说“:朕刚刚即位,亲密的人没有再像你这样的了,对侍从、宿卫应当戒备,不要发生失误。”大定二年(1162),对元忠加授驸马都尉,任近侍局使,并且迁升殿前左卫将军。
元忠跟随世宗打猎,皇上想射杀老虎,元忠极力劝止了皇上这样做。
又晋升殿前右副都点检,出任贺宋正旦使。
出使归来,转任左副都点检。
因为元忠的家奴结伙撮取民税,所以他被免职。
十一年(1171),元忠官复旧职。
第二年(1172),升为都点检。
十五年(1175),北部边疆各部族向朝廷进献,皇 
上命令元忠去受礼,等到完成使命回朝,皇上诏告他说:“朕每逢卿夜间值勤,那一夜睡觉一定安稳。
今年夏天朕到景明宫,卿离开时间长了,朕很是想念你。”正当大兴府守臣缺少,于是皇上命元忠知府事。
当时有一个和尚犯法,衙吏逮捕了他关在监狱中,皇姑梁国大长公主叮嘱放了他,元忠不听,并向上禀奏了这件事,世宗召见他并对他说:“卿不徇私情,很是可嘉啊!像这样治理京城,朕还有什么忧虑呢?”任期满后元忠又被授予吏部尚书。
他的儿子谊与显宗的长女薛国公主相配结婚。
大定十八年(1178),元忠被提升为御史大夫,并被授撒巴山世袭谋克。
世宗问左丞相纥石烈良弼谁可以做丞相,良弼回答元忠,于是拜元忠为平章政事,封为任国公,出任尚书右丞相。
策划讨论进士科第的设置,元忠持赞成态度。
世宗将要启驾到会宁,元忠劝谏世宗不听,让元忠出知真定府,不久又下诏任命元忠为右丞相。
世宗打算用砖砌城墙保护上京,元忠说“:我国家曾经遭逢正隆兴兵,百姓受到损伤而疲困,陛下治理国家休养生息二十多年,还未完全恢复。
况且上京土质疏松恶劣,用砖砌城恐怕难以坚固经久,如果风雨摧坏,年年修缮,人民将愈来愈贫困了。”圣驾向东巡幸长时间不回京,元忠禀奏说:“鸾舆在这里常驻已有一年,仓中储存的食物用品一天比一天少,到市上去买价钱越来越贵,禁卫及各局署有不少人逃跑了,有司追捕他们按法律制裁又恐怕有损陛下的仁爱之德。”世宗赞许并采纳了这些意见。
不久,元忠出任北京留守,皇上责怪他说“:你强悍自用,专权而且结交亲近密友。
你心怀叵测,是为了快快升官。”后来左丞相张汝弼禀奏事情,世宗厌恶他阿谀顺从,对左右大臣说:“卿等每遇事或依从或违背,或苟且赞成或暂时逃避,不肯完全表白自己的意见,你们这样做,与高爵厚禄怎么能相称?如果乌古论元忠做丞相,刚直取言,义不顾身,实在是应该推崇的!”于是,诏令元忠改知真定府事,迁移知河间。
明昌二年(1191),元忠任广宁知府。
因为在河间修建..场侵犯骚扰了百姓,正遇大赦天下而免罪,任顺义军节度使。
元忠请求辞官未获准,反被加职任开府仪同三司、北京留守。
又调任济南知府,超过阙令预宴,班平章政事之上。
承安二年(1197),调去守南京,不久改知彰德府。
在任上逝世。
讣告传来,皇上派遣宣徽使白琬烧饭,赠给办丧事的财物很厚重。
元忠素来地位高贵,性格粗犷豪放而内心深处常怀嫉妒,世宗曾经斥责他。
他所到之处不能管束奴仆,当世之人拿这一点对他毁谤非议。
徒单四喜传徒单四喜,是哀宗皇后的弟弟。
天兴二年(1233)正月十八日的夜晚,四喜和内侍马福惠从归德来到京城。
那时,河朔已经失利,而京城里还不知道。
两人奉圣旨迎接两宫皇太后,就假传捷报,手执小黄旗进城,到了宫中向二位皇太后奏明奉旨迎接之意。
当天,太后召见两位丞相入宫商议,两位丞相和乌古孙奴申都劝谏太后不可出行。
四喜面做怒 
色道:“我是奉皇上的旨意迎接两宫太后,如果有谁胆敢说不走的话,该当按另一诏书处置。”两丞相不敢再说什么,行程这才决定下来。
除了圣旨上命令接取的两宫皇太后、柔妃裴满氏以及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十多个人以外,其他人都被遣放。
又取了宫中的一些宝物,有马蹄金四百枚、大如栗黄的珍珠七千枚、生金山一座、龙脑板两块以及信瑞御玺。
圣旨上还准许把皇太后随行所带物品的半数赐给忠孝军。
壬寅日,太后驾临仁安殿,拿出金锭和七宝金洗分赏忠孝军。
当夜,两宫太后骑马出城,到达陈留,看见城外有两三处火起,怀疑有敌兵,于是迟疑不决。
奴申原本就不愿走,这时便奉了太后的命令驰马返回。
癸卯日,太后进京停住在四喜家中,过了些时间才返回宫里。
四喜又商议当晚再走,但太后鞍马劳累,疲惫得不能行动,于是只好仍然留下。
第二天,崔立发动兵变。
四喜、术甲塔失不,连同塔失不的父亲咬住、四喜的妻子完颜氏,带着九十七个忠孝骑兵从曹门夺路而出,打算到归德去,但没冲出去,又转而到陈州门,也被守门兵士挡住。
守门将帅裕州防御使阿不罕斜合已经逃走,经历官完颜合住暂且担当门帅之职。
他指挥守门兵士把塔失不等人放出城去,并且说:“罪责在我,不是你们的过错。”次日,崔立派骑兵数十名来召见合住,合住料想自己必死无疑,便换了衣帽前往。
崔立的侍从举刀就要杀他,崔立远远地看见了就问“:你是那个把忠孝军放出城门的人吗?”合住说“:是的。
天子的使者有令,我确实把人放走了,罪过在我。”崔立忽然间仿佛有所省悟,看着众兵士说:“这位官人我认识,从前修筑内城的时候他曾和我共过事。
我部下十几个兵士偷盗官府的木材,应当治死罪,而这位官人却并不追究,只是责罚了几十军棍而已。
他能杀人,也能救人。”于是崔立和颜悦色地对合住说道“:既然人已经放走,我就不治你的罪了。”四喜等人来到归德,皇上吃惊地问两宫太后怎样了,二人奏明由于京城发生兵变,来不及进宫去。
皇上怒道:“唯独你父亲和你妻子倒逃出来了。”随后把他们打下监狱,全部押在街中斩首。
著者评论:四喜奉旨来迎接两宫皇太后,却正遇上崔立兵变,聪明人在这时应该和两宫太后一起周旋于两方军队之间,以等待事情平静的时候再慢慢图谋对策。
万一不行,便以死殉职,而别无其他计策。
四喜只把他的私人亲眷带了回来,而希望皇帝饶他一死,这难道不是太愚蠢了吗?韩P传韩R,字公美,燕京人。
他的先人在辽国做官,几代官运亨通,地位显达。
韩R五岁丧父,哭泣能尽哀。
辽天庆二年(1112),韩R高中进士第一名。
补任右拾遗的官职,后转史馆修撰。
曾迁任少府少监、乾文阁待制。
又加任卫尉卿、知制诰,并充任高丽国信使。
高丽国虽然过去就和我朝互通友好,但是在天会四年(1126),他们奉表称藩而不肯进献有诺言条款的誓表,屡次派人去要盟约,都不得要领。
而韩R又 
到高丽,再三督促。
高丽征求国中读书知古今的人,商榷宗旨措辞,让酬答有针对性。
大概经过十天才开始设对。
他们对韩R说:“我们小国侍奉辽、宋二百年来没有誓表,不曾失藩臣礼。
现在侍奉贵国应当和对辽、宋是同样的礼节。
而屡次盟誓却常常违犯是圣人所不赞许的,一定不敢用誓表。”韩R说:“贵国一定要用古代的礼制,那么舜帝五年出巡狩猎一次,诸位后妃四出朝拜;周代六年五服一朝,并且六年君王才巡幸一次,诸侯各自向方岳朝拜,现今天子正在西部狩猎,贵国也应当随从向西朝会了。”高丽人无言以对,才说:“这件事情慢慢商议。”韩R说:“进誓表朝会,一句话就决定了。”于是高丽才进誓表像约定的那样,韩R还朝。
宗干非常高兴,说“:如果不是卿前往,谁能办成这件事?”因此对执事的人说“:从今天开始出境的使者都应当选择。”第二年(1127),加授韩R昭文馆直学士之职,兼任堂后官,再加授谏议大夫,迁翰林侍讲学士。
后改任礼部尚书,迁升翰林学士,兼太常卿、修国史,尚书之职如故。
韩R自从天会十二年(1134)进入礼部,在职共七年。
当时,朝廷刚开始讨论礼仪,有的制度沿袭前朝,有的制度要改革,所以韩R在礼部兼任太常卿时间很久。
后被任命为济南府尹,拜参知政事。
皇统四年(1144),上表请求辞去官职,未获批准。
六年(1146),再次上表请求辞职,又拜汴京留守,封郓国公。
韩R仍像当初那样请求辞职,结果按仪同三司的待遇辞了职。
天德初年(1149),加封开府仪同三司。
韩R逝世的时候,是六十八岁。
韩R性情仁厚,待人接物很宽厚。
有个家奴告韩R把马送给叛徒资助他逃出边境,经考查没有这事,有司把这个家奴还给韩R,韩R待他像以前一样,说:“奴才诬告主人有罪,是为了求得好人,有什么值得怪他的呢?”人们称韩R为长者。
韩R地位虽然尊贵,读书从不曾中断,书不离手,善于写文章,最擅长的是起草诏册,他的著作《太祖睿德神功碑》,当时很被世人称道。
自从出使高丽归来,后来高丽使者到我朝一定问候韩R是否安好。
胡砺传胡砺,字元化,是磁州武安人。
少年时代就特别好学。
天会年间,大军下河北,胡砺被军士劫掠,走到燕地,胡砺逃跑躲藏在香山寺,和雇工们处在一起。
韩R看见对他很惊异,让他赋诗来看他的学问,胡砺操笔写来,立刻写成,思路清晰,韩R高兴极了,就安置在自己门下,让他跟自己的儿子住在一起,一同教育他们,从此胡砺的学业天天有长进。
韩R曾经对人说:“胡生的才能一日千里,他日必将闻名于世。”十年(1132),考中进士第一名,被授予右拾遗的职务,掌握翰林修撰的权力。
时间长了,改任定州观察判官。
定州的学校是河朔最好的,士子聚居在这里求学的常常以百来计数,胡砺督促教育,乐此不倦,经他指点教授的全部是场屋上游,他的程文即科举考试作为示范的文章,被称为“元化格”。
皇统初年(1141),胡砺是河北西路 
转运都勾判官。
胡砺性格刚直无所屈。
行台平章政事高桢到汴京,取道真定,在漕司设宴。
胡砺想就座,高桢教训他,胡砺说“:公在政府则礼绝百僚,今日相会自然应有宾主礼。”高桢说“:你他日做了省级官员该当如何?”胡砺说:“当官则行,也没什么要避讳的。”高桢因为他出言雄壮,改变了态度向他道歉。
胡砺改任同知深州军州事,加朝奉大夫。
郡守残暴凶狠,蔑视同僚和下属,胡砺常常以礼折服他,郡守惭愧,完全服了他,把郡事一概委托胡砺。
深州所辖五个县,按惯例应该设置弓手一百多名,少者也得六七十人,一年要征收民间钱财五千多万作为这些弓手的酬金。
这些弓手都是市井无赖,以缉盗为名,所到之处骚扰百姓。
胡砺知道了其中的弊病,全部罢免了这些弓手,接着流传一些谣言,说“某日盗贼要发难,将杀通守。”有人请求胡砺防备,胡砺说:“盗贼所贪图的是钱财罢了,吾贫穷到这个地步,有什么防备的?”当天晚上,命令公署撤除警卫,竟然平安无事。
胡砺又被授翰林修撰,迁任礼部郎中,一时各种典礼如何举行多由胡砺裁定。
海陵拜平章政事,百官都到庙堂恭贺,独有胡砺不下跪。
海陵问他为什么不跪,胡砺拿政令来答对,并且说“:着朝服下跪,是见君父的礼。”海陵深深器重他。
天德初年(1149),胡砺再次升迁为侍讲学士、同修国史。
因为母亲丧事离职。
服丧期满任宋国岁元副使,刑部侍郎白彦恭为使,海陵王对胡砺说:“彦恭官位在卿以下,因为他过去的功劳,所以让卿当副使。”胡砺又迁任翰林学士,改任刑部尚书。
海陵王出巡,胡砺作为护驾侍从人员到汴京,不幸得了病,海陵数次派人临床慰问,胡砺逝世,海陵深切哀悼十分痛惜。
胡砺享年五十五岁。
王竞传王竞,字无竞,彰德人。
机警聪敏,勤奋好学,十七岁就借助于父祖的功绩补官。
宋宣和年间,王竞在太学两次考试合格,被任屯留主簿。
进入当朝后,授职大宁县令,历任宝胜盐官,又转为河内县令。
这一年地方发生了饥荒,盗贼四起,王竞想方设法悬赏抓拿贼人,不出数月就全部抓获。
夏秋季节之交,沁水泛滥,王竞征发百姓修筑堤坝。
土豪劣绅和狡猾的官吏趁机作恶,搜刮民财。
王竞核实情况后,把要征收的费用几乎削减了一半。
全县百姓编了谚语说“:西山至河岸,县官两人半。”因为前任韩希甫与王竞相继治理河内县,都很有才干,而绛州正平县令张元也有些业绩,但比起两人则赶不上,所以谚语这样说。
天眷元年(1138),王竞转任固安县令。
皇统初年(1141),参政韩R向朝廷举荐王竞,于是便召他暂任翰林文字之职,并兼任太常博士。
皇上下诏书,命令做金源郡王完颜娄室墓碑的碑文,王竞完全按实际情况来记述,又请国史校对,因而当时的人都把他写的碑文作为范例。
天眷二年,在馆阁的考试中,王竞的文章位居魁首,于是他被正式授职。
后来,王竞升迁为尚书礼部员外郎。
当时海陵王执掌国政,处理政事都由他一人做主。
他想让百官在处置朝政时都避开朝堂。
王竞说,作为臣子没有避讳 
朝政公事的。
于是,海陵王才终止了这种做法。
萧仲恭由于作为太傅统领三省的功绩而加封亲王,他想援引辽国的旧制,使亲王使用紫罗伞。
事情下传到礼部,王竞和郎中翟永固明白地说这不对,最终没让事情通过。
海陵王因此很看重王竞。
天德初年(1149),王竞转任翰林待制,迁升翰林直学士后,改做礼部侍郎,后又升为翰林侍讲学士,改任太常卿,与其他人一起修订国史。
再被提拔为礼部尚书,仍然参与编修国史。
大定二年(1162)春天,王竞跟随太傅张浩进京朝拜,皇上下诏书重又封他为礼部尚书。
这年,王竞奉旨搬迁睿宗的陵墓,所行礼仪不符合典礼制度,结果他被削去两级官职。
皇帝又下诏令他创制五龙车,让他兼任翰林学士承旨、编修国史。
大定四年(1164),王竞死于任上。
王竞学识渊博,能做文章,善于草书、隶书,擅长写大字,两京宫殿上的榜文题字都是王竞所写。
士大夫推举他为书法第一人。
杨伯仁传杨伯仁,字安道,是杨伯雄的弟弟。
他本性孝顺友爱,读书能过目成诵。
皇统九年(1149),杨伯仁考中进士,但他为了侍奉父母,并不要求安排职务。
天德二年(1150),他奉旨接受翰林文字之职。
杨伯仁本名伯英,为了避太子光英的忌讳,才改成现在的名字。
海陵王曾经有一天晚上召杨伯仁来赋诗,杨伯仁诗兴很高,不到二鼓的时间就做了十首,海陵王十分欢喜,把外衣脱下来赏赐给他。
海陵王射乌鸦,杨伯仁献上《获乌诗》委婉劝谏。
伯仁父亲去世,他守孝期满后重新任职,皇上赏赐给他金带袭衣,又赐给他白金,以便奉养母亲。
杨伯仁改任左拾遗。
进士吕忠翰在殿中考试时已经名列第一,却没有宣布他的名字。
海陵王把吕忠翰在科举考试时做的文章拿给杨伯仁看,问他文章是好是坏,杨伯仁回答说:“应该属于优等。”海陵王说“:那么这人就是今日殿试的状元了。”杨伯仁因为自己事先知道吕忠翰排名第一,于是就夜间住在谏省机关,直等到宣布了他的名字才从谏省出来。
海陵王非常赞许杨伯仁做事的谨慎周密。
杨伯仁被转调为翰林修撰。
孟宗献在乡试中以第一名考取举人,杨伯仁读了他应试的文章,称赞他“这个人必会成就大名”。
这一年,孟宗献在府试、省试、殿试中都得了第一名,号称“孟四元”,当时的舆论都认为他通晓文章。
按照惯例,状元的官级是从七品,授职承务郎,而世宗由于孟宗献的与众不同,授予他从六品官级,任命他做奉直大夫。
杨伯仁改任了著作郎。
遇到他母亲逝世,守孝期满脱去孝服后,他调迁为镇西节度副使,进入朝中任起居注,并兼做左拾遗,常上书谈论各方面时事。
杨伯仁又改任大名郡少尹。
大名郡里的土豪劣绅横行霸道,没人管制得了,百姓深受其害。
杨伯仁把他们的党羽清除干净,使全郡境内安定下来。
他审察馆陶县大辟的案子,获知了其中的冤情,馆陶人因此给他修建祠堂。
大名郡的府尹是荆王完颜文,他由于贪赃枉法被削去封号,降职为德州防御使,身为同知的裴满子宁 
和杨伯仁、判官谢奴,都因为没有能够纠正荆王的过失而被解除官职。
杨伯仁被降为南京留守判官,改为同知安化军节度使,到任三天的时候,被召为太子右谕德,兼侍御史,改任翰林待制后,再次兼职右谕德。
杨伯仁做了滨州刺史。
郡中有这样的风气:派出做事的家奴逃跑,捉住后可以得到奖赏。
杨伯仁到任以后,却斥责家奴的主人,杖杀逃跑的家奴。
像这样做了几次,这种坏风气就被制止了。
杨伯仁入朝任左谏议大夫,兼礼部侍郎、翰林直学士。
依照以前的规矩,谏官和文学侍从都要进入宫禁值班。
皇上怜恤杨伯仁的辛苦,特别恩准他免入宫禁值班。
杨伯仁改做吏部侍郎,仍然兼为直学士。
郑子聃逝世,宰相举荐杨伯仁接替他的位置。
于是,杨伯仁被提升为侍讲,并兼任礼部侍郎。
杨伯仁在翰林的时间很长,文章词采典雅华丽。
皇上说:“自韩R、张钧之后,有翟永固,近期就是张景仁、郑子聃,现在就只有杨伯仁罢了,其他人没见谁会做文章。
吕忠翰起草《降海陵庶人诏》,几次修改加工,却始终不能完全符合朕的意思。
状元尽管以诗词文赋冠盖天下,但至于作为使节相互往来,未必都会应对言辞。
凡是进士,可以先让他们补充京城外官位的空缺,等考察出其中有善于写文章的人再召来任用。”不出数月,杨伯仁受命兼任左谏议大夫,没多久,又兼任太常卿。
大臣们推荐了几位能够修撰起居注的人,皇上让杨伯仁领导他们工作。
杨伯仁身体多病,跟随皇上驾临上京,走到临潢的时候,由于当地气候寒冷得了感冒,于是返回中都。
第二年,皇上回驾中都,派使臣慰问杨伯仁,赏赐他药剂。
这年,杨伯仁逝世。
王庭筠传王庭筠,字子端,辽东人。
庭筠出生在未时,即十三时至十五时之间,看书识得十七字。
七岁学做诗,十一岁能写全题。
稍微长大,涿郡王K一见到他,便期望他成为国内杰出人物。
大定十六年(1176),王庭筠考中进士,调到恩州任军事判官,到职主事就有声望。
郡民中有个叫邹四的,阴谋行不轨的事,被发觉了,因这件事逮捕了一千多人,而独有邹四逃窜藏起来了没有抓到。
朝廷派遣大理司直王仲轲审理这个案件,庭筠用计策捕获了邹四,区别开受连累的,结果被治罪的预谋者仅有十二人而已。
庭筠又被调到馆陶任主簿。
明昌元年(1190)三月,章宗下旨告诉学士院说:“王庭筠所试写的文章,句子太长,朕不喜欢这样的句子,也恐怕四方仿效他。”又对平章张汝霖说“:王庭筠文艺颇佳,但是不善于写句子,这个人才气高,也不难改进。”四月,召见王庭筠面试,看是否能够任馆职,结果庭筠被选中了。
御史台说庭筠在馆陶曾经犯有贪赃罪,不应当将他安置在馆阁工作,于是又作罢了。
庭筠选择彰德这个地方居住下来,在隆虑买了田,在黄华山寺读书,因此拿这些来宣扬自己。
这年十二月,因为皇上对学士们讲话,感叹他们之中缺乏人才,参政守贞说:“王庭筠是个人才。”三年(1192),皇上召回庭筠,让他做 
了应奉翰林文字,命令他和秘书郎张汝方对书法、名画品评优劣并且分别定出等级,于是择出符合标准的有五百五十卷。
五年(1194)八月,圣上特意对执政官们说“:应奉王庭筠,朕打算把诏诰委托给他起草,他这个人才难道是容易得到的?最近党怀英写作《长白山册文》,特别不细致。
听说文士中有不少嫉妒庭筠的人,不论他的文章却只看他的行止来诽谤他。
读书人大抵好争论或互相结成朋党。
往昔东汉的士人和宦官分裂,本来是不足怪的。
如唐代牛僧孺、李德裕,宋代的司马光、王安石,都是读书人,然而他们互相排挤诽谤是为什么呢?”于是调王庭筠做了翰林修撰。
承安元年(1196)正月,因为赵秉文上书的事情牵连,被削官一品,责打六十棍,然后被解除职务,这件事记载在《秉文传》中。
二年(1197),降职授予郑州防御判官。
四年(1199),起用为应奉翰林文字。
泰和元年(1201),又出任翰林修撰,当皇帝出巡秋山的护驾侍从,奉皇帝之命做诗三十多首,皇上很是赞赏他。
第二年(1202)逝世,年仅四十七岁。
皇上向来知道他贫穷,诏令有司赠钱八十万用来给他办丧事,收集整理他生平的诗文藏在秘阁。
又把御制诗赐给他家,诗的引文说:“王遵古,朕之故人也。
乃子庭筠,复以才选直禁林者首尾十年,今兹云亡,玉堂、东观无复斯人矣。”王庭筠仪表秀美伟岸,善于说笑,表面看他好像傲慢尊贵,人们起初不敢与他接触。
认识以后,感到他一脸和气,对你殷勤慰藉好像怕自己做的不够,只要你有一点可取之处,他就极口称赞,以后虽然有一百个对不起他,他也不忌恨你。
与他交往的人像韩温甫、路元亨、张进卿、李公度,他引荐的人像赵秉文、冯璧、李纯甫,都是一时的名士,世人因此知道他们并赞许他们。
王庭筠做文章能道出所要讲的话,晚年诗律深严,写七言长篇尤其在险韵上功力不凡。
著有《T辨》十卷,文集四十卷。
庭筠的书法效法米元章,和赵氵风、赵秉文都是书法名家,在绘画上庭筠尤其擅长山水墨竹等等。
王庭筠的儿子叫曼庆,也能做诗并会书法,官做到行省右司郎中,自号“淡游”。
王若虚传王若虚,字从之,是藁城人。
幼年聪明有悟性,就像往日是在文字之间成长的。
承安二年(1197)选拔为经义进士。
调往..州任录事,历任管城、门山二县的县令,都有好的政绩,任满,老幼挽留送别,数日才得以成行。
若虚被推荐任用为国史院编修官,迁升为应奉翰林文字。
被派出使夏国,回国后被授予同知泗州军州事,留任著作佐郎。
正大初年(1224),完成了《宣宗实录》的编写,升迁平凉府判官。
不久,奉诏做了左司谏,后来又转任延州刺史,入朝做直学士。
天兴元年(1232),哀宗弃军南逃归德。
第二年(1233)春天,崔立发动政变。
当时众多小人附和,请求替崔立建功德碑,翟奕以尚书省的名义召见并命令王若虚写碑文。
当时翟奕之辈凭借势力耍威风,谁若有一点儿违背他们的意思,就 
诬陷定罪立即屠杀。
若虚自己考虑一定会被整死,暗中对左右司员外郎元好问说“:现在召见我写碑文,不服从就得死。
做碑文则名节扫地,不如为这事死了为好。
虽然是这样,我姑且和他讲讲道理。”于是对翟奕之流说“:丞相的功德碑应写些什么事迹?”翟奕等人大怒,说:“丞相拿汴京城投降蒙古,救活了百万生灵,不是功德吗?”若虚说:“学士代替王讲话,功德碑叫代王言可以吗?况且丞相已经以汴京城投降,那么当朝官员都出了城门,自古以来哪里有门下人为主帅歌功颂德的,而后世会认为这是可信的吗?”翟奕等人不能定夺,于是召见太学生刘祁、麻革等人到省里,元好问、张信之拿立碑的事开导他们,说:“众人讨论这事交给了二君,并且已经告诉了郑王(即崔立),二君不要推辞。”刘祁等人坚决推辞而离开。
过了几天,翟奕之辈催促逼迫不已,刘祁就写了个草稿拿来交给元好问。
元好问觉得不中意,就自己动手写,写成拿去让若虚看,于是共同删改一些字,然而只是直接叙事而已。
后来蒙古军入了汴京城,立碑的事也没个结果。
金国灭亡,王若虚脱下官服换上便衣北归镇阳,和浑源的刘郁一起东游泰山,到了黄岘峰,在萃美亭休息,看看周围对同游的人说:“在尘土中埋没了一生,想不到晚年才建造了仙府,真能得以在这山上终老,我的志愿就实现了。”于是让他的儿子王忠先回去,让他的另一个儿子王恕到前面去看看是平安还是危险,自己垂下双脚坐在大石头上,过了好久,瞑目而逝,享年七十岁。
王若虚所著的文章号称《慵夫集》,有若干卷,《滹南遗老》亦有若干卷,在世上流传。
麻九畴传麻九畴,字知几,是易州人。
九畴三岁识字,七岁能写草书,写的大字有到几尺的,一时间被看作是神童。
章宗召见他,问道:“你进宫殿中来也不惧怕胆怯吗?”九畴回答说:“君臣,是父子。
儿子难道害怕父亲吗?”章宗皇帝大为惊奇。
九畴未成年就入了太学,有文名。
金南渡以后,麻九畴居住在郾、蔡两县之间,进入遂平西山,开始在古学上集中精力自学。
九畴博学精通《五经》,对于《易经》、《春秋》尤其见长。
兴定末年(1221),在开封府参加考试,九畴词赋获第二名,经义获第一名。
再参加南方的省试,也是这样。
因此九畴声誉大振,即使是妇人小孩也都知道他的名字。
到参加朝廷考试,却因有误而被贬退,士人议论都替他惋惜。
事情过后,九畴隐居再不考虑参加科举考试的事情。
正大初年(1224),麻九畴的门人王说、王采苓一起考中榜上有名,皇上因为他们年幼,奇怪地问他们,才知道曾经是九畴的学生。
平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连连写奏章举荐九畴,皇上特别赐予他卢亚榜进士第。
九畴因为有病,没有拜官便告辞归去了。
皇帝再授予他太常寺太祝,代理博士,很快升迁应奉翰林文字。
麻九畴性情粗鲁飘逸,高低自便,和人交往,一句话不投机就自顾走开不回头。
他自己考虑终究不能和世人融和,很快又称病请求离职了。
九畴住在郾城,天兴元年(1232),蒙古军入侵河南, 
他携带全家逃往确山,被兵士截获,驱赶到广平,病死了,时年五十岁。
九畴起初因为要掌握经义而学习《易经》,后来喜爱邵尧夫的《皇极书》,所以学算数,又喜欢卜筮、射覆的术法。
晚年变为喜欢医道,和名医张子和交往,把他的学问学到手,并且为张子和所写的书润色。
九畴写文章精密奇健,诗尤其工整细致。
后来为了回避诽谤和嫉妒,坚决戒掉不再写诗。
明昌以来,被称作神童的共有五个人:太原的常添寿四岁能写诗,刘滋、刘微、张汉臣后来都没有著称于世,唯独知几能以自己的才学树立起来,年高而久负声望的人像赵秉文,以获得君主的赏识为目的而在世上却不闻名。
元好问传元好问,字裕之。
七岁能做诗。
十四岁的时候,跟随陵川的郝晋卿学习,不去写应考的诗文,对经传百家深入贯通,仅用六年就完成了学业。
好问南下太行山,渡过黄河,写了《箕山》、《琴台》等诗,礼部赵秉文看见了这些诗,认为近代没有这样的作品。
于是,好问名震京师。
兴定五年(1221),元好问参加科举考试中第,做过内乡县令。
正大年间,是南阳令。
天兴初年(1232),被选拔到尚书省任职,没过多久,任左司都事,转行尚书省左司员外郎。
金国灭亡,不再做官。
元好问写文章有法度,各种文体完备。
他的诗词奇崛而绝无雕琢,巧饰而去掉绮丽。
他的五言诗高古沉郁,七言乐府不用古题,特出新意。
他写的歌谣慷慨豪迈,挟带一种幽、并之气。
他写的长短句,宣扬新声,写出恩怨的有几百篇。
战乱以后,故交老友都没有了,好问蔚为一代宗匠,为众人所推崇,四方的人们凡是要写碑版铭志,都跑到他家门下。
他所著的文章和诗歌有若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦礻几》一卷、《诗文自警》十卷。
元好问在晚年尤其以著书立说为己任,他认为金源氏之所以取得天下,典章法度几乎达到汉、唐的水准,国亡了要写出历史,已经是自己应当承担的任务。
当时金国实录在顺天的张万户家中,好问于是对张万户说,愿意把金国实录撰写成书,后来被乐夔阻止才罢了。
元好问说“:不能让一个朝代的轨迹泯灭而得不到流传。”于是在自己家中建造个亭子,在亭子中著述,并因此把写的稿子称为“野史”。
凡是金朝君臣的遗言和往来活动,采访所闻,得到一些资料立即用寸纸细字做出记录,以至于收集到一百多万字。
流传至今的有《中州集》和《壬辰杂编》若干卷。
元好问六十八岁时逝世。
后来人编撰《金史》,大多依据他的著作。
褚承亮传褚承亮,字茂先,真定县人。
宋朝的苏轼在定武被贬谪官职,路过真定的时候,褚承亮拿了文章来拜见,苏轼对他大加称赞。
宋宣和五年(1123)秋,褚承亮参加乡试,一同应试的有八百人,而他名列第一。
第二年,考中了进士,被调任易州户曹。
褚承亮还没去赴任,便遇上了 
金兵南下。
天会六年(1128),干离不攻下了真定,把名册上是真定的进士都拘禁到安国寺考试,褚承亮的名字也列在名册中,却躲藏起来不露面。
军营里知道他的才华,下严令把他押来,与各进士一起答对策问。
策问道:“上皇无道,少帝失信。”举人顺承讽谏的旨意,极力对朝廷进行诋毁。
褚承亮则对主考官刘侍中说“:君父的过错哪里是臣子能够议论的呢?”然后深深作了个揖便离去了。
刘侍中很受感动。
其余的举子都被录取,共计七十二人,于是号称七十二贤榜。
状元许必被任命为郎官,有一天他走出左掖门的时候,从马上摔下来,头碰在门槛的石头上而死。
这样,其他举人都没什么知名的了。
刘侍中非常看重和褚承亮的交情,举荐他做藁城县知县。
褚承亮随便答应下来,但不久就弃职而去。
他七十岁时逝世,门人们私下称他为“玄贞先生”。
褚承亮的儿子褚席珍,于正隆二年(1157)中了进士,在州县做官颇有声誉。
杜时升传杜时升,字进之,是霸州信安人。
时升博学,通晓天文,只是不肯进入仕途。
承安年间和泰和年间,宰相屡次举荐时升,说是对他可以重用。
时升对所亲近的人说“:我观察正北方赤气如血,东西横贯天空,天下应当大乱,大乱之后南北应该合成一统。
消息是实是虚,循环往复没有头绪,考察往来变化,谁能违背天意呢?”在那时候,社会风俗奢侈萎靡,朝廷纪纲遭大破坏,世宗的基业已经衰败。
时升于是南渡黄河,隐居在嵩、洛山中,跟他学习的人很多。
用“伊洛之学”的理论教人大抵是从时升开始的。
正大年间,蒙古军进攻潼关,金军抗敌守关很是坚强,大家都争相祝贺,时升说“:蒙古大军都在秦、巩之间,如果借道从宋国进发,出襄、汉进入宛、叶,铁骑长驱势如风雨,没有高山大川阻挡他们,那么金国就成为土崩瓦解之势了。”很快,蒙古军果然从饶峰关涉襄阳出南阳,金兵战败于三峰山,汴京失守,一切都像时升所预料的那样。
正大末年(1232),时升逝世。
宋可传宋可,字予之,是武陟县人。
他的姑母嫁给了大族槁氏,在贞..年间的战争中,丈夫和儿子都死于战乱。
姑母把五十笏白金赠给宋可,宋可并不推辞,接受下来。
后来,姑母继领了槁氏远族的一个孩子,带他回来探访娘家。
宋可就摆了酒席聚会乡邻,对姑母说:“姑母以前赠金于我,我因为槁氏无子才接受下来。
现在槁氏有了孩子,这金钱是槁氏的财产,而不是姑母您的,我有什么理由拿它呢?”于是,宋可叫妻儿抬出五十笏白金归还给姑母,乡里人因此十分敬重他。
没过多久,北国的军队进驻山阳,军中有人听说过宋可的声名,就探访到他的住处,把他的儿子抓走做人质,派人叫他去,说:“如果顺从我们,可以祸福同享。
如果不从,你的儿子就得死掉了。”亲友们都劝宋可去,他全部谢绝,并说: 
“我有没有儿子,我儿子是死是活,这都是命中注定。
我怎么能因为一个儿子,就放弃一生所奉守的信条呢!”以后,宋可终于因此没有了儿子。
王予可传王予可,字南云,是河东吉州人。
他的父亲本来是一名军校,所以予可也曾经在军队注册。
王予可三十岁左右的时候,大病一场后忽然发狂,时间长了能拿起笔写诗文,并且说些世外的恍恍惚惚、令人费解的事。
南渡以后,他家居住在上蔡、遂平、郾城之间,遇到文人学士,他就称人家是“大成将军”,在佛前他则称呼“谛摩龙什”,对道士就称呼“驺天玄俊”,对贵族游人则称呼“威锦堂主人”。
王予可这个人体形雄伟,相貌奇古,戴的是青色葛巾,脖子后面垂着像牛耳似的两根带子,顶额中间佩一个金镂环。
他的两颊用青颜色点搽成翠色的微涡,他的衣服长短盖不住小腿。
落魄嗜酒,每次入城,市场上的人争着拿酒食给他。
夜间,他睡在土屋里,夏天有时污秽的尸体在旁边,蛆虫狼藉,他对此也不恐惧。
有人给他纸,他落笔就是几百字,或者是诗,或者是文,散漫碎杂,没有断句,没头没尾,但大多是六经中的句子以及韵学家的古文奇字,笔划锋利有劲,遇到宋讳也知道回避。
有的人问他一些典故,他对答声音宏亮,引用的书都是当世所不曾见过的,谈说之间稍微像是有条理,可是又用一些荒诞的幻语把条理搞乱了。
麻九畴、张..和他交往最亲密,说他的诗用百分作为比率,可以读懂的才百分之二、三罢了。
壬辰(1232)战乱中,王予可被顺天将领所收容,知道他的名字,顺天将领暗中商议要带着他北归,让他住在州里的瑞云观。
予可第二天去见将领,自己说:“我不能住在君家瑞云观。”不几天,予可就死了。
后来又有人说在淮上见到过他。
范承吉传范承吉,字宠之。
承吉喜好学问,在辽代末年的时候,即使盗贼蜂起,虽然在避难的地方也不曾放弃读书。
辽国天庆八年(1118),承吉考中进士丙科,被授予秘书省校书郎的职务,官做到大定府金源令。
归属金朝后,做了御前承应文字。
天会初年(1123),迁任殿中少监。
四年(1126),参加攻打太原,迁任少府监。
五年(1127),宗翰攻克宋国,所缴获的金银珠宝由承吉掌握出库入库,没有一丝一毫的作假欺骗行为,等到还朝的时候,只是用牛载宋国史书拉回而已。
不久迁任昭文馆直学士,主持绛州的政事。
起初,兴兵打仗,百姓中有被将士抢掠去当兵却又逃跑归来的,承吉派官员四处通告,让他们自己据实汇报,大约有几千人,全部情况禀告元帅府,元帅府允许他们用钱物赎回自己仍当良民,对贫穷没有财物的,从公库中拿出代为垫付。
六年(1128),承吉改任河东北路转运使。
当时正是宋代末年,有许多社会弊端,百姓所负担的赋税过分繁重,范承吉于是就筹划治理税制,由于立法合理简便,所收入税金增加了十几万斛,官府收足了 
税而百姓还有富余。
承吉历任知平阳尹、西京副留守,迁任河东南路转运使,改同签燕京留守事、顺天军节度使。
因为发生地震,民房被毁坏,有的人想争先修缮,工匠过量地收取费用,承吉命令由官府统一管理这些工程,排好先后次序,不论贫富,百姓因此节省了修缮费。
承吉历任镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使,还镇守过顺天。
奚族的兵卒散居在境内,联系了几千人当强盗,承吉绳之以法严惩不贷,这些人因惧怕而不敢再侵扰百姓。
贞元二年(1154),承吉以光禄大夫的身份辞官,去世的时候六十六岁。
傅慎微传傅慎微,字几先。
他的祖先是秦州沙溪人,后来迁徙到建昌。
傅慎微移居长安。
宋朝末年,他中了进士,逐渐升任河东路经制使。
宗翰攻下汴京后,派娄室平定陕西。
傅慎微率领军众迎战,战败被俘,被送到元帅府。
元帅宗翰喜爱他的才学,不杀他,把他押至归化州,由希尹接收安排到手下。
宗弼又攻取了河南土地,把傅慎微起用为陕西经略使,接着掌握同州节度使事之职。
第二年,陕西发生了大旱灾,饿死的人有十分之七八,慎微被派作京兆、..延、环庆三路经济使,并批准他可以灵活行事。
他向百姓征缴粮食,收得二十多万石,建立养济院给饥民发放粮食,救活了很多人。
傅慎微改任同知京兆尹,统辖陕西各路转运使。
他重修三白、龙首等水渠来灌溉田地,招募百姓屯田耕种,把牛和粮种借贷给他们以帮助劳动,百姓从中得益甚多。
傅慎微又转任中京副留守,因为政清廉而改为忻州刺史,逐步升迁为太常卿,任定武军节度使,又转至静难军。
他触犯了当权者,由于苏保衡相救才得以幸免。
大定初年(1161),傅慎微复职为太常卿,升任礼部尚书,和翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载一起兼任同修国史之职。
他死于任上,终年七十六岁。
傅慎微学识渊博,喜欢著书,他曾经进献《兴亡金镜录》一百卷。
他性格纯然质朴,深熟古史,好谈论用兵之事,当时的人却认为他迂阔。
刘焕传刘焕,字德文,是中山人。
宋代末年战事纷起,城中缺粮很久了,刘焕年纪还小,煮米麦的糠屑充饥,自己喝其清汤,把稠的供他的母亲,乡亲们对此很是惊奇。
稍稍长大,刘焕开始学习,天气严寒拥在粪火边读书,从不知疲倦,更不懈怠。
天德元年(1149),刘焕应考高中进士,调到任丘当县尉。
该县县令贪污,刘焕经常规劝纠正他的错误。
他的任期满了,县令端着一杯酒感谢他说:“县尉您廉政谨慎,让我受到启发而思考。”刘焕调任中都市令。
枢密使仆散忽土家雇有结绦的工匠,在市场上牟利,不肯服从市场规定注册交税,刘焕拘囚了工匠。
忽土召见刘焕,刘焕不去,公布了工匠的罪名并且鞭打了他。
刘焕当初任市令的时候,探望同乡吏部侍郎石琚,并通报自己 
治理市场的情况,石琚不高兴地说:“京师地广人多,与外郡不相同,你弃简就烦,这是我所不理解的。”到现在,他才看重刘焕和他的作为了。
刘焕因为清廉升任京兆推官,又迁北京警巡使。
刘焕曾经逮捕两个恶少在庭中用棍打惩罚,告诫他们说:“孝敬父亲,善待兄弟,礼貌待人,谨慎做事,才是君子。
狂暴凶恶,隐讳做贼,则是小人。
从今往后,不要对旧习惯习以为常,国家有明确的处罚条令,我不能够私下开脱你们。”从此,众人都敬畏回避,不敢犯法。
皇帝召他任监察御史,当地父老乡亲几百人有的趴在车下,有的挽住他的靴镫,说:“我们想再挽留使君一年,看来是不能实现了。”刘焕以监察御史的身份兼辅助户部员外郎。
代州钱监在铸钱时掺杂青铜,钱币成色恶劣,类似铁钱。
民间偷偷仿造,许多人因此犯罪。
朝廷对这件事很忧虑,向尚书省下达命令让讨论对策。
刘焕禀奏说“:钱宝应当纯粹用黄铜精心制作,其中加进少量锡。
如果青铜可以用来铸造钱币,历代没有理由不用。
自从代州按二分和四六分的比例,把青铜和黄铜杂糅铸制钱币,一定是节省铜而且容易造成。
由于这个原因,民间偷偷铸钱,犯罪的人很多,这并不是朝廷的本意。
一定要为天下的利益考虑,应该规定铸钱纯用黄铜,这样虽然铸得的钱数少而利益长远。
那些掺杂青铜铸成的钱已经在市上流行的,应该验收数量收入库,准许拥有的人来兑换。”皇上听从了他的意见。
刘焕再迁任管州刺史,德高望重的老学者几百人共同上疏他的十一件事迹,前往节镇请求留下刘焕继续任职,说“:刘刺史忠于职守,奉公守法,乞请留下他。”刘焕因廉政升任郑州防御使,官升一级,转任同知北京留守事。
世宗巡幸上京,所经过的州郡大力调动民夫整治桥梁马路,企望恩赏,刘焕领导他的部下只是治桥平路使它们处于良好状态而已。
皇上嘉奖他的诚意,令迁任辽东路转运使,在任上逝世。
高闾山传高闾山,是澄州析木人。
他先是被选上充当护卫,后来调任顺义军节度副使,转做唐括、移剌都T详稳,既而改为震武军节度副使、曹王府尉、大名治中。
其后改任汝州刺史,又改做单州刺史。
有圣旨禁止违令用刑杖杀人,高闾山见了笑道:“这也难以执行。”这天,他特意使用大杖打死了他所管辖的平民杨仙,被削去一级官阶,解除职务。
过了很久以后,被贬为凤翔治中,历任原州、济州、泗州刺史,改任郑州防御使,又被提升为蒲与路节度使,又转换到临海军、盘安军和宁昌军。
贞..二年(1214),高闾山死于城破之时。
蒲察合住传蒲察合住,以做小吏起家,一直受宣宗宠信,声势显赫,性格又刻毒残忍,众人知道他祸害国家却谁也不敢说出来。
他的儿子充当护卫,先被他给赶了出去。
既而蒲察合住担任恒州刺史,根据需要 
住在附近的县城。
后来,大军攻入陕西,关中大为震动,有人说合住去恒州是为去北国做打算,朝廷下令开封府拘留合住的亲属,合住口出怨言道:“杀了我就太平了。”不久他被御史弹劾,原本商议给他施以杖刑赎罪,但宰相认为有悖常理,就在开封府门前斩杀了合住。
因此当时有宣朝三贼的名目,指王阿里、蒲察咬住,蒲察合住是其中之一。
兴定年间,驸马仆散阿海被押入大狱,京师宣布勘正的事有七十多件,王阿里等人乘机作乱恣意为患,朝中士人都惴惴不安,无法保全自身,唯独吉文之在开封府做幕僚,申明他不反叛的意愿,终究没有签名。
阿海被诛杀后,独吉文之没受牵连。
蒲察咬住,正大初年(1224)做了官,住在睢阳。
败军发起兵变的时候,他和家人都被杀死。
起初,宣宗好用刑罚,朝中士人常常遭受杖打,甚至用刀杀死或用杖打死敢于直言的人。
高琪执掌权柄,任意使用酷刑。
南下以后,施酷刑成风,即便是士大夫也受影响,例如徒单的右丞思忠,好用麻椎击人,别号“麻椎相公”。
运使李特立,别号“半截剑”,是说他短小而锋利。
内翰冯璧,人称“冯刽”。
雷渊担任御史,在蔡州抓到奸诈豪强,杖杀了五百人,称“雷半千”。
还有完颜麻斤出,都是以残酷闻名,而蒲察合住、王阿里、李涣之徒,是官吏中尤其奸狡刻毒的。
张仲轲传张仲轲年幼的时候名叫牛儿,是市井无赖,以演说传奇小说,中间穿插乐舞谐戏艺人的诙谐语言,作为自己谋生的职业。
海陵让他跟随自己左右,供自己取笑。
海陵被封为岐国王,以为书表,到即位,张仲轲是秘书郎。
海陵曾经当着仲轲的面和妃嫔们轻浮,仲轲只是称“死罪”,不敢抬头看他们。
海陵又曾经命令仲轲脱了衣服裸体让他看,侍臣往往都被命令裸露身体,即使是徒单只也不能免于这样做。
兵部侍郎完颜普连、大兴少尹李..都是因为贪污受贿败露,海陵把他们安置在身边重要部门。
伶人于庆儿被封五品官,大氏的家奴王之彰是秘书郎。
之彰睾珠偏僻,海陵亲自察看它并不认为自己是轻狂。
唐括辩的家奴和尚,乌带的家奴葛温、葛鲁,都是值班宿卫,是侥幸升到了一品官的。
海陵左右有些没有官职的人,有的直呼海陵名字的,即授给他显贵的官阶,海陵对这些人说“:你还能呼出我的名字吗?”常常把黄金放在被褥间,讨他喜欢的人他让自己去取黄金,海陵滥加赏赐竟然到这种地步。
宋国的余唐弼来祝贺海陵登上皇帝宝座,将要回去了,海陵拿玉带让余唐弼带回赐给宋国皇帝,让他对宋帝说:“这条玉带是卿的父亲常常缚在腰间的,现在拿来赐予你,让卿看见玉带就像看见你的父亲,应当不会忘记朕的一片心意啊。”使者退出去,仲轲说:“这是希世的宝物,可惜轻易地赐给了别人。”皇上说:“江南的土地,他日一定归我所有,把这玉带先放在外府罢了。”由这件事张仲轲知道了海陵有向南攻伐的打算。
不久,张仲轲迁任秘书丞,又转任少监。
在当时,正在营建燕京宫室,有司选取真定府潭园的木材,仲轲乘机挑拨说 
这地方的木材不能用,海陵考虑仲轲是受了别人的委托这样干的,于是罢免了仲轲的官。
没过几天,又起用他当少监。
海陵在途你山打猎,接着到了铎瓦,拿酒祭天而拜,对群臣说:“朕幼年时学习射箭,到了一家门下,默默祷告说‘:如果我有朝一日大富大贵,应当让一只箭射出去横加在门脊上。
’等射出一箭,果然横加在门脊上。
后来我当了中京留守,曾经在这个地方打猎,包围圈还未闭合的时候,我祷告说:‘我如果能登大位,百步之内应当捕获三只鹿。
如果只是公卿丞相,捕获一只鹿而已。
’于是果然在不足百步之内连续获得三只鹿。
又祷告说:‘如果能统一海内,应当再捕获一只大鹿。
’于是果然又捕获一只大鹿。
这件事曾经和萧裕说过,朕现在又来到这个地方,所以拜奠啊!”海陵的意愿是想去攻取江南,故先设计吉祥的先兆,用这些委婉的语言暗示群臣,所以仲轲每次首先逢迎海陵的心意,劝导他南伐。
贞元二年(1154)正月,宋朝贺正旦使施巨来朝见致辞,海陵让左宣徽使敬嗣晖问施巨说“:宋国哪几科取士?”施巨回答说“:诗赋、经义、策论兼而施行。”敬嗣晖又问“:秦桧当什么官?多大岁数?”施巨回答说:“秦桧是尚书左仆射、中书门下平章事,今年六十五岁了。”敬嗣晖又对施巨说:“我听说秦桧贤良,所以才问他的情况。”正隆二年(1157),仲轲是左谏议大夫,撰写整理起居注,吃的是谏议的俸禄,却不得谏议事情。
三年(1158)正月,宋朝贺正使孙道夫朝见陛下致辞,海陵让左宣徽使敬嗣晖告诉他说“:回去告诉你的皇帝,侍奉我上国有许多心不诚之处,现在大概举两个例子:你们百姓中有逃到我国边境以内的,守边官吏当即都打发他们回去了。
我国百姓有叛逃进入你们境内的,有司找到他们往往找借口不打发他们回来,这是一件事。
你们在沿边地带盗买鞍马,备下战阵,这是第二件事。
况且马要等配备人而后才能使用,如果没有这些人,得到百万匹马又能有什么用处?我国难道能没有准备?而且我们不去攻取你们国家就罢了,如果打算去攻取,本来不是难事。
我听说接纳叛逃者、盗买鞍马等,都是你国杨太尉干的,常向俘虏询问,知道这人是个没本事的人。”又说:“听说秦桧已经死了,果真是吗?”孙道夫回答说“:秦桧确实是死了,陪臣我也是秦桧所推荐任用的。”敬嗣晖又说:“你国近来行事,特别不像秦桧时那样,这是为什么呢?”道夫说:“请容许陪臣我回国,一一向宋帝详细传达。”海陵想南伐,所以先设计纳叛亡、盗买马两件事,并且掺杂其他事情一块儿说出来。
海陵召见仲轲、右补阙马钦、校书郎田与信、直长习失进偏殿,令他们左右坐下侍候。
海陵与仲轲讨论《汉书》,对仲轲说“:汉朝的疆界不过七、八千里长,现在我国幅员万里,可以说是很大啊!”仲轲说“:本朝的疆土虽然广大,然而天下有四位主宰,南方有宋国,东方有高丽,西方有夏国,如果能统一他们,才是大呢!”海陵说“:他们都将因为什么罪名由我们去讨伐?”仲轲说“:臣听说宋人买马修兵器,招集收纳山东叛逃的人,怎么能说是没有罪呢?”海陵高兴地说“:梁f曾 
对我说,宋国有一个刘贵妃,姿色美艳,当年蜀国的华蕊、吴国的西施也不如她。
现在一举两得,正是俗话说的‘因行掉手’了!江南听说我发兵,一定远远地逃窜了!”马钦和与信一起回答说:“去海岛,到蛮越,臣等都知道路怎么走,他们逃向哪里去?”马钦又说“:臣在宋国的时候,曾经率领军队去征讨蛮越,所以知道路。”海陵对习失说“:你敢去打仗吗?”习失回答说:“受到皇上的恩泽时间久了,就是战死又有什么可回避的!”海陵说:“你料想对方敢不敢出兵?对方如果出兵,你果然能和敌人决一死战吗?”习失许久才说:“臣虽然懦弱,也将和他们对抗。”海陵说“:你将向什么地方出兵?”习失说“:不过是淮上罢了。”海陵说“:这样就是老天赐给我的。”接着说“:朕举兵去消灭宋国,远不过二、三年,然后去扫平高丽、夏国。
完成一统天下以后,按功劳大小给你们升迁,分别赏赐将士,一切疲劳都将忘却了。”正隆四年(1159)三月,张仲轲去世。
冬至前一天晚上,海陵梦见仲轲向他讨酒喝,睡醒后,海陵嗟叹哀悼了许久,然后派使者去到仲轲墓前祭奠。
梁i传梁f,本来是大白大的家奴,随从元妃进入宫中,做了太监侍候海陵。
梁f生性善于迎合,惯于花言巧语取媚于人,所以特别受到宠幸和信任。
按照旧的制度规定,宦官只掌管皇宫中的旁舍、宫嫔和后妃们住处的一些事情。
天德三年(1151),开始任用王光道为内藏库使,卫愈、梁安仁都以宦官的身份领导内藏,海陵对光道等人说:“人说宦官不可以任用,朕认为不是这样。
后唐庄宗委任张承业带领军队,竟然立下大功,太监当中难道没有人才吗?卿等应当理解这番意义。
国库所藏的财物都是出自民间,用一费十,应当纠察其中的奸情弊病,对犯罪的人一定要惩罚决不赦免。”宦官开始参与行政事务,而对梁f的委任尤其重要,官做到近侍局使。
到营建南京宫室,海陵数次派梁f前往视察工程进展情况。
当时,一处殿堂的费用已经不可胜计,梁f如果说不好,立即就完全拆掉。
张浩虽说是丞相,也曲意奉承他,和他交往都以礼相待。
海陵打算攻伐宋国,梁f顺势在皇上面前极力说宋国的刘贵妃有倾国之色,美艳绝伦。
海陵特别高兴,到南征将行时,命令县君高师姑儿准备好全新清洁的被褥等得到刘贵妃时再用。
有人议论说梁f和宋国串通搞阴谋,劝皇帝讨伐宋国,征集天下军队让中原疲乏凋敝。
海陵到和州,听说梁f和宋人互相勾结有事实,就对梁f说:“听说你和宋国交往相通,传报泄露一些事情。
你本来是个奴隶,朕提拔你到这个地位,你怎么敢这样做呢?如果到江南查询得到罪恶事实,杀你也不晚!”又对校书郎田与信说:“你的面目也可疑,一定和梁f是同谋者。”命令把他俩都绑缚在军队中看守。
海陵遇刺,梁f和与信都被叛乱军士杀死。
 
刘完素传刘完素,字守真,是河间人。
完素曾经遇到一个奇异的陈先生,拿酒让守真喝,守真喝得大醉,等到睡醒以后,就通达医术了,好像有人传授给他了。
他撰写了《运气要旨论》、《精要宣明论》,剔除庸医或贬出虚妄的说法,又写了《素问玄机原病式》,举出二百八十八个字的例子,注解却有二万多字。
他喜好使用凉剂,主要用来降心火、益肾水。
完素自号“通元处士”。
张元素传张元素,字洁古,是易州人。
他八岁的时候参加童子举考试,二十七岁去考经义进士,因为冒犯了庙讳而落了榜。
元素于是去学医,没有什么知名度,夜里他梦见有一个人用大斧长凿凿开了他的心窍,把数卷书放在里面,于是透彻地通达了书中讲的医术了。
河间的刘完素得了伤寒病八天,头痛脉紧,呕吐不进食,不知是什么原因。
元素前往问候,完素脸朝墙壁不回头,元素问:“为什么羞于见人像这样呢?”替他诊完脉,对他说:“从脉上看病状如此这般。”完素回答:“是这样。”元素问:“开始吃某药、用某味了吗?”完素答:“服了,用了。”元素说:“您耽误了。
某味药性寒,喝下走太阴,阳气消失了汗就不能出来。
现在脉像这样,应当服某药,那么,就有效了。”完素按元素说的服了不少药,正如元素说的痊愈了,元素从此名声显赫。
张元素平常治病不用古方,他的说法是“:运气不齐,古今规律不同,所以古方不能和新病相适应。”自成一家之法。
完颜元宜传完颜元宜,原名阿列,另有一名叫移特辇,本姓耶律氏。
他的父亲是耶律慎思,在天辅七年(1123),宗望追赶辽国君主到了天德的时候,慎思前来投降,并说西夏国派军队迎接辽国君主,就要渡过河去。
宗望下书信给西夏人,讲清祸福利害,西夏人才没有派兵。
皇上赐予慎思改姓完颜氏,官至仪同三司。
完颜元宜熟习骑射,擅长打..。
皇统元年(1141),他担任了护卫,一步步提升至瓯里本群牧使,入朝做武库署令,又转任符宝郎。
海陵王篡位,元宜为兵部尚书。
天德三年(1151),海陵下诏书命令凡是赏赐姓氏的人都恢复原来的姓氏,元宜也恢复本姓耶律氏,他历任了顺义、昭义节度使,再次担任兵部尚书、劝农使。
海陵王征伐宋国,元宜以本官兼任神武军都总管,增派给他万余大名路骑兵。
军队的前锋渡过淮水,攻克昭关,在柘皋遇上宋兵一万多人,奋力战退了他们。
到了和州,十万宋兵前来抵抗,元宜带军奋战,直到傍晚才收兵。
宋国人乘夜袭击军营,元宜把他们打退,黎明时追上宋兵,杀死了数万。
凭这个功绩,元宜被提升为银青光禄大夫。
海陵王增设浙 
西道都统制,让元宜兼任这个职位,督领各路军队渡江,佩带金牌,并赐他一套衣冠。
这时候,世宗已经在辽阳即位,军中很多人都想着是去是留。
海陵王的军令甚急,极想渡江,众人都想逃跑回去,只等元宜做出决断。
身为猛安的唐括乌野说“:前面有淮水阻挡,我们都会被捉住。
近来听说新天子在辽阳即位,我们不如共行大事,然后全军回北方去。”元宜说:“等王祥来了再谋划此事。”王祥是元宜的儿子,任骁骑副都指挥使,在别的军营里。
元宜派人秘密把他召来,王祥到了之后,就约定次日清晨在卫军轮换交接的时候开始行事。
元宜先是欺哄众人说“:上方有令,尔等都弃去马匹,明日一早渡江。”众人都很恐惧,元宜这才把举行反叛的事情告诉他们,大家都答应了。
十月三十日黎明,元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素,猛安唐括乌野,谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等人率兵侵入御营。
海陵王听到混乱的声音,以为是宋军突袭,急忙揽衣而起,有箭射入了军帐中,他捡起来一看,惊愕地说“:是我的军兵啊。”大庆山说:“事情紧急,应当逃出去躲避一下。”海陵王说:“逃到哪里去呢?”正要取弓,就已经中箭倒地了。
延安府少尹纳合斡鲁补先用刀砍了他,他的手脚还在动弹,于是又把他勒死。
骁骑指挥使大磐搬兵前来救援,王祥出来对他说“:已经来不及了。”大磐于是停止行动。
军兵夺取的行营服装用品都用完了,就把大磐的衣服拿来包裹海陵王的尸体焚烧,接着逮捕了尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁f、副使大庆山,把他们全部杀掉。
元宜兼代左领军副大都督的职权,派使者到南京刺死皇太子光英。
大军返回北方。
大定二年(1162)春,元宜入朝拜见天子,授官御史大夫。
皇上下诏书说:“高桢做御史大夫,号称正直,太牵涉烦琐小事,下臣衣冠不整也被察问。
有比这更为重大的工作要做,你应该自我勉励。”不久,元宜官拜平章政事,封为冀国公,受赐玉带及一处宅院,重又赐姓完颜氏。
元宜到泰州路谋划征讨契丹的事情。
他派忠勇校尉李荣招降窝斡,窝斡杀了李荣,皇上诏令追封李荣加官四级。
五月,皇上听说元宜即将回来,派使臣阻止了他。
平定契丹之后,元宜还朝,奏请皇上给各群牧赏赠铠甲。
皇上下诏书答应了他的要求,赏给每个群牧二十副铠甲。
元宜又奏请赏马匹与临潢戍军士,诏令赏马六百匹。
很长时间以后,元宜罢职而任东京留守。
他请求归还赐给他的宅第,皇上应允,并赐给他衣饰、吐鹘、厩马和海东青鹘。
没过多久,元宜辞官,在家中死去。
皇上得知消息,遣使臣前往祭奠,给他办丧的财物十分丰厚。
大定十一年(1171),尚书省上奏打算给纳合斡鲁补封授官职,皇上说:“昔日废除海陵的时候,是这个人首先进去杀了海陵。
臣子的罪责没有比这重大的,怎么可以再加官进职呢?他所袭的谋克职位暂且照旧。”大定十八年(1178),扎里海上书说:“凡是作为臣子能够保卫免灾、抵抗欺侮、立有功劳的,应该录用,而现在认为杀海陵的人有功, 
赏给高官,这不是鼓励事奉君王的做法。
应当削夺他们的职权,以此来作为臣子们的戒鉴。
臣在当时也是他们的同党,如果要矫正名分判定罪行,请从臣下开始。”皇上说“:扎里海自己请罪以鼓励事奉君王,这也是别人难以做到的。”于是让扎里海到赵王府充任祗候郎君。
元宜的儿子习涅阿补,于大定二十五年(1185)做了符宝祗候。
他请求按女真人的惯例提升官职,皇上说:“赏赐姓氏是一时的权宜之计。”下令习涅阿补还原本来的姓氏。
笔者评论:《春秋》一书中记载“齐国公子商人杀死君王舍”,又说“齐国人杀死君王商人”。
唉,杀死舍的是商人,杀商人的是邴蜀欠、阎职。
海陵杀了熙宗,完颜元宜又杀了海陵。
商人被杀后,邴蜀欠、阎职逃走。
海陵被杀后,元宜归附世宗。
邴蜀欠和阎职是卑贱的仆役,元宜则是都将,掌握君主的亲兵,窥伺私利而杀君,他的罪行哪是处死就能抵偿的呢?世宗仅仅能够不重用他而已。
扎里海还是杀人而自首的,按法律,没听说杀人可以因为自首被免罪而又给予奖赏的,更何况是杀害君主!海陵被杀五十三年后,又发生了胡沙虎的事件。
纥石烈执中传纥石烈执中,原名胡沙虎,是阿R的孙子。
转为东平路猛安。
大定八年(1168),他充当皇太子护卫,出任太子仆丞,改任鹰坊直长,又升迁鹰坊使、拱卫直指挥使。
明昌四年(1193),他奉命出使,路过阻居,监酒官移剌保迎接较迟,请他饮酒,酒味道也不浓,纥石烈执中恼怒起来,打伤移剌保,诏令重打五十大板。
不久,改任右副点检,但他放肆狂傲地不去任职,被降为肇州防御使。
过了一年,调任兴平军节度使。
母亲去世后,他守丧期未满就出任归德军节度使,又改任开远军兼西南路招讨副使。
然后又担当知大名府事。
承安二年(1197),执中被召用为签枢密院事。
皇帝诏令他辅佐丞相襄出征,他不想去,上奏道“:臣与襄有隔阂,还是先杀了臣吧。”皇上恼怒他出言不逊,把事情交付给有关部门处置。
不久给予赦免,让他出京担任永定军节度使,改任西北路招讨使,后回到永定军,因强夺部下军中马匹而被解职。
泰和元年(1201),执中重被起用为知大兴府事。
皇上下诏,恩许给立功的契丹人同女真人一样封官加赏,允许存养马匹,可以充当司吏、翻译的,派给官职。
执中迟迟不下达诏书,皇上责备他道“:你虽然本意在于防范,却不知道朝廷自有一定规矩,从今后不要再像这样烦琐生事了。”执中这才颁行诏书。
涞水人魏廷实的祖父任儿,过去曾是靳文昭家释放的平民,天德三年(1151),被编籍入了正户,至今已经三代了。
靳文昭的孙子靳京力,诋毁魏廷实是奴仆,并诬告殴打骂人,警巡院审断说没有这种情况,依法应投诉到本地官府。
靳京力投诉于大兴知府,执中让魏廷实交出五百贯钱给靳京力。
魏廷实拒不服从,回到涞水,执中径直派人把他绑锁押来。
御史台请执中把案子转交给他审问,执中却上奏御史台不遵守规定,知府还没 
结断,就命令知府移交案子。
皇上命令吏部侍郎李炳、户部侍郎粘割合答推究此案,李炳与合答启奏说御史台道理正直,皇上于是下诏严词责斥执中。
御史中丞孟铸弹劾执中:“贪婪残暴,恣意专横,不守法令。
减释罪责之后,屡犯过失而不悔改。
蒙受圣上恩典,却转而行为跋扈。
例如在雄州诈认马匹,在平州冒领俸禄,破坏魏廷实的家业,掘开他家坟墓,不向皇上呈报奏章,私自祈雨,聚会娼妓,殴打谩骂同僚,擅自令他们停职,丧失师帅体统,不称京尹职位。”皇上说:“执中是个粗人,行为好像有些跋扈。”孟铸答道:“圣明天子在上,怎能容忍有跋扈的臣子?”皇上心中醒悟,取上奏章来看,诏令尚书省进行审察。
由此,执中被改授武卫军都指挥使。
平章政事仆散揆宣抚河南,执中被任命为山东东西路统军使。
仆散揆开往汴京攻伐宋国,各道统军司提升为兵马都统府,执中是山东两路兵马都统,定海军节度使完颜撒剌是他的副手。
执中分派军兵进驻金城、朐山,请求上方增派东平路军队屯驻到密、沂、宁海、登、莱州等地,以扼守在交通要道,皇帝下令照办。
当时是泰和六年(1206)四月。
五月,宋军进犯金城,执中派巡检使周奴率骑兵三百人迎击。
恰遇上宋军增兵转往沭阳,谋克三合就在竹林中埋伏下军兵五十人,等宋军路过时突然出击,杀死十多人,一直追赶到县城,宋军不敢再出战。
恰逢周奴率军进城,宋兵越城逃走,三合却早已烧掉了他们的船只,前后合击,大破宋军,斩得首级五百多个,杀死了宋军统领李藻,擒获了忠义军将吕璋。
十月,执中率军兵二万从清口出发,宋国派步军骑兵上万人列阵南岸,成百艘战船扼守在上游,相持了数日。
执中派水军二千出战,阻遏宋国水军,又遣副统移剌古与涅率精锐骑兵四千径直从下游渡江。
宋军望见骑兵登上南岸,水陆两军全部溃散,被追杀和淹死了很多人,我军尽数收缴了宋国战船和战马共计三百。
接着攻克淮阴,进军包围了楚州。
执中被提拔为元帅左监军。
他纵容兵士抢夺掳掠,皇上闻知,杖罚他的经历官阿里不孙,发放归还了他掠夺之物。
不久,宋国求和,皇上诏令停战。
执中被授职西南路招讨使,又改任西京留守。
大安元年(1209),执中受封世袭谋克,重又担当知大兴府事,又出京做太原知府,再为西京留守,代职枢密院,兼安抚使。
执中的七千精兵遭遇大军,在定安以北交战,傍晚,执中先带着手下亲兵逃走,众军兵也就跟着溃败了。
走到蔚州,执中擅自取出库银五千两以及衣帛等财物,抢夺官家百姓的马匹,和随从的亲兵进入紫荆关,打死了涞水县令。
到了中都,朝廷全不查问,又提升他为右副元帅,代理尚书左丞。
执中更加无所忌惮,个人请求调拨步军骑兵二万人屯驻宣德州,皇上给他三千人,命他驻扎在妫川。
崇庆元年(1212)正月,执中请求移兵驻扎南口或新庄,传送公文给尚书省说“:如果有大部队来犯我必定抵挡不了,我一人死不值得怜惜,这三千军兵却让人担忧,而且十二关、建春和万宁宫也会守卫不住。”朝廷憎恶他的言词,传令 
有关部门加以审查,下诏列数他十五条罪状,罢除官职遣回原乡。
第二年,又把他召回中都,参与商议军中事务。
左谏议大夫张行信上书说:“胡沙虎专行私人意图,不遵循公道,蔑视省部以显示强横,取媚亲近臣子以求得赞誉,违法办事,枉害平民。
在山西任职时,出兵而无纪律,不战而退逃,擅自取用官家财物,施杖刑打死县令。
驻守妫川时,却乞求移军内地,他的谋略如何也大约可以看得出来。
要让他改正以前的错误,以获得今后的功效,不是很难办到的吗?人才确实可取,即便出身微贱,也都应当起用,为什么必定是以前的老旧人物才能立功!一位将帅的任用,关系到国家安危,希望朝廷明察,这是天下人的极大幸运。”丞相徒单镒认为不能取用,参知政事王堂跪奏他的奸恶,事情于是停了下来。
执中善于结交皇帝身边的宠臣,他们对执中交口称赞。
五月,皇上下诏给留守官执中一半俸禄,参与商议军事。
张行信再次进谏道“:听说因为胡沙虎是老臣,要起用他。
人的能干与否,不在于是新是旧,他先前的战斗失败,朝廷早已知晓,还要重新起用,恐怕不可以吧?”于是皇上没有再做这件事。
最终,皇上还是认为执中可以任用,赐给他金牌,暂任右副元帅,率领武卫军五千人屯兵在中都城北。
执中与其同党经历官文绣局直长完颜卫奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌等人阴谋叛乱。
这时候,大元的大军在近处,皇上派人到武卫军中斥责执中只顾骑马打猎,不管军事。
执中正在喂鹞鹰,他恼怒地把它摔死在地上。
随后假称大兴府知府徒单南平及其儿子刑部侍郎、驸马都尉没烈谋反,奉诏令进行讨伐。
徒单南平的亲家福海,另外带兵屯驻在城北,执中派人花言巧语招他来,福海不知道有诈,一来就被抓起来。
八月二十五日未到五更的时候,执中把军马分为三路,从章义门进城,自己率一支军兵从通玄门进城。
执中恐怕城中出兵来抵抗,就派一名骑兵先飞驰到东华门大声呼叫:“大军到了北关,已经交战了。”然后再派一名骑兵去喊。
他让徒单金寿召来大兴府知府徒单南平,南平不知道何事,走到广阳门西边的富义坊,在马上与执中相见,执中举长枪把他刺落于马下,徒单金寿挥刀杀死了南平。
执中让乌古论夺剌召见没烈,也把他杀死。
符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃,听到叛乱的消息,就召集大汉军五百人前往解救危难,和执中交战而不能战胜,全部战死。
执中来到东华门,让人呼叫守门的亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤,两人都不答应,执中许诺封与世袭猛安、三品职事官,还是不应声。
又让人呼叫都点检徒单渭河,也即是徒单镐。
徒单渭河顺着绳子攀下城来进见执中,执中下令堆积柴禾焚烧东华门,架梯子登城。
护卫斜烈、乞儿、亲军春山一同破锁开门迎接执中。
执中进入宫中,把宿卫全部换成他的党羽,自称监国都元帅,盘踞大兴府,安置军兵以自卫。
他急速召来都转运使孙椿年取出银钱赏给徒单金寿、乌古论夺剌及其军官兵士以及大兴府的奴仆差役。
当夜,执中叫来歌妓,和亲信党羽聚会饮酒。
第二天,他派兵逼迫皇帝出宫住到卫地的房宅,把左丞 
完颜纲诱骗到军中,随即把他杀掉。
执中的心思很难猜度,丞相徒单镒劝他立宣宗为帝,执中答应了。
这时,庄献太子在中都,执中以皇太子礼仪迎接庄献住进东宫。
执中让符宝郎徒单福寿取出符宝,摆放在大兴府的露天石阶上,他盗用御宝假传诏令,封完颜丑奴为德州防御使,乌古论夺剌为顺天军节度使,蒲察六斤为横海军节度使,徒单金寿为永定军节度使。
虽然封给的是外地的官职,却都留在身边。
其他拜官授职的还有几十人。
当时有两个叫蒲察六斤的,其中有个守卫东华门不肯服从叛乱。
执中让礼部令史张好礼铸造监国元帅印鉴,张好礼说:“自古没有异姓做监国的。”执中于是作罢。
他派遣奉御完颜忽失来一行三人,护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人,到彰德迎接宣宗,让宦官李思忠到卫地宅邸杀死皇帝。
他把沿边军队全部撤往中都平州、把骑兵派驻蓟州以增强自己的力量,边界关戍都不再把守。
九月七日,宣宗即位,拜执中为太师、尚书令、都元帅、监修国史,加封为泽王,授予中都路和鲁忽士世袭猛安。
授任执中的弟弟、同知河南府特末也为都检点,兼侍卫亲军都指挥使。
任命执中的儿子猪粪为濮王傅、兵部侍郎,都点检徒单渭河为御史中丞。
遥授乌古论夺剌为知真定府事,徒单金寿为知东平府事,蒲察六斤为知平阳府事。
任完颜丑奴为同知河南府事,代理宿直将军。
皇上下诏书把乌古论谊的府宅赐给执中,让仪鸾局供给仪仗,赐予他妻子王氏紫结银铎车。
十一日,执中侍立朝中,宣宗赐给他座位,执中坐下,并不推辞。
不久,执中奏请皇上把卫绍王贬为庶人。
经过两次上奏,皇上下令让百官到朝堂上商议此事。
太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠,都附和执中的提议,众大臣相互对视,不敢发话,唯独文学田廷芳奋起说道“:先朝从没有丧失德行,所封尊号符合礼数,不应削除。”于是表示赞同的有礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。
宣宗说:“就像是问路,一百人说向东走对,十个人说向西走对,行路人最后是往东还是往西呢?难道凭一百人和十人的数目来判断是非吗?”然后又说:“朕再慢慢想想。”几天后,皇上下诏贬执中为东海郡侯。
大元的巡哨骑兵到了高桥,宰相告知了宣宗,宣宗派人向执中询问情况,执中说:“已经谋划好了。”之后,执中责备宰相道“:我是尚书令,你们怎么不先一同商议就直接上奏呢?”宰相只好低头谢罪。
提点近侍局使庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请求除掉执中,宣宗念他援助立位有功,心中不忍,就没有应允。
元帅右监军术虎高琪,屡次作战失利,执中警告他:“今天出兵若还不成功,就要按军法办事了。”术虎高琪出战再次失败,自己思量难免受惩罚。
他早就听说庆山奴等人有意谋反,于是在十月十五日,率领T军进入中都,包围了执中的府第。
执中听得变乱,搭弓向外放箭,敌不过,登上后墙要逃,因为挂住衣服而摔下地,伤了大腿,军士就地杀死了他。
术 
虎高琪拿着执中首级来到宫门等待定罪,宣宗赦免了他,并任命他为左副元帅。
执中的同党在街衢上呼喊道“:T军造反了,杀死T兵的人有赏。”市民响应,T兵死了很多人,整个军队都恐惧不安。
宣宗派近侍告慰T军,令有关部门酌量给予丧葬财物,众军兵才稍稍安定下来。
第二天,皇上任命特末也为泰宁军节度使,授实际官职与乌古论夺剌为济南府知府,徒单金寿为归德府知府,蒲察六斤为平阳府知府。
十八日,左谏议大夫张行信向皇帝呈上封事,在封事中说:“按《春秋》书中的法则,国君不依靠既定的规律立位,如果曾经与诸侯会盟,就列位为诸侯。
东海王在位达六年,他的臣子谁也不敢冒犯他。
胡沙虎带兵入城,叛逆杀君,当时只有鄯阳、石古乃率人赶去救援,以至于战死。
就他的忠烈而言,朝中领俸禄的大臣都该感到羞愧。
陛下开始亲理政事,海内各方仰望归化,褒奖两人,延福于其子孙,多少抚慰一下贞烈魂灵,以激励天下人的忠义风气。
宋国徐羡之、傅亮、谢晦杀营阳王而立文帝,文帝杀掉他们。
而因为江陵迎驾心诚,赦免了他的妻儿。
胡沙虎是国家的大贼,为人所共同憎恶,虽然已死但罪名没有正式判定,应当揭露他的罪状,向朝廷内外宣布,削除名号,革去官爵,连坐他的家眷,这才是大快人心。
陛下如果不忍心泯灭他帮助立位的功劳,就仿照元嘉的旧例处置,也足以表示惩戒了。”宣宗于是下昭揭露执中的罪状,削除官爵。
赠给鄯阳和石古乃,加恩封赏他们的儿子。
庆山奴、惟弼、惟康都加官奖赏,近侍局从此开始行使权力。
著者评论:金国九位君主,被臣下杀死的三人,被谋反的共有十人。
熙宗被杀,只有大兴国这一人被世宗明定罪并在思陵旁边分尸而死。
徒单贞虽然被诛杀,但没听到揭露他的罪状,后来由于他是外戚,又追封官号。
余下的秉德、唐括辩等六人,都因别的罪行被杀。
海陵之死,元凶是完颜元宜,却让他自然死亡。
卫绍王被胡沙虎所杀,他没死于司败的杀戮,却死于术虎高琪之手。
古人所讲杀君之贼子应当诛杀,是指奏请皇上后才得以征讨,就像孔子奏请讨伐陈恒那样。
哪有像高琪那样擅自杀人而因之立功的呢?金国的刑律如此混乱,国家要不灭亡,难道可以做到吗?张觉传张觉,也写作张..,是平州义丰人。
在辽代考中进士,官做至辽兴军节度副使。
金太祖平定燕京,时立爱献出平州投降,当时宋人用海上的盟约想求得燕京和西京这两个地方,太祖把燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟这些地方给了他们。
平州自从入契丹籍另外编成一军,所以没有把平州给宋人,而是把平州当成南京,张觉出任留守。
接着听说张觉有不同的志愿,皇上派遣使臣刘彦宗和斜钵去传谕,诏书说:“平山一郡今天是南京,节度使现在是留守,对你的恩泽也够厚重的了。
有人说汝等暗中有另外的企图,为什么要在这农忙时节就互相煽动?这不 
是去危就安的计策。
告诉你们朕的意见。”太祖每收一座城邑,往往迁移那里的百姓充实京师,民心大多不安宁,所以时立爱在降表中曾说到这情况。
到把燕京给宋国时又迁移城中百姓,只把空城给了宋国,迁移的人必从平州的路经过,所以张觉因为这件事要作乱。
天辅七年(1123)五月,左企弓、虞仲文、曹勇义、康公弼到广宁去,经过平州,张觉派人在栗林中杀死了他们,于是占据南京叛离金朝而投降了宋国,宋人接纳了张觉。
太祖下诏告诉南京官吏,说:“朕当初暂住燕京,嘉奖你们官民率先来降附,所以才把燕京升为府级作为南京,削减徭役,减少赋税,恩惠也到了,何苦再当叛徒奸逆?现在想进军攻取南京,却是农忙时节,不忍心因为一个恶人而危害到众百姓。
况且辽国已举国为我所有,你那里孤城自守,终究有什么作为?今天只对首恶分子治罪,其余的人一并释放。”张觉的五万兵将屯驻在润州近郊,想胁迫迁、来、润、隰四州。
..母从锦州出发前往讨伐,已经打败了张觉,想乘胜进攻南京,当时暑季下雨不能前进,于是退兵屯驻在海土需。
没有多久,..母再次打败张觉的军队,后来又和张觉在兔耳山作战,..母却被张觉打得大败,张觉向宋国报捷。
宋国在平州组建成泰宁军,任命张觉为节度使,张敦固等人都加封为徽犹阁待制,并拿出银子数万两、绢数万匹犒赏军队。
宗望的军队到南京城东,张觉的军队大败,连夜逃跑,奔往宋国,进入燕京城。
宗望以纳叛的事实指责宋国宣抚司,向他们索要张觉。
宣抚王安中把张觉藏在甲仗库里,欺骗宗望说:“没有这个人。”宗望索要的更加急迫,王安中才杀了一个相貌类似张觉的人代替张觉,金人中认识张觉的人说“:不是张觉。”王安中不得已,把张觉带出来,数落他的罪状,张觉大骂宋人不容人讲话,王安中于是杀了张觉,包了他的头颅送给了金人。
燕京投降的将领和常胜军都流下了眼泪。
郭药师自己说“:如果来索要药师又当怎么样呢?”从此以后,降将及军卒都解体了。
到了金人攻伐宋国的时候,竟然以接纳平州的叛军为借口。
移剌窝斡传移剌窝斡,属于西北路契丹部族。
他先是跟从撒八作乱,接受撒八的伪政权,后来杀了撒八,于是拥有了许多兵卒。
撒八这个人,起初是招讨司译史。
正隆五年(1160),海陵在各道征兵攻伐宋国,让牌印燥合、杨葛征集西北路全部契丹壮丁,契丹人说:“西北路接近邻国,世代征伐,互相结成怨仇。
如果男丁全部从军,邻国兴兵来,那么老弱一定全部受到牵累了。
希望使臣能入朝给说说。”燥合畏惧不敢出声,杨葛深深顾虑今后西北发生什么事情自己被判罪,于是因为忧郁而死去。
燥合又和牌印耶律娜、尚书省令史没答涅合督促西北路起兵。
契丹听说男丁要全部充军,于是撒八、孛特补和部族群众杀了招讨使完颜沃侧以 
及燥合,并且把耶律娜、没答涅合绑起来,获取招讨司贮备的护甲三千套,造反了。
他们商议拥立豫王延禧的子孙。
群众推举都监老和尚当招讨使,山后的四群牧、山前的诸群牧都响应。
迪斡群牧使徒单赛里、耶鲁瓦群牧使鹤寿等人都遇害身亡,这件事记载在《鹤寿传》中。
五院司部人老和尚那也也把节度使术甲兀者杀了来响应撒八。
会宁的八个猛安在山后牧马,到迪谋鲁这个地方,强盗把他们的马全夺去了。
辟沙河千户十哥等人和前招讨使完颜麻泼杀了乌古迪列招讨使乌林答蒲卢虎,带领所属部族投奔西北路。
室鲁部节度使阿厮列追击并打败了他们,十哥和几名骑士逃跑了,去与撒八会合。
咸平府谋克括里,和所属部族人从山后逃回来,咸平少尹完颜余里野想收捕括里的家属,括里和他的同党引诱招收富人家的奴隶,不几天得到二千人,于是攻下了韩州及柳河县,然后直奔咸平。
余里野发兵迎击失败了,括里等贼人于是占据咸平,他们修缮好兵器甲胄,拿出政府仓库中的财物用来招募兵卒,贼势愈加嚣张。
代理曹家山猛安绰质,征集兵卒一千多人,扼守干夜河,使反贼不能东渡。
后来绰质兵败,括里于是得以进犯济州。
正巧宿值将军孛术鲁吴括剌在速频路征兵,在信州和括里遭遇,孛术鲁吴括剌和猛安乌延查剌共有兵士二千人,把括里击败了。
括里集合余下的人奔向东京,当时世宗是东京留守,用军队四百人抵御括里。
括里贼到达常安县,听到空中传来击鼓声,好像有几千人在击鼓,接着看见旌旗遍野,传说东京留守率十万大军到了,括里立刻带人往回跑,也把他的乌合之众带去和撒八会合。
海陵派遣枢密使仆散忽土、西京留守萧怀忠率领一万兵马,和右卫将军萧秃剌一起去讨伐平定撒八。
秃剌和撒八相持多日,接连交战都不成功,然而粮饷接续不上,秃剌又退回到临潢。
秃剌虽然不能战胜敌人,而撒八自己揣度一定会有大队人马相继到来,自己势必抵挡不住,谋划去投奔大石,于是率领众人沿着龙驹河向西进发。
等仆散忽土、萧怀忠等人率军队赶来,和秃剌合兵追到龙驹河上,已经赶不上了,只好回去。
忽土、怀忠、秃剌因为逗留不立刻追杀贼寇而犯罪,都被杀了。
北京留守萧赜不能管制他的部下,杀投降的人又去霸占他们的妻女,也因此获罪被杀。
于是,白彦恭出任北面兵马都统,纥石烈志宁任副都统,完颜彀英是西北面兵马都统,西北路招讨使唐括孛姑的是副都统,来讨伐撒八等贼。
撒八已经西行,而原来住在山前的人们都不愿跟他向西走,撒八伪任的官六院节度使移剌窝斡、兵官陈家杀了撒八,逮捕了老和尚、孛特补等人。
到这时候,窝斡开始自己当都元帅,陈家当都监,率众人回师向东归还,来到临潢府东南的新罗寨。
世宗派移剌扎八、前押军谋克播斡、前牌印麻骇、利涉军节度判官马脑等人前往对窝斡招降。
扎八等人见了窝斡,传达了皇上的旨意。
窝斡已经答应投降后又对扎八说“:如果投降,你能保证我辈平安无事吗?”扎八说“:我只知道招降而已,其他的事怎么能保证一定如何呢?” 
扎八见窝斡的兵多而且强悍,车帐遍野,意识到窝斡可能有所作为,因此对窝斡说“:我开始来的时候,认为汝辈不能有什么作为,现在看到你的兵势如此强盛,你们想像群羊那样被别人所驱赶吗?打算只等待天时吗?如果真有大志,我也不再回去了。”叛贼将领中有一个前孛特本部族节度使叫逐斡的,说:“从前的谷神丞相,是贤良的能人,曾经说他日西北部族定当有事。
今天正好和这话吻合,恐怕是不可以投降的!”于是,窝斡就打定主意不再肯投降了。
扎八也留在贼人那里,只有麻骇、播斡回去交差。
窝斡于是领兵进攻临潢府,总管移室懑率兵出城应战,一些兵士被抓去了,反贼于是包围临潢,围城兵士多达五万。
正隆六年(1161)十二月一日,窝斡称帝,改年号为“天正”。
当时,北面都统白彦敬、副都统纥石烈志宁在北京,听说世宗即位,带兵来归附。
世宗派遣元帅左都监吾扎忽、同知北京留守事完颜骨只去援救临潢,他二人率军昼夜兼行,逼近临潢的时候,贼兵已经解了包围圈去攻打泰州了。
吾扎忽在~历这个地方追上他们,两军已经分别摆开阵势就要交战,押军猛安契丹族的忽剌叔带领所辖部族兵马响应反贼,吾扎忽的军队于是战败了。
泰州节度使乌里雅率领骑兵一千多人马和窝斡相遇,乌里雅的部队又战败了,仅有几骑逃脱回去。
反贼气焰愈加嚣张,城中上下震惊害怕,没有敢出城迎战的。
贼兵从四面同时登城,押军猛安乌古孙阿里补率领军士数人,各自持刀以身率先沿着城垛抗击贼军拼力奋战,砍杀很多敌人,贼兵才退下,城才得以保全。
泰州司吏颜盏蒲查报捷,被提拔为忠翊校尉,赐给银子五十两、彩绸十段。
大定二年(1162)正月,右副元帅完颜谋衍率领军队向北出发征讨窝斡。
二月二十五日,皇帝下诏说:“凡是响应窝斡的人如果能从契丹贼中自己归来的,不再追问当初首先跟从之罪及被威胁的理由,奴婢、良人不分轻罪重罪一律赦免释放。
曾经有官职的以及率领众人来归降的,仍然给予官赏,依照本来的品位量才使用。
和他们同来的人听从各自愿望收留安排去处,对有才能的人也予以录用。
内外官员、郎君、群牧、直撒、百姓、人家驱奴、宫籍监人等,一并放出当良民,也根据他们所愿意去的地方收留安排,并免除他们三年的差役。
或者是能捕杀反贼首领而归降的,经皇上批准施行,仍然验证核实劳绩按大小给予升迁或赏赐。
如果有捕获窝斡的人,是猛安的加三品,官授节度使;是谋克的,官加四品授防御使;如果是庶人,加五品官,授刺史。”诏书上还说:“尚书省,如果节度防御使捉获窝斡的,授予世袭猛安;刺史捉获的授予世袭谋克;驱奴、宫籍监人也和庶人同样对待。”又诏告宰相大臣,普遍传达给将士,有能捕捉或者杀死窝斡的,加封特进,授予真总管。
于是,括里打算进犯韩州,听说元帅完颜谋衍的军队到了,不战而逃跑,转移奔向懿、宜州。
谋衍大军屯驻在懿州的庆云县,等屯驻在川州的武平县的时候,谋衍禀奏请求运输军粮要派人护送,兵器甲仗请求选取精良的供给。
皇帝诏令 
南征逃回的军士前往屯扎戍守,如果人数不足,按需要量从富家签发调动,就近地签发步军,配给军仗护送粮运。
皇帝还诏令平章政事移剌元宜前往泰州规划筹措边疆的事情。
前安远大将军斡里袅、猛安七斤、庶人阿里葛、磨哥等从窝斡军中来投降,斡里袅、七斤加封昭武大将军,加封阿里葛为武义将军,磨哥为忠勇校尉。
窝斡又从泰州出发去攻打济州,打算阻截粮运。
元帅完颜谋衍和右监军完颜福寿、左都监吾扎忽合兵,共有甲士一万三千人,曷懒路总管徒单克宁、广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也作为左翼,临海节度使纥石烈志宁、曷速馆节度使神土懑、同知北京留守完颜骨只、淄州刺史尼..古钞兀作为右翼,到达术虎崖,把辎重全部存放在这里,士卒分别带上几天的口粮,只以轻骑去袭击窝斡。
Ty群牧人契丹T者,和他的弟弟孛迭、扌妥剌,都抛弃了家庭从贼军中来投降。
T者对谋衍说“:贼军中的战马肥大健壮,官军的战马疲劳瘦弱,这里距离贼军驻地有八十里,临近贼兵马已经疲惫。
贼军的辎重离这里不远,我们去攻击那里,贼军一定回来营救他们的巢穴,等到了那里他们的战马一定也疲劳了,而我们的马已稍微得到了休息,这就是所谓攻其所必救,以逸待劳的策略啊!”谋衍采纳了他的意见,趁夜色急速发兵,正遇上大风天路面昏暗不能辨别,将近天明走了约三十里路,和贼军的辎重所在地相距很近了,整顿队伍稍事休息。
窝斡赶到济州,知道官军去取他的辎重,就回来营救,和官军在长泺相遇。
双方已经摆开阵势,谋衍另外在左翼一侧设下埋伏,贼兵四百余骑突进左翼的伏兵中间,徒单克宁指挥用箭射退了他们。
当天,别部诸将和贼兵对峙,不分胜负,相距五里左右而对立。
左翼的万户襄另外和贼兵作战,贼阵乱了,襄指挥他的军队乘机突出贼军后面,都和大军不相接。
襄挑选二十名善射的骑兵,率领众人从贼军后面袭击他们,贼军不能支撑,襄又乘机指挥部队攻击贼军的一边,贼军才退却。
襄于是和大军汇合,别部诸将也都到了,重新整理阵势奋力作战,这时风向忽然倒过来,反扬砂石,贼阵大乱,官军乘胜追击,大败贼军,向北追击十多里远,斩贼或捕获很多。
皇帝诏令让T者当武义将军,孛迭为昭信校尉,扌妥剌为忠翊校尉。
T者后来又拜同知建州事,还没到任,就去世了。
孛迭回贼兵驻守地搬取家小,于是被杀害,圣上怜悯他,后来让扌妥剌做了汝州都巡检使。
窝斡率领他的队伍向西逃走,谋衍在x雨松河追上了他们。
贼军已经过了河,并且毁坏了渡口,纥石烈志宁的军队先到这里,不去攻占渡口,让对岸认为是虚设的兵阵,派夹谷清臣、徒单海罗两名万户在下游渡河,正处在支流,两岸陡峭而且泥泞,两位万户命令兵士捆起柳枝填港而过。
追击贼军数里,找到一块平地,正开饭的时候,贼兵忽然到来。
志宁急整军阵,贼兵从南冈奔驰而下,三次冲阵,志宁奋力作战,左臂中了流箭,仍泰然自若,战斗不止。
大军全部到了,左翼骑兵首先与贼军接上火,贼军占据上风放火,乘浓烟袭击官军,官军步兵也到 
了,与骑兵并力合战,大约打了十几个回合,军士受风烟之苦都站立在那里像痴呆了似的,正巧天下雨,风停了,官军得以奋力反击,把贼兵杀得大败。
徒单克宁追击贼兵奔驰十五里,赶在贼前控制了溪涧,使贼兵不得急渡,贼兵多数被杀伤。
贼军余部已经渡过河去,官军也渡过去了,稍事休息,贼兵旌旗反指来攻击官军,克宁因为大军没有接上来,所以命令军士都下马用弓箭射贼。
贼军向南引退,克宁也指挥队伍向北转移,兵士没来得及骑马,贼又来冲击,官军稍有退却,渡河回到涧北。
大军到了,贼军才引退。
大定二年(1162)四月,皇上下诏到元帅府,说:“答应契丹贼人,和大军没交战以前投降的,不得杀伤,仍要加以安抚。
贼军战败以后,受诱招来投降的,除了奴婢准许作为俘虏另做安排以外,亲属分别团聚,做官的仍然是拿钱财换赎。”窝斡既然败了,谋衍就暂不再追击讨伐,将军队驻扎在白泺。
窝斡攻打懿州打不下来,于是摧残破了川州,将逃遁到山西,而北京也不拦截攻击他们。
于是,朝廷发出禁军营精壮骑兵二千名、曷懒路留守屯扎京师的军队三千人,号称二万人,还有会宁济州的军队六千人,也是号称二万人。
元帅左都监高忠建出任总兵,沃州刺史乌古论蒲查是曷懒路押军万户,邳州刺史乌林答剌撒是济州押军万户,右骁骑副都指挥使乌延查剌是骁骑万户,祁州刺史宗宁是会宁路押军万户,右宣徽使宗亨是北京路都统,吏部郎中完颜达吉是副都统,在元帅府会合,准备讨伐攻击贼军。
皇上诏令尚厩局副使蒲察蒲卢浑前往懿州告诫将帅,皇上说:“朕委派卿等讨伐贼寇,却听说不接近贼兵追赶作战,而是把军队驻扎下来,行动舒闲缓慢,跋涉累计有一个月,虽然曾经去追袭,却不走有水草的地方,以致战马疲劳瘦弱行不到百里就回转了。
后来虽然打败了贼兵,却放纵诸军抢劫掠夺,多少天后才追击到北边的x雨松河,也不乘胜追击,就又带队伍返回了。
贼军于是涉入京都近地,北京、懿州因此遭受到兵乱的骚扰。
朕想重重地谴责汝等,所以才委任你们领兵的事,将来希望立有后功。
应当尽心竭力,不得像以前那样懈怠松弛。”皇上对蒲卢浑说:“卿如果听到贼人在近处,就要监督讨伐。
不惜性命奋力作战的要记下传报过来,朕将按照功劳大小给予升迁或奖赏。
不要奉承曲从上司,压抑有功劳的、滥记无功的。
要好好约束士卒,不要放纵他们掠夺抢劫。”任命纥石烈志宁为元帅右监军,把原任右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿召回京师,让咸平路总管完颜兀带官复旧职。
谋衍的儿子斜哥在军中常常是残暴蛮横,皇上诏令拘押归本部管制。
窝斡派使者亲自去向节度使移里堇窟域招降,窟域绑缚了这个使者送交官府,并且连续和窝斡作战有功,迁升为宣武将军,并赏赐他白银五百两、衣物两套。
又从中都起运弓一万五千张、箭一百五十万支,赶赴懿州支援前线。
平章政事移剌元宜、宁昌军节度使宗叙入朝进见皇帝,皇帝诏令他们在中途转回军中,传达皇上谕旨:要元宜、谋衍注意研究策划边疆战事。
军队时间长 
了没有机会立功,尚书右丞仆散忠义愿意以死报效朝廷,竭力剪除边疆祸患,世宗对此赞赏并感叹。
六月,忠义出任平章政事兼右副元帅,宗叙是兵部尚书,皇上分别赐给他们弓箭和金套鞍勒战马,并从朝廷内府库中拨出金银十万两补助军用。
皇帝下诏说:“军中将士有犯法的,有官阶的连同官职一起禀奏让朕知道,其余的依照军法按罪行轻重决定责罚,有功的按照格次迁升或者奖赏。”任命大名尹宗尹为河南路统军使,河南路统军都监蒲察世杰出任西北路副都统,赐给他们弓箭佩刀和马房里的马,让他们跟从忠义出征。
皇上还诏告诸军的将士说“:部队长久驻扎在边境,伤财费物没有成功,百姓得不到休息。
现在命令平章政事仆散忠义兼任右副元帅,大家要同心协力奋战到底,以达到平定战乱的目的。
右副元帅谋衍免职,去出任同判大宗正事。”皇上还诏令居庸关、古北口的守关人员严密检查明察契丹奸细,对捕获到奸细的,要加官封赏。
万户温迪罕阿鲁带用兵四千人屯守古北口,蓟州、石门关等处各用五百人把守。
海陵末年(1160),阿鲁带是猛安,移剌娜是牌印祗候,发动契丹部族兵变被逮捕,到这时候挺身来投降。
世宗让阿鲁带做了济州押军万户,移剌娜当同知滦州事。
西南路招讨使完颜思敬作为都统,被赐佩金牌一枚、银牌二枚,西北路招讨使唐括孛古底做他的副都统,带兵五千人前去与燕子城原有戍守部队会合,根据地形选择要冲,有的队伍在狗泺驻扎,在远处侦察..望,贼军来了就开战,不受白天黑夜的限制。
皇上诏令思敬说“:契丹贼如果战败必然从山后逃跑,可以选调新马三千匹,添加草料,以准备追袭。”仆散忠义到了军中。
当时,窝斡经过花道向西转移,跟随他的还有八万人。
忠义、高忠建的军队和贼军相遇,万户查剌、蒲查为左翼,由宗亨统一指挥;宗宁、剌撒为右翼,由宗叙统一指挥;世杰也在左翼当中,和贼军夹河隔岸对阵。
贼军渡河,用四万多人马先进犯左翼军,查剌带领六百骑兵奋力拼战击败了贼兵。
窝斡又用四万人马和左翼军队交战,宗亨、世杰七谋克指挥策划失当,阵法乱了被贼兵击败。
世杰挺身投入查剌军中,贼兵包围查剌的军队,查剌奋力作战,宗叙又率领右翼军来救助,贼兵才退却。
皇帝下诏说:“自从契丹逆行作乱,有受连累当了贼的,不论是怎样跟随了贼人,但是能够恢复正业,即免去本来的罪行。
如果能率领众人投降归附,或者能捕杀首领来投降,或者抓获送来贼中煽动诱骗作乱的人,都按功劳大小加官晋爵。
朕想到正隆年间(1156～1160)南征,猛安逃跑的招回来被杀害,已命令他们的子孙承袭他们的职位。
你们不要戒备往事,心怀迟疑。
贼军现在已经被打得散乱了,山后各个地方都命令将士们阻断他们的逃路,你们虽然是想不投降,但是终究要往哪里去?如果犹豫不决,存有贰心,和贼一起被焚灭,后悔可就来不及了!”窝斡从花道向西进发,仆散忠义、纥石烈志宁率领大军在袅岭西边的陷泉追上了他们。
第二天,贼军三万骑兵渡水转向东行。
大军先占据了南冈,左翼军 
从南冈开始布阵,向北延长,步军接着布阵,右翼军接着步兵向北再向东摆开阵势,叫作偃月阵,步军居于中部,骑兵占据阵地的两端,让贼军看不到首尾。
当天,大雾迷漫,阴晦昏氵蒙,等到阵地雾气散开,很快晴空万里。
贼军看见左翼军占据南冈,不敢出击,去攻击右翼军,乌延查剌奋力作战,贼军稍有退却。
志宁和夹谷清臣、乌林答剌撒、铎剌配合作战,贼军大败,就要涉水逃跑,但岸边泥泞不能立即渡过去。
大军追逐败贼,人马互相践踏蹂躏而死的,不可胜数,陷泉都填平了,活着的兵众踏着尸首而过去,有的人奔命逃窜,躲藏在密林草莽中间。
大军跟踪追击他们,俘虏的人以万计,活捉了窝斡的弟弟伪六院司大王袅。
窝斡仅仅和几个骑兵逃脱了。
钞兀、清臣追出四十多里远没能追上,斩贼兵首领一千多,缴获许多车帐。
窝斡的母亲徐辇带全部营帐从落括冈向西逃走,志宁追上去,缴获了全部辎重,俘虏了五万多人,捕获的杂畜不可胜计。
伪节度使六和他的部族全部投降。
皇帝诏令北京副都统完颜达吉尽用本部的马匹,策划办理草料和军粮,仍由达吉出任监战官,记录有功人员传报禀奏。
诏令选调中都、西京两路新旧军一万人预备守御,以防窝斡失败逃走的时候,恐怕有什么冲突。
仆散忠义派遣使者入朝禀奏报捷,皇帝诏令大略说“:平章政事右副元帅忠义派遣使者来禀奏大捷。
或者是被大军俘虏,或者是自己前来投拜,或者是无处可归而来投降,或者是带领全部属下来归附,或者是分别领着家族来降服,或者曾经接受伪政权命令,以及从来都是与官军为敌的,无论如何,全部开释他们的罪责。
那些走散逃跑的人中,除窝斡一人以外,不论大小官员名位高低,只要是来归附的,也准予释放。
有能捕捉和诛杀窝斡的,或者在不从招纳的逃跑的人中捕捉和诛杀的,以及有能率领众人在掌军官和随处官司投降的,官方一律给予奖赏。
各路部队招抚接纳来投降归顺的,不得任意横加侵犯损害他们。
对没有资财供给的,不用分什么路接纳的,随有粮之处予以安置,仍按官府收养救济办理。”窝斡收集散失兵卒一万多人,加入了奚部,根据诸奚的方便,时常出没在速鲁古淀、古北口、兴化之间。
温迪罕阿鲁带据守古北口,和贼寇交战竟然失败了。
皇上诏令完颜谋衍、蒲察乌里雅、蒲察蒲卢浑率兵三千人,会合原有屯守在当地军队五千人,抗击诸奚的部队。
皇上并诏令完颜思敬带所属部队进入奚地,会合大军讨伐窝斡。
窝斡贼的同党x雨松河猛安蒲速越差人到大军帅府约定投降,皇帝诏令他擒捕窝斡,答应予以升官封赏。
贼兵将领投降的很多,那些走散的听说皇帝下诏书招降,也多有来投降的。
其余的不少人因疾病而死亡,贼军已经不再有斗志。
窝斡自己考虑大势已去,才谋划从羊城出发取道西京逃奔夏国,大军追击他更加急迫,他的兵士又大多逃亡离去,又考虑向西走不行,于是向北逃走沙陀中间。
皇帝诏令尚书省“:凡是胁从的家属被大军俘掠的立即遣散,应当允许他们改邪归正。
将士往往藏匿这些人,有司 
要检查收容分别处理。”监军志宁擒获贼寇稍合住,释放而不杀掉,放纵他回到贼军中,让他引诱他亲近的人捕捉窝斡来戴罪立功,答应给予升官奖赏。
九月七日,稍合住和神独斡抓住窝斡,去到右都监完颜思敬那里投降,并同时擒获窝斡的母亲徐辇以及窝斡的妻子、儿子、儿媳、弟弟、侄儿,没收了全部伪官署的金银牌印。
唐括孛古底捕获了前胡里改节度使什温及其家属。
西北路招讨使李家奴捕获了伪枢密使逐斡等三十多人,又和猛安泥本婆果追踪伪监军那也到天成县,那也才投降,同时捕获伪都元帅丑哥,并收缴金牌一枚、银牌五枚。
志宁和清臣、宗宁、速哥等追击窝斡的余党到燕子城,全部捕获了这些余党。
前线直到抹拔里达之地,全部攻取了,于是彻底平定了逆党。
十一日,皇太子率领百官上表祝贺。
十二日,皇帝诏告天下。
十八日,完颜思敬到京师献上俘虏,窝斡在市上被砍头,并砍掉手脚,在各个京府分别悬挂示众。
他的母亲徐辇和妻子、儿子,也全被杀戮了。
契丹投降的人都收缴他们的武器,对贫穷不能自给的,官府予以救济。
括里、扎八率众向南逃跑,皇上诏令左宣徽使宗亨追击他们。
扎八诡诈地说要投降,宗亨轻信了他的话,便不和他交战。
扎八欺骗宗亨说:“括里受惊逃走了,我愿意去追击他。”宗亨放纵扎八去了。
益都猛安想带领所属部队去追歼括里、扎八,宗亨恐怕益都猛安分享他的功劳,没有听从,而纵使军士私自去拿取贼军所丢弃的资财、牲畜而归自己所有。
括里、扎八由于这个原因而逃跑了,投奔了宋国。
宗亨被降职当了宁州刺史。
以后,宋朝李世辅任用括里、扎八,攻取宿州,在边境成为很大的祸患。
神独斡拜官同知安化军节度使,稍合住拜同知震武军节度使事。
大定六年(1166),点检司禀奏,亲军中有逆党的子弟,请求对他们一律清除。
皇帝诏令:“亲身参加逆党的清除掉,其余的不要追究。” 
太祖本纪太祖谥号为法天启运圣武皇帝,名铁木真,姓奇渥温,是蒙古部族人。
他的十世祖名孛端叉儿,孛端叉儿的母亲叫阿阑果火,嫁给脱奔咩哩犍,生了两个儿子,老大叫博寒葛答黑,老二叫博合睹撒里直。
后来丈夫死了,阿阑一个人生活,夜里梦见一道白光从天窗里进来,变成一个金色神人,来到她的卧榻上。
阿阑惊醒过来,便有了身孕,后来生下一个儿子,就是孛端叉儿。
孛端叉儿相貌很奇特,性情沉默寡言,家里人都说他痴。
唯独阿阑对别人说“:这孩子并不痴,他的后代子孙一定会出现大贵人。”阿阑死了之后,哥哥们分家财时不分给孛端叉儿。
孛端叉儿说“:贫贱或富贵都是命中注定的,钱财哪值得一提呢!”便独自骑着一匹毛色黑白相间的马,到一个叫八里屯阿懒的地方住了下来。
正无法解决吃喝的问题,恰巧有一只苍鹰搏杀了野兽在吃,孛端叉儿就用绳子做成器械把它逮住,苍鹰逐渐被驯服了。
孛端叉儿用手臂架着鹰猎取走兔飞禽作为食物,有时猎不到,但不久又接上气,好像有老天爷帮忙似的。
过了几个月,有几十家寻找水草的老百姓从统急里忽鲁的草原上迁来这里,孛端叉儿盖了一座茅屋和他们住在一起,出出进进都和他们一起互相帮助,从这以后生计稍稍充足了一些。
有一天,孛端叉儿的二哥忽然想起了他,说:“孛端叉儿一个人出门,却什么都没有带,近来莫非在挨冻受饿么?”便亲自来找他,邀他一起回去。
半路孛端叉儿对他哥哥说“:统急里忽鲁的这批老百姓不属于谁管,如果用武力对付他们,可以使他们归服。”哥哥认为他的话很对。
到家之后,就挑选了一批强壮的汉子,叫孛端叉儿率领他们前去征服那批百姓,果然把他们全部降伏了。
孛端叉儿死了之后,他的儿子八林昔黑剌秃合必畜做了继承人,生的儿子叫作咩扌然笃敦。
咩扌然笃敦的妻子叫莫如手伦,生了七个儿子之后成了寡妇。
莫如手伦的性情刚强、急躁。
一次,押剌伊而部族有群孩子在田里挖掘草根当饭吃,莫如手伦坐车出去,正好碰上了,发怒说:“这田是我儿子跑马的地方,你们这群小子竟敢破坏么?”赶着车子直冲过去,把孩子辗伤了,甚至还有死的。
押剌伊而部的人很愤怒,把莫如手伦的马群全部赶着走了。
莫如手伦的儿子们听说了这件事,来不及披上铠甲,就前去追赶。
莫如手伦背地里担心说“:我的孩子们不穿上铠甲就去追,恐怕不能战胜敌人。”就叫媳妇们用马运载铠甲前去,但已经追不上了。
后来果然被敌人打败了,六个儿子都死了。
押剌伊而部乘胜杀了莫如手伦,消灭了她全家。
唯一的长孙海都当时年龄还小,乳母把他藏在一堆木头里面,才得以 
幸免一死。
在此之前,莫如手伦第七个儿子纳真在八剌忽部的一户百姓家入赘为婿,因此没有遇到这场灾难。
当听说自己家里遇到大祸时,就回来探望,只有十几个病老太婆和海都还活着,不知道怎么办才好。
所幸押剌伊而部赶马时,兄长的黄马三次带着套马竿逃了回来,纳真从此便骑上了这匹马。
他就假装成牧马人,到押剌伊而部去,在路上碰见骑马的父子俩一前一后地走着,手臂上架着鹰打猎。
纳真认得这只鹰,心想:“这正是我哥哥架的那只鹰。”就跑上去骗那年轻的说“:有一匹红毛马带领着一群马向东去了,你看见了吗?”那年轻人回答说:“没有。”年轻人又反问他说:“你经过的地方有野鸭子吗?”纳真回答“:有。”年轻人又问“:你可以做我的向导吗?”纳真回答“:可以。”于是两人同行。
转过了一道河弯,估计和后面那个骑马的人相离远些了,纳真就把那年轻人刺死了。
把马和鹰拴好后,便跑去迎那后面的骑马人,像先前一样的骗他。
骑马人问他“:前面那射野鸭子的是我儿子,为什么躺在那儿好久不起来呢?”纳真回答说他鼻子受伤出血了。
骑马人正要发脾气,纳真乘他不备又杀死了他。
他再朝前走,到了一座山下,有几百匹马,放牧的只有几个小孩,正用动物骨头掷着玩。
纳真仔细一看,也是哥哥家里的东西。
就像先前一样,编造谎言问那些孩子。
这时登上山丘向四面观望,见静悄悄的,没有人来这里,便把那些孩子全杀了,赶着马群,把鹰托在手臂上回来然后带了海都和生病的老太婆,到八剌忽这个地方住了下来。
海都稍微长大了一点之后,纳真就率领八剌忽怯谷的百姓们共立他为国君。
海都被拥立之后,率兵攻打押剌伊而部,让他们臣属于自己,势力逐渐增大。
海都把营帐排列在八剌合黑河边,跨河建造了一座桥,以便利于往来。
于是四方邻近的部族来归附的逐渐多了起来。
海都去世之后,他的儿子拜姓忽儿即位,拜姓忽儿去世儿子敦必乃即位。
敦必乃去世,儿子葛不律寒即位。
葛不律寒去世,儿子八哩丹即位。
八哩丹去世,儿子也速该即位,他并吞各部落,势力更加强大,也速该归天之后,于世祖至元三年(1266)十月被追加谥号为烈祖神元皇帝。
当初烈祖也速该征伐塔塔儿部落时,俘获了它的酋长铁木真。
宣懿太后月伦恰在这时生下太祖,他的手掌上凝聚着血脉,像红色的石头一样。
烈祖对此很诧异,于是用俘获的铁木真的名字为太祖取名,以纪念这次胜利。
同族人泰赤乌的部众原来与烈祖关系很好,后来因为塔儿不台掌了权,便产生了嫌隙,双方绝不往来。
到烈祖归天时,太祖尚在幼年,部众大多数投向了泰赤乌。
有一个叫作脱端火儿真的近侍也准备背叛太祖,太祖亲自哭着挽留他。
脱端说“:深深的水池已经干枯了,坚硬的石头已经破碎了,我留下来又能干什么呢!”竟率领着部众奔驰而去。
宣懿太后恼怒他削弱了自己的势力,挥着大旗,领着士兵,亲自去追那些叛逆者,把其中一大半追了回来。
当时太祖部下的搠只单另住在萨里河。
札木合部落的人秃台察儿住在玉律哥泉,随时都想侵犯欺凌搠只部,最后把在萨里河牧放的马掠夺而去。
搠只指挥 
部下隐藏在马群中,射杀了秃台察儿。
札木合把他看成仇敌,就与泰赤乌属下的各部共同谋划以三万部众来相斗。
当时太祖正把军队驻扎在答阑版朱思的原野上,听到这个变故,把各部的军队全部集中起来,分成十三支队伍等待敌军。
不久札木合的部众攻来,太祖与他大战一场,击败并赶走了他。
当时,各部族中只有泰赤乌这一部地广人多,号称最为强大。
他同族的照烈部落和太祖的住地最相接近。
有一次太祖出猎,无意中和照烈的猎骑碰上了,太祖对他说:“今天晚上可以住在一起吗?”照烈说“:住在一起早就是我所希望的,只是随从有四百人,因带的干粮不够,已经让一半人回去了,现在怎么办呢?”太祖坚持邀请照烈和自己同宿,凡是留下来的,全都让他们又吃又喝。
第二天,双方又一起围猎,太祖叫部下把野兽赶到照烈那边去,照烈得到很多猎获物回去了。
他的部下对此很受感动,悄悄议论说:“泰赤乌和我们虽然是兄弟,却常常偷我们的车马,夺我们的吃喝,没有君王应有的度量。
有君王度量的恐怕只有铁木真太子吧?”照烈部的酋长玉律当时被泰赤乌凌虐,因不能忍受,就和塔海答鲁一起率领部属来归附,准备杀掉泰赤乌,作为报效之礼。
太祖说:“我正在熟睡,幸而你们让我醒了过来,从现在起,留下了车辙人迹的地方,必当全部夺过来,送给你们。”后来两人却不能把他们的话兑现,又重新背叛过去。
塔海答鲁走到半路被泰赤乌部的人杀死,照烈部便灭亡了。
这时太祖的功业和德行日益盛大,泰赤乌各部的人都苦于他们的主子不讲法度,见太祖宽厚仁慈,常常把好衣好马赏给别人,心里都很喜欢他。
像赤老温,像哲别,像失力哥也不干这些人,像朵郎吉,像札剌儿,像忙兀这些部落,都因为倾慕他的仁义而来归降。
适逢塔塔儿部的酋长蔑兀真笑里徒背弃了与金朝所订立的盟约,金朝皇帝派丞相完颜襄率军队把他们驱逐到北方。
太祖听到这情况,派近处的军队从斡难河迎击塔塔儿部,又告知薛辙别吉率领部下来助战。
等了六天,薛辙别吉部队没有到达,太祖便自行与塔塔儿部作战,杀死了蔑兀真笑里徒,把他的辎重全掠夺了。
太祖的部下有人被乃蛮部落的人抢了,太祖打算对他们进行讨伐,又派了六十个人到薛辙别吉那里去征兵,薛辙别吉因为原先结了仇的缘故,杀了其中十个人,又剥下另五十个人的衣服让他们回去。
太祖发怒说“:薛辙别吉从前用鞭子抽我的失丘儿,砍伤我的别里古台,如今又敢乘着敌人势强而欺凌我么?”于是率兵越过沙漠进攻薛辙别吉,杀死、俘虏他的部众,只有薛辙、太丑带着妻子儿女逃走了。
过了几个月,太祖再次征讨薛辙、太丑,一直追到帖烈徒的狭小地带,把他们消灭了。
克烈部族的札阿绀孛来归附。
札阿绀孛是该部首领汪罕的弟弟。
汪罕名叫脱里,接受金朝的封爵为王,部族话口音重,所以把“王”称为汪罕。
当初汪罕的父亲忽儿札胡思不皿禄去世之后,由汪罕即位,杀死了许多同族的兄弟。
他的叔父菊儿罕率军与汪罕作战,把汪罕逼到哈剌温隘打败了他,汪罕只带着一百多骑兵脱逃,投奔到烈祖也 
速该处。
烈祖亲自领兵把菊儿罕赶到西夏去了,重新把部众夺回归还汪罕。
汪罕很感激烈祖,便共同结成同盟,称为“按答”(按答,汉语的意思是“可以交换信物的好友”)。
烈祖归天之后,汪罕的弟弟也力可哈剌由于怨恨汪罕杀人太多,又背叛他归附于乃蛮部。
乃蛮部首领亦难赤为他出兵讨伐汪罕,把汪罕的部众全部夺过来交给他。
汪罕逃经河西、回鹘、回回三国投奔契丹。
后来又重新叛离契丹回来,半路上断了粮,挤羊奶、放骆驼血喝,困苦疲乏极了。
太祖因为他和烈祖关系好,就派近侍前去招他来。
太祖亲自迎接、安抚、慰劳,并安置在军中接济他。
于是在土兀剌河上举行会盟典礼,太祖尊称汪罕为父。
不久,太祖讨伐蔑里乞部落,和部落首领脱脱在莫那察山交战,抢夺了该部的资财、庄稼,用来送给汪罕。
因此汪罕的部众又稍微聚集了一些。
过了不久,汪罕自己以为他的势力强大了,就不告诉太祖,单独领兵再次进攻蔑里乞部落。
蔑里乞部人败逃,脱脱跑到八儿忽真的狭隘地带。
汪罕大抢一通而回,东西一点都不送给太祖,但太祖并不当一回事。
这时正碰上乃蛮部的首领不欲鲁罕不服从,太祖又和汪罕一起去讨伐他,到了黑辛八石的原野上,遇上了乃蛮部的前锋也的脱孛鲁带领一百名骑兵来作战,也的脱孛鲁见对方军队渐渐逼近,便跑向一块高地据守,他的马鞍脱落掉了下来,太祖就把他捉住了。
没过多久,太祖又和乃蛮部猛将曲薛吾、撒八剌二人遭遇,碰到天晚了,双方各回自己的营垒,约定第二天再战。
这天夜里,汪罕燃起许多火堆在营地里,让人看了不生疑心,便偷偷把部队转移到别的地方去了。
直到天亮,太祖才发觉,于是十分怀疑汪罕有了别的打算,便退兵到萨里河。
后来汪罕也回到了土兀剌河。
汪罕的儿子亦剌合及汪罕的弟弟札阿绀孛来会合,曲薛吾等探听到这点,乘他们没有防备,在半路上进行袭击,俘虏了他们的部众。
亦剌合逃到汪罕那里报告,汪罕命令亦剌合与卜鲁忽..一起去追赶,而且派一名使者来报告太祖说:“乃蛮不讲道理,抢劫我的百姓,太子您有四员好将,能借给我洗雪这个耻辱么?”太祖马上就消除了原来的不满,便派博尔术、木华黎、博罗浑、赤老温四个人率军前往。
军队还没到达,亦剌合已经追上了曲薛吾,和他交战遭到惨败,卜鲁忽..被俘。
流矢射中了亦剌合的马腿,几乎被敌人俘获。
不一会儿,四位将军到了,把乃蛮部打跑了,把他们抢走的东西全部夺回还给汪罕。
之后又和皇弟哈撒儿再次讨伐乃蛮,双方在忽阑盏侧山相持、交战,乃蛮被打得大败,他的部将和士兵全部被杀了,堆积的尸体成了一座高丘。
乃蛮部的势力就此衰弱下去。
当时泰赤乌部落还很强大,太祖和汪罕在萨里河会合,与泰赤乌部的首领沆忽等大战于斡难河上,迫使他们败逃,杀死、俘获的敌人不计其数。
哈答斤部、散只兀部、朵鲁班部、塔塔儿部、弘吉剌部听说乃蛮部、泰赤乌部被击败了,都因害怕太祖的威力而心中不安,他们在阿雷泉会盟,杀了一匹白马,作为牺牲发誓,准备偷袭太祖和汪罕。
弘吉剌部首领迭夷担心事情不能成功,便偷偷地派人向太祖报告变故。
太 
祖就和汪罕一起从虎图泽出发,在杯亦烈川迎战敌人,又把敌人打得大败。
汪罕便把军队与太祖分开,自己顺着怯绿怜河前进。
札阿绀孛与按敦阿述、燕火脱儿等谋划说:“我兄长的性情行为变化无常,他既然把我的弟兄们杀光了,我们这些人又怎么可能例外保全下来呢?”按敦阿述把他的话泄露了,汪罕命令把燕火脱儿等抓到帐中,解下捆绑的绳索,对燕火脱儿说:“我们从西夏来的时候,在路上又饿又累,当时互相发誓的话,一下子都忘记了吗?”就用唾沫吐他的脸,旁边坐着的人都起来吐。
汪罕后来又多次责骂札阿绀孛,到了令人不能忍受的地步。
札阿绀孛和燕火脱儿等都投奔到乃蛮部去了。
太祖把军队驻扎在彻彻儿山,出兵讨伐塔塔儿部。
该部首领阿剌兀都儿等来迎战,太祖把他们打得大败。
那时弘吉剌部打算来归顺,哈撒儿不知道他们的意图,前去劫掠他们。
于是弘吉剌部就归顺了札木合部,并和朵鲁班、亦乞剌思、哈答斤、火鲁剌思、塔塔儿、散只儿等部一起在犍河开会,共同推戴札木合为局儿罕,并在秃律别儿河岸边订盟,发誓说“:凡是加入同盟的,如有谁泄漏了这个计谋,就像河岸一样被摧垮,像树林一样被砍伐。”发誓完华,便一起抬脚去踩踏河岸,挥刀去砍伐树林,还把士兵们都带来糟蹋。
塔海哈当时正在众人当中,他和太祖部下的抄吾儿是姻亲,抄吾儿偶然去探望他,便详细地知道了这些谋划,立即回到太祖那儿,把他们谋划的内容全部报告了太祖。
太祖马上起兵,在海剌儿、帖尼火鲁罕等地迎战敌人,打败了他们。
札木合脱逃,弘吉剌部来归降。
壬戌年(1202),太祖从兀鲁回失连真河出兵讨伐按赤塔塔儿和察罕塔塔儿两部。
出发前誓师说“:如果击败敌人追击逃敌,看见了敌人丢弃失落的财物,千万不要去捡,待战事结束后再分给你们。”后来果然打了胜仗,部下按弹、火察儿、答力台三人没有遵守约言,太祖发怒,把他们拾取的东西全部夺过来,拿到军中分配。
先前,脱脱败逃到八儿忽真隘地,后来又重新出来为祸,太祖率军队征讨,赶走了他。
这时,脱脱又会合乃蛮部的不欲鲁罕,约集朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部来侵犯。
太祖派骑兵登上高处四面..望。
知道乃蛮军队渐渐近了,太祖和汪罕便把部队转移到堡塞之内。
亦剌合从北面过来占据高丘结下营寨,乃蛮的队伍向他进行冲击,不能动摇它,就回去了。
亦剌合后来也进入了堡塞。
将要交战之前,太祖把辎重转移到别处,和汪罕倚靠阿兰塞为壁垒,激战于阙奕坛的原野上。
乃蛮令神巫祭起风雪,想借风雪的力量进攻。
接着风向反了过来,反倒袭击了自己的战阵。
乃蛮的军队无法战斗,想退兵回去。
大雪填满了沟涧,太祖带兵乘机进击,乃蛮被打得大败。
这时札木合部正出兵增援乃蛮,见他败了,立即回去了。
路经拥立自己的部落,大肆抢劫一番回去。
太祖想为自己的长子术赤向汪罕的女儿抄儿伯姬求婚,汪罕的孙子秃撒合也想娶太祖的女儿火阿真伯姬,两方面都没有成功。
从此以后便很有一些对对方表示不满的话。
在这之前,太祖与汪罕联军进攻了乃蛮,约定第二天开战。
札木合对汪罕说“:我对于您来说是白翎 
雀,别人不过是鸿雁罢了。
白翎雀无论寒暑总在北方,鸿雁一遇天寒就会飞到南方暖和地方去的。”意思是说太祖的心不可靠。
汪罕听了这话心中有了疑惑,就把部属转移到别处去了。
等到议婚的事不成功,札木合又乘机对亦剌合说:“太子铁木真虽然自称是汪罕的儿子一辈,但他曾经和乃蛮沟通过信息,将来会对你们父子不利。
您如果能对铁木真用兵,我会从旁边帮助您的。”亦剌合相信了他。
适逢答力台、火察儿、按弹等叛离太祖投向亦剌合,也劝说道:“我们几个人愿意帮助您讨伐宣懿太后的几个儿子。”亦剌合非常高兴,派人向汪罕说了。
汪罕说“:札木合是个能说会道不讲信义的人,他的话不值得听。”亦剌合却极力要说服他,使者共往返了四次。
汪罕说:“我的生命能保全,实在是靠了铁木真太子,我的胡子都白了,死了希望尸骨能安息,你偏喋喋不休的唠叨什么?不要给我带来烦扰就行了。”札木合便放火烧了太祖的牧野逃走了。
癸亥年(1203),汪罕父子俩策划,想加害于太祖,就派使者来说:“原来所议论的婚事,现在准备从命,请来喝布浑察儿。”(布浑察儿,汉话的意思是许亲酒)太祖同意了,就带了十个骑士前往。
走到半路上,心中产生了怀疑,命令一个骑士前去推辞这事,太祖就回来了。
汪罕的阴谋既然没有成功,就商量起兵来侵犯。
马夫乞失力听说了这件事,偷偷和弟弟把带去报告了太祖。
太祖立即派骑兵奔向阿兰塞,把辎重全部转移到了别的地方,派折里麦担任前锋,等汪罕一到就摆开队伍出战。
太祖的军队先与朱力斤部接战,接着和董哀部接战,又接着和火力失烈门部接战,把他们都打败了;最后和汪罕的亲兵遭遇,又打败了他。
亦剌合见形势危急,急忙来冲阵,被射中了脸颊,便收兵退了回去。
怯里亦部的人就背离汪罕,来归降了太祖。
汪罕既战败回去了,太祖也带兵回到董哥泽驻扎,派阿里海去责备汪罕说:“你被叔父菊儿罕赶逐,窘迫中来归附,我父亲立即进攻菊儿罕,在河西打退了他,他的土地人口全部收容给你,这是第一桩大有功于你的事。
你遭到乃蛮的攻击,向西奔逃到日落的地方。
你弟弟札阿绀孛陷在金朝境内,我急忙派人把他召回。
他回来之后,又被蔑里乞部的人所逼迫,我请求我的兄长薛辙别吉及我的弟弟大丑前去杀蔑里乞人。
这是第二桩大有功于你的事。
你窘迫中来归附我时,我经过哈丁里,一一抢夺各部落的羊、马、资财,全都奉送给你,不到半个月就让你手下的人,饥饿的吃饱,瘦的肥胖。
这是第三桩大有功于你的事。
你不告诉我一声就去抢蔑里乞部,取得很大收获而返回,一丝一毫都没有分给我,我毫不介意。
待到你被乃蛮颠覆,我派了四员大将去夺回你的人民,重新建立你的国家。
这是第四桩大有功于你的事。
我征伐朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部,就像海东青这样的猛禽对付鸿雁一般,只要见了没有得不到手的,得到手则一定送给你。
这是第五桩大有功于你的事。
这五桩事都有明显的事实为证,你不报答我就算了。
现在反而恩将仇报,对我进行突然袭击呀。”汪罕听了这番话,对亦剌合说:“我原来说的话怎么样?我儿应当记住啊。”亦剌合说:“事态到了这个地步,一定无法了结,只 
有尽力战斗。
我们胜了就吞并他,他胜了就吞并我们而已。
多说有什么用呢?”当时太祖部落的按弹、火察儿都在汪罕身边。
太祖趁着派阿里海去责备汪罕的机会,让他告诉按弹、火察儿说“:从前我们国家没有首领,因为薛辙、太丑二人实际上是我伯祖父八剌哈的后代,想要立他们为首领。
二人既然已经坚决推辞,就因为你火察儿是伯父聂坤的儿子,又想要拥立你,你又坚决推辞。
但事情不能半途而废,又因为你按弹是我祖父忽都剌的儿子,又想要拥立你,你又坚决推辞。
于是你们推戴我为首领,这哪里是我最初的本意呢?没有料想到会被逼迫到这个地步呀。
三河是祖宗发祥的地方,不能被别人所占。
你们好心地侍奉汪罕,但汪罕的性情反复无常,他对我尚且这样,更何况对你们呢。
我现在离去了,我现在离去了。”按弹等人一句话都没有说。
太祖派使者去汪罕那里之后,便进军掳掠了弘吉剌部的支系溺儿斤部而离去。
到达班朱尼河,河水正是浑的,太祖喝了河里的水而向大家发誓。
有一个名叫孛徒的亦乞烈部人,被火鲁剌部打败。
因为碰到了太祖,便与他结了盟。
哈撒儿单另住在哈剌浑山,妻子被汪罕俘虏了,只带着幼子脱虏逃走,因断了粮,只好摸鸟蛋吃,也到河上来与太祖相会。
当时汪罕势力很强大,太祖的势力弱小,双方胜败无法预料,大家很担心、害怕。
凡是一起喝了河水的,叫作“饮浑水”,表示他们曾经一起共过患难。
汪罕的大军一到,太祖和他在哈阑真沙陀这地方交战,汪罕被打得大败。
他的臣属按弹、火察儿、札木合等策划杀死汪罕,没有成功,便去投奔乃蛮。
答力台、把怜等行着跪拜礼来投降太祖。
太祖把部队转移到斡难河的发源处,谋划进攻汪罕,再次派了两名使者到汪罕那儿去,假称皇弟哈撒儿的话说:“我的兄长太子铁木真现在既不知到哪里去了,我的妻子儿女又在大王这里,即使我想去找他,又到哪里去找呢?大王如果能宽宥我先前的罪过,念及与我的旧交情,我就束手来归降。”汪罕相信了他,便派人跟随这两个使者到哈撒儿这里来,用皮袋盛着血和他结盟。
等他们一到,太祖就让这两名使者做向导,命令士兵们含着枚悄无声息地,连夜赶往折折运都山,出其不意地偷袭汪罕,击败了他。
克烈部的人马全都投降了。
汪罕和亦剌合拼命逃了出去。
汪罕叹气说“:我被我的儿子所误了,今天的灾难后悔哪能来得及呀!”汪罕出逃,在路上碰到了乃蛮部的军将,被他们杀了。
亦剌合逃到了西夏,每天靠劫掠来维持自己。
后来也遭到西夏的进攻,被赶走,逃到了龟兹国,龟兹国首领派兵讨伐,把他杀了。
太祖灭掉汪罕以后,在帖麦该川举行了大规模狩猎活动,发布号令,威风地凯旋。
当时乃蛮部首领太阳罕嫉妒太祖的才能。
派使者和白达达部首领阿剌忽思谋划说“:我听说东方有人称帝。
天上没有两个太阳,人间难道竟有两个君王么?您要是能够增援我的右翼,我就能够取代他的地位。”阿剌忽思立即把这个阴谋报告了太祖,没过多久,就带领部属来归顺了。
甲子年(1204),太祖召集各部在帖麦该川,商议讨伐乃蛮部的事。
臣属们认为正当春天马匹瘠瘦,应当等到秋天 
再说。
皇弟斡赤斤说“:应该做的事情就应当及早决断,怎么能以马瘦作为托辞呢?”别里古台也说“:乃蛮想要夺取我们的地位,是轻视我们,我们应当义不容辞地死战。
他仗着他的地盘大而夸下海口,如果趁他不防备的时候进攻他,大功就可以告成了。”太祖很高兴地说“:凭着这样的部下去作战,还担心不能取胜么?”于是便进军讨伐乃蛮,大军驻扎在建忒该山,先派虎必来、哲别二人担任前锋。
太阳罕从按台来,在沆海山扎下营寨,和蔑里乞部的首领脱脱、克烈部的首领阿怜太石、猥剌部的首领忽都花别吉,以及秃鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部会合,兵力很强大。
当时我们军队中有瘦弱的马受惊跑到乃蛮营中去了,太阳罕见了和大家谋划说“:蒙古人的马这样瘦弱,现在应当诱敌深入,然后通过战斗,把他们捉住。”他的将领火力速八赤回答说“:先辈们作战时,勇往直前不回头,马跟在敌人背后追赶,不让敌人有机会看见自己。
现在采用这种往后退却的办法,莫非是心里害怕么?如果害怕为什么不让女人来带兵呢?”太阳罕发怒,立即跳上马向敌人索战。
太祖让哈撒儿掌握中军。
当时札木合从太阳罕那儿出来,看见太祖的军队军容整齐威严,便对侍从们说:“乃蛮刚开始出兵时,把蒙古军队看得像小羊羔子一样,以为会杀得他们蹄皮都不留。
现在我看他们的气势,恐怕再不是从前的他们了。”便领着他部下的军队逃走了。
这一天,太祖和乃蛮军队一直大战到太阳落山,擒杀了太阳罕。
太阳罕所属各部军队一时间全部溃败,夜里从极险的地方逃走,掉下悬崖而死的不计其数。
第二天,剩下的残部全都投降了。
于是朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀四部也来投降。
后来又去征讨蔑里乞部,其首领脱脱投奔太阳罕的兄长卜欲鲁罕。
脱脱的部属带儿兀孙献上女儿,迎降太祖,但不久又叛离而去。
太祖到达泰寒寨,派孛罗欢、沈白二人率领右军前去平定了他。
乙丑年(1205),太祖征伐西夏,攻占力吉里寨,经由落思城,掠夺了大量人口和骆驼之后回来。
太祖元年(1206),太祖大聚各部首领和群臣,建立九星白旗,在斡难河的发源处登上了皇帝位。
各部的首领和群臣共同敬奉尊号为成吉思皇帝。
这一年正是金朝的泰和六年。
太祖即位后,便出兵再次征讨乃蛮。
当时乃蛮首领卜欲鲁罕正在兀鲁塔山行猎,便把他捕获回来了。
太阳罕的儿子屈出律罕和脱脱一起逃到了也儿的石河上。
太祖开始商议讨伐金朝的事。
当初,金朝杀害了太祖的亲族咸补海罕,太祖想要复仇。
适逢金朝的降虏等详细谈到了金主完颜王景恣意推行暴政的情况,太祖便决定对他进行讨伐。
但不敢轻易发动。
太祖二年(1207)秋,再次征伐西夏,攻入斡罗孩城。
这一年,派遣按弹、不兀剌二人出使乞力吉思部落。
接着野牒亦纳里部落、阿里替也儿部落都派遣使者来进献名鹰。
太祖三年春,太祖从西夏返回。
夏天,太祖在祭天的所在地避暑。
冬天,再次征伐脱脱及屈出律罕。
当时斡亦剌部落和我军的前锋遭遇,未 
经战斗就投降了,于是便利用他们做向导。
到达也儿的石河,讨伐蔑里乞部落,把他们给灭了。
脱脱被流矢射中而死。
屈出律罕投奔了契丹。
太祖四年春,畏吾儿国前来归附,太祖进入河西。
西夏国王李安全派遣他的世子率军前来交战,我军打败了他们,俘获了敌军的副元帅高令公。
我军攻下兀剌海城,俘获了他们的太傅西壁氏。
我军进军至克夷门,再次击败西夏军队,俘获了敌军将领嵬名令公。
逼近中兴府,引黄河水灌城。
堤防决口,河水向外奔泄,便撤去包围而回。
派遣太傅讹答进入中兴府招降西夏国王,西夏国王献纳女儿求和。
太祖五年春,金国策划来攻伐我国,筑成乌沙堡。
太祖命令遮别袭杀金国的部队,便占领了乌沙堡而向东进发。
当初,太祖曾每年向金国贡纳岁币,金国皇帝派卫王完颜允济在济州接受贡礼。
太祖见了完颜允济不行礼。
完颜允济回去之后,想要请求派兵进攻太祖。
恰逢金国皇帝完颜王景死去,由完颜允济继承皇位,便下诏书到我国,并传话过来,要太祖行跪拜礼接受诏书。
太祖问金国使臣说“:新皇帝是谁呀?”金国使臣说“:是卫王。”太祖马上朝着南面吐口水说“:我还以为中原的皇帝是天上的人做呢。
这种平庸懦弱的人也可以做皇帝么?我凭什么要跪拜他呀!”立即就骑马向北而去了。
金国使者回去说了这件事,完颜允济更加恼怒,想等太祖再次到金国来进贡的时候,趁他进入场地时加害于他。
太祖知道了这个阴谋,就和金国绝了交,从此更加严整军马进行戒备。
太祖六年春,太祖滞留在怯绿连河。
西域哈剌鲁部落国王阿昔兰罕前来归降。
畏吾儿国国王也前来觐见。
二月,太祖亲自率军讨伐南方,在野狐岭打败金国将领定薛,占领大水泊、丰利等县。
金国重新修筑乌沙堡。
秋,七月,太祖命令遮别进攻乌沙堡和乌月营,遮别攻下了它们。
八月,太祖和金国军队在宣平的会川河交战,击败了金军。
九月,攻下德兴府,居庸关的守将逃走。
遮别便进入居庸关,抵达中都。
冬,十月,我军袭击金国的群牧监,把他们的马赶了回来。
耶律阿海投降,在太祖驻跸的地方叩见了太祖。
皇子术赤、察合台、窝阔台分别进攻云内、东胜、武州、朔州等地,攻下了这些地方。
这年冬天,太祖驻跸在金国北方的边境上。
刘柏林、夹谷长哥等前来归降。
太祖七年春,正月,耶律留哥在隆安聚集部众,自封为都元帅,派遣使者前来表示归附。
太祖攻破昌州、桓州、抚州等州。
金国将领纥石烈九斤等率领三十万军队前来救援,太祖和他们在獾儿嘴接战,将他们打得大败。
秋天,蒙古军队包围西京。
金国元帅、左都监奥屯襄率军前来救援西京守军,太祖派兵把他们引诱到密谷口,然后迎击他们,尽数予以歼灭。
蒙古军再次进攻西京,因为太祖被流矢射中,便撤除了对西京的包围。
九月,察罕攻下奉圣州。
冬,十二月十二日,遮别进攻东京没有攻下,立即领兵离去,到夜间又急驰回来,偷袭而攻下了东京。
太祖八年春,耶律留哥自立为辽王, 
改年号为元统。
秋,七月,蒙古军队攻下宣德府之后,立即进攻德兴府。
皇子拖雷、驸马赤驹率先登上城头,府城便攻下了。
太祖前进到怀来。
和金国行中书省丞相完颜纲、元帅高琪交战,击败了他们,一直追击到北口。
金兵想要保住居庸关,金国皇帝诏令可忒、薄刹镇守居庸关。
蒙古军队便前往涿鹿。
金国的京西留守忽沙虎逃走。
太祖出紫荆关,在五回岭击败金国军队,占领了涿州、易州这两个州。
契丹的讹鲁不儿等献出北口,遮别便占领了居庸关,和可忒、薄刹会师。
八月,金国的忽沙虎杀死他的国君完颜允济,奉迎丰王完颜王旬,立为皇帝。
这年秋天,蒙古军兵分三路:命令皇子术赤、察合台、窝阔台为右军,顺着太行山向南进发,占领保州、遂州、安肃、安州、定州、邢州、氵名州、磁州、相州、卫州、辉州、怀州、孟州,劫掠了泽州、潞州、辽州、沁州、平阳、太原、吉州、隰州,攻下了汾州、石州、岚州、忻州、代州、武州等地而返回;皇弟哈撒儿及斡陈那颜、拙赤..、薄刹为左军,朝着大海方向,向东进攻,占领了蓟州、平州、滦州、辽西等州郡而返回;太祖和皇子拖雷为中军,占领雄州、霸州、莫州、安州、河间、沧州、景州、献州、深州、祁州、蠡州、冀州、恩州、濮州、开州、滑州、博州、济州、泰安、济南、滨州、棣州、益都、淄州、潍州、登州、莱州、沂州等州郡。
又命令木华黎进攻密州,屠了城。
史天倪、萧劲迭率领部众前来归降,木华黎秉承旧制把他们都封为万户。
太祖到达中都,三路人马全部返回,合兵屯驻在大口。
这一年,河北各郡县全都攻占了,只有中都、通州、顺州、真定、清州、沃州、大名、东平、德州、邳州、海州十一个城市未能攻下。
太祖九年春,三月,太祖驻跸在中都的北郊,将领们请求乘胜攻下燕京,太祖不同意。
太祖却派使臣告诉金国皇帝说“:你山东、河北的郡县全都被我占领,你所守的只有一个燕京了。
皇天既然削弱了你,我再把你逼到危险的境地,皇天对我又会怎么样呢?我现在带兵回去,你难道不能犒劳一下我的军队,平一平我部下诸将的愤怒么?”金国皇帝便派遣使臣前去求和,向太祖敬献卫绍王的女儿岐国公主,并把金帛、五百名童男女、三千匹马献给蒙古军,并派遣金国丞相完颜福兴把太祖送出居庸关。
夏,五月,金国皇帝迁都到汴京,派完颜福兴及参政抹扌然尽忠辅佐金国太子完颜守忠留守在中都。
六月,金国边地部落的..军斫答等杀死他们的主帅,率领部众前来归降。
太祖诏令三摸合、石抹明安和斫答等包围中都。
太祖到鱼儿泊避暑。
秋,七月,金国皇太子完颜守忠逃到汴京。
冬,十月,木华黎征伐辽东,高州的卢琮、金朴等投降。
锦州的张鲸杀掉他的节度使,自立为临海王,派遣使者来表示归降。
太祖十年春,正月,金国右军副元帅蒲察七斤献通州投降,太祖任命蒲察七斤为元帅。
二月,木华黎进攻北京,金国元帅寅答虎、乌古伦献北京城投降,太祖任命寅答虎为北京留守,由吾也而暂署兵马都元帅镇守。
兴中府元帅石天应前来归 
降,太祖派石天应为兴中府尹。
三月,金国御史中丞李英等率军救援中都,蒙古军和金军在霸州交战,击败了金军。
夏,四月,蒙古军攻下清州、顺州二州。
太祖诏令张鲸统领北京十队提控兵随同他征伐金国。
张鲸图谋叛变而被处死。
张鲸的弟弟张致便占据锦州,建伪号为汉兴皇帝,改年号为兴龙。
五月初二,金国的中都留守完颜福兴服毒自杀,抹扌然尽忠弃城逃走,石抹明安入城镇守。
当月,太祖到桓州的凉泾避暑。
皇上派遣忽都忽等人造册登记中都库藏的钱财和物资。
秋,七月,红罗山寨主杜秀归降,太祖任命杜秀为锦州节度使。
太祖派遣使臣前去谕令金国皇帝把还没有被攻占的河北、山东各城邑献给蒙古,并取消他的皇帝称号,封他为河南王,蒙古一定停止进攻金国。
金国皇帝不听从。
太祖下令,派史天倪南征金国,授予他右副都元帅之职,赐予金虎符。
八月,史天倪占领平州。
金国经略使乞住投降。
木华黎派史进道等进攻广宁府,广宁府投降。
这年秋天,攻占的城邑一共八百六十二个。
冬,十月,金国宣抚使蒲鲜万奴占据辽东,建立伪号,自称天王,国号为大真,改年号为天泰。
十一月,耶律留哥前来朝见,让他的儿子斜..入朝侍奉太祖。
史天祥讨伐兴州,俘获兴州节度使赵守玉。
太祖十一年春,太祖返回庐朐河的行宫。
张致攻陷兴中府,木华黎讨伐、平定了他。
秋,撒里知兀..、三摸合、拔都鲁率军从西夏前往关中。
于是越过潼关,俘获金国的西安军节度尼庞古蒲鲁虎,攻下汝州等郡,抵达汴京而返回。
冬,十月,蒲鲜万奴归降,让他的儿子帖哥入朝侍奉太祖,不久之后又重新叛变,建伪号,称为东夏国。
太祖十二年夏,盗贼祁和尚占据武平,史天祥将他讨平,便擒住金国将领巢元帅献上去。
察罕在霸州击败金国监军夹谷,金国求和,察罕便返回了。
秋,八月,任命木华黎为太师,封为国王,率领蒙古军、..军、汉军南征金国,攻下遂城,蠡州。
冬,攻克大名府,于是平定东面的益都、淄州、登州、莱州、潍州、密州等州。
这一年,秃满部百姓叛乱,太祖命钵鲁完、朵鲁伯讨平叛乱。
太祖十三年秋,八月,蒙古军出紫荆口,俘获金国代行元帅事务的张柔,太祖命令恢复他的旧职。
木华黎从西京进入河东,攻占太原、平阳以及忻州、代州、泽州、潞州、汾州、霍州等州。
金国将领武仙进攻满城,张柔击败了他。
这一年,蒙古军征伐西夏,包围其王城,西夏国王李遵顼出逃到西凉。
契丹的六哥占据高丽的江东城,太祖派哈真、札剌率军将他讨平;于是高丽国王王..就投降了,请求每年进贡本地土产。
太祖十四年春,张柔击败武仙,迫使祁阳、曲阳、中山等城投降。
夏,六月,西域杀害蒙古使者,太祖亲自率军征讨,占领讹答剌城,擒获该城的酋长哈只儿只兰秃。
秋,木华黎攻下岢州、岚州、吉州、隰州等州,进攻绛州,攻下该城,毁城屠杀 
百姓。
太祖十五年春,三月,太祖攻下蒲华城。
夏,五月,太祖攻下寻思干城,驻跸在也儿的石河。
秋,进攻斡脱罗儿城,攻下该城。
木华黎攻占的土地一直到真定,武仙便出城投降了。
太祖任命史天倪为河北西路兵马都元帅,执掌府衙事务,武仙担任副元帅。
东平府的严实登记彰德、大名、磁州、氵名州、恩州、博州、滑州、浚州等州的民户三十万回归蒙古国,木华黎遵制授予严实金紫光禄大夫职衔,执掌尚书省事务。
冬,金州邢州节度使武贵归降。
木华黎进攻东平府,未能攻下,留下严实守候,自己撤除包围前往氵名州,分出部分兵力攻占河北各郡县。
这一年,太祖授予董俊龙虎卫上将军、右副都元帅之职。
太祖十六年春,太祖进攻卜哈儿、薛迷思干等城,皇子术赤进攻养吉干、八儿真等城,均攻下。
夏,四月,太祖驻跸在铁门关,金国皇帝派遣乌古孙仲端奉上国书求和,尊称太祖为兄。
太祖不答应。
金国东平行省主官忙古弃城逃走,严实入城镇守。
宋朝派遣苟梦玉前来求和。
夏,六月,宋朝涟水忠义统辖石石圭率领部下前来归降,太祖任命石圭为济州、兖州、单州三州总管。
秋,太祖进攻班勒纥等城,皇子术赤、察合台、窝阔台分头进攻玉龙杰赤等城,攻占了它们。
冬,十月,皇子拖雷攻占马鲁察叶可、马鲁、昔剌思等城。
木华黎出兵河西地区,攻占葭县、绥德、保安、..州、坊州、丹州等州县,进攻延安,未能攻下。
十一月,宋朝的京东安抚使张琳率京东各县前来归降,太祖任命张琳为沧州、景州、滨州、棣州等州的代理都元帅。
这一年,太祖下诏招降德顺州。
太祖十七年春,皇子拖雷攻占徒思、匿察兀儿等城。
回来的时候经过木剌夷国,大肆进行抢劫。
渡过搠搠阑河,攻占也里等城。
于是和太祖会师,合军进攻塔里寒寨,攻占了它。
木华黎的军队攻占了乾州、泾州、..州、原州等州,又进攻凤翔,但没有攻下。
夏,太祖在塔里寒寨避暑。
西域国王札阑丁出逃,与灭里可汗会合,忽都忽和他们交战,失利。
太祖亲自率军攻击他们,擒获灭里可汗;札阑丁逃走,太祖派八剌追赶他,没有追上。
秋季,金国再次派遣乌古孙仲端前来求和,在回鹘国拜见太祖。
太祖对他说“:我从前要你主子把河朔这片土地交给我,让你主子当河南王,彼此间罢兵停战,你主子不肯这样做。
现在木华黎已经把这一带地方全部占领了,却又来求和么?”乌古孙仲端乞怜哀告,太祖说:“想到你大老远跑来,河朔地区既然已经归我所有,那就把关西还没有攻下来的那几城割让给我罢!让你主子当河南王,再不要违抗我了。”乌古孙仲端才回去了。
金国平阳公胡天作献出青龙堡归降。
冬,十月,金国河中府前来归附,太祖命石天应为兵马都元帅镇守河中府。
太祖十八年春,三月,太师、国王木华黎去世。
夏,太祖在八鲁弯川避暑,皇子术 
赤,察合台、窝阔台及八剌的军队前来会师,于是平定了西域诸城,设立镇守官监督、治理这些城市。
冬,十月,金国皇帝完颜王旬死去,儿子完颜守绪被立为皇帝。
这一年,宋朝再次派苟梦玉前来议和。
太祖十九年夏,宋朝大名府总管彭义斌侵犯河北。
史天倪在恩州和他交战,击败了他。
这一年,太祖抵达东印度国,神兽“角端”出现,便班师返回。
太祖二十年春,正月,太祖返回行宫。
二月,武仙据真定叛变,杀死史天倪。
董俊的判官李全也占据中山叛变。
三月,史天泽进攻武仙,赶走了他,收复了真定。
夏,六月,彭义斌率军和武仙相呼应,史天泽在赞皇抗击他,擒获之后将他斩首。
太祖二十一年春,正月,由于西夏接纳太祖的仇人亦腊喝翔昆,又加上不把王子送来做人质,太祖亲自带兵讨伐西夏。
二月,占领黑水等城市。
夏,太祖在浑垂山避暑。
蒙古军攻占甘州、肃州等州。
秋,攻占西凉府的搠罗、河罗等县,于是越过沙漠,到达黄河九渡,攻占应里等县。
九月,李全捉住张琳。
郡王带孙进军至益都县包围李全。
冬,十一月初九,太祖进攻灵州,西夏派遣嵬名令公前来救援。
十五日,太祖渡过黄河进攻西夏军,击败了他们。
二十六日,有五颗星在西南方聚集在一起。
太祖驻跸在盐州川。
十二月,李全投降。
授予张柔行军千户、保定等处都元帅之职。
这一年,皇子窝阔台及察罕的军队围困金国的南京汴京。
派遣唐庆向金国追索岁贡钱款。
太祖二十二年春,太祖留下部分士卒进攻西夏的王城,自己率军渡过黄河进攻积石州。
二月,进攻临洮府。
三月,攻破洮州、河州、西宁州三州。
派斡陈那颜进攻信都府,攻破了该城。
夏,四月,太祖留驻在龙德,攻下德顺等州,德顺节度使爱申、进士马肩龙死于此役。
五月,派遣唐庆等出使金国。
闰五月,太祖在六盘山避暑。
六月,金朝派遣完颜合州、奥屯阿虎前来求和。
太祖对大臣们说“:自从去年五星聚集在一起,我已经答应不再杀戮劫掠,你们一下子就忘了所下的诏令么?现在可以向国内外宣布,让那些过路人都知道我的意思。”当月,西夏国王李日见投降。
太祖驻留在清水县西江。
秋,七月初五,太祖身体不适。
二十日,太祖在隆艹里川哈老徒的行宫中去世。
临终时对侍奉在侧的人说“:金国的精锐部队在潼关,南面占据着连绵的山岭,北面以宽大的黄河为界,难以一下子攻破。
如果向宋朝借路,宋、金之间是世代的仇敌,一定会答应我们的,那就可以派军队南下唐州、邓州,直捣汴京。
金国的都城危急,一定会从潼关调兵来救援。
然而,几万士兵千里迢迢前去增援,人马必然疲劳困惫,即使到了也无法作战,我军就 
一定能击败他们了。”说完就去世了,享年六十六岁。
安葬在起辇谷。
世祖至元三年(1266)冬,十月,追加谥号为圣武皇帝。
武宗至大二年(1309)冬,十一月初一,再追加谥号为法天启运圣武皇帝。
庙号太祖。
在位二十二年。
太祖皇帝性格深沉,有宏伟的谋略,用兵如神,因此能灭掉四十个国家,终于平定西夏。
他奇特的功勋、伟大的业绩非常多,可惜当时没有设立史官,这些事迹大多没有记载下来。
太祖崩后一年(1228),由皇子拖雷监国。
太宗本纪太宗谥号为英文皇帝,名窝阔台,是太祖的第三个儿子。
母亲是光献皇后,出身于弘吉剌氏族。
太祖讨伐金朝平定西域时,以太宗攻占城池、开拓土地的功劳居多。
太祖归天时,太宗从霍博地方前来参加丧礼。
太宗元年(1229)秋,八月二十四日,诸侯王和群臣在怯绿连河边的曲雕阿阑地方举行盛大的集会,太宗遵照太祖的遗诏在库铁乌阿剌里即皇帝位。
从这时起开始制定朝廷礼仪,皇族和贵戚都要向皇帝行叩拜礼。
颁布“大札撒”———即汉语“大法令”的意思。
金朝派阿虎带来向太祖的丧礼敬献礼物,太宗说:“你们的主子久久不投降,使我们先帝在兵戎中归天,我难道能忘记?礼物有什么用呢?”拒绝了礼物。
便商议讨伐金朝的问题。
太宗二年(1230)秋,七月,太宗亲自领兵征伐南方。
太宗三年(1231)春,二月,攻克凤翔,进攻洛阳、河中等城市。
攻占了它们。
秋,八月,当月,因为高丽杀害了蒙古使臣,派撒礼塔领军去讨伐,攻占了四十余城。
高丽国王王..派他的弟弟怀安公前来求降。
撒礼塔按照定制设置官员,分别镇抚各地,然后回国。
太宗四年(1232)春,正月初七,太宗由白坡渡过黄河。
初九拖雷渡过汉江,派信使来报告,太宗便下诏,命各军前进。
三月,太宗命令速不台等包围金朝首都南京(开封)。
太宗五年(1233)春,二月,太宗来到铁列都地方。
诏令诸侯王商议讨伐万奴的事,立即命令皇子贵由及诸侯王按赤带率领左翼军讨伐万奴。
夏,四月,速不台进军到青城,崔立带着金朝的皇太后王氏、皇后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等来到蒙古军营,速不台派人把他们送到太宗那儿,便进入了南京。
六月,金朝皇帝逃奔蔡州,塔察儿率兵包围了蔡州。
秋,八月,核查登记中州的户籍,共得七十三万多户。
九月,虏获万奴。
太宗六年(1234)春,正月,金朝皇帝传位给宗室的儿子完颜承麟,便自缢并焚化尸体。
城池攻下之后,俘获了完颜承麟,将他杀死。
宋兵拾取了金朝皇帝的余骨回去。
金朝灭亡。
太宗十三年(1241)春,正月,皇上在揭揭察哈的沼泽地行猎。
皇上患病,下诏赦免天下囚徒。
皇上病愈。
十一月初四,进行大规模围猎。
初七,回到钅化铁钅辜胡兰山。
奥都剌合蛮献 
酒,皇上欢饮,直到深夜才停止。
初八,天快亮的时候,皇上在行宫里归天。
在位十三年,享年五十六岁。
皇上有宽洪的度量,忠贞仁恕的心肠,能够衡量时势,估计实力,举措没有过份的事,华夏富庶,羊马成群,旅人在外不用携带干粮,当时号称国治天下平。
太宗皇后元年(1242)春天,六皇后乃马真氏开始临时听政。
秋,七月,张柔从五河口渡过淮河,进攻宋朝的扬州、滁州、和州等州。
二年春,正月,张柔分出一部分士卒在襄城屯田。
夏,五月,荧惑星(火星)干犯房宿天区。
秋,皇后乃马真氏命令张柔统兵戍守杞州。
三年夏,五月,中书令耶律楚材去世。
四年秋,皇后命令马步军都元帅察罕等率领三万名骑兵劫掠淮西,进攻寿州,攻占之后,便进攻泗州、盱眙及扬州。
宋朝制置使赵察求和,蒙古军就回师了。
)定宗本纪定宗,谥号简平皇帝,名贵由,太宗长子。
母亲六皇后,姓乃马真氏,于太祖元年(1206)生定宗。
太宗皇帝曾经派诸侯王按只带讨伐金国,定宗以皇子的身份跟随出征,掳获了金国的亲王而回。
定宗又曾跟随诸侯王拔都西征,驻扎在阿速境内。
进攻、围困木栅山寨时,拔都带领三十多人和敌人作战,定宗和宪宗都参加了。
太宗皇帝曾经有圣旨,立皇孙失烈门为继承人。
太宗皇帝去世,皇后临朝听政,和各诸侯王、百官在答阑答八思地方集会,于是决定立皇子贵由为皇帝。
定宗元年(1246)春,正月,张柔在和林觐见皇子贵由。
秋,七月,贵由在汪吉宿灭秃里地方即皇帝位。
定宗虽然已经登极为皇帝,朝廷的政令却仍然由六皇后决定。
冬,定宗在野马川猎取黄羊。
暂署万户史权等在淮南炫耀兵力,进攻虎头关寨,将其攻占,进而围困黄州。
定宗二年春,张柔进攻泗州。
夏季,定宗在曲律淮黑哈速地方避暑。
秋季,巡视西边。
八月,定宗命令野里知吉带率领搠思蛮部落的军队征伐西部地区。
当月,下诏令蒙古人每一百户出一名男丁充当勇士营士兵。
九月,从太宗宿卫的士兵中挑选一半,令也曲门答儿统领。
冬季,十月,统计人口户籍。
定宗三年春,三月,定宗皇帝在横相乙儿地方去世。
在位三年,享寿四十三岁。
安葬在起辇谷。
追加谥号为简平皇帝,庙号定宗。
这一年大旱,河里的水都干涸了,野草会自燃,十之八九的牛马死去,人们无法生活下去。
诸侯王以及各部落又派使者到燕京、迤南各郡征收钱财、弓箭、鞍辔之类的东西,有的到西域、回鹘索取珠宝,有的到海东楼索取鹰鹘,驿车、骑手昼夜络绎不绝,民力更加困惫。
然而自从壬寅年六皇后临朝听政以来,法令制 
度没有定准,朝内朝外离心离德,太宗朝的政治就衰败了。
定宗皇后元年(1250),定宗去世之后,商议立谁即位为帝的事不能决定。
这时已经三年没有皇帝了。
当时处理政务的详情,简策、文件上缺乏记载,已经无从察考。
宪宗本纪宪宗,谥号桓肃皇帝,名蒙哥,睿宗拖雷的长子。
母亲庄圣太后,姓怯烈氏,名唆鲁禾帖尼。
太祖三年(1208)十二月三日,生宪宗皇帝。
当时有一个懂得天象,名叫黄答忽部的人说,宪宗以后一定会大贵,因此取名叫蒙哥。
蒙哥,汉语是长生的意思。
太宗还在当藩王时把他收为养子,吩咐昂灰皇后抚育他。
蒙哥长大以后,太宗为他娶火鲁剌部落的女子火里差为妃,并把部落中的百姓分拨给他。
睿宗去世之后,太宗便命蒙哥回归藩王府邸。
他参加征讨敌人,多次建立奇功。
有一次进攻钦察部落,该部落的酋长逃到海岛上。
蒙哥知道后立即进军,到达那地方时正好大风把海水刮去了;水浅了,可以渡过去。
蒙哥高兴地说“:这是老天爷为我开辟的道路啊。”于是进占海岛,屠杀敌人的士兵,捉住了八赤蛮,命他跪下。
八赤蛮说:“我是一国之主,岂能够苟且偷生,再说我的身子又不是骆驼,为什么要向别人下跪呢?!”蒙哥便命令把八赤蛮囚禁起来。
八赤蛮对看守他的人说:“我逃窜到了海里,和鱼还有什么区别。
但终于被捉住了,这是天意啊。
现在海水倒流回来的时间快要到了,你们的军队应该早些回去。”蒙哥听到这话,立即班师回去,海水却已经到了,后军有的人是游水渡海回来的。
蒙哥又和诸侯王拔都征伐斡罗思部,到也烈赞城,蒙哥亲自上阵搏斗,攻破了也烈赞城。
定宗三年(1248),定宗去世,朝廷很久没有确定新的君王,朝廷内外议论纷纷,都认为蒙哥应当当皇帝,但窥伺皇位的人却很多,议而不能决。
诸侯王拔都、木哥、阿里不哥、唆亦哥秃、塔察儿、大将兀良合台、速你带、帖木迭儿、也速不花都聚集在阿剌脱忽剌兀地方。
拔都首先提出建议,推戴蒙哥为皇帝。
当时定宗的皇后海迷失所派的使臣八剌也在座,他说“:从前太宗皇帝命令以皇孙失烈门为继承人,各位王爷和百官都听到了。
现在失烈门还在,却倡议要把皇位归属于别人,那样将把失烈门放在什么位置上呢?”木哥说:“太宗有圣命,谁敢违抗他呢?但是先前议定立定宗为皇帝,是由皇后脱列忽乃和你们这些人决定的,那么,违抗太宗皇帝命令的正是你们,现在还想要指责谁呢?”八剌无话可说。
兀良合台说:“蒙哥聪明有智慧,这是人人都知道的,拔都的意见非常正确。”拔都就向大家宣布这个决定,大家都同意他,立蒙哥为帝就这样决定下来了。
宪宗元年(1251)六月,西方的诸侯王别儿哥、脱哈帖木儿,东方的诸侯王也古、脱忽、亦孙哥、按只带、塔察儿、别里古带,西方的各大将班里赤等,东方的各大将也速不花等,再次在阔帖兀阿阑地方举行重大会议,共同推戴蒙哥在斡难河登上皇帝位。
失烈门和他的弟弟脑忽等人心里不服气,事后有很多牢骚话。
 
皇帝就派诸侯王旭烈和忙可撒儿率军去监视他们。
诸侯王也速忙可、不里、火者等没有按时到达,皇帝便派不怜吉..率军防备他们。
于是更改了各种事务的安排:命令皇弟忽必烈管辖、治理蒙古族、汉族地区的民户;派遣塔儿、斡鲁不、察乞剌、赛典赤、赵璧等人前往燕京安抚、晓谕军民;任命忙哥撒儿为断事官;任命孛鲁合执掌发布号令、朝见皇帝、贡献礼品以及朝内朝外上奏的各项事务;任命晃兀儿留在和林看守宫阙和钱财物资,由阿蓝答儿协助他;任命牙剌瓦赤、不只儿、斡鲁不、睹答儿等掌管燕京等地行尚书省的事务,由赛典赤、匿昝马丁协助他们;任命讷怀、塔剌海、麻速忽等人掌管别失八里等地行尚书省事务,由暗都剌兀尊、阿合马、也的沙协助他们;任命阿儿浑掌管阿母河等处行尚书省事务,由法合鲁丁、匿只马丁协助他们;任命茶寒、叶了干统辖两淮等处的蒙古军、汉军,任命带答儿统辖四川等地的蒙古军、汉军,任命和里..统辖土蕃等处的蒙古军、汉军,他们都和先前一样的征讨,进军;任命僧人海云掌管佛教方面的事务,任命道士李真常掌管道教方面的事务。
叶孙脱、按只..、畅吉、爪难、合答、曲怜、阿里出以及刚疙疸、阿散、忽都鲁等,专门骑墙居中,讨好两方,犯下引诱诸侯王作乱的罪行,全部予以处死。
于是在国内颁行一些有利于国政的规定:凡属朝廷及诸侯王随意发放的牌印、诏书、圣旨、命令,全部予以收回;诸侯王乘车出行,只允许乘三匹马拉的车,远行也不能超过四匹;诸侯王不许擅自招纳民户;各下属官员不许借朝觐的名义征收、聚敛民财;百姓交纳粮食,从远处运输的,允许向其附近的官仓交纳;免除修筑和林城的一千五百名百姓的劳役。
冬,因为宴只吉带违抗命令,派合丹将他处死,并抄没他的家产。
宪宗二年春,正月,皇帝临幸失灰地方。
派遣乞都不花进攻末来的吉儿都怯寨。
皇太后去世。
夏季,皇帝至和林。
分别把诸侯王迁徙到各个地方:合丹到别石八里地方,蔑里到叶儿的石河地方,海都到海押立地方,别儿哥到曲儿只地方,脱脱到叶密立地方,蒙哥都和太宗的皇后乞里吉忽帖尼到扩端所住的地方以西。
把太宗的各位后妃的家财分别赐予各个亲王。
定宗的皇后和失烈门的母亲用巫术诅咒禳灾的事情被发觉,都被赐死。
贬谪失烈门、也速孛里等人到没脱赤地方。
把和只、纳忽、也孙脱等人禁锢在军营。
秋季,七月,命令忽必烈征伐大理,诸侯王秃儿花、撒立征伐身毒(印度),怯的不花征伐没里奚,旭烈征讨西域素丹等国。
下诏晓谕宋朝的荆南、襄阳、樊城、均州各地守将,令他们前来归顺。
八月,忽必烈停驻在临洮,命令总帅汪田哥把在利州筑城的情况上报,想要制定攻占蜀州的计划。
冬,十月,派诸侯王也右征伐高丽。
皇帝驻跸在月帖古忽阑地方。
当日皇帝因打猎从马上摔下来伤了手臂,一百多天没有上朝理事。
十二月初八,下诏大赦天下。
任命帖哥纟由、阔阔术等执掌钱粮库藏;孛阑合剌孙执掌商务;阿忽察执掌祭祀、医巫、卜筮,以阿剌不花任他的副手。
诸侯王合剌去世。
任命只儿斡带掌管驿站,传送所需的物品。
以孛鲁合为文书官,掌 
管抄写、宣布诏令以及各种名称的官职。
迁调各种工匠五百户去修建行宫。
这一年,把汉族地区的民户登记在册籍上,诸侯王旭烈去世。
宪宗三年春,正月,汪田哥修葺整治利州,而且派军队屯田,蜀州没有谁敢于侵犯袭击。
皇帝在怯蹇叉罕地方狩猎。
诸侯王也古因为旧怨而袭击诸侯王塔剌儿的军营。
皇帝便在斡难河以北会见诸侯王,对他们的赏赐很丰厚。
停止用也古的军队征伐高丽,任命札剌儿带为征东元帅。
派文书官别儿哥去调查统计斡罗思人的户口。
三月,蒙古大军进攻海州,海州守将王国昌在城下迎战,蒙古军击败了他,俘获一名都统。
夏,六月,派遣诸侯王旭烈兀及兀良合台等率军征伐西域哈里发、八哈塔等国,又命令塔塔儿带撒里、土鲁花等征伐欣都思、怯失迷儿等国。
皇帝临幸火儿忽纳要不儿。
诸侯王拔都派脱必察来到皇帝驻跸的所在,请求赐给买珠银一万锭,皇帝给了他一千锭,并下诏晓谕他说“:太祖、太宗的钱财如果像这样花费,今后还用什么来作为对诸侯王的赏赐呢?王爷应该仔细考虑这件事。
这笔银子就抵充今后每年例行赏赐的数目。”秋季,皇帝临幸军脑儿。
任命忙可撒儿为万户,哈丹为大断事官。
九月,忽必烈驻扎在忒剌地方,兵分三路进军。
冬季,十二月,大理被平定。
皇帝驻跸在汪吉地方。
命令宗王耶虎和洪福源一起领兵征伐高丽,攻占禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城市。
这一年,断事官忙哥撒儿去世。
宪宗四年春,皇帝在怯蹇叉罕行猎。
夏季,皇帝驾临月儿灭怯地方,派遣札剌亦儿部的人火儿赤征伐高丽。
秋季,七月,诏令前来朝廷清理核算钱粮的官吏,允许自首不法行为,并禁止以后虚费朝廷资财。
冬季,在也灭干哈里叉海地方进行大规模狩猎。
忽必烈从大理返回,留下兀良合台进攻那些还没有归顺的部族,在狩猎的地方觐见皇帝。
这一年,皇帝在颗颗脑儿的西面会见诸侯王,于是在日月山祭天。
首次将新军登记入册。
皇帝对大臣们说,要寻找可以牢守疆域,熟悉将帅谋略的人。
提升史枢为征伐行军万户,并将真定、相州、卫州、怀州、孟州各军增补给他,屯驻于唐州、邓州。
调动张柔去镇守亳州。
暂署万户史权屯驻于邓州。
张柔派张信率领八营汉军戍守颍州。
王安国率领四营千户所部军队渡河至汉南,深入该地区后返回。
张柔因为连年勤于战事,感到两淮地区运送粮草很难,把占据亳州的好处奏明皇帝。
皇帝下诏,命令张柔率领山前八营军队,修筑城堡而据守。
张柔又因为涡水北段狭窄水浅不能行船,士兵难以涉水,曹州、濮州、魏州、博州的粮食都无法运到,便修筑从亳州到汴州的通道,并修筑河堤一百二十里,水深的地方不能修筑,又修建十五座桥梁,有的宽达八十尺,建两座横着的堡垒守卫桥梁。
均州总管孙嗣派人带着蜡封的书信来投降,并且请求救援,史权派精锐部队防备宋人的要冲,便率军前来救援孙嗣。
在那以后,勇将钟显、王梅、杜柔、袁师信也分别率领各自的部队前来投降。
 
宪宗五年春,皇帝下诏征收拖欠的钱粮。
夏季,皇帝临幸月儿灭怯土。
秋季,九月,张柔在符离会见大帅。
因为百丈口是宋军往来的通道,可以容纳上万艘船,便修筑道路,从亳州向南延伸六十多里,中间是横于江上的堡垒。
又因为道路以东六十里都是水,宋军可以从这里到达,便在水中竖立栅栏,专门在宋军所能抵达的路上密集地安排侦察、巡逻的士兵。
从此鹿邑、宁陵、考城、柘城、楚丘、南顿没有了宋军的兵患,陈州、蔡州、颍州、息州之间都通了。
这一年,改派答刂剌..和洪福源一起征伐高丽。
其后又连续三年征伐,攻破了高丽的光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城邑。
宪宗六年春,北方刮起大风,砂砾飞扬,连白天的光线也阴晦。
皇帝在欲儿陌哥都地方会见诸侯王和百官,设宴招待六十多天,赐给他们钱帛,数目各不相同,并将每年准备赐给诸侯王的钱粮数目确定了下来。
忽必烈派遣没儿合石来到皇帝驻跸的地方,奏请继续在内地签发汉军士兵,皇帝允从。
夏,四月,皇帝驻跸在答密儿。
五月,皇上临幸昔临兀鲁朵。
六月,太白金星白昼出现。
皇帝临幸..亦儿阿塔。
诸侯王亦孙哥、驸马也速儿等请求征伐宋朝。
皇帝也因为宋人违抗圣命囚禁蒙古使臣,决定讨伐宋朝。
秋季,七月,命令各诸侯王各自返回自己的部落居住。
诸侯王塔察儿、驸马帖里垓的军队经过东平府等地方时抢劫百姓的猪羊。
皇帝知道之后,派使者前去问罪。
从此以后,各军再也没有犯法抢劫的了。
这一年,波丽国国王细嵯甫、云南酋长摩合罗嵯以及素丹诸国前来朝觐。
兀良合台讨伐白蛮等,将其地方攻占;于是从昔八儿地方回到重庆府,击败宋朝将领张都统。
皇帝赏赐给兀良合台金缕织纹衣一件、白银五十两、彩帛一万零二百匹,用来奖赏给士兵。
冬季,皇帝驻跸在阿塔哈帖乞儿蛮地方。
把阿木河回回族投降的百姓分赐给诸侯王和百官。
宪宗七年春,皇帝临幸忽阑也儿吉。
下诏令诸侯王出兵征伐宋朝。
乞都不花等讨伐末来的吉儿都怯寨,平定了该地。
夏,六月,拜谒太祖的行宫,祭祀旗鼓,再度在怯鲁连地方会见诸侯王,回到月儿灭怯土。
秋季,皇帝驻跸在军脑儿,斟马乳祭天。
九月,出兵征伐南方宋朝。
任命驸马剌真的儿子乞..为镇守官,镇守斡罗思,并赐马三百匹、羊五千头。
回鹘来献水精盆、珍珠伞等物品,可以值银钞三万多锭。
皇帝说:“如今百姓们正很疲惫,急需的东西不过就是钱。
我一个人要这些干什么?”退回去不接受。
赛典赤认为言重,皇帝稍微补偿了物品的价值,禁止他们再献别的东西。
宗王塔察儿率领各军征伐南方,包围樊城,因为连续一个月天降大雨,就班师回来了。
元帅卜邻吉..的军队从邓州攻略土地,便渡过了汉江。
冬,十一月,兀良合台征伐交趾,击败了他们,进入了该国。
安南国王陈日..逃窜到海岛上,兀良合台便班师回来,皇帝派遣阿蓝答儿、脱因、囊加台等前往 
陕西等处清算钱粮。
冬天,皇帝越过漠南,到达玉龙栈。
忽必烈和诸侯王阿里不哥、八里土、出木哈儿、玉龙塔失、失烈吉、公主脱灭干等前来迎接,举行盛大宴会。
之后遣发他们各归自己的部落。
宪宗八年春,正月初一,皇帝临幸也里本朵哈地方,接受朝贺。
二月,安南国王陈日..把国家传给长子陈光日丙。
陈光日丙派他的女婿和国中人带着本地特产来朝见皇帝,兀良合台送他们到皇帝驻扎的地方。
诸侯王旭烈兀讨伐回回族哈里发,平定了他们,擒获了他们的国王,派使者献上捷报。
皇帝在也里海牙地方狩猎。
蒙古军队征伐南方,驻扎在黄河边。
适逢河水结冰合拢,便用土盖在上面渡过了黄河。
皇帝亲自领兵征伐宋朝,从西蜀进入宋朝控制的地区。
皇帝命令张柔跟从忽必烈征伐鄂州,进军杭州。
命令塔察进攻荆山,以分散宋军的兵力。
宋朝四川制置使蒲泽之进攻成都。
纽邻率军和他交战,击败了他;纽邻进攻云顶山,守将姚某等率领部下相继前来投降。
皇帝任命纽邻为都元帅。
皇帝由东胜渡过黄河,皇帝派参知政事刘太平调查、登记兴元府户口。
三月,皇帝命令洪茶丘率军跟随答刂剌..共同征伐高丽。
夏季,四月,皇帝驻跸在六盘山,各个郡县的守官前来觐见。
丰州千户郭燧向皇上奏请继续签发士兵一千人修缮整治金州的城垣。
皇上允从。
这时,蒙古军队四万,号称十万,分成三路进军:皇帝经由陇州进入散关,诸侯王莫哥经由洋州进入米仓关,万户孛里叉经由渔关进入沔州。
任命明安答儿为太傅,镇守京兆府。
皇帝下诏征召益都行省李王..的军队,李王..前来说道:“益都是南北的要冲之地,军队不能够撤走。”皇上允从。
李王..返回,攻击海州、连水等地。
五月,皇子阿速带因为狩猎,独自骑马伤害了百姓的庄稼,皇帝看见了,责备他,于是鞭打了他的几名近侍。
士兵中有拔老百姓葱的,立即依法将他们斩首。
从此,士兵们对百姓秋毫无犯。
仍然按照旧例给所经地方的郡守不同数量的赏赐。
秋,七月,皇帝把辎重留在六盘山,率军经由宝鸡进攻重贵山,所到之处都被平定了。
八月二十四日,李王..和宋朝的军队交战,几乎把宋军杀光了。
九月,皇上驻跸在汉中。
都元帅纽邻把密里火者、刘黑马等留下来镇守成都,率领其余的军队全部渡过马湖,擒获了宋朝的制置使张实。
于是派张实去招降苦竹隘的宋军,张实逃跑了。
冬,十月初七,皇帝在宝峰停留。
初八,皇帝抵达利州,看到利州的城墙并不牢,护城河并不深,只因为汪田哥善于防守,蜀州的宋军才不敢来进犯,皇上赐卮酒并奖赏、鼓励他。
皇上渡过嘉陵江,到达白水江的时候,命汪田哥建造浮桥过河。
浮桥建成了,皇帝赐给汪田哥等人数额各不相同的钱款绢帛。
皇帝驻跸在剑门。
十三日,蒙古军进攻苦竹隘,当地偏将赵仲偷偷献出东南面的城门。
蒙古军入城,和苦竹隘的守将杨立交战,击败了他,将他杀死,他的部下都逃跑、溃散了。
皇帝下诏不许侵犯赵仲的家属,并赐给赵仲衣帽,把他迁移到隆庆去。
二十四日,抓获了张实,把他肢解了。
皇帝 
赐给汪田哥玉带,并犒赏他的士卒,留下五百名精兵防守苦竹隘。
皇帝派使者前去招降龙州将军。
皇帝抵达高峰。
二十五日,蒙古军包围长宁山,守将王佐、偏将徐昕等率领士卒出营迎战,蒙古军击败了他们。
十一月初四,皇帝督率军队首先进攻鹅顶堡。
初七,蒙古军队在望喜门奋战。
快天黑时,宋朝知县王仲从鹅顶堡出来投降。
当天夜间击破了鹅顶堡,王佐死在这里。
初八,将王佐的儿子以及徐昕等四十多人处死。
任命彭天祥为镇守官处置鹅顶堡的事务,王仲担任他的副手。
十一日,蒙古军进攻大获山,守将杨大渊投降,任命杨大渊为四川侍郎,仍旧让他率领自己的军队。
二十五日,皇帝在和溪口停留,派遣骁骑进攻青居山。
当月,龙州王知府投降。
诸侯王莫哥都进攻礼义山,未能攻下,诸侯王塔察儿攻占土地,直到长江而返回,两人在皇帝驻留的地方相会。
皇帝命令忽必烈统辖各路蒙古军、汉军征伐宋朝。
十二月初七,杨大渊率领所部军队和汪田哥分头进攻相如等县。
都元帅纽邻进攻简州,命令宋朝的降将张威率领部下为先锋。
初十,皇帝在运山停留。
杨大渊派人去招降了运山的守将张大悦,皇帝仍然命张大悦担任元帅。
蒙古军抵达青居山,宋军偏将刘渊等杀死都统段元鉴之后投降。
十五日,皇帝派使者去招降那些还没有归顺的地方。
二十二日,隆州城的守军投降。
二十四日,大良山的守将蒲元圭投降。
皇上下诏,各军均不许掳掠人口,抢劫财物。
二十八日,蒙古军进攻雅州,攻占了该城。
石泉的守将赵顺投降。
二十九日,派遣宋朝人晋国宝前去招降合州守将王坚,王坚拒绝投降,晋国宝便返回了。
这一年,皇子辨都在吉河的南面去世。
宪宗九年春,正月初一,皇帝驻跸在重贵山的北面,设置酒宴举行盛大宴会,于是对诸侯王、驸马和百官说:“现在我们在宋朝境内,夏季的暑热快要来了,你们认为可不可以住下去呢?”札剌亦儿部的脱欢说:“南方有瘴疠毒气,皇上应该回北方去。
所占领地方的百姓,可以委派官吏治理他们。
这样有利一些。”阿儿剌部的八里赤说:“脱欢害怕了,我愿意继续呆下去。”皇帝很赞许他。
初四,晋国宝返回的路上停留在峡口,王坚把他追回来杀了。
诸侯王莫哥都再次进攻渠州的礼义山,曳剌秃鲁雄进攻巴州的平梁山。
二十三日,杨大渊请求进攻合州,俘获男女人口八万多人。
二月初二,皇帝率领各军的全部人马渡过鸡爪滩,到达石子山。
初三,皇帝督率各军战于城下。
初七,蒙古军进攻一字城。
初九,进攻镇西门。
三月,进攻东新门、奇胜门、镇西门小堡。
夏,四月初三,天降大雷雨,共下了二十天。
二十二日,蒙古军进攻护国门。
二十四日,乘夜间登上外城,杀死很多宋兵。
五月,蒙古军多次进攻合州城,未能攻下。
六月丁巳,汪田哥重新挑选士兵,夜间登上外城马军寨,杀死寨主和守城的人。
王坚率领士卒前来迎战。
快天亮时,遇到下雨,云梯又断了,蒙古的后军不能够前进,便停止了进攻。
当月,皇帝身体不适。
 
秋,七月初九,留下三千名精锐的士卒守卫,其余的全部前去进攻重庆。
二十一日,皇帝在钓鱼山去世,享年五十二岁,在位九年,追加谥号为桓肃皇帝,庙号宪宗。
宪宗皇帝刚强明哲,雄杰勇毅,沉着而有决断,言语不多,不喜欢宴饮作乐,不好奢侈靡费,即使是皇后王妃,享受也不许超过规定的制度。
当初,太宗在朝的时候,群臣擅自越权行动,政令出于多门。
到宪宗皇帝时,所有的诏令圣旨,皇帝必定亲自起草,修改达四次之多,然后才施行。
宪宗皇帝要求群臣十分严格,他曾经下达谕令说“:你们如果听到了我夸奖勉励你们的话,情绪就骄横放纵,一骄横放纵,灾祸还有不接着来到的么?你们要警惕自己呀!”宪宗皇帝生性喜欢狩猎,自己说这是遵照祖宗的规矩,不蹈袭别国的国君行事。
但是他极相信巫祝占卜的方法,凡是做什么事一定恭敬他们询问他们,几乎没有一天不这样,自己始终不觉得厌烦。
世祖本纪(一)世祖谥号圣德神功文武皇帝,名忽必烈,是睿宗皇帝的第四个儿子。
母亲为庄圣太后,姓怯烈氏。
世祖生于乙亥年(1215)八月二十八日。
长大以后,仁厚、聪慧、英明、敏锐,对太后十分孝顺,尤其善于安抚下属。
娶弘吉剌氏为王妃。
甲辰年(1244),世祖还是藩王时,就考虑到对国家要有大的作为,邀请藩王府内的旧臣以及各地精通儒学的人,向他们请教治理国家的办法。
辛亥年(1251)六月,宪宗即皇帝位,他同母的弟弟中,只有世祖最年长也最有才干,因此宪宗就把大漠以南汉族地区的各种军国事务全部交给他处理。
于是,世祖南下驻于爪忽都地方。
壬子年(1252)夏,六月,世祖在曲先恼儿地方觐见宪宗,奉命率军征伐云南。
癸丑年(1253),十二月十二日,军队逼近大理城。
当初大理国君段氏权势微弱,国事都由高祥、高和兄弟决定。
十九日,俘获高祥,在姚州将他斩首。
留下大将兀良合带戍守大理城,任命刘时中为宣抚使,和段氏共同安抚大理,随后世祖就带兵回去了。
丁巳年(1257)冬,十二月,世祖在也可迭烈孙地方觐见宪宗,商议分路进攻宋朝的事,进军的时间定于次年。
戊午年(1258)冬,十一月初三,在开平东北面祭牙旗,即于当天出发。
己未年(1259)八月十五日,渡过淮河。
二十日,进入大胜关,宋朝的守军都逃跑了。
九月初一,亲王穆哥从合州钓鱼山派使者来报告宪宗归天的凶信,并且请求世祖回归北方以维系天下百姓的希望。
世祖说:“我奉圣命到南方来,怎么能够不建立功劳就突然回去呢?”初三,晚上,世祖派木鲁花赤、张文谦等人准备舟船。
初四,这天天快亮的时候,世祖来到长江边,下达敕命,叫将帅们扬旗击鼓,三路同时出发,和宋朝军队交战三次,杀死、俘获了很多敌人,直达长江南岸。
初九,包围了鄂城。
闰十一月初一, 
世祖回驻青山矶。
初二,宋朝的贾似道派宋京前来求和,世祖派赵璧等人对宋京说:“你们为了生灵的缘故前来求和,意图很好,但我是奉命征伐南方,又怎么能停止呢?如果你们真有事奉大国的心意,就应当向朝廷请求。”这一天,大军返回北方。
世祖中统元年(1260)春,三月初一,世祖的车驾到达开平。
亲王合丹、阿只吉率领西路的诸侯王,塔察儿、也先哥、忽剌忽儿、爪都率领东路的诸侯王,都来相会,与大臣们一起奉劝世祖登帝位。
世祖再三逊让,而诸侯王和大臣们坚持请求。
二十四日,世祖即皇帝位,任命....、赵璧、董文炳为燕京路宣慰使。
陕西宣慰使廉希宪说“:高丽国王曾经派遣他的世子王亻典入朝觐见,把他拘留了三年没让他回去。
现在听说他的父亲已经死去,如果立王亻典为国王,送他回国,他一定会怀念我们的恩德,这就等于不费兵卒而得了一个国家。”皇上认为他的话很对,让王亻典改住在客馆中,派兵侍卫,送他回去,并赦免了他国内的人。
夏,四月初一,建立中书省。
任命八春、廉希宪、商挺为陕西、四川等路的宣抚使,赵良弼为参议司事,粘合南合、张启元为西京等地方的宣抚使。
初二,皇上下诏,晓谕高丽国王王亻典,仍然把所掳掠的百姓以及逃亡在外的人户归还给他,禁止边将随意抢掠。
初四,向全国下诏,宣布即皇帝位。
诏书说:“我凭着祖宗开创的疆域,据有四方,武功屡获建树,文治却颇见欠缺,到现在已经五十多年了,大凡时间有先有后,事情有缓有急,天下的大事业,不是一个圣王一朝天子所能够各方面全都顾到的。
先皇帝刚即位的时候办事雷厉风行,准备大干一番。
从自己方面说,忧国忧民之心虽然十分迫切,但在尊重贤能、使用人才方面却未能找到合适的人选。
正当我督率师旅进军夔门的时候,却突然传来先皇帝升天的噩耗。
哪能预料到出师未捷的遗恨,竟然不能够终止呢!“年纪尚轻的我,渡过长江之后正准备深入敌境,却听到京师发生了严重的征民为军的扰害。
百姓们惊慌恐惧,好像一天都无法度过似的。
我为此而感到惶惧,乘着驿车赶回来。
眼前的急难虽然缓解了,而境外的战事还没有结束。
于是召集大家商议,以征集好的办法。
没想到宗亲们竟会盟,先行推戴我为国君。
东西虽然相隔万里之遥,名公巨卿们有的却不蒙召而来到,人们不谋而合,都说国家的大统不能够长久空缺,神人的厚托一刻也不能落空。
谋求于当今,在太祖嫡亲的孙儿中,已故宪宗皇帝的同母弟弟,无论从德才还是从长幼看,只有我一个人最为合适。
我虽然处于征战之中,却总是保留着仁爱的心肠,广泛地施予、救济着人们,确实可以做天下的主宰。
皇天扶助顺应天命的人,人为的谋略是不能与天命相比的。
按祖训继承国祚的大法现在依然存在,谁又敢不依从。
我郑重而又坚决地推让,以至于一而再,再而三。
而诸侯王和百官的祈求恳请更加坚决,发誓要以死来请愿。
在这样的情况下,我只好俯顺舆情,勉强登上帝位。
我自思寡德暗昧,所生的时代艰难很多,就像涉足于深渊上的薄冰一样,不知道如何补救。
正当开始临朝执政的时候,应该重新制定弘大长远的规划。
既效法前代,又灵活运用,这正是当前要做 
的。
务必施行实在的恩德,不提倡虚应的文字。
虽然太平时代不容易立即实现,而吃喝却是必须先行解决的。
唉,继承大统的运数既然轮到了我,只得恭敬地顺应上天赋予的使命,既是勋旧宗亲所托付,我又怎敢忘记祖宗的规矩呢?建立皇极,开创元始,使百姓们有一个新的开始。
我所做不到的,更将依靠我远近的宗族,朝里朝外的文武官员,同心协力,呈献无可更替和否定的助益。
特此广泛地告知各方的百姓,体察我恳切的用心。”初十,任命翰林侍读学士郝经为国信使,以翰林待制何源、礼部郎中刘人杰做他的副手,出使宋朝。
十九日,收集朝廷内外官吏的公文牌牒。
派遣帖木儿、李舜钦等巡行各部,考察各地各类工匠。
设置紧急驿站。
二十八日,征召各道兵员六千五百人前往京师担任宿卫的任务。
在涟水军设立贸易市场,下禁令,私商不许偷越国境,违犯禁令者处以死刑。
当月,阿里不哥在和林城西面的按坦河私立伪号。
征召贾居贞、张儆、王焕、完颜愈乘驿车前来宫阙。
五月初一,诏令燕帖木儿、忙古带统率黄河以西的各部人马。
十九日,建年号为中统,诏书说:“祖宗凭借神授的武勇平定了天下,以淳厚的德行统御着黎民。
皇朝建立不久,来不及以文治来增添润饰;政事经过改造变通逐渐有了规章条理。
我得以继承祖业,扩充疆土,并考察祖宗的大法,研究前代的制度。
建立年号是为了表示岁时,显示帝王要万代相承袭,纪录时间,记载王业,以看出天下统一的要义。
效法《春秋》做万世的轨范,体现《易经》为万物的开端。
显耀恢宏有谋略,开启安定太平的王道。
可从庚申年(1260)五月十九日开始,建立年号为中统元年。
从我即帝位建立年号开始,就必须把建立法度、秩序摆在优先的地位。
因此朝廷内设立都省(中书省),以总摄宏观的纲纪法制,朝廷外则设立总司,以处理具体政务。
继续把发展利益剔除危害的措施,补救偏颇救助弊病的办法,随诏书而颁行天下。
唉,我手执政柄,把握枢要,必得顺应时势而建立年号;施行仁义,颁发政令,以期盼与万物共同发展、更新。
发布恳切的文告,表明忧虑的情怀。
所有的臣僚百姓,都应当体察我极深的用心!”发布诏令安抚寿春府的军民。
二十七日,因为阿里木哥反叛而下诏大赦天下。
二十八日,设立十个路的宣抚司官署:任命赛典赤、李德辉为燕京路宣抚使,徐世隆担任副职;任命宋子贞为益都、济南等路宣抚使,王磐担任副职;任命河南路经略使史天泽为湖南宣抚使;任命杨果为北京等路宣抚使,赵炳担任副职;任命张德辉为平阳、太原路宣抚使,谢王宣担任副职;任命孛鲁海牙、刘肃共同担任真定路宣抚使;任命姚枢为东平路宣抚使,张肃担任副职;任命中书左丞张文谦为大名、彰德等路宣抚使,游显担任副职;任命粘合南合为西京路宣抚使,崔巨济担任副职;任命廉希宪为京兆等路宣抚使。
任命汪惟正担任巩昌等处便宜行事都总帅,任命虎阑箕担任巩昌元帅。
颁发诏令,任命成都路侍郎张威担任元州、忠州、绵州、资州、邛州、彭州等地的安抚使。
西川、潼川、隆庆、顺庆等府以及各处山寨投降的官吏,都给予 
正式的任命,授予不同等级的钦命符节。
诏令平阳、京兆两路宣抚司签征的士兵七千人,到延安等地防守关隘,并任命万夫长郑鼎、昔剌忙古带统率他们。
生活贫困而不能应召服役的,由官府给予补助。
征召各地兵员三万人驻扎在燕京附近地区。
命令各地官府购置一万匹马送往开平府。
任命总帅汪良臣统领陕西的汉族军队,沿黄河一线防守险要之处。
建立望云驿,与军旅之事无关不得随意进入。
荧惑星(火星)进入斗宿南面的天宇,一共停留了五十多天。
六月初二,诏令燕京、西京、北京三路的宣抚司运米十万石到开平府以及抚州、沙井、净州、鱼儿泊,以作为军粮储备。
任命李王..为江淮大都督。
刘太平等策划叛变,事情暴露以后被处死,同时在东川处死乞带不花,在西川处死明里火者。
浑都海叛变。
初九,李王..说:“捕获的宋朝间谍说贾似道正在调动军队,扬言要进攻涟州。
派人去察看,见许浦江口和射阳湖的兵船有二千艘之多,应当修缮城壕进行防备。”遣散阿蓝带儿所签押的解州盐户兵一百名。
十六日,诏令陕西、四川宣抚司八春统辖各路军队。
十九日,诏令东平路万户严忠济等调遣精兵一万五千人前往开平。
二十九日,任命石长不担任大理国总管,身佩虎符。
诏令十个路的宣抚司制造战袄、皮裘和帽子,各类的数目都要求上万件,运往开平。
当月,征召真定的刘郁,邢州的郝子明,彰德的胡祗..,燕京的玛渭、王光益、杨恕、李彦通、赵和之,东平的韩文献、张日方等人乘驿车前来朝廷。
高丽国王王亻典派他的儿子永安公王僖、判司宰事韩即前来恭贺世祖即皇帝位,世祖把国王受封的册命诏书、国王的印信以及虎符颁赐给高丽国王。
秋,七月初二,敕令燕京、北京、西京、真定、平阳、大名、东平、益都等路的宣抚司制造羊皮袄、皮帽、皮裤、皮靴,要求都数以万计,运至开平。
初三,因万户史天泽随行护卫已故皇帝有功,赏赐白银一万五千两。
遣散灵州种田的百姓返回京兆府。
初四,赐给山东行省大都督李王..金符牌二十面,银符牌五面,让他奖给部下有功的将士。
初七,任命燕京路宣慰使....主持中书政务,任命燕京路宣慰使为平章政事,张启元为参知政事,任命王鹗为翰林学士承旨兼修撰国史,任命河南路宣抚使史天泽兼任江淮各路军马经略使。
初十,诏令中书省把益都、平州封邑的赋税、钱帛赐给诸侯王塔察儿,并把诸侯王白虎、袭剌门所属的民户、工匠和赋税赐给他。
诏令制造中统元宝和交钞纸币。
在颍州、涟水、光化军设立贸易市场。
北京路都元帅阿海请求免除部下士兵应征的徭役,世祖同意。
宋军攻打边境城市,世祖下诏派遣太丑、怯列、忙古带率领各自的部队,合兵对宋军进行攻击。
世祖下诏褒奖行省大都督李王..。
皇上亲自统兵征讨阿里不哥。
敕令刘天麟规划筹措中都析津驿站传邮的马匹。
八月十一日,授予中书省左丞、代理大名等路宣抚使张文谦虎符。
十二日,诏令都元帅纽王..所到之处不得随意拷打官吏。
十四日,设置秦蜀行中书省,任命京兆等路宣抚使廉希宪为中书省右丞相,暂代行省事务。
宋军兵临涟州境,李王..请求各路派遣援军。
十八日,赐予中书省掾吏塔剌浑二千五百两白银。
李王.. 
请求派战将,增加士卒,渡过淮河去进攻宋朝,以利于派遣使臣前去议和修好,皇上未予同意。
二十八日,泽州、潞州发生旱灾,百姓饥饿,皇上敕命赈济他们。
九月初二,皇上在转都儿哥之地把阿里不哥违抗圣命的事情下诏令让国内外知晓。
初十,李王..再次请求进攻宋朝,皇上再次下令制止他。
十七日,开始建立拱卫圣驾的仪仗队伍。
当月,阿蓝答儿领兵到达西凉府,与浑都海的部队会合,皇上诏令诸侯王合丹、合必赤和总帅汪良臣等率军讨伐他们。
二十七日,在姑臧大败叛军,杀死阿蓝答儿及浑都海,西边的国土便平定了。
冬,十月十三日,李王..说宋军又在涟州驻军。
十九日,开始流通中统的钱钞。
二十四日,皇上的车驾驻跸在昔光地方,敕命付给官钱雇用京师的骆驼,运米粮一万石来皇上的驻地。
十一月二十五日,打开常平仓救济益都、济南、滨棣的饥民。
十二月初三,任命礼部郎中孟甲、礼部员外郎李文俊出使云南、大理。
十二日,李王..上报所部战士的功劳,皇上从和林来到,驻跸在燕京的近郊。
开始制造祭祀太庙的祭器、礼服。
任命佛教僧人八合思巴为帝师,授予他玉印,统管佛教事务,设立仙音院,又改为玉宸院,罗致乐工。
设立仪凤司,又设立符宝局及御酒库、群牧所。
升格卫辉县为总管府。
赐给亲王穆哥二千五百两白银,赐给诸侯王按只带、忽剌忽儿、合丹、忽剌出、胜纳合儿各五千两白银,带花纹的绸缎各三百匹,金色、素色的各一半;赐给诸侯王塔察、阿米鲁钱钞各五十九锭多,绵五千零九十八斤,绢五千零九十八匹,带花纹的绸缎各三百匹,金色的、素色的各一半;赐给海都八百三十三两白银,带花纹的绸缎各五十匹,金色的、素色的各一半;赐给睹儿赤、也不干八百五十两白银;赐给兀鲁忽带五千两白银,带花纹的绸缎三百匹,金色的、素色的各半;赐给只必帖木儿八百三十三两白银;赐给爪都、伯木儿五千两白银,带花纹的绸缎三百匹,金色的、素色的各半;赐给都鲁、牙忽八百三十三两白银,特地赐绵五十斤;赐给阿只吉五千两白银,带花纹的绸缎三百匹,金色的、素色的各半;赐给先朝皇后忄占古伦二千五百两白银,罗绒等折合钱钞二十三锭多;赐给皇后斡者思二千五百两白银;赐给妃子兀鲁忽五千两白银。
从此以后每年成为常例。
世祖中统二年(1261)春,正月初九夜间,东北方有一赤色气团,光亮照人,大如一床席子。
二十三日,宋军围困涟州。
二十七日,李王..率领将士迎战,击败宋军。
皇上下诏给予奖赏,赐给李王..金银牌符,用以奖赏将士。
二十八日,李王..擅自派兵修建益都城外的壕堑。
二月初五,月亮遮住昴星。
初七,宋军进攻涟水,皇上令阿术等率军前往涟水。
十四日,皇上的车驾抵达开平。
下诏减少或免除民间的科差征发。
撤除防守隘口的士兵。
秦蜀行省借贷百姓的钱财供给军用,用今年的赋税银子以补偿。
免除平阳、太原军户交纳租税中沉重的条款。
十五日,诏令代行中书省事务的平章....及王文统等人率领各路宣抚使前往朝廷。
二十五日,李王..在沙湖堰击败宋军。
三月初一,又发生日食。
夏,四月十五日,诏令军中所俘虏的 
儒士,听任他们赎身为民。
二十日,派遣制造弓箭的工匠去教鄯阐人制造弓箭。
二十四日,诏令十个路的宣抚使酌量减免民间赋税。
敕命宣抚司的官员鼓励农桑,抑制浪游懒惰,尊敬老年人,慰问民生疾苦,举荐有学问有才能又可以从事政务以及品德高尚的人,列出名单上报,以等待提拔任用;那些贪官污吏以及不孝顺长辈的人,应当量其轻重给以处罚。
三十日,诏令太康二千八百名弓箭手前往戍守蔡州。
命令礼部郎中刘芳出使大理等国。
五月初四,禁止使臣到百姓家中去,命令他们只住在析津驿。
派遣崔明道、李全义为详问官,到宋朝境内淮东制置使司去访求本朝的信使郝经等人在什么地方,仍然以扣留信使、侵扰边境的罪名质问对方。
十八日,敕令外国使臣及军兵所经过的城镇,一概由官府供给饮食,不得侵扰百姓。
二十五日,严格申令边境左近地区的军民,不得超过边界进行个人商贸。
唐庆的儿子唐政臣入朝觐见皇上,皇上下令免除他的赋税徭役。
放宽对于各处山泽的禁令。
禁止私自宰杀马牛。
严格申令越境的商人,私自贩卖马匹的处以死刑。
任命河南经略宣抚使史天泽为中书右丞相,河南路的军民全部听从他的节制。
诏令成都路设置施惠于百姓的药局。
派遣王..在西川等路寻访医生、儒士、僧侣、道人。
六月初三,登记遗漏于册籍的老年人和儿童户口,以增加编户百姓的赋税。
初六,赐给新归顺的王显忠、王谊等人数量不等的衣物。
李王..派人献上涟水之战中的战利品。
制止各路拘留无人认领的农奴。
禁止诸侯王擅自派人罗致百姓及征收百姓的私钱。
初八,太阴星干犯角宿。
诏令十个路的宣抚司和管民官制定盐酒税收的法规。
十三日,任命严忠范为东平路行军万户并兼任管民总管,仍晓谕东平路总管(达鲁花赤)等官员全部听从他节制。
下诏规定朝廷内外官员乘马的数额,各有差别。
十五日,赈济缺少食物的火少里驿户。
赏赐钦察部下有功的军官二千五百两白银及数量不同的钱币和绢帛。
十九日,命窦默继续担任翰林侍讲学士。
窦默和王鹗当面提出王文统不适合居于宰相之位,推荐许衡代替他,皇上很不高兴,就作罢了。
二十一日,把一万石米转运到懿州赈济亲王塔察儿部的饥民。
赐给亲王合丹所属的军队绢帛九百匹,布一千九百匹。
二十五日,敕令平阳路安邑县从现在起无需进贡葡萄酒。
诏令说“:宣圣公孔子庙及其管辖下的书院,官府应按年月时令祭祀;禁止官员、使臣的侍卫和马匹入内,一概不许侵害、扰乱、亵渎,违犯者从严治罪。”二十六日,任命汪良臣同署巩昌路便宜行事都总帅,所有军队及地方官员全部听从汪良臣节制。
二十七日,敕令各路府制造人马衣甲及铁装器具一万二千套运至开平。
二十八日,训令不得征收卫辉、怀孟两地的赋税,以补偿从该地所借的粮草。
三十日,宋将、泸州安抚使刘整以泸州城投降,任命刘整掌管夔府路中书省政务并兼任安抚使,授予虎符。
仍旧谕令都元帅纽王..等,使其慰问、安抚当地百姓。
赐给已故金朝翰林修撰魏..谥号靖肃。
秦蜀行中书省上报说,青居山都元帅钦察等部下的军官有功,诏令颁发虎符一面、金符五面、银符五十七面,令行省官署核定职务名分授予他们。
 
修筑临洮城。
将真定鼓城县升格为晋州,以鼓城、安平、武强、饶阳隶属于它。
将怀孟、邢州的田地各五十顷赐予僧人子聪。
遣散金、银、铜、铁、丹粉、锡石等矿坑所役使的民工,以及河南路舞阳县种姜、种藤花的民户,让他们返回各自的州县。
授予大理国国王段实虎符,特下优诏抚慰。
命李王..管理益都路的盐税。
遣回工局的刺绣女工,任凭他们婚嫁。
怀孟广济渠提举王允中、大使杨端仁开凿沁河渠成功,灌溉田亩四百六十多处。
高丽国王王亻典改名为王礻直,派遣他的世子王忄甚敬奉表章前来朝见,皇上命宿卫将军孛里察、礼部郎中高逸民持诏书前往宣谕,仍依旧例赏赐玉带给他。
任命不花为中书右丞相,耶律铸为中书左丞相,张启元为中书右丞。
将虎符授予管辖崇庆府、黎州、雅州、威州、茂州、邛州、灌州七处地方军民的小太尉。
秋,七月初一,设置军储都转运使司,任命马月合乃为转运使,周锴为转运副使。
初三,开始建立翰林国史院。
王鹗提请修撰辽、金两朝的历史,又说“:唐太宗建立弘文馆,宋太宗设置内外学士院。
当前应当任命学士院的官员以培养人才。
希望任命右丞相史天泽监修国朝历史,左丞相耶律铸、平章政事王文统监修《辽史》、《金史》,多多搜集、访求轶闻遗事。”皇上完全采纳了他们的建议。
赈济和林的饥民,赏赐巩昌路总帅汪惟正部下斩浑都海有功的军官二千五百两白银、四千九百两马价银。
诸侯王昌童招得河南漏载户籍册的民户五百户,命令把他们交给官府。
命令总管王青制造神臂弓、柱子弓。
谕令河南管领军队的官员在靠近城市的地方丈量土地,保存牧场,其余的田地听任百姓耕种。
巴思答儿请求在高丽鸭绿江西侧建立贸易市场。
皇上同意这一建议。
初五,派使者携带香烛费祭祀山川。
十七日,渡过长江新近来归附、留住在蔡州的百姓迁居到怀孟,将粮种借贷给他们食用。
任命万家奴为安抚高丽军民的监印官,赐给他虎符。
二十日,西京、宣德因降严霜而冻死庄稼。
二十一日,诏令许衡就在他的家中教授学生。
命令西京宣抚司制造船只以备办西夏的漕运。
二十二日,派遣纳速剌丁、孟甲等人出使安南。
二十五日,因为天降雨雪,用牛车驿传道路泥泞难行,改用水路驿传。
二十九日,命令道士王道妇在真定修建道观,赐名为玉华观。
传谕将士们起兵进攻宋朝,诏令说“:我即位之后,常常考虑要消除兵戎战事。
因而去年派使臣到宋朝去沟通友好关系。
然而宋人不做长远打算,乘我这里有小小的空子可钻,反倒挑起边境事端,东边抢,西边掠,竟没有安宁的日子。
今年春天我回到宫里,大臣们都请求出兵征讨南方,我主要为两国生灵着想,仍然等待着使臣回来。
希望宋人有悔改之心,使双方能达成和议。
然而使臣被扣留在那边不能返回,到现在又有半年了。
彼此往来的礼节于是断绝,侵犯骚扰的暴行也就不能停止。
他们曾经以文明教化的国度自居,难道就应该这样么?谁对谁错的界限,是可以看得清清楚楚的。
如今又派了王道贞前去晓谕他们。
你们应当整顿你们的士卒,磨快你们的武器,矫正你们的弓箭,会同各位将军,趁秋高气爽、马草正肥的时候,水陆两路分道前进,作为问罪的举措。
何况还依靠着宗庙社稷的神灵护佑,一定 
能建树功勋。
你们应当宣示、传布我的意思,明确地告诉将士们,应当各自努力,不要违背了我的命令。
鄂州青山矶、浒黄州所招致的、新近归附迁徙到长江以北的百姓,设置官署管辖他们。
敕令怀孟县,放牧之地听凭百姓们耕种垦植。”八月初二,赐予已故的金朝补阙李大节谥号贞肃。
初七,命令开平的守官在宣圣孔庙祭奠先师孔子。
初八,任命燕京等路宣抚使赛典赤为平章政事。
敕命贺天爵为金齿等国的安抚使,忽林伯任副使,仍旧令他们招抚、晓谕并安定那里的百姓。
初九,谕令武卫军都指挥使李伯..淘汰本军疲弱年老的士卒,另选精锐的顶替,给予海东青银符一面,如有上奏之事,令驿传飞马报闻。
十一日,任命宣抚使粘合南合为中书右丞,阔阔为中书左丞,贾文备为开元、女直、水达达等地的宣抚使,赐给虎符。
任命宋朝的降将王青为总管,教授武卫军练习射艺。
十五日,禁止把掳掠来的妇女作为娼妓。
十六日,太白星(金星)干犯岁星。
任命许衡为国子祭酒。
十七日,任命姚枢为大司农,窦默仍旧担任翰林侍讲学士。
先前曾经任命姚枢为太子太师,许衡为太子太傅,窦默为太子太保,但姚枢等人以不敢承当师傅的礼遇为由,都推辞而不受命,因此才又有这一次的任命。
开始设置劝农司,任命陈邃、崔斌、成仲宽、粘合从中为槟棣、平阳、济南、河间劝农使,李士勉、陈天锡、陈膺武、忙古带为邢氵名、河南、东平、涿州劝农使。
十九日,命令大名等路宣抚使每年供给翰林侍讲学士窦默、太医副使王安仁衣服粮食,赐给田地作为永久性产业。
二十四日,奖赏董文炳所率领,渡过长江及北征有功的二十二人各五十两白银。
封顺天等路的万户张柔为安肃公,济南路万户张荣为济南公。
陕西、四川行省请求立即处死边远地区的重刑犯人。
皇上不准。
下诏,令陕西、四川行省慰问、安抚归顺的军民。
诏书说:“从现在起,朝廷的使臣如假借皇命,当地的官府不得听从和接受。
诸侯王、后妃、公主、驸马,没有向朝廷奏报,不许擅自取用官中之物。”赐予庆寿寺、海云寺旱地五百顷。
敕命西京运粮食到沙井,北京运粮食到鱼儿泊。
建立檀州驿。
公布斗、斛等权衡器具。
赈济桓州的饥民。
赐予诸侯王塔察儿贡黄金一千两、白银五千两、绢帛三百匹。
给予阿石寒宅地价银一千二百两。
核实新增加的户口。
安排各地互相转运的办法。
命令刘整对夔府、嘉定等处的百姓进行招抚、怀柔。
宋朝的七十五名私商进入宿州,州府议定处以刑罚,皇上下诏宽恕了他们,并把货物发还给他们。
允许他们到官办的榷场贸易。
仍然传檄给宋朝边将,要他们送还被拘留在南方的北方人。
九月初一,诏令把忽突花的府第作为中书省衙署。
敬迁祖宗的神位到圣安寺。
初四,邢州安抚使张耕告老退休,诏令以他的儿子张鹏翼顶替他。
武卫亲军都指挥使李伯..、董文炳进言:“请求补充、替换武卫军年老体弱的士兵,依旧例慰问、抚恤他们的家庭。”皇上同意这建议。
初七,诏令:任用粘合南合主管中兴府行中书省事务。
初九,大司农姚枢请求任用儒士杨庸教导孔、颜、孟三姓子孙,东平府详议官王镛兼任礼乐提举之职。
诏令:任命杨庸为教授,任命王镛兼 
任太常寺少卿。
十二日,用清州、沧州的盐税银偿还往年为补充官费而向百姓借的钱,在开平建立和籴所,任命户部郎中宋绍祖为提举和籴官。
十七日,下谕旨给诸侯王、驸马,凡是民间的官司不得私自做出裁定,均须听由朝廷处理。
河南府百姓王四的妻子靳氏一胎生下三子,命令官府酌量给予赡养。
敕令:今年的田租运往水路附近的粮仓,再由官府实行转运,不可使百姓劳乏。
二十四日,因为甘肃等处新近遭受战乱,从事农耕,本来安居乐业的百姓被戍守的士兵所滋扰,便派遣阿沙、焦端义前往安抚处置。
以海东青银符两面、金符十面给予中书省,衡量军情国情事态的轻重缓急,授予乘坐驿车的官员佩戴。
把开元路隶属于北京宣抚司管辖。
真定路百姓所借贷的官钱,因贫穷而无力偿还的,诏令免于偿还。
王鹗请求从各路挑选、委任博学的老儒生一人,掌管本路的学校,皇上特地颁发诏令设置各路提举学校官,任命王万庆、敬铉等三十人充任。
敕令燕京、顺天等路继续制造人甲五千副,马甲及铁装器具各二千副。
冬,十月初一,诏令把凤翔府种田的民户隶属于平阳的军户,但不得派他们出征,只让他们从事耕种屯田以供给军粮。
初二,陕西、四川行省报告说“:军情紧急,如果等待奏报,恐怕延误时机。”诏令他们与都元帅纽王..共同商议处置。
皇上派道士訾洞春代为祭祀东海广德王庙。
初三,敕令火儿赤、奴怀率领部属占领淮西一带。
初八,敕令爱亦伯等以及陕西宣抚司,查核不鲁欢、阿蓝塔儿所借贷的官银。
十一日,派右丞张启元巡视直辖于中书省的平阳、太原等路。
统计、登记西京两路的百姓人数,凡有壮马的全部从军,命宣德州的杨庭训统辖,身强力壮的,自己准备衣甲武器,体弱无力的由官府供给。
两路的军人家属以及居家的军人,凡属有马的全部交付新军刘总管统辖。
昂吉所管辖的西夏军,包括丰州、荨麻林、夏水阿剌浑都自备鞍马、衣甲、武器。
孛鲁欢所管辖的士兵,凡是无马步行的都买马给他,令他们全部参军,违抗者按照失误军期论处。
修缮燕京的旧城。
命令平章政事赵璧、左三部尚书怯烈门率领蒙古族、汉族的军队驻扎在燕京的近郊、太行山一带,东边可到达平滦,西边可控制关陕;所有的险阻之处,就在附近的百姓中挑选熟悉军事的人,修建堡垒栅寨守卫。
任命河南屯田万户史权为江汉大都督,按照旧规防守。
又挑选三千名精锐的士兵交给史枢统领,驻扎在燕京的近郊。
十三日,命令亳州的张柔、归德的邸浃、睢州的王文干、水军的解成、张荣实、东平的严忠嗣、济南的张宏等七名万户率领各自的部下前来会集。
停止东平府审核前任官员侵吞钱赋的事。
十五日,宋军进攻泸州。
刘整击败宋军。
诏令奖赏刘整五千两白银、二千匹绢帛。
失里答、刘元振防守有功,各奖给五百两白银,奖给将士们一万两白银、一千匹绢帛。
十六日,诏令指挥副使郑江率领一千人前往开平,指挥使董文炳率领善射的弓手一千名从鱼儿泊前来皇上驻地,指挥使李伯..率领其余的兵卒屯驻在潮河川。
二十三日,诏令霍木海、乞带等从得胜口到中都来预备粮饷草料。
二十七日,诏令平章政事塔察儿率领士兵一万名从古北口以西的近路前来皇上驻地。
 
十一月初四,大军与阿里不哥部在昔木土脑儿地方遭遇,诸侯王合丹等杀死他的部将合丹火儿赤及其兵卒三千人,塔察儿和合必赤等又分兵奋力攻击,将他打得大败,追赶了五十多里。
皇上亲自统率各军在他后面追赶,其部将阿脱等投降,阿里不哥向北逃走。
十二日,太阴星干犯昴宿。
十四日,诏令免除今年的赋税。
十五日,皇上驻跸于帖买和来地方。
任命尚书怯烈门、平章赵璧兼任大都督,率领各军从塔察儿北上。
将蒙古军分成两路:一部由怯烈门率领,从麦肖出居庸口,驻扎在宣德德兴府;一路由纳怀率领,从阿忽带出古北口,驻扎在兴州。
皇上亲自率领汉军及武卫军的万户们,经由檀州、顺州驻扎在潮河川。
敕令“:由官府供给粮草,不得滋扰居民。
撤销十路宣抚司,只保留开元路宣抚司。
命令各路购置战马二万五千多匹交给蒙古军中无马的士兵。
十九日,征召各路宣抚司官员前来中都。”皇上移驻于速木合打地方。
诏令汉军屯驻在怀来、缙山。
鹰坊的阿里沙及阿散兄弟二人因为擅自离开宿卫的队伍而被处死。
十二月初二,诏令晋封皇子真金为燕王,管理中书省事务。
初三,荧惑星(火星)干犯房宿。
初四,荧惑星干犯钩、钤二星。
初五,因昌州、抚州、盖利泊等处连遭兵乱,免除今年租税。
初六,部队返回,诏令撤去居所的守军,放还民间新征集的签押士兵。
命令太常少卿王镛教练演习大乐。
十四日,因天气严寒,命令诸侯王合必赤部下没有行军帐幕的士兵,可以听任其住入民房。
命令陕蜀行中书省供给绥德州等处的屯田军队耕牛、谷种、农具。
开始建立宫殿府,俸禄为正四品,专管营造、修缮的事务。
建立尚食局、尚药局。
初设宿卫近侍五百零四人,任命刘德为军使统辖他们。
建立异样局总管(达鲁花赤),掌管宫廷御用纺织品的制造,俸禄为正三品,授予银印。
赏赐给诸侯王的金银绢帛同于往年旧例。
这一年,全国有民户一百四十一万八千四百九十九户,处以死刑的四十六人。
(二)中统三年(1262)春,正月初六,宣圣庙(孔庙)修建完成。
十三日,停止和高丽的互市贸易。
诸侯王塔察儿请求设置冶炼生铁的工场,皇帝允从;又请求设立互市贸易,皇帝不准。
忽剌忽儿部落的百姓饥荒,停止要他们上贡羊。
命令七百户冶银的匠户、河南一百四十户屯田的民户把赋税交纳给所在的州县。
命令从军的匠户仍然跟随军队,其中的军官则调查他们的贫富情况,对那些贫穷的进行慰问抚恤。
耶律铸前往北京向诸侯王的军队赠送粮食,并派遣宣抚使柴祯等人增价买进粮米三万石,加进前一批赠粮中。
将历书赠送给高丽国。
十四日,禁止各道的士兵和势要之家放牧牲口侵害桑枣树木、禾苗庄稼。
十六日,因为军队打仗,人民劳苦,皇帝敕命停止征收官府和百姓所拖欠的赋税。
二十六日,赐给广宁王爪都饰有骆驼钮的镀金银印。
并赐予诸侯王合必赤调度军队的印信。
宋朝制置使贾似道用书信诱降总管张元等,李王..截获了这封书信呈报上去。
二十九日,皇帝命令江汉大都督史权、亳州万户张弘彦率领八千多名士卒 
前往燕州。
准备宫悬乐器钟磬、乐舞、排箫、雉羽,共用乐工三百六十二人。
高丽派遣使臣奉上表章前来谢恩,皇帝以优诏答谢高丽。
李王..用作人质的儿子李彦简逃回。
二月初一,命令官府把本来在籍的军队而被改窜为民的还原更正过来。
核查登记各道逃亡的士兵。
初三,李王..反叛,把涟州、海州等三城献给宋朝,杀死了蒙古的全部守军,带领部下前往益都。
前宣抚副使王磐脱身逃到济南。
皇上用驿车召回王磐,令姚枢向他征询对策。
王磐回答说:“这小子很狂妄,不久就会被抓住的。”皇上同意他的说法。
初四,宋军进攻新蔡。
初五,开始确定朝内外官员的俸禄,命大司农姚枢研究、确定其条例规格。
初八,李王..进入益都,打开府库犒赏他部下的军官。
初九,诏令各道,用今年的民赋购买战马。
初十,郭守敬制成计时的漏器“宝山漏”,运到燕京。
把兴州、松州、云州三州隶属于上都。
十五日,李王..派骑兵骚扰蒲台。
十七日,皇帝下诏派兵讨伐李王..。
任命赵璧为平章政事。
修筑深州、冀州、南宫、枣强四座城池。
十八日,派遣各部蒙古军、汉军讨伐李王..,命令水军万户解成、张荣实,大名万户王文干以及万户严忠范在东平会合,济南万户张宏、归德万户邸浃、武卫军炮手元帅薛军胜等在滨棣会合。
下诏命济南路军民万户张宏、滨棣路安抚使韩世安各自修筑城墙壕堑,发动辖区内尽量多的百姓当兵,以防御叛军。
征召张柔和他的儿子张宏范率领二千名士卒前来京师。
二十日,命令诸侯王合必赤总督各军,任命不只爱不干及赵璧在山东掌握行中书省事务,宋子贞参议行中书省事务,任命董源、高逸民为左右司郎中,允许他们根据实情处置,无须事前上奏。
真定、顺天、河间、平滦、大名、邢州、河南各路军队都在济南会合。
任命中书左丞阔阔、尚书怯烈门、宣抚使游显在大名府掌管宣抚司事务,氵名磁、怀孟、彰德、卫辉、河南的东西两路都隶属于这里。
二十三日,王文统因犯和李王..同谋的罪行而被处死,并将此事下诏告谕朝内外。
王演等人因为散布妖言而被处死。
二十五日,敕令元帅阿海分兵戍守平滦、海口及东京、广宁、懿州,命其余的士卒前往京师。
诏令各地核查登记逃兵,令他们返回屯田的地方,严格对他们进行拘管。
二十六日,李王..占据济南。
二十七日,诏令大名、氵名磁、彰德、卫辉、怀孟、河南、真定、邢州、顺天、河间、平滦各路府均征兵守城。
宋军进攻滕州。
三十日,诏令拔都抹台率领息州的守军前往济南,将济南的百姓迁徙到蔡州;东平万户严忠范留下一部分士兵戍守宿州及蕲县,其余的士兵跟随他自己。
三月初二,皇帝有敕旨说:“不是中书省的公文,以及士兵、百姓、官员申报到中书省的文书,不许递送到皇帝处。”初三,登记木速蛮、畏吾儿、也里可温、答失蛮等部人户的男丁为兵。
初四,登记北京鹰坊等猎户的男丁为兵,免除他们的赋税,派赵炳统率他们。
初五,宗拔突说河南有自愿从军的人,命令就让宗拔突统率他们。
派遣郑鼎、赡思丁、答里带、三岛在平阳、太原执掌宣慰司的事务。
签发现任的管民官及猎户、工匠等为军。
迁徙弘州的织锦工、绣花女到京师。
敕令把河东两路最早登记的金州士兵交给郑鼎统率。
下诏任命平章政事礻马 
礻马、廉希宪,参知政事商挺,断事官麦肖在陕西、四川掌管行中书省的事务。
抓获在南面边界私自行商者四十多人,皇帝命令释放他们。
敕令从燕京到济南设置快速的海青驿站八处。
十六日,命令户部尚书刘肃专职掌管钞法方面的事务,平章政事赛典赤兼管这事。
任命撒吉思、柴桢在北京执掌宣慰司的事务。
免除今年蚕丝的税银,只交纳田租。
十七日,命令史枢、阿术分别率领军队前往济南,途中和李王..的军队遭遇。
蒙古军拦击,将李王..打得大败,斩首四千人,李王..撤退而守济南。
十九日,宋将夏贵进攻符离。
二十二日,万户韩世安率领镇抚马兴、千户张济民在高苑把李王..的军队打得大败,俘获了高苑的代理知府傅王圭,皇帝赐予张济民、马兴金符。
下诏把李王..的军队打了败仗的消息晓谕各地。
禁止民间私藏武器。
二十六日,开始用畏吾儿文字书写发给驿丞加盖玉玺的诏书。
免除西京今年的蚕丝税银。
二十八日,免征高丽的酒税。
二十九日,宋朝夏贵进攻蕲县。
谕令各路的管民官,不要让军马、使臣进入州城、村落、市镇,以免骚扰良民。
夏季,四月初一,蒙古大军树立栅栏,开凿壕堑,把李王..围困在济南。
初二,皇帝下诏给博兴、高苑等地的军民,曾经被李王..胁迫而跟着他造反的,全部赦免其罪行。
初五,命令怯烈门、安抚使张耕把邢州的民户分别隶属于两个爵爷。
初六,修建河中府的夏禹庙,皇帝赐名为建极宫。
初七,任命大梁府梁州军民总帅蒲元圭为东夔路经略使。
十一日,宋朝的华路分、汤太尉进攻徐州、邳州两州。
皇帝下诏,命分出张柔的一千名士卒返回亳州镇守。
十五日,江汉大都督史权因为赵百户带着部下逃了回来而将他处死。
皇上下诏说:“从现在起,部下犯了重罪,经审问查明实情,必须先奏明朝廷,然后才能按照法律处置。”皇上下诏安抚徐州、邳州的百姓,向征伐、戍守的士兵以及有权势的官员发出禁令,不得放任牲畜伤害当地的庄稼和桑枣树木。
赐给西京的蒙古民户一千石米、三百头牛。
十八日,宋军进攻亳州。
十九日,下令给各地行中书省、宣慰司,各路镇守官、管民官,要他们鼓励、诱导百姓开垦田地,种植桑枣,不得随意兴建不紧迫的工程,以妨碍、侵占农时。
二十日,因为北京、广宁、豪州、懿州兴兵作战,军民疲劳困敝,免除今年的赋税。
命令各地核查冤狱。
诏令河东的两路以及平阳、太原路的镇守官和管军管民的各官抚慰、安定军民,各自安心自己的生计,不要误了一年的安排。
二十二日,李王..派柴牛儿去招降他的部属卢广,卢广把柴牛儿捆起来交给了蒙古军,蒙古军把柴牛儿杀了。
朝廷任命卢广暂时代理威州军判,并兼任捕盗官。
二十三日,赐给诸侯王也相哥金印。
二十五日,赐给诸侯王合必赤金、银海东青牌符各二枚。
免除松州、兴州、望云州新旧差役、赋税,把望云州、松山、兴州的全部商税归属于开平府。
二十七日,敕令无关于军情的事情不得行经望云驿。
三十日,河南路的王豁子、张无僧、杜信等人图谋不轨,全部被处死。
诏令右丞相史天泽自专征战的事,诸将均受他的节制、调度。
五月初三,蕲县被李王..的军队攻陷,代理万户李义、千户张好古死于此役。
初五,修筑环形的城墙围困济南,李王..不 
再能够出城。
皇帝诏令撒吉思安抚益都路的百姓,让他们各务农事,并禁止蒙古军、汉军的士兵抢劫。
初八,史权奏称徐州、邳州的总管李杲哥完全收复邳州城失实,皇上诏命自李杲哥以下的官员,一律宽赦其罪行。
当时宋朝将领夏贵进攻邳州,李杲哥出城投降,夏贵离去之后,李杲哥自己呈报能够保全州城,史权据此而奏闻皇上,因此才发布这道诏令。
初九,宋军进攻利津县。
免除滨棣路今年田租的一半,东平路免除十分之三。
从燕京到开平设置牛驿,朝廷发给钱钞购买车和牛。
十三日,任命左丞相忽鲁不花兼任中书省总断事官,赐给虎符。
真定、顺天、邢州发生蝗灾。
任命平章政事赛典赤兼管工部以及各路的建造工程。
把孟烈所献上的蹶张弩贮藏在中都。
二十一日,从缙山至望云设立快速驿传海青驿。
二十二日,李杲哥等人被处死。
命令史天泽选拔、考核徐州、邳州的总管。
二十九日,真定路的不眼里海牙擅自杀害三名假造伪钞的人,皇帝下诏指责他违反法制的罪行。
西京、宣德、威宁、龙门降霜,顺天、平阳、河南、真定下冰雹,东平、滨棣发生旱灾。
皇上诏命核实逃亡的民户和交纳蚕丝税银的民户,增加了人口的地方给予奖励,隐瞒不报的判罪,逃亡的百姓免除加重差役、赋税的处罚。
大司农姚枢辞去前往中书省议政的差事,皇帝尽力挽留他,命令姚枢和左三部尚书刘肃和先前一样,商议中书省事务。
六月初一,宋军进攻沧州、雅州、泸山,百姓投降蒙古军,之后又重新叛变,命令将七个带头作乱的人处死,其余的让他们安居乐业。
划分辽河以东地区隶属于开元路。
初四,滨棣路安抚使韩世安在滨州的丁河口击败宋军。
初五,派塔察儿率军进攻宋军,并安抚、晓谕濒临海边的军民。
十一日,禁止女真人侵扰高丽国的百姓,高丽国使臣的往返,都由官员护送。
命令在婆娑府屯田的军队移驻到鸭绿江的西面以防守海路。
十二日,高丽国的国王王礻直派遣使臣前来进贡。
十六日,陕西行省上奏说:西京、宣德、太原各军中的匠人贫穷困乏,请求用民间的工匠代替他们。
皇上有旨说“:军中的名籍已经确定,不应当随便更换。
可以让穷的和富的互相帮助,果真十分贫困的,就让他休息一年。”十九日,太原总管李毅奴哥、镇守官戴曲薛等人接受李王..非法的檄文,并传递到其他的郡府,事情发觉之后被处死。
敕令宁武军每年交纳所产的生铁。
河西的百姓以及诸侯王忽撒吉部下的士兵缺乏粮食,赐给钱钞以赈济他们。
二十八日,再次严格禁止军官和士卒扰害百姓。
二十九日,建立小峪、芦子、宁武军、赤泥泉四所冶铁工场。
东平的严忠济原先借贷钱钞四十三万七千四百锭,以代百姓们交纳赋税,并借用了各种商税、钱钞的本金、盐税银一万五千多两,皇上诏令不再向百姓征收。
秋,七月初四,恢复蒙古军中站户的差役和赋税,农民的包银税只征收原来的一半,俘获来的民户只令他们交纳生丝。
当百姓交纳赋税的那个月,不要向他们讨私债。
敕令私自买卖金银应当支付的钱物,只能以钞币为准。
十二日,赐给夔州路行省的杨大渊金符十面、银符十九面,以赏给部下的将士,另给海东青符二面,有了紧急情况的时候,急驰以向 
朝廷奏闻。
设立枪杆岭驿站,以便转运物资。
十九日,甘州发生饥荒,朝廷赐给银两以赈济他们。
二十日,李王..走投无路,投入大明湖自杀,投水后没有立即死去,俘获了他,把他和蒙古军的囊家一起处死,肢解尸体以示众。
二十四日,任命夔府行省的刘整在成都、潼关两路执掌中书省事务,并赐给白银一万两,分赐给失去生业的士兵。
八月初五,郭守敬请求开通玉泉水路以通行水上运输;广济河渠司王允中请求开通邢州、氵名州等地的漳河、滏河、沣河、达泉,以灌溉民田。
全都得到了皇上的允从。
初十,博都欢等奏请把宣德州、德兴府等处的冶银工场交给工场中的匠户经营,每年取白银及石绿、丹粉交给官府,皇上允从。
二十二日,在各个路设立医学教授。
二十四日,敕令王鹗召集朝廷大臣商讨史实情况。
王鹗等请求把先朝的事迹抄录下来交给史馆。
河间、平滦、广宁、西京、宣德、北京降下严霜,损害了庄稼。
九月初五,亳州万户张宏略在蕲县击败宋军,收复宿州、蕲县两座城池。
任命侍卫亲军都指挥使董文炳兼任山东路经略使,收集益都的旧军充任武卫军,戍守南面的边界。
皇帝诏令益都行省大都督撒吉思与董文炳共同商议军户民户的册籍,每十户只选两人充当武卫军;那些从海州、东海、涟水迁入益都的,也都属于本路的武卫军。
初六,撤销霸州的海青驿传。
安南国陈光日丙派遣使臣进贡本地的特产。
初九,把邢州改为顺德府,并设立安抚司,氵名州、磁州、威州三个州都隶属于顺德府。
听任太原百姓食用私盐,每年交纳税银七千五百两。
十六日,由于马月合乃资助军饷的功劳,授予他礼部尚书之职,赐给金符。
十九日,授予安南国王陈光日丙及镇守官讷剌丁虎符。
敕令济南的官吏,所有军户和民户、公府和私人拖欠的赋税,暂且搁置一边,无需征收。
二十日,都元帅阔阔带在军中去世,以他的哥哥阿术代替他,授予虎符,率领南面边境上的蒙古军和汉军。
闰九月初一,沙州、肃州二州缺乏粮食,朝廷供给粮米、钱钞以赈济他们。
初四,设立古北口驿站。
初六,济南的百姓饥饿乏食,免除他们的赋税。
免除各路军户的其他徭役。
初七,敕令京师地区从顺州到开平设置六处驿站。
初八,严忠范奉上奏章,请求补充东平路孔庙学宫的太常乐工,皇上允从。
敕令武卫军和黑军在京师会合。
十七日,中翼军的千户九住在虎脑山击败宋军。
二十七日,调发三十万石粮食赈济济南的饥民。
冬季,十月初三,遣放屯驻在金州的二千名士兵及大名、河南新签征的城防军为民。
初七,把益都的军和民分开为两部分,董文炳统辖军队,撒吉思治理百姓。
禁止诸侯王、使臣、军队中的人依仗权势滋扰百姓,敢于滋扰百姓的,由当地官府拘捕,上奏朝廷。
诏令把李王..所抢劫的百姓的马匹归还其主人。
因为郝经、刘人杰出使宋朝没有返回,发给他们家属粮米。
中书省上奏说,和宋朝互通贸易,可以制止私商的贸易,并可以召回沦陷在宋朝的逃民,还能窥伺海州、涟州这两个州,皇上不准。
因为刘仁杰没有阿附李王..,把他提升为益都路总管,并赐给他银两绢帛。
初九,授予益都行中书省都督府所统辖州郡的官员金符十七面、银符十一面。
十二日,下诏禁止在京 
师附近地区狩猎。
十三日,把东西两川都元帅府分为两个,任命帖的及刘整等人为都元帅及左、右副都元帅。
下诏责备高丽欺罔怠慢之罪。
又下诏赐予高丽国王王礻直历书。
因为立下战功而赏赐渠州镇守官王璋等黄金五十两、白银一千五百五十两。
赏给阆州、蓬州等路的都元帅合州战功银五千两。
十四日,诏令把凤翔府的屯田军户隶属于士兵册籍,仍然在凤翔屯田。
遣放刁国器所签征的平阳军士兵九百一十五人为民。
阆州、蓬州、广安、顺庆、夔府等路的都元帅钦察戍守青居山,请求增加兵力,皇上诏令陕西行省及巩昌路总帅汪惟正派兵去增援他。
十五日,杨大渊请求到利州大安军用食盐交换军粮,皇上允从。
十七日,敕令巩昌路总帅汪惟正率领戍守青居山的军队返回,在利州屯田。
二十二日,把中书省分为左右二部。
二十四日,敕令宿州百户王达所擒获的宋朝王用、夏珍等几人前往京师,命令百家奴所率领、由藩属将领的子弟组成的质子军入朝侍卫皇上。
二十五日,命令不里剌所统率的固安、平滦质子军从益都迁回原来的地方。
诏令益都府路的官吏和军民,凡被李王..威逼而参加叛乱的,一律赦免其罪行。
敕令万户严忠范修复宿州、蕲县的城垣,命万户忽都虎、怀都、何总管修葺完邳州的内城外郭。
十一月初三,金星干犯房宿的钩钤二星官。
初五,敕令圣安寺举行佛顶金轮法会,长春宫设立金..周天醮会祭坛。
十九日,太阳旁边有向外发散的五色云气,有三道在旁边直对着的重晕。
敕令济南的百姓,凡被李王..部下的士兵抢劫了财物的,到都督撒吉思的衙门去告状。
真定的百姓郝兴因为私仇而杀了马忠,马忠的儿子马荣接受了郝兴的银子,要郝兴代替他服兵役。
中书省认为马荣接受贿赂,忘记了杀父之仇,缺乏为人子的品德,处他以杖刑,没收了他接受的银子。
事情传到了皇上那儿,下诏依法处置;官员错误地开脱他的罪行,交由中书省商量处理。
由于三叉沽设灶煮盐的灶户遭到宋军的焚烧抢劫,决定免交今年的租税。
淘汰少府监的工匠,只留下其中的优秀者一千二百户。
派官员去审理陕西的重刑犯人。
敕令河西的百姓迁居到应州去,其中一百六十户不能养活自己的,供给他们耕牛、农具和粟麦种子,并赐给布匹,每人二匹。
二十三日,皇帝诏令都元帅阿术分出三千名兵卒,会同阿鲜不花、怀都的兵马一起设置宿州、蕲县、邳州府衙。
下诏谕令史天泽:“我有时候在激怒之下想要诛杀什么人,你们应该把命令拖延、保存一两天,重新上奏之后再执行。”二十四日,诏令朝廷特别征召的人员,应当让他们乘驿车前来。
二十六日,把抚州升格为隆兴府,任命昔剌斡脱为总管,划出宣德府的怀安、天成以及威宁、高原隶属于隆兴府。
十二月初二,封皇子真金为燕王,暂署中书令。
初四,敕令:诸侯王塔察儿等人属下的猎户,朝廷只向他们征收仓银税,生丝税则交纳给地方官府。
设立河南、山东统军司,任命塔剌浑火儿赤为河南路统军使,卢升为副使,东起亳州,西到均州的各个万户都隶属于他们管辖;任命茶不花为山东路统军使,武秀为副使,西起宿州,东至宁海州的万户都属于他们管辖。
撤销各路快速传递公文的急递铺。
初五,设立十路宣慰司,任命真定 
路镇守官赵王晋等人掌管。
初七,犯罪而应当处死的囚徒共五十三人,皇上诏令重新审查案卷。
初九,诏令供给怀州新近移居的百姓耕牛二百头,令他们耕种水田。
设置诸路转运司,任命燕京路监榷官曹泽等人为转运司使。
十一日,祭祀太庙。
皇上下诏说“:各路总管并兼任万户的官员,只管理民事,军队的事务不得干预。
那些兼任千户、百户的州县官仍旧和原来一样。”十三日,重新设置息州城府衙以安顿当地的百姓。
征召真定、顺德等路的宣慰使王磐乘驿车前来京师。
十四日,重申严禁屠宰牛马的禁令。
十七日,皇上有诏令说:“各路管民官、总管的子弟,有分管州、府、司、县以及猎户、各类工匠事务的,一律将他们免职。”二十日,派遣使者收聚各路军民官吏的海东青牌符和驿券。
二十六日,皇上有诏令说:“各路的管民官处理民事,管军官掌管兵戎,各有管辖范围,彼此不相统摄。”在昊天寺做七昼夜佛事,赐给该寺一万五千两银子。
割北京、兴州两地隶属于开平府。
在隆兴路建造行宫。
将太原的临泉县升格为临州。
把宁陵降格为下县,仍旧隶属于归德府。
依照每年的惯例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。
这一年,全国有一百四十七万六千一百四十六户。
全年判死刑的罪犯六十六人。
中统四年(1263)春,正月初四,禁止蒙古军马扰害百姓。
宋朝的贾似道派遣杨琳带着没有填上名字的委任状以及蜡封的书信、金币,引诱大获山的杨大渊归顺南方。
杨大渊的部将抓获了杨琳,皇上下诏将其处死。
派宋忽儿、灭里以及沙只回回鹰坊的士卒戍守商州、蓝田的各处关隘。
管军官和管民官分别从统军司及宣慰司考选举荐。
岳天辅请求重新设置息州,皇上未予允从。
初五,任命姚枢为中书左丞。
把各路的监榷课税所改为转运司。
十三日,赐给公主拜忽符节印信,其所属的地区设置镇守官。
赐给钱钞以赈济益都路没有耕牛的贫苦农民。
设立十路辎重营的总管。
十六日,益都路行省大都督撒吉思呈报李王..所伤害的涟水军民以及陷没在宋朝的蒙古、女真、探马赤军的数目,男女总共为七千九百二十二人。
二十二日,领部阿合马请求兴建河南等地的冶铁工场,并设立东平等路的巡军以查禁贩卖私盐的人,皇上允从。
征召商挺、赵良弼前来京师。
二十四日,敕令李平阳率领他所统辖的西川出征的士卒去戍守青居山,其他在青居山的各部军队全部返回成都。
诏令陕西行省的塔剌海等人收聚、抚恤离散的军户。
诏令说“:各路汉军的辎重老营不得隶属于各万户管辖、统领。
其依法征收的劳役、赋税,山东、河南的隶属于统军司,东西两川的隶属于征东元帅府,陕西的隶属于行省户部。
凡是辎重老营的官员内,有各万户的弟兄、儿子以及私交的,全部予以免职。”敕令总帅汪忠臣、都元帅帖的以及刘整等,增添士卒交给都元帅钦察戍守青居山。
仍旧以解州的盐税供给军粮。
二十五日,诏令各军万户挑选四千名精兵充实武卫军。
撤销古北口新设置的驿站。
增设万户府监战一名、参议一名。
把马合麻所俘获的济南老僧口那些刺面为奴的百姓交付给管理民籍的府衙,让他们成为自由民。
汪忠臣、史权以刑具押送宋朝的六名间谍到 
京师,皇帝下诏释放了他们。
二月初一,申令禁止百姓家里私藏武器,并禁止蒙古士兵滋扰百姓。
陵州镇守官蒙哥在济南战死,命令他的儿子忙兀带承袭他的官职。
征召云顶山侍郎张威前来京师。
初二,命令河东府宣慰司购买马匹一百二十九匹,以赐给诸侯王八剌部下无马的士兵。
初四,诏令各路官员的子弟入朝做人质。
因为高丽没有回复诏书,质问高丽的使臣。
因为百姓杜了翁在先皇之朝有过旧功,免除其家的赋税。
初十,赏赐万户怯来部下讨伐李王..有功的将士二千七百五十两白银。
十四日,皇上驾临开平。
任命王德素充任国信使,刘公谅为副使,出使宋朝,致信宋朝皇帝,质问他扣留郝经的原因。
皇帝诏命说“:诸路设置制造武器的机构,有私造武器的处死,民间所有的武器,不上交给官府的,和私造武器同罪。”三月初八,沂州的胡节使、范同知沦陷在宋朝,命令慰问、抚恤他们的家属。
有人说他们曾经做过宋军的向导,便把他们的妻儿和财产分赐给有功的将士。
十一日,敕令撒吉思招集益都逃亡在外的百姓。
命令董文炳把捕获的宋朝间谍及八十一名俘虏送往隆兴府。
听任各路的猎户,以及缉捕盗贼、巡查贩私盐的人拥有弓箭。
十二日,派遣扎马剌丁到东京平价购买粮食。
十九日,各路的包银税都用钞币交纳,其中丝税银则以原定的实物丝料交纳;不产丝的地方,丝料税也听任其用钞币交纳。
凡是担当差役的人户,包银税为钱钞四两,每十户交纳丝料十四斤,漏登户籍的老人、幼儿为钱钞四两,丝料一斤。
二十日,亦黑迭儿丁请求修建琼华岛,皇上未予允从。
二十二日,关东的蒙古军、汉军,凡是未经训令的官员,令他们各自乘坐驿车前往开平。
二十三日,开始动工兴建太庙。
二十五日,赐给迭怯那延等人白银七千零九十两。
命令北京路元帅阿海调遣二千名汉军前来开平。
二十九日,高丽国国王王礻直派遣他的使臣朱英亮入朝进贡,并奉上表章谢恩。
重新建置宿州。
夏季,四月初一,用户籍上遗漏的一万一千八百户民户和暂时寄住的四千三百户民户在各地兴建冶铁工场,每年征收生铁四百八十万零七千斤。
初四,挑选一千名益都的士兵充实武卫军。
初五,偿还河西阿沙赈济、赡养其管辖下贫民的三千七百两银子。
初十,把完颜端的田地、住宅赐给益都千户傅国忠。
傅国忠的父亲傅天..被完颜端杀害,因此下令完颜端的田地、住宅赐给傅国忠。
从宣德到开平之间设置驿站。
撤销开元路宣慰司。
十七日,西京、武州降下寒霜冻死庄稼。
二十九日,征召窦默、许衡乘坐驿车前来开平。
赐给诸侯王阿只吉部下迁往远处的贫民马匹、耕牛、车辆和钱钞。
因为东平府的田地被军队行军时践踏,给他们以赈济。
把沧州、清州、深州的盐领所改为转运司。
王鹗请求把访求得到的太祖事迹交付给史馆。
五月初四,诏令北京运送五千石粮米前来开平,运送的车辆、牛畜的费用都由官府支给。
初六,开始设立枢密院,任命皇子燕王暂署中书令,兼管枢密院事务。
初九,把开平府升格为上都,由开平府镇守官兀良吉担任上都路镇守官,开平路总管董铨担任上都路总管兼任开平府尹。
十二日,下诏设立燕京平准库,以均衡、稳定物价,有利于实行钞法。
十六 
日,敕令商州的百姓就近戍守本州,无须禁止携带弓箭。
十七日,在上都设立马、步驿传。
十八日,因为杨大渊、张大悦收复神山有功,下诏予以奖谕。
十九日,派礼部尚书马月合乃兼管颍州、光化的互市贸易,并统领已经登记入籍的民户三千户鼓冶炼铸生铁的工场,每年交纳生铁一百零三万七千斤,就地铸造农具二十万件,换取粮食四万石交纳给官府。
河南各处城镇贩卖生铁的民户,令他们仍旧鼓炉铸造。
二十一日,河南路总管刘克兴伪造户籍统计数字,将其革职,并没收一半家产。
将上都路望云县升格为云州,松山县升格为松州。
因先前讨伐浑都海的战功,赏赐撒里都、阔阔出等人钱钞二千一百七十四锭、绢帛一千四百二十匹。
六月初四,河间、益都、燕京、真定、东平各路发生蝗灾。
初七,因管民官兼统领怀孟等军队的俺撒在汴梁阵亡,命他的儿子忙兀带任万户,佩戴金符。
初十,赐给线真六百户农户。
十一日,赐给高丽国王王礻直五百头羊。
二十五日,赐给拜忽公主的部属钱钞一千锭。
在上都建立施惠于百姓的药局。
在平阳建造帝尧的祠庙,并赐田十五顷。
任命线真为中书省右丞相,塔察儿为中书省左丞相。
秋季,七月初五,诏令各投下州不得擅自逮捕燕京路州县的官吏。
初七,向野狐岭军营发出禁令,属下的百姓不得到南口、北口任意放牧牲口,伤害、践踏桑林和庄稼。
赐给拜忽公主白银五万两,赐给合剌合纳白银一千两。
十七日,因为已故东平代理万户吕义是为王事而死,赐予他谥号“贞节”。
二十日,诏令放宽沿河南边境地区对于武器的禁令。
把燕京的属县安次县升格为东安州,固安县升格为固安州。
河南统军司上奏说:“屯田的民户中,参加射生军的保甲丁壮共有三千四百人,分别戍守沿边境的州郡,请求免除他们其他的劳役。”皇上允从。
二十二日,诏命赐予诸侯王爪都牛马价银子六万三千一百两。
二十四日,下诏禁止益都路的探马赤军扰害百姓。
把成都经略司隶属于西川行枢密院。
禁止蒙古军、汉军中的人员煎煮、贩卖私盐。
诏令山东经略司把胶州、莱州、莒州、密州的百姓和煮盐的灶户迁居到内地。
中书省的大臣以这样做会影响煮盐为理由,便命令统军司完全恢复对边境的戍守,不让居民和灶户迁往内地。
皇上诏令阿术禁止蒙古军把民田作为牧地。
燕京、河间、开平、隆兴四个路的属县降下冰雹,伤害了庄稼。
八月初一,皇上诏令霍木海统管各路的驿站,佩戴金符。
初四,在大理设置元帅府。
诏令东平、大名、河南宣慰司购买军马一千五百五十匹,供给阿术等人的军队使用。
把宣德州升格为宣德府,隶属于上都。
在淄州、莱州、登州三个州设立总管府,治所在淄州。
命令昔撒昔总管鬼国、大理两个路。
兵部郎中刘芳先前出使大理,到达吐蕃时遇害身亡,命令抚恤他的家属。
初五,皇上命中书省给予北京西京转运司车辆和牛的价钱。
彰德路及氵名州、磁州发生旱灾,免除彰德路今年田租的一半,氵名州、磁州的十分之六。
冀州的蒙古百户阿昔等违犯有关私盐的禁令,没收马一百二十余匹,给没有马的士兵。
初七,命令成都路运送米粮一万石以供给潼川的粮饷。
把钱钞付给刘整以购买耕牛,用于屯田。
分拨刘元 
礼等人的一部分军队去戍守潼川,命按敦统率他们。
初九,诏令把成都路的绵州隶属于潼川。
十一日,命令阿脱、商挺在成都执掌枢密院事务,凡属成都、顺庆、潼川都元帅府管辖的全部听从他们节制。
十三日,因为史天倪先前被武仙杀害,把武仙的府第赐给史天倪的儿子史楫。
十六日,敕令京兆路赐给刘整府第一所、田二十顷。
由于梦八剌的部众贫穷困乏,赐给银子七千五百两。
十七日,因为西凉遭受战乱,百姓贫困,赐给钱钞以赈济该地,并免除租税三年。
命大臣们传达皇帝的旨意:凡对圣旨有疑惑不解的,必须反复奏问。
十九日,因为诸侯王只必帖木儿部属的百姓贫穷困乏,赐给白银二万两。
二十五日,重新设置传送紧急公文的急递铺。
滨州、棣州发生蝗灾,真定路发生旱灾。
诏令西凉流徙的百姓,凡恢复生产的,免除其家的赋税三年。
皇上的车驾从上都来到。
九月初五,河南、大名两道宣慰司所捕获的宋朝间谍王立、张达、刁俊等十八人,遇到宽赦释放免罪,赐给衣服遣送回家。
初八,设置漕运河渠司。
十二日,赐给诸侯王阿只吉所部种子、粮食、耕牛、农具。
十三日,谕令高丽、上京等处,不得以重税向百姓聚敛。
招聚济南、滨棣流亡的百姓。
派遣使者向各路征收赋税钱帛。
民间所贩卖的布帛,有的稀疏单薄,狭窄短小,禁止出售。
冬季,十月十二日,开始在隆兴路设置驿站。
十一月初八,诏令:因为年成不好,酌量减少阿述、怯烈所部各军的军饷;东平、大名等路发生旱灾,酌量减轻今年的田租。
初十,皇上在太庙举行祭祀典礼,以合丹、塔察儿、王磐、张文谦参与其事。
高丽国王王礻直因朝廷免除高丽设置驿站、登记民户等事,派遣他的大臣韩就奉上表章前来谢恩,皇上赐给他中统五年的历书和蜀锦一匹,并命王礻直入朝觐见。
设立御衣局、尚食局两个机构。
十二月初一,凤翔屯驻的军队、汪惟正在青居山屯驻的军队、刁国器在平阳屯驻的军队,都令益都元帅钦察统辖,戍守虎啸寨。
二十八日,敕令驸马爱不花对部属中种植葡萄的民户,按照其他民户的先例收取赋税。
天主教士、伊斯兰教士、僧侣、道士,种田则交租,经商则纳税。
三十日,按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。
这一年,全国共有一百五十七万九千一百一十户。
所收取的赋税,生丝七十万六千四百零一斤,钱钞四万九千四百八十七锭。
判处死刑的罪犯七人。
至元元年(1264)春,正月初一,高丽国王王礻直派遣使臣奉上表章前来祝贺新年。
初六,敕令各路宣慰司,不是奉旨,不要动不动就入朝觐见。
因为千户张好古为王事而牺牲,命他的弟弟张好义、张好礼都袭职担任千户。
十七日,派益都的一千名武卫军到燕京屯田,由官府供给耕牛农具。
把邓州的保甲军户二千三百二十九户隶属于统军司。
二十二日,杨大渊进献花罗、红边绢各一百五十段,皇上特颁优诏慰问他。
二十三日,在各路设立平准库。
二十七日,命令诸侯王部下已经入民籍的工匠,一律征收差役赋税;儒生、僧侣、道士、天主教士、伊斯兰教士等户,原来已经免除了租税,现在一律征收。
那些蒙古、汉军驿站的站户,租税减半征收。
西北的部落酋长率领部 
落百姓前来归顺。
敕令北京、西京宣慰司和隆兴总管府购买平价粮食以备办军队的粮饷,修筑冷水河城垣,命千户土虎等戍守。
停止南面边界的互市贸易。
重申严格禁止私带武器、贩卖马匹、越过边界私自贸易。
二月初六,贺福等六人告发平阳、太原漏登户籍的民户,皇上下诏赏给他们官职,朝廷的大臣们认为他们不是做官的材料,便赏了钱钞给他们。
敕令挑选儒士编写、修纂国史,翻译佛教经书,修筑馆舍,发给俸禄以赡养他们。
初七,修建琼花岛。
派遣北京路都元帅阿海所率领的军队疏浚双塔漕运的河渠。
初九,因为原来的亳州千户邸闰沦陷于宋朝,命他的儿子邸荣祖袭任这一职务。
十二日,撤销陕西行户部。
二十二日,太阴星干犯斗宿天区。
二十八日,皇上的车驾抵达上都。
诏令各路总管史权等二十三人前来上都参加大朝会。
放宽边城有关武器的禁令。
三月初五,在长春宫设置周天大醮祭坛。
二十四日,命令尚书宋子贞敷陈时事,宋子贞分条列举奏闻,皇上下诏奖励慰问,命令中书省商议执行。
二十六日,下诏给四川行枢密院,命令阿脱专门掌管军政,刑事司法和钱粮收支由商挺负责。
设立漕运司,任命王光益为漕运使。
夏季,四月初四,从彰德路、氵名磁路引漳河、滏河、洹河的水灌溉农田,以致御河水浅干枯,盐运不能通行,便堵塞分渠以恢复水势。
初七,太阴星干犯轩辕星座御女星。
初八,东平府、太原府、平阳府发生旱灾,分别派遣西域僧人前去祈求下雨。
十一日,下诏令高丽国王王礻直前来上都朝见皇帝,以修好世代朝见之礼。
十七日,以四川的茶、盐、商、酒、竹的赋税充作军饷。
杨大渊因为部将王仲收到了宋将昝万寿的信而将他杀死,皇上下诏说:“因为这件事没有经过审问,说不定中了宋人的反间计,怎能随意施行杀戮呢!”对杨大渊进行指责,并慰问、抚恤王仲的家属。
御苑官南家带请求修建皇帝驻跸地的凉楼并拓宽放牧之地,皇帝下诏说:“修建凉楼须等农闲时,牧地则分给没有田地的农民。”二十三日,追究李王..的逆党———万户张邦直兄弟以及姜郁、李在等二十七人的罪行。
二十四日,发给新归附的戍军粮饷。
高丽国王王礻直派遣他的使臣金禄前来进贡。
五月初二,下诏派唆脱颜、郭守敬巡视西夏地区的河渠,令他们画成地图呈上。
初七,敕令剑州的守将分兵戍守剑门关,在人头山设置驿站。
十三日,太阴星干犯房宿天区。
十四日,释放宋朝的私商五十七人,发给粮食,遣返他们回国。
十六日,因为平阴县尹马钦发放私人的粮米六百石赈济饥民,又供给百姓四百多石粮种,皇上下诏嘉奖,特地赐给西锦一匹以表彰他的义举。
二十三日,开始在四川设置传送紧急公文的急递铺。
二十四日,赐给诸侯王钦察白银一万两,以救济他部属中贫穷困乏的人。
二十六日,太阴星干犯昴宿天区。
任命中书右丞粘合南合为平章政事。
邛部川的六番安抚招讨使,都王明亚被邻国建都杀害,敕令:由明亚的儿子伯伦承袭父职,赐给金符。
六月初二,征召王鹗、姚枢前来上都。
宋朝的制置使夏贵想要进攻虎啸 
山,皇上敕令,把万户石抹..札剌一军增添给钦察戍守虎啸山。
初五,高丽国王王礻直前来朝见。
秋季,七月初二,彗星出现在鬼宿天区,日落以后出现在西北方,贯通上台星座,扫过紫微星、文昌星和北斗星,天明出现在东北方,共四十多天。
按照阿合马的意见,增加益州的盐税,各类人户,包括僧侣、道士、军匠均予以征收,太原的私盐则听任百姓自便。
十一日,把新凤州改为徽州。
以西番十八个部族设置安西州,执掌安抚司的事务。
十五日,诸侯王算吉部属军民的营帐被焚,发放粮食赈济他们。
十八日,赐给诸侯王也速不花印信。
二十日,特颁诏谕给巩昌路总帅汪惟正,对他进行慰劳、勉励,赐给他元宝钱和交钞纸币三万贯,仍旧戍守青居山。
赐给诸侯王玉龙答什印信,并把先朝的猎户赐给他。
二十五日,龙门的夏禹庙建成,皇上命侍臣阿合脱因代为祭祀。
二十七日,确定使用皇帝御印的制度:凡属宣布任命,一品官、二品官用玉玺,三品官至五品官用金玺,上面的文字是“皇帝行宝”的,是皇上即位时所造的,只用于下诏任命勋爵;另铸金印用以宣布任命官员。
二十八日,阿里不哥自从昔木土战败以后,不再能组织军队,至此和诸侯王玉龙答失、阿速带、昔里给,以及他的谋臣不鲁花、忽察、秃满、阿里察、脱忽思等前来归降。
皇上下诏说,诸侯王都是太祖皇帝的后代,全部释放,不予追究。
阿里不哥的谋臣不鲁花等则全部被处死。
八月初一,陕西行省的大臣上奏说:“川蜀地区戍兵的军用物资,请命令辎重老营的官员征收入官府仓库,将公文发至离戍军较近的官署,按照所需的数量取用。
宋朝新归附的百姓应当拨给土地、衣服、粮食,供给他们耕牛种子,并且禁止边将瓜分和隐匿人口。
商州是险要的地方,请求增加戍守的士兵。
陕西的猎户迁移到商州行猎。
河西、凤翔屯田的军队迁调去戍守兴元。
四川的各营军队,凡有田地的均向他们征税,无田的供给他们粮食。”皇上全部允从。
初三,下诏令秦蜀行省发放二十五万两白银供给边境地区一年的用度。
初四,建立山东诸路行中书省,任命中书左丞相耶律铸、参知政事张惠等掌管行省事务。
下诏重新确定条令规格;减少、合并州县,核定官吏的人数,划分官职的正品和从品,供给官员俸禄,颁行官府的公田,按照一定的时间考核官员政绩的好坏;平均赋税和劳役,招集流动的人口;禁止擅自动用公物,不得以公物进献给朝廷,不得挪借官府的钱款;不得擅自征召差役;凡是军马都不得停驻在村落坊市,刑事诉讼不得隔府或越级陈诉;抚恤鳏寡,鼓励农桑,检查朝廷的恩泽是否落实,平稳物价;统计盗贼、囚犯的数字,每月向行省和刑部申报。
又颁发陕西、四川和西夏、中兴以及北京三个地区行中书省的条令规格。
确定诸侯王的使臣、驿站赋税和差役的数量,不许擅自招纳民户,不得把银子给非投下人让他们成为官商伙伴,禁止口头传示皇上的敕旨及追喊台省官员。
皇上的诏令说:“蒙古族种田的民户,有马、牛、羊牲畜的家庭,停止向他们支给粮食。
没有田地的仍旧支给粮食。”初九,命令燕王签署敕令,诸侯王设置僚属和说书官。
各驿站的站户限定四顷田免交赋税,供给驿马和饮食,命令各路的 
总管府兼管这件事。
十二日,命令僧人子聪共同商议枢密院的事务。
诏令子聪恢复他的原姓刘,改名为秉忠,授予太保衔,参与掌管中书省事务。
十四日,诏令把燕京改为中都,其辖治下的大兴府仍然照旧。
增加都省参佐掾史每月的俸禄。
十五日,刘秉忠、王鹗、张文谦、商挺说“:燕王既然署理了宰相的职衔,就应该在中书省内另外安排一个职位,每个月去一两次,执掌、管理朝廷的政务。
至于说书官,皇子忙安以李..担任,南木合以高道担任。”十六日,因为更改年号而大赦天下。
皇上下诏说“:顺应天命只能够用极诚挚的心,拯救百姓莫如给他们实惠。
我凭着菲薄的德行,得以继承祥瑞的基业,内难还没有平息,外战也没有停止,这哪里仅仅只是一天的事?到现在已经五年了。
仰赖着天地赐予的坚强,再加上祖宗传下的福祚,凡是与我志气相同的人,都聚集到了上都。
虽然现在已经初获成功,我的心里哪敢稍有放松呢!“近来星象显示了警戒,雨水失常,这都是政令失误造成的,百姓们又有什么罪过呢?应当颁布新的法令,普遍施予宽厚的仁政。
不鲁花、忽察、秃满、阿里察、脱火思这些人,造成了我家的祸乱,按照太祖皇帝的律令已经把他们典之以刑。
现在可以大赦天下,改中统五年为至元元年。
唉,灾难过去了,太平来到了,迎接那通达美好的机遇,更新除旧,正要借助于优秀的辅弼之臣。
希望你们这些臣民们能够体察我的良苦用心。”八月十七日,赐给益都的一千名武卫士兵冬衣。
十八日,凤翔府龙泉寺僧人超过等人谋划叛乱,被赦免,没收他们的财产,羁押、监管在京兆府的僧司里;同谋犯苏德责令其从军效力。
派遣万户石抹..札剌的部下一千人前往商州屯田,亳州的士兵六百零八人以及河南府的士兵六十人协助钦察戍守青居山。
敕令山东经略副使武秀挑选益都的新军一千名补充武卫军,前往中都修筑郯城城垣,派遣沂州监战塔思和万户孟义部下的士兵戍守。
太原路总管攸忙兀带因犯有隐匿士卒和民户数量的罪行,被免职为民。
九月初一,建立翰林国史院。
把更改年号的事下诏告知高丽国,并大赦其境内的罪徒。
初十,皇上的车驾从上都来到。
十九日,益都的毛璋策划叛乱,他的两个儿子和党羽崔成和他一起被处死,抄没他的家产赐给行省长官撒吉思。
冬季,十月初一,高丽国王王礻直前来朝见。
初四,禁止在上都的近畿地区捕猎。
初九,皇上在太庙举行祭祀大典。
十一日,恩州历亭县进献嘉禾,一株禾杆上面长了五个穗子。
二十七日,把武卫军改称为侍卫亲军。
十一月初五,诏令:宋朝人前来归顺的,以及北方人陷没在宋朝而返回的,每月都发给粮食。
初十,征伐骨嵬。
在这之前,吉里迷归附内地,说他们国家东面有骨嵬、亦里于两个部落,每年都来侵犯边境。
因此前去征伐他们。
十八日,把至元二年的历书赐给高丽国王王礻直。
禁止登州、和州等处的人和女真人进入高丽境内抢劫。
二十日,征召卫州太一教第五代度师李居寿前来皇宫。
二十一日,撤销领中书省左右部,合并到中书省。
任命领中书省左右部兼诸路转运使、掌管太府监事务的阿合马为平章政 
事,任命领中书省左右部兼诸路都转运使阿里为中书右丞。
二十六日,太原路临州进献嘉禾两株。
因为元帅按敦、刘整、刘元礼、钦察等部的将士立下战功,给予他们数量不等的赏赐。
十二月初五,撤销投下州的镇守官,制定朝内外官员的仪仗随从。
初七,敕令遣送四名宋朝间谍返回他们本国。
十八日,赏给蒙古勇士白银,总共五十万两。
二十四日,太阴星干犯房宿天区。
二十五日,因为王鉴从前出使大理时为国事而死,他的儿子王天赦不能够自立,从优对他抚恤。
二十七日,敕命在邓州沿边境一带增设茱萸、常平、建陵、季阳四个堡寨。
二十八日,命令挑选一个水性好的人,沿着黄河,计算一直到东胜都可以通行漕运船只的里程,用驿传快马奏闻皇帝。
三十日,下诏撤销枢密院断事官以及各路辎重老营的长官,命令各路总管府兼管总押所。
开始停止诸侯王世代承袭的制度,建立官员升迁调转的法律。
这一年,真定、顺天、氵名州、磁州、顺德、大名、东平、曹州、濮州、泰安、高唐、济州、博州、德州、济南、滨州、棣州、淄州、莱州、河间都发生水灾。
按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钞币、绢帛。
全国共有一百五十八万八千一百九十五户。
全年判处死刑的罪犯七十三人。
(三)至元二年(1265)春,正月初一,发生日食。
初三,山东廉访使上言说:“真定路总管张宏先前在济南时乘机盗用官物。”皇上诏令:因为张宏曾经告发李王..造反,免去张宏的死罪,罢免他的官职,收取赃物偿还官府。
邳州万户张邦直等人违犯法令贩卖马匹,全部处死。
敕命迁徙到镇海、百八里、谦谦州的各行匠户前去中都,发给一万五千两银子作为路费。
又迁徙奴怀、忒木带儿的炮手工匠八百人前往中都制造船只以运输粮食。
初九,北京路行省供给向东迁徙的蒙古族百姓行粮一万石。
任命邓州监战讷怀、新旧军万户董文炳同为河南副统军。
十四日诏令“:严申越过边界贩运马匹的禁令,违犯者处以死刑。”十五日,把黄河南北岸的荒田分给蒙古军耕种。
十八日,诸侯王塔察儿的使臣阔阔出到北京路的花道驿亲手杀死驿吏郝用、郭和尚,皇上有旨,征收十锭钱钞给他们的主人,赎免死罪。
二十日,修筑西番的匣答路城。
二十三日,八东乞儿部的牙西前来朝见,进贡银鼠皮二千张,皇上赏赐金银币各九枚、绢帛十八段。
武城县王姓人的妻子崔氏一次产下三个男孩。
二十七日,赐给亲王玉龙答失部属的百姓二千石粮食。
高丽国王王礻直派遣他的弟弟广平公王恂奉上表章前来朝贡。
二月初一,元帅按东和宋军在钓鱼山交战,击败了宋军,缴获战舰一百四十六艘。
初四,开始设置宫闱局。
初八,赐予亲王兀鲁带河间王的印信,给予他的部属一千石米。
十七日,皇上的车驾临幸上都。
二十三日,把中书省的六部合并为四部,任命麦术丁为吏、礼部尚书,任命马亨为户部尚书,任命严忠范为兵、刑部尚书,任命别鲁丁为工部尚书。
禁止山东东路私自煎煮硝碱。
二十四日,派蒙古人充任各个路的镇守官,汉人充当总管,回回人充当同知,成为永久的定制。
任命东平路宣慰使同知宝合丁为平 
章政事,山东廉访使王晋为参知政事。
廉希宪、商挺革去官职。
诏令把诸侯王只必帖木儿所设置的管民官僚属合并。
诏谕总统所“:以通晓五大部经书的僧人作为中选者,任用其中有德行的为州郡的僧录、判、正副都纲等官职,并在各路设立三学讲、三禅会。”三月初四,骨嵬国的人袭击、杀死吉里迷部的士兵,敕令以官仓的粮米和弓矢、甲仗给予他们。
十八日,敕令戍边的军队学习水战、屯田。
将宋朝间谍李富住处死。
二十六日,停止南北之间的互市贸易,搜求民间的南方货物,由政府付给他们钱款。
辽东发生饥荒,调发粮米一万石、钱钞一百锭赈济他们。
夏季,四月十九日,赐给诸侯王合必赤、亦怯烈金币、银币各四枚,赐给拜行金币一枚。
五月十四日,因万户晃里答儿的部下征伐吐蕃的功劳,赏给白银四百五十两。
二十日,禁止北京、平滦等地的人进行捕猎。
二十二日,朝廷敕令:“军队中有人犯法,不得擅自将犯人处死,罪轻的判处流放,罪重的向朝廷奏报。”皇上敕命:不征收上都的商税、酒税等各种税收,盐税则仍和先前一样。
凡是自愿迁居去耕种永业田的,免除其全家的赋税。
诏令西川、山东、南京等路戍守边境的军队屯田。
闰五月初六,把..县升格为景州。
十四日,检查核实诸侯王兀鲁带属下贫穷而没有牲畜的百姓,共三万零七百二十四人,每人每月给米二斗五升,实行四个月后停止。
十九日,雅州碉门宣抚使请求恢复碉门的城邑,诏令相机酌情处理这件事。
二十六日,把秦蜀行省的治所迁到兴元。
二十九日,命令四川行枢密院分遣军队去屯田。
三十日,把南京属下的州郡分封给四个亲王:郑州隶属于合丹,钧州隶属于明里,睢州隶属于孛罗赤,蔡州隶属于海都,其他的属县重新归属于朝廷。
任命平章政事赵璧在南京、河南府、大名、顺德、氵名磁、彰德、怀孟等路代理处置中书省事务,平章政事廉希宪在东平、济南、益都、淄莱等路代理处置中书省事务,中书左丞姚枢在西京、平阳、太原等路代理处置中书省事务。
皇上诏令:“各路的州府,如果自古以来是名城,人口稠密,而且又处于交通要冲,则不须合并。
那些户数不满一千的,能够合并的就合并。
各俘户比较集中的投下州,归并到所属的州城。
那些民户少,居住分散的州郡,不须另行设置录事司和司侯司。
附属于州的县只令州府官兼管。
统计各路没有落籍的民户中担任差役职务的人上报。”六月初一,新得州安抚使向良上奏说“:近来全城都有很多内附的民户,原来治下的军民流离到南面边界的,大多数想要归顺,希望全部予以招徕。”皇上允从。
又敕令向良率管辖下新近归降的军民迁移到通江县去戍守,执掌新得州的事务。
初四,赐予阿术部下马价钱钞一千零二十三锭多。
初九,太阴星干犯心宿的大星。
十一日,把山东统军司迁移到沂州。
万户重喜修筑十字路城,收复正阳关,命令秃剌戍守。
十二日,把琪州隶属于怀孟路。
高丽国王王礻直派遣他的大臣荣彻伯奉上表章前来恭贺皇上的寿诞佳节。
千户阔阔出部属的百姓粮食匮乏,皇上赐予钱钞赈济他们。
王晋被革职。
枢密院大臣上奏说“:各路出征的 
汉军逃亡的士兵,以及贫困而没有转机的民户,所有被隐匿的俘户和私奴,应当一概遣送去服兵役。”皇上允从。
敕令行枢密院以及各军的将校军官和士兵,必须由本人正身服兵役,违抗者追究罪责。
秋季,七月二十五日,益都发生大蝗灾,造成大饥荒,命令减价出售官仓的粮食以赈济饥民。
二十七日,安南国王陈光日丙派遣使臣奉上表章前来进贡。
二十八日,下诏赐给陈光日丙至元三年的历书。
八月十一日,济南路邹平县进献灵芝草一株。
十三日,高丽国王王礻直派遣使臣来进贡地方特产。
十四日,各宰相职官全部免职,任命安童为中书右丞相,伯颜为中书左丞相。
二十三日,从怀孟征召许衡,从益都征召杨诚。
皇上的车驾从上都来到。
九月初三,因为将在太庙举行祭祀大典,从东平召来大批乐工,预习仪礼。
敕令江淮地区沿边境树立木栅栏,徐州、宿州、邳州三州以服劳役的罪徒帮助完成。
初五,皇孙铁穆儿诞生。
二十二日,赏赐诸侯王只必帖木儿的部下战功银二百五十两。
冬季,十月十四日,在太庙举行祭祀大典。
十八日,敕令顺天府的张柔、东平府的严忠济、河间府的马总管、济南府的张林、太原府的石抹总管等人属下的户籍改属于民户。
统军抄不花、万户怀都部下士兵所俘虏的九十三名宋人,由官府出钱赎出为民。
私自越过禁界抢来的四十五个人,允许让亲属前来和他们团聚,并在内地种田。
二十三日,诏令曾经进入南面边界的随路私商,据实自首的,免罪充军。
十一月初二,从东平征召李昶。
初七,赐予诸侯王只必帖木儿二万五千两白银、一千锭钱钞。
十九日,因战功而赏予杨文安五十两黄金,赏给他的部下六百两白银及数量不等的各种绢帛。
三十日,诏令因生活贫困不能应征服役的人户,以两户或三户合出正军一名,其中人力具备而人数稀少的,允许其雇人代替应征。
十二月初五,减少、合并州县共二百二十余处。
初六,宋子贞上奏说:“朝廷台省的政令,不应该一边执行一边更改。
另外,刑部所执掌的事务关系到人命,刑部尚书严忠范年纪还轻,应当挑选在司法刑事方面富有经验的人担当。”又请求撤销北京行中书省,另外设立宣慰司,以控制东北的各州郡。
皇上全部允从。
禁止中书省官员互相告发、攻讦以平息争讼。
初七,因为诸侯王也速不花戍守西蕃的部队屡次立下战功,赏给白银三百两。
初九,从真定征召张德辉,从卫州征召徒单公履。
十三日,下诏谕给高丽,赐予至元三年的历书。
十九日,赐予刘秉忠黄金五十两。
二十日,赐予伯颜、宋子贞、杨诚白银一千两、钱钞六十锭。
二十三日,敕令挑选各军年富力强、聪明勇敢的士兵一万名充任侍卫亲军。
二十五日,渎山大玉海制成,敕令放置在广寒殿。
这一年,全国共一百五十九万七千六百零一户,产丝九十八万六千二百八十八斤,包银税钱五万七千六百八十二锭。
按每年常例赐给诸侯王黄金、白银、钱币、绢帛。
彰德、大名、南京、河南府、济南、淄莱、太原、弘州等地降下冰雹,西京、北京、益都、真定、东平、顺德、河间、徐州、宿州、邳州等地发生蝗灾和旱灾。
 
太原发生霜灾。
全年判处死刑的罪犯四十二人。
至元三年(1266)春,正月初一,高丽国王王礻直派遣使臣前来恭贺新年。
十二日,派遣朵端、赵璧携带诏书前去抚慰四川的将吏军民。
十八日,设置制国用使司,派阿合马担任使司使。
十九日,挑选二千名女真士兵为侍卫亲军。
四川行枢密院谋划攻取嘉定,请求增派军队,朝廷命令朵端、赵璧从各营蒙古军、汉军中选取六千人交付给他们。
二月初二,廉希宪、宋子贞担任同平章事,张文谦重新担任中书省左丞,史天泽担任枢密院副使。
初九,建置沈州以安置高丽归降的百姓。
十八日,平阳路的僧官以妖言蛊惑百姓,被处死。
派中书省右丞张易参与执掌制国用使司事务,参知政事张惠担任制国用使司副使。
十九日,皇上的车驾临幸上都。
二十日,撤销西夏行省,设立宣慰司。
开始制作太常寺礼乐工的冠服。
建立东京、广宁、懿州、开元、恤品、合懒、婆娑等路的宣抚司。
二十一日,免除中都今年包银税的四分之一。
下诏依据法制判决阿术部下所俘获的人口、牲畜,以及他们的草地牧场被百姓侵占耕种的事。
把制国用使司制定的条款谕示朝廷内外的官吏。
三月辛巳日,把卫辉路划为亲王玉龙答失的封地。
初五,赈济水达达部族百姓的饥荒。
二十六日,王晋以及侍中和哲斯、济南益都转运使王明因为隐瞒盐税被处死。
夏季,四月初四,五山珍御榻制成,安放在琼花岛上的广寒殿。
亳州水军千户胡进等率领骑兵渡过淝水,越过荆山,与宋军接战,斩杀、俘虏了很多宋军士兵,朝廷给予他们数量不同的钞币作为奖赏。
初七,敕命僧侣、道士在中都的寺庙、道观中祈求福祚。
下诏以僧人机担任总统,居住在庆寿寺。
十六日,严申禁止临海地区贩卖私盐。
敕命宫烛不得用彩色绘制。
五月初三,派遣使臣到各路讯问判决囚犯的情况。
初八,敕命由太医院管理各路的医户和利惠百姓的药局。
初九,用黄金装饰浑天仪。
十四日,疏浚西夏中兴府汉延渠、唐来渠等河道。
凡是被僧侣占据的良田,听任蒙古人分取开垦。
二十四日,撤销益都行省。
免除平滦、益都的藩属和军将子弟组成的质子军军户赋税的一半。
六月初六,晋封皇子南木合为北平王,授予他印信。
初十,把归化来的百姓迁移到清州兴济县去屯田,由官府供给耕牛农具。
十一日,赐给刘整京师畿辅之内的土地五十顷。
十二日,因为千户札剌儿是为王事而死,赐给他的妻子白银二百五十两。
十五日,设立漕运司。
十七日,因陕西行省平章政事赛典赤等人的政务修明、治平,赐给白银五千两。
命令山东统军副使王仲仁在汴州督造战船。
严申陕西、河南禁止伐竹。
设立拱卫司。
秋季,七月初五,撤销息州安抚司。
十一日,诏命上都路总管府,遇到皇上到外地巡视,就暂时掌管留守司的事务,待皇帝的车驾返回,再恢复原来的职司。
十五日,派遣使臣祭祀五岳(泰山、华山、嵩山、恒山、衡山)四渎(长江、黄河、淮河、济水)。
二十三日,增添京内外巡兵。
外路每一百户选一名中等财产的人充当,原来应纳的赋税由其他的民户代为 
交纳;京师增加武卫军四百名。
二十八日,把崞州、代州、坚州、台州等四州隶属于忻州。
下诏,令西夏逃避战乱的百姓返回原籍;成都新归附的百姓被豪民家所庇护的,全部让他们返回州县。
下诏招集逃亡的士兵,限一百天之内到所属的地方呈报自首,赦免他们的罪过,贫困户两户合选一人应征服役。
八月初三,赐予丞相伯颜宅第一所。
初七,派遣兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘出使日本,赐给书信说:“大元皇帝奉上书信给日本国王:我想自古以来,小国的国君,只要领土相连,尚且要讲求信义,修治和睦,何况我祖先承受皇天的明命,据有中国。
远方异域畏惧我邦的威力、感戴吾国的恩德者数都数不清。
当我即位之初,因为高丽无辜的百姓久被战争所苦,便命令罢兵停战,归还他们的疆土,让他们的老幼百姓返回家园。
高丽国的君臣感恩戴德地前来朝见,按照大义虽说是君臣关系,而彼此的欢洽却情同父子一般。
估计贵国君臣也都已经知道了。
高丽国是我国东边的藩属。
日本与高丽关系密切,地域相近,自从开国以来,时时与中国相通。
至于我,却还没有一个使臣与贵国沟通和睦友好关系,还担心贵国对这情况知道得不够仔细,因此特地派遣使臣带着信件通报我的心意,希望从今以后沟通音讯,结成友好,以做到互相亲善和睦。
再说圣人以四海为一家,互相不沟通友好,难道是一家之理么?至于用兵打仗,谁高兴呢?希望国王盘算一下吧!”又下诏,令高丽引导出使的人到达那个国家。
二十八日,高丽国王王礻直派遣他的大将军朴琪前来恭贺皇上的寿诞佳节。
阿术占领蕲州、黄州,俘获敌人数以万计。
九月二十九日,皇上的车驾从上都到达。
冬季,十月初一,把德兴府降格为奉圣州,初四,高丽使臣返国,因为王礻直患病,皇上诏令配药赐给他。
十八日,把平阳经籍所迁移到京师。
改换旧式书版。
太庙落成,丞相安童、伯颜说“:祖宗传代的数目,他们的尊号、谥号、庙号,增入庙祭的四代祖宗,各个庙室祭祀的神主,配祭的功臣、礼服、祭器等事情,都应该做出决定。”皇帝命令平章政事赵璧等召集群臣商议,确定太庙中设立八个祭室。
申令禁止在京畿地区狩猎。
二十三日,命令制国用使司制造神臂弓一千张、箭六万支。
十一月初三,开始发给京师、府、州、县、司的官员俸禄和做俸禄的职分田。
初十,滨临御河建立漕运粮食的粮仓。
十九日,严申禁止屠宰牛马。
宋子贞离职退休。
二十三日,任命忽都答儿为中书省左丞相。
诏令禁止天象、图谶之类的书籍。
二十八日,千户散竹带因为好酒贪杯致使大良平失守,罪当处死。
审察其原来的功劳,免除其死罪,命令他前往东川军前效力。
诏令建都,令其重新回归朝廷。
又诏令嘉定等府沿江一带的城堡及早投降。
又诏令四川行枢密院派人前去告谕江州、汉州、庸州、蜀州等地的官民归顺朝廷以自效,列具官吏的姓名,按原来的官品改授相应的官职,有功的升迁,有才的任用;失去生计的百姓用衣服粮食赈济他们,愿意移居内地的给予田地房屋,不让他们流离失所。
十二月初二,赐给诸侯王合必赤执行军令的印信。
初三,诏令把四川行枢 
密院改为行中书省,任命赛典赤、也速带儿等执掌行中书省事务。
初六,建立诸路洞冶所。
因为梁成生擒宋军的总辖官,授予他开州同知,佩戴金符。
减少辉州的竹税,原先,官府收取十分之六,这时减少其中两成。
二十九日,下诏令安肃公张柔,暂署工部尚书段天..等共同掌管工部的事务,修筑宫城。
把太府监合并入宣徽院,并以宣徽院使专门管领太府监事务。
下诏赐给高丽至元四年的历书,并慰问勉励他们。
在上都修建大安阁。
开凿金口以引导卢沟的水运输西山的木材石料。
敕令“:把所有偷越边界的私商和间谍,以及伪造假钞的,都押送到京师审查。”这一年,全国共有一百六十万零九千九百零三户。
东平路、济南路、益都路、平滦路、真定路、氵名磁路、顺天路、中都路、河间路、北京路发生蝗灾,京兆府、凤翔府发生旱灾。
全年判处死刑的罪犯为九十六人。
按每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。
至元四年(1267)春,正月初六,陕西行省因为开州刚刚占领又重新失守,请求增兵,皇上敕令平阳、延安等发民兵三千人,山东、河南、怀孟、潼关调兵七千人前往增援。
初九,申令严禁平阳等地贩运私盐。
十四日,建立茶速秃水驿站十四处。
十五日,敕令修建曲阜宣圣孔子庙。
十七日,百济派遣其使臣梁浩前来朝见,皇上赐给他们数目不等的锦绣。
禁止僧官侵权受理民事诉讼。
二十三日,晋封安肃公张柔为蔡国公。
任命赵璧为枢密院副使。
设立诸路洞冶都总管府。
二十五日,敕命封昔木土山为武定山,其山神封为武定公,其泉封为灵渊,其神封为灵渊侯。
签征蒙古军,每户有两名或三名男丁的出一人为兵,四名或五名男丁出二人为兵,六名或七名男丁出三人为兵。
二十七日,高丽国王王礻直派遣使臣前来朝见,皇上下诏对其安抚慰问。
三十日,建立提点宫城所。
分出上都的隆兴府自成一路,执掌总管府事务。
设立开元等路转运司。
修筑大都城垣。
二月初二,恢复粘合南合的平章政事之职,阿里重新担任中书省右丞。
初九,把经籍所改为弘文院,以马天昭掌管院务。
二十九日,统计西夏的民田,征收其赋税。
皇帝的车驾临幸上都。
诏令陕西行省招降宋人。
下诏令嘉定、泸州、重庆、夔府、涪州、忠州、万州以及钓鱼、礼义、大良等处的官吏军民,有能够率领部下前来降顺的,从优给予奖励升迁。
三月初二,再次任命耶律铸为中书省左丞相。
初四,在潼关和蕲县之间设置八名渡河官,以便审察作奸犯法的事。
初八,敕命中都路建立习乐堂,把乐工的业务隶属于其中。
十二日,赐给皇子燕王、忙阿剌、那没罕、忽哥赤白银三万两。
十四日,夏津县发生大雨雹。
十五日,安童上奏说:“近来中书省官员的人数,平章政事、左丞各一人,如今丞相为五人,向来没有这样的先例。
臣等商议,打算设置两名丞相,臣等蒙古人共三人,希望由陛下决定。”皇上下诏,以安童为首,史天泽其次,其余的蒙古人、汉人,根据具体情况任用,不要使任用的员额人数太多。
又诏令应该用姚枢等老成持重的一两个人一起商议中书省政务。
三十日,耶律铸制成宫悬乐,皇上下诏赐名为《大成乐》。
 
夏季,四月初七,重新修筑宫城。
十四日,派遣使臣祭祀五岳(泰山、华山、嵩山、恒山、衡山)四渎(长江、黄河、淮河、济水)。
五月初一,发生日食。
敕命上都重新修建孔子庙。
初九,应州发生大水。
初十,威州山后大番族弄麻等十一个部族前来归顺,皇上赐给加盖玺印的诏书和金、银符牌。
二十三日,猎户总管因伪造银符牌被处死。
二十六日,敕令各路官吏的俸禄,由交纳包银税的民户,每四两税增交一两给予官吏。
三十日,分出东平府的博州等五城另外组成一路。
六月初六,因为中都、顺天、东平等地蚕病成灾,不同程度地减免民户的丝税银。
初九,再度任命史天泽为中书左丞相,忽都答儿、耶律铸都降职为平章政事,伯颜降职为中书省右丞,廉希宪降职为中书省左丞,阿里、张文谦均降职为参知政事。
二十九日,赐予诸侯王玉龙答失白银五千两,钞币三百锭,每年作为常例。
撤销宣徽院。
黑的、殷弘把高丽使者宋君斐、金赞不能引导中国使臣抵达日本一事前来奏闻皇上,皇上下诏责备高丽国王王礻直,仍然命他派官员到日本去宣读圣旨,以必须得到确实的信息为期。
秋季,七月初一,敕令从中兴路到西京的东胜设立水驿十处。
十三日,革去息州安抚使岳林的官职,把他治下的百姓隶属于南京路。
革去怀孟路安抚使李宗杰的官职,把他治下的百姓隶属于本路。
调发巩昌、凤翔、京兆等地没有落户定居的民户一千户前去四川修筑山路、桥梁、栈道。
大名路镇守官爱鲁、总管张弘范等盗用官钱,将他们撤职。
十七日,申令严禁在京畿地区放牧。
二十九日,诏令亦即纳新归附的向人借贷的贫苦百姓,因贫困而无力偿还的,由官府代为偿还,并供给耕牛、农具、种子及粮食。
签征东京的士兵一千八百人充当侍卫亲军。
八月初五,土星干犯天缶尊座天区。
初六,申令严禁平滦路贩卖私盐酒醋。
十一日,恢复设立宣徽院,任命前中书省右丞相线真为宣徽院使。
二十二日,晋封皇子忽哥赤为云南王,赐予饰有骆驼形钮键镀金的银印。
二十七日,太白金星干犯轩辕座大星。
命令怯绵征伐建都。
高丽国王王礻直派遣他的秘书监郭汝弼前来恭贺皇帝的寿诞佳节。
阿术攻占的土地直到襄阳,俘获人口五万,马牛五千头。
宋军派遣步兵骑兵前来抵抗,阿术率领骑兵击败了他们。
九月初八,在广寒殿中制成玉殿。
十一日,总帅汪良臣请求在母章德山建立营寨,控制、扼守江南,以守住钓鱼城要冲,皇上允从。
二十四日,任命许衡为国子祭酒。
安南国王陈光日丙派遣使臣前来朝贡,皇上特赐优诏答谢。
设立大理等地行中书省六部,任命阔阔带为尚书兼云南王太傅,柴祯任尚书兼府尉,宁源任侍郎兼司马。
二十六日,派遣云南王忽哥赤镇守大理、鄯阐、茶罕章、赤秃哥儿、金齿等地,皇上下诏安抚、慰问官吏和百姓。
又下诏晓谕安南国,令其国君前来朝见,子弟入朝做人质,编户之民服兵役,交纳赋税,并设置镇守官统辖治理该国。
二十九日,向西夏的中兴等路申令严禁僧尼道士经商和制造酒醋。
皇上的车驾从上都来到。
王鹗请求确定考选、举荐人才的办法,皇上有旨,命令商 
讨实行科举考试之事,有关署衙认为事情很难,便搁置下来。
冬季,十月初八,制国用使司说“:别怯赤山的石绒织成布,火烧不着。”皇帝下令开采。
初九,赐给驸马不花银印。
鱼通、岩州等处镇守官李福招降西番各族的酋长带领他们的百姓归顺,任命阿奴版的哥等人担任喝吾等处的总管,并授予加盖玺印的文书和金、银牌符。
铁旗城后番官折兰派遣他的儿子天郎带着原来所接受的宪宗玺书和金符,请求改授重新任命的玺书,皇帝允从。
十一日,木星干犯轩辕座大星。
十八日,太原进献嘉禾二株,生在不同的地里,穗子却长在一起。
二十一日,向新归附的百姓陈忠等赈济钱钞。
二十四日,制国用使司请求酌量节约经费,皇上允从。
二十七日,确定八品官员的子孙以荫庇任职的规格。
十一月初二,在太庙举行祭祀大典。
十五日,设立新蔡县,派忽察、李家奴统率其部下的士兵戍守。
二十一日,设立夔府路总帅府,戍守开州。
二十二日,土星干犯天缶尊宿距星。
再次申令严禁在京畿地区狩猎。
南京路宣慰使刘整前来京师,上奏进攻宋朝的策略应该先从襄阳下手。
十二月二十二日,赏给河南路统军使讷怀部下的将士战功银九千六百五十两,钱钞、马鞍、马笼头数量不等。
二十四日,赈济亲王移相哥属下的饥民。
二十五日,赐给辽东新签征的军队六万匹布。
二十七日,设立辽东路水驿七处。
赏给元帅阿术部下有功的将士二千零二十五人白银五万五千三百两、黄金五十两,以及数目不等的锦彩、马鞍、马笼头。
二十八日,签征女真水达达部士兵三千人。
设立各地官商总管府。
减省平阳路的岳阳、和川二县,并入冀氏县,重新设置霸州的益津县,撤销安西路的栎阳县,其土地并入临潼县。
这一年,全国共有一百六十四万四千零三十户。
山东、河南、河北等路发生蝗灾,顺天府的束鹿县发生旱灾,免除他们的租税。
全年判处死刑的犯人共一百一十四人。
按每年常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。
至元五年(1268)春,正月十二日,太阴星干犯井宿天区。
十八日,上都修建城隍庙。
十九日,敕令陕西五路、四川行省建造五百艘战舰交付给刘整。
高丽国王王礻直派遣他的弟弟王氵昌前来朝见。
因为王礻直以伪饰之辞欺骗朝廷,皇帝当着王氵昌的面列举他的罪状,对王礻直进行指责。
再次派遣北京路总管于也孙脱、礼部郎中孟甲携带诏书前往晓谕,令王礻直准备表章,派海阳公金俊、侍郎李藏用和前去的使臣一起前来奏明情况。
二十八日,赐予高丽国新年历书。
闰正月初六,以陈州、亳州、颍州、蔡州等处的屯田户充当士兵,令益都漏登户籍的民户四千户到登州木妻霞县淘金,每一户一年交纳黄金四钱。
二月初七,太阴星干犯天关星。
初八,太阴星干犯井宿天区。
给予河南、山东贫困的士兵钱钞。
十七日,把军器局改为军器监。
二十日,百户浑都速在济南路的属县驻军三年,逼取百姓的饮食粮料相当于米粟五千石,敕令处以杖刑,并偿还米粟一千石。
分出甘州路的肃州自成一路。
三月初五,停止各路四品以下官员 
的子孙入朝做人质。
田禹散布妖言,敕令减去他的死罪充军到远方。
禁止民间私藏武器,违犯禁令的根据武器的多少定罪。
十三日,敕令怯绵率领二千名士兵去招降建都。
二十一日,把母章德山改为定远城,武群山改为武胜军。
二十六日,敕令阿里等人前往军中观看、视察军队的名册。
罢免各路女真人、契丹人、汉人担任的镇守官,回回人、畏兀儿人、乃蛮人、唐兀人依然照旧。
夏季,四月二十一日,派遣使臣去祭祀五大山四大水。
五月初一,把太医院、拱卫司、教坊司以及尚食、尚果、尚酝三个局隶属于宣徽院。
十三日,都元帅百家奴攻下宋朝嘉定的五花、石城、白马三个寨子。
二十三日,赐给诸侯王禾忽及八剌合绢帛六万匹。
六月初一,济南王保和用妖言蛊惑百姓,图谋叛乱,敕令将五名首恶者处死,其余的不予追究。
初四,中山降下大冰雹。
阿术上奏说“:我所率领的是蒙古军,如果遇到山水、寨栅,非得汉军不可。
应该命令史枢率领汉军协力征讨。”皇上允从,二十八日,东平等地发生蝗灾。
二十九日,晋封诸侯王习列吉为河平王,赐给饰有骆驼钮的金印。
秋季,七月初二,征召翰林直学士高鸣,顺州知州刘瑜,中都的郝谦、李天辅、韩彦文、李..前来上都。
任命山东统军副使王仲仁戍守眉州。
初三,诏令陕西统军司兼管军民的钱粮。
撤销各路管领军队辎重的奥鲁官,令各路管民官兼管辎重老营。
初四,设立御史台,任命右丞相塔察儿为御史大夫,下诏晓谕他说:“御史台官员的职责在于直言敢谏,我处理事情说不定有不恰当的,希望能够尽量说出,无须隐晦,也不要顾忌别人,我会为您做主的。”并下诏通报全国。
在高州北面设立两处驿站。
十九日,撤销西夏宣抚司。
二十一日,撤销各路的打捕鹰坊、工匠、洞冶的总管府,令转运司兼管这些机构的事务。
二十七日,设立西夏惠民局。
高丽国王王礻直派遣使臣崔东秀前来禀告,准备了一万名士卒,建造了一千艘船。
皇上诏令,派遣都统领脱朵儿前往查看,就便视察从黑山去日本的道路,并命令耽罗另造一百艘船以待调用。
诏令四川行省的赛典赤从利州返回京兆府。
设置东西二川统军司,任命刘整为都元帅,与都元帅阿术一同商议军务大事。
刘整到军中,建议修筑白河口、鹿门山城垣,派遣使者奏闻皇帝,皇帝同意。
革去军中各司的参议。
八月初六,程思彬因投递匿名信斥责皇帝,被处以死刑。
初十,亳州发生大水。
二十一日,敕命京师在临河的地方修建十座粮仓。
命令忙古带率领六千名士卒征讨西番、建都。
九月初五,中都路发生水灾,免交今年田租。
撤销中都路掌管雇佣工匠事务的和雇所。
初九,阿术率军包围樊城。
敕令长春宫设立金..周天大醮七昼夜。
修建尧帝庙和土地大神庙太宁宫。
十二日,赐给安南国王陈光日丙锦绣,他的大臣们也得到了数量不等的赏赐。
十七日,在河南建立屯田。
命令兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘携带国书再次出使日本,仍然命高丽派人做向导陪同前往,务必达到目的,不要导致前一次那样稽留阻滞的结果。
下诏昭示安南国王陈光日丙:“送达的奏章说占城、真腊两地的盗寇侵 
害、扰乱地方,早先已经命令你调兵和不干一起合力征讨,现在再命令云南王忽哥赤领兵南下,你可以遵照前诏,遇有叛乱,不服从朝廷成为边寇的,派兵和云南王一起进军征讨,凡投降归顺的则妥善地予以安抚。”皇帝的车驾从上都到达。
益都路发生饥荒,用三十一万八千石粮米赈济他们。
再度任命史天泽担任枢密副使。
冬季,十月初一,发生日食。
敕令中书省、枢密院,凡属有事上奏,与御史台官员同奏。
建立河南等路行中书省,任命参知政事阿里掌管中书省事务。
初三,任命御史中丞阿里为参知政事。
初五,下诏抚恤沿边境驻防的各军,那些妄行征收的赋税,责成掌管辎重老营的奥鲁官偿还百姓。
十三日,敕令侍从官秃忽思等抄录《毛诗》、《孟子》、《论语》。
十八日,在太庙举行祭祀大典。
中书省的大臣进言“:前代的朝廷一定有皇帝的起居注,故而好的政绩和谋略不至于遗忘、丢失。”于是任命和礼霍孙、独胡剌充当翰林待制兼起居注官员。
敕命给予黎州、雅州、嘉定新归附的百姓田地。
二十一日,宫城建成。
刘秉忠辞谢管领中书省事务,皇上允从,但仍和原来一样担任太保。
十一月初二,签征河南、山东边境城镇新入户籍的各类民户充任兵卒。
十三日,宋军从襄阳前来进攻沿山的各堡寨,阿术分派各军抵抗他们,杀死和俘获了很多敌人,立下战功的将士有一千三四百人。
皇上下诏给首先立下战功,生擒敌军的战士各赏五十两银子,其余的立功者也给予数量不等的奖赏。
二十六日,御史台大臣进言:“御史台建立几个月以来,揭发的罪案很多,追加审理侵吞、欺占的粮食就接近二十万石,钱物也相当于这个价值。”皇上下诏予以褒扬。
免征南京、河南两路明年前来修筑大都城垣的民工。
十二月初二,由于中都、济南、益都、淄莱、河间、东平、南京、顺天、顺德、真定、恩州、高唐、济州、北京等处发生水灾,免交今年的田租。
敕令:春分、秋分、夏至、冬至,以及皇上寿诞的日子,在司天台祭祀星宿。
下诏给四川行省:沿边境屯驻、戍守的士兵,凡是逃避服役的处死。
恢复设置乾州奉天县,这是废置了好..县、永寿县而划入乾州的。
把凤州隶属于兴元路;把德兴府改为奉圣州,隶属于宣德府。
这一年,京兆府发生大旱。
全国共有一百六十五万零二百八十六户。
全年判处死刑的罪犯共六十九人。
按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钞币、绢帛。
至元六年(1269)春,正月初七,高丽国王王礻直派遣使臣把处死权臣金俊的事奏告皇上,皇上赐给高丽新年历书、西域锦缎。
设立四道按察司。
十二日,阿术的军队攻入宋朝境内,抵达复州、德安府、荆山等处,俘获一万人而返回。
十四日,任命参知政事杨果为怀孟路总管。
二十八日,益都、淄莱发生大水,恩州发生饥荒,皇上命令赈济这些地方。
敕令史天泽和枢密副使,驸马忽剌出到襄阳督师。
二月初六,把设立四道提刑按察司的事下诏谕示各道。
十三日,下诏把新创制的蒙古文字颁行于全国。
二十日,撤销宣德府的税课所,命令上都转运司 
兼管宣德府的税课。
把河南、怀孟、顺德三个路的税课所改成转运司。
二十一日,签征民兵二万名前往襄阳。
赈济欠州贫穷的工匠五千九百九十九石粮食。
皇上敕令:“马鞍、靴子、弓矢等物品,今后不得用黄金作为装饰。”开元等路发生饥荒,减征每户的赋税布两匹,秋税减征一半,水达达户减征两张青鼠皮,受灾户免收租税。
贫困而独子当兵的军户一千九百多户免服兵役,复员为民户。
二十七日,给予河南行省钱钞一千锭犒劳士卒。
三月初九,下诏令益都路签征士兵一万人,每人给予钱钞二十五贯。
十三日,赈济曹州的饥荒。
在鹿门山修筑堡寨。
夏季,四月初六,制造大小不同的玉玺十颗。
十九日,派遣使者祭祀五岳四渎。
大名等路发生饥荒,赈济粮米十万石。
五月初一,东平路发生饥荒,赈济四万一千三百多石米。
十六日,下诏禁止戍守边境的士兵放牧牲畜践踏屯田的庄稼。
六月初七,因为招讨使怯绵征伐建都招致失败,又加上擅自追索唆火儿的玺书、金符,被处死。
初八,益都新签发的士兵中的一千六百二十一名独生子免服兵役为民。
十三日,河南、河北、山东各州郡发生蝗灾。
十九日,皇上敕令:“真定各路发生旱灾和蝗灾,该地区代那些修筑城垣的夫役交纳的赋税全部免除。”二十二日,高丽国王王礻直派遣他的世子王忄甚前来朝见,皇上赐予王礻直玉带一根,赐给王忄甚黄金五十两,随从的官员也赐予数目不等的银两和钞币。
二十八日,阿术率领一万五千名士卒扼守宋朝的万山、射垛冈、鬼门关打柴割草的道路。
二十九日,下诏令董文炳率领二万二千名士卒征伐南方。
东昌路发生饥荒,赈济二万七千五百九十石米。
秋季,七月十三日,遣送宋朝的私商四十五人返回他们本国。
十六日,水军千户邢德立、张志等生擒宋朝荆鄂都统唐永坚,赏赐他们数量不等的银两和钱钞。
十七日,制成太常寺祭祀用的礼服。
十八日,西京天降大雨冰雹。
二十五日,设立各路的蒙古文字学校。
二十九日,建立最高学府国子学。
下诏派遣官员审理各个路的冤案和滞留未决的案犯。
凡是明确无误应处死罪的正犯,各依据刑律治罪;那些死罪以下的各类杂犯,则酌量情况判决、遣送。
又下诏晓谕宋朝的官吏军民,表示不打算打仗的意思。
再度派遣都统领脱朵儿、统领王国昌等前往高丽清点、视察所准备的兵船,并察看耽罗等地方的道路情况。
设立西蜀四川监榷茶场使司。
宋朝将领夏贵率领三千艘兵船到达鹿门山,万户解汝楫、李庭率领水师击败了他,俘获杀死宋兵二千多人,缴获战舰五十艘。
八月初六,建立金州招讨使。
二十三日,因为沙州、肃州钞法未能通行,下诏将钞法晓谕这些地区。
诏令各路,鼓励百姓学习种田养蚕。
命令中书省搜集有关农桑的情况,编列成为条目,并命令提刑按察司和各州县的官员观察各地风土所宜,探究是否可以实行,另行颁布条令推行之。
高丽国的世子王忄甚上奏说,他们国内的臣僚擅自废掉了国王王礻直,另立国王的弟弟安庆公王氵昌为国王。
皇帝下诏,派斡朵思不花、李谔等前往高丽 
详细询问情况,列具条文上奏。
九月初十,恩州进献嘉禾,一株长出了三支穗子。
十五日,敕令民间借贷钱款收取利息,即使超过了偿还的期限,也只偿还一本之息。
十六日,授予高丽国世子王忄甚特进上柱国、东安公的尊号。
十九日,丰州、云内、东胜发生旱灾,免征他们的租税。
二十五日,敕令高丽世子王忄甚率领三千名兵卒回国解救国难。
王忄甚推辞东安公的尊号,于是授予他特进上柱国。
二十八日,敕令管军万户宋仲义征讨高丽。
命忽剌出、史天泽均担任平章政事,阿里任中书右丞,掌管河南等路的中书省事务,赛典赤掌管陕西五路、西蜀、四川的中书省事务。
皇上的车驾从上都来到。
斡朵思不花、李谔带引高丽国刑部尚书金方庆来到,奉上代理国王王氵昌的表章,陈奏国王王礻直患病,令他的弟弟王氵昌暂时执掌国政的事。
冬季,十月初七,确定朝廷礼仪和朝服的颜色。
初十,把高唐、冠氏都升格为州。
十五日,广平路发生旱灾,免征该地区租税。
下诏派遣兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄,征召高丽国王王礻直、王弟王氵昌以及权臣林衍全部前来京师。
命令蒙古国王头辇哥率军逼近高丽的边境,赵璧在东京路执掌中书省事务。
仍旧下诏晓谕高丽的军民。
二十八日,太阴星干犯心宿天区。
宋朝派人送食盐粮米进入襄阳,被我军截获。
赐予诸侯王奥鲁赤饰有骆驼形钮键的镀金银印。
十一月初二,高丽国都统领崔坦等,因为林衍作乱,带领西京五十多个城邑前来归附。
初六,签征王纟享、洪茶丘军的三千名士兵前去平定高丽。
高丽的西京都统李延龄请求增兵,朝廷派遣忙哥都率两千名士卒前往增援。
二十九日,皇上敕命“:各路的鳏寡及残疾人每月发给粮米二斗。”安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡。
济南发生饥荒,朝廷拨给粮米十二万八千九百石赈济饥民。
高丽国王王礻直派遣他的尚书礼部侍郎朴休灬跟随黑的入朝,上表章说接到皇帝的诏书已恢复王位,不久就会入朝觐见皇上。
在汉江以西修筑新城。
十二月十七日,修筑东安浑河的堤防。
十八日,在太庙做佛事七昼夜。
高唐、固安二州发生饥荒,拨给粮米二万零六百石以赈济饥民。
把彰德、怀孟、卫辉分为三路,把林虑县升格为林州,把桢州重新改为韩城县,合并、减少冯翊等十所州县,把懿州、广宁等府隶属于东京。
这一年,全国共一百六十八万四千一百五十七户。
按每年常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。
全年判处死刑的罪犯共四十二人。
(四)至元七年(1270)春,正月初一,高丽国王王礻直派遣使臣前来恭贺新年。
初六,耶律铸、廉希宪被罢官。
建立尚书省,撤销制国用使司,任命平章政事忽都答儿为中书左丞相,任命国子祭酒许衡为中书左丞,命制国用使司使阿合马谋划尚书省事务,制国用使司同知张易参与谋划尚书省事务,制国用使司副使张惠、制国用使司佥事李尧咨、麦术丁共同参与掌管尚书省事务。
初九,太阴星干犯毕宿天区。
敕令各投下州的官员隶属于中书省。
十二日,敕令:没有加盖印章的驿券不许乘坐驿传。
十四日,高丽国王派遣使臣来说:“近来接到皇上的诏 
令,我已经恢复王位,现在打算带领七百人入朝觐见。”皇上下诏,命他带四百人来,其余的留在高丽的西京。
下诏把高丽的西京划属于内地,改为东宁府,以慈悲岭作为边界。
十七日,派蒙哥都为高丽安抚使,佩戴虎符,率兵戍守其西部的国境。
十八日,均州、房州总管孙嗣生擒宋军统制朱兴祖等。
二十六日,以钱钞赈济兀鲁吾的民户。
二十七日,确定中书省、枢密院、御史台文书的体制、格式。
二月初一,任命前中书右丞相伯颜为枢密副使。
初四,在高梁河修建昭应宫。
初六,皇帝驾临行宫,观看刘秉忠、孛罗、许衡,以及太常卿徐世隆所制定的朝廷礼仪,极为高兴,举酒赐给他们。
初七,因为年岁饥馑,免除修筑宫城民夫的徭役。
十四日,建置尚书省官署。
十五日,建立纸甲局。
申令严格禁止牧放牲畜损害庄稼、桑树、果木。
二十二日,设立司农司,任命参知政事张文谦任司农司卿,设立四道巡行劝农司。
二十五日,宋军从襄阳派出步兵骑兵共一万多人、兵船一百多艘前来进攻万山堡,万户张弘范、千户脱脱击败宋军,迫使他们退却。
事情奏闻皇帝以后,各赐给不同数量的金纹绫绢。
高丽国王王礻直前来朝见,请求觐见皇子燕王,皇帝诏命说“:你是一国之主,见我就够了。”王礻直请求让儿子王忄甚见燕王,皇上同意。
皇上下诏晓谕王礻直说:“你归附内地比较迟,所以上朝的班次排在诸侯王之后。
我朝太祖时,亦都护就率先归附了,就让他排在诸侯王的前面,阿思兰在他后面归附,所以排在他的后面,你应当知道这些情况。”又下诏派蒙古国王头辇哥等人率军进入高丽的旧京,任命脱朵儿、焦天翼为该国的镇守官,护送王礻直回国。
并下诏说:“林衍废旧主立新王,其罪行不可宽赦。
安庆公王氵昌本来就是迫不得已,就地实行宽大。
有能够抓获林衍押送来朝的,即使原来是他的旧党,也一定再增加他的官职俸禄。”世子王忄甚上奏请求随侍在朝廷并娶公主为妻,皇上不许,命他跟随他的父亲回国。
三月初一,发生日食。
把河南等路以及陕西五路、西蜀、四川、东京等路的行中书省改为行尚书省。
尚书省大臣进言“:河西路平价购买粮食,僧人、豪官、富民应该同样售出。”决定照此实行。
十五日,皇帝驾临上都。
十七日,疏浚武清县御河的河道。
十八日,确定医官的品阶。
十九日,益都、登州、莱州发生蝗灾和旱灾,皇帝下诏,减免这些地方今年包银税的一半。
阿术和刘整进言:“围攻、防守襄阳,必须把训练水军,建造战船作为首要任务。”皇上下诏同意。
训练水军七万多人,建造战舰五千艘。
夏季,四月十三日,檀州下了三个晚上的黑霜。
设置各路蒙古文字学校教授。
敕令说:“各路镇守官的子弟,承父祖荫庇可授职为各州府的镇守官;各州府镇守官的子弟则可授职为各县镇守官;各县镇守官的子弟则充任巡检。”把御史台典事改为都事。
十四日,确定军官的等第品级,万户、总管、千户、百户、总把,以至军士,分别其等级班次。
二十日,撤销终南县,其土地划入AH县,恢复真定路的赞皇县、太原路的乐平县。
高丽行省派遣使臣来说“:权臣林衍已经死亡,他的儿子林惟茂擅自承袭了他父亲的职位,被尚书宋宗礼杀死,岛上的百姓都出来投降了,已经把他们迁回旧京。
 
林衍的党羽裴仲孙等人又重新聚集余部,拥立王礻直的宗族承化侯为国王,已经逃窜到珍岛去了。”五月初二,怀州河内县天降大雨雹。
初四,陕西佥省也速带儿、严忠范和东西川统军司率军在嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江和宋军接战,全都击败了宋军,攻下了三个堡寨,生擒宋军都统牛宣,俘获人口、马牛和战舰不计其数。
初五,威州、汝凤川的番族八千户归附内地,其酋长前来朝见,朝廷授予委任书,赐给金符。
初八,东京路发生饥荒,同时担负运粮造船的劳役,减免今年丝税银的十分之三。
任命枢密院同知合答为平章政事。
十六日,恢复平滦路的抚宁县,把海山、昌黎两县划入。
十七日,调查统计全国的户口。
尚书省大臣上奏说:“各路的赋税,每一年为五万锭银子,恐怕百姓过于疲困,应当减少十分之一。
转运司官吏的俸禄,应该和一般管民官相同,其中院务官酌量给予伙食津贴。
同时禁止官府多向百姓征收钱粮,年底的时候,比较各官员增加或减少征收,而对他们进行贬黜或提拔。
上都地域遥远,商旅不容易往返,特地免收该地区赋税以示优待,只须买卖田庄房屋、奴仆婢女、牲畜,按常例收取契约的工本费。
管民官的升迁、调动,原以三十个月为一个阶段进行考核。
由于变化太多,人心怠惰马虎,希望从现在开始以六十个月为一个阶段升迁调动一次。
诸侯王派遣使者索取各种物品和驿马之类的事,从今以后都凭官府的公文,不能够只凭口信传达的命令。”皇上全部允从。
把宣徽院改为光禄司,品秩为正三品,任命宣徽使线真为光禄司使。
二十一日,命令枢密院核查落实军队的人数。
二十三日,东平府进献瑞麦,一株生两穗、一株生三穗、一株生五穗。
撤销中都的打捕鹰坊总管府,把打捕鹰坊划入工部。
大名、东平等路的桑树和养蚕都受到灾害,南京、河南等路发生蝗灾,减免今年丝税银的十分之三。
六月初八,敕令在西夏中兴府购买五百匹马。
十二日,敕令:“戍边的士兵返回的时候,有缺粮或生病的,命令他们所经过的州城、村落、坊市的主人供给他们饮食医药。”十九日,撤销各路的洞冶总管府,令转运司兼管洞冶事务。
把谦州制造衣甲的匠户迁移到松山,供给他们耕牛农具。
赐给皇子南木合马六千匹、牛三千头、羊一万头。
赐给北部边境的戍军马二万匹、牛一千头、羊五万头。
二十八日,在大都的东南郊建立征用民力耕种的籍田。
禁止百姓擅自进入宋朝境内进行抢劫。
秋季,七月初三,设立上林署。
十七日,赐予诸侯王拜答寒印信及海东青符、金符二枚。
七月二十二日,开始发给军中的官员俸禄。
二十四日,签征各道回回军士卒。
二十七日,核查落实各路制造火器的炮手户。
都元帅也速带儿等攻取光州的土地,在金刚台击败宋军。
命令辽东、开元等路的总管府兼管本路的转运司事务。
山东各路发生旱灾和蝗灾。
免除军户的田租,戍守边境的军户赐给粮食,命令镇守官兀良吉带供给上都的侍从卫队狩猎的粮食。
八月初一,修筑环城的堡寨以逼近襄阳。
初二,赈济应昌府饥荒。
诸侯王拜答寒的部众陈告饥荒,皇帝命令有车马的人移居到黄忽儿玉良地方,按照人口的数量供给粮食,没有车马的人到肃 
州、沙州、甘州就食。
十一日,隆兴府总管昔剌斡脱因为盗用官钱而被撤职。
十三日,任命御史大夫塔察儿为枢密院同知,由御史中丞帖只任御史大夫。
高丽国的世子王忄甚前来恭贺皇上寿诞佳节。
十四日,设置应昌府的官吏。
二十四日,保定路天降大雨,伤害了庄稼。
九月初三,敕令:“凡是有妻小家室而不遵守教规的僧人、道士、天主教士,一律入籍为民户。”二十日,太阴星干犯井宿天区。
二十九日,统计河西的民户人口数目,厘定田税。
宋军将领范文虎率领二千艘兵船前来救援襄阳,阿术、合答、刘整率军在灌子滩迎战宋军,杀死、俘获敌军一千多人,缴获战船三十艘,范文虎引军退却。
西京发生饥荒,皇上敕命诸侯王阿只吉的部众到太原就食。
山东发生饥荒,皇上敕命益都、济南的酒税以十分之二征收粮食。
冬季,十月初一,敕令中书省尚书省把已经上奏的事项陈报御史台。
初三,金星干犯右执法星官。
初六,皇上敕令宗庙里祭祀、祝祷的文章用蒙古文字书写。
初八,宋军进攻莒州。
十八日,在太庙举行祭祀大典。
二十日,因为南京、河南两路发生旱灾和蝗灾,减免今年科差赋税的十分之六。
调发清州、沧州的盐二十四万斤,转调南京的米十万石,全部运给襄阳军中。
二十二日,敕令明年太庙祭祀用的牺牲,不要用圈养的猪,而用野猪代替,不要去买时令的果品,而从皇宫的果园中摘取。
皇上的车驾从上都来到。
把隆兴府降格为州。
赈济山东淄莱路的饥民。
十一月壬寅日,荧惑星干犯太微西垣天区的上将星官。
壬子日,在河西各郡诸侯王止宿的地方,僧侣、百姓协力供应给养。
丁巳日,敕令增兵两千人,连原来所派的军队共六千人在高丽屯田,任命忻都和前左壁总帅史枢同任高丽金州等处的经略使,佩戴虎符,管辖屯田的事务。
同时下诏给高丽国王,命他设立侍仪司。
安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡,皇上特赐优诏答谢。
再度赈济淄莱路饥民。
闰十一月初一,高丽国王的世子王忄甚返回,皇帝赐给高丽国王王礻直至元八年的历书。
初二,禁止在彩帛缎匹上织日月龙虎的图案,以及用龙和犀牛的图纹装饰马鞍。
初三,赐给河西行省钱钞一万锭,以充一年的用费。
把义州隶属于婆娑府。
十七日,下诏,令西夏提刑按察司管民官禁止僧人贪占百姓的田地。
二十六日,颁行鼓励学习种田养蚕并实行奖惩的办法。
下诏设立诸路的巡查官。
十二月初一,把司农司改为大司农司,增设巡行的劝农使、副使官职,各设四人,任命御史中丞孛罗兼领大司农卿。
安童说以御史台的官员兼任其他官署职务,从前没有这个先例。
皇上有旨说:“管理农业不是一件小事,我深深地懂得这一点,所以才叫孛罗负总责。”任命陕西等路宣抚使赵良弼为秘书监,充任国信使出使日本。
敕令每年祭祀太社(土地神)、太稷(农神)、风师、雨师、雷师。
初三,把怀孟新归附的百姓一千八百多户迁居到河西。
初七,把御史大夫的秩禄提升为正二品。
把河南的韶州降格为渑池县。
宋朝的重庆制置使朱祀孙派遣间谍带着官府的告示前来诱降安抚使张大悦等人,张大悦不打开封口,连间谍和 
信一起送到东川统军司。
十二日,金齿、骠国等三个部族的酋长阿匿福、勒丁、阿匿爪前来归附朝廷,呈献驯象三头,马十九匹。
十四日,鱼通路知府高曳失抓获宋朝的间谍,皇上下诏奖赏他。
二十六日,把都水监隶属于大司农司管辖。
任命诸侯王伯忽儿为首席大断事官。
在高良河建造大护国仁王寺。
敕令改定僧侣的服色。
这一年全国共有一百九十三万九千四百四十九户。
按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞和绢帛。
全年判处死刑的罪犯共四十四人。
至元八年(1271)春,正月初一,高丽国王王礻直派遣他的秘书监朴恒、郎将崔有V前来恭贺新年,兼呈献年贡礼品。
初二,太阴星干犯毕宿天区。
十五日,任命河南等路行中书省同佥阿里海牙参与掌管尚书省事务。
中书省大臣进言“:先前有旨,令臣和枢密院、御史台商议河南行省的阿里伯等人所设置的南阳屯田的事务,臣等认为:凡是屯田的民户都是内地具有中等资产的百姓,远远地搬迁到别的地方,就会失去赖以生活的产业,应该让他们返回原籍,有关南京、南阳、归德等地的民赋,从现在起全部折合成米粮上交,贮存在近便的地方,以供给襄阳的军粮。
原来军队的屯田,阿里伯自己认为无力管领农耕,应当令各州郡政府招募农户租佃给他们耕种。”皇上允从。
史天泽请求告老退休,未蒙允准。
皇上敕令“:前时为修筑皇都城垣,搬迁了居民三百八十二户,应当计算其价值补偿他们。”设置枢密院断事官。
派遣兀都蛮率领蒙古军队镇抚西方的当当。
二十二日,高丽安抚使阿海占领珍岛的土地,和叛党遭遇,伤亡的士卒较多。
中书省大臣上奏说:“据间谍察知,珍岛剩余的粮食将尽,应当乘他们虚弱时进攻。”皇上下诏不准,命令巡察其险要的地方,做经常的防备。
二十三日,管如仁、费正寅把国家机密大事写成信件,策划派崔继春、贾靠山、路坤送往宋朝,事情被发觉,进行穷究,费正寅、管如仁、崔继春都依法被处以死刑,贾靠山、路坤均被流放到远方。
二十八日,皇上敕令:“各路的鳏寡孤独以及患病而生计无着,无法生活的人,由官府供给屋舍和柴米。”高丽国王王礻直派遣使臣奉上表章,为世子王忄甚请求婚姻。
下诏禁止边将接受贿赂,放任士卒逃避兵役和巧立名目进行聚敛。
赈济北京、益都的饥民。
二月初一,规定民间婚嫁聘礼的银钱数量,身份贵贱有一定区别。
初三,遣发中都、真定、顺天、河间、平滦的民夫二万八千多人修筑宫城。
初五,撤销各路转运司,归并到总管府。
令尚书省奏报确定条例颁行于全国。
把陕蜀行中书省的府署迁移到兴元。
初九,四川行中书省也速带儿上奏说:“近来因为发生饥馑,盗贼逐渐增多,应当明正典刑,公开处死。”皇上下诏令群臣讨论,安童认为:“强抢暗偷的盗贼,一律都处以死刑恐怕不够妥当。
即使犯了死罪的,也应该照原来那样等朝廷批准。”任命中书左丞、执掌东京等路行尚书省事务的赵璧为中书右丞。
初十,增设六名监察御史。
命令忽都答儿带着诏书去招降高丽权臣林衍的余党裴仲孙。
十一日,大理等处的宣慰都元帅宝合丁、云南王太傅阔阔带等人合谋毒死云南王,火你赤、曹桢揭发 
了这件事,宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫全都被处死,赏给曹桢、火你赤以及左近旁证的人员不同数额的金银。
命令沙州、瓜州鹰坊的三百个猎户参军服役。
十四日,下诏把朝廷办事的日程告谕朝内朝外的官吏。
敕令到畏吾儿人地区购买粮米一万石。
十六日,申令严禁东川私贩井盐。
二十五日,敕令军官可以佩戴金银牌符,那些民官及工匠而佩戴金银符的,全部拘禁入狱,不再免除徭役。
敕命海东青牌符用太祖皇帝的御笔签署。
二十六日,奉御九住以前曾经侍奉太祖皇帝梳头,捧着太祖落下的胡须和头发一束献上,皇上诏令用木匣盛放,珍藏在太庙的夹室中。
二十七日,皇上敕令:“凡属刑事诉讼中隐瞒自己的罪行,以及诬告别人罪行的,就以其所诬告的罪行处罚他。”把归德路划出为散府,分割宿州、亳州、邳州、徐州等州隶属于它。
把申州升格为南阳府,分割唐州、邓州、裕州、嵩州、汝州等州隶属于它。
赈济西京的饥民。
三月初二,增设河东山西道按察司;把河东陕西道改为陕西四川道,把山北东、西道改为山北辽东道。
十一日,敕令“:每年正月初一,皇帝寿诞、朝见皇帝的日子,以及凡是百官奉上表章、外国进献贡品、使臣朝见皇帝、辞别朝廷赴外,全部属于侍仪司掌管。”十三日,把山东、河间、陕西三路的盐课都转运司改为都转运盐使司。
十六日,中书省大臣上奏说“:高丽国的叛臣裴仲孙请求朝廷的各路人马退兵驻守,然后他将归顺朝廷;但忻都没有同意他的请求,现在他希望能够占有全罗道以居留,直接隶属于朝廷管辖。”皇上的诏令认为他只是用假话来拖延时间,不答应他的请求。
十八日,重新设置夏邑县,把砀山划入该县。
撤销谷熟建制,把地方划入睢阳。
滨棣万户韩世安,因私自储藏粮食、烧毁武器、骗乘驿站车马和擅自请求把诸侯王塔察儿益都等四县的封地分给他而犯下罪行,官府多次提及此事,皇上下诏将他处死,并抄没他的家产。
二十一日,皇上驾临上都。
二十二日,许衡因年老多病辞去中书省机要政务,除了集贤殿大学士、国子祭酒的俸禄之外,许衡交还其他旧俸给朝廷,皇帝下诏以另外的新俸给他。
皇帝命令设立国子学,增设司业、博士、助教各一名,挑选随朝百官、近侍的蒙古人、汉人的子孙,以及优秀的人才充当学生。
二十四日,火星干犯太微西垣天区的上将星官。
二十六日,设立西夏中兴路等路的行尚书省,任命趁海参与执掌行尚书省的事务。
命令尚书省核实全国的户籍人口,颁布条例,并晓谕全国。
赈济益都等路的饥民。
敕令“:各级官府不得积压狱讼官司,以致引起越级告状的事,凡是违犯的官民,双方都予以治罪。”决定封皇子燕王的乳母赵氏为豳国夫人,其丈夫巩得禄追封为德育公。
夏季,四月初九,高丽凤州经略使忻都上奏说:“高丽叛臣裴仲孙,延挨朝廷的命令,仗恃其顽固而不归服,请求和忽林赤、王国昌分路进行讨伐。”皇上允从。
平滦路昌黎县一个百姓家出生儿子,半夜时有亮光,皇上下诏加以抚养。
有人认为不合适,皇上说:“生下一个儿子多么幸运啊,不要有嫉妒心罢!”命令高丽签征军队讨伐珍岛的叛逆。
初十,给予河南行中书省一年的经费五十万两银子,并敕命襄樊的军士从现在起每人每 
月发给四斗米。
十一日,签征年轻的丁男为军,防备宋军。
二十五日,阿术率领万户阿剌罕等和宋将范文虎等在湍滩交战,击败了宋军,俘获宋军统制朱胜等一百多人,夺取了他们的武器,皇帝赏赐阿术、阿剌罕等不同数量的金帛。
因为至元七年各路都发生了天灾,不同程度地免除今年的丝料税。
五月初三,派东路军围困襄阳,命令赛典赤、郑鼎率军两路并进以进逼嘉定,命汪良臣、彭天祥由重庆出兵,札剌不花由泸州出兵,曲立吉思由汝州出兵,以牵制宋军。
把佥省也速带儿、郑鼎改为军前代行尚书省事务,赛典赤在兴元执掌中书省事务,转运军粮。
初四,牢鱼国前来进贡。
初七,皇上在琼花岛修习佛事。
初九,把大理国的三十七个部落分为三个路,因为大理国八个部落的蛮族酋长新近归附,皇上下诏抚慰。
初十,制造朝内朝外的仪仗。
十五日,赈济蔚州的饥民。
十七日,命令史天泽谋划军国重大事务。
把太府监的品级升格为正三品。
忻都、史枢上表说珍岛的叛贼徒众失败逃散,残余的党羽窜入耽罗。
十九日,赐给河西行中书省金符、银海东青符各一面。
命令好学的蒙古官员子弟兼学算术。
二十一日,把济州升格为济宁府。
把玉宸院隶属于宣徽院。
高丽国王王礻直派遣使臣贡奉地方特产。
六月初二,皇上敕令枢密院:“凡属军事方面的事直接上奏皇帝,不必经过尚书省,有关钱粮的问题写成奏议。”上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、氵名磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德各州县发生蝗灾。
十一日,宋军将领范文虎率领苏刘义、夏松等人的十万名水军救援襄阳,阿术率领诸将迎战,夺取了宋军一百多艘战船,敌军败逃而去。
平章政事合答又派万户解汝楫等人半路拦击,擒获了宋军的总管朱日新、郑皋,大破宋军。
十九日,皇上敕令:“凡是管民官领取钱粮的公务,等到年终时一起核查。”二十三日,招引、聚集河西、斡端、昂吉呵等地的居民。
二十七日,山东统军使塔出、董文炳侦察到宋军想要占据五河口,请求筑城垣守卫。
后来白白地失去了机会,宋军已经在那个地方树立了栅栏。
事情传到皇上耳中,下令给塔出、董文炳不同程度的处罚。
辽州的和顺县、解州的闻喜县农田发生粘虫灾害。
秋季,七月初一,尚书省请求增加太原的盐税,一年以一千锭钱钞为限额,仍旧令太原本路兼管此事,皇上允从。
设置回回司天台的职官,任命札马剌丁为司天台提点,签征女真族、水达达族士卒。
派郑元负责祭祀五岳四渎的神灵,授予他司..大夫之职。
初六,南边人李忠进言说“:运山侍郎张大悦曾经和宋朝往来。”因为这件事没有证据,皇上下诏晓谕张大悦说:“宋朝善于用反间计,我不会轻信的,你不要有什么疑虑恐惧。”任命国王头辇哥在北京、辽东掌管尚书省的事务。
初十,设置左、右、中三卫亲军都指挥使司。
十四日,巩昌府、临洮府、平凉府、会州、兰州等地降下霜冻,冻死禾苗。
二十四日,宋军将领来兴国攻击百丈山营垒,阿术击败了他们,追击敌人到湍滩,斩首二千多人。
高丽国王的世子王忄甚入朝做人质,珍岛上被叛党胁从的民户前来归降。
八月初一,发生日食。
初三,皇上敕 
令“:军队中占有土地四顷以上的站户,按照常例交纳租税。”初八,皇上下诏招降宋朝的襄阳守将吕文焕。
二十一日,皇上的车驾从上都抵达。
把成都统军司迁移到眉州。
二十八日,皇上寿诞,开始设立内外仪仗和掌音乐的云和署。
东川统军司率军进攻宋军的铜钹寨,守寨的总管李庆等投降,任命李庆掌管梁山军的事务。
九月初一,皇上敕命都元帅阿术率领他部下的士卒前去攻取江南。
初二,高丽国王的世子王忄甚辞朝返回,皇帝赐给高丽国王王礻直西锦,并以优诏抚慰他。
初三,赐给刘整五百锭钱钞和邓州田五百顷,刘整推辞,改赐民田三百户,科差的调发和原来一样。
赐给河南行省一年的经费二万八千六百锭钱钞。
初五,撤销陕西五路、西蜀、四川的行尚书省,派也速答儿在兴元执掌四川行尚书省的事务,把京兆等路直接隶属于尚书省。
在涡河击败宋军。
初七,把成都府的德阳县升格为德州,把虢州降格为虢略县。
十一日,挑选贵族子弟脱脱木儿等十人到国子学去学习。
十二日,益都府洛州进献灵芝二株。
十三日,签征西夏的回回士卒。
太庙的殿柱朽烂,监察御史指控都水监刘..监造不认真,刘..忧急而死。
张易请求提前祭告太庙,然后再完成修葺的工程,皇上允从。
十五日,敕令今年祭祀太庙不要用牛作为牲礼。
太阴星干犯毕宿天区。
十九日,右卫亲军都指挥使忽都等进言“:五河的城堡已经修筑完成,只是居住的房屋还没有修好,所有的木材和砖瓦都出在宋朝境内,请允许我们率领精锐的兵卒分几路前去夺取。”皇上允从,二十一日,山东路统军司报告说“:宋军进攻胶州,千户蒋德等人迎战,击败了宋军,俘获了宋军统制范广等五十余人,缴获战船一百艘。”二十二日,诏令:因忙安仓失陷粮米五千余石,特免向该仓征调粮米,并禁止诸侯王不合理的需求索取。
诏令:因为四川百姓的财力困顿凋敝,免征四川的茶盐等赋税,把军民的田租供给边境地区的军队食用。
同时下敕令“:官员中从现在起有谈论茶盐利益的,以违法论处。”冬季,十月初三,大司农臣进言“:高唐州镇守官忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济勉励农耕有功,河南府陕县县尹王仔勉励农耕怠惰不力,应当分别给以提拔或贬黜,以表示有奖有罚。”皇上允从。
初七,在太庙举行祭祀典礼。
二十九日,檀州、顺州等州的大风和渍水损害庄稼。
赐给高丽至元九年的历书。
十一月初一,皇帝敕令有品阶的官员的子孙到官府值班。
敕命派遣阿鲁忒儿等镇抚、治理大理。
初二,撤销各路的交钞都提举司。
十五日,刘秉忠和王磐、徒单公履等进言“:正月初一,朝见皇帝,皇帝寿诞,下诏大赦天下以及向百官宣读诏书,大臣都应该穿上朝服面对皇帝行叩拜的礼节。”皇上允从。
禁止实行金国的《泰和律》。
建立国号为“大元”,诏令说:“获得了天命,就会拥有四海而居于尊位;要继承百代的帝业,纪录天下的统一,就必须有一个美名。
从远古以来都是这样,并不仅只是我一家如此。
再说‘唐’这个字是‘广大’的意思,尧却凭着它而闻名于世;‘虞’这个字是‘娱乐’的意思,舜却借它作为自己的名号。
渐进到夏禹兴起,商汤创业,分别取名为‘夏’ 
和‘殷’。
时世推移到如今,事情发生了变化,不同于往古了。
虽然借助于时势而占有了国家,却不从字义出发来取名。
之所以称为‘秦朝’,称为‘汉’,只是依照刚开始兴起时所据有的地名。
称为‘隋朝’、‘唐朝’的原因,只是俯从了所封爵邑的名号。
这都是曲就了百姓们见闻的习惯,主要是一时间建立法制的权宜之计,虽然是出于极公允的考虑,但多少是一种贬低。
“我朝太祖圣武皇帝握有皇天的符命而崛起于北方,凭着神授的武功而获得了帝业,盛大的名声震动四方,疆土广大辽阔。
版图的宽广,是自古以来所没有的。
近日前辈老臣前来朝廷,奉上奏章陈述请求,说是既然已经成就了立国的大业,就应该早日确定王朝的美名。
按照古制,这是理所当然的,我的心里也不难接受。
所以建立国号叫作‘大元’,这是取的《易经》上‘乾元’的含义。
这就像精于铸造的铁工能把他的技艺赋予万类一样。
怎样才能表示帮助创始的功效呢?我一个人怎么能使万方得以安宁,因此尤其要深刻地体察仁德的要义。
事情从因袭沿革而来,道义协调着天人的关系。
唉,称赏字义而作为本朝的名称决不是为了誉美;只有获得永久的信用和荫庇,才不会辜负所经历的艰难。
吉庆铺陈于普天之下,共同尊崇这大号。”二十六日,在成都设置四川行中书省。
上都的万安阁建成。
十二月初一,皇上下诏全国兴办蒙古文字学校。
宣徽院请求以无主的驱口或漏登册籍的民户去淘金。
皇帝说“:暂时停止,不要让我的百姓过于劳累了。”十五日,减少官员们的俸禄。
统计西夏的田亩。
征召塔出、董文炳前来朝廷。
二十一日,把太常寺并入翰林院,宫殿府并入少府监。
二十四日,下诏把尚书省迁入中书省。
这一年,全国共有一百九十四万六千二百七十户。
按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛,赐给囊家等人羊马价钱钞一万一千一百六十七锭。
全年判处死刑的罪犯共一百零五人。
至元九年(1272)春,正月初一,高丽国王王礻直派遣他的使臣、礼宾卿宣文烈前来恭贺新年,兼奉献每年的常例贡品。
初五,把尚书省并入中书省,尚书省平章政事阿合马、尚书省同平章事张易均任中书省平章政事,尚书省参知政事张惠任中书省左丞,尚书省参知政事李尧咨、麦术丁均任中书省参知政事。
撤销给事中、中书舍人、检正等官职,仍旧设置左右司,把六部减少为四部,改称为中书省。
初七,下诏派遣不花及马王..谕令高丽国准备舟船粮食,协助征讨耽罗。
河南省请求增兵,皇帝敕令各路签征兵卒三万人。
十八日,敕令皇子西平王奥鲁赤、阿鲁帖木儿、秃哥以及南平王秃鲁所率领的部众和四川行省的也速带儿的部下,加上忙古带等十八个部族、欲速公弄等土番军,共同征伐建都。
新安州刚刚隶属于雄州,皇上下诏改为县,划入顺天。
二十一日,把北京、中兴、四川、河南四个路的行尚书省改为行中书省。
京兆府重新建立行中书省,并命令诸侯王只必帖木儿设置行省断事官。
给予西平王奥鲁赤马价银、弓矢。
赐给南平王秃鲁银印及金银牌符各五枚。
二十二日,把凤州的屯田移到盐州、白州二州。
敕令 
董文炳随时巡查、劫掠南方的边境,不许让宋军得以建立城堡。
敕令“:军民之间为农田而发生纠纷,百姓的田地有多的,就把田地分给军队,军队的田地有多的,就分给百姓。
还要派遣有能力的大臣听取他们的理由,那些划入了民户的军奴,仍然把他们划回军户。”敕命燕王派遣使者带着香烛和旗旌前去祭祀山神、水神、土地神、五台山兴国寺。
命令刘整统领汉军。
二十三日,把山东东路都元帅府统军司改为行枢密院,任命也速带儿、塔出共同担任行枢密院副使。
二十六日,确定接受宣命的官员的礼仪。
下诏令元帅府统军司和总管万户府核实军队的名册。
二月初一,奉命出使日本的赵良弼派遣书状官张铎,同日本方面的二十六个人到京师求见皇上。
初二,皇帝的诏命说“:大断事官乃是太祖皇帝开创帝业初期所设置的,地位在百官之上,应该赐给银印,设立左右司。”初三,高丽国王王礻直派遣他的大臣齐安侯王淑来恭贺更改国号。
把中都改名为大都。
初五,命令阿术执掌蒙古军,刘整、阿里海牙执掌汉军。
初九,因为去年东平及西京等州县发生旱灾、蝗灾、水灾,免征这些地方的租税。
十一日,恢复设置唐州泌阳县建制。
在大都建立中书省衙署。
十九日,开始像祭祀社稷神仪式一样地祭祀神农氏。
诏令各路疏浚、兴修水利设施。
皇上的车驾抵达上都。
三月初七,下谕旨给中书省,日本派来的使者,立即决定遣发他们返回本国。
安童进言:“赵良弼请求转移金州的守军,不要使得日本随便产生怀疑和恐惧。
臣等认为:金州驻有守军是日本国早就知道的,如果重新转移戍守的地方恐怕不大合适。
只要开导晓谕来使:这些守军是为了对付耽罗而暂时设置的,你们不必产生怀疑和畏惧。”皇帝认为很好。
十六日,收缴民间的《四教经》,将它们焚毁。
蒙古军都元帅阿术,汉军都元帅刘整、阿里海牙督率本军攻破樊城的外城,斩杀二千名敌人,生擒宋军将领十六人,增修重重围栅以防备宋军。
赈济济南路的饥民。
下诏免除医户的科差徭役。
夏季,四月初二,下诏在土蕃、西川的边界设立宁河驿。
初四,赐予皇子爱牙赤部下马匹。
十九日,赐给西平王奥鲁赤的部下粮米。
二十七日,赈济大都路的饥民。
五月初一,设立和林转运司,任命小云失别为转运司使,兼任提举交钞使。
初二,赐给阔阔出海东青银符二枚。
初四,停止签征回回军。
初六,敕命勇士军在怯鹿难地方开挖水渠种田。
初九,签征徐州、邳州两州的丁壮一万人为军,戍守邳州。
十三日,减少铁冶户。
停止把西蕃秃鲁干等处的金银矿户改为民户,禁止汉人聚众与蒙古人斗殴。
下诏决定攻取耽罗和济川。
二十四日,敕令修筑京师的城垣,所有的费用全部由官府供给,不得向百姓们索取,同时免除砍伐木料的民工的赋税。
二十七日,敕令各路军户中的军奴,除了至元七年以前脱离奴籍编入民户的当差之外,其余的即使脱离了奴籍,仍然令他们帮助本军出力应征。
二十八日,金星干犯毕宿的距星。
宫城初建东华门、西华门、左掖门、右掖门。
下诏安抚、收聚答里伯所部的流民。
六月初六,遣发高丽国西京属城的各镇守官和做人质的子弟金镒等回国。
 
减征乞里吉思屯田所收入的田租,并派遣一百个南方人,供给他们耕牛、农具前往。
当夜京师天降大雨,损坏了墙屋,压死了很多人。
初七,敕令用官府公田所储备的粮食赈济饥民,储备粮不够,又打开附近地区的官仓赈济灾民。
初八,高丽奏报饥荒的情况,从东京转运二万石米去赈济他们。
十三日,山东路行枢密院塔出于四月十三日派遣步兵骑兵前往涟州,攻破宋军射龙沟、五港口、盐场、白头河四处城堡,杀死宋军士兵三百多人,俘获的人口耕牛数以万计,按照功劳的等第给以不同数量的赏赐。
二十五日,高丽国王王礻直请求讨伐耽罗残余的贼寇。
秋季,七月初一,河南行省的官员上奏说:“往年迁徙百姓充实边境实行屯垦,把其中贫困的全部遣散回老家。
现在唐州、邓州、蔡州、息州、徐州、邳州的老百姓,爱恋他们的田亩庐舍,仍然守着他们原先的屯田,愿意用丝税银按一定的标准折合成粮食上交,而内地转运粮食来供应军粮的州县,反而对此很怨恨。
我们认为今年沿边境地区的州郡,仍然应当按照原来的办法交纳粮食,内地的州郡,查实他们的户数,令他们折合成钱钞,就近在沿边境地区实行平价购买,这样彼此近乎于互相有利了。”皇上决定说“:可以。”聚集登记开元、东京等路户籍时漏登的民户。
禁止私自售卖回回历书。
赈济水达达部落的饥民。
二十二日,赐给诸侯王八八部属银两和银钞。
集合京师的僧侣诵《大藏经》,共九次。
二十六日,和礼霍孙上奏说:“以蒙古文字设立了国子学,而汉族官员的子弟却没有学习蒙古文字的,官府的公文也还有用畏吾儿文字的。”下诏:从现在起,凡是朝廷的诏令同时用蒙古文字颁行。
二十九日,停止迁移大罗镇的居民,令他们加倍交纳租米给鹰坊。
下诏分别核查大都、京兆等处探马赤军奴户的名册。
八月初一,发生日食。
初三,建立群牧所,掌管牧马和皇室所用马鞍和嚼勒的事务。
初七,敕令忙安仓及净州预储五万石粮食,以备弘吉剌部落新迁徙的部民,以及西边内附人口的供给。
调兵增强对全罗州的戍守。
初十,禁止所有的人因为自己的私事而随便呼喊皇帝的称号。
十二日,设立官商所。
十四日,诸侯王阔阔出请求把分封给他的宁海、登州、莱州三州自成为一路,和其他诸侯王相近,每年的赋税只收进宁海,不交纳给益都,皇上下诏允从。
十八日,千户崔松击败宋军派往襄阳的援兵,斩杀宋将张顺,赐给崔松等将士不同数量的奖赏。
二十日,皇上的车驾从上都来到京师。
二十二日,把延州改为延津县,和阳武县共属于南京。
二十八日,赈济辽东等地的饥民。
九月初九,宋军襄阳守将张贵乘坐轮船出城,顺流而下进行突击,阿术、阿剌海牙等燃起烽火,把江面照耀得如同白昼,率领水师转战五十余里,一直到柜门关,生擒张贵和宋军将士二千余人。
十一日,敕命枢密院:“各路的正军户、贴军户以及同一户的亲戚、奴仆,男丁长大以后,依赖诸侯王权豪势要以逃避兵役的,一律返回军中,只把技艺精巧的匠人的名字报上。”十八日,同佥河南省事崔斌控告右丞阿里谎报军队人数两万人,敕令处以杖刑而罢免其职务。
十九日,撤销水军总管府。
东川元帅李吉等攻略 
开州地区,占领石羊寨,擒获宋军将领一人;统军使合剌等人的军队掳掠合州及渠江口,俘获战船五十艘,朝廷赏赐给他们不同数量的银两、钱钞。
二十一日,调遣民工三千人到辽东砍伐巨木,免征他们家庭的徭役、赋税。
二十三日,太阴星干犯御女星座。
赈济益都路饥民。
冬季,十月初一,晋封皇子忙哥剌为安西王,把京兆府赐给他作为分地,在六盘山驻扎军队。
派遣使臣带着诏书去招降扮卜、忻都国。
初七,在太庙举行祭祀典礼。
初八,赵璧担任平章政事,张易担任枢密副使。
初十,修筑浑河的堤防。
十三日,火星干犯土星。
十四日,敕令:从七月到十一月底可以任凭百姓捕猎,其余的月份禁止。
十八日,建立文州。
开始设立会同馆。
十一月初一,下诏把至元十年的历书赐给高丽。
初八,调发北京的民夫六千人到乾山砍伐木料,免除他们家庭的徭役赋税。
诸侯王只必帖木儿修筑新城完工,皇上赐名为永昌府。
十二日,免除昔剌斡脱所欠官府的钱钞。
十三日,太阴星干犯毕宿天区。
修筑光州城垣。
派遣没有入籍的士卒掳掠宋朝地方。
十五日,敕令调遣屯田军二千人、汉军二千人、高丽军六千人,并增添武卫军二千人征伐耽罗。
十七日,征召高陵儒士杨恭懿,杨恭懿不到。
十九日,因为先前攻下樊城外城的功劳,赏赐刘深等人金、银牌符。
二十七日,把中书省左右司合并为一个机构,宋朝的京湖制置使李庭芝写了一封信,派永宁的一个僧人带着金印、衙符前来授予刘整卢龙军节度使之职,并封他为燕郡王。
僧人到了永宁,事情被发觉了。
皇上听了这件事,命张易、姚枢共同勘问。
正好刘整从军中来到,说道“:宋朝怕我带兵攻打襄阳,想用这个手段杀掉我,我确实不知道。”敕命刘整写一封信答复李庭芝,赏赐了刘整,让他返回军中,把永宁僧人和他的同党处死。
行省参知政事阿里海牙说“:襄阳被围困了很久都没有攻下,应当先攻下樊城,以切断襄阳的援兵。”皇上允从。
回回族的亦思马因创造了巨石炮前来进献,这种炮用力很省而射程很远,命令送往襄阳前线军中使用。
十二月初一,诏命各路、府、州、司、县的镇守官、管民官兼管中军的辎重老营。
初三,建立肃州等处的驿站。
因为东平府有了五万多民户,重新恢复为东平路。
十七日,诸侯王忽剌出在高丽国界内拘禁逃民,高丽镇守官把这件事上奏皇上,皇上下诏说:“高丽的百姓还没有安定、聚拢。
命令停止拘禁他们。”派遣到宋朝去商议互市贸易的使臣从南方返回。
二十二日,赐给北平王南木合军马一万二千九百九十一匹、羊六万一千五百三十一头,并赐给诸侯王塔察儿军绢帛。
二十七日,宋将昝万寿前来进攻成都,佥省严忠范出城迎战失利,退兵戍守内城,同知王世英等八人弃城逃跑。
皇上诏令认为边城失守,罪责在主将身上,王世英即使逃跑,也免除他的罪责,只派遣使臣把严忠范捆缚到京师来。
二十九日,把拱卫司升格为拱卫直都指挥使司。
这一年,全国共有一百九十五万五千八百八十户。
按照每年的常例赐予先朝的后妃和诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。
全年判处死刑的罪犯共有三十九人。
建成大圣寿万安寺。
 
(五)至元十年(1273)春,正月初一,高丽国王王礻直派遣他的世子王忄甚前来朝见。
初四,皇上敕令:从今以后都用蒙古文字宣布命令。
命令忻都、郑温、洪茶丘征伐耽罗。
宿州万户爱先不花请求在牛头山修筑堡寨,以扼守两淮的粮食运输,皇上不允。
爱先不花于是上奏说“:先前宋军在五河修筑城堡,统军司的官员都因为这件事而落下罪名。
如果现在不在牛头山修筑堡寨,恐怕会被宋朝的人抢先修筑。”皇帝说:“你的话虽然是对的,但如果眼睁睁地看着宋军据守那地方,罪责也是免不了的。”出使安南的使臣返回,说安南国王陈光日丙接受诏书时不行跪拜礼。
中书省发出公文进行责问,陈光日丙说,这是按他们本地的习惯才这样做的。
把回回人爱薛所建立的京师御药院改名为广惠司。
初五,禁止鹰坊扰害百姓,禁止阴阳图谶一类书籍。
初九,阿里海牙等大举进攻樊城,攻占了该城,宋军守将吕文焕害怕,请求投降,中书省通过驿传知道了这件事,派原先俘获的唐永坚拿着皇上的诏书去招降他。
十三日,设立秘书监。
十四日,赐给皇子北平王甲胄一千副。
设置军器库、永盈库两座仓库,分别掌管弓箭和甲胄。
十六日,签征陕西的探马赤军。
二十五日,川蜀行省上奏说“:宋军将领昝万寿进攻成都,也速带儿部下的骑兵征伐建都尚未返回,打算在京兆等路签征六千名新兵前去救援。”皇上允从。
皇上下诏派扎术呵押失寒、崔杓携带十万两黄金,命令诸侯王阿不合到狮子国购买药材。
二十八日,奖赏东川统军合剌部下有功的人员。
合剌请求在渠江北面的云门山以及嘉陵江西岸的虎头山建立两个戍所,把那地方的地图送来呈上,并请求增兵二万。
皇上下诏,命把京兆府新签征的五千名士兵派去增援他。
二月初三,因为皇后和皇太子接受了册封,皇帝派太常卿合丹到太庙去祭告。
十三日,云南罗羽部的酋长阿旭叛乱,皇帝诏令当地官府安抚、收聚那里的百姓,召募能够捕获、杀死阿旭的人,给予奖赏。
派遣断事官麦肖调查、考核川陕行省的钱粮。
诏命勘马剌失里、乞带脱因、刘源出使缅国,谕令该国派遣国王的子弟或近臣前来朝见。
高丽国王王礻直以朝廷的军队征伐耽罗,请求皇上下令禁止士兵们抓捕、抢掠百姓,听任高丽自己制造武器甲仗,皇上允从。
二十四日,宋朝的京西安抚使,襄阳府知府吕文焕以该城投降。
三月初一,皇帝下诏令大司农司派遣使臣巡行各地鼓励农耕,务必要使农业生产取得成就。
十二日,敕令枢密院,让襄阳吕文焕率领军将、官员前来朝廷。
熟券军和住在城市的居民仍旧住在襄阳,分给他们田地和耕牛;生券军分别隶属于各万户营。
吕文焕等从襄阳出发,选择有才干、勇力的蒙古人、汉人护送监视而来。
十三日,皇帝驾临广寒殿,派遣代理太尉、中书右丞相安童授予皇后弘吉剌氏册封的文书和玉印,派遣代理太尉、枢密院同知伯颜授予皇太子真金册封的文书和金印。
十八日,为皇后、皇太子接受册封宝印一事,皇帝下诏通报全国。
刘整请求训练水军五六万,并在兴元路的金州、洋州、汴梁等地建造船只二千艘,皇上允从。
十九日,把金国划分为 
两路。
二十日,客星象青白色的粉絮起自毕宿天区,经过五车星座的北面,又从文昌星座贯通北斗星的斗杓,经过梗河星,到左摄提星座,共二十一天。
任命前中书左丞相耶律铸筹划军国重大事务,由中书左丞张惠担任中书右丞。
皇帝的车驾临幸上都。
西蜀的严忠范因为获罪而被免职,派遣察不花前去安抚、治理军民。
撤销中兴等地的行中书省。
夏季,四月初一,阿里海牙带领吕文焕入朝,皇上授予吕文焕昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督之职,赐给他部下的将校不同数量的奖赏。
当时将相大臣都请求征伐南方以声讨宋朝的罪行,皇上通过驿传征召姚枢、许衡、徒单公履等人垂询对策,徒单公履回答说:“趁现在势如破竹的形势,派军队占领三吴地区,这正是好机会呀!”皇帝同意他的看法。
下诏撤销河南等路的行中书省,任命平章军国重事史天泽、平章政事阿术、参知政事阿里海牙等掌管荆湖等路的行枢密院事务,镇守襄阳;左丞相合丹、行中书省参知政事刘整、山东都元帅塔出、董文炳等掌管淮西等路的行枢密院事务,戍守正阳。
史天泽在朝廷辞行时,皇上下诏晓谕他们说:“襄阳以南有许多堡寨,可以乘机攻占。”并把五千锭钱钞赐给将士们和赈济新归附的军民。
初二,免除隆兴路榷场专卖的税利三年。
十五日,敕令:南方的儒士如果被人抢掠而卖为奴隶,由官府为他们赎身为民。
十九日,撤销四川行省,任命巩昌等二十四处便宜行事总帅汪良臣执掌西川行枢密院,东川的阆州、蓬州、广安、顺庆、夔府、利州等路统军使合剌执掌东川行枢密院,东川副统军王仲仁为行枢密院同佥,并命令汪良臣立即率领所部军队前往。
五月初一,决定朝廷内外的职官重新恢复旧制,三年调动一次。
初三,禁止没有注册入籍的士兵随着大军杀人抢劫,那些愿意投军的听其自便。
十七日,皇上诏令:“全国的囚犯,除了杀人者听候判决以外,其余的全部释放,限定在八月之内自行前来大都,凡是按时来到的都实行赦免。”二十四日,皇上下诏:“免除百姓代替签军户交纳丝税银,免除伐木民户交纳赋税。
拖欠前朝官府钱款而没有能力偿还的,不再向他们征收。
主管人遗失了官中钱款的,处以杖刑后释放。
阵亡的士兵以及营建房屋的工匠,凡是家中没有成年男子和产业的,酌量情况由府库补贴。”把雄州、易州重新隶属于大都。
二十九日,赏赐在襄阳一役有功的万户奥鲁赤等人不同数量的银两、钱钞和衣服。
六月初四,赈济诸侯王塔察儿部属的饥民。
初六,把各路制造弓箭甲胄的工匠全部隶属于军器监。
免除大都、南京两路的赋税、劳役,以宽舒民力。
赈济甘州等地各驿站。
初十,汰除陕西贫苦的士卒。
因为刘整、阿里海牙不能和睦相处,把他们的军队分为两部分,各自统率一部分。
十二日,敕令襄阳建造战船一千艘。
十三日,把资用库改为利用监。
十六日,在光州等处设置招讨司。
二十七日,经略使忻都等人的军队抵达耽罗,镇抚、平定该地,下诏任命失里伯为耽罗国招讨使,尹邦宝担任招讨副使。
把拱卫直升格为都指挥司。
出使日本的赵良弼到达太宰府而返回,把日本君臣的爵位、名号,州郡的名称、数目、风俗、土产 
全部一一上奏。
闰六月初三,敕命各道制造甲胄一万副、弓五千张,给予淮西行枢密院。
十九日,撤销东西两川统军司。
二十一日,命令翰林院编修本朝的历史,敕令采录各代先皇时代史实,以供编写成集之用。
二十六日,任命平章政事赛典赤掌管云南行省,统领合剌章、鸭赤、赤科、金齿、茶罕章各蛮部,赐给二万五千两白银、五百锭钱钞。
秋季,七月初二,命令金州军八百人及统军司返回成都,把忽郎吉军的一千名士卒隶属于东川。
初三,因为要修建太庙,准备把先皇先圣的神主牌位迁移到别的殿堂,派遣兀鲁忽奴带、张文谦祭告先皇先圣。
初七,敕命枢密院:“把襄阳没有妻子儿女的生券军士卒遣发到京师来,仍旧增派卫兵遣送,其中年老有病的遣送回家。”十一日,河南发生水灾,调发粮食赈济饥民,并免除今年的田租。
把西凉府撤销,划入永昌路。
二十九日,高丽国王王礻直派遣他的弟弟顺安公王忄宗、枢密院同知宋宗礼前来恭贺皇后、皇太子接受册封的典礼完成。
八月初一,先前所释放各地的罪犯,自行前来大都的一共二十二人,全部赦免了他们。
初五,凤翔府宝鸡县列铁的妻子一胎生下三个儿子,免除他家三年的赋税。
二十八日,皇上的寿诞佳节,高丽国王王礻直派遣他的上将军金诜前来恭贺。
三十日,赐给襄阳生券军和熟券军冬衣,数量各不相同。
九月初二,辽东发生饥荒,放宽不许狩猎的禁令。
任命合伯为平章政事。
初三,设置河南宣慰司,供应荆湖、淮西的军需物资。
初七,襄阳的生券军抵达大都,诏令伯颜抚慰他们,解除他们身上拘囚的械具,赦免他们的死罪,听任他们自己组织队伍,令他们征伐日本;同时敕令枢密院准备铠甲器仗,每个人都赐给他们钱钞,让他们娶妻,并在蒙古人、汉人中挑选能够率领他们的人。
初九,刘秉忠、姚枢、王磐、窦默、徒单公履等人上奏说“:许衡因病辞归,如果由太子赞善王恂来主持国子学,恐怕许衡定下的规章制度才不至于废弛。”又请求增添国子学的生员,皇上均予允从。
刘秉忠等又奏请设置东宫宫师府詹事以下的官员三十八人。
十一日,派遣官员前去荆湖行省对有功的将士分出等级顺序。
禁止在京畿五百里范围以内狩猎。
十二日,敕令:从今年秋天开始,猎获的鹿豕首先奉献给太庙。
十五日,中书省大臣上奏说:“高丽国王王礻直多次说他是小国,土地狭窄,近年又逢荒年歉收,请求让生券军屯驻东京。”皇上诏令他们在北京的边界上驻扎,并敕令东京路运送粮米二万石以赈济高丽。
二十日,设立正阳路各驿站。
敕令河南宣慰司运送三十万石米给淮西合答的军队。
并给予淮西、荆湖不同数量的军用物资。
二十五日,敕令:把会同馆专门用作投降归顺之后入朝觐见的人居住的地方。
任命翰林学士承旨和礼霍孙兼管会同馆的事务,以主持朝廷有关咨询、访问,以及降顺之臣奏请之事。
征东招讨使塔匣剌请求征讨骨嵬部,皇上不准。
二十九日,设置御药院。
皇上的车驾从上都抵达。
赐给诸侯王塔察儿的部属一万匹布。
冬季,十月初七,向太庙敬献祭品。
初八,令西川的民户和东川的义士军屯田,以供应潼川、青居山守军的粮饷。
敕 
命伯颜、和礼霍孙用史天泽、姚枢所制定的新规定参考实行。
十二日,御史台大臣上奏说“:没收的赃款共有一千三百锭钱钞。”皇上诏令:用这笔钱赈济那些贫穷而无法养活自己的人。
官府判处死刑的罪犯共五十名,下诏进行复查,其中有十人因为斗殴而杀人,免去死罪改判充军。
其余的令再三审核复查后报上来。
禁止在放牧的草地放火。
任命合答带为御史大夫。
把襄阳由府升格为路。
罢除在广宁府新签征的军队。
开始在皇宫建造正殿、寝殿、香阁、正殿四周的廊庑以及两翼的房舍。
西蜀都元帅也速答儿和皇子奥鲁赤合兵进攻建都蛮,擒获酋长下济等四人,掳掠了他的百姓六百人,建都蛮才投降,皇帝下诏赐给将士们不同数量的奖赏。
十一月初五,命令布只儿修撰《起居注》。
二十九日,大司农司上奏说“:中书省的公文说,因为京畿地区刚开始秋收,请求禁止农民今年重复地耕种,恐怕妨碍牧草生长。”皇帝认为有利农业生产,下诏不要禁止农民重复地耕种。
十二月初一,安童等人上奏说:“从前侍奉皇上饮食的伯都认为总管府的权力太大,应该设立转运司和各军的辎重老营,以分散总管府的权力。
臣等认为,现在的管民官按照定例升迁调动,保证不会有邪辟的打算,另外设置官府对百姓不方便。”皇帝同意他们的看法。
初四,赐予在襄阳一战中受伤的军卒钱钞一千锭。
初六,宋朝的夏贵进攻正阳,淮西行枢密院将他击退。
十四日,皇帝征召阿术同吕文焕入朝觐见。
大司农司请求罢免世袭的官员,统计各类匠户,皇帝允从。
安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡地方特产。
诸侯王薛..秃因犯罪而随军征战,每一次战斗都打胜仗,皇帝征召他前来朝廷。
二十一日,撤销陕州的虢略、朱阳二县,划入灵宝。
赐给万户解汝楫一万五千两白银。
诸侯王孛兀儿出率领本部军队与皇子北平王合军讨伐叛臣聂古伯,平定了叛军,给予立功的将士不同数量的赏赐。
按照每年的惯例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞和绢帛。
这一年,各路发生虫灾、蝗灾的占五成,因暴雨而损害庄稼的占九成,共赈济粮米五十四万五千五百九十石。
全国共有一百九十六万二千七百九十五户。
至元十一年(1274)春,正月初一,皇宫宣告建成,皇帝开始驾临正殿接受皇太子、诸侯王和百官朝贺。
高丽国王王礻直派遣他的少卿李义孙等前来致贺,并敬献今年的贡品。
初七,派遣金州招讨使钦察率领襄阳的生券军、熟券军士卒共一千人戍守鸭池。
十二日,开始建立军官按照功劳晋升散官的制度。
免除向各路的军队征收杂赋。
派遣忙古带等新旧军一万一千五百人戍守建都,建立建都宁远都护府,都护府兼掌互市监的职责。
十四日,设置西蜀四川屯田经略司。
十九日,长春宫设立周天金..大醮,共七昼夜。
敕令荆湖行枢密院以兵卒三万人、水弩炮手五千人隶属于淮西行枢密院统辖。
二十八日,彰德赵当道等人因为谋叛被处死,其余的胁从者判处不同的刑罚。
在于阗、鸦儿看两城建立十三个水驿站,在沙州北面建立两个陆驿站。
免除于阗采玉工匠的差役。
阿里海牙上奏说“:荆州、襄阳自古以来就是兵家用武的地方,汉水的上游已经被我军占领,如果顺水长驱直入,宋朝一定可以平 
定。”阿术又上奏说:“我攻取江淮一带,完全看出宋军比过去弱,如果现在不攻占宋地,时机就不会再来了。”皇帝立即召见史天泽一起商量这件事,史天泽回答说“:这是国家的一件大事,可以派遣一个像安童、伯颜这样的重臣总领各路军马完成此事。
那么,四海的统一就为期不远了。
我老了,如果担任副手,还可以胜任。”皇帝说“:伯颜可以担当我的这项使命了。”阿术、阿里海牙借此机会上奏说“:我军征伐南方,必须分三路进军,原来的军队不够,非增加十万人不可。”皇上便下诏,命中书省签征十万名士兵。
二月初一,赐给阿术部下的将士以及茶罕章、阿吉老耆等人不同数额的银两、钱钞。
初七,太阴星干犯井宿天区。
十三日,新德副元帅杨尧元战死,令他的儿子袭取父职。
开始设立仪鸾局,掌管宫门的钥匙、陈设物品和灯烛之类。
二十五日,在汴梁建造战船八百艘。
任命廉希宪为中书右丞,掌管北京等地行中书省事务。
皇帝的车驾抵达上都。
三月初二,下诏给高丽国王王礻直,命他鼓励百姓从事农桑,并命令镇抚高丽的军民总管洪茶丘管理农事。
十二日,吕文焕的随司千户陈炎阴谋叛变,将两名首恶处死,其余的随司军人和他们的妻子儿女,都令他们迁往内地。
十三日,敕令凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶丘等率领屯田军,以及女真军,加上水军,共一万五千人、大小战舰九百艘,征伐日本。
调动碉门的士卒去戍守合答城。
十四日,把荆湖、淮西两地的行枢密院改为行中书省;伯颜、史天泽均担任左丞相,阿术任平章政事,阿里海牙任右丞,吕文焕任参知政事,在荆湖执掌中书省事务;合答任左丞相,刘整任左丞,塔出、董文炳任参知政事,在淮西执掌中书省事务。
派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和土地大神。
河南宣慰司上奏说:“打仗时转运军用物资很繁重,应当向军中的匠户征收赋税,暂时资助财经用费。”皇帝允从。
十六日,获嘉县尹常德,征收的赋税超过其他各县,皇帝颁诏对他优奖。
亦乞里带强行夺取百姓的租田、桑园、屋舍、坟墓,把它们分给探马赤军作为放牧之地,皇帝下诏令其还给百姓。
万户阿里必曾经揭发李王..叛变的阴谋,被李王..杀害,命他的儿子剌剌吉承袭他的官职。
把金州招讨司改为万户府。
派遣要速木、咱兴憨失前去招降八鲁国。
帝师八合思八返回土蕃国,命他的弟弟亦邻真承袭他的职位。
建成大护国仁王寺。
夏季,四月初五,分设陕西路和陇右路各州,设置提刑按察司,府衙设在巩昌。
初七,开始修建东宫。
初八,把在西京用谎言蛊惑百姓的人处死。
从各路收聚五万匹马。
二十五日,下诏安抚斡端、鸦儿看、合失合儿等城。
赐给在襄樊战役中战死的二百四十九名士卒的家属银子,每家一百两。
二十九日,命令也速带儿率领一千名士卒,同撒吉思部下五州的丁壮一起戍守益都。
五月十一日,汪惟正因为部下的士兵逃跑,请求从民间的驿户中选人进行补充,皇上允从。
敕令北京、东京等路:新近签征的士兵恐怕不能适应暑热天气,暂时驻扎在上都。
二十日,枢密院大臣上奏说:“按照旧制,每月吃粮的蒙古军士兵,每十个人当中只能有两名拔都勇士的名额。
现在派了侍卫军去合丹部 
核实他的人数,册籍上多出了二千六百七十人。”敕令对合丹处以杖刑,斥退他,不许他进入宿卫营轮值,贬谪到西川的军旅中效死力,其余的人判定不同的罪名。
二十一日,皇帝把皇女忽都鲁揭里迷失下嫁给高丽国王的世子王忄甚。
二十六日,敕令:由各路所签征的新军,他们户内平均分配给各民户承担的丝税银,全部予以免除。
六月初一,刘整请求增加甲仗和水军弓箭手,拨给了他。
初五,赏给建都合马里部下的战士不同数额的银两、银钞。
初八,敕令合答挑选部下的蒙古军士卒五千人,与汉军分别戍守沿江的堡寨险隘,以保卫使臣驿路上的往来。
并派遣古不来拔都、翟文斌率领一万名士兵攻掠荆南的鸦山,以遏止宋朝西面的军队。
十一日,免征上都、隆兴两路的签征军。
十五日,向宋朝兴师问罪,下诏给行中书省及蒙古军、汉军万户、千户及士兵们说:“自从太祖皇帝以来,一直和宋朝保持着使臣交往。
宪宗朝的时候,我以藩王的职司奉命讨伐南方,对方的贾似道多次派遣宋京到我这里来请求停止战争,与民休息。
我即皇帝位之后,追忆他这话,命令郝经等带着国书前去访问,这是为百姓们着想啊!而宋朝却把郝经等人抓起来,以致连年出兵打仗,死伤的人互相枕藉,俘获囚系的人一批又一批,这都是那宋朝自己为他的百姓带来的祸害。
襄阳的宋兵投降之后,本希望宋朝自悔生祸,说不定能产生正确想法,却仍旧执迷不悟,没有改过之心,因此才兴起问罪之师,实在是因为没有别的办法。
“现在派遣你们水陆并进,并向远近宣布,使所有的人都知道。
无辜的百姓当初并没有参与这些事情,我军将士们不得随意杀戮抢劫他们。
有脱离逆朝效命归顺,另立奇功的,查实功劳的等级后给予升迁奖赏。
那些顽固地抗拒,不顺从,以及附逆投敌的,将毫不留情地擒获、杀死。”十九日,分别派遣忙古带、八都、百家奴率领武卫军征伐宋朝。
二十一日,任命合剌合孙为中书左丞,崔斌为参知政事,并执掌河南道宣慰司的事务。
敕命官府派人视察、审核延安路的新军,贫穷而无力的免于签征。
二十三日,监察御史上奏说:“江淮地区尚未归附,将帅缺人。
现在首先任用阿里海牙的儿子忽失海牙、刘整的儿子刘垓为将帅,他们一向不懂得兵法,而且又缺乏人望,应当按照处置将帅的弟弟和儿子的成例将他们撤职。”皇帝允从。
秋季,七月初一,敕令山北辽东道提刑按察使兀鲁失不花同参知政事廉希宪一起掌管北京行省的事务,国王头辇哥不必理事,有了大事,则由廉希宪等就地商议。
十一日,迁调生券军八十一人到和林屯田。
十九日,高丽国王王礻直去世,派遣使臣以遗表前来献上,说世子王忄甚孝顺勤谨,可以托付后事。
皇帝敕命上都留守司同知张焕去册封王忄甚为高丽国王。
二十一日,伯颜等在朝廷向皇帝告别,皇帝谕示他们说:“古代善于攻取江南的只有曹彬一个人。
你能够不杀人,就是我的曹彬了。”兴元路凤州的百姓献上麦子,一株长出四到七个麦穗,谷子一株长出三个谷穗。
八月初一,颁布各路设立社稷坛的仪式。
初四,史天泽上奏说:“现在大军 
刚刚组成,荆湖、淮西各设置行省,权力、地位既然不相上下,号令必然不能统一,以后一定会坏事的。”皇帝赞同他的话,重新把淮西行中书省改为行枢密院。
初十,行中书省上奏说:“长江、汉水那些还没有攻下的州,请派吕文焕率领他的部众到城下去向他们劝降,令对方知道我们宽厚仁慈,优待降将,这也算是一个很好的策略。”皇帝允从。
十一日,放开对于河南路武器的禁令。
二十八日,高丽国王王忄甚派遣他的枢密使朴x前来恭贺皇上的寿诞佳节。
诏令:太原新签征的军队远戍西川,的确应当怜悯、体恤,谕令枢密院派遣使者分别收集各仓库的粮食,赐给他们的家属。
九月十三日,行中书省派大军从襄阳出发,发出招降宋朝州郡的官吏、军官、百姓的檄文。
二十日,军队驻扎在盐山,距离郢州有二十里。
宋军十余万人守郢州,夹汉水列阵,修筑万胜堡城垣,两岸的水边排列战船一千艘,又用铁索横于长江江面,贯通几十艘大船,以阻止我军水师,使我军不得顺流而下。
只有黄家湾有一条小河,经过鹞子山流入唐港,可以到达长江。
宋军又修建大坝,在那里筑起堡垒,驻扎军队戍守,系着几百只船,和大坝相依靠。
伯颜监督各军攻下了大坝,凿开大坝,牵引船只进入小河,出唐港,把船排成队列前进。
皇上的车驾从上都来到京师。
冬季,十月初七,向太庙敬献祭品。
十八日,长河西千户必剌冲抢劫兵甲器仗,聚众作乱,火你赤移守他处尚未返回,副元帅覃澄率领属下的官员前往。
皇帝说“:覃澄不必独自一个人前往,立即征兵三千人交给火你赤,合力讨伐必剌冲。”二十日,木星干犯垒壁阵星。
二十三日,伯颜督率诸将攻下沙洋堡,生擒宋军守将串楼王。
第二天,屯驻在新城。
宋军总制黄顺缒城投降。
伯颜派遣黄顺前去招降都统边居谊,边居谊不露面,我军总管攻破宋军外围的堡垒,各军的将士们像蚂蚁一般攀附城垣而上,攻下了城池,边居谊自焚而死。
二十九日,赐予北平王南木合三万匹马、十万头羊。
十一月初八,判处三十九名罪犯死刑。
初十,敕命西川行枢密院也速带儿攻占嘉定府。
十一日,符宝郎董文忠上奏说“:近来听说益都、彰德的妖人一个接一个地出现,当地的按察司、镇守官和社长无法禁止,应当令他们在当地实行连坐处罚。”皇上下诏实行。
十三日,大军驻扎在复州,宋朝复州安抚使翟贵出城投降。
十五日,下诏命宋朝嘉定安抚使昝万寿,以及所有守城的军官献出钱财前来投降,与那些逃避罪罚及背主叛逃的人一起,全部给予宽大赦免。
二十一日,东川元帅杨文安与青居山蒙古万户怯烈乃、也只里等在达州会师,径直向云安军进发,到达马湖江时与宋军相遇,将宋军打得大败,于是攻下了云安军、罗拱、高阳等城堡,朝廷赐予杨文安等数额不等的金银。
用香河的千顷荒地建立中卫的屯田。
伯颜派遣万户帖木儿、驿史阿里奏报沙洋、新城战役胜利的消息,并且让新城总制黄顺前来朝见。
皇帝赐给黄顺黄金锦衣和细甲,授予他湖北道宣慰使之职,佩戴虎符。
皇帝敕命:“京师盗窃、行骗的人很多,应当制定严加处治的法令。”征召征伐日本的忽敦、忽察、刘复亨、三没合等人前来朝廷。
三十日,安童上奏“:阿合马独揽财赋大权,祸国殃 
民,凡所任用的属官都不称职,请另外选择职官;他营造宫殿,攀附上司为奸,也应该查究。”皇帝命令,对阿合马彻底追查。
起造阁南直大殿及东西殿。
增选乐工八百人,隶属于教坊司。
十二月初四,伯颜的大军屯驻在汉口。
宋朝的淮西制置使夏贵、都统高文明、刘仪用战船一千艘分头据守各处险隘,都统王达戍守阳逻堡,京朝宣抚使朱祀孙用游动袭击的队伍阻遏长江中流,我军无法前进。
采用千户马福的建议,从汉口打开堤坝,带领船舰在伦河口会合,直接前往沙芜,于是进入了长江。
十一日,把各路无主的两千名逃奴隶属于工部。
十二日,奖赏忻都等人征讨耽罗的功劳,赏给银子、钱钞、绢帛,数量各不相同。
十三日,阿里海牙督率万户张弘范等进攻武矶堡,宋将夏贵率军前来救援,阿术率领晏彻儿等四支军队对着青山矶停泊下来。
十四日,万户史格率领一军先行渡过长江,被宋朝的荆鄂诸军都统程鹏飞击败,总管史塔剌浑等率领部下前去迎敌,程鹏飞兵败逃走。
我军向沙州进军,抵达观音山,夏贵向东逃走,我军便攻下了武矶堡,杀死宋军都统王达,才抵达长江南岸,追击敌军,直到鄂州南门而返回。
十五日,伯颜登上武矶山。
宋将朱祀孙逃回江陵。
十七日,我军驻扎在鄂州,宋朝直秘阁湖北提举张晏然、暂署汉阳军王仪、德安府知府来兴国都献城投降。
程鹏飞率领本军投降。
伯颜按照旧制任命宋朝的鄂州民兵总制王该掌管鄂州的政务,王仪、来兴国仍然担任旧职,撤除原来的守军,把他们分别隶属于各军。
下令禁止侵扰虐害百姓,凡是逃跑的百姓全部令他们返回原地。
派阿里海牙的四万兵卒镇守鄂州、汉口。
伯颜、阿术率领大军,从水陆两路东下。
派侍卫亲军都指挥使秃满带担任各军殿后。
任命襄阳路总管贾居贞为宣抚使,商讨行中书省的事务。
十八日,淮西路的正阳发生火灾,房屋、兵甲器仗全部被烧毁,对万户爱先不花等处以轻重不同的杖刑。
二十一日,赐给太乙真人李居寿住宅一所,赐给的匾额上书“太乙广福万寿宫”。
行中书省把渡过长江的捷报奏闻皇上。
敕令把吕文焕的随司军全部遣放回家。
把南阳路的卢氏县分出,隶属于嵩州;设置归德府永城县;撤销长武县,并入泾川;撤销良原县,并入灵台。
这一年,全国共有一百九十六万七千八百九十八户。
各路发生粘虫灾害的一共九处。
百姓饥饿缺食,共发放大米七万五千四百一十五石、小米四万零五百九十九石,赈济饥民。
至元十二年(1275)春,正月初一,高丽国王王忄甚派遣高丽判阁事李信孙前来恭贺新年,并进贡常例税钱。
初二,大军停驻在黄州,宋朝沿江制置副使、黄州知府陈奕献城投降,伯颜按旧制授予陈奕沿江大都督之职;陈奕的儿子陈岩当时任涟州知府,陈奕派人带着书信去劝他投降,书信一到,陈岩就出城投降了。
初三,把襄阳新归附的七百户百姓迁移到河北。
东川副都元帅张德润攻占礼义城,杀死宋朝安抚使张资,招降军民共一千五百多人。
既而派遣元帅张桂孙攻占宋地,俘获宋军总管郭武及都辖唐惠等六人而回。
赐给张德润黄金五十两以及西锦、金鞍、细甲、弓箭等,赐给其部下的将士钱钞三百锭。
初六,刘整去世。
安 
西王的相府请求赐给一万锭钱钞作为军需费用,皇帝敕令赐给他一千锭。
十一日,军队驻扎在蕲州,宋朝安抚使管景模献城投降。
十三日,皇上敕命枢密院把纳忽带儿、也速带儿所统辖的守军,以及再次签征的壮士八百人交付给五州经略司掌管,郯城、十字路也听任五州经略司节制、调遣。
十四日,大军驻扎在江州,宋朝的江西安抚使、江州知府钱真孙,以及淮西路六安军的曹明献城投降。
十五日,枢密院大臣上奏说:“宋朝的边郡,如嘉定、重庆、江陵、郢州、涟海等地都仗恃军队而各自戍守,应当颁布诏书去招降他们。”皇上允准。
宋朝南康军知府叶阊献城投降。
敕令:派侍卫亲军指挥使札的失、囊加带率领蒙古军二千人,百家奴、唐古、忙兀儿率领汉军一万人前往蔡州。
秃满带、贾忙古带另率领其余的士兵前来朝廷。
十七日,派遣伯术、唐永坚带着诏书前去招降郢州的守将,并敕令襄阳统军司调三千名士兵侍卫、护送唐永坚等人。
挑选十四名蒙古人、畏吾儿人、汉人前往行中书省,担任新近归附州郡的管民官。
十八日,派遣右卫指挥副使郑温、唐古、帖木儿率领卫军一万人,同札的失、囊加带一起戍守黄州。
下诏劝谕宋朝重庆府制置司,以及所属州、郡城寨的官吏军民,献上城池归附元朝。
二十日,任命宣抚使贾居贞协办行中书省事务,戍守鄂州。
安南国使者返国,皇上敕令,把登记民户入册的旧制、设置镇守官、签征士兵、设立驿站、交纳租税,以及年年进贡的事谕令他们知晓。
二十三日,派遣兵部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范、秘书监臣柴紫芝,带上国书出使宋朝。
二十五日,派遣万家奴所招募的一万名自愿从军的士兵征伐南方。
二十七日,云南总管信苴日、石买等刺杀合剌章舍里威的作乱者,用金子赏赐他们。
命令土鲁到云南去催促阿鲁帖木儿入朝觐见。
因为没有归附的蛮夷还很多,命令宣慰司兼管元帅府的事务,并听由行中书省节制、调遣,设置郡县,主管官员选择廉洁而有才能的人担任。
设置云南诸路规措所,任命赡思丁担任规措使。
增加侍卫、护送唐永坚的士兵,唐永坚要求拜都、忙古带一同前往,皇上允从。
敕令追回诸侯王海都、八剌的金银牌符三十四枚。
二月初二,大军屯驻在安庆府,宋朝殿前都指挥使、安庆府知府范文虎献城投降,伯颜按照旧制授予范文虎两浙大都督之职。
初三,任命中书右丞博鲁欢为淮东都元帅,中书右丞阿里为左副都元帅。
同时命令阿里、撒吉思等各部的蒙古军、汉军在邳州会合。
又派蕲州、宿州的守军带着河南的一千艘战船前去。
派遣辅相孛罗检查、核实西夏专卖物的赋税。
命令开元宣抚司赈济吉里迷新归附的饥民。
敕令畏吾儿地区春夏两季不得猎取怀孕的野兽,在平阳府的临汾建立后土祠,在河中、解州、洪洞、赵城分别建立伏羲、女娲、虞舜、商汤,以及河渎之神的祠庙。
初五,大军驻扎在池州,宋朝暂署池州事务的赵卯发自缢而死,都统制张林献城投降。
撤销西夏中兴路的都转运司,并入总管府。
决定用元朝中统年的钞币去交换宋朝的交会钞币,并放开蔡州的盐卖,开展药材的贸易。
初六,禁止不在籍而自动前来效力的士兵抓捕、抢劫新近归附、正在恢复生计的军民。
初七,下诏,令江州、黄州、岳州、汉 
阳、安庆等地新归附的官吏、士民、军匠、僧道之类的人,让农民去耕种,商人去贩运,不同身份地位的人,各自安于自己的本业,如果镇守的官吏妄行骚扰,可以到行中书省衙门去申诉、控告。
史天泽去世。
皇上征召游显、杨庭训前来朝廷。
赐给陈述建议的人霍升、张和钱钞十锭,令他们跟随淮东元帅府征伐宋朝。
初九,派遣礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著带着书信出使日本国。
初十,派遣济南府同知张汉英带着诏书前去劝降宋朝淮东制置使李庭芝。
十一日,氵名磁路总管姜毅捕获农民郝进等四人,他们以妖言惑众,皇上敕令将郝进处以死刑,其余几人减去死罪流放到远方。
宋朝都督贾似道派遣计议使宋京、承宣使阮思聪前来行中书省,请求交还已经投降元朝的州郡,说定每年向元朝进贡钱款。
伯颜派囊加带同阮思聪一起返回宋朝复命,把宋京留下来等候,元朝的使臣对贾似道说“:我军没有渡过长江时,宋朝向我朝进贡议和是可以的,现在长江沿岸各州郡都已经属于我朝版图之内,想要议和,就应当前来当面商议。”囊加带回来之后,才释放了宋京。
派枢密院同佥倪德政前往鄂州整治财政赋税。
十二日,御史台大臣弹劾前南京路总管田大成娶自己的弟媳赵氏为妻,弃绝了做人的道德伦常,敕命杖责田大成八十,三年不予录用,当时田大成已经死了,只好把赵氏杖责八十。
十五日,向征东元帅府征伐日本立下战功的人赏赐锦绢、弓箭、鞍勒。
十九日,派遣塔不带、斡鲁去征召鄂州、汉口的降臣张晏然等前来朝廷,并勉慰张晏然说“:我看你的奏章上说‘:宋朝当权的大臣不履行原来的协议,拘留使臣,确实不是宋朝皇帝的罪过,如蒙圣上仁慈,则只加罪于擅发命令的大臣,不要断绝了赵氏祭祀的香火。
’你的话非常正确。
你既然不忘记你的旧主,一定能够辅佐我家的事业。
按照你奏上来的意思,已经命令伯颜按兵不动,并派遣兵部尚书廉希贤等带着书信前去出使宋朝,如果他们果真能够悔过,前来归降,过去的罪行,我还追究什么呢?至于当权之臣贾似道,我连他都没有加罪的想法,怎么会让赵氏断绝祭祀的香火呢?但如果他们执意不想悔改,以后的事情我将会怎么决定,那就只有让老天爷明鉴了。”二十日,命令阔阔出率领他部下的士兵一千人,以及新归附的士兵五百人听由阿剌海牙节制。
凡是湖南的州县,以及濒临水边的居民,有前来归附的,由阔阔出统辖他们,抗拒而不投降的,就地进行招降。
下诏,令大洪山躲避兵祸的军人和百姓返回汉阳,重新进行农业生产,命阿剌海牙镇守该地。
又命令阿失罕、唐永坚、綦公直等人和脱烈一起率领带甲的骑士一千名,携带诏书招降郢州。
大军屯驻在丁家洲,战船遮蔽长江江面顺流而下。
宋朝贾似道分别派遣步帅孙虎臣和督府节制军马苏刘义,在长江的南北岸边集结兵船。
贾似道和淮西制置使夏贵率领后军。
共有二千五百余艘战船横亘在长江当中。
第二天,伯颜命令左翼万户和右翼万户率领骑兵夹长江两岸而进,接着又命令用巨炮轰击宋军,宋军的阵地遭到动摇,夏贵首先逃跑。
贾似道惊慌失措,敲击金钲驱使各军散开,宋军于是大溃败。
阿术和镇抚何玮、李庭等将领的水军和步兵、骑兵,追杀宋军一百五十里,缴获战船二千多艘,还加上军 
用物资、兵器、甲仗和督府的地图、册籍、兵符、印信等。
贾似道向东逃往扬州。
阿先不花上奏说“:夏贵把北军中的岳全放了回来,说是想要归顺,应该下诏书去招降他。”于是派遣他的外甥胡应雷带着皇上的诏书前去招降夏贵。
二十三日,大军屯驻在芜湖县,宋朝的江东通判、太平州知州孟之缙献城投降。
都元帅博鲁欢屯驻在海州,知州丁顺献城投降。
二十四日,阿里海牙上奏说:“江陵是宋朝的重镇,地处长江上游,驻扎的精兵不下数十万人,如果不趁现在这个破竹之势攻占它,等到长江水势大涨,连鄂州、汉口这些地方也难以守住。”皇上同意他的请求,便颁发诏书,派遣使臣去劝谕宋朝江陵府制置司,以及高达以下的官吏、军民投降。
宋朝福州团练使、特摩道知事农士贵率领那寡州知州农天或、阿吉州知州农昌成、上林州知州农道贤,以及州属的三十七个县、十万户百姓,前往云南行中书省请求归降。
二十五日,枢密院上奏说“:渡过长江之初,亳州万户史格、毗阳万户石抹绍祖,因为轻率地进军导致失败,请追究其罪责。”皇上降旨,或对他们处罚降职,或让他们立功赎罪,由所在的行中书省决定。
禁止民间赌博,违犯的流放到北方的边地。
二十七日,军队屯驻在采石镇,和州知州王喜献城投降。
都元帅博鲁欢驻扎在涟州,宋朝知州孙嗣武献城投降。
二十八日,再次派遣伯术、唐永坚等宣令招降郢州的官吏和百姓。
二十九日,大军驻扎在建康府,宋朝的沿江制置使赵氵晋向南逃跑,都统、暂署兵马司事务的徐王荣、翁福、茅世雄等,以及镇军使曹旺献城投降。
宋朝的贾似道抵达扬州,才派总管段佑送元朝国信使郝经、刘人杰等归国。
敕令枢密院前去迎接郝经等人经由水路前来朝廷。
下诏给安南国王陈光日丙,仍旧以原来制定的六项事务勉励他,促使他前来朝见。
命令禁卫官察罕不花、侍仪副使关思义、真人李德和代表皇帝前去祭祀五岳、四渎和土地大神。
皇帝的车驾临幸上都。
三月初一,宋朝镇江府马军总管石祖忠献城投降。
行中书省分遣淮西行枢密院的阿塔海屯驻京口。
宋朝将殿帅韩震处死,韩震的部将李大明等二百人携带着韩震的母亲、妻子以及儿子韩文火育、韩文火介,从临安前来投奔我朝。
初三,宋朝江阴军佥判李世修献城投降。
初四,谕令枢密院“:近来派遣建都都元帅火你赤征伐长河西,命令副都元帅贾澄镇守建都,赐给他玺书,以安定、收聚当地的百姓。”并敕令安西王忙兀剌、诸侯王只必帖木儿、驸马长吉分别派遣部下的蒙古军随从西平王奥鲁赤征伐吐蕃。
命令万执中、唐永坚和先前所派遣的阿失罕等,率领精兵一千人,一起前去招降郢州:已经投降,就镇守该城;不投降,就从陆路到荆南和阿里海牙、忽不来会合。
初五,国信使廉希贤等抵达建康府,传下圣旨,令诸将各守自己的营垒,不得随意侵扰、劫掠百姓。
宋朝滁州知州王文虎献城投降。
初七,赐给皇子安西王绢帛八千匹,丝料一万斤。
初八,把平阴县的新镇寨改为肥城县,隶属于济宁府。
初九,宋朝宁国府知府颜绍卿献城投降。
江东路共有二府、五州、二军府、四十三县,八十三万一千八百五十二户,一百九十一万九千一百零六人。
十三日,在中兴路设置怀远、灵武两县,分别安置新归 
附的百姓四千八百余户。
十五日,宋朝常州安抚使戴之泰、通判王虎臣献城投降。
国信使廉希贤、严忠范等抵达宋朝境内的广德军独松关,被宋人杀害。
十六日,免征各路军队的杂赋。
二十日,宋朝将领高世杰重新占据岳州,把知州孟之绍的妻儿作为人质;又接取复州降将翟贵的妻儿,把他们送到江陵。
高世杰会集郢州、复州、岳州三个州和长江上游各军的战船共几千艘、士兵几万人,扼守荆江口。
二十一日,阿里海牙把军队屯驻在东岸,高世杰半夜时逃走,天明的时候抵达洞庭湖口,战船排列成行,形成战阵。
阿里海牙督率各军的万户以及水军张荣实、解汝楫等部,把高世杰赶逐到洞庭湖口的夹滩,派遣郎中张鼎去招降高世杰,高世杰投降。
阿里海牙派高世杰去招降岳州,孟之绍也献城投降。
因为高世杰是力量用尽而投降的,将他处死。
赐给北平王南木合的部众二千一百八十匹马、三百头羊。
二十二日,敕令郯城、沂州、十字路的守军跟随博鲁欢征讨淮南。
二十五日,侧布的番官税昔、确州番官庄寮的儿子车甲等率领四十三个家族,五千一百六十户前往四川行枢密院归附。
二十七日,派遣山东路经略使王俨戍守岳州。
二十九日,按照王磐、窦默等人的请求,分置专门掌管蒙古文字的翰林院,任命翰林学士承旨撒的迷底里掌管。
其中的翰林兼职于国史院,仍旧纂修国史,执掌文告诏令,备咨询顾问,任命翰林学士承旨兼编修《起居注》的和礼霍孙主管。
三十日,敕令阿术分遣军队攻取扬州。
夏季,四月初一,向征讨长河西必剌充的有功者和阵亡者奖赏黄金、白银、交钞、绢、帛,数量各不相同。
初四,把西夏中兴道按察司改为陇右河西道按察司。
初五,设立涟州、新城、清河三地的驿站。
阿里海牙把军队在江陵城南面的沙市,攻打它的栅寨,将其攻占。
荆门军知州刘懋投降。
初六,阿里海牙派遣郎中张鼎携带诏书进入江陵,宋朝的京湖制置使朱祀孙,湖北制置使高达,京西湖北提刑使青阳梦炎、李..方才投降。
阿里海牙进入江陵,分路派遣使者招降还没有攻下的州郡。
峡州知州赵真、归州知州赵仔、暂署澧州安抚使毛浚、常德府新城总制鲁希文、旧城代理知府周公明等都献城投降。
初十,皇上派使臣招谕宋朝五郡镇抚使吕文福,令他投降。
十三日,谕令中书省商议设置“登闻鼓”,如果有人的父母、兄弟、丈夫、妻子被人杀害了而没有地方伸冤,可以任其击鼓鸣冤。
如果有人因为小事而随便击鼓则依法判罪。
二十日,宋朝郢州安抚使赵孟、复州安抚使翟贵献城投降。
宋朝度支部尚书吴浚寄信给建康府徐王荣等人,谈到宋朝丞相陈宜中的话,请求停止战争,结成友好。
伯颜派中书省议事官张羽、淮西行枢密院令史王章,同宋朝的来使马驭,拿着徐王荣的复信到平江府的驿亭,都被宋军士兵杀害。
二十二日,阿术的军队驻扎在瓜洲,距离扬州四十五里。
宋朝淮东制置司把城中的房屋全部烧毁,城中的居民全部迁走。
阿术制造楼橹战具以监视宋军。
二十五日,设立尚牧监。
赐给降臣丁顺等人衣服。
免征京畿地区百姓今年的丝税银。
二十六日,任命大司农、御史中丞孛罗为御史大夫。
撤销随路巡行的劝农官,把他们的职司归入提刑按察司。
统计各个寺庙遗漏未登记 
入籍的人口。
二十九日,命令高达为参知政事,并下诏慰勉、鼓励他。
派遣兵部郎中王世英、刑部郎中萧郁携带诏书去征召汉朝张道陵的传人第四十代天师张宗演前来京师。
五月初一,阿里海牙前来敬献他所俘获的童男童女一千名和牛一万头,枢密院上奏说“:应该用战船扼守峡州的要道。
另外,郢州、复州二州的守军不足,现在打算从襄阳等地挑选五千七百人隶属于行中书省,由阿里海牙调遣。”皇上允从。
诏令中书右丞廉希宪、参知政事脱博忽鲁秃花在江陵府执掌中书省的事务。
阿里海牙返回鄂州。
设立从襄阳到荆南的三处驿站。
初七,阿术在扬子桥树立木栅栏,以切断淮东路的粮道,并且作为瓜洲的屏蔽。
初十,下诏晓谕参知政事高达说:“从前我们的国家出征,所占领的城镇立即放弃而离去,没有安排军队戍守,因此一年又一年地不能够停止征伐。
所谓争夺国家,不过是取得国家的土地人民而已,即使得到了这块土地却没有人民,又能得到什么呢?现在想要保住新归附的城堡,就得使百姓能够安于生计,努力农耕,蒙古人还不懂得这一点。
你熟悉这些事情,应当对他们加以勉励。
湖南的州郡都是你的旧部,那些还没有归附的用什么方法招降怀柔,百姓们怎样才能安居乐业,都听由你去办理。”宋朝的嘉定安抚使昝万寿派遣部将李立奉上书信请求投降,说是多次身负罪责,请求给予赦免。
皇帝下诏,派使臣前去招降他。
十一日,宋朝的辰州知州吕文兴、黄仙洞兼署隋州事傅安国、仙人寨暂署均州事徐鼎、沅州知州文用圭、靖州知州康玉、房州知州李鉴等,都献城投降。
荆南湖北路共有三府、十一州、四军州、五十七县,共有八十万零三千四百一十五户,一百九十四万三千八百六十人。
十六日,命三卫新归附的生券军开赴八达山屯田。
十七日,征召伯颜前来朝廷。
任命蒙古万户阿剌罕暂时掌管中书省事务。
派遣肃州镇守官阿沙签征河西的军队。
万户爱先不花违反伯颜的指挥,擅自撤走戍守的士兵,皇帝下诏追缴他的符牌印信,命他到军前效力。
淮东宣抚使陈岩请求解除官职,以完成三年守孝,皇上不准。
申令严禁屠宰牛马。
二十日,宋朝的五郡镇抚使吕文福前来归降。
二十二日,宋朝都统制刘师勇、殿帅张彦占领常州。
二十三日,晓谕高丽国王王忄甚招降那些待在耽罗的珍岛余党。
六月初一,发生日食。
宋朝嘉定安抚使昝万寿献城投降,皇上赐他名“顺”。
初四,派遣两浙大都督范文虎带着皇上的诏书前去招降安丰、寿州、招信、五河等处镇守的官员、士兵和百姓。
派遣刑部侍郎伯术前去劝慰朱祀孙,因为他年老多病,所以不担任朝见、参谒皇帝的官职,暂时留在大都,不要自己猜疑、惧怕。
谕令廉希宪等人,原来没收青阳梦炎、李..的家产,按照册籍上登记的归还给他们,并让他们把家搬迁到京师来。
初五,任命万户阿剌罕为行中书省参知政事。
俘获开州知府张章,赦免了他的罪过。
张章的两个儿子张柱、张缉先来投降,因为他儿子的缘故,免去死罪。
敕令失里伯、史枢率领襄阳熟券军二千人、年轻力壮的猎户二千人,同范文虎一起去招降安丰军,各赐战马十匹。
有十九个以前曾经跟随丞相史天泽的人愿意到军中效 
劳,命令他们跟随史枢前往。
初九,签征平阳、西京、延安等路镇守的子弟为兵。
十二日,赏赐诸侯王秃鲁部下在建都立功的三十五个人不同数额的银子和钱钞。
确定秃鲁的卫士每个人各两匹马,随从每个人一匹马。
敕令淮东元帅府派遣士卒,加上鄂州的守军和李王..原来的旧部,以及先前河南已经签征后来又免于服役为民的一万名士卒,重新恢复军籍当兵,全部交给行中书省管辖。
十九日,下诏招降宋朝的四川制置使赵定应说“:近来毕再兴、青阳梦炎前来朝廷,当面陈述蜀军辕门中的情况,奏请暂缓进军,让他们自己纳款请降,姑且依从他们的请求。
现在派遣毕再兴宣布朝廷的诚信,如果能够顺应时势,通达变革,就可以保住富贵,千万不要做出涂炭生灵的事,给自己留下后悔。”二十一日,派遣重庆府招讨使毕再兴,带着诏书前去招降宋朝合州节度使张珏、江安潼川安抚使张朝宗、涪州观察使阳立、梁州军防御使马懋。
二十二日,宋朝潼川安抚使、江安州知州梅应春献城投降。
二十六日,命令涟州、海州新归附的丁顺等聚集船只一千艘送达淮东都元帅府。
二十七日,宋朝的扬州都统姜才、副将张林率领步兵骑兵共二万人,乘着黑夜进攻扬子桥的木栅栏。
戍守栅栏的万户史弼前来告急,阿术从瓜洲前去救援。
天亮的时候来到栅栏下,姜才的军队夹水列成战阵,阿术指挥骑兵渡水攻击宋军,宋军的阵地很坚牢,毫不动摇。
阿术率领军队退却,姜才的军队向前逼近,我军和宋军奋力战斗,姜才的军队便退走了,阿术指挥步兵和骑兵同时并进,把宋军打得大败,姜才只身脱逃,张林被我军生俘,我军斩杀敌军一万八千人。
二十九日,敕令塔出率领阿塔海、也速带儿两军前往涟水。
任命逊摊为耽罗国镇守官。
撤销山东经略司。
秋季,七月初一,阿术集合行中书省各军万户的战船到瓜洲,阿塔海、董文炳集合行枢密院各军万户的战船到西津渡,宋朝的沿江制置使赵氵晋、枢密院都承旨张世杰、泰州知州孙虎臣等在焦山南北布列水军。
阿术分别派遣万户张弘范等率领勇士营兵船一千艘掠取西面的珠金沙。
初二,阿术、阿塔海登上长江南岸的石公山,指挥授命诸军的水军万户刘深,顺着长江南岸向东前往夹滩,绕到敌军的后方;命董文炳直接抵达焦山的南麓,以牵制宋军的右路;命招讨使刘国杰进到宋军的左侧;命万户忽剌出直捣宋军中路;张宏范接着从上流来到,进至焦山的北面。
大战从上午九时直进行到中午,呐喊声震天动地,我军借着风势用火箭射向宋军战船的篷席。
宋军被打得大败,张世杰、孙虎臣等人都逃跑。
我军追击到图山,俘获黄鹤白鹞船数百艘。
宋人从此以后再也不能组织成军。
第二天,宋朝的平江都统刘师勇、殿帅张彦,率领着两浙制置司院军队抵达吕城,再次被阿塔海的行枢密院军队打败。
初三,签征云南的落落、蒲纳烘等处的军队一万名,隶属于行中书省管辖。
初四,太白金星干犯井宿天区。
诏令攻取茶罕章尚未归附的部落。
初八,建立从卫州到杨村的水驿站五处。
初十,增设燕南河北道提刑按察司。
把蔡州驿的四百名蒙古军士兵隶属于阿里海牙,六百名汉军士兵跟随万户宋都带前往江西。
十三日,派遣使臣前去招降宋朝的淮安安抚 
使朱焕。
十四日,下诏派遣使臣去江南,搜求、访问儒士、医生、僧人、道士、阴阳生之类的人。
敕命左丞相伯颜率领诸将直接进军临安;命右丞相阿里海牙攻取湖南;命蒙古军万户宋都带,汉军万户武秀、张荣实、李恒,兵部尚书吕师夔执掌都元帅府,攻取江西。
撤销淮西行枢密院,任命中书右丞阿塔海、参知政事董文炳共同署理行中书省事务。
二十二日,太阴星干犯毕宿天区。
二十五日,派遣使臣带着诏书前去招降宋朝的李庭芝和夏贵。
任命伯颜为中书右丞相,阿术为中书左丞相。
八月初一,免征北京、西京、陕西等路今年的丝税银。
初五,伯颜在朝廷辞别皇上前往南方,奉圣旨告谕宋朝的君臣,只要相帅前来归附,赵氏家族和臣下就可以保证无忧,宗庙的祭祀也都可以允许和原来一样。
授予已故奉命出使大理的使臣王君侯的儿子王如王圭正八品官职。
二十一日,把任城县升格为济州。
二十三日,皇帝的车驾从上都抵达京师。
二十八日,高丽国王王忄甚派遣他的枢密副使许珙、将军赵王圭前来祝贺皇上的寿诞佳节。
九月初二,太白金星干犯少民星。
初三,阿合马等人认为,军队打仗,国家经费不足,请求重新建立九个都转运司,酌量增加赋税的基数,鼓励铸造铁器,由官府设局专卖,禁止私造铜器。
初八,奖赏清河、新城之役的战士以及战死者一千两白银、一百锭钱钞。
赐给西平王部下戍守鸭城的士兵每个人三匹马。
初十,把襄阳的五千八百头官牛赐给贫苦百姓。
开放河南不准贩卖马匹的禁令。
赐给驻守东川西川的蒙古军队不同数额的粮食和钱钞。
十一日,晓谕太常卿合丹说“:去年冬天祭祀太庙,敕令祭品不得用牛,现在可以恢复原制。”十二日,太白金星干犯太微西垣天区的上将星官。
十五日,阿术修筑湾头堡。
十八日,撤销襄阳统军司。
二十七日,宋军扬州都统姜才率领步兵骑兵共一万五千人进攻湾头堡,阿术、阿塔海将宋军击败。
奖赏淮安招讨使别乞里迷失,以及有功的将士锦衣和数额不同的银两、钱钞。
二十九日,任命玉昔帖木儿为御史大夫。
收聚江南各郡的书版以及临安秘书省《乾坤宝典》等书。
冬季,十月初一,向太庙敬献祭品。
初四,放开北京、义州、锦州等处不许狩猎的禁令。
初六,太阴星干犯毕宿天区。
十一月初一,阿里海牙率军进攻潭州。
初九,伯颜兵分三路直接进军临安:阿剌罕率领步兵和骑兵从建康、四安、广德出独松岭;董文炳率领水军沿着海路前往许浦、澉浦,以抵达浙江;伯颜、阿塔海由中路节制、调遣各军,约定时间,全部在临安会师。
初十,宋朝暂署融州、宜州、钦州三州总管岑人毅和沿边巡检使、广西节制军马使李维异等人,来到云南行中书省投降。
十一日,阿合马奏请设立的各路转运司共十一所。
十三日,宋都带等人的军队进军到隆兴府,宋朝江西转运使、知府刘般木献城投降。
都元帅府传令招降的江西各郡相继归附,一共取得六个府州、四个军州、五十六个县,共有一百零五万一千八百二十九户,二百零七万六千四百人。
十六日,伯颜的大军抵达常州,督率各军登城,四面同时进攻,攻下了这座城市。
刘师勇变换服装单人独骑向南逃跑。
把顺天路改为保 
定路。
枢密院上奏说:“从两都、平滦路的猎户中新近签征的二千名士兵,都是贫困无力的人,应当对他们的家属进行慰问、优抚。
另外,新近归顺的郡县,有的已经投降后来又重新叛变,还有纠集部众为盗贼犯下死罪的,既然已经招认罪行,请听任地方官衙据情将他们处死。”皇上全部允准。
中书省大臣商议判决死刑的事,皇上下诏说:“从今以后,凡是杀人的都处以死刑,罪状已经审讯清楚,不必等到每年预定的行刑时间,应当立即执行死刑。
那些杀害主人的奴才,均按照五种刑罚依法论处。”十九日,阿剌罕攻占广德,进军独松关。
二十日,太阴星干犯轩辕星座的大星。
二十三日,派太常卿合丹把所得到的三个涂金酒爵敬献给太庙。
二十四日,伯颜派遣宋朝的降官游介实奉上玺书的副本出使宋朝,并且以书信招降宋朝的大臣。
二十八日,因为高丽的官制混乱失序,派遣使臣前去宣布谕旨:凡是中书省、枢密院、御史台、各部的官职、爵位名号,与中央朝廷的名称相类似的,一律改正过来。
十二月初二,土星干犯亢宿天区。
初三,四川行枢密院佥事昝顺上奏说:“绍兴府、施州、南平,以及吕告、马蒙、阿永等各蛮部有归化之心。
另外,播川安抚使杨邦宪、思州安抚使田景贤,不知道他们是否愿意归降,请颁发圣旨令他们改过自新,并允许他们世袭朝廷所封的官爵。”皇上允准。
初五,董文炳的军队屯驻在许浦,宋军都统制祁安率领本军投降。
宋朝皇帝写信,传命国信副使严忠范的侄儿严焕前来求和。
初八,伯颜进驻到平江府,宋军都统王邦杰献城投降。
初九,免征江陵等地今年的田租。
十一日,把诸站提领司改为通政院。
十二日,中书左丞相忽都带儿和朝内外文武百官,以及各种不同身份地位的平民老人,请求向皇帝敬献尊号:宪天述道仁文义武大光孝皇帝;向皇后献尊号为:贞懿顺圣昭天睿文光应皇后。
皇帝不准。
太阴星干犯毕宿天区。
二十四日,宋朝皇帝再次派遣尚书夏士林、右史陆秀夫奉上书信称侄求和。
西川沧溪知县赵龙派遣密使进入宋境,皇帝敕令将他流放到远方,抄没他的家产。
二十七日,敕令枢密院说:“靖州已经投降又重新叛变,现在已经平定,望遣送张通判、李信的家属和一起叛变的人前来京师。”二十八日,答复宋朝皇帝的书信,令他前来投降。
三十日,阿剌罕的军队进驻到安吉州,宋朝赵与可献城投降。
把高丽的东宁府升格为路。
把江东南康路划属于江西行省。
设置马湖路总管府。
撤销重庆路隆化县,划入南川路,把滦州海山县划入昌黎县。
恢复华州的郑县。
这一年,卫辉、太原等路发生旱灾,河间路连降大雨伤害庄稼,共赈济饥民三千七百八十八石大米、二万四千二百零六石小米。
全国共四百七十六万四千零七十七户。
全年判处死刑的罪犯六十八人。
(六)至元十三年(1276)春,正月初一,元军攻克潭州,宋朝安抚使李芾全家自焚而死。
阿里海牙分头派遣属下的官员招降尚未归附的人。
旬日之内,湖南的州郡全部相继投降,取得一个府、六个州、两个军州、四十个县,共五十六万一千一百一十二户,一百五十三万七千七百四 
十人。
伯颜的军队进驻到嘉兴府,安抚使刘汉杰献城投降。
董文炳的军队进至乍浦,宋军统制官刘英率领本军投降。
初五,董文炳的军队抵达海盐,海盐知县王与贤和澉浦镇统制胡全、福建路马步军总管沈世隆均出降。
初六,把都统领司改为通政院,任命兀良合带等人掌管。
在各路设立回易库,共有十一个,掌管钱钞绢之类物品的交换。
敕命大都路总管府雇用工匠征收民财,权豪势要之家和一般民户平等交纳赋税。
初七,宋朝宰相陈宜中派遣军器监刘庭瑞带着宋朝皇帝自称藩臣的表章,来到军营中禀呈、协商,又把陈宜中的书信递交给伯颜,伯颜用书信答复了他。
初九,下诏,令四川制置使赵定应前来朝廷。
迁徙大都等路的猎户前去戍守大洪山的东侧,符宝郎董文忠请求不要迁徙那些贫穷有病的,皇上允从。
宋朝再次派遣监察御史刘巴山带着宋朝皇帝称臣的表章来到军前,并且写信给伯颜,为宗庙、社稷和百姓们请命。
初十,奖赏银两、钱钞、锦衣给合儿鲁带部下征讨建都立下战功的将士。
十一日,宋朝派遣都统洪模带着陈宜中、吴坚等人的书信,请求等宗长福王来到,一起去元军军营。
十二日,伯颜率领军队退出嘉兴府,留下万户忽都虎、千户王秃林察戍守。
刘汉杰仍旧担任嘉兴府安抚使。
十五日,命令云南行中书省给予建都的驻军弓箭。
大军进驻到崇德县,宋廷派侍郎刘廷瑞、都统洪模前来迎接。
行都元帅府宋都带上奏说:“江西的隆兴、建昌、抚州等郡虽然归附,但闽州、广州等州尚被敌军阻挡着。
请增兵进行征讨。”敕令把襄阳、汉口的四千名士兵交由他统领。
十六日,大军进驻到长安镇,董文炳率军前来会合。
宋朝方面的陈宜中、吴坚等违背约言不到。
十七日,大军进驻临平镇。
十八日,进驻皋高山,阿剌罕率军前来会合。
宋朝皇帝派遣他的宗室、宝康军承宣使赵尹甫、和州防御使赵吉甫等人带着传国玉玺和投降的表章来到军营。
表章上说“:大宋国皇帝赵..恭谨百拜,向大元的仁明神武皇帝奉上表章:臣昨天曾经派遣侍郎柳岳、正言洪雷震捧着表章急往陛下的宫阙龙廷,恭敬地表达忠实、诚恳的心意,我的心曲已蒙陛下完全了解了。
臣只是一个渺小的幼童,遭受家邦的诸多灾难,权奸贾似道背弃两国的盟约而误了国事,臣不得而知,以至于频频兴兵问罪。
宗庙、社稷危急,百姓们尤可惦念。
臣和太皇太后日夜忧愁恐惧,并不是不想迁都逃避以求两全其美,实在是因为百万生灵的性命寄托在臣一个人的身上,现在天命有了新的归向,臣又能到什么地方去呢?唯有这件世代相传的镇国之宝不敢吝惜,谨奉太皇太后的训诫,痛切地贬损自己,削除皇帝的尊号,把两浙、江东、江西、湖南、湖北、广东、广西、四川现在还在我朝的州郡,谨全部奉献给圣朝,为宗庙社稷和百姓们祈求、哀恳,请给活命,希望圣上施予哀怜之情。
祖母太皇太后已及耄耋之年,几年来卧病在床,臣独自内疚于心,心情有值得哀怜之处。
臣不忍心让祖宗延续了三百年的宗庙社稷突然灭亡、断绝,委曲陛下赐予裁处,特允保全。
大元皇帝让我们再生的恩德,会使赵氏的子孙世世代代都仰赖着,不敢忘记。
臣不胜感戴皇天,盼望圣慈,急切而惶惧到了极点。”伯颜接受了降表、玉玺之后,又派遣囊加带带着赵尹甫、贾余庆等返 
回临安,召集宰相前来商量投降的事情。
十九日,军队驻扎在临安北面十五里的地方,囊加带、洪模带着总管殷俊前来报告,宋廷陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人挟持着益王、广王两个王子出了嘉会门,渡过浙江而逃走,只有太皇太后、嗣位的君王留在宫中。
伯颜急忙派使者谕令阿剌罕、董文炳、范文虎率领各自的军队抢先据守钱塘口,用强兵五千人追赶陈宜中等人,追过了浙江,没有追上而返回。
二十日,伯颜下令,禁止士兵进入临安城,违令者按照军法处置。
派遣吕文焕带着黄榜安抚临安城内外的军民,使他们和原来一样的安居。
当时宋朝三司卫的士兵白昼杀人,张世杰的部下尤其横行于市井闾里,小百姓乘机袭杀他们。
伯颜的命令一下,百姓们都很高兴。
伯颜又派宣抚使程鹏飞、计议使孙鼎亨、囊加带、洪君祥到皇宫去安慰太皇太后谢氏。
二十一日,云南行省的赛典赤把改定的云南各路的名称呈上,又说云南的贸易和中原地区不同,他们实际上还没有熟悉本朝的钞法,不如以宋朝的交会钞币和贝入子在官府和民间流通,为百姓带来方便。
皇上全部允从。
二十二日,中书省大臣上奏说:“王孝忠等人因犯罪被命令往八答山采集宝玉以立功赎罪,路经沙州时,正值火忽叛变,王孝忠等自己脱身返回,命他们到瓜洲、沙州屯田。”皇上允从。
大名路镇守官小钤部因犯贪污罪被处死,抄没他的家产。
宋朝皇帝的祖母谢氏派遣他的丞相吴坚、文天祥,枢密使谢堂,安抚使贾余庆,宦官邓惟善到因明寺来见伯颜。
伯颜发现文天祥举动失常,怀疑他有另外的目的,于是命令万户忙古带、宣抚使唆都把他羁留在军中。
并且因为宋朝的降表不称臣,仍然写着宋朝的年号,派程鹏飞、洪君祥和来使贾余庆一起再去重新换一道表章。
二十三日,大军驻扎在湖州市。
派遣千户囊加带、省掾王..带着宋朝的传国玉玺前往朝廷。
敕令高丽国把官员的子弟送来作人质。
中书省大臣上奏说“:交纳赋税的民户,原来的册籍上已经有了定数,至元七年新登记的、各地区互相协作调济赋税的民户,合起来共有二十万零五千一百八十户。”皇上敕令减少今年丝税银的一半。
二十四日,伯颜建立大将军旗鼓,率领左右军万户巡视临安城,又观赏钱塘江的海潮;这时候宋朝的宗室大臣按次序前来晋见,天降暮色才返回湖州市。
二十五日,张弘范、孟祺、程鹏飞带着换过的宋朝皇帝称臣的降表来到军前。
二十八日,恢复蓟州平谷县。
设立随路都转运司,并下诏晓谕各地的管民官。
派翁吉剌带、丑汉部下的五百名士兵戍守哈答城,派不吉带部下的六百人转守建都,那兀儿秃、唐忽军队里原来戍守建都的士兵,遣发他们全部返回本营。
凿通济州漕运的渠道。
任命真定总管昔班为中书右丞。
二月初一,下诏,令刘颉、程德辉招降淮西制置使夏贵。
初三,攻占临江军。
初四,宋恭帝率领文武百官前往祥曦殿,向着宫阙献上表章,请求成为藩臣;派遣右丞相兼枢密使贾余庆,枢密使谢堂,端明殿学士、枢密院佥事家纟玄翁,端明殿学士、枢密院同佥刘巴山奉上表章奏闻大元皇帝。
宋朝皇帝的祖母、太皇太后谢氏也奉上表章和书札。
这一天,宋朝的文武百官走出临安府前往行中书省,各凭自己的官职拜见伯颜。
行中书省按照旧 
制把临安作为两浙大都督府,都督忙古带、范文虎入城处理政务。
初五,伯颜命令张惠、阿剌罕、董文炳、左右司官员石天麟、杨晦等人入城,收取军民和钱粮的数目,查阅核实仓库,没收百官的封授诰命和符节印信,撤销所有的宋朝官署,解散侍卫禁军。
宋恭帝派遣他的右丞相贾余庆等充当祈请使,前往大元宫廷请示圣命,贾余庆命吴坚、文天祥同行。
因为宋恭帝以全国归附于我朝,行中书省右丞相伯颜准备了表章向皇上称贺。
两浙路共取得八个府、六个州、一个军州、八十一个县,共有二百九十八万三千六百七十二户,五百六十九万二千六百五十人。
十一日,皇上下诏,晓谕临安新归附的府、州、司、县的官吏、百姓和士兵们说:“近来,行中书省右丞相伯颜派遣使者前来奏报,宋朝的太后、幼主以及各个大臣、百官,已经在正月十八日拿着玉玺、印绶、奉上表章归降。
我想自古以来,投降的王者必定有朝见的礼节,我已经派遣使臣专门前去迎接。
你们应当各自安守自己的职司、生业,千万不要随便产生怀疑和恐惧。
凡是归附的,以前犯下的罪行一律从宽赦免,公私的拖欠,不得再行征收。
所有抗拒过大元朝廷军队,以及逃亡在外啸聚山林的人,全部赦免他们的罪行。
百官的府衙、诸侯王的府第、太学、寺署、监署、秘书省、史馆,以及禁卫军各司,都应当各自安居。
所有的山林、河流、湖泊,除了巨树和花果外,其余的物品暂时免于征收赋税。
秘书省的图牒书籍,太常寺的祭器、乐器、祭服、乐工、仪仗、仪卫,宗正府的族谱,天文地理的图籍,一切典故文字,以及户口册籍,尽数需要收拾整理。
前代圣贤的后裔、品德高尚的儒士、医生、僧侣、道士、占卜的阴阳生、通晓天文历法的人,以及在山林中隐居的名士,希望各地的官府把他们的名字都报上来。
名山大川,寺观庙宇,以及前代名人的遗迹,一律不许拆毁。
鳏夫、寡妇、孤儿、独老,如果自己无法生存自理,酌量情况予以赡养、供给。”伯颜立即派宋朝内侍王野进宫去收取宋朝的皇袍、冠冕、圭璧、符节、印玺、以及宫中的图牒、书籍、宝玩、辂车、辇乘、仪仗、旗仗等物。
十二日,在临安设立浙东浙西宣慰司,任命户部尚书麦归、秘书监焦友直为宣慰使,吏部侍郎杨居宽与文共同掌管宣慰司事务,并兼任临安府知府。
十九日,下诏招降宋朝淮东制置使李庭芝、淮西制置使夏贵,以及他们所管辖的州、军、县、镇的官吏和军民。
二十一日,命令焦友直登记宋朝秘书省宫禁中的图籍。
二十三日,在东郊祭祀农神。
淮西制置使夏贵带领淮西各郡前来投降,唯有镇巢军重新叛变,夏贵派遣使者去招降他,守将洪福杀死派去的使者;夏贵亲自到了城下,洪福才投降,阿术将他处死于军中。
在淮西路共取得二个府、六个州、四个军州、三十四个县,共五十一万三千八百二十七户,一百零二万一千三百四十九人。
二十四日,征召伯颜和宋朝的君臣一起入朝。
二十五日,皇上的车驾临幸上都。
在顺德府开元寺举行资戒大会。
伯颜派遣不伯、周青招降泉州的蒲寿庚、蒲寿晟兄弟。
二十八日,董文炳、唆都遣发宋朝的随朝文士刘U然,以及太学的诸生员前往京师。
太生徐应镳父子四人一起投井而死。
皇 
帝平定宋朝以后,召集宋朝诸将问道:“你们为什么这样轻易地就投降了呢?”诸将回答说“:宋朝朝中有权臣贾似道独掌国家大权,总是优待、礼遇文人,唯独轻视武官。
臣等内心长期郁积着不满,心已离,体已懈,所以就望风而纳款输诚了。”皇帝命令董文忠回答他们说“:如果贾似道确实轻视你们这些人,只不过是贾似道一个人的过错罢了,那你们的主上又有什么对不起你们的呢?如果真像你们所说的那样,贾似道轻视你们倒是应该的了。”三月初二,命枢密院副使张易兼管秘书监事务。
伯颜进入临安城,派遣郎中孟祺登记宋朝太庙四祖享殿的物品,景灵宫的礼器、乐器、册封的印信以及祭天的仪仗,还有秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺的图书、祭品、乐器等物。
初三,收聚江南已归附州郡的武器。
初九,阿术派遣信使奏报:庐州的夏贵已经投降,文天祥从镇江逃走,追捕他没有抓到。
荆湖南路行中书省上奏说“:潭州平定以后,湖南投降的州郡一个接着一个,应当立即分别命令诸将前去镇守这些地方。”皇帝允从。
宋朝的宗室福王赵与芮从浙东抵达伯颜军中。
因为独松关守将张濡曾经杀害奉命出使宋朝的廉希贤,将其斩首,抄没他的家产。
初十,伯颜等人从临安出发。
十二日,阿塔海、阿剌罕、董文炳前往宋朝皇帝的宫殿,催促宋恭帝同太后一起入朝觐见大元皇帝。
郎中孟祺捧着诏书宣读,读到“免系颈牵羊”的话,太后全氏听到这里哭了起来,对宋恭帝说:“承蒙天子的圣慈,才使你活了下来,你应当仰望宫阙拜谢大元皇帝。”宋恭帝拜完之后,母子二人都坐着肩舆出宫,只有太皇太后谢氏因为有病留了下来。
十三日,敕令各路,通晓辞章文字修养的三千八百九十名儒户,免除他们的全部徭役;有些百姓的富贵实际上是凭着儒户的身份免除徭役而得的;贫穷困乏的有五百户,隶属于太常寺。
敕令淮西路的庐州设立总管万户府,任命中书右丞、河南等路宣慰使合剌合孙,襄阳管军万户邸浃共同执掌万户府事务。
十五日,囊加带带着宋朝的玉玺前来献上。
二十日,赣州、吉州、袁州、南安四个郡归附大元。
二十五日,赐给郡王爪都银印。
敕命上都官府,雇用匠户征收民财,都应按照大都的陈例。
任命中书右丞昔班为户部尚书。
闰三月初一,在济宁路设置宣慰司,掌管印制交钞纸币,供应江南军需储备的事。
命令前西夏中兴路行中书省佥事暗都剌即思、大都路总管张守智共同担任宣慰使。
东川行枢密院总帅汪惟正占领涪州地区,攻下山寨溪洞共二十三处。
初二,征召湖广的阿里海牙、忽都帖木儿前来朝廷,命脱拨忽鲁秃花、崔斌共同留守鄂州。
十六日,命令枢密副使张易遣发宋国的降臣吴坚、夏贵等人前往上都。
二十三日,淮西万户府招降方山等六处堡寨。
二十九日,禁止西番的僧侣持有武器。
任命中书省左右司郎中郝祯为参知政事。
夏季,四月初一,阿术因宋朝的高邮、宝应曾经赠送粮饷给扬州,派遣蒙古军将领苫彻及史弼等人戍守。
另外派遣都元帅孛鲁欢等进攻泰州的新城县。
初三,赐给诸侯王都鲁金印。
初四,因为河南的战事尚未停止,开元路百姓饥饿缺食,同时放宽正月和五月不许屠杀牛马 
的禁令。
初六,敕令不要禁止南方的商人到京师来进行贸易。
初七,管辖江西的都元帅宋都带把应诏前来的儒生、医士和占卜人郑梦德等六人送到京师,皇上敕令把他们隶属于秘书监。
十二日,撤销东川行枢密院的成都经略司,把它们的职司归并到西川行枢密院。
让石人山寨的居民返回信阳军。
免征大都医户至元十二年的丝税银。
十五日,因为侍卫亲军征伐、戍守的年岁太长,命令放他们回家休假,期限为六个月,然后各自返回自己的军营。
十六日,命水达达部的分地每年交纳皮革,从现在起全部交到上都。
十八日,征召世袭汉朝天师的张宗演前来朝廷。
二十一日,征召昭文馆大学士姚枢、翰林学士王磐、翰林侍讲学士徒单公履前来上都。
二十六日,修建太庙。
任命北京行中书省廉希宪为中书省右丞,在荆南府掌管中书省事务。
五月初一,伯颜把宋恭帝带到上都,决定授予他开府仪同三司、检校大司徒,封为瀛国公。
因为平定了宋朝,派遣官员在上都的近郊祭告天地、祖宗。
派遣使臣代表皇上祭祀五岳、四渎之神。
初五,伯颜请求撤销两浙宣慰使,派忙古带、范文虎仍旧执掌两浙大都督府的事务,皇上允从。
初六,确定度量衡。
初八,宋朝的四十六名太学生到达京师。
初九,把沂州、莒州、胶州、密州、宁海登记为防城军的百姓复员为民,免除他们两年的租税、徭役。
十一日,赐给伯颜部下有功的将校二万四千六百两白银。
阿术派遣总管陈杰攻占泰州的新城,派遣万户乌马儿镇守该城,以威逼泰州。
十三日,宋朝扬州都统姜才进攻湾头堡,阿里别击退了他,杀死他的步兵骑兵共四百人,右卫亲军千户董士元战死。
十四日,宋朝的冯都统等人从真州率领士兵两千人、战船一百艘袭击瓜洲,阿术派遣万户昔里罕、阿塔赤等人出战,把宋军打得大败,一直追到珠金沙,缴获战船七十七艘,冯都统等投水而死,把博州改为东昌路。
十五日,登记猎户、鹰坊户为兵。
二十一日,宋朝靖州的张州判及李信、李发焚毁他们的城池,退守到飞山、新城,行中书省派兵攻击、杀死了他们,把他们的党羽和家属迁移到大都。
宋朝江西制置使黄万石率领他的军队前来归顺,皇帝命他入朝觐见。
二十七日,安西王相府请求颁发诏书招降合州的张珏,皇上不允。
二十九日,把异样局升格为总管府,俸禄为三品。
六月初一,敕令:新归附的三卫司老弱士兵,放他们回家。
初六,任命孔子五十三世孙、曲阜县尹孔治兼暂时主持祭孔事务。
命令东征元帅府挑选襄阳生券军士兵五百人充当侍卫军,在大名府设置行户部,掌管印刷交钞纸币,以开通江南的贸易。
初七,敕令西京僧侣、道士、天主教士、伊斯兰教士等,凡是有家属的,和百姓们同样地交纳赋税。
初八,命令阿里海牙出征广西,阿里海牙请求增兵,挑选三万名士兵由他统领。
初九,撤销两浙大都督府。
在鄂州、临安设立行尚书省。
设立各路宣慰司,以行省级的官员掌管,并带有宰相衔,那些设立行省机构的路,则不设立宣慰司。
十一日,因为《大明历》逐渐出现误差,命令太子赞善王恂和江南负责天文历法的官员一起设置机构,重新编制新历法,由枢密副使张易主管这件事。
张易、王恂上奏说:“现在的历法家,只知道编订历书的方 
法,很少有懂得历法原理的,应当有像许衡这样的老儒来商量制订。”皇上便下诏征召许衡前来京师。
宋朝扬州守将姜才夜间率领步兵骑兵几千人前往丁村堡,守将史弼、苫彻出战,斩杀宋军一百多人,缴获战马四十匹。
快天亮时,阿里、都督陈岩率领湾头堡的士兵从背后拦击宋军;伯颜察儿又接着来到,他所率领的都是阿术部下的士兵。
姜才的士兵远远地看见元军的旗帜,急忙逃走,于是大破宋军,缴获粮米五千多石。
阿术又因宋朝军队无法从高邮的水路通过,而必须经由陆路运输粮食,便派千户也先忽都率领一千名骑兵在陆路拦击;几天以后,米果然由陆路运来,元军杀死运米的兵卒几千人,缴获粮米三千石。
十五日,皇帝下诏编写《平金平宋录》,以及各国向大元臣服的详细经过,并命令掌管军国重事的耶律铸监修本朝历史。
二十五日,枢密院上奏说:“陈宜中、张世杰在福建集结军队准备进攻我军,江西都元帅宋都带请求派援兵去。”命令把安庆、蕲州、黄州等郡的老兵交付给宋都带率领。
二十六日,宋都带说福建魏天..、游义荣抛弃家庭前来归附。
任命魏天..担任管军总管,兼掌邵武军事务,遥授游义荣为建宁路同知,充任管军千户。
二十九日,皇帝下诏招降宋朝扬州制置使李庭芝以下的军官,以及通州、泰州、真州、滁州、高邮的大小官员。
又下诏,令陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人投降。
李庭芝留下朱焕戍守扬州,自己和姜才一起率领五千名步、骑兵向东而去,阿术亲自率领一百多名骑兵驰马前去,督促右丞阿里、万户刘国杰分路追赶到泰州西门,杀死宋军的步卒一千人,李庭芝等仅单骑入城,元军便环城修筑长长的壕堑而守候着,阿术独自在东南面阻住宋军,断绝宋军逃跑的道路。
任命户部尚书张澍为参知政事,在北京处置中书省事务。
秋季,七月初二,行中书省左右司郎中孟祺把亡宋的金玉宝物及符牌印信奉上,皇帝命太府监收取。
初三,淮安、宝应的百姓流寓邳州的一万多人,听任他们返回自己的家乡。
初四,宋朝涪州观察使阳立的儿子阳嗣荣请求颁发诏书招降他的父亲,皇上允从。
初五,把阆州升格为保宁府。
敕令山丹城直接隶属于行省部门,任命镇守官行者一并掌管。
初九,因为李庭出征,赏给他的部将李承庆等不同数额的钱钞、马匹、衣服、甲仗等。
十二日,朱焕献出扬州投降。
十四日,下诏,令广西路静江府等大小州城的官吏投降。
二十一日,赐给诸侯王孛罗印信。
因为从杨村到浮鸡泊漕运的河渠迂回遥远,改从孙家务走。
二十二日,宋朝泰州守将孙良臣和李庭芝帐下的士兵刘发、郑俊打开北门投降,捕获李庭芝、姜才,关押在扬州狱中。
二十三日,阿术命总管乌马儿等人镇守泰州。
通州、滁州、高邮等处相继前来归附。
淮东路共取得十六个州、三十三个县,共有五十四万二千六百二十四户,一百零八万三千二百一十七人。
派遣使臣带着香烛钱钞前去祭祀五岳、四渎和土地大神。
任命中书右丞阿里海牙为平章政事,任命枢密佥事、淮东行枢密院使别里迷失为中书右丞,任命参知政事董文炳为中书左丞。
淮东左副都元帅塔出,两浙大都督范文虎,江东江西大都督、江州知州吕师夔,淮东淮西左副都元帅陈岩均任参知政事。
八月初七,凿通武清蒙村的漕运河 
渠。
敕命汉军都元帅阔阔带、李庭率领二千名侍卫军西征。
把氵郭阴县升格为氵郭州。
十三日,在扬州市上把宋朝淮东制置使李庭芝、都统姜才斩首。
十八日,撤销襄阳统军司。
皇上的车驾从上都抵达京师。
派遣太常卿脱忽思把一只铜爵、二只铜豆献给太庙。
任命四万户总管奥鲁赤为参知政事。
九月初一,命令佛教国师益怜真在太庙做佛事。
初八,在太庙祭祀供品,除了一般的肴馔之外,还增加了野猪、鹿、羊、葡萄酒。
初九,命令姚枢、王磐在宋朝太学生中挑选有真才实学的留在京师,其余的听任他们回家。
月初十,派遣泸州的四千名屯田军,由水路转运粮食到重庆。
十二日,因为平定了宋朝而下令大赦天下。
十四日,高丽国王王忄甚报上参议中赞金方庆的功劳,授给他虎符。
十五日,敕命常德府每年进贡祭祀用的包茅。
十六日,谕令西川行枢密院传檄给重庆,令他们归附朝廷。
命令地方官府拆毁淮河沿岸的堡垒。
二十日,太白金星干犯斗宿天区。
二十三日,太白金星进入斗宿天区。
二十四日,把吐蕃的合答城命名为宁远府。
三十日,征召宋朝的宗室大臣鄂州教授赵与票灬前来朝廷。
在京师举行资戒法会。
阿术入朝觐见。
江淮路及浙东、浙西、湖南、湖北等路,共取得三十七个府、一百二十八个州、一处关隘、一个监府、七百三十三个县,共有九百三十一万零四百七十二户,一千九百七十二万一千零一十五人。
冬季,十月初三,因为陈岩攻占新城、丁村的功劳,赐给他黄金五十两,赐给其部将刘忠等不同数额的白银。
十四日,赐给随同皇子北平王出征的贫苦士兵数额不同的羊、马和绢帛。
申令禁止以良家妇女为娼。
二十六日,两浙宣抚使焦友直把临安的经书、绘画、天文星相秘籍送来献上。
二十七日,淮西安抚使夏贵请求入朝觐见,请求让他的孙子夏贻孙暂时掌管宣抚司事,皇上允从。
任命淮东左副都元帅阿里为平章政事,任命河南等路宣慰使合剌合孙为中书右丞。
兵部尚书王仪、吏部尚书兼临安府安抚使杨镇、河南河北道提刑按察使迷里忽辛均任参知政事。
参知政事陈岩在淮东处置中书省事务。
十一月初三,安西王所部的军队攻占万州。
十六日,赐给阿术部下有功的将士二百三十九人,每人二百五十两白银。
西川行枢密院忽敦上奏说“:部下的士兵长期围困重庆,逃亡的人很多,请求增加士兵一万名,并颁发诏书,招诱逃往大良平的百姓。”皇上均予允从。
二十二日,赐给龙答温军中立下战功者和战死者不同数额的银两和钱钞。
二十三日,敕命管民官和理财官由中书省选调,管军官由枢密院商议决定。
拆毁襄汉、荆湖各城垣。
南平招抚使兼峡州知州赵真请求颁发诏书招降夔州安抚使张起岩,皇上允从。
高丽国王王忄甚派遣他的大臣、署理秘书寺的朱悦前来奏告,他改名为“贝春”。
十二月初一,荧惑星遮蔽钩钤星官。
把至元十四年历书赐给高丽。
初七,把云南的萝葡甸改为元江府路。
十一日,赐给塔海部下的战士和战死者不同数额的银两、钱钞。
赐给忽不来等十九名立下战功的人一千二百两白银。
十二日,李思敬控告转运使姜毅说话背逆狂妄,并且指出姜毅的妻子儿女可以做证人。
 
皇帝说“:妻子儿女怎么能做证人呢?”下诏不要追究。
十五日,确定江南路设置哪些官府。
二十一日,因为士兵们围困重庆辛苦,赐给钱钞六千锭。
二十四日,下诏晓谕浙东、浙西、江东、江西、淮东、淮西、湖南、湖北各路的府、州、军、县的官吏和军民:“以前因为万户、千户侵害和掠夺他们的百姓,致使他们逃散,现在让这些百姓全部返回原籍州县。
凡是管军的将校以及宋朝的官吏,有仗势夺取百姓的田地、房屋产业的,令他们各自归还其原主,无主的则用来赐给附近失去生计和产业的百姓。
那些田租商税和茶盐酒醋、金银铁冶、竹货湖泊的赋税,一一据实际情况办理。
凡是从前宋朝繁杂的捐税、差役、皇帝寿诞的供奉、一百多种聚敛钱财的制度,全部予以废除。”伯颜上奏说:“张惠看守宋朝的府库,不等到命令就擅自打开库房的锁钥。”皇上召令阿术追究这件事,并谕令江东、江西、浙东、浙西、淮东、淮西的官吏检查核实新旧入库的钱粮。
撤销浙西、浙东、江西、江东、湖北五个路的宣慰使。
把江陵升格为上路。
瑞安府仍然恢复温州的名字。
陇州定为散府。
蓟州重新设置丰润县。
把临洮的渭源堡升格为县。
按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛,数额各不相同。
赐给伯颜、阿术等青鼠、银鼠、黄鼬只孙衣,其他的功臣赐给豹裘、獐裘以及皮衣皮帽,数目不等。
这一年,东平、济南、泰安、德州、涟海、清河、平滦、西京以西三州因遭受水灾旱灾而缺少粮食,赈济军队、百姓、驿站户大米二十二万五千五百六十石、小米四万七千七百一十二石、钱钞四千二百八十二锭多。
平阳路发生旱灾,济宁路及高丽、沈州发生水灾,均免征今年的田租。
全年判处死刑的罪犯共三十四人。
至元十四年(1277)春季,初三,行都元帅府的军队驻扎在广东,循州知州刘兴献城投降。
初六,因为江南已经平定,百姓疲于供应军用物资,免征各路今年所交纳的丝税银。
赐予世袭的汉天师张宗演“演道灵应冲和真人”的称号,管辖江南各路的道教。
初八,高丽国的金方庆等人作乱,皇帝命令高丽国王平定他们,并命令忻都、洪茶丘整顿兵马进行防御。
十三日,重新设立各道提刑按察司。
十四日,命令阿术挑选精兵一万人前来朝廷。
十七日,梅州知州钱荣之献城投降。
十八日,赐给贫穷的三卫军士兵八千三百五十二人每人钱钞二锭、绢帛十匹。
十九日,赐给耶律铸钱钞一千锭。
二十四日,敕令:如果官府的车辇来京师,可将宋朝的福王赵与芮在杭州、越州的家财带来交付给他家中。
二十六日,建立建都、罗罗斯等四个路,戍守乌木等处,并设置官吏。
二十九日,用六只白玉、碧玉水晶爵敬献给太庙。
登记上都、隆兴、北京、西京四个路的猎户二千人为军。
设置江淮等路都转运盐使司,以及江淮榷茶都转运使司。
命承袭汉天师张宗演在长春宫建立周天大醮,张宗演返回江南,把他的弟子张留孙留在京师。
二月初二,命令征东都元帅洪茶丘率领二千名士卒前往上都。
初三,宋朝的瑞州安抚使姚文龙率领张文显前来投降,他们的家属被宋人杀害,赐给姚文龙、张文显等不同数额的钱钞。
初四,彗星在东北方向出现,有四尺多长。
初五,派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和土 
地大神。
初七,把安西王太傅的铜印改为银印。
设立永昌路山丹城等处的驿站,并给予一千锭钱钞作为本金,让他们收取利息以供给驿传的花费。
诸侯王只必铁木儿上奏说“:永昌路的一百二十个驿户,疲于驿传的供给,把妻儿典押出去以供役。”皇帝下诏赐给一百八十锭钱钞把他们的妻儿赎回来。
初八,荆湖北道宣慰使塔海攻占归州的堡寨四十七处。
初九,在东郊祭祀农神。
十五日,西川行枢密院使不花率领几万名部众抵达重庆,在浮屠关扎营,制造云梯和冲车攻城,当夜都统赵安献城投降。
张珏和妻妾,一起乘小船在江中顺流而下逃往涪州,元帅张德润派水军拦截他。
张珏便投降了。
皇上的车驾抵达上都。
二十二日,命令北京挑选福住所统率的士兵三百人前往上都。
二十三日,拆除吉州、抚州二州的城垣,隆兴濒临西江,暂时保留城垣。
挑选汀州的军马守御瑞金县。
二十七日,连州守将过元龙已经投降又重新叛变,塔海率军前去讨伐他,过元龙弃城逃走。
二十八日,南恩州知州陈尧道、佥判林叔虎献城投降。
下诏派僧人亢吉祥、怜真加加瓦共同担任江南总摄,掌管佛教事务,免除僧侣的租税,禁止扰害庙宇。
任命大司农、御史大夫、宣徽使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使,兼任宣徽使,执掌侍仪司事务。
三月初一,因为冬季未降雨雪,接着春天又少雨,皇上派使者询问翰林国使院,哪些事情有利于百姓。
耶律铸、姚枢、王磐、窦默等回答说“:丰衣足食的方法,只有节省。
浪费、消耗粮食最多的莫过于酿酒。
况且从周朝、汉朝以来都曾经有过禁酒的明令。
祈求神灵、土地的活动花费也很大,应当全部予以禁止。”皇帝允从。
初二,湖广行中书省上奏说:“广西的二十四个郡已经全部归降朝廷,决定重新把行中书省设在潭州,而在静江设置广南西路安抚司。”下诏:令郑鼎所率领的一万名侍卫军返回京师,崔斌、阿里海牙均屯驻在静江,忽都帖木儿、郑鼎均屯驻在鄂汉,贾居贞、脱博忽鲁秃花均屯驻在潭州。
初四,由行都水监兼管漕运司的职司。
初五,因为郑鼎部下士兵平定静江的功劳,命令他们回家略事休息,约定六月前往上都。
初六,福建的漳州、泉州二郡的蒲寿庚、印德博、李珏、李公度都献城投降。
初八,收聚马匹三万二千二百零六匹,其中有怀孕的归还给它的主人。
十三日,广东肇庆府的新封等州都来归降。
十四日,寿昌府的张元纲因为参与谋逆被处死。
十六日,命令京师内外的军民官吏佩戴金银牌符,须用彩色丝带系在肩腋处,以免受到亵渎,具文发为命令。
二十一日,建宁府通判郭缵献城投降。
黄州归附的官员史胜入朝觐见时,把部下的军官于跃等三十一人的战功奏闻皇上,皇帝命封给他们官职。
东西川行枢密院佥事昝顺上奏说“:近来派遣隆州同知赵孟烯携带诏书去招降南平军的都掌蛮、罗计蛮,以及凤凰、中垅、罗韦、高崖等四处山寨,均已投降,田、杨二家,豕鹅的夷民,也各自派遣使节来纳款归降。”二十三日,宝应军的施福杀死他的守将向淮东都元帅府投降,诏令封施福为千户,佩戴金符牌。
二十四日,命令汪惟正从东川移军去镇守巩昌。
行中书省按照旧制,命闽浙辖区内温州、处州、台州、福州、泉州、汀州、漳州、剑州、建宁、邵武、兴化等州郡的降 
官,各自治理原来的地方。
潭州行省派人来上奏说“:广南西路的庆远、郁林、昭州、贺州、藤州、梧州、融州、宾州、柳州、象州、邕州、廉州、容州、贵州、浔州均已投降,取得一个府、十四个州。
重新设立襄阳府襄阳县。
平章政事、浙西道宣慰使阿塔海担任平章政事,在江淮处置中书省事务;郡王合答任平章政事,在北京处置中书省事务。
夏季,四月初五,宋朝特磨道将军农士贵、平安州知州李维异、来安州知州岑从毅等,率领所属的一百四十七个州、县、溪洞和二十五万六千户百姓前来归附。
十四日,撤销各路转运司,原有的事务归并到总管府处置。
设置四个盐业转运司。
在碉门、黎州设置贸易的榷场,与吐蕃进行贸易。
十七日,征召安抚使赵与可、宣抚使陈岩入朝觐见。
二十七日,禁止江南通用铜钱。
在均州重新设置南漳县。
五月初五,严令大都禁止饮酒,违犯者没收其家财散发给贫苦百姓。
十三日,千户合剌合孙在浑都海之战中战死,命令他的儿子忽都带儿袭取父职。
十五日,把广南西路宣抚司改为宣慰司。
广西的钦州、横州两州改立安抚司。
各道提刑按察司兼管鼓励农业生产的事务。
敕命江南归附的降官,三品以上的送一个儿子入朝做人质。
西番部落的酋长阿立丁宁占等三十一个部族前来归附,共四万零七百户。
十八日,融州安抚使谭昌图谋不轨被处死。
二十三日,因为河南、山东发生水旱灾,免除河流湖泊的赋税,听任百姓们自己捕鱼。
二十七日,挑选蒙古军、汉军的士兵轮流宿卫。
下诏招降恩州安抚使田景贤。
又下诏招降泸州西南番夷的蛮王阿永,以及筠连、腾串等地各部族的蛮夷,命他们前来归附。
命道士李德和代表皇帝祭祀济水。
六月初八,涪州安抚使阳立和他的儿子阳嗣荣相继前来归附,任命阳立为夔路安抚使,阳嗣荣为管军总管,均佩戴虎符,并赐予钱钞一百锭。
十四日,奖赏征伐广州的战死者家属各五十两白银。
十九日,设置尚膳院,俸禄为三品,任命掌管皇帝饮食、医药的忽林失为尚膳使,其属下的部门有七个。
二十二日,赏赐阳立部下的战士钱钞一千锭。
二十六日,荆湖北道宣慰使黑的抓获间谍,说夔府将要出兵进攻荆南。
皇上谕令阳立等人和塔海合兵防御夔府。
二十九日,把崇明沙升格为崇明州。
任命行中书省参知政事、暂署江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞、暂署江东道宣慰使,任命湖北道宣慰使奥鲁赤为参知政事、暂署湖北道宣慰使。
秋季,七月初一,撤销大名、济宁印钞局。
初五,敕令犯盗窃罪的均处以死刑。
符宝郎董文忠上奏说“:盗窃罪有的是抢劫,有的是偷窃,赃款也有多有少,似乎难以都用同样的刑罚处置。”皇帝同意他的话,立即下令停止执行这道命令。
初十,敕令从现在起,不是佩戴符牌的使臣,以及不是有紧急军情的人,不得乘坐驿站的车船。
十一日,申令:北方的羊群和马群,八月之内不得放出北口等各山口践踏、嚼食京畿一带的庄稼,违犯者没收其牲畜。
十六日,诸侯王昔里吉抢夺北平王在阿力麻里的土地,用刑具拘系右丞相安童,引诱、胁迫诸侯王叛变,要他们和海都通好。
海都不接纳他们,东路的诸侯王也不听从昔里吉,昔里吉便 
率领西路的诸侯王抵达和林城的北面。
皇帝下诏:令右丞相伯颜率军前去讨伐昔里吉。
诸侯王忽鲁带率领他的部属回归朝廷,与右丞相伯颜等人的军队会合。
十九日,在扬州设置行御史台,任命都元帅相威为御史大夫。
设置八道提刑按察司。
二十一日,东川都元帅张德润等攻占涪州,大败宋军,俘获安抚使程聪、陈广。
在江西设置行中书省,任命参知政事、署理江西宣慰使塔出为右丞,任命参知政事、署理江西宣慰使麦术丁为左丞。
淮东宣慰使彻里帖木儿、江东宣慰使张荣实、江西宣慰使李恒、招讨使也的迷失、万户昔里门、荆湖路宣抚使程鹏飞、闽广大都督兵马招讨使蒲寿庚均任参知政事,执掌江西行省事务。
二十五日,由朝廷专管大都的商税。
三十日,湖北宣慰司调集兵马攻打司空山,收复寿昌、黄州二郡。
赏赐平定宋朝的将帅、士兵,以及在简州、广西之战中的战死者不同数额的银两、钱钞。
回水窝的渊圣广源王加封“善佑”二字,常山的灵济昭应王加封“广惠”二字,安丘雹泉的灵霈侯追封为灵霈公。
任命参知政事、署理江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。
八月初一,诏令不花在四川执掌枢密院事。
初十,成都路仓库收取赋税的羡余额达五千石,按察司已对其处以罪罚,皇帝命令把这些粮食就近交给西川的军队。
十四日,常德府总管鲁希文和李三俊勾结作乱,事情被觉察以后,皇帝命行中书省将他们处死。
皇上在上都的北面狩猎。
九月初六,用镔铁制作海东青圆形符牌。
初十,广南东路的广州、连州、韶州、德庆、惠州、潮州、南雄、英德等郡都归顺朝廷。
十八日,福建行中书省因为宋朝的两个王都在它的辖区之内,调都督忙兀带、招讨使高兴去讨伐他们。
昂吉儿、忻都、唐兀带等领兵攻打司空山山寨,攻破山寨,杀死了张德兴,俘获了他的三个儿子回来。
二十六日,福建路宣慰使、署理征南都元帅唆都派遣招讨使百家奴、丁广攻取建宁路的崇安等县和南剑州。
冬季,十月初一,发生日食。
初四,向太庙奉献祭品。
初五,湖北宣慰使塔海攻占土地,直到夔府的太原坪,俘获了该地的守将,将其处死。
初六,放宽盖州不许狩猎的禁令。
二十日,因为宋朝的张世杰、文天祥还没有投降,命令阿塔海挑选精锐的士卒防御、遏制隆兴路的各城。
禁止没有登记入籍的士卒跟随大军进行抢劫,不许他们过关渡河。
二十四日,降臣郭晓、魏象祖入朝觐见,皇上赐给他们不同数量的绢帛。
二十七日,在黄州设置宣慰司。
二十九日,播州安抚使杨邦宪上奏说:“本族从唐朝到宋朝,世世代代掌管这片土地,快五百年了。
昨天接到圣旨,仍旧允许我掌管这地方,请颁降一道玺书。”皇上允从,任命行中书省参知政事忽都帖木儿、脱博忽鲁秃花、崔斌均任中书左丞,鄂州总管府镇守官张鼎、湖北道宣慰使贾居贞均任参知政事。
十一月初三,枢密院大臣上奏说:“宋朝文天祥和他的部下赵孟氵营共同起兵,行中书省派兵进攻他们,杀死了赵孟氵营,文天祥仅仅只身脱逃。”皇上下诏把他的妻儿送到京师,右副都元帅张德润上奏涪州之战的功劳,赐给他钱钞一千锭。
初十,凡是伪造钱钞的以及串通一 
气的,均处以死刑;分用伪钞的,减去死罪,处以杖刑,具文为法令。
十五日,命令中书省发布文告晓谕朝内外,江南既然已经平定,宋朝应该称为“亡宋”,“亡宋”的朝廷所在地应当称为杭州。
任命吏部尚书别都鲁丁为参知政事。
十二月初二,设置中滦、唐村、淇门的驿站。
十三日,因为大都物价飞涨,发放官仓的粮食一万石,以赈济贫苦百姓。
十六日,梁山军的袁世安献出他的城池,带着金石城的军民前来归降。
十八日,潭州行中书省恢复祁阳县。
把贼首罗飞处斩,余党全部被平定。
二十一日,都元帅杨文安攻占咸淳府。
把至元十五年的历书赐给高丽国。
任命参议中书省事务的耿仁为参知政事。
冠州及永年县发生大水,免征今年的田租。
疏导任河,恢复民田三千多顷,按照每年的常例赏赐诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛等物。
赐给诸侯王也不干、燕帖木儿等五百二十九人羊马钱———钞币八千四百五十二锭。
因拜答儿等一千三百五十五人的战功,赏赐黄金一百两、白银一万五千一百两,钱钞一百三十锭,以及纳失失、彩色和素色的绢帛、貂裘、鼠裘、豹裘、衣帽等,数额各不相同。
这一年,赈济东平、济南等郡的饥民大米二万一千六百一十七石、小米二万八千六百一十三石、钱钞一万零一百一十二锭。
全年被判处死刑的罪犯三十二人。
(七)至元十五年(1278)春,正月初七,阿老瓦丁率军戍守斡端,赐给其粮米三千石、钱钞三十锭。
因为千户郑寻阝立下战功,提拔为万户,佩戴虎符。
初九,西京发生饥荒,调发一万石粮食赈济西京,并谕令阿合马广泛贮存粮食,以备缺食时使用。
顺德府总管张文焕、太原府镇守官太不花,因为按察司揭发他们贪污,派人到中书省自陈,反而诬告按察司有罪。
御史台大臣上奏说“:按察司如果确实有罪,不应借这件事去告发,应该等张文焕等人的事情决断以后,再听由他们陈诉。”皇上允从。
十五日,收聚流落无主的汉奴的官员也先、阔阔带等人犯下买卖官马、无主汉奴牲畜的罪行,免去他们的罪罚,以各路、州、县的管民官兼管他们的职司。
官吏有隐瞒以及随意买卖马匹、私下把妇女配人的,没收其家财。
禁止官吏、士兵和百姓把娶得的江南良家女子卖为娼妓,卖者和买者双方都治罪,官府没收买卖的钱款,被卖为娼的恢复为良家女子身份。
把湖州长兴县的金沙泉赐名为瑞应泉。
金沙泉不经常冒出泉水。
唐朝时用这里的水制紫V茶向朝廷进贡,官府用牲礼和绢帛对它进行了祭祀,才有水出来,祭祀一完就干涸了。
亡宋末年屡次加以疏浚、治理,泉水至今不流出来。
这时候中书省又派遣官员进行祭祀,一个夜晚溢出的水,可以灌溉田地一千亩。
安抚司把这件事奏闻皇上,所以皇上才赐给了现在这个名字。
封磁州神崔府君为“齐圣广佑王”。
十八日,放宽女真族、水达达族不许饮酒的禁令。
二十二日,安西王相府上奏说:“万户秃满答儿、郝札剌不花等攻占泸州,杀死泸州主将王世昌、李都统。”二十四日,依从阿合马的请求,从今以后御史台没有向中书省报告,不得擅自召见仓库的官吏,也不得探询钱粮的数目,集中议论时如 
果中书省的官员不到,处以罪罚。
授予亡宋的福王赵与芮金紫光禄大夫、检校大司农、平原郡公的官职和封号。
二十六日,东川副都元帅张德润把涪州兵打得大败,杀死涪州守将王明和他的儿子王忠训、总辖韩文广、张遇春。
下诏:军官无法安抚、整治士兵,以及用劳役扰害士兵,以致士兵逃亡的,没收其家财的一半。
任命阿你哥为大司徒,兼管将作院。
二月初五,祭祀农神。
由蒙古贵族子弟代行耕种官府籍田的仪式。
初十,咸淳府等州郡以及大良平的民户饥饿乏食,给予一千锭钱钞赈济他们。
命令平章政事阿塔海、阿里选拔江南廉洁而有才能的官员,免去多余的冗员和不能胜任的人。
重新设置河中府的万泉县。
十八日,因为川蜀一带山林中有很多瘴气,放宽有关饮酒的禁令。
二十四日,荧惑星干犯毕宿天街星。
二十七日,免除征伐别十八里士兵的徭役。
二十九日,参知政事、福建路宣慰使唆都领兵进攻潮州,攻占了该城。
设置太史院,命令太子赞善王恂掌管院中事务,工部郎中郭守敬担任他的副职,由集贤殿大学士兼国子祭酒许衡主管。
把华亭县改为松江府。
派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎。
任命参知政事夏贵、范文虎、陈岩均担任中书左丞,黄州路宣慰使唐兀带、史弼均任参知政事。
三月初二,诏令蒙古带、唆都、蒲寿庚在福州执掌中书省事务,以镇抚濒临海滨的各州郡。
任命沿海经略副使合剌带率领水军征伐南方,提升为经略使并兼任左副都元帅,佩戴虎符。
初四,太阴星干犯太白金星。
初五,太阴星干犯荧惑星。
初六,行中书省请求考核行御史台的文卷,皇上不同意。
十一日,西川行枢密院招降西蜀、重庆等地的州郡,共取得三个府、六个州、一个军州、一个监州、二十个县、四十个栅寨、一个蛮夷部落。
十二日,亡宋的广王赵d派倪坚来奉上降表,令他在大都等待命令。
命令扬州行中书省挑选铁木儿不花部下的士兵协助隆兴进军征讨。
十四日,命令塔海拆毁夔府城墙上的堡垒。
十五日,刘宗纯据守德庆府,梧州万户朱国宝向他进攻,焚毁他的寨栅,于是攻下了德庆。
下诏命中书左丞吕文焕派遣官员去征招亡宋生券军、熟券军。
能够当兵打仗的人,每月发给钱粮;不能当兵打仗的,供给耕牛让他们屯田。
十七日,汉军都元帅李庭自愿领兵前去进攻张世杰,皇上允从。
西川行枢密院招降宜胜、土恢等城以及石榴寨,这些地方相继前来投降。
十九日,因为各路近年没有获得丰收,免征今年的田租和丝税银。
二十日,都元帅杨文安派兵攻占绍庆,俘获了该城的郡守鲜龙,命令将他处斩。
二十二日,广南西道宣慰司派遣管军总管崔永、千户刘潭、王德用去招降雷州、化州、高州三州,就命崔永等人镇守这几处地方。
亡宋的张世杰、苏刘义挟持广王赵d投奔..州。
命令参知政事密立忽辛、张守智共同执掌大司农司的事务。
夏季,四月初二,命令元帅刘国杰率领一万名士卒征伐北方,赐给将士们钱钞二万零六百七十一锭。
修建会川县的盘古王祠,进行了祭祀。
初三,诏令:因为云南的区域广大遥远,没有归降的地方很多,签征一万名士兵进军征讨。
初五,因为江南的草寇暗中起事,人心不安定,皇上命行中书省左丞夏贵等分道安 
抚、治理军民,检查核实钱粮;考察遭受旱灾严重的郡县、廉洁能干的官员,列举名单上报,那些贪婪残忍不能胜任的,弹劾之后免职。
十一日,命令不花留下来镇守西川,汪惟正率领立下战功的蒙古军、汉军官员及降臣入朝觐见皇上,戍守西川的大都巡军被遣送回来。
设立云南、湖南的两个转运司。
因为适时的雨水比较充足,禁止饮酒的命令略加松弛,百姓中有因衰弱疾病而需要饮用药酒的,由官府为他们酿酒按量供给他们。
十八日,设置光禄寺,任命宣徽院同知秃剌铁木儿为光禄卿。
广州张镇孙叛变,进犯广州府,守将梁雄飞弃城逃走,朝廷出兵临近广州,张镇孙请求投降,命遣送张镇孙和他的妻子前来京师。
二十四日,云南行中书省招降临安、白衣、和泥所辖地区的一百零九个城寨,威楚、金齿、落落所辖地区的城寨军民共三万二千二百人,秃老蛮、高州、筠连州等地的城寨共十九处。
二十七日,按照许衡的意见,派遣使者到杭州等地收取藏在官中的书籍版刻前来京师。
二十九日,在建康府建立行中书省。
中书左丞崔斌上奏说“:近来因为江南官员太多,委任的人选不恰当,命令阿里等人去淘汰冗官,而阿合马却沉溺在私情之爱中,满门的子弟都担任着要职。”皇上下诏全部予以罢免。
崔斌又说:“阿老瓦丁,御史台大臣参劾他侵夺欺占官中的钱财,事情还没有完,现在又重新授予他江淮参政,这是不可以的。”皇上下诏取消这个任命。
敕令从今以后,凡是免职的官员,宰执大臣只能担任宣慰官,宣慰官只能担任各路的官,各路的官只能担任州官。
淮、浙地区的盐税直接隶属于行省管辖,宣慰司的官员不得干预。
把北京行中书省改为宣慰司。
追夺江南工匠官的虎符。
五月初一,下诏晓谕翰林学士和礼霍孙,今后进用宰执大臣和主管军事的重臣,希望和年老的儒臣共同商议。
初三,行中书省进言:“最近征讨邵武、建昌、吉州、抚州等地的岩洞和山寨,俘获了聂大老、戴巽子等人,他们的余党也都投降了。
唯独张世杰占据着..州,进攻附近的州郡,不容易平定,准备派遣宣慰使史格进兵讨伐。”下诏命也速海牙统领节制他。
敕令“:主管军队的官员如果已经提拔官职,他原来的旧职应该另授予有功的人,不再由子孙承袭。”申令严格禁止不在籍的士兵进行掳掠以及由奴仆代替主子从军。
十二日,各任职的官员犯罪,受到皇帝传见的向皇帝奏闻,接到皇帝敕令的由行御史台查处,接到中书省公文的由按察司处治。
宣慰司的官吏,所犯的奸邪如果违犯公文案卷上所规定的律令,由本道的提刑按察司勘问究治。
所有的死罪,官府查究审问明白,再由提刑按察司复审,没有冤情,按常例结案,分类奏报以等待圣命发落。
自行中书省以下应当处理的公务,小事限七日之内完成,中事十五日之内完成,大事三十日之内完成。
挑选江南精兵担任侍卫亲军。
十三日,把乌蒙路隶属于云南行中书省,并下诏晓谕乌蒙路总管阿牟,设置驿站,整修道路,所有的事务全部听由行中书省平章政事赛典赤节制。
建立川蜀水上驿站,从叙州直达荆南府。
十七日,江东道按察使阿八赤向江东道宣慰使吕文焕讨取金银器皿和房舍、男女奴仆,没有得到,便诬告吕文焕私藏兵器甲仗。
皇上诏令行御史台大夫相威追查 
这件事,事情的真相大白,阿八赤被罢官。
二十五日,决定授予张留孙江南路道教都提点之职。
赐给拱卫司官员及该部的四百五十人二千零六十锭钱钞。
六月初三,把西蕃的李唐城改为李唐州。
初八,敕令:“负责皇上烹饪的官员、答剌赤,以及管理粮食、管理钱钞等官均不得授予符信,已经授予的收回。”初十,赐给泸州降臣薛旺等不同数额的钱钞。
十四日,因为江南防守关口的十三处地方所设官员太多,挑选廉洁而有才能的管军官、管民官各一人分管各事,把济南府升格为济南路,把西凉府降格为西凉州。
十五日,设置甘州和籴提举司,以备供应军粮、赈济贫民之用。
二十二日,下诏淘汰江南的冗官。
江南原来所设的淮东、湖南、隆兴、福建四个行省,把隆兴合并到福建。
十一道宣慰司,除了定额设置的官员数目之外,其余的全部免职。
削去各官员原先所带的宰相衔级。
撤销茶运司和营田司,把它们的事务隶属于本道的宣慰司。
撤销漕运司,把它的事务隶属于行中书省。
各路总管府根据核实后的户数多少,按照上中下三等设置官员。
亡宋原来的官员应当任官职的,交给吏部录用。
因为史塔剌浑、唐兀带一下子升任执政大臣,忙古带担任无为军镇守官又遥兼黄州宣慰使,均免去职务。
当时淮西宣慰使昂吉儿入朝觐见皇上,说江南官吏太冗杂,因此才有这项敕命。
皇上对昂吉儿说“:宰相懂得天道,详察地理,尽到人力,能兼有这三者,才算是称职。
你即使有功劳,宰相不是你能担任的。
回回人中阿合马的才能可以任宰相;阿里年轻,也很精明敏锐;南方人像吕文焕范文虎率领部下前来归降,或许可以居宰相之位。”又回头对左右的人说:“你们可以对姚枢等人说,江南的官吏太冗杂。
这是你们所知道的,竟都没有说起,昂吉儿却对我说了这情况。”近侍刘铁木儿趁机说道“:阿里海牙的属吏张鼎,现在也担任着参知政事。”皇上下诏立即撤销他的这项职务。
于是命平章政事哈伯等宣谕中书省、枢密院、御史台“:翰林院以及南方的儒士们现在担任宰相、宣慰使,以及各路镇守官并佩戴虎符的,大多很荒谬混乱,这就是决定减少、淘汰他们的原因。
所有大大小小的政事,合乎民心的需要的就执行,民心所不需要的就撤销。”二十三日,敕令:“中书省、枢密院、御史台所属各司所有奏闻的事情,必须记入起居注。”二十五日,太庙的殿柱朽烂,命太常少卿伯麻思告知太室,才换了下来。
二十六日,全州西延溪洞的二十处徭蛮归顺朝廷。
二十七日,调发一千名蒙古军士兵跟随江东宣慰使张弘范经由海路讨伐亡宋的余部。
参知政事蒙古带请求颁发诏书招降亡宋的广王赵d以及张世杰等,皇上不准。
二十八日,处州的张三八、章焱、季文龙等作乱,行中书省派遣宣慰使谒只里率军讨伐。
二十九日,达实都收罗中兴等路离散的驱口。
安南国王陈光日丙派遣使臣奉上表章前来进贡。
秋,七月初一,湖南制置使张烈良、提刑使刘应隆和周隆、贺十二起兵反叛,行中书省调兵前往征讨,俘获周隆、贺十二斩首。
张烈良等带领全家和残余的士卒投奔思州乌罗洞,遭到官军袭击,两人都战死。
初三,赐给亲王爱牙赤部下戍守建都贫困的兵卒钱钞一千二百七十七锭。
行御史台增设监察御史四员。
江南 
的湖北道、岭南的广西道、福建的广东道均增设提刑按察司。
初四,江南诸路总管府改为散府的七个,改为州的一个,散府改为州的两个。
初五,因为江南的事务繁杂,各行省的长官没有识字的,恐怕对吏治不利,分别命令崔斌到扬州行省任职,张守智到潭州行省任职。
初六,诏令“:虎符原来用畏吾儿文字的,现在换成蒙古文字。”十二日,把塔海征讨夔府后回防的军队,和扬州、江西的水军全部交给水军万户张荣实统率,以守御长江口。
十五日,派右丞塔出、左丞吕师夔、参知政事贾居贞在赣州处置中书省事务,福建、江西、广东都属于这里管辖。
十六日,赐给江西军队中和张世杰奋力作战的三十人每人五十两白银。
任命江西参知政事李恒为都元帅,率领蒙古军、汉军征伐广州。
命令扬州行中书省分拨三千名士兵交付给李恒。
把上都的守城军二千人复员为百姓。
二十一日,改铸高丽国王王忄甚驸马的印信。
二十五日,把开元宣抚司改为宣慰司,把太仓改为御廪,把资成库改为尚用监,把皮货局并入总管府。
确定江南按官员的俸禄所给予的职分田。
二十七日,濮州发生蝗灾。
二十八日,禁止使臣经过纳怜驿。
三十日,把京兆府改为安西府。
诏令江南、浙西等处,不得非法征收捐税滋扰百姓。
在京城修建“汉祖天师”正一祠。
任命参知政事李恒为蒙古军、汉军都元帅,任命忙古带为福建路宣慰使,张荣实、张鼎均任湖北道宣慰使,也的迷失任招讨使。
八月初一,追夺并毁弃亡宋的旧官原来所接受的委任状。
因为嘉定、重庆、夔府已经平定,令侍卫亲军回归本司。
派遣礼部尚书柴椿等出使安南国,下诏严厉谴责安南国王并命其前来朝见。
初六,沿海经略司使、暂署左副都元帅刘深上奏说“:福州安抚使王积翁已经投降之后,又重新和张世杰来往。”王积翁上奏说“:本地兵力单弱,如果不暂时依从他,恐怕成为全郡生灵的灾难。”皇上下诏原谅了他的罪责。
十一日,有人告发高兴隐藏亡宋的金子,皇子诏令搁置不必追究。
两淮运送五万石粮食赈济泉州的军民。
十四日,济南总管张宏因为代替百姓交纳赋税,曾经向阿里、阿答赤等借贷钱款五百五十锭,无法偿还。
皇上下诏依常例停止收取。
二十日,把漳州安抚使沈世隆的家财重新归还给他。
沈世隆先前戍守建宁府,有一名叫郭赞的人接受了张世杰的命令前来诱降沈世隆,沈世隆把郭赞抓起来杀了。
蒙古带认为沈世隆擅自杀人,没收了他的家产。
皇帝说“:沈世隆有什么罪呀,把家产还给他吧。”并授予他本路管民事的总管之职。
中书省大臣上奏说“:最近有圣旨追回授予各管民官的金虎符,那些江南降臣还是应该授予。”皇上允从。
决定赐封泉州神女“护国明著灵惠协正善庆显济天妃”的尊号。
二十三日,安西王相府上奏说:“川蜀全部平定,城邑、山寨、洞穴共八十三个,其中渠州的礼义城等一共三十三处应该派兵镇守,其余的城寨全部拆毁。”皇上允从。
二十八日,开始在畏吾儿地方设立提刑按察司。
二十九日,因为四川平定,犒劳奖赏士卒钱钞二万一千三百三十九锭。
三十日,把氵名磁升格为广平府路。
监察御史韩d弹劾大都路总管府同知舍里甫丁殴打部属百姓致死,诏命处以杖刑,罢免其官职,并没收其十分之二的家财。
下诏给行中书省唆 
都、蒲寿庚等人说:“各个列居于东南沿海岛屿上的藩国,都有仰慕礼义之心,可以通过藩国船上的商人宣布我的意思。
如果能够前来朝见,我将给予他们恩宠礼遇。
其间往来贸易,各遵从他们的要求。”下诏,谕令军前及行省的官吏,好好抚慰管理百姓,使他们从事农耕,安居乐业,管军管民官均不得占据百姓的财产,强迫良民为奴。
任命中书左丞董文炳为枢密院佥事,参知政事唆都、蒲寿庚均任中书左丞。
九月初一,敕令以总管张子良所签征的二千二百名士卒为侍卫军,由张亨、陈瑾统领他们。
初二,撤销东川、西川的行枢密院,其中成都、潼川、重庆、利州四地均设宣慰司。
诏令分选各路所招聚的军队,经查验缺乏体力不能任事的恢复为民,那些依仗权势逃避兵役的重新从军。
所派去的分选官和本府的州县官,能够核正实情不出差错的,升爵一级。
又把至元九年所征召的三万名士兵,减少一半复员为民,其中商户子和各户的余丁,军中全部除名。
初七,命征东元帅辖治东京。
初九,昭信镇守官李海剌孙上奏说他愿意和张弘略一起攻取亡宋的二王,调汉军、水军让他统领。
任命中书左丞、署理江东道宣慰使吕文焕为中书右丞。
冬,十月初九,向太庙敬献牲礼,除了通常设置的牺牲和甜酒外,增加了羊、鹿、猪、葡萄酒。
初十,皇上的车驾从上都来到京师。
十一日,赈济别十八里、日忽思等地的饥民钱钞二千五百锭。
把夔府的汉军二千名、新军一千名交付给塔海统领,赐给合答乞带部下的士兵马价钱二千匹绢帛,奋力作战的给以不同数额的赏赐。
十五日,正一祠建成,下诏:令张留孙住在这里。
十七日,放宽在山场上砍柴的禁令。
十九日,敦促行中书省建造海船交付给乌马儿、张弘范,增兵四千人由他们统率。
二十日,敕命御史台,凡是军官私自役使士兵的,视人数的多少判定其罪罚。
诏令说“:河西、西京、南京、西川、北京等地宣慰司的案卷公文,应当依据江南的近例,令按察司勘问明白。”把河南河北道提刑按察司的治所迁移到南京。
御史台大臣进言“:失里伯的弟弟阿剌和王权府等人一起抢掠善良的百姓,失里伯纵容他们,不予过问。
直到派御史台的掾吏去讯问他们,还不伏罪。”诏令逮捕审问。
十一月初一,枣阳万户府上奏说:“李均收抚大洪山寨时被亡宋的朱统制杀害。”敕命赐给白银一千两优抚他的家属。
初八,因为辰州、沅州、靖州、镇远等州郡和蛮夷接壤,百姓们不能安居乐业,命令塔海、程鹏飞共同任荆湖北道宣慰使,把官署设在常德路,其余的官属留在荆南府,以供给粮食和军需物品。
十三日,江东道宣慰使囊加带上奏说:“江南既然已经平定,军队和百姓应该各设官职。
蒙古军队应该分别屯驻在黄河南北,用各户的余丁编成队伍,断绝军队掳掠百姓的祸患。
分拣官员本来是用来革除阿合马滥设冗官的弊端。
那些立下功劳的军官,如果也按常例进行淘汰,又怎能勉励后人呢?新归附的士兵,应当由行中书省赐给他们衣粮,不要使他们缺吃少穿。”皇帝嘉许、采纳了这个意见。
征召亡宋的宰相马廷鸾、章鉴前来朝廷。
十五日,放开酒禁。
恢复阿合马的儿子忽辛、阿散和先前相等的官品。
当初忽 
辛等人由于崔斌的陈奏而被免职,这时是因为张惠的请求,故而恢复了原官。
张惠又请求恢复他儿子麻速忽以及他侄儿别都鲁丁、苫思丁先前的职务,皇帝对张惠产生了怀疑,没有答应。
敕令:已经授官而不去赴任的,除去名籍务农。
十八日,征召陈岩入朝觐见。
二十日,贷款二千锭钱钞给屯田的侍卫军以购买耕牛农具。
二十二日,建宁路政和县人黄华,聚集制盐工人,联络建宁、括苍及自称许夫人的畲族民妇作乱。
诏令调兵前去讨伐。
二十八日,行中书省把治所从扬州迁移到杭州。
在扬州设立淮东宣慰司,任命阿剌罕为宣慰使。
下诏,令沿海的官府和日本的商船进行贸易。
任命参知政事程鹏飞署理荆湖北道宣慰使。
闰十一月初一,罗氏鬼国国王阿榨、西南蕃国王韦昌盛均归附朝廷。
皇上诏令阿榨、韦昌盛各任当地的安抚使,佩戴虎符。
初二,太白星、荧惑星、土星聚于房宿天区。
初五,皇上临幸光禄寺。
初七,诏令秃鲁赤同潭州行中书省的一名官员,巡察因患病而返回原地的戍军,所经过的州县如果对他们不加照顾、抚恤的,即进行审讯查处。
十五日,调派蒙古军、汉军都元帅张弘范进攻漳州,获取山寨一百五十处,人户一百万。
过一天,间谍报告文天祥正屯驻在潮阳港,急忙派先锋张弘正、总管囊加带率领轻骑兵五百人前去追赶,在五坡岭的山麓中追到,把宋军打得大败,杀死敌人七千多人,俘获文天祥和他部下的四名军官,押赴京师。
十二月初一,西川行枢密院佥院昝顺招诱都掌蛮夷及其部属一百一十人归降朝廷,任命其酋长阿永为西南番蛮安抚使,任命得兰纽为都掌蛮安抚使,赐给虎符,其余的人授予品阶不等的金符银符。
初二,思州安抚使田景贤、播州安抚使杨邦宪请求归还亡宋原来借去的镇远、黄平二城,并撤退守军,皇上不允。
田景贤等请求颁发诏令,禁止守军骚扰思州、播州的百姓,皇上允从。
鸭池等处招讨使钦察所率领征伐南方的新军,有上千人不能供养自己,命他们在京兆屯田。
初七,伯颜把渡过长江攻取沙阳、新城、阳逻堡、闽州、两浙等郡立功的军士以及降臣的名单报上。
诏命授予虎符的人入朝觐见,千户以下的均由行中书省授予官职。
初八,扬州行中书省报上立有军功的军官共一百三十四人,授予他们不同的官职。
十八日,按照播州安抚使杨邦宪的请求,把鼎山依旧隶属于播州。
二十二日,敕令长春宫举行七天七夜的金..大醮。
二十八日,禁止在玉泉山砍柴、射鸟、打猎。
三十日,因为叙州等地的秃老蛮杀害使臣撒里蛮,命令派兵前去讨伐。
封伯夷为“昭义清惠公”,叔齐为“崇让仁惠公”。
把至元十六年的历书赐给高丽。
海州赣榆县降下冰雹伤害庄稼,免征今年的田租。
南宁、吉阳、万安三郡归附朝廷。
开成路设置屯田总管府,广安县隶属于它。
临淄、临朐、清河重新设立县治。
把肥河导入..阝河,淤塞的池沼全部成为良田。
在大都聚集诸侯王,把平定宋朝所获取的宝物、玉器、钱财分别赏赐给他们。
按每年的常例把黄金、白银、钱钞、绢帛赏赐给诸侯王。
这一年西京路奉圣州和彰德等处发生水灾旱灾,百姓饥饿,赈济大米八万零八百九十石、小米三万六千零四十石、钱钞二万四千八百八十多锭。
全年判处死 
刑的罪犯共五十二人。
至元十六年(1279)春,正月初一,高丽国王王忄甚派他的佥议中赞金方庆前来恭贺新年,兼奉上年礼钞币。
初四,遣散五营探马赤重役军。
初五,汪良臣上奏说“:西川的军官父亲死了儿子继承,勤苦辛劳四十年,请授予显赫的官爵俸禄。”下诏依从他的请求。
诏令:因为海南、琼崖、儋州、万州各郡均已平定,令阿里海牙入朝觐见。
泸州的降臣赵金、吴大才、袁禹绳等随从大军征伐重庆,他们的家属被叛逆者杀害,诏令赐给他们数量不等的钱钞,并把叛逆者的妻儿交给赵金等人。
敕令高丽国设置大灰艾州、东京、柳石、孛落四处驿站。
初六,没有入籍的军人侵扰抢劫平民,而诸侯王只必帖木儿部下的暴行尤为严重,命令逮捕为首的绳之以法。
敕令把赣州行中书省迁回隆兴。
高丽国前来进献地方特产。
十三日,合州安抚使王立献城投降。
在此之前,王立派密使去投降安西王的丞相李德辉,东川行枢密院和李德辉争功,李德辉单独乘一只船来到合州城下,叫喊王立出城投降,川蜀便平定了。
东川行枢密院则说,王立长期抗拒王师,曾经指责斥骂宪宗皇帝,应该将他处死。
枢密院把这事奏闻皇上,而降臣李谅也控告王立先前曾经杀害他的妻儿子女占有他的财产。
于是下诏将王立处死,没收他的家产用来赔偿李谅。
接着安西王把王立归降的前因后果具文呈上,并且说由于东川行枢密院臣愤恨李德辉受降的缘故,诬告杀害王立。
枢密院大臣也认为先前所奏是错误的。
皇上发怒说:“你们把人看得如同儿戏一般么?先前派使臣去,估计杀王立已经好久了,如今追悔又怎么来得及?你们随便杀人,都回去等着问罪吧。”把大臣们斥出宫去。
正好安西王的信使再次来到,说还没有处死王立。
皇上立即征召王立入朝觐见,任命他为潼川路安抚使,掌管合川事务。
十四日,把川蜀分为四道:以成都等路为四川西道,广元等路为四川北道,重庆等路为四川南道,顺庆等路为四川东道,四道均建立宣慰司。
赏给重庆等地随从征伐的蒙古军、汉军钱钞三万九千九百五十一锭。
把播州的鼎山县改为播川县。
十九日,赐给参知政事昝顺江津县的农户一百八十户。
二十日,在河西建立屯田,供给农具,派遣官员管辖。
二十六日,张弘范率军追赶亡宋的二王,直至崖山寨,张世杰前来抵抗,被击败,张世杰逃走,广王赵d和他属下的官员一起,都跳海而死,张弘范获取了他们的金银财宝献给皇上。
二十八日,下诏给又巴、散毛等四个溪洞的番蛮酋长,令他们投降。
任命中书右丞别乞里迷失为枢密院同知。
禁止中书省的公文、册命、奏章、法规用畏吾儿文字书写。
赐给异样等局的官吏工匠银二千两。
赐给皇子奥鲁赤及诸侯王拜罕部下的士兵和思州田景贤的部下不同数量的衣服和钱钞。
二月初一,在官府的籍田中祭祀农神。
初五,把溧州升格为路。
派遣使臣访求通晓皇权施政根本的番阳人祝泌的子孙,他的外甥傅立拿着祝泌的书来献上。
拨平民一万户给明里淘金。
把江南漕运来的旧粮用以赈济饥饿的军民。
初六,增设五卫指挥司。
下诏派遣塔黑麻合儿、撒儿答带统计中兴路的民户。
太史令王恂等上奏说:“在大都建立司天台,仪象圭表都用铜制成,应当增建一个 
高四十尺的铜制华表,这样影像才长而逼真。
又请上都、洛阳等五处分别安置仪表,并各选监候官掌管。”皇上允从。
初七,平章政事阿里伯请求行中书省检查核实行御史台的文案,并请行御史台呈报行中书省,按照御史台呈报中书省的成例。
皇上允从。
因为征伐日本国,敕令扬州、湖南、赣州、泉州四个行省建造战船六百艘。
把绍兴宣慰司迁移到处州。
十二日,从潭州行中书省调遣五千名士卒去戍守沿海州郡。
十三日,由于亡宋的降臣陈懿兄弟击败贼军有功,又派出战船一百艘随军征伐亡宋的二王,张弘范请求授予陈懿招讨使之职并兼任潮州路军民总管,封陈懿之弟陈忠、陈义、陈勇三人为管军总管;十夫长塔剌海俘获文天祥有功,请求授予管军千户之职,佩戴金符。
皇上均予允从。
十五日,下诏,令道教宗师张留孙全面主管淮东、淮西、荆襄等处的道教。
十八日,玉速帖木儿进言“:行御史台文卷令行中书省检查,行事有所不便。”诏令予以更改。
漕运司的文卷听由御史台检查。
饶州路镇守官玉古伦擅自挪用羡余粮四千四百石,对他处以杖刑,并没收他的家产。
诏令湖南行中书省,在戍边军队返回的途中,每四五十里设立一个安乐堂,有病的为他们治病,饥饿的供给他们粮食,死亡的安葬他们,由官府供应需要的物品。
派遣官员核实益都、淄莱、济南逃亡百姓被军营占为牧场的土地。
禁止各辎重营士兵及汉人挟持弓箭,他们出征时所携带的武器甲仗,返回后立即上交给官府的仓库。
二十五日,赐给太史院一千零七十八两银子。
二十六日,调发嘉定新归附的士兵一千人到脱里北地方屯田。
二十七日,把大都兵马都指挥使司的俸禄提升为四品。
诏令大都、河间、山东管盐运司均兼管酒、醋、商务等方面的赋税。
中书省大臣请求任命真定路镇守官蒙古带为保定路镇守官,皇帝说:“这是个正才呀,我将把别的大事交给他。”因汪良臣部下蒙古军、汉军收降四川的功劳,奖赏他们钱钞五万锭。
命令嘉定以西新归附的州郡以及田、杨两家各达官贵人的子弟,都充作人质入朝侍奉。
皇上的车驾临幸上都。
二十八日,命太史院同知郭守敬访求精通天文历法阴阳的人。
西蜀四川道建立提刑按察司。
二十九日,派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土神。
诏令:河南、西京、北京等路的赋税,令各道的宣慰司掌管。
赏赐西川新归附的军队钱钞三千八百五十锭。
因为斡端境内的蒙古军财用困窘,赐给蒙古军连同汉军、新附军等马、牛、羊,以及马驴价钱钞、衣服、弓箭、马鞍、鞍勒等,数额各不相同。
三月初一,诏令禁止归德、亳州、寿州、临淮等处狩猎。
初三,敕令郭守敬从上都、大都出发,经由河南府抵达南海,以测量日影。
初五,囊加带聚集两淮地区制造回回火炮的新归附军工匠六百人,以及蒙古人、回回人、汉人,新归附的人中能够造炮的,令他们全部前往京师。
十三日,赐给千户马乃部下勇士营以及土浑川营屯田的士兵耕牛农具。
十九日,敕命中书省,凡是掾史,耽延了公文一天两天的处以杖刑,耽延了三天的处死。
二十七日,潭州行中书省派遣两淮招讨司经历刘继昌招降西南各番夷少数民族,任命龙方零等为小龙蕃等处的安抚使,并派兵三千名戍守。
中书省下令 
太常寺研究州郡祭祀社稷的制度,由礼官取法于前代,参考、斟酌《仪礼》,拟定祭祀的仪式以及祭坛祭器的体制规格,画成图样,编写成书,称为《至元州县社稷通礼》呈献给皇上。
因为保定路发生旱灾,减免这年的田租三千一百二十石。
夏季,四月初三,建立江西榷茶转运司,以及各路转运盐使司、宣课提举司。
十七日,令给事中兼管起居注事务,掌管随朝各司向皇帝奏闻的事务。
二十二日,池州路镇守官阿塔赤因为立下战功而升任招讨使,兼任本军的万户。
二十七日,土星干犯键闭星。
二十九日,汪良臣上奏说:“从前昝顺的军队进犯成都,掠取成都的人口回去。
现在嘉定既然已经投降了,应当让这些百姓返回成都。”皇上批示说:“可以。”敕命:派上都的四千名士兵守卫都城,凡是其他地方前来戍守的都遣送他们回去。
按照唆都的请求,令泉州的僧侣按照亡宋的先例交纳赋税,以供给军饷。
下诏:令扬州行中书省挑选精锐的南军士兵二万人充当侍卫军,令他们的家属一起出发前往京师,并发给路费一万六千锭钱钞。
大都等十六路发生蝗灾。
五月初三,中书省请求重新授予宣慰司官员虎符,皇上未予允准。
又请求在路设置提举、同提举、副提举各一人,专管赋税方面的事务,皇上允从。
初五,蒲寿庚请求颁发诏书招降海外各藩国,皇上不允。
下诏给漳州、泉州、汀州、邵武等地以及八十四个畲族部落的官吏和军民,如果能够率众前来归降,官吏照例给予升迁奖赏,军民像原来一样安居乐业。
因为泉州遭受了张世杰的兵乱,减免今年田租的一半。
初十,因为五台山的僧人藏匿了许多逃奴和拖欠赋税的百姓,敕令西京宣慰司、按察司对他们进行搜查。
命令畏吾儿族境内统计田亩,按数交纳租税。
因为各道按察司所管辖的地域广大,事务繁杂,将劝农官并入按察司,增设副使、佥事各一人,兼掌劝农和水利方面的事务。
十八日,御史台大臣进言:“原先中书省大臣阿里伯曾经上奏,有罪的人由中书省臣和御史台大臣相威共同勘问,有圣旨表示同意。
臣等认为行中书省判罪凭主观看法决定量刑的轻重,行御史台又凭什么理由进行核正呢?应当根据行中书省勘问的结果,然后再进行审查比较合适。”皇上批示:“可以。”高兴侵吞挪用亡宋二王的黄金三万一千一百多两,白银二十五万零六百两,皇上下诏派使臣追查处理。
诏令涟州、海州等地募集百姓屯田,设置总管府和提举府管辖他们。
十九日,敕令江陵路等路的一万户拔突户,每一千户设置一名监印官,直接隶属于行省统率。
二十日,敕令江南的僧司移送公文时,不得立即入递。
临洮、巩昌、通安等十处驿站,没有佩戴海东青符牌的人,不得听任其乘坐驿传。
二十一日,把云南的宝山、n渠二县改为州。
二十三日,诏令沿路的驿户民家,所有往来的使臣,凡是不应当乘坐驿传交通工具的,均不必供给人畜的饮食和草料。
完都、河南七处驿户生活贫困,赐给他们马、牛、羊价钱钞一千八百锭。
二十四日,因为乃蛮带立下战功及将士们进攻、围困重庆,赐给他们和宣慰使刘继昌等数量不等的钱钞和衣服。
二十六日,因为吕虎前来归降,授予他顺庆府总管之职,佩戴虎符,并赐予钱钞五十锭。
把丁子峪所驻守的一万名侍 
卫军迁移到昌平去屯田。
二十七日,兀里养合带上奏说:“征调北京、西京的车和牛都到了,可以用来运输军粮。”皇帝说“:老百姓的艰苦你们不过问,只知道役使百姓。
如果今年把他们拿尽了,明年的庄稼他们用什么种,应该立即停止征调。”二十八日,给要束合所率领的工匠二千头牛,令他们立即运送粮米二千石供给军用。
下诏令脱儿赤等掌管甘州路课税,诸人不得有所阻挠。
潭州行中书省上奏说“:琼州宣慰使马旺已经招降了海外的四州,不久就有土寇黄远威等四人作乱,现在已经抓获。”皇上下诏将他们处以极刑。
三十日,进封桑干河洪济公为“显应洪济公”。
命令道教宗师张留孙就在皇帝的行宫内做醮事,向天空烧化红色的符..,共五天五夜。
赐给皇子奥鲁赤、拨里答等,以及千户伯牙兀带所率的士兵和和州驿户羊马价钱钞,数额各不相同。
六月初一,阿合马上奏说:“常州路镇守官马恕控告浙西按察司佥事高源的不法行为四十条,高源也弹劾马恕。”皇上听说这事之后,下诏令他们当廷辩论。
诏令:派遣新附军五百人,蒙古军一百人,汉军四百人戍守碉门、鱼通、黎州、雅州。
下诏令给亲王的相府及四川行中书省,由川蜀四道宣慰司镇抚、治理播川、务川西南的各少数民族,官吏军民分别遵从当地习俗,不要使他们丧失了惯常的生业。
初六,因为浙东宣慰使陈..死于王事,命他的儿子陈夔担任管军总管,佩戴虎符。
初八,亡宋将领张世杰所部的军官一百五十八人,前来琼州、雷州等地投降。
敕令建造战船征伐日本,因为高丽是造船所用木材的出产地,就在当地建造。
令高丽国王商讨事情的有利方面奏闻朝廷。
初九,榆林、洪赞、刁窝,每处驿站增加一百五十匹驿马、二百辆驿车,牛按照车辆数目拨给。
初十,左右卫的屯田出现蝗虫。
十四日,把济宁府升格为路。
十六日,任命参知政事、署理河南等路宣慰使忽辛为中书左丞,掌管中书省事务。
十七日,把二万名新附军分别归属于六处卫所屯田。
彻里帖木儿上奏说他部下的士兵有许多成为盗贼抢劫钱财,官府不依法制判决,请求派遣官员来追究处理。
下诏命兀鲁带前往处置。
任命不花掌管西川行枢密院事务,统兵入川,平定还没有攻占的亡宋各城邑。
仍旧命令东川行枢密院调兵前去戍守钓鱼山寨。
西川平定之后,恢复设立屯田,军官们按照功劳的大小升迁提拔,授予委任状和金银符牌的共一百六十人。
诏令派高州和筠连州的腾川县新归附的民户在溆州等地整治道路,建立驿站。
云南都元帅爱鲁、纳速剌丁招降西部各藩国。
爱鲁率军平定亦乞不薛。
纳速剌丁率领大理军抵达金齿、蒲骠、曲蜡、缅国境界之内,招降忙木、巨木秃等三百个山寨,登记入册的民户十一万零二百户。
皇上下诏决定收取赋税,建立驿站,设置卫所,以派送军队。
大军返回时,向皇帝献上十二头驯象。
二十二日,把宣德府的龙门镇重新恢复为县。
二十四日,聚集河西、西番失籍无主的汉奴。
二十五日,因为通州水道太浅,舟船运输十分艰难,命令枢密院派遣五千名士兵,并命令享有俸禄的官员们雇用民工一千人疏浚河道,用五十天完工。
二十七日,临洮、巩昌、通安等十处驿站因为年岁饥荒,供奉的差役繁重,有典卖子女以供奉差役 
的,命选派官员前去安抚他们。
二十八日,命襄阳的四百个屯田户代替军户充当驿站的差役。
赐给征服北方各郡的蒙古军阔阔八都等奋力作战有功的人白银五十两,战死者的家属赐给白银一百两,跟随行军的赐给钱钞一锭,其余衣物等数额各不相等。
禁止在伯颜察儿各峪口、山寨捕猎。
下诏免征四川的差役赋税。
任命参知政事、署理中书省事务别都鲁丁为河南等路宣慰使。
任命阿合马的儿子忽辛为潭州行省左丞,忽失海牙等均恢复原职。
占城、马八儿等国派遣使臣以珍品和驯象犀牛各一头前来敬献。
赐给诸侯王的部下们钱钞、衣服、币帛、马鞍、嚼勒、弓箭以及羊马价钱钞等,数额不等。
五台山举行佛事。
秋,七月初三,宁国路新附军百户詹福谋反,詹福被处以死刑,授予告发者何士青总把之职,佩戴银符,并赐给钱钞十锭。
撤销四川行中书省。
初五,禁止驿卒搜取乘坐驿传的人的私人财物。
初十,应昌府按照常例设置官员。
设立东宫侍卫军。
确定江南地区的上、中路各设置镇守官二人,下路设置一人。
敕令:调遣西川的蒙古军七千人、新附军三千人交付给皇子安西王统领。
十二日,交趾国派遣使臣来进贡驯象。
十四日,把朵哥麻思地方的算木多城改为镇西府。
敕令把二千名蒙古军士兵、二千名益都军士兵、一千名各路军士兵、五千名新附军士兵,合起来共一万人,交由李庭芝统率。
十七日,赏赐给瓮吉剌部下奋力作战的士兵,每人白银五十两,战死者每人白银一百两,给予他们的家属。
阿里海牙入朝觐见,献上黄金三千五百八十两,白银五万三千一百两。
潭州行中书省停止建造征伐日本和安南的战船。
二十一日,土星干犯键闭星。
二十八日,西南方的八番、罗氏国前来归附,共有一千六百二十六个洞寨,十万零一千一百六十八户。
下诏派遣牙纳术、崔成到江南访求有技艺、懂得阴阳占卜的人。
任命中书左丞、执掌四川行中书省事务汪良臣为安西王丞相。
赐给诸侯王纳里忽部下有功的军官钱钞、衣服、绢帛、羊马,数量各有差别。
因为赵州等地发生水旱灾害,减免今年的田租三千一百八十一石。
命散都举行佛事十五天。
八月初二,皇上车驾从上都抵达京师。
初五,太阴星干犯房宿星座的距星。
十三日,范文虎上奏说:“臣奉命征伐日本,但最近朝廷派遣周福、栾忠和日本僧人一起带着诏书前去招降该国,约定明年四月为答复的日期,等他答复是不是归顺,才适于进军。”又请求挑选旧战船以备使用。
皇上均予允从。
海盗贺文达率领部众前来归降范文虎,范文虎把所得的三千两银子送来献给皇上。
皇上颁旨赦免贺文达先前的罪行,并授给他部下四十八人官职,即以银子赐给范文虎。
十四日,亡宋的降臣王虎臣陈奏有利的事情十七项,皇上令张易等商议,可行者就实行。
十五日,敕令沅州路的蒙古军总管乞答台攻取桐木笼、仡佬、伯洞尚未归顺的各个蛮洞,调遣江南的新附军五千名驻守太原,五千名驻守大名,五千名驻守卫州。
因为每年皇帝寿诞佳节以及大年初一的日子,礼仪费用都是从百姓处征收的,诏令全国停止征收。
二十二日,把在江南所获得的玉爵和坫一共四十九件敬献于太庙。
二十四日,海盗金通精死去,捕获了他的侄儿金温,官府打 
算依法判罪,皇帝说:“金通精已经死了,金温有什么相干呢!”颁诏特赦了他的罪过。
二十五日,木星干犯轩辕大星。
二十九日,诏令:汉军出征,逃亡者处死罪,并没收其家产。
设置大护国仁王寺总管府,任命散扎儿为监印官,李光祖为总管。
赐给范文虎的二十一名僚属金纹绫及西锦衣。
赏赐征伐重庆的军官不同数量的绢帛。
赐给诸侯王阿只吉粮食五千石、马六百匹、羊一万头。
九月初一,范文虎荐举可以担任守令的三十人。
皇上下诏说“:今后所荐举的人由我亲自挑选。
凡是不勤于职守的官员,不论他是汉人还是回回人都处以死刑,并且没收他的家产。”女真、水达达不出征的军人,令把他们隶属于民籍,交纳赋税。
初五,撤走金州守船的士卒一千人,酌量留下一部分监守,其余的全部遣送回籍。
初六,诏令行中书省左丞忽辛兼管杭州等路的各类工匠;把杭州所收入的赋税,每年织造十万匹绸缎献上。
杭州、苏州、嘉兴三路办理赋税事务的官吏,额外多取分例钱,今后每月供给伙食钱,有人在数额以外多取则判罪。
阿合马上奏说:“亲王相府的官员赵炳说,陕西的赋税每年收取钱钞一万九千锭,有关部门如果用心尽力措办,可取得四万锭。”皇上便命赵炳总管这件事,扬州总管府同知董仲威犯了贪污罪,行御史台正要审理这件事,董仲威反而用别的事诬告行御史台的官员。
皇上下诏罢免董仲威的官职,并没收他十分之二的家产。
十四日,亲王相府上奏说:“四川宣慰司册籍上有人而实无其人,空受奖赏的达一万七千三百零八人。”皇上命追究处理此事。
决定撤销由汉人担任的镇守官。
御史台大臣上奏说“:江南三个路掌管赋税的官员,在应得的分例钱之外支用钱钞达一千九百锭。”皇上命全部收取上来。
下诏派使臣去招降西南各蛮族的部落酋长,凡是能率领自己的部落来归附的,官员不失去原职,百姓不丧失生计。
二十一日,任命忽必来、别速台为都元帅,率领二千名蒙古军士卒、一千名河西军士卒戍守斡端城。
二十五日,枢密院大臣上奏说“:有一个叫唐兀带的人违犯禁令,带着一千多士兵在辰溪、沅州等地抢劫新归附的人口一千多人,以及牛马、金银、绢帛等,而麻阳县的镇守官武伯不花竟做他们的向导。”皇上敕令将唐兀带、武伯不花斩首,其余的人减去死刑判罪,把所抢得的人口财物还给百姓。
拨给河西行中书省钱钞一万锭,以备支用。
冬,十月初五,向太庙敬献祭品。
初七,在叙州夔府至江陵界设立水路驿站。
十一日,皇帝驾临香阁,命大乐署令完颜椿等人研习文武乐。
十四日,张融控告西京的军户征收民赋和征雇人夫,而官府却隐瞒他们所付给的价钱,总计一万八千多锭;官吏被判定有罪,任命张融担任侍卫军总把。
千户脱略、总把忽带擅自带兵到婺州永康县境杀害、掠夺官吏和百姓。
事情被察觉之后,他们自陈曾经跟随先帝出征有功,请求免去死罪。
皇上敕命,没收他们一半家产,处以杖刑。
十七日,以钱钞赈济和州的平民。
二十一日,向太庙呈献碧玉爵。
二十二日,太阴星干犯太微垣西上将星官。
二十七日,因为时间正当吉日,命五祖真人李居寿做醮事,焚烧赤色符..共持续五昼夜。
醮事完毕,李居寿请求屏去左右说“:皇太子年富力强,应当参与国家政 
务了。”皇帝高兴地说“:不久就会让他这样做了。”第二天,皇帝下诏:皇太子燕王参加决定朝政,凡是中书省、枢密院、御史台以及各府衙的事,皇太子均可以先启封审阅再奏闻皇帝。
三十日,赐给高丽国王至元十七年历书。
十一月初四,敕命各路所捕获的盗贼,初犯的,赃物多者处死刑;再犯的,赃物少的从轻判罪。
阿合马上奏说“:有个用旧钞币换取官库中一百四十锭新钞币的盗贼,有人发表意见说不应当判处死刑,但这盗贼的父亲在我家里服役当差,如果不依法判决,难道我自己不害怕么?”下诏将这盗贼处死。
初八,派礼部尚书柴椿和安南国使臣杜中赞一起带着诏书前往晓谕安南国的世子陈日火亘,要求他前来朝见。
初九,太阴星干犯火星。
十一日,免除太原、平阳、西京、延安路新签征的士兵服役,令其返回原籍。
免征招讨使刘万奴所管辖自愿跟随大军征讨的无军籍士兵。
赵炳上奏说陕西转运司的郭同知、亲王相府的郎中令郭叔云盗用官钱,敕令由尚书秃速忽、侍御史郭..查究、核实此事。
二十四日,命湖北道宣慰使训练鄂州、汉阳新归附的水军。
诏令四川宣慰司调查统计军民的户数。
二十五日,因为梧州的妖民吴法受的煽动蒙骗,藤州、德庆府泷水的徭族作乱,抓获了吴法受的父亲处以死刑。
把教坊司合并到拱卫司。
十二月初五,调拨粮食、钱钞赈济盐司贫困的煮盐灶户。
登记甘州的民户。
初七,安南国进贡药材。
十一日,祭祀太阳。
二十三日,敕令枢密院、翰林院的官员随同中书省,和唆都一起商议招降海外各藩国的事务。
二十四日,八里灰进贡海东青。
回回等族人所经地方供给的饮食,不是自己亲手宰杀的羊不吃,百姓为这件事很苦。
皇帝说“:他们是我的奴才,饮食能不随顺我朝的习惯么?”下诏禁止他们这样做。
下诏招降海内海外各藩国的国王。
赏赐右丞张惠五千四百两银子。
敕令:从明年正月初一开始,在长春宫建立醮坛,一共七天,每年均作为常例。
命李居寿祝告、祭祀新年。
下诏晓谕占城国国王,令他亲自前来朝见。
唆都所送来的..婆国使臣治中赵玉返回。
把单州、兖州改属于济宁路。
重新设置万泉县,隶属于河中府。
把垣曲县改属于绛州。
把归州路降格为州。
把沔阳、安陆分别升格为府。
把京兆路改为安西路。
把惠州、建宁、梧州、柳州、象州、邕州、庆远、宾州、横州、容州、浔州均改为路。
在京城建造圣寿万安寺。
帝师亦怜真去世。
敕令佛教国师、僧侣一百零八人在大都万安寺设立斋坛举行圆戒仪式,赐给法衣。
这一年,判处死刑的囚徒一百三十二人。
保定二十余路发生水灾、旱灾、风灾、雹灾,伤害了庄稼。
(八)至元十七年(1280)春,正月初一,高丽国王王贝春派遣该国佥议中赞金方庆前来恭贺新年,兼奉上每年例行的贡品。
初四,命令万户綦公直戍守别十八里,赐给钱钞一万二千五百锭。
初九,磁州、永平县发生水灾。
借贷钱钞给该地。
十四日,制定升迁、调动官员的法令:凡是没有犯过失的,授予现已空缺的职务;去世或犯有过失的,选派别的官员补充该员职务;任职期满的,令其回家候补。
又规 
定各路的差役、赋税的条款,凡增加条款的必须立即上报,增加了而隐瞒不报的处以罪罚;不须丈量田亩以增加租税,免使百姓不安定。
下诏收聚江淮的铜和铜钱、铜器。
十九日,把海盗贺文达所抢劫的良家妇女一百三十余人送回她们家中。
广西廉州的海盗霍公明、郑仲龙等被处死。
二十二日,敕令泉州行中书省,在其所管辖的州郡中,那些尚未归附的山寨,即率军将其攻占;已经攻占之后又重新叛变的屠城。
因为总管张王宣、千户罗璧降伏亡宋的二王有功,提升张王宣为沿海招讨使,佩戴虎符;提升罗璧为管军总管,佩戴金符。
二十五日,皇帝在京师的近郊狩猎。
诏令不得派近卫军承担工匠的差使。
二十六日,敕令相威查核阿里海牙、忽都帖木儿等人所俘获的丁口三万二千余人,全部遣放他们为民。
在福州设置行中书省。
把德庆府改为德庆路总管府。
赐给开凿滦河的五卫军钱钞。
二月初三,张易上奏说:“高和尚有秘密的法术,能够差遣鬼魂当兵,老远就能制服敌人。”皇帝命令和礼霍孙率军和高和尚一起前往北部边疆。
在北京道建立两处驿站。
初五,答里不罕率领云南行省的军队进攻定昌路,擒获总管谷纳,将其杀死。
皇帝下诏,令答里不罕返回,以阿答去代替他。
敕令:不是从远方归附的人不得进入会同馆住宿。
下诏:令纳速剌丁率领精兵一万人征伐缅国。
十三日,赏给纳速剌丁部下征讨金齿国有功的人员五千三百二十两银子。
十七日,命令梅国宾承袭他父亲梅应春泸州安抚使的职务。
泸州曾经背叛,梅应春被前重庆制置使张珏杀害。
梅国宾前往朝廷申诉冤情,皇上下诏把张珏交给梅国宾,让他为父亲报仇。
张珏当时正在京兆,听到这件事便自缢而死。
梅国宾请赎回泸州被俘获的军民。
皇帝允从。
日本国杀害朝廷派去的使臣杜世忠等,征东元帅忻都、洪茶丘请求亲自率军前去讨伐,朝廷的大臣们议论的结果,暂时延缓一段时间。
二十四日,下诏命道士祁志诚烧毁伪造而妄称为《道藏》的经文及刻板。
二十八日,阿里海牙和纳速剌丁招降缅国以及溪洞蛮部的降臣。
下诏:令其就近在军前核定,并录下他们的功劳奏闻朝廷。
江淮行中书省左丞夏贵请求告老还乡,皇帝同意了他的请求,仍旧封他的子孙为官。
和剌所管辖的和州等城,凡是遭到叛军抢劫的,赐给他们钱钞,并免征该地百姓的差役三年。
调拨三千名侍卫军去疏浚通州运粮的河道。
居住在河西境内的畏兀儿族民户,命他们屯田。
二十九日,因为广州境内民不聊生,征召右丞塔出、左丞吕师夔来当廷质询百姓生活困苦的原因。
派也的迷失、贾居贞代理宣慰司使前去安抚当地百姓。
吕师夔来到后,当廷辩论的情况不能够证实,重新命他回到行省处理政务。
诏令亲王的相府在各个辎重营买马二万六千三百匹。
派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎。
赐给诸侯王阿八合、那不干的部众,以及征战日本的行省长官阿剌罕、范文虎等西锦衣、钱钞、绢帛,数额各不相同。
又赐给四川的贫民以及兀剌带等马、牛、羊、钱钞。
三月初二,命福建的王积翁入朝掌管中书省事务,中书省大臣认为不行,便改任他为户部尚书。
初三,皇帝临幸上都。
思州、播州的军队侵犯镇远、黄平的 
地界,皇帝命李德辉等人前往视察。
把通政院不能胜任的官员撤职。
初五,敕令东川和西川调遣蒙古军、汉军戍守鱼通、黎州、雅州。
十四日,建立都功德使司,秩禄为从二品,掌管帝师统辖下的僧人以及吐蕃军民的事务,向皇帝上奏。
十八日,下诏讨伐罗氏鬼国,命令派蒙古军六千名、哈剌章军一万名,西川的药剌海、万家奴军一万名、阿里海牙军一万名、三路并进。
二十二日,高邮等地发生饥荒,赈济饥民九千四百石粮食。
三十日,在畏兀儿境内建立交钞提举司。
供给脱古思八部屯田以耕牛和农具。
赐给忙古带等人羊、马及皇子南木合部下羊马价钱钞。
夏季,四月初一,中书省大臣上奏说“:唆都部下的士兵骚扰百姓,所以南剑等路的百姓重新叛变。
直到忙古带前去招抚他们,百姓才得到安定。”下诏:令忙古带仍然掌管福州行省。
初二,南康杜可用叛变,命史弼前去讨伐,擒获了他。
确定杭州宣慰司的四名官员派游显、管如德、忽都虎、刘宣充任。
初五,隆兴路的杨门站恢复为怀安县。
初九,四川宣慰使也罕的斤请求赐给海东青符牌,皇帝命令以两面海东青符牌赐给他。
十一日,史弼入朝。
十四日,把亡宋的太常乐交给太常寺,把泗州的灵壁县仍旧改属于宿州。
十六日,设立杭州路金玉总管府。
二十三日,敕命贫困的军户复原为民户。
二十五日,因为罗佐山道路阻塞,敕令阿里海牙派一千名士兵戍守。
因为隆兴、泉州、福建设立三个行省不便,命令廷臣集体商议办法,然后向皇帝奏闻。
二十八日,诸侯王只必帖木儿请求在各投下军设置官员,皇上未予允从。
二十九日,木星干犯轩辕座大星。
敕命暂时停止发给百官俸禄。
宁海、益都等四郡发生霜冻,真定等七郡发生虫灾,均损害蚕桑。
五月初一,枢密院调遣六百名士兵戍守居庸关的南、北口。
初四,在察罕脑儿建立行宫。
初六,把沙州升格为路。
十三日,统计沙州的民户和男丁数目,确定常规的赋税,那些富户的多余田亩令戍守的汉军士兵耕种。
诏令云南行中书省,调遣四川军的一万名士卒,命药剌海率领,和先前派出的将领一起征伐缅国。
高丽国王王贝春因为百姓饥饿缺食,请求借贷一万石粮食,皇帝允从。
把福建行中书省的治所迁到泉州。
十四日,汀州、漳州的叛贼廖得胜等人被处死。
为了建造三千艘船,敕令耽罗调拨木材供造船之用。
二十日,赐给诸侯王别乞帖木儿银印。
二十一日,赐给国师掌教所印信。
赐给伯颜部下的将士战功银二万八千七百五十两。
真定、咸平、忻州、涟州、海州、邳州、宿州各州郡发生蝗灾。
六月初一,命忽都带儿把流落无主的百姓和牛畜聚拢,登记入册,拨给荒地令他们屯田。
初二,再次招降占城国。
初七,唆都的部下顾总管聚集党羽在海路上抢劫商旅的货物,范文虎招降了他们,再次商议依法处置的事。
皇帝敕令范文虎等集中大家的意见处理这件事。
阿答海等人请求撤销江南所设置的税课提举司,阿合马力争保留,皇帝诏令御史台选派官员去检查核实情况,列具事实上奏朝廷。
阿合马请求设立大宗正府。
撤销上都的辎重营官员,命留守司兼管辎重营事务。
安西王去世,撤销他的亲王相府。
派遣吕告蛮部的安抚使王阿济 
同万户昝坤招降罗氏鬼国。
二十二日,召见范文虎,商议讨伐日本的事。
二十八日,高丽国王王贝春派遣他的将军朴义前来进贡当地特产。
江淮等地颁布并实行钞法,废除亡宋的铜钱。
派遣不鲁合答等检查核实江淮行中书省阿里伯、燕帖木儿的钱粮。
把泗州改属于淮安路。
赐给忽烈秃、忽不剌等奋力作战的将士钱钞,并赐给折可察儿等士兵羊马价钱钞,数额不等。
秋季,七月初二,广东宣慰使帖木儿不花上奏说“:所有的军官都应当按同一标准升迁。
把江淮郡县带头作乱的人处死,没收其家产。
官吏豪绅隐瞒、包庇他们的佃户,不让他们服徭役,应当让这些佃户另立户籍,各万户的军队轮流参加了重大的战役,应当遣送他们回到原来的军营。”诏令中书省、枢密院、翰林院集体商议这些事情,再奏闻皇帝。
敕令思州安抚司把治所迁回原来的地方。
初九,太阴星掩蔽房宿的距星。
因为高丽国初设置驿站,站户缺少粮食,命令供给他们一年粮食,并禁止往来的使臣向他们索要饮食。
初十,在京兆府设立行中书省,任命前安西王府丞相李德辉任参知政事,兼管钱粮事务。
把泉州行中书省迁往隆兴。
因为秃古灭的军队抢吃火拙畏吾城的庄稼,百姓饥饿缺食,命令当地官府供给驿马的费用,并免除百姓们三年赋税。
太阴星干犯南斗天区。
十五日,调遣八百名侍卫军士兵修治沙岭桥,敕令他们不得践踏民田。
十九日,依照阿合马的意见,任命参知政事郝祯、耿仁均担任中书左丞。
采纳姚演的意见,开凿胶东河,并聚集逃亡的百姓在涟州、海州屯田。
二十五日,遣发安南国的王子陈倪返国。
登记长成为丁壮的蒙古军士卒。
敕命亦来等人率领一万名士卒进入罗氏鬼国国境,如果不归降,就入城讨伐。
二十六日,撤销江南财赋税总管府。
二十八日,把大都府盐运司并入河间路,成为一体,并裁减、淘汰冗员。
划出建康的百姓二万户种植水稻,每年交纳酿酒的米三万石,由官府替他们运往京师。
二十九日,下诏登记先前自愿从军的人以及张世杰溃散的军队,命他们征讨日本。
命范文虎等人招聚因为避罪而依附宋朝的蒙古、回回等族士兵。
三十日,派遣宦官咬难游历江南以访求隐士,并且命他带着香烛钱前往信州龙虎山、临江阁皂山、建康三茅山,均设置醮坛。
赐予阿赤黑及怯薛都等立下战功的人钱钞。
赐给招降散毛等溪洞蛮部的官员衣料。
八月初一,萧简等十人历经河南行省的五个路。
擅自招聚流落无主的汉奴。
事情被察觉,为首的被贬职到军中效力,其余的人都被处以杖刑。
初六,把蒙古侍卫总管府改为蒙古侍卫亲军都指挥使司。
初七,太阴星干犯心宿天区东星。
初八,唆都请求招降三佛斋等八国,皇上未予允从。
镇守南剑路的万户吕宗海偷偷带兵逃走。
皇帝下诏追捕他。
初九,占城、马八儿国均派遣使臣奉上表章称臣,贡献宝物、犀牛、驯象。
把先前所收聚、自愿从军的人组织成军,交付给茶忽统领,征伐日本。
十八日,许衡离任退休,授予他的儿子许师可怀孟路总管之职,以便奉养他。
向太庙敬献六只碧玉盏、十五只白玉盏。
二十四日,赐给西平王的部下粮食。
二十九日,高丽国王王贝春前来朝见,并说准备增兵三万征伐日本。
任命范文虎、忻都、洪茶丘为中书右 
丞,李庭、张拔突为参知政事,共同掌管中书省事务。
赐予阔里吉思等人钱钞,迷里兀合等人羊马,怯鲁怜等人牛、羊、马、钱钞,并赐给太子名位下的侍卫等粮食、绢帛。
大都、北京、怀孟、保定、南京、许州、平阳发生旱灾,濮州、东平、济宁、磁州发生水灾。
九月十三日,皇帝的车驾从上都抵达京师。
二十三日,也罕的斤进军征伐斡端。
二十四日,命令沿途由和林供给饮食的军队返回。
二十五日,太阴星遮蔽右执法星并干犯木星。
二十六日,守卫府库的士兵偷窃库钱,库吏分取了其中赃款,放纵盗贼逃走,下诏将其处死。
二十八日,罗氏鬼国国王阿察以及阿里投降,安西王的丞相李德辉派人和他们一起入朝觐见。
赐给八剌合赤等人羊马价二万八千零三锭,以及秃浑部下的贫民三个月粮食。
冬季,十月初二,塔剌不罕军中和贼军奋力作战的将士,命令赐予田亩以奖赏他们。
初五,加授高丽国王王贝春开府仪同三司、中书左丞相,掌管行中书省事务。
初六,派遣使臣聚集开元等路的三千名士兵征伐日本。
初八,赐予云南王忽哥赤印信。
初九,派湖南的士兵一万人征伐亦奚不薛,亦奚不薛投降。
初十,派出十万名士兵,命范文虎率领。
赐给右丞洪茶丘所率领的征伐日本的新附军士兵钱钞和甲仗。
十三日,设立营田提举司,秩禄为从五品,把司署设置在柳林,拨出各类民户一千三百五十五户隶属于该司,由官府供给他们耕牛、种子和农具。
十四日,下诏设立陕西、四川等地行中书省,任命不花为右丞,李德辉、汪惟正为左丞。
当时李德辉已经去世。
十六日,下诏:命龙虎山天师张宗演前来朝廷。
二十一日,命令郭实穷究黄河的发源地。
二十三日,派汉军在沙州、甘州屯田。
二十四日,亦奚不薛患疾,派遣他的侄子入朝觐见。
皇帝说“:亦奚不薛没有禀告朝廷,就把他的职位授予他的侄儿,缺乏作为人臣的规矩。
应当令亦奚不薛离位,朝廷才能退兵。”二十五日,下诏:令属于和州的各城招聚流离失所的百姓。
二十八日,命令任职的官员先任职一个月,第二个月才能发给官俸,有荒于职守的,则将其驱逐不用。
派遣使臣招降爪哇国及安南国。
开始制作象轿,供给怯烈等部粮食,赏赐火察部族中贫穷的人。
十一月初一,翰林学士承旨和礼霍孙等人上奏说:“俱蓝、马八、..婆、交趾等国都派遣使臣来进奉表章,请皇上赐予答复的诏书。”皇帝允从。
于是赐给交趾使臣职衔、名分,以及弓箭、马鞍、嚼勒。
颁发诏书招降爪哇国。
初七,设置泉府司,掌管御前和皇太子、皇太后、诸侯王收支金银的事项。
敕令另外设立局院安置尚未成年的工匠,有贫穷的,赐予他们钱钞。
凡是犯罪发配到外地服役的,应当斟酌发配的路程远近;犯罪当处死的,应当详细审查其案卷。
初十,中书省大臣建议“:为了流通钞法,凡是赏赐,应该多赏给绢帛;征收赋税,则应当多收钞币。”皇帝批示说:“可以。”十二日,命令和礼霍孙挑选、淘汰交趾国使臣,除了可以留下的之外,其余的都遣放回国。
十三日,敕令暂缓营建工程。
十四日,下诏招降俱蓝国,令其前来归附。
十六日,太原路的坚州进献嘉禾六株。
二十四日,诏令江淮行中书省招聚能工巧匠。
 
二十六日,下诏颁布《授时历》。
二十九日,诏令:因为末甘孙地方的百姓贫穷,除了仓站的捐税之外,免征其徭役三年。
再次派遣宣慰使教化、孟庆元等持诏书晓谕占城国王,令他的子弟或大臣入朝觐见。
诏令江南、江北、陕西、河间、山东各盐场增拨煮盐的灶户。
赐给将作院吕合剌工匠以钱钞、绢帛。
十二月初二,因为江淮行中书省平章政事阿里伯、左丞燕铁木儿擅自改变对八百名官员的任命,自行区分左、右司官员,私铸银印、铜印,又违反命令不遣散防守军,敕命将他们处死。
初三,命熟券军返回襄阳屯田。
高丽国王王贝春率军一万人、水手一万五千人、战船九百艘、粮食十万石,出征日本。
供给右丞洪茶丘等人战具、供给高丽国铠甲、战袄。
谕令各路征伐日本的军队取道高丽,不得骚扰该国的百姓。
任命高丽中赞金方庆为征伐日本都元帅,任命密直司副使朴球、金周鼎为高丽国征伐日本的管军万户,均赐给虎符。
初五,任命高丽国王王贝春为中书右丞相。
初六,再次授予征伐日本的军官元佩虎符。
初九,采纳忽辛的意见,以民户充当驿站站户的差役,十户为一组,由官府供给一匹马,马死则买马补上。
初十,任命奉派出使木剌由国的速剌蛮等为招讨使,佩戴虎符。
十一日,罗氏鬼国的土寇为患,思州、播州的道路不通,派遣一千名士兵向溪洞的蛮部开路。
十六日,甘州增设驿站的站户,下诏在诸侯王的册籍内签征民户为站户。
十七日,敕令为逃避徭役而改换姓名,隐藏在匠户中的百姓重新恢复为民户。
淮西宣慰使昂吉儿请求派军士屯田。
阿塔海等认为派民兵屯田不便,应当召募愿意从事农耕的百姓耕种屯田,并且免征他们三年租税。
皇上允从。
十九日,再次下诏:令管民官兼管各军的辎重营。
二十日,派遣征伐也可不薛的军队一千五百人重新返回塔海。
戍守八番、罗甸。
二十四日,陈桂龙占据漳州谋反,唆都率军去讨伐他,陈桂龙逃入畲洞。
二十六日,大都重建的太庙完工,从旧太庙奉迁先皇的神位到礻石室,于是举行盛大的敬献祭品的典礼。
在畏兀儿境内设置镇守北庭的都护府,派脱脱木儿等执掌都护府事务。
二十八日,辽东路所增募的士兵用妻儿交换马匹以应征,敕令用应该交纳的赋税赎回他们的妻子。
敕令刻版印制帝师八合思巴新翻译的《戒本》五百部,颁发给各路的僧侣。
左丞相阿术到西部巡行,到达别十八里时因病而去世。
敕令:擅自占有江南逃亡百姓田亩者有罪。
在桐柏山修建淮渎祠。
因为三茅山的上清观第四十三代宗师许道杞祈祷有灵验,命他另立道教。
安南国前来进贡驯象。
赐给蛮洞的洞主们钱钞、衣物、数额各不相等。
赈济巩昌、常德等路的饥民,并免除他们的徭役。
把拱卫司改为都指挥司。
把尚舍监的秩禄提升为正三品。
设立太仓提举司,秩禄为正五品。
把建宁、雷州、封州、廉州、化州、高州改为路。
把肇庆路隶属于广南西道。
把峡州路迁移到江北原来的治所。
重新设置鄣县,隶属于巩昌路。
宿州的灵壁县重新隶属于归德府。
这一年,判处死刑的罪犯共一百零二人。
至元十八年(1281)春,正月初一,高丽国王王贝春派遣他的佥议中赞金方庆前来恭贺新年,兼奉献每年常例的钞币。
 
初四,征召阿剌罕、范文虎、囊加带一同前来朝廷接受皇上的训谕,命令拔都、张王圭、李庭作为留后。
命令忻都、洪茶丘的军队从陆路前去日本,武器甲仗则用舟船运输,所经过的州县由官府供应粮食。
采纳范文虎的意见,增加汉军一万人。
范文虎又请给秃失忽思的军队及回回族的炮匠二千匹马。
皇帝说“:战船上哪里用得着这些?”均未予同意。
初六,调发钱钞和金银交给孛罗,以分发给贫民。
初十,皇帝在京师近郊行猎。
敕令江南的各州郡兼用蒙古人、回回人。
凡是诸侯王职位之下都应当设置监印官,令他们全部前来朝廷,并诏令诸侯王阿只吉等人知道。
十二日,把黄州的阳逻堡重新改属于鄂州。
十四日,派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土大神。
十五日,高丽国王王贝春派遣使臣上奏说日本侵犯他的边境,请求派兵追赶。
下诏把戍守金州隘口的五百名士兵交付给他。
十九日,皇帝的车驾临幸氵郭州。
把符宝局改为典瑞监,收取天下各司的职官印信。
二十日,决定以六祖李全..继承五祖李居寿祭祀北斗星。
二十六日,邵武的平民高日新占据龙楼寨作乱,将其擒获。
奖赏忻都等人的战功。
赐予征伐日本的各军钱钞。
二月初二,调发四千名侍卫军完成正殿的修建。
赐给征伐日本的善射军以及高丽的火长水军四千锭钱钞。
初五,皇帝的车驾临幸柳林。
高丽国王因娶公主为妃,请求把宣布的任命书改加“驸马”二字。
皇帝批示“可以”。
初九,敕令把耽罗新建造的战船交付给洪茶丘出征。
诏令把减免了死罪的囚徒交给忻都当兵。
扬州发生火灾,发放七百八十三石粮米赈济受灾的家庭。
下诏把征伐日本的意图晓谕范文虎等;并申令严明军纪。
建立上都留守司。
把叙州升格为路,隶属于安西行省。
把潭州行省的治所迁移到鄂州。
把湖南宣慰司迁移到潭州。
十九日,把畏兀儿的断事官署升格为北庭都护府,秩禄升为从二品。
二十日,征伐日本国的军队启行。
浙东发生饥荒,调发粮食一千二百七十余石赈济饥民。
二十三日,派遣肃州等地的军民开凿水渠以灌溉农田。
供给征伐日本的军队衣甲、弓箭、海东青符牌。
敕命通政院官员浑都和郭汉杰整顿水道驿站,从叙州到荆南共十九处水驿,增加二千一百个站户、二百一十二艘船。
下诏:令乌琐、纳空等不得扰害罗氏鬼国,违令者令国王阿利开具姓名上奏朝廷。
福建行省左丞蒲寿庚上奏说“:皇上下令建造二百艘海船,现在建成了五十艘,百姓确实很艰苦。”下诏停止建造。
二十九日,贞懿顺圣昭天睿文光应皇后弘吉剌氏逝世。
三月初一,皇帝的车驾返回皇宫。
诏令三茅山第三十八代宗师蒋宗瑛前来朝廷。
派遣丹八八合赤等前往东海及济源寺举行佛事。
任命中书左丞、署理江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞相,执掌中书省事务;任命江西道宣慰使兼招讨使也的迷失为参知政事,执掌中书省事务。
因为辽阳、懿州、盖州、北京、大定等州发生旱灾,免征今年租税的一半。
初三,许衡去世。
初四,敕令把黄平隶属于安西行中书省,把镇远隶属于潭州行中书省,各派兵戍守。
初九,命天师张宗演在宫中向天焚化红色符..,共七天七夜。
十一日,皇帝的车驾临幸上都。
二十一日,把军器监的秩禄提升为三品。
二十 
六日,设立登闻鼓院,允许有冤情的人击鼓让朝廷知道。
夏季,四月初六,增加云南的军队以讨伐合剌章。
初八,重新颁布朝内外官员的秩禄。
十六日,通州、泰州两州发生饥荒,调发二万一千六百石粮食赈济饥民。
二十三日,设置蒙古人、汉人新附军总管。
二十九日,命太原五类匠户的丝税银就近交纳给太原。
从太和岭到别十八里设置三十个新驿站。
赐给征伐日本的河西军等钱钞。
五月初九,禁止西北边境的回回等族人越过边境经商。
初十,派使臣赈济瓜州、沙州的饥民。
十四日,撤销霍州的畏兀儿按察司。
十五日,禁止甘肃的瓜州、沙州等地造酒。
十八日,免除耽罗国今年进贡白..麻布。
二十二日,把乌蒙阿谋宣抚司隶属于云南行中书省。
木星干犯右执法星。
二十六日,严格禁止贩卖人口,缺食的人酌量增加赈济、借贷。
二十八日,下诏登记契丹族的户籍。
敕令耽罗国镇守官塔儿赤,禁止高丽、全罗等地的人狩猎扰害百姓。
六月初二,敕令赛典赤、火尼赤分管乌木、拔都怯儿等八处的民户。
谦州的一百四十二户织工十分贫困,赐给他们粮食,他们所卖掉的妻子儿女,由官府为他们赎回。
命太原的五千名新附军士兵在甘州屯田。
十三日,把按察司所查究出的羡余粮四万八千石充作军饷。
十五日,把顺庆路隶属于四川东道宣慰司。
安西等处的兵站,凡是雇用民夫、征购物品,和百姓同样服徭役。
增收陕西的屯田粮十万石,以充日常的经费。
十八日,命耽罗的守军种田以自给自足。
征讨日本的行中书省大臣,派遣信使回来上奏说“:大军驻扎在巨济岛,到对马岛去捕获的岛民说‘:太宰府以西六十里原有的守军已经调出去作战。
’应当乘对方空虚而入。”诏令说:“军事方面的问题,应当由你们自己权衡利弊进行处置。”十九日,命中书省会计官姚演所管辖的涟州、海州屯田官需付出的钱和每年租税的数目,合算就办理,不合算就取消。
二十三日,把乞赤所招收的七千名猎户遣放为民。
二十六日,因为阿剌罕患病,诏令阿塔海统率兵马征伐日本。
二十八日,高丽国王王贝春上奏说:“本国共设置四十个驿站,百姓和牲口都疲惫、困苦不堪。”敕令合并为二十个驿站,并赐给马价钱八百锭。
奉命出使木剌由国的苫思丁,到达占城时船坏了,派人来上奏,请求供给船和粮食,并增派士兵。
下诏供给粮米一千四百余石。
任命中书左丞忽都帖木儿为中书右丞,执掌中书省事务;任御史中丞、署理御史台事忽剌出为中书左丞,执掌尚书省事务。
赐给皇子南木合部下的工匠羊马价钱钞。
秋季,七月初一,命令万户綦公直分拨宣慰使刘恩所率领、屯驻在肃州的汉军一千人,以曾经走过西川的一百名士兵为向导,进入别十八里。
初四,敕令在甘州设置和中所,以供应军粮。
京兆、四川分别在河西设置行中书省。
初六,阿剌罕去世。
初七,聚集散居在其他州郡的回回族炮手,命令他们全部前往南京屯田。
十日,太阴星干犯房宿天区的距星。
十七日,把忻都所率领,戍守大和岭的蒙古军调回,重新命令汉军前去戍守。
由于松州知州仆散秃哥先后射死过数以万计的老虎,赐给他“万虎将军”的封号。
把贵赤合八儿秃所招收的和州、真州、滁 
州等地民户二千八百二十户赐给他,让他自己管辖这些民户。
二十八日,唆都征伐占城,皇帝赐给他驼毛帐篷以躲避瘴疠毒气。
占城国前来进贡驯象和犀牛。
命令天师张宗演等就在寿宁宫向天焚化赤色符..,共五天五夜。
八月初一,招讨使方文上奏谈及选择守官、尊崇祭典、惩罚奸吏、禁止盗贼、整顿军旅、奖赏忠义等六个方面的事,诏令廷臣及诸元老商议实行。
初三,荧惑星干犯诸侯星座的西面第三星。
初七,忙古带任中书右丞,掌管中书省事务。
初八,敕令隆兴行省的参政刘合拔儿秃,凡是铁器、谷物的制作由他专管。
十二日,甘州所有的各投下户,依照民户的先例,应征到驿站担当差役。
申令严禁大都总管府、兵马司、左右巡院聚敛民财。
二十七日,因为阿剌罕已经去世,命令阿塔海等分头戍守三处海口。
命令阿塔海就地招降海盗的全部。
高丽国王王贝春派遣他的密直司使韩康前来恭贺皇帝的圣诞佳节。
二十九日,因为开元等处的六处驿站饥饿乏食,命令赐给绢帛一万二千匹,那些卖掉妻子儿女的,由官府为他们赎回。
下诏:命征伐日本的军队返回,由所在地的官府供给他们粮食。
忻都、洪茶丘、范文虎、李庭、金方庆各军的战船受到风浪的冲击,大为失利,余下的军队回到高丽境内,只剩下十之一二。
在上都宁寿宫设置醮坛。
赐给欢只兀部,以及灭乞里等人羊马钞。
赏赐贫困的常河部军卒,供给通过西川的军队粮草。
海南各国前来进贡驯象、犀牛等地方特产。
赐给护卫军军官粮食,收聚他们所占有的民田,作为屯田。
闰八月初一,荧惑星干犯司怪星座南面第二星。
阿塔海请求派戍守三海口的军队去攻击福建贼寇陈吊眼。
皇帝下诏:因为费力太大而不予允从。
敕令戍守缙山道的侍卫军返回京师。
初十,瓜州的屯田部进献一株长出五支穗的瑞麦。
十四日,皇帝的车驾从上都来到京师。
十八日,太阴星干犯昴宿天区。
二十五日,命令播州知州每年亲自前来贡奉地方特产。
把思州宣抚司改为宣慰司,宣慰使兼任辖区内的安抚使。
把高丽佥议府的秩禄升格为从三品。
敕令中书省裁减执政及各司署的冗员。
派遣兀良合带运送沙城等地的粮食六千石到和林。
统计江南户口的赋税。
二十八日,安南国进贡地方特产。
江西行中书省推荐军官,命令他们停止举荐。
三十日,下诏:令斡端等三城的官吏以及忽都带儿,统计逃亡驱口的数目。
两淮转运使阿剌瓦丁因盗用官钱二万一千五百锭,盗取买来的马匹三百四十匹而获罪,朝廷命令处以杖刑而不予公开宣布;阿剌瓦丁又因为把官员所佩戴的牌符擅自赏给家奴互相买卖等事,被处以死刑。
赐给在谦州屯田的军人钱钞、衣裘等物,并供给他们农具和渔具。
偿还站户等资助军队的羊马价。
九月初一,皇帝在京师的近郊狩猎。
初二,增加大都巡逻的士兵一千人。
发给钱钞以赈济上都的饥民。
十一日,商贾从海船上购进的货物已经在泉州抽取了分例钱的,到各处贸易只令其交纳商税。
增加耽罗地方的守军,并命令高丽国供给他们战具。
十八日,皇帝返回皇宫。
十九日,大都设立蒙古屯田的机构,每年交纳包税银的百姓,以及真定等路流离无主的民户,都令他们屯田,那些定 
居在真定的民户,给予免征皮货钱的优待。
二十一日,京兆等路每年经办的赋税数额,从一万九千锭增加到五万四千锭,阿合马还认为不确实,想要进行核实。
皇帝说“:阿合马知道什么?”事情就被制止了。
大都、新安县的百姓又重新被雇佣、被征税。
二十二日,太阴星干犯轩辕星座的大星。
三十日,占城国前来进贡地方特产。
赏赐修筑大都城墙的侍卫军钱钞,数额各不相等。
赏赐北征军钱钞。
赐给侍卫军士卒以及四处行宫属下的士兵,和范文虎部下的将士羊马、衣服、绢帛等,数额各不相等。
冬季,十月初三,向太庙贡献祭品,附祭贞懿顺圣昭天睿文光应皇后。
初四,招募百姓到淮西屯田。
初七,商议晋封安南国王尊号,把赐给安南国用畏兀儿文字书写的虎符,调换成用蒙古文字书写的。
颁发诏书晓谕安南国,立陈日火亘的叔父陈遗爱为安南国王。
初八,溪洞新归附的官员,镇安州岑从毅放纵士兵杀人抢劫,逼死知州李显祖,皇帝征召岑从毅入朝觐见。
初十,赏赐征伐日本的将校衣服、绢帛、靴帽等物,数额各不相同。
十三日,命令安西王府的协济户以及南山隘口的守军在安西、延安、凤翔、六盘等处屯田。
河西设置织毛段匹提举司。
十五日,安南国设置宣慰司,任命北京路镇守官孛颜帖木儿为参知政事,署理安南国宣慰使;任命都元帅、佩戴虎符的柴椿、忽哥儿为副使。
付给河西行中书省钱钞一万锭作为经费。
十七日,张易等上奏说:“用道家的书籍互相参校,只有《道德经》是老子亲手所著,其余的都是后人伪造,应当全部烧毁。”皇帝允从,并下诏晓谕天下。
赐给隆兴行中书省海东青符牌。
任命失里咱牙信合八剌麻合迭瓦为占城郡王,加授荣禄大夫,赐给虎符。
在占城设立行中书省府衙,任命唆都为右丞,刘深为左丞,兵部侍郎也黑迷失为参知政事。
十八日,敕命用海船一百艘,新军和旧军的士卒以及水手共一万人,以明年正月为期征伐海外各番国,并谕令占城郡王供给军粮。
令安南国王陈遗爱返回安南,派遣一千名新附军侍卫、护送。
下诏:谕令干不昔国前来归附。
二十日,采纳和礼霍孙的意见,在扬州、隆兴、鄂州、泉州四省设置蒙古提举、学校官各二名。
派翰林学士承旨撒里蛮兼管会同馆、集贤院的事务;派平章政事、枢密院副使张易兼管秘书监、太史院、司天台事务。
命翰林学士承旨和礼霍孙暂署司徒。
把大都、南阳、真定等地的屯田汉奴总管府改为农政院。
二十一日,皇太子从北部边境抵达京师。
二十四日,根据兀良合带的上奏,上都以南的四处驿站人畜困乏,赐予他们钱钞。
二十八日,登记西川的民户入籍。
二十九日,邵武的叛贼高日新投降。
赐给征伐日本回国的新附侍卫军冬衣。
赐给刘天锡等人银币,赐给胜兀剌等人羊马价钱钞,赐给诸侯王阿只吉等马、牛、羊,数额不等。
十一月初一,下诏晓谕探马礼,命他归附。
初二,敕令将首恶者陈吊眼处死,其余的人全部没收兵器甲仗,拘系押往京师。
初七,敕令军器监把武器甲仗付给高丽沿海等州郡。
奉命出使占城的孟庆元、孙胜夫并任广州宣慰使,兼管出征调度的事务。
在高丽国、金州等处设置镇边万户府,以监控、制约日本。
高日新和他的弟弟高鼎新等人来到宫阙,因为 
高日新两次当了叛军首领,授予他山北路管民官的职务。
文庆的部属遣发回泉州。
赐给有功的二百二十三名将校白银十万两,以及数额不等的绢帛、弓矢、鞍勒等。
诏令安南国王供给占城行省军粮。
高丽国王请求修整海滨地区的城垣,以防备日本,皇帝不准。
初九,赐给诸侯王阿只吉粮米六千石。
十二日,太阴星干犯五车星座的次南星。
十三日,征召法师刘道真,询问祭祀太乙的程式。
十五日,太阴星干犯鬼宿天区。
二十日,下诏晓谕爪哇国王,命他亲自前来觐见。
昌州及盖里泊的百姓饥饿乏食,赐给钱钞赈济他们。
二十四日,付给和林二万锭钱钞以进行贸易。
敕令征伐日本回师而后返回的军队分别戍守沿海。
二十五日,太阴星遮蔽心宿的东星。
赐给扬州行中书省的新附军将校钱钞,每人二锭。
二十七日,赐给安南国出征的新附军钱钞,赐给礼部尚书留梦炎以及出使马八国俺都剌等地的使臣数额不等的钱钞。
十二月初三,任命瓮吉剌带为中书右丞相。
初八,撤销征伐日本的行中书省。
十五日,太阴星干犯轩辕座大星。
十六日,决定挑选一万名侍卫军进行训练,以备扈从皇帝。
把太常寺的秩禄升格为正三品。
二十日,命令西川行中书省供给万家奴部下的士卒武器甲仗。
二十二日,敕令免征益都、淄莱、宁海开河民工今年的租赋,并付给他们工钱。
二十四日,把诸侯王札忽儿所占有的文安县土地交付屯田。
二十五日,调遣新附军前去屯田。
捕获福州叛贼林天成,处死于市井中。
福州路今年的赋税免征两成,至元十八年以前的租税全部免征。
把汉州德阳县隶属于成都路。
把漳州改为路。
赐给礼部尚书谢昌元钱钞。
赏赐在捏古伯立下战功的人银两,数额各不相同。
偿付阿只吉等人资助军马的价钱。
赐给塔剌海抄没家产的民户五十户。
这一年,保定路清苑县发生水灾,平阳路松山县发生旱灾,高唐、夏津、武城等县的蟊贼虫伤害庄稼,均免征今年的田租,总数为三万六千八百四十石。
全年判处死刑的罪犯共二十二人。
(九)至元十九年(1282)正月初一,高丽国王王贝春派遣他的大将军金子廷前来恭贺新春。
初五,撤销征东行中书省。
初六,诸侯王札剌忽从军中来到。
当时皇子北平王率领军队镇守阿里麻里以抵御海都。
诸侯王昔里吉与脱脱木儿、..木忽儿、撒里蛮等阴谋劫持皇子北平王而叛变,想要和札剌忽一起与海都结盟,海都不答应。
撒里蛮悔过,抓住昔里吉等人,北平王派遣札剌忽报告皇上。
妖民张圆光被处死。
设立太仆院。
拨信州百姓四百零八户隶属于诸侯王柏木儿。
十五日,皇上在京师近郊行猎。
十六日,高丽国王进贡纟由布四百匹。
二十五日,赐给西平王的侍卫那怀等钱钞一万一千五百二十一锭。
二月初一,皇上的车驾临幸柳林。
饶州总管姚文龙上奏,江南的财赋每年可备办钱钞五十万锭。
皇上下诏任命姚文龙为江西道宣慰使,兼处理有关茶叶的法令。
命令司徒阿你哥、署理工部尚书纳怀制造装饰有铜轮仪表的刻漏。
敕命改授给驸马昌吉印信。
修建宫城、太庙、司天台。
初三,调遣军队一万五千 
人、战马五千匹征伐也可不薛。
派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土神。
初四,甘州的逃兵二千二百人自己陈述愿意挈带家小四千九百四十人返回戍地,皇上敕令以钱钞一万零六百二十锭、布四千九百四十匹、驴四千九百四十头赐给他们。
商讨征伐缅国的事,任命太卜为右丞,也罕的斤为参政领兵前往。
初八,供给别十八里元帅綦公直军需物资。
派遣使臣前往乾山,制造江南战船一千艘。
初十,赐给诸侯王塔剌海五十户抄没家产的民户,塔剌海只愿接受十二户。
孛罗欢清算出没有征收的粮食有二十七万石,皇上下诏征收。
十二日,把军器监的俸禄升格为正三品。
敕令:阵亡的军官,由他们的儿子承袭父职;因为生病而去世的,儿子降一等授予官职,均担任令官。
授予溪洞招讨使郭昂等九人虎符,并赏给张温、颜义显各一千两白银。
把晃兀儿、塔海的九百五十三户民匠收入官府管辖。
十五日,设立广东按察司。
十八日,皇上的车驾回到宫中。
十九日,裁减中书省官吏中的冗员。
把上都宣课提领改为宣课提举司。
设立铁冶总管府,撤销提举司。
把大都的税课官由十四人减为十人。
把罗罗斯宣慰司改属于云南行省。
把浙东宣慰司迁移到温州。
分遣军队戍守江南,从归州以及江阴直达三海口,一共经过二十八处地方。
二十日,派参知政事唐兀带等六人镇守黄州、建康、江陵、池州、兴国。
二十二日,下诏签发亦奚不薛及播州、思州、叙州三州的军队征伐缅国。
二十三日,大良平元帅蒲元圭派遣他的儿子蒲世能入朝觐见。
二十四日,皇上的车驾临幸上都。
申令严禁汉人私藏武器。
二十七日,安州张拗驴因为用皇上的敕令进行欺诈并伪造丞相孛罗的印信被处以死刑。
二十八日,赐给云南使臣及陕西佥省八八以下的官员银子、钱钞、衣服,数额不等。
登记福建民户的数目。
三月初一,乌蒙百姓叛乱,敕令那怀、火鲁思迷率领蒙古军、汉人新附军讨伐他们。
赏赐忽都答儿等立下战功者牛、羊、马。
益都千户王著,认为阿合马祸国殃民,与高和尚共同谋划杀死了他。
十八日,将王著、张易、高和尚在市井中处死,都进行碎尸,其余的党羽也全部处死。
二十四日,的斤帖林用自己的私财充屯田的费用,诸侯王阿只吉奏闻皇上,皇上敕令偿付他钱财。
二十六日,禁止益都、东平以及沿淮河各州郡的士兵、百姓、官吏捕猎。
二十八日,设立塔儿八合你驿站,把乌蒙的阿谋每年交纳的阉马交给他们。
任命管领北庭都护的阿必失哈为御史大夫,掌管御史台事务。
夏,四月初二,敕命和礼霍孙招集中书省各部、御史台、枢密院、翰林院等机构的官员,评议阿合马所掌管财赋的是非,先行查封登记府库的财物。
初八,任命和礼霍孙为中书右丞相,把右丞相瓮吉剌带降职为留守,并担任枢密院同佥。
初九,征蛮元帅完者都等平定陈吊眼的巢穴班师回朝,赏赐钱钞给他的军队,并令他们回家休息。
派遣扬州的射手戍守泉州。
陈吊眼的父亲陈文桂及兄弟陈桂龙、陈满安交纳钱款,命护送他们前来京师。
陈吊眼的党羽吴满、张飞迎战,立即将他们杀掉。
敕令把大都的巡军隶属于留守司。
十三日,设立回易库。
中书左丞耿仁等上奏说:“诸侯王、公主封地所设的镇守官,按例不进行调动,百姓对此 
颇以为苦。
应当按照常例,任期届满即从下属官员中选人顶替。”皇上允从。
以留守司兼掌工部的事务。
敕命从今年起用官车不要向百姓征用,可以就近在滦河制造,向他们支付伙食费。
十五日,在甘州、中兴屯田的士兵逃回太原,将四名抗拒命令的人处死,奖赏不逃的人。
十六日,由于阿合马的家奴忽都答儿等长期执掌兵权,令博敦等人代替他们,仍旧隶属于大都留守司。
放开不准在西山伐木烧炭的禁令。
因为阿合马的儿子、江淮行中书省平章政事忽辛的罪行比他的父亲更严重,商讨对他进行查究。
考察核实各地的平准库,裁减仓库官。
御史台大臣上奏说“:现在贪赃的罚款三万锭钱钞,罚交的金银、珠玉、绢帛的价值与此相当。”诏命留下来以赐给贫穷的人。
十七日,收回诸侯王别帖木儿统率军队的银印。
敕命对天主教士按照僧侣的成例供给粮食。
十九日,宁国路太平县发生饥荒,百姓采集竹实为食物,活下来的有三百多户。
敕命:出使的人返回,不立即把所授予的符命呈上,和呈上而官府不立即接受的,都要判罪。
凡是文书,只有完全取得皇上同意的才能用御玺。
二十日,刊行用蒙古、畏吾儿文字书写的《资治通鉴》。
把和礼霍孙担任右丞相的事下诏告知天下。
二十一日,行御史台上奏说“:阿里海牙占有降附的百姓为奴仆,而把他们说成是征讨中所得到的。”皇上颁旨,把降附的百姓归还给地方政府,征讨所得到的,登记他们的数量,赐给有功的臣下。
由于出兵问罪海外的番国,天下供应物资的负担繁重,皇上下诏慰问军民,所有征收拖欠官府的钱粮以及官吏侵夺百姓的事均应停止。
设置怀孟路管河渠使及副使各一人。
聚集登记江南的官绅所隐藏的逃兵。
二十三日,撤销江南各司自行授给的驿传证券。
二十七日,敕命:把妻子、女儿、姊妹献给阿合马而得以做官的,全部免职。
核查阿合马所占据的民田,归还原主;被庇护在富裕豪强之家而向他们交纳赋税的,今后全部交纳给官府。
北京宣慰使阿老瓦丁随意荐举没有才能的人为管民官,敕命另外选择官吏以代替他们。
商议制定盐使司卖售盐引的法令,选择有利于百姓的措施实行,并命令按察司查看盐运司的文卷。
确定民间借钱付息的办法,以三分作为利率。
决定朝内外的官员以三年作为一次考核期,任期届满的升迁奖励,任期未满的不许提拔升迁。
禁止吐蕃僧人使用驿传太多,骚扰侵害百姓,从今以后不是奉旨不得供给驿传。
赐给皇帝的宿卫近侍钱钞一万零五锭,惠及他们的官吏,数额不等。
五月初一,调查考核万亿库及南京宣慰司。
淘汰中书省各部的官员,阿合马的同党共七百一十四人,已经革职的一百三十三人,剩下的五百八十一人全部免职。
泸州管军总管李从,因收受士兵的贿赂放任他们私自返回,致使万户爪难等被贼寇杀害,因而获罪,被处以死刑。
没收阿合马的马匹、骆驼、牛、羊、驴等共三千七百五十八头。
追究、处治阿合马的罪行,在通玄门外劈开棺材砍斫他的尸体。
撤销南京宣慰司及江南财赋总管府。
初九,向各行省颁发供给驿站的玺书。
初十,合并江西、福建行省。
罢除江南多余而不称职的官员。
免征福建山区县、镇、店的课税。
禁止当权大臣的私党暂代府、州、司、县的长官。
招降畲 
洞人,宽赦他们的罪行。
禁止差遣戍军防护遣送他们。
禁止人匠提举官擅自招纳匠户。
十一日,派遣浙西道宣慰司同知刘宣等清理各盐运司及财赋府、茶场都转运司收支出入的数目。
没收阿合马的妻子、儿子等亲属所经营的资产,他们的奴婢释放为平民。
撤销宣慰使所带的宰相头衔。
十四日,把耿仁用锁链羁押到大都,命中书省审问他。
二十二日,决定在平滦州建造舟船,派出军民共九千人,令探马赤军的伯要带率领他们,在山上伐木,以及在寺庙、道观、坟墓中取得木料,由官府付给他们工钱,并命令桑哥派人监督他们。
二十五日,发给大都勇士营正军夏衣。
和礼霍孙上奏说,中书省各部不称职的官员共七百一十四人,其中没有过错的五百八十一人暂时保留。
沿海左副都元帅石国英请求用税户赡养士兵,士兵逃亡而死去的,令他们补足;驿户的青苗税,贫富交纳不均的,应当平均他们的赋役。
又请求实行盐法,淘汰官吏,撤销捕户。
诏令中书省集中众议以实行之。
张惠、阿里被革职。
任命甘肃行省左丞麦术丁为中书右丞,甘肃行御史台御史中丞张雄飞为参知政事。
二十七日,元帅綦公直上奏说:“请求对逃兵处以黥面的刑罚,仍令他们从军,并在别十八里设立冶铁场,鼓风铸造农具。”皇上允从。
二十八日,离别十八里城东三百余里处蝗虫伤害麦子。
六月初一,发生日食,眉州长出灵芝草。
初六,阿合马随意设置的官府二百零四所,诏令保留三十三所,其余的全部撤销。
又,江南宣慰司的十五道,其中四道已经设立行中书省,予以撤销。
初七,遣发六盘山的屯田军七百七十人,用以补充刘恩的军队。
敕命宣慰司等府衙的官员不得役使官军。
初八,调发一百名弓箭手护卫丞相,他人不得援用此例。
初十,因为占城已经降服之后又重新叛变,派出两淮、两浙、福建、湖广的军队五千人、海船一百艘、战船二百五十艘,命令唆都担任主将讨伐之。
亡宋的士兵手上刺有记号的和手上没有刺记号的,都听任其成为平民。
十一日,任命何子志为管军万户,出使暹国。
十三日,没收阿合马妻子、儿女、女婿、奴婢的财产。
十五日,禁止随意保举军功。
十七日,招收没有入籍的士兵供给衣服粮食。
二十一日,奖赏太子府宿卫军防御盗贼的功劳,赐给钱钞、马匹,数额不等,没有妻小的把官府没收的罪人寡妇配给他们。
把阿合马的府第赐给和礼霍孙。
二十四日,申明敕令:朝内外百姓必须限定时间处理事情。
二十五日,按照和礼霍孙的意见,撤销司徒府和农政院。
用锁链羁押忽辛前往扬州审讯、究治。
二十九日,征伐亦奚不薛,把他的地方全部平定了,设立三路镇守官,留下军队镇守,命令药剌海统管,任命也速带儿为都元帅宣慰使。
秋,七月初一,发生日食。
在扬州、鄂州设立行枢密院。
初三,命令行御史台挑选淘汰各道按察司的官员。
初四,劈开郝祯的棺材,砍斫他的尸体。
初五,命令用官中的钱款供给戍军的军费,而用各辎重老营所征收的钱款还给官府。
禁止各有权势地位者的下属营运钱物派军队护送。
高丽国王请求自行建造战船一百五十艘,协助征伐日本。
十一日,征伐鸭池返回的军队在安西屯田,以钱钞赐给他们。
十三日,命令戍守江南的蒙古军士兵轮流回家。
十五日,调遣察罕 
脑儿的士兵一千名修筑缙山的道路。
设置马湖路总管府。
十六日,赐给高丽国王王贝春金印。
宣慰使孟庆元、万户孙胜夫出使爪哇返回,被忙古带所囚禁,皇上下诏释放他们。
二十日,罢免汪札剌儿带总帅之职,收回他的委任状和虎符。
任命巩昌路镇守官别速帖木儿为巩昌、平凉等地二十四处军前便宜行事都总帅府镇守官。
派蒙古人孛罗掌管湖北辰州、沅州等州淘金的事务。
二十一日,商议修筑阿失答不速皇城,枢密院上奏说:须用木料十二万根,地方遥远,难以运到,凭靠察罕脑儿筑土为墙较为便利。
皇上允从。
二十八日,赐给诸侯王塔海帖木儿、忽都帖木儿等黄金、白银、绢帛,多少不等。
..婆国进贡金佛塔。
散发粮米赈济乞里吉思的贫民。
八月初一,赐给在乾山造船的军匠冬衣,并赐给新附军钱钞。
初四,忙古带征伐罗氏鬼国回来,仍旧佩戴虎符,担任管军万户。
初五,派阿八赤督运粮食。
初七,调遣罗罗斯部的军队协助征伐缅国。
二十五日,把淄莱路的田镇、索镇合并,并在驿台设立新城县的治所。
皇上的大驾驻跸在龙虎台。
江南发生水灾,饥民很多;真定以南发生旱灾,百姓大多流离失所。
和礼霍孙请求各地政府发放官仓的粮米以赈济饥民,皇上允从。
申令严禁用黄金装饰皇家的车马和衣服。
又禁止各监府的官员令官中的工匠私造器物。
二十八日,皇帝的寿诞佳节,当天返回皇宫。
二十九日,皇帝驾临正殿,接受皇太子、诸侯王和百官朝贺。
三十日,贬谪捏兀迭纳去戍守占城以赎罪。
九月初一,赈济真定的饥民,那些流落到江南的,由官府供给粮食,让他们返回家乡。
敕命中书省彻底查究阿合马的党羽。
别速带请求在罗卜、..里辉设立驿站,皇上允从。
把被官府没收的阿合马的田产充作官田。
抄没阿里的家产。
初二,将阿合马第三个儿子阿散处死,并剥下他的皮示众。
初四,淘汰多余的官吏。
游显请求免除涟州、海州的屯田事务,把这类事务让管民官管理,皇上依从了他的请求,并任命游显为平章政事,掌管扬州行省的事务。
福建宣慰司捕获倭国的间谍,皇上颁发圣旨把他留下。
初五,将耿仁、撒都鲁丁以及阿合马的第四个儿子忻都处死。
招讨使杨庭璧招降、安抚海外番国,南方的番国都派遣使臣前来进贡。
俱蓝国王派遣使臣奉上表章,进献宝货及黑猿一只。
那旺国王忙昂派遣四名使臣前来,因为该国没有识字的人,故不进奉表章。
苏木都剌国王土汉八的也派来了两名使臣。
苏木达国的宰相那里八合剌摊赤,因事正在俱蓝国,听说了朝廷的诏书,立即代他的国君打古儿派遣使臣,奉上表章,进献指环、印花绮缎以及锦衾二十合。
住在俱蓝国的天主教主教兀咱儿撇里马也派使节奉上表章,进献七宝项链一条、药物二瓶。
又,管辖伊斯兰教徒的马合马也派遣使节奉上表章,于同一天前来朝廷。
初六,禁止所有的人阻挠征收商税。
敕令“:官吏受贿以及掌管仓库的官员侵吞、盗窃钱粮,御史台监察官知道而不查处,核实其情节轻重后,追究罪责。
朝内外官吏贪污的罪行,轻者处以杖刑,重者处死。
负责谏言的官吏不据实直言,和接受赃物者同样论罪。”并下诏晓谕天下。
初九,签征亦奚不薛等处的士兵。
十一日,安南国进贡犀兕、金银器皿、香料药材等 
物。
增加供给元帅綦公直军队冬衣的钱款。
十三日,命令军中的站户出钱资助百姓应征徭役赋税。
登记云南新归附的民户。
自从兀良合带镇守云南以来,一共八次登记民户,四次登记民田,百姓以此为苦。
至此,令已经登记的不要再迁移,新归附的则予以登记。
确定云南的赋税以金子为标准,用具子折算,每一块金币值具子二十索。
撤销云南宣慰司。
十六日,敕令平滦、高丽、耽罗及扬州、隆兴、泉州共建造大小船三千艘。
亦奚不薛北面的蛮洞向世雄兄弟,以及散毛各蛮洞叛乱,命令四川行省就近派遣亦奚不薛的军队前往招降他们,命他们和他们的主子一起前来。
十七日,阿合马的侄儿宰奴丁被处死。
革去忽辛的党羽马王..江淮行省参知政事之职。
十九日,派遣使臣收聚云南所产的金子,任命孛罗为打金洞镇守官。
二十二日,赐给新附军的贾..衣服粮食。
贾..说他做了日本国焦元帅的女婿,日本知道江南在建造舟船,派他来观察动静,因为朝廷的兵马压境,愿意先行投降归附。
二十五日,敕命各行省,只用一种印信,其余的印信封存起来,并封存了各下属的印信。
发放三万锭钱钞,在隆兴、德兴府、宣德州购买平价粮九万石。
二十六日,赐给诸侯王阿只吉黄金五千两、白银五万两。
订正铨选法,设立黑名册以登记阿合马党羽的名字。
命各路每年举荐儒士、吏员各一人,各道的提刑按察司举荐廉洁而有才能的官员提拔、迁升。
冬,十月初一,提高两浙的盐价。
下诏整顿钞法。
初三,敕令河西有妻室的僧侣、道士、天主教徒,和百姓同样交纳赋税。
初四,因为今年的收成不好,听任各军在汴梁的南面捕猎。
初五,任命平章军国重事监修国史耶律铸为中书左丞相。
初六,向太庙敬献贡品。
撤销西京宣慰司。
十日,初立詹事院,任命完泽为右詹事,赛阳为左詹事。
从大都至中滦,从中滦到瓜州,分设南北两漕运司。
设置芦台、越支、三叉沽盐使司,以及河间路的沧清,山东路的滨州、乐安,和胶州、莱州,以及莒州、密州五处盐使司。
敕令把没收的财产中精美的以及黄金、白银、绢帛收入内库,其余的交给刑部,以待赏赐臣民。
宫禁中收付的物品分为三库:御用宝玉、远方珍异属于内藏库,黄金白银、只孙衣段属于右藏库,按常例交纳的衣服、绮罗、细绢属于左藏库。
设置掌管宫门锁钥的官吏三十二人,并以二十二名宦官总管这件事。
裁减太府监的官员。
十七日,命令崔..等人查究考核枢密院的文卷。
十八日,占城国交纳钱款的使臣返国,赐给他衣服。
十九日,派遣阿耽去招降法里郎、阿鲁乾伯等国。
撤销屯田总管府,把它的事务隶属于枢密院,令管军万户兼管。
二十日,任命汪惟孝为总帅。
二十一日,女真人六十自己请求建造船只运粮食前往鬼国供养军队。
皇上允从。
商议征讨巴洞的事。
二十四日,由于四川的民户只有十二万,而所设的官府却有二百五十多个,令四川省商议减少部分官府。
把成都宣慰司迁到碉门。
撤销利州及顺庆府宣慰司。
在大都及山北的州郡禁酒。
诏令两广、福建五品以下的官员,随行省就便选拔。
耶律铸上奏说“:府衙的官吏借选取未嫁女入宫为名,乘机扰害百姓。
如果命大郡每年选取三人,小郡选取二人,再从中挑选较好的,厚赏他们的父母,否则遣送 
他们回去较为妥当。”皇上允从。
登记京畿一带隐瞒、漏登的农田,丈量田亩收取赋税。
命令游显专管江浙行省的漕运事务。
二十九日,命坚童专门执掌奏记。
在扬州把阿合马的长子忽辛、第二子抹速忽处死,均进行碎尸。
十一月初二,上都建立利用库。
赐给太常寺的礼乐、籍田的三百六十个民户钱钞一千二百锭。
初八,赐给在欠州屯田的士兵衣服。
十一日,赐给戍守和林返回的军将钱钞、绢帛。
江南袭封为衍圣公的孔洙入朝觐见皇上,任命他为国子祭酒,兼管浙东道学校的事务,立即赐给俸禄和护持孔林孔庙的玺书。
诏令把阿合马的罪恶向朝内外颁发通告,凡是对民间有利的则兴之,有弊的则除之。
十六日,因为有势力的商贾阻遏官船民船,于是设立沿河巡察的禁军,凡是犯禁的没收其家产。
十七日,分遣元帅綦公直的一部分军队戍守曲先。
十八日,中书省大臣上奏说:“天下重罪囚犯,除了谋反大罪,杀害祖父祖母、父亲母亲,妻子杀害丈夫,奴仆杀害主子,因奸情而杀死丈夫,全部验明正身处以死刑外,其余犯有死罪的,令全部发配到日本、占城、缅国充军。”皇上允从。
改铸中书省印信。
二十日,四川行省招降大盘洞主向臭友等前来朝见。
二十二日,耶律铸上奏说“:先前奉诏命说:凡是杀人的处死,并征收焚尸掩埋的费用五十两银子,后来只征收钱钞二锭,其处置太轻。
臣等建议,按照蒙古人的成例,没收犯罪者的一个女儿交给被杀的仇家,没有女儿的征收钱钞四锭。”皇上允从。
把袁州、饶州、兴国军府重新隶属于隆兴行省。
马八儿国派遣使臣携带金叶书及地方特产前来进贡。
将都功德使脱烈革职,他在建修佛寺时随意靡费官中钱物,全部予以收取偿还。
赐给贫乏者合纳塔儿等八只羊马价钱钞。
十二月初一,命令阿剌海统领范文虎等所有的三百艘海船。
初六,中书省左丞张文谦任枢密副使。
初九,中书省大臣上奏说:“平原郡公赵与芮、瀛国公赵..、翰林直学士赵与票灬,都应当住在大都。”皇上说:“赵与芮已经老了,应当留在大都,其余的应当如你们所说的那样。”既而有旨,赐给瀛国公衣服粮食,把他遣发走,但是赵与票灬不能走。
由于中山的薛保住奉上匿名信报告变乱,将亡宋丞相文天祥处死。
十七日,御史中丞崔..上奏说“:御史台的大臣对于国家政令的得失、百姓的忧乐、官员的邪正,即使涉及王公将相也应当纠弹、审察。
近来只有御史发表言论,臣认为御史台的官员都应当提出自己的看法,这样才能对国家有所助益。
选用御史台的监察官,如果由中书省决定,一定会有偏袒徇私的弊病。
应当由御史从本御史台选用监察官,最初选用汉人十六员,现在选用蒙古人十六员,应当互相参与考察为妥。”皇上允从。
疏浚济川河。
把拱卫司降格,恢复为正四品,并收回其虎符。
撤销湖广行省金银铁冶提举司,把它的职责分属于各路总管府。
把建康府的淘金总管府隶属于建康路。
中书右丞札散担任平章政事。
撤销解州盐司和各州盐司,命令运司的官员亲自安排分发盐引。
撤销南京屯田总管府,把它的职责隶属于南阳府。
阿里海牙收复镇远军镇,派遣一千名士兵戍守,因为这个地方和西川行省相连,故而就近把它隶属于西川。
 
下诏立答耳麻八剌剌吉塔为帝师,执掌玉印,统领各国的佛教事务。
建造帝师八合思八的舍利塔。
免除巩昌等地积年拖欠的田租赋税。
赐予皇子北安王属下的塔察儿等人马、牛、羊,数量不等。
至元二十年(1283)春,正月初一,高丽国王王贝春派遣他的大将军俞洪慎前来恭贺新年。
初四,娶弘吉剌氏为皇后。
初六,赐给诸侯王出伯印信。
赏赐给诸侯王必赤帖木儿、驸马昌吉的军队钱钞。
敕命得到了江南封地的诸侯王、公主、驸马,在一万户的田租中交纳一百锭钱钞,确定中原五种匠户应当交纳的丝税银数量。
初八,敕命药剌海领兵征伐缅国。
初十,高丽国王王贝春派遣使臣兀剌带进贡绵布、线纟由等物品共四百段。
和礼霍孙上奏说“:去年冬天中山府的奸民薛宝住写匿名信呈上,妄图仿效东方朔的信欺骗朝廷,想得到官府的奖赏。”敕令将其处死。
和礼霍孙又上奏说“:从今以后所有陈奏事情的,必须照实写明事实,前往中书省、御史台陈告。
那些敢于用匿名信陈告事情的,重者处死,轻者流放到远方;能够揭发这些事情的,把犯人的妻儿赏给他,并奖赏他钱钞。
又,阿合马专权时衙门太繁杂,虚耗朝廷的俸禄,应当按照刘秉忠、许衡所确定的,合并、减省为宜。”皇上全部允从。
设置务农司。
敕命各项事务均前往中书省、御史台上诉,处理决定不公平的,允许前去登闻鼓院击鼓让皇上知道。
预先准备征伐日本的军粮,令高丽国筹措二十万石。
任命阿塔海依旧担任征东行中书省丞相。
十一日,派遣二万名五卫军士兵征伐日本。
发放三千锭钱钞在察罕脑儿购买粮食以供给军中匠户食用。
由于燕南、河北、山东各郡去年发生旱灾,百姓应交纳的税粮暂时停止征收。
并发布谕令“:从今以后,凡是有了灾殃,管民官如果过时不向朝廷申报,以及按察司不立即前往视察,一律追究罪责。”刑部尚书崔..上书谈十八件事,皇上诏令中书省和御史大夫玉速帖木儿共同商量实行。
撤销上都的回易库。
十二日,伯要带等在烈埚都山、乾山砍伐造船的木材,共十四万二千余株,调发各军贴军户中的成年男丁五千人、民夫三千人运输这些木材。
十四日,太阴星干犯轩辕星座的御女星。
赐给诸侯王也里干、塔纳合、奴木赤黄金各五十两、金衣袄一件。
十五日,因为在平滦造船离运木料的地方太远,百姓疲于运输的差役,故而迁移到河阳造船。
十八日,御史台上奏说“:燕南、山东、河北去年发生旱灾,按察司已经视察过,而中书省却不为他们奏请免税,百姓怎能忍受。
请暂时停止收税粮。”皇帝决定说“:可以。”把巩昌按察司的治所迁到甘州。
命中书右丞..里帖木儿及万户三十五人、蒙古军中训练成水军的二千人、探马赤军一万人,练习水战的五百人征伐日本。
二十三日,派招讨杨廷璧为宣慰使,赐给弓箭、马鞍、嚼勒,命他安抚俱蓝等国。
二十五日,命令各军练习水战,拨给钱钞八千锭在隆兴、宣德等地购买平价粮食以供养他们。
二十六日,太阴星进入斗宿天区。
二十八日,皇上的车驾在京师近郊狩猎。
任命四川归降的官员杨文安为荆南道宣慰使。
把广东提刑按察司改为广东海北道,广西按察司改为广西海北道,福建按察司改为福建闽海道,巩昌按察司改为河西陇北道。
二十九日,调拨忽兰及塔剌不罕等地的四千民户隶属于 
皇太子名下。
壬戌日,敕令在秃烈秃等地的富户中借六百头牛,赐给乞里吉思的穷人。
二月初三,决定两广、四川的戍军两三年一换,由官府发给家属粮米,给军官俸禄以赡养他们。
赐给俱蓝国王瓦你金符。
赐给驸马千户江南百姓。
以春秋两季的仲月第一个戍日祭祀社稷神及武成王。
初五,太阴星遮住昴宿星官。
初八,敕令照旧征收高利贷钱。
十二日,赐给别十八里的屯田军战袄。
十五日,敕令:权贵所占据的田地,除了酌量给予各类民户之外,其余的全部给予护卫军等耕种。
裁减四川的官府,合并西川的东、西、北三道宣慰司,裁减潼川等路的镇守万户府、新附军总管府,威州、灌州、茂州等州的十四处安抚司。
当夜太白金星干犯昴宿天区。
十六日,确定选拔军官的规格。
建立惩处官吏贪污罪行的法令。
十七日,太白金星干犯昴宿天区。
二十日,命令隆兴行省派遣兵卒护送占城的运粮船只。
太阴星干犯心宿天区。
二十二日,定安洞酋长派遣他的兄弟入朝觐见,敕令赐给他驿马。
二十四日,把阑遗监的俸禄升格为正五品。
二十八日,谕令中书省:“大事奏闻皇帝,小事根据情况自行处置,不要使事情延误。”二十九日,把太医院降格为尚医监,改给铜印。
在江南等处设立官医提举司。
赐给日本军官八忽带及军士银两钱钞,数额不等。
敕命派遣官员去核查扬州囚徒的罪案。
三月初二,诸侯王胜纳合儿设置王府官员三名。
派万户不都蛮镇守金齿,停止女真建造出征日本的战船。
撤销河西行御史台。
在巩昌等处设置行工部。
撤销福建市舶总管府,保留提举司。
把泉州行省并入福建行省。
免征福建归附之后没有征收的青苗税。
派阔阔你敦治理江淮行省,有人指摘他的过失,命兀奴忽带、伯颜协助他。
初三,任命新归附的洞蛮酋长为千户。
初四,木星干犯键闭星。
撤销京兆行中书省,设置行工部。
御史台大臣上奏说:“平滦建造船只,五台山建庙伐木,以及南城建造新庙,一共役使百姓四万人,请求停止营造。”皇上下诏说“:伐木建庙立即停止下来,造船这件事,还是和中书省的大臣商议。”命令在先后自愿征伐日本的卫戍军中,选留五个卫的汉军一千多人,其余新附军令他们全部出征。
初五,太阴星干犯井宿天区。
初六,赏赐诸侯王合班的弟弟忙兀带部属立下战功的士兵银两、钱钞、绢帛、衣服等,数额各不相同。
赐给戍守甘州的军队钱钞。
初七,太阴星干犯鬼宿天区。
初十,命令兀奴忽鲁带前往扬州核查记录囚犯的罪案,派遣江北的重罪囚徒征伐日本。
设立云南按察司,照成例查看行省的文书。
撤销淮安等处掌管淘金的官员,只按照户数收取黄金。
把阿合马的绵绢丝线赐给贫民工匠。
赐给王傅兀讷忽帖只印信。
赐给西川、福建、两广的官员驿马,因为湖南宣慰使张鼎新、行省参知政事樊楫等曾经阿附阿里海牙,敕令将他们革职。
十一日,皇上的车驾临幸上都。
江西行省参知政事完颜那怀因超越常例提升并随意举荐一百九十八人为官而获罪,将其革职。
撤销河西办课提举司。
十二日,增设蒙古监察御史六人。
十四日,木星干犯房宿天区。
十八日,木星遮蔽房宿星官。
广州新会县的林桂方、赵良钤等聚众谋反,建伪号为“罗平国”,称年号为“延康”,官兵 
捕获了他们,将其处死,余党全部平定。
二十日,停止征用各地的民夫。
派遣阿塔海戍守曲先,汉都鲁迷失率领甘州的新附军前往斡端。
二十四日,赐给各卫出征的军队马价钱。
二十六日,建立畏吾儿的四处驿站及交钞库。
二十七日,祭祀太一神。
撤销福建宣慰司,在漳州重新设立行中书省,任命中书右丞张惠为平章政事,御史中丞也先帖木儿任中书左丞,共同执掌中书省事务。
赐给迷里札蛮、合八失钱钞。
赈济八鲁护卫军、八剌合赤等贫困者。
赐给皇子北平王的部属马、牛、羊,数额各不相同。
夏,四月初二,建立别十八里、和州等处的宣慰司。
初六,敕令药剌海戍守亦奚不薛。
都元帅也速答儿从亦奚不薛返回,驻军于成都,请求入朝觐见,皇上允许,并派人驻守险要隘口。
派两万名侍卫亲军协助征伐日本。
初七,枢密院大臣上奏说“:蒙古侍卫军在新城等地屯田,该地为砂砾地,无法耕种,请求改拨良田。”皇上允从。
初八,阿塔海请求学习过水战的军官共同征伐日本,皇上命元帅张林、招讨使张王宣、总管朱清等前往。
派高丽国王就近管领行省职司,规划征伐日本的事宜。
初十,裁撤江南各道医学提举司,四个行省各保留一个。
禁止皇帝的近侍代他人谋求官职以免淆乱选官制度。
申令严格禁酒,有私自酿酒的,财产、子女没收入官,犯法者流配服苦役。
申令禁止贩运私盐,允许按察司查究监督盐运司。
十五日,太阴星干犯房宿天区。
十八日,太阴星干犯斗宿天区。
十九日,授予高丽国王王贝春征东行中书省左丞相之职,仍为驸马、高丽国王。
二十一日,命令枢密院招集军中的官员商议征伐日本的事宜,程鹏飞请求严明赏罚,有功者应在军前给予凭证,待班师回朝的时候改授奖赏,皇上允从。
二十六日,右丞也速带儿招降筠连州、定州、阿永、都掌等处的蛮夷,独山的都掌蛮不投降,进军讨伐该部,生擒酋长得兰纽,于是班师回朝。
把大都所建造的回回炮以及造炮的工匠张林等,送交征东行中书省。
二十七日,因为征伐日本,赐给后卫军衣服甲仗,并赐给大名、卫辉的新附军钱钞。
麦术丁等检查、核实万亿库,因为犯罪而被监禁的人很多,请求交给蒙古人管辖。
皇上有旨说“:蒙古人被利益所引诱,也和往日不同了,还是选择可以信任的派去。”五月初二,赐给甘州的戍军夏衣。
初五,丞相伯颜、诸侯王相吾答儿等上奏说“:征讨缅国的军队应当参用蒙古军、新附军。”皇上允从。
初六,免派五卫军征伐日本,调拨一万名士兵前往上都。
放平滦造船的士兵返回从事农耕,调拨大都管辖内的军队前往代役。
初七,裁减隆兴府昌州盖里泊掌管盐政的官吏九十九人,把他们的职司隶属于隆兴府。
确定江南管民官及转运司官员的公田数。
十一日,把扬州淘金的民夫转移到益都。
建立征东行中书省,任命高丽国王与阿塔海共同掌管。
赐给高丽国征伐日本的军队衣服甲仗。
御史中丞崔..上奏说“:江南盗贼相继发生,都是因为拘捕水手建造海船,民不聊生所引起的,征伐日本的战役,应当暂时停止。
江南四省应当置办的军需物资,以酌量民力为宜,不要强求当地没有的土产。
凡是付货物价钱给百姓,必须据实付给。
召募水手,应当依从他们的愿望。
待百姓的 
元气逐渐恢复,我们的力量大体具备,两三年以后再东征日本也不算晚。”皇上未予允从。
十三日,太阴星遮蔽心宿的东星。
免征江南税粮的三分之二。
敕令阿里海牙调拨汉军七千人、新附军八千人交付给唆都随从东征。
十八日,占城行中书省攻破占城以后,占城的国王补底逃走,皇上颁发玺书招降他。
二十一日,调遣征伐日本的重罪囚徒前往占城、缅国等地随军征战。
设置高丽劝农官四名。
二十三日,下诏晓谕诸侯王相吾答儿“:原先,云南的重罪囚徒令当地酌量情况自行处决,恐怕会随意波及到无辜的人,从今以后,凡属罪该处死,仍须上报朝廷后等待核准。”合并、减少江淮、云南的州郡。
任命耶律老哥为中书省参知政事。
免征戍军的差役赋税。
禁止诸侯王辎重营官员以科差扰害军户。
因为西南蛮夷尚有谋叛没有归附的,免征西川征伐缅国的军队,令他们专门防御蛮夷。
支出的钱款令各处驿站供给。
二十五日,各陈述意见的人均听由中书省集中议论,可行的意见上奏皇上,不可行则向陈言者做出明确的说明。
允许按察司的官员使用弓箭。
监察御史阿剌浑因擅自免收赃款、不追查私自酿酒而犯罪罢官。
采纳御史中丞崔..的意见停止各路选取未婚女子入宫。
颁布通行亡宋文思院的小口斛。
敕令把陕西按察司对于赃官的罚款交纳给秦王。
裁减北京提刑按察司副使、佥事各一员。
设立海西辽东提刑按察司,巡视、管辖女真水达达部。
二十六日,酬劳诸侯王只必帖木儿,赐给所部军队羊马价钱钞十万锭。
海南四州宣慰使朱国宝请求增兵讨伐占城国王,皇上下诏派阿里海牙的一万五千名士卒应征。
采纳王积翁的意见,诏令江南运输粮食,从阿八赤新开通的神山河,以及海道两条路运输。
设立斡脱总管府。
二十八日,赐给占城行中书省弓箭甲仗。
六月初四,申令严禁私自买卖金银。
任命甘州行中书省参政王椅为中书省参知政事。
免除大都及平滦路今年的丝料税银。
江南升迁、调动的官员不去上任的处以杖刑,并追回所接受的委任状。
初六,因为征伐日本,民间发生骚乱,盗贼暗中发生,忽都帖木儿、忙古带请求增兵防御贼寇。
下诏把兴国、江州的军队交付他们。
初七,增加官吏的俸禄。
初八,确定海运贸易抽取分额的比例,海货的精品抽取十分之一,粗货抽取十五分之一。
派五卫军士兵修筑行殿的外墙。
命令诸侯王忽牙都设置断事官。
十四日,派军队修成大都的城垣。
十九日,派军队修筑堤堰。
二十六日,采纳伯颜等人的意见,把所收聚的亡宋手号军八万三千六百人编成牌号,设置官员统率他们,并供给衣服粮食。
二十八日,把叛贼陈吊眼的叔父陈桂龙流放到憨答孙地方。
二十九日,四川行中书省参政曲立吉思等人讨平九溪十八洞,送他们的酋长前往朝廷,确定在这些地方建立州县,听从顺元路宣慰司节制。
任命向世雄等人担任又巴诸洞的安抚大使及安抚使。
秋,七月初一,免征建宁路至元十七年以前没有交纳的青苗税。
初四,免征骨嵬的军赋。
谕令阿塔海所建造的征伐日本的船只稍许延缓为宜,所拘留的商船,希望全部予以退还。
阿里沙因造谣惑众而犯罪,被处死。
太白金星干犯井宿天区。
初五,赐给捏古带等人珠衣。
初八,增调军队戍守云南。
十四日,设立 
亦奚不薛宣慰司,增派士兵戍守。
开通云南的驿路。
把亦奚不薛的土地分为三部分,设立官府镇抚管理。
十一日,太阴星干犯斗宿天区。
十三日,撤销淮南淘金司,让该司金户复原为民户。
十八日,荧惑星干犯司怪星官。
新归附的官员周文英入朝觐见,其贽见之礼有白银一万两、黄金四十锭,铁木儿不花隐匿据为己有。
皇上下诏在其家中搜查,没收入官库。
敕令逮捕阿合马的岳父、尚书蔡仲英,令其偿付所借贷的官钱二十万锭。
阿八赤、姚演借开通神山桥河渠侵吞挪用官钱二千四百锭,亏折粮米七十三万石,诏命赔偿,并判处其罪刑。
二十日,亦奚不薛的军民千户宋添富及顺元路军民总管兼宣抚使阿里等前来投降。
大军班师回朝,带着罗氏鬼国的酋长阿利和他的随从入朝觐见。
设立亦奚不薛总管府,命阿里担任总管。
二十四日,把江南十道宣慰司的官员由一百四十人缩减为九十三人。
敕令上都的商税收取六十分之一。
免征大都、平滦西路今年的俸禄税银。
设立总教院,俸禄为正三品。
二十五日,命按察司照成例查究吐蕃宣慰司的文卷。
设立铺军捕捉淮西盗贼。
淮东宣慰司同知宋廷秀私自役使四十名士兵,对其处以杖刑并罢官。
二十八日,赏赐忽都帖木儿等军中贫困的士兵。
偿付怯儿合思等羊马价钱钞。
八月初二,命明理察筹措军国大事,商议国政。
设立怀来淘金所。
十三日,敕命大名、真定、北京、卫辉四路屯驻的新附军到东京屯田。
安南国派遣使臣以当地特产进贡。
二十五日,太白金星干犯轩辕星座。
二十六日,木星干犯钩钤星官。
浙西道宣慰使史弼上奏说“:近来由于建造征伐日本的五百艘船而向民间征收科税,百姓深以为苦。
应当征用阿八赤所据有的船只,修理之后交给阿塔海使用,以求宽用民力,并支给钱钞在沿海一带招募水手。”皇帝允从。
济州新开凿的河道完工,设立都漕运司。
二十九日,赏赐服役返回的宿卫军。
赐予王子北安王部下的军人钱钞、羊马。
九月初二,太白金星干犯轩辕座少女星。
初八,合剌带招降象山县的海盗尤宗祖等九千五百九十二人,海路得以安宁。
太阴星干犯斗宿天区。
十二日,调遣黎族军队共同征伐日本。
十六日,古答奴国通过商人阿剌畏等来说,自愿效力归顺。
把占城、荆湖行省合并为一。
搬迁旧城区的市场和局院,税务司署均迁入大都,减轻赋税,征收四十分之一。
奖励朱云龙漕运的功劳,授予七品总押的职衔,并赐给他绢帛。
十九日,太白金星干犯右执法星。
二十一日,因为年成丰足,解除各路的酒禁。
广东生起盗伙,派遣一万名士兵前往征讨。
二十二日,太阴星遮掩井宿。
二十三日,荧惑星干犯鬼宿天区。
二十四日,太阴星干犯鬼宿天区,荧惑星干犯积尸气星座(鬼星团),太白金星干犯左执法星。
二十八日,史弼陈奏消除盗贼的办法,为首的和同谋的处死,其余的发往淮河屯田,皇帝同意他的意见,下诏把这件事交由史弼办理,贼党在内地耕种,他们的妻儿送到京师交给鹰坊中的人。
冬,十月初十,赐给征伐日本的新附军三万锭钱钞。
十二日,皇上的车驾从上都经由古北口路途来到。
十三日,斡端宣慰使刘恩进献嘉禾,同一对苞片上长出九穗、七穗、六穗的各一株。
十四 
日,任命平章政事札散为枢密院副使。
诏命“:五卫军,每年在冬季十月听由十分之五的士兵回家准备钱款服装,次年正月由其他人轮流代替其中的一半人返役,四月全部返役入军营。”当时各卫决定每番十人先遣送七人回家,而让另三人等待替换,皇上允从。
十五日,向太庙敬献供品。
十六日,太阴星干犯昴宿天区。
十七日,把从占城逃回的士兵处死。
忙古带请求增加蒙古军、汉军戍守远地,皇上允从。
派忽都忽统领扬州行省唆都新增添的军队。
二十日,允许阿速带的士兵以兄弟代为服役。
建宁路的管军总管黄华叛乱,有部众近十万,号称为头陀军,伪宋祥兴五年,进犯崇安、浦城等县,包围建宁府。
诏令卜怜吉帝、史弼等率领二万二千名士兵将其讨平。
耶律铸罢官。
二十二日,建立东阿到御河的水陆两路驿站,以便传送运输。
把济州的潭口驿迁到新河的鲁桥镇。
赐给甘州交纳硫磺的贫困户钱钞。
二十三日,诸侯王只必帖木儿请求登记收容常德府封地的全部民户,皇上不许。
中书省大臣上奏说“:阿八赤所开的河渠,两处都有仓库,应当建造小船以分运海上的货物。”皇上允从。
中书省大臣上奏说“:押亦迷失曾经请求告谕江南各郡,招募人夫到淮南去种田。
现在却到各郡县收罗民户,行省官阔阔你敦认为这样做不妥,应当命他们在各个治所召募民夫,不可强迫百姓前往。”皇上允从。
二十八日,赐给水达达部鳏寡孤独的人绢帛一千匹、钱钞三百锭。
设立和林平准库。
派遣官员检查核实益都淘金中的欺诈作弊行为。
撤销中兴管课提举司和北京盐铁课提举司。
二十九日,签征河西诸侯藩将子弟组成的质子军已经成年的男丁充任兵卒。
三十日,各道的提刑按察司增设判官二人。
十一月初二,因战功而赏赐太不花、脱欢等银两钱钞。
初三,总管陈义愿意自备海船三十艘以备征讨,下诏授予陈义万户之称,佩戴虎符。
陈义本名陈五虎,出身于海盗,归附朝廷后,其兄任招讨使,陈义任总管。
敕令:“凡是盗贼必须由管民官讯问,不得私下了结。”初七,命令各行省印制《授时历》。
诸侯王只必帖木儿请求在封地内的二十四城自行设置管理课税的官员,皇帝不准。
又请求设立收取专利的课税所,其长官由中书省派定,次官则由王府差员设置,皇上允从。
诏令:“大都的田亩,命他们全部交纳田租;甘州新登记的田亩,每亩交纳田租三升。”初九,吏部尚书刘好礼前来奏上吉利吉思风俗的情况。
十二日,重新设置南京宣慰司。
十五日,撤销开成路屯田总管府,将其划入开成路,隶属于京兆宣慰司。
十八日,设置司农司,掌管官田的房舍和人口。
赐给诸侯王部下的撒合儿、兀鲁等羊马,以周济他们的贫困。
河西的官府参用汉人为官。
迁移甘肃沙州的民户,恢复其产业。
大都的城门设置门尉官。
二十七日,禁止云南管理税课的官员在通常应收的数额之外多取羡余钱。
二十八日,禁止云南的权豪势要者多取债款利息,并禁止没收人口为奴和在他们脸上处黥刑。
太白金星和木星互相干犯。
二十九日,依从诸侯王术白忙古带等人的请求,赏赐也秃古等人银两钱钞,以表彰他们的战功。
赐给皇太子钱钞一千锭。
把御史台追缴的赃款罚钞赐给怯怜口。
 
十一月初一、赐给诸侯王浑都帖木儿衣物,赐给忽都儿所部军队银两、钱钞、绢帛。
初五,赐给别速带部下的军队衣服、绢帛七千匹、马二千匹。
因立下战功而赏赐西番的军官爱纳八斯等。
十二日,以茶忽所率领的六千名士兵备征日本。
十三日,付给诸侯王阿只吉牛价钱钞。
因为中书省以温迪罕秃鲁花清廉贫困,不阿附权豪势要,赐给他钱钞一百锭。
撤销对于女真地区冶炼金银的禁令。
十五日,支出四万锭钱钞在上都购买平价粮。
赐给贫困守卫宫门的卫士每人二十锭钱钞。
二十三日,赐给诸侯王昔烈门等人银两。
任命海道运粮招讨使朱清为中万户,赐予虎符。
任命张王宣之子张文虎为千户,赐予金符。
把新归附的降官迁调到内地的州郡任职。
把蠡州重新隶属于真定府路。
二十四日,发放粮食赈济水达达部的四十九处驿站。
二十五日,太阴星遮蔽荧惑星。
二十七日,撤销云南制造、贩买金箔的规措所。
撤销云南都元帅府和重复设置的官吏。
发出有关质子军的命令:凡是大官的子弟,均送往京师做人质。
二十九日,云南施州的子童起兵作乱,敕令参知政事阿合八失率军和罗罗斯部的脱儿世合一起讨伐,给予布一万匹。
赈济女真部的一千户饥民。
这一年,判处死刑的罪犯共二百七十八人。
(十)至元二十一年(1284)春,正月初六,皇帝驾临大明殿,右丞相和礼霍孙率领百官敬奉玉册玉宝,向皇帝献上尊号,为“宪天述道仁文义武大光孝皇帝”,诸侯王、百官朝贺皇帝,如同每月初一、每年元旦的朝贺仪式一样隆重,大赦天下。
初八,皇上敕令说:“从今以后,凡是奏事的大臣,必须把上奏的内容先告诉同列的大臣。
上奏之后,接到的圣旨说了些什么,要让同列的知道,然后再写在书簿上,事先没有明白地告诉就记在书簿上的,对文书官处以杖刑。”初十,撤销云南都元帅府,其原来所管辖的军民隶属于云南行省管辖。
十五日,撤销扬州等地的理算官员,把他们的职事交给行省掌管。
江浙行省平章政事忙忽带进献珍珠一百斤。
十二日,阔阔你敦上奏说:“在芍陂屯田的士卒二千人,播下粮种二千石,收获粳米、糯米二万五千多石,请求增加新附军士兵二千人。”皇上允从。
十三日,建都酋王,以及乌蒙、金齿等十二地均归附朝廷。
建都原先被缅国所控制,想归降朝廷而不能。
当时诸侯王相吾答儿,以及行省右丞太卜、参知政事也罕的斤分路征伐缅国,在阿昔、阿禾两条江上建造二百艘船,顺流而下进攻缅国,占领江头城,命都元帅袁世安镇守。
于是派遣使臣去招降缅国国王。
缅王不予理睬。
建都的太公城乃是他的巢穴,便水陆两路并进,进攻太公城,攻了下来,这时候便都投降了。
十六日,设立江淮、荆湖、江西、四川行枢密院,治所分别在建康、鄂州、抚州、成都。
设置耽罗国安抚司。
十七日,相吾答儿派遣使者向朝廷献上缅国所进贡的珍珠、珊瑚、异彩,以及七宝束带。
二十日,派遣蒙古官员及翰林院官员各一人祭祀五大山、四大水和后土神。
派遣王积翁携带诏书出使日本,赐给他锦衣、玉环、鞍辔;王积翁由庆元航海到靠近日本国境的地方,被船 
上的水手杀害。
御史台大臣上奏说“:犯了罪而遭到罢黜的人,连他们的名字都被人们忘掉很久了,现在又被上奏录用,请皇上谨慎地把握。”皇帝说“:你们所说的话固然是对的,但是这些人当中难道没有罪行较轻而可以录用的人么?”御史大臣玉速帖木儿回答说“:我们只把各人所犯的罪过明明白白地敷陈上奏,用不用由皇上决定。”皇上允从。
二十二日,建宁的叛贼黄华自杀。
二十三日,云南诸路按察司的官员向皇上辞行上任,皇帝下诏告诫他们说:“你们到了那边,应当宣明我的旨意,不要贪图财物。
功成名就了,财货也就随之而来了,曲从钱财必然丧失功名,甚至连性命都保不住。”二十五日,马八儿派遣使臣进贡珍珠、异宝、细绢。
二月初二,任命福建宣慰使管如德为泉州行中书省参知政事,征伐缅国。
疏浚扬州漕运的河道。
停止高丽建造征伐日本的船只。
初八,命翰林学士承旨撒里蛮在天子的籍田中祭祀神农氏。
十三日,把江西叛贼的妻儿赐给鹰坊中的养虎人。
把别速带七百多名逃兵交给安西王屯田,赐给他们耕牛、农具。
邕州、宾州的百姓黄大成等人叛乱,梧州、韶州、衡州的百姓也相约挺身而起作乱。
湖南宣慰使撒里蛮率军讨伐他们。
十五日,撤销群牧所。
二十日,瑞州抓获叛民晏顺等三十二人,把他们连同妻儿一直送往京师。
停止阿八赤开挖河道的工程,把那儿的军队以及水手各一万人派去运输从海道运来的粮食。
遣放在檀州淘金的五百人回家。
二十八日,登记、聚集江南的乐工。
命令阿塔海派遣一万五千名士卒、二百艘战船协助征伐占城,船不够,命令江西行省添加。
二十九日,把江淮行省的治所迁到杭州,把浙西宣慰司迁到平江,撤销黄州宣慰司,合并到淮西道宣慰司。
在皇宫内的万寿山树立法轮竿,高一百尺。
漳州的盗贼兴起,命令江浙行省派军前去讨伐。
秦州总管刘发获罪,他曾经想前去归顺黄华,事情发觉之后被处死。
把亡宋的宗室及其在本朝入仕为官的大臣迁往内地。
三月初二,敕命思州、播州管军管民的官员,从今以后不得迁调。
初八,皇子北平王南木合从北部边境返回。
北平王从至元八年在和林以北的野里麻里地方建立幕庭,在那里滞留了七年,这时才回来。
右丞相安童继他之后而来到。
任命张弘范等人统率新附军。
十三日,重新确定虎符的形制。
十七日,皇帝乘车临幸上都。
十八日,太庙的正殿落成,把先皇的神主迁入。
二十五日,在潮州、赣州、吉州、抚州、建昌州设置戍兵。
二十六日,高丽国王王贝春因敬奉皇帝尊号的典礼完成,派遣使臣前来祝贺。
夏季,四月初四,命令军民共同修筑堤坝,以利于五卫的屯田。
初七,撤除泉府司,将其合并到户都。
设立大都留守司,兼少府监。
设立大都路总管府。
设立西川、延安、凤翔、兴元宣课司。
听从迷里火者、蜜剌里等人的意见,以一万锭钱钞在别十八里以及河西、上都进行贸易。
仍旧命令火者赤担任扬州盐运使,每年购买八十万石盐以赎罪。
二十一日,涿州的巨马河决口,河水奔突三十余里。
二十二日,湖广行省平章政事阿里海牙请求亲自到海滨地区集合占城失散的兵卒,令他们重新参加南征,并且催促那些尚未出发的军队。
皇帝准许。
二十 
四日,江淮行省进献各地方的童男女一百人。
忽都铁木儿征伐缅国的军队,受到贼军冲击,溃散。
三十日,高丽国王王贝春和公主带着他们的世子王讠原前来朝见皇帝。
敕令派遣思州、播州田、杨两家的士卒二千名从征缅国。
登记江南盐户从军的子弟入军册,藏匿者治罪。
火儿忽等人部属的民户陈告饥饿缺食,皇帝说:“不救济饥民,储存粮食干什么?”发放一万石粮食赈济饥民。
命令开元等路宣慰司建造一百艘船,交付给狗国的守军。
云南行省因为攻破了缅国的江头城,进献八十名童男女和银器、绢帛。
五月初一,遵照秃秃合的意见,设立两名千户,统领钦察、康里愿意为国效劳的子弟。
初四,扣留征东行省的印信。
初五,枢密院大臣上奏说:“唆都溃散的部队已经命令李恒收集,江淮、江西两省的溃军另外派使臣前去招聚,凡是来的人都发给他们粮食,损坏了的船只进行修理,以待阿里海牙调用。”皇帝允从。
初十,敕令中书省:“上奏的条目及文册都不允许用畏吾儿文,那些任命书、奏折都用蒙古文书写。”十一日,荆湖占城行省上奏说:“忽都虎、忽马儿等人率军征伐占城,前锋的水师抵达舒眉莲港以后,不知道该向什么地方前进。
命令刘君庆进军,驻扎在新州抓住了占城的蛮族人,才知道我军已经回去了。
立即派遣占城蛮人带路到了占城辖境,该国国王派遣阿不兰带着书信来投降,而且说他的国家经过唆都的兵马抢劫之后,国家财用已经空虚,待来年派遣嫡子带着地方特产前去向朝廷进贡。
接着又派遣他的孙子路司理勒蛰等人奉上表章前来朝廷。”十七日,得到高丽所生产的铁。
免除江南今年田赋的十分之二;至元十八年以前拖欠未交的赋税全部免征。
阿鲁忽奴上奏说“:从前在江南民户中调拨的三十万匠户,其中大多数没有技艺。
现在已经选定了各类工匠,余下的十九万零九百多户应该遣放他们为民。”皇帝允从。
下诏晓谕各道提刑按察司分管的事务。
二十二日,荆湖占城行省派兵进占乌马境域,地方靠近安南,请求增派援兵。
命令鄂州镇守官赵翕等奉上玺书前往晓谕安南。
河间府任丘县百姓李移住图谋叛乱,事情觉察后被处死。
收聚天下私自藏匿的天文图谶《太乙雷公式》、《七曜历》、《推背图》、《苗太监历》,有暗中研习和收藏的,治罪。
二十九日,忽都虎、乌马儿、刘万户等率领扬州行省的水军二万人前往唆都军前,遇到大风船队失散,全军都瓦解了。
敕令追缴乌马儿等人的诰命、虎符,以及他们的部将所接受的任命,派遣河西的孛鲁合答儿等人去代替他们,听从阿里海牙节制。
闰五月初二,封法里剌王为郡王,佩戴虎符。
将思州、播州二州改属于顺元路宣抚司管辖。
撤销西南番安抚司,成立总管府。
赐给西川的蒙古军钱钞,让他们备办铠甲兵器,耕种遂宁沿江的空地以就食,凡耕种四顷以下土地的免交地税。
命令总帅汪惟正登记四川的民户。
初四,加封卫辉路小清河水神为“洪济威惠王”。
初五,蒙古侍卫亲军都指挥使八忽带征讨黄华返回,收进人口一百七十一人。
初八,把云南境内的洪城合并入察罕章,隶属于皇太子。
初九,行御史台从扬州迁到杭州。
十三日,赐给归顺的十八名蛮洞官员衣服,送他们返回。
十六日,送给北安王带螭形钮键的金印。
 
撤销皮货所。
清算江南各行省在建造征伐日本的战船中隐瞒的弊端,诏令各地按察司不得从中阻挠。
二十七日,安南国王的世子陈日火亘派遣他的中大夫陈谦甫进贡玉杯、金瓶、珠绦、金领,以及白猿、绿鸠、绢帛等物。
二十九日,派遣一万名侍卫亲军修筑大都城垣。
六月初六,派遣使臣分路寻访、测量日影、日食和月食的发生、制定历法的方法。
增加官吏的俸禄,以十分作为一个级别,增加的俸钱不到一锭的,酌情增加五分。
初八,下诏封皇子脱欢为镇南王,赐给涂金的银印,驻留在鄂州。
十四日,把蒙古都元帅府改为蒙古都万户府,炮手元帅府改为炮手万户府,炮手都元帅府改为回回炮手军匠万户府。
十八日,命令也速带儿部下的士兵六十人在双城淘金。
遵照憨答孙的请求,把阿剌带和和林的屯田军与他自己的部下相合,迁移到五河屯田。
十九日,中卫的屯田发生蝗灾。
二十八日,赐给皇子爱牙赤的禁卫军士兵孛折等以及兀剌海所部的民户钱钞二万一千六百四十三锭,赐给皇子南木合的禁卫军、怯怜口钱钞一万零二百四十六锭。
把一万零一百九十五匹马、一万零六十头羊赐给朵鲁朵海和札剌伊儿部下贫穷的士兵。
秋季,七月初一,敕令荆湖、西川两省合兵讨伐又巴、散毛洞蛮夷。
云南行省大臣上奏说“:腾越、永昌、罗必丹的百姓心怀异志,应当命令也速带儿或者汪总帅率军讨伐他们。”皇上批示说:“可以。”命令枢密院派遣军队修缮大都的城垣。
初三,设立衍福司。
中书省大臣上奏说:“宰相的名义,不应当轻易授给。
如今占城的中书省大臣已经达到七人,应当将他们淘汰。”诏令军官不得带有宰相的头衔。
赐给王子北安王印信。
恢复扬州管匠提举司。
十一日,江淮行省令占城所遣送来的铁匠前来朝廷,并把占城的地图带来献上。
塔剌亦上奏说“:头辇哥国王出兵戍守高丽,调遣旺速等人所率领的四百名士兵前往。
如今头辇哥已经返回,部队留驻在耽罗,士兵们离开妻儿已经很久,应当令别的军队去换防。”伯颜等建议,派遣一千名高丽士兵驻守在耽罗,那留守的四百人遣放他们回家。
皇帝允从。
十二日,诏令镇南王脱欢征讨占城。
遣发所留下的安南使臣黎英等人返回其本国,陈日火亘派遣他的中大夫阮道学等以当地特产前来献上。
总帅汪惟正上奏说:“我的一家兄弟中,在官场任职的很多,请仍旧在秦州、巩州设置便宜行事的都总帅府,仍然使用元帅的印信,就在我的四个兄弟中选择一人为总帅,总帅之下的总管府令其兼管。
汪氏在西川领兵的有两人,也挑选一个人担任万户,其余都按照常例调任他职。”皇帝允从。
赐给贫穷的人阿鲁浑、玉龙帖木儿等钱钞,总数为七千四百八十锭。
八月初二,云南行省上奏说:“华帖、白水江、盐井三地的土老蛮部族叛乱,杀死诸侯王及行省的使者。”调兵一千人讨伐叛贼。
拟定军官的规格条例,以河西、回回、畏吾儿等部族的人,依照各自的官品充任万户府镇守官,与蒙古人相同;女真人、契丹人与汉人相同。
如果女真人、契丹人是生长在西北的,不通汉语,则与蒙古人相同;如果是生长在汉族地区的女真人,则与汉人相同。
初四,御史台大臣上表说“:没有正式军籍而愿意随军杀 
敌掳掠的士兵,当初是借助于他们以壮大渡江的军威。
如今他们各自带着武器去抢劫普通百姓,如果不把他们分属于各营统辖,恐怕会生出别的事故。”皇帝下诏遣送他们回家。
初六,征东招讨司聂古带上奏说:“皇上有旨,命令出兵征讨骨嵬国,而阿里海牙、朵剌带、玉典三支军队都没有按期到达。
七月以后,正是海风大的时候,装着粮食、武器的船很重,很难预料会发生什么不测的事,应当暂且缓一步征讨。”皇帝允从。
占城国王请求把唆都的军队调回去,愿意以本地特产每年向朝廷进贡。
派遣大罗盘亚罗日加翳、大巴南等十一人奉上表章前来朝廷,献上三头驯象。
十九日,遣放福建的畲族军队,收回他们的武器,其部队的长官则升调为近处的州郡管理民事的官员。
二十五日,皇帝的车驾从上都返回京师。
二十九日,搠完上奏说:“建都的女子沙智治理地方建立驿站有功,已经授予虎符,管辖其父亲原来收附的百姓,担任万户。
现在改授为建昌路总管,仍旧佩戴虎符。”皇帝允从。
九月初十,京师发生地震。
把市舶司合并入盐运司,设立福建等地盐课市舶都转运司。
中书省上奏说“:福建行省的军饷极少,必须从扬州转运,事情大多被延误。
如果把两个行省合并为一个,命省臣在泉州设立一个分省则较为方便。”下诏任命中书右丞、暂掌行省事务的忙兀台为江淮等处行中书省平章政事,该行省左丞忽剌出、蒲寿庚和参知政事管如德在泉州掌管分省事务。
十九日,太白金星干犯斗宿天区。
二十二日,把江南总管杨琏真加发掘亡宋陵墓所得到的金银财宝用来修建天衣寺。
三十日,海南进贡白虎、狮子、孔雀。
冬季,十月初三,向太庙奉献祭品。
初四,四川行中书省上奏说:“金齿国的百姓还有很多没有归附,派遣要剌海率领二千名探马赤军前去讨伐他们。”初五,敕令:“管军万户担任行省宣慰使的,不得兼管军事;仍旧担任万户的,不得兼理民政。”初八,制定涟海等处屯田法。
十七日,征东招讨司派兵征伐骨嵬。
亡宋有一支在手上刺上标记的军队,士兵战死了则以兄弟或儿子继任,皇帝下诏,按照汉军的体制将他们登记入籍,但不要再把他们的手刺上标记。
二十三日,和礼霍孙请求设立科举考试,皇帝诏命中书省讨论,适逢和礼霍孙罢官,事情便搁置下来。
任命招讨使张万为征缅招讨使,佩戴三珠虎符。
二十四日,建立常平仓粮库,供给可购五十万石粮食的钱钞。
三十日,下诏晓谕行中书省,凡是征用来讨伐日本的船只和长年撑船的篙手,都由官府付钱,增价招募他们。
赐给押失、忻都察等贫穷的人钱钞一万四千零二锭。
十一月十一日,封南木里、忙哥赤为郡公。
十五日,命令北京宣慰司修治滦河的河道。
十六日,江西行省参知政事也的迷失擒获海盗黎德,并招降他的余党一百三十三人,就在当地将黎德依法处死,把黎德的弟弟黎浩,以及伪招讨使吴兴等人用囚槛押送到京师。
调职的官员嫌地方太穷而不去就职的,命他们归耕务农,承担徭役。
十七日,占城国王派遣使臣大罗盘亚罗日加翳等奉上表章,前来恭贺皇帝的寿诞佳节,献上礼金及两头驯象。
占城旧州的头人宝嘉娄也奉上表章入朝归附。
二十七日,任命范文 
虎为左丞,参议枢密院事务。
太阴星干犯星宿天区。
二十八日,和礼霍孙、麦术丁、张雄飞、温迪罕都被革职。
前右丞相安童重新担任右丞相,前江西榷茶转运使卢世荣担任右丞,前御史中丞史枢担任左丞,不鲁迷失海牙、撒的迷失均任参知政事,前户部尚书拜降参议中书省事务。
敕令中书省整顿钞法,核定金银的钞价,禁止私自交易,官吏奉行不认真的,治罪。
二十九日,安童、卢世荣上奏说“:阿合马专权时所任用的大小官员,全部都被奏请罢职,其中难道没有通达而有才能的人?应当选择可以任用的仍旧任用他们。”下诏照他们所说的进行淘汰、挑选,不得曲从私情。
三十日,福建行省派遣使者八合鲁思去招降南巫里、别里剌、理伦、大力等四国,四国国王各派遣其宰相奉上表章,带着当地特产前来朝贡。
因为江淮间从襄阳到东海有很多荒田,命令司农司制定屯田法,招募百姓进行耕种,免征其六年的租税和一切杂役。
赐给蒙古的穷人也里古、薛列海、察吉儿等钱钞十二万四千七百二十二锭。
十二月初一,中书省大臣上奏说:“江南的官田被有权势的人和寺庙道观所欺骗、隐瞒的很多,应当没收他们积年所收入的田租,限定时间,听任人们出首告发被隐瞒田产的实数。
超过了期限而被人告发的,把所征田租的一半给那告发的人。”皇帝允从。
设立常平盐局。
初二,崔..上奏说卢世荣不能够担任宰相,这顶撞了圣旨,被革职。
派一万名壮丁去挖掘神山河,设置万户府以掌管这件事。
初八,把仪凤司隶属于卫尉院。
二十日,卢世荣上奏说:“京师有钱的豪门大户所酿造的酒,价钱高而酒味薄,以至于酒税不能按时交纳,应当全部禁止酿造,由官府自己酿造卖售。
原来一年所得的酒税,一个月就可以收得。”皇上允从。
二十一日,把高丽提举司隶属于工部。
二十二日,祭祀太一神。
二十三日,荆湖占城行省派遣八番的、刘继昌招降龙昌宁、龙延万等前来朝廷,龙昌宁等带着羊、马、白毡前来进贡,朝廷向他们各授以本地的安抚使。
设立宣慰司,招抚西南各藩部的酋长。
三十日,命令翰林学士承旨撒里蛮、翰林集贤大学士许国祯召集各路的医学教授增修《本草》。
当月,镇南王的军队抵达安南,杀死其守军,分成六路进军。
安南的兴道王率军在万劫抵抗,镇南王发起进攻,击败了他。
万户倪闰在刘村战死。
把泾州隶属于都总帅府。
赐给贫困的蒙古人兀马儿等人钱钞二千八百八十五锭、银两四十锭。
至元二十二年(1285)春,正月初五,把皇帝的命相下诏昭告天下。
对于民间买卖金银、怀孟等路产的竹制品、江淮以南江河的渔业之利,都放宽有关的禁令。
各地驿站的饮食由官府支付费用。
派遣官员到各地查询审判囚犯的情况,罪行轻微的,将他们释放。
把屯驻在卫辉的六千新归附的军户迁徙到京师,以完成粮仓的修建。
派遣五卫军和新附军的士兵去疏浚蒙村的河道。
初七,设立别十八里驿站。
拆毁亡宋在郊外祀天的祭坛。
桑哥上奏说:“杨辇真加说:会稽有一座泰宁寺,宋朝将它拆毁之后,用来修建停放宁宗等人棺木的攒宫;钱塘有一座龙华寺,宋朝拆毁之后作为南郊的祭坛。
这些都是胜地,应当恢复为寺庙,作 
为皇上、太子祈求寿考的地方。”当时宁宗等人的攒宫已被毁掉建造寺庙。
皇上敕令拆毁祀天的祭坛,也在这里建造寺庙。
初九,下诏设立市舶都转运使司。
设立上都等路群牧都转运使司、诸路常平盐铁坑冶都转运使司。
十一日,派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、东海和后土神。
十五日,阔阔你敦上奏说:“早先皇上有旨,派遣两千名士兵在芍陂屯田,以试验土地的肥瘠,去年秋天已经收获粮米二万多石,希望增派屯田的士兵二千人。”皇帝允从。
把江南的八百户乐工迁徙到京师来。
封驸马唆郎哥为宁昌郡王,赐给他饰有龟形钮键的银印。
西川的赵和尚自称亡宋福王的儿子广王以欺骗百姓,百姓有相信的;真定的百姓刘驴儿有三乳,自以为与众不同,图谋不轨。
事情被发觉以后,两人都依法被凌迟处死。
把五条河的五百名屯田军迁移到兀失蛮、扎失蛮地方。
十八日,调拨各卫的士兵六千八百人供建造护国寺之用。
扩建御史台的赃罚库。
二十日,枢密院大臣上奏说:“按照旧制,在四支宿卫军中各选一人参与枢密院事务的决策,请任命脱列伯为枢密院佥事。”皇上允从。
下诏统计京师地区的荒地,命宿卫的士兵耕种。
二十二日,中书省大臣请求任命御史大夫玉速帖木儿为左丞相,任命御史中丞撒里蛮为御史大夫;撤销行御史台,把原先属于行御史台的按察司隶属于御史台;行御史台大夫拨鲁罕担任中书省平章政事。
皇帝说“:玉速帖木儿我可以考虑;拨鲁罕为人松懈迟缓,不可以。”安童说:“合必赤怎么样?”皇帝说“:这件事我自己会处理。
撤销行御史台的事当按你们上奏的意见办理。”卢世荣请求撤销福建行中书省,设立宣慰司,隶属于江西行中书省。
又说:“江南行中书省事务繁忙,恐怕造成办事阻塞、停滞,现在应当随各行中书省设立行枢密院以掌管军事,分担行中书省的事务,较为有利。”皇帝说:“行枢密院的事情,前天已经说过,因为阿合马想让他的儿子忽辛兼掌兵权而中止了这件事,现在可以商量实行。”把征伐占城而擅自返回的二十三名将帅发配到远方。
二十三日,皇帝在京师的近郊行猎。
把武备监升格为武备寺,尚医监升格为太医院,职俸都是三品。
把六部升格为二品。
任命合必赤为中书平章政事。
命令礼部管辖会同馆。
原先外国的使臣来到,总是让翰林院主管,这时才改变过来。
荆湖占城行省平定叛乱的蛮洞一百六十六个。
下诏禁止私人酿酒。
二十六日,分出江浙行省所辖治的南康隶属于江西行省。
二十八日,任命杨兀鲁带为征伐骨嵬招讨使,佩戴二珠虎符。
二十九日,在殿上制造一个大酒樽,酒樽以木头作为内胎,内壁是银,外壁是金,雕镂着云龙,高一丈零七寸。
当月初九,乌马儿率军和安南兴道王的军队遭遇,将他击败,军队驻扎在富良江北岸。
十二日,安南国的世子陈日火亘率领一千多艘战船进行抵抗。
十三日,官军与安南军接战,将敌军打得大败,陈日火亘逃走。
乌马儿进入敌城之后,回军驻扎在富良江北岸。
唆都、唐古带等领兵与镇南王会师。
二月初二,皇上驻跸于柳林。
增加济州漕运的船只三千艘,船夫一万二千人。
最初,从江淮每年漕运粮米一百万石到京师,其中海运十万石,胶州、莱州运去六十万石,而济州所运为三十万石, 
水浅船大,常常不能运到。
后来改用能装一百石的船,每条船用四个人,因而船工的人数增加了。
用民工四千人堵塞浑河堤防的决口。
下诏把江淮、江西元帅招讨司改为上、中、下三个万户府,蒙古人、汉人、新归附的各军互相混杂,编为三十七营。
上万户府包括:宿州、蕲县、真定、沂郯、益都、高邮、沿海等七营;中万户府包括:枣阳、十字路、邳州、邓州、杭州、怀州、孟州、真州等八营;下万户府包括:常州、镇江、颍州、庐州、亳州、安庆、江阴水军营、益都新军营、湖州、淮安、寿春、扬州、泰州、弩手营、保甲营、处州、上都新军营、黄州、安丰、松江、镇江水军营、建康等二十二营。
各营均设置镇守官、万户、副万户各一人,隶属于所在地的行枢密院。
江西盗贼黎德等人的余党全部被平定。
派遣本应放假回家的五卫军士卒疏通河西务河道。
按照旧例,五卫军以十人为一组,分别以七人和三人作为二轮,每年十月放七人的一轮回家,正月再来服役;正月放三人的一轮回家,四月再来服役,轮流让他们休息。
初三,把隶属于荆湖行省的八番、罗甸隶属于西川行省。
把岚城、管州分为二州。
加封桑乾河神洪济公为“显应洪济公”。
初六,为皇孙阿难答设立衍福司,职俸为四品,衍福司使、同知、副使各设一人。
初八,广东宣慰使月的迷失讨伐潮州、惠州两州的盗贼郭逢贵等四十五寨,全部平定,投降的百姓一万余户、兵卒三千六百一十人,月的迷失请求将俘获的贼首押解入京,觐见皇帝,当面陈奏事宜。
皇帝允从。
十三日,下诏停止开凿胶州、莱州的新河道,把一万名士兵隶属于江浙行省学习水战,一万人运载江淮的粮米浮海从利津抵达京师。
十八日,御史台大臣上奏说“:近日中书省上奏撤销行御史台,把按察司改为提刑转运司,令其兼管钱粮,纠查、弹劾的职司却废弃了,请让安童和老臣们商议此事。”皇帝允从。
十九日,太阴星干犯心宿天区。
中书省大臣卢世荣请求设立规措所,掌管钱粮,俸禄为五品,所任用的官吏以优秀的商贾充任,不要限制没有职名的百姓任职。
皇帝允从。
参知政事不鲁迷失海牙等人趁此机会上奏卢世荣的姻亲中有一个姓牛的,先前担任提举官,现在浙西转运司赋税较多,打算提升他为转运副使。
皇帝也依允了。
诏令从旧城迁入京城新城区的居民,让钱财多的和身居官职的人先迁,并确定以八亩地作为一分的制度,那些超过了八亩地,以及没有资财建造房屋的,都不得冒占地皮,听任百姓建屋。
把御带库升格为章佩监。
把右千户只儿海迷失的封地迁移到泉州。
把新归附的百姓五千户赐给合剌失都儿,曾经随同他出征的乌蛮人、阿速、阿塔赤、昔宝赤、贵由赤,也都给予赏赐。
把八十户百姓赐给曾经跟随皇太子出征的宿卫臣。
采纳卢世荣的意见,大量购买江南百姓的土地。
诏令全国收聚铜钱。
申令禁止私造酒曲。
二十五日,皇上的车驾临幸上都。
皇帝问中书省大臣说“:行御史台为什么要撤销?”安童说“:江南的盗贼屡次作乱,由行御史台进行镇压、遏制的时候居多,臣以为不可能奏效。
然而行御史台与江浙行中书省都在杭州,地方很遥远、偏僻,把它迁到江州去,处于江浙、湖南、江西三省的当中较为方便。”皇上允从。
设立真定、济南、太原、甘肃、江西、江淮、湖广等处的宣慰司兼都转运 
使司,以管赋税,并建立条令、制度。
向各司的衙署发出禁令,不得擅自逼迫、追比管理赋税的官吏,有敢于从中阻挠、扰乱的,开具他们的姓名上报。
增加济州漕运司的士兵一万二千人。
设立江西、江淮、湖广提举司。
命令江浙行省参政冯王圭、湖广行省右丞要束木、参政潘杰,龙兴行省左丞伯颜、参政杨居宽、佥省陈文福专管赋税方面的事务。
任命瓮吉剌带为中书左丞相。
二十六日,重新设立按察司。
拨出二万七千户百姓赐给驸马唆郎哥。
任命忽都鲁为平章政事。
诏令“:各道提刑按察司,能够遵守条令,办事有成就的,任期届满即可升职;贪赃而不能胜任的罢职,除去名籍。”下诏设立供膳司,职俸为从五品,监印官、令、丞各一人。
撤销融州总管府,改为州府。
三月初四,派遣太史监候张公礼、彭质等人前往占城测量日影。
十一日,撤销甘州行中书省,设立宣慰司,隶属于宁夏行中书省。
荆湖占城行中书省请求增兵。
当时陈日火亘所逃去的天长、长安两处,兵力又重新聚集,兴道王的一千多艘战船聚集在万劫,阮`驻扎在永平,而朝廷的军队远行在外长期战斗,悬处于他们当中,唆都、唐古带的军队又不按时到达,因而行省才请求增兵。
皇帝认为从水路走危险,令他们沿着陆路前进。
二十八日,下诏按照旧的规定,凡盐引,一张为四百斤,价格为十两银子,以之折合成钱钞为二十贯,在上都经商的抽取六十分之一的税。
把契约的本金增加为三钱。
设立上都规措所回易库,收取坏钞的工本费,每贯由二分增至三分。
夏季,四月初一,设立行枢密院都镇抚司。
在畏兀儿地区设置驿站六所。
初四,用征伐日本的船只运送粮食到江淮,并训练士兵进行水战。
初八,监察御史陈天祥弹劾中书右丞卢世荣的罪恶,皇帝下诏令卢世荣、陈天祥都前来上都。
初十,江陵百姓张二的妻子邓氏一胎生下三个儿子。
十一日,诏令追捕亡宋的广王和陈宜中。
派遣中书省、枢密院和御史台的官员各一人,判决大都及各路的罪囚。
大都、汴梁、益都、庐州、河间、济宁、归德、保定发生蝗灾。
十九日,把耽罗所建造征伐日本的战船一百艘赐给高丽。
二十日,御史中丞阿剌帖木儿、郭佑、侍御史白秃剌帖木儿、参知政事撒的迷失等,把卢世荣所招认的罪状上奏给皇帝。
阿剌帖木儿等人和卢世荣在皇帝面前对质,卢世荣全部供认服罪。
把六部的职俸依旧改为三品。
皇帝诏令“:安童和老臣们议论卢世荣的所作所为,应当革职的革职,应当调职的调职,他所任用的人当中,确实无罪的,由我亲自裁决。”二十一日,敕令:“因为麦术丁行事清正廉洁,与安童一起掌管中书省事务。”五月初二,任命御史中丞郭佑为中书省参知政事。
初五,减少上都的商税。
初六,广平、汴梁、钧州、郑州发生旱灾。
因为远方所用的历书由京师供给,不能按时送达,荆湖等四个行省所用由隆兴印刷,合剌章、河西、西川等地所用由京兆府印刷。
诏令甘州的每个地方一顷地均交纳税粮三石。
初十,派一千名士兵修建阿失盐场的仓库。
任命忻都为踢里玉招讨使,佩戴虎符。
皇上有旨说:“不可以起兵进攻远地,但近地有不服从的可以讨伐。”右巴等洞蛮被平定。
十二日,设立汴梁宣慰司,按照安西王的旧 
例,汴梁以南直到长江派亲王镇守。
十五日,中书省大臣上奏说:“六部的官员十分繁杂,可以限定以六十八名官员为定额,其余的全部淘汰出去。”皇帝下诏挑选那些廉洁而有才干气度的人上来。
把北方汉人地区以及江南收缴的弓箭兵器分为三等,下等的毁掉,中等的赐给住在附近的蒙古人,上等的贮存在仓库里;有行中书省、行枢密院、行御史台的地方,由行省、行院、行台掌管;没有行省、行院、行台的地方,由当地的镇守官和畏兀儿、回回人中的官员掌管,汉人和新归附的江南人即使担任着官职也不得过问。
十六日,把升江、乌定、朵里灭该等府改为路。
云南行中书省大臣脱帖木儿上奏谈及:免除拖欠未交的赋税、征收侵夺隐瞒的田租、在有叛民的地方设防、明确官员的升降制度、停止转运物资、亲王的供给、向豪门征收赋税、免除重税、处死盗贼、增加驿马、选取质子军士兵、核定官员的俸禄、教百姓进行农桑生产、优待读书人、抚恤为王事而死的人、追捕逃亡者等,一共十多件事。
皇帝命令中书省商议,可行的就实行。
十八日,真定、广平、河间、恩州、大名、济南发生蚕灾。
增加大都各城门的尉守、副守各一人。
敕令朵儿只招收甘州、沙州、肃州等州流亡迁徙的饥民。
行御史台重新搬迁到杭州。
二十五日,把行枢密院搬迁到建康。
二十六日,汴梁、怀孟、濮州、东昌、广平、平阳、彰德、卫辉发生旱灾。
撤销江南造船提举司。
陈日火亘逃到海港,镇南王命令李恒率军追击他,遭到失败。
适逢夏雨,军中发生疫病,士兵们都想返回北边的思明州,镇南王命令唆都等返回乌里。
安南派兵追袭,唆都战死。
李恒作为全军的殿后,因为护卫镇南王,一支毒箭射中了他的左膝,到思明的时候,毒性发作而死。
六月初九,命令女真、水达达部建造二百艘船,并建造征伐日本的迎风船。
初十,扬州敬献灵芝草。
十五日,派遣马速忽、阿里携带一千锭钱钞前往马八儿国购求奇宝,赐给马速忽虎符、阿里金符。
高丽派遣使臣来进贡地方特产。
二十九日,下诏减低商税,撤销牙行,把市舶司合并到转运司。
左丞吕师夔请假五个月到江州探望母亲,皇帝允许了他,于是告谕安童说“:这事你们这些蒙古人不懂得,我的左右又没有汉人,可以还是不可以都由我自己决定。
你应当尽心好好治理百姓,不要让他们陷入严重的困境而引起动乱,成为我的耻辱。”参知政事张德润把他的家族属下四百户人献给皇太子。
马湖部的田鼠几乎把庄稼吃光了,当地总管建立祠庙祭祀它们,田鼠全部跳入水中而死。
秋季,七月初二,建造温石浴室和更衣殿。
初三,下诏禁止捕猎。
初四,敕令秘书监修撰《地理志》。
初五,安南投降的昭国王和武道、文义、彰宪、彰怀四个侯前来朝廷。
初八,京师发生蝗灾。
分出甘州屯田的新附军三百人到亦集乃地方屯田。
初九,以一千石米供给瓮吉剌的贫民食用。
十二日,陕西四川行中书省左丞汪惟正入朝觐见。
十四日,把阔里吉思等人所平定的大小溪洞全部改为府、州、县。
修筑汴梁城。
十七日,广东宣慰使月的迷失入朝觐见,把他所招降的敌军元帅郭逢贵等带到京师,说投降的山寨共有一百五十多处。
皇帝问“:他们是打了之后才投降的,还是一招降就 
投降的呢?”月的迷失回答说“:那些一开始就进行抵抗的,我已经把他们凌迟处死了,这些都是一招就投降的。”借此机会又说“:塔术在战争之后没有安抚当地的百姓,连州县官也没有派到那些地方去,因此盗贼各自占据土地,互相攻击杀掠,人口逐渐耗损,现在应当挑选官员去治理那些地方。”皇帝允从。
二十日,枢密院上奏说“:镇南王脱欢所统辖征伐安南的士兵,因为长期征战已经疲劳。
请在奥鲁赤等三名万户的属下分出一千名蒙古军,江淮、江西、荆湖三处行枢密院属下分出四千名汉军、新附军,选择优秀的将领统率他们,听从镇南王脱欢、阿里海牙节制,以征伐安南。”皇帝允从。
重新任命唐兀带为荆湖行中书省左丞。
唐兀带请求遣放原来征伐安南的士兵回家休息,皇上下诏由脱欢、阿里海牙处置。
赐给诸侯王阿只吉分地上的贫民耕牛、种子,令他们自己耕耘、播种。
二十五日,云南行中书省上奏说:“今年来不及征伐缅国,请让我们在收获了秋天的粮食以后,先征伐罗北甸等部落。”皇上允从。
三十日,把开州、达州、梁山三州改属于夔州路。
供给钱钞一万二千四百锭作为本金,收取利息以赡养甘州、肃州二州屯田的贫穷士兵。
八月初一,命令官府祭祀北斗星三天。
初八,分派四川的镇守军一万人到成都屯田。
十六日,皇上的车驾从上都来到京师。
十九日,下诏恢复设立泉府司,职俸为从二品,任命答失蛮掌管。
最初,和礼霍孙把泉府司看成像商贩一样的地方,来到这里由该官署供给饮食,而且派兵把守,百姓确实厌烦憎恶,感到不便,因为官员上表而撤销。
到这时,由答失蛮重新上奏而建立。
二十六日,派遣三千名蒙古军士兵到清州、沧州、靖海屯田。
二十八日,罢除对于海上贸易的禁令。
把合剌章、金齿两地的宣抚司合并为一个,治所设在永昌。
设立临安广西道宣抚司。
中书省大臣上奏说“:近来奉旨招聚江淮的水手,江淮的人都能够游水,恐怕会因此而有许多人心中不安。”皇上允从。
撤销酒的专卖。
原先,民间的酒听任自己酿造,一石米的酒由政府收取一贯钱钞的酒税。
卢世荣用官钱五万锭设立酒的专卖法,一石米的酒收取十贯钱钞的税钱,比原来增加十倍。
到这时,停止酒的专卖,听任百姓自己酿造,把酒税钱从一贯增加为五贯。
敕令收聚铜钱,其余的铜器听任百姓继续使有。
命令福建黄华的畲军余部,有固定产业的遣放为民;没有固定产业的,和妻儿一起编为守城军。
汪惟正上奏说“:巩昌路军民驿站的站户以及许多人的奴婢,因为荒年而流落到陕西、四川,当地就聚集他们组成为军队的驿站。”皇帝说“:真是如所说的那样,应当把这些流民集中起来交还给巩昌。
如果不属于自己所有而想要强行得到,难道他们不懂得畏惧法律么?”九月初六,听由百姓自己种植两淮的荒地,免税三年。
中书省把江北各城市的赋税钱粮听由杭州、鄂州两个行省支配,道路曲折遥远,请求改由中书省节制,皇帝允从。
永昌、腾冲二城在缅国和金齿之间,城垣毁坏坍塌,无法抵御敌人,皇帝敕命修整。
皇帝敕令:“从今以后,贡品只能是当地所产的,不是当地所产的不要随便献上。”初七,真腊、占城进贡乐工十名,以及药材、鳄鱼皮等物。
十 
二日,收聚被隐匿起来的工匠。
十七日,速木都剌、马答两佃派遣使者前来朝见皇上。
二十一日,敕令征伐安南的各军,除留下一百名蒙古军、四百名汉军士兵作为镇南王脱欢的卫队之外,其余的全部调回。
另派江淮行枢密院所统辖的蒙古军士兵戍守江西。
二十四日,云南进贡地方特产。
乌蒙部族叛乱,命令四川行枢密院也速带儿率军讨伐叛民,马湖总管汝作派遣三百名蛮军协助。
降伏西崖门酋长阿者等一百多民户。
冬季,十月初一,用五千锭钱钞在应昌府购买平价粮食。
重新把河间、山东的盐课转运司分为两个。
派遣合撒儿海牙出使安南。
派遣雪雪的斤率领畏兀儿的一千军户戍守合剌章。
初二,向太庙奉献祭品。
初六,修建南岳庙。
初七,枢密院大臣上奏说“:脱脱木儿派遣使臣来说,阿沙、阿女、阿则三个部族准备叛乱,应该派人去征召他们前来朝廷,如果不来,就趁机会讨伐他们。”皇上不准。
借此事而下敕令晓谕他们说“:事情没有和云南王也先帖木儿商量,不要随便采取行动。”诏令征东招讨使塔塔而带、杨兀鲁带率领一万人征伐骨嵬,因此而授予杨兀鲁带三珠虎符,任征东宣慰使都元帅。
十四日,长葛、郾城地方各进献灵芝草。
十五日,建立征东行中书省,任命阿塔海为行省左丞相,刘国杰、陈岩均任行省左丞,洪茶丘任行省右丞,征伐日本。
赐予脱里察安、答即古阿散等人印信,令他们考核中书省,其官阶相当于三品。
十八日,任命中书省参议帖木儿为参知政事,职位在郭佑之上,并且命令他说:“从今以后的事情都由你负责。”马法国入朝进贡。
二十日,任命江淮行省平章政事忙兀带担任江浙行省左丞相。
开始,西川只设立四个路,因为阿合马随意任用官员,增加成为九个路。
御史台大臣认为那个地方人少,只保留广元、成都、顺庆、重庆、夔府五个路,其余的全部撤销。
后来因为山谷险要,各蛮夷的部民杂处,又重新设置嘉定路、叙州宣抚司以控制他们。
把大理寺升格为都护府,职俸为从二品。
都护府上奏说:合剌禾州的百姓饥荒,每户供给耕牛二头,种籽二石;另外,拨给钱钞十一万六千四百锭购买粮米六万零四百石,作为四个月的口粮赈济他们。
二十五日,由于答即古阿散另外设置官署清理、核算积年的钱粮数目,和中书省的六部相对立,干扰政务,将该官署合并到中书省。
二十九日,敕命枢密院登记胶州、莱州等地漕运的船只和高丽、江南等地所建造的海船,集中雇佣江淮地区的民船,准备征伐日本。
同时训练漂海的人,招募船工达到一千名的担任千户,达到一百名的担任百户。
塔海的弟弟六十上奏说“:现在百姓及投下州的民户,都令他们到女真部去造船,而女真部又重新遣发他们当兵,徭役非常繁重。
唯独乃颜、胜纳合儿两个投下州的鹰坊猎户、采金户等没有调去。”皇帝颁旨,派遣使臣调发当地百姓为军。
乌蒙蛮夷的宣抚使阿蒙叛变,下诏征伐罗必丹的军队停止出征,让他们同云南行署一起出兵讨伐阿蒙。
郭佑上奏说:“自从平定江南以后,十年中间,所有钱粮方面的事经过八次清理核算。
现在答即古阿散又重新清查考核,应当立即停止。”皇帝赞许,采纳了他的意见。
十一月初一,广东宣慰使月的迷失因为英德、循州、梅州三个路的人口少, 
请求改为州;又请求任命管军总管于跃为惠州总管,蔚州知州木八剌为潮州镇守官。
皇帝怀疑他想专权,不予允从。
御史台大臣上奏说:“御史台、按察司以纠弹、考察百官作为自己的职责,最近检查、考核钱粮的官员害怕他们的奸谋被揭发,暗中聚集了一群不法之徒,想要阻挠这件事,希望陛下依据原有的制度法令晓谕他们。”皇帝批示说:“可以。”初二,赐给皇子爱牙赤银印。
初四,因为讨伐日本,派遣阿八剌监督江淮行省的军用物资,派遣察忽监督辽东行省的军用物资。
初六,设置合剌章、四川、建都等地的驿站。
初十,派遣使者告诉高丽派遣一万名士兵、六百五十艘战船协助征伐日本。
仍旧命令他们在靠近日本的地方多造战船。
二十一日,将重庆府不花的家奴一百二十三户登记入籍为民户。
御史台大臣上奏说“:从前宋朝把没有家室的壮士组成盐军,总共五千人,现在尚存一千一百二十二人,他们的性情习惯凶强横暴,百姓们因此而忧患痛苦,应当发给他们衣服粮食,让他们屯田养活自己。”皇上下诏,令商议实行。
二十五日,敕令漕运江淮的粮米一百万石渡海运到高丽的合浦贮存起来,并命令东京和高丽各贮存粮米十万石,以备征伐日本之用。
各军约定于明年三月按顺序出发,八月在合浦会师。
二十七日,任命秃鲁欢为参知政事。
卢世荣被处死。
二十八日,大赦囚徒,在他们的脸上刺字,并招募宋朝对贩私盐和熟悉海路的士兵为水手,征伐日本。
十二月初一,敕令为天下的罪囚减刑。
把从占城逃回的忽都虎、刘九、田二恢复旧职,命他们随军征伐日本。
增加阿塔海征伐日本的战士一万人、回回族炮手五十人。
初二,按照枢密院的请求,严格建立军籍条例制度,挑选年轻人和身强力壮的人充任兵卒。
皇帝敕命枢密院“:原来因为征伐日本的缘故,派遣五卫军士兵回家准备行装,现在全部挑选年轻力壮的,于正月一日到达京师。”江淮行省以一千艘战船在江中练习水战。
初四,将答即古阿散的党羽蔡仲英、李蹊处死。
初十,皇太子去世。
二十一日,派四千名中卫军士兵砍伐木料五万八千六百株,供万安寺修造屋舍。
二十二日,把太庙的屋柱涂为朱红色。
二十四日,建立集贤院,派札里蛮掌管。
二十七日,撤销合剌章打制金器的规措所以及都元帅府。
敕命合剌章酋长的儿子到京师做人质,千户、百户的儿子则留在云南王也先帖木儿那儿做人质。
中书省大臣上奏说“:纳速丁说,裁减合剌章的冗官,每年可以节省俸钱九百四十六两;再把屯田的赋税派专人掌管,每年可收取五千两银子。”皇上均予允从。
派遣只必哥等考核云南行省。
二十九日,下诏不得升迁、转调管理工匠的官员。
三十日,敕命官府祭祀北斗星。
这一年命江浙转运司统管赋税。
集中各路的四万名僧侣在西京的普恩寺举行七天七夜的资戒法会。
合并、裁撤重庆等地的州县。
占城行省参政亦黑迷失等率军返回,屯驻在海外四州,派使者报告朝廷。
皇帝敕令,遣送他的军队回来。
赏赐皇子脱欢,诸侯王阿鲁灰、只吉不花,公主囊加真等人,总计钱钞七千七百三十二锭、马六百二十九匹、衣段一百匹、弓一千张、箭二万支。
赏赐诸侯王阿只吉、合儿鲁、忙兀带、宋忽儿、阿沙、合 
丹、别合剌等,以及散居在河西的官户,总计羊马价钱钞三万七千七百五十七锭、布四千匹、绢二千匹。
因为伯八剌等人贫困,赐给钱钞七万六千五百零二锭。
赏赐诸侯王阿只吉、小厮、汪总帅、别速带、也先等人的部属,以及征伐缅国、占城等地的军队,总计钱钞五万三千五百四十一锭、马八千一百九十七匹、羊一万六千六百三十四头、牛十一头、米二万二千一百石、绢帛八万零一千匹、棉五百三十斤、木棉二万七千二百七十九匹、甲一千副、弓一千张、衣服一百七十九件。
命令帝师也怜八合失、甲自罗二思和等依次在万安寺、兴教寺、庆寿寺等寺庙举行佛事,共举行十九次。
全年判处死刑的罪犯共二百七十一人。
(十一)至元二十三年(1286)春,正月初一,因皇太子去世而停止新年的朝贺。
禁止携带金、银、铜钱过海进行贸易。
初七,皇帝认为日本是孤远岛国上的外夷,征伐日本严重地困扰民力,决定停止征伐日本,征召阿八赤前来朝廷,并遣散朝廷所雇佣的民船。
把江南被人占据的废弃寺庙的土地,全部交付给总统杨琏真加修建寺庙。
十二日,设立罗不、怯台、....、斡端等地的驿站。
吕文焕以江淮行省右丞的职务告老退休,皇上允准,任命他的儿子为宣慰使。
十三日,马八国派遣使臣进贡铜盾。
十五日,太阴星干犯轩辕星座太民星。
派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和东海。
十六日,撤销巩昌等二十四座城市的拘榷所,把它们管辖的事务归入地方政府。
发放钱钞五千锭,在沙州、净州、隆兴购买粮食。
依从桑哥的请求,命令杨琏真加遣送宋朝皇室的亲族谢仪孙、全允坚、赵沂、赵太一入朝做人质。
十七日,忽都鲁上奏说:“属下的屯田新军二百人,在亦集乃地方开凿河渠,服役时间久,工程规模大,请派附近的百姓、西域僧人有余力的民户助他们一臂之力。”皇帝允从。
憨答孙派遣使者上奏说:“疲乏的士兵有八百多人,请求赈济、赡养他们,应当在朵鲁朵海地方验证一下真假。”皇帝说“:等到派人去,事情已经拖延了。
就让这个使者去赈济他们吧。”二十日,焚毁伪造的阴阳书《显明历》。
二十四日,命令阿里海牙等人商议征伐安南的事宜。
二十六日,把福建的长溪县升格为福宁州,以福安、宁德两县隶属于它。
二十九日,派一千名新附军在合思罕、关东的空地屯田,由官府供给农具、耕牛、种子。
三十日,皇帝在京师的近郊行猎。
把叙州降格为县,隶属于蛮夷的宣抚司。
下诏禁止阻挠、干扰收取盐税。
在各路设推官以审判刑事案件,上等路府设两名,下等路府设一名,把龙兴、武宁升格为宁州,把分守县隶属于它。
二月初二,敕令朝内外,汉族百姓凡是持有铁尺、手抓和暗藏锋刃的木棍,全部上交给官府。
初四,派遣使臣用五千锭钱钞赈济诸侯王小薛部属的饥民。
初七,任命雪雪的斤为缅中行省左丞相,阿台董阿为参知政事,兀都迷失为行中书省佥事。
任命阿里海牙为安南行中书省左丞相,奥鲁赤为平章政事,都元帅乌马儿、亦里迷失、阿里、昝顺、樊楫均任参知政事。
派遣使臣传谕皇孙也先铁木儿,调遣合剌章地方的士兵一千人,或二三千人交给阿里海牙,随从他征伐安南,并 
列具将士们的姓名上奏朝廷。
初八,大臣们在朝廷议论,因为东北诸侯王部属杂居其间的地方宣慰司的威望太轻,撤销山北辽东道、开元等路的宣慰司,建立东京等地行中书省,任命阔阔你敦为左丞相,辽东宣慰使塔出为右丞,枢密院同佥杨仁风、宣慰使亦而撒合均任参知政事。
敕令中书省:“太府监所储藏的金银,依照先朝的旧例分赐给诸侯王。”重新设立大司农司,专管农桑事务。
把宣徽院的职俸升格为正二品。
把镇巢府降格为巢州。
初十,采纳御史台大臣的意见,制定按察司巡行郡县的办法,除了二名按察司使留守司署外,自副使以下的官员每年二月分头莅临按察司辖治的地方,十月份返回司署。
初九,太阴星干犯井宿天区。
十一日,枢密院上奏说:“原来派遣一万名蒙古军士兵屯田,所收获的东西除了供全年的耗费之外,还可以通过出卖粮食得到三千锭钱钞,请求分赐给各营贫穷的士兵。”皇帝很高兴,命令采取简便的办法实行。
调遣京师二千名新附军士兵建造营房进行屯田。
十六日,重新设置隰州大宁县。
二十日,命令湖广行省建造征伐安南的海船三百艘,约定八月在钦州、廉州会合。
二十一日,把江南四个地方的行枢密院合并到行中书省。
命令荆湖占城行省统辖江浙、湖广、江西三个行省的士兵六万人讨伐安南。
荆湖行省平章政事奥鲁赤因为征伐安南的事情而请求入朝觐见皇上,皇上命他乘驿传前来朝廷。
集贤殿直学士程文海上奏说“:中书省枢密院各司署都参用南方人,唯独御史台按察司没有南方人。
江南的风俗习性是南方人所熟悉的,应当参用他们,这样较为有利。”皇帝把这话告诉玉速铁木儿,玉速铁木儿回答说:“应当挑选贤者奏闻皇上。”皇帝说“:这些当权的北方汉人,难道都是贤者么?”江南各路的学田以前都属于官府所有,诏令重新还给学校本身,以有利于教育、培养学子。
封陈益稷为安南国王,陈秀山爰为辅义公,并下诏晓谕安南的官吏和百姓。
重新设立岳州、鄂州、常德、潭州、静江的榷茶提举司。
二十六日,太史院奉上《授时历经》、《历议》,敕令收藏在翰林国史院。
二十七日,重新把平原郡公赵与芮在江南的田地隶属于东宫。
设立甘州行中书省。
二十九日,因为编撰地理书,征召曲阜教授陈俨、京兆的萧..斗、蜀人虞应龙,只有虞应龙来了京师。
三月初三,御史台大臣上奏说:“近日奉旨,在按察司参用南方人,这是臣等所不知道的,应当令侍御史、署理御史台事务的程文海与行御史台官员一起,广泛选取公正廉洁的知名之士,列具姓名上奏皇上。”皇帝命令带着诏书前去办理。
太阴星干犯娄宿天区。
疏浚治理中兴路的河渠。
撤销云和署,并入教坊司。
初五,把梅州、循州降格为下州。
初八,雄州、霸州二州及保定各县洪水泛滥,淹没了官田和民田,遣发军民修筑河堤抵御洪水。
初九,派麦术丁仍旧担任中书右丞,与郭佑共同掌管钱粮,杨居宽执掌铨选。
建立钦察卫亲军都指挥使司。
赐给诸侯王脱忽帖木儿羊二万头。
初十,皇帝临幸上都。
下诏给行御史台按察司,八月视察郡县。
中书省大臣上奏说:“阿合马专权时,诸侯王、驸马往来供给饮食的费用,都从万亿库中支取,然后从官员们的俸禄中征收,以补偿万亿库的开支极为不妥。”皇帝诏令,在籍的官员 
免去,不得征收。
任命榷茶提举李起南为江西榷茶转运使。
李起南曾经说过:“江南的茶,每张茶引的价格为三贯六百文,现在应该增加为每张茶引五贯。”事情下达到中书省讨论,因而令李起南担任转运使,他的上面设一个镇守官。
十一日,把东京行中书省迁到咸平府。
二十七日,木星干犯垒壁阵星。
把临江路作为北安王的封邑。
夏季,四月初四,中书省大臣请求设置汴梁行中书省及燕南、河东、山东宣慰司。
皇帝有旨说:“南京(汴梁)人口少,盗贼已经平息,不必设置行省。
那几处宣慰司按照请求的办。
济南是胜纳合儿的封地,太原是阿只吉的封地,希望由各委派官员中的同一个人治理这两个地方。”敕令免除随同征伐安南的云南蒙古军屯田士卒的租税。
设立乌蒙驿站。
把江南各路的财赋全部隶属于中书省。
云南行省平章政事纳速剌丁上奏几件有利的事:第一,放宽对于道路的禁令,开通民间的来往;第二,禁止运货贩买的人随同军队出征;第三,停止丹当驿站征收百姓的钱财作为饮食的费用;第四,听任百姓砍伐木材进行贸易;第五,告诫使臣,不得扰害居民的住宅,建立急递铺以节省驿车。
皇帝下诏商议施行这些建议。
初五,陕西行省上奏说:“延安设置屯田鹰坊总管府,那些逃散的,火失不花的士兵都进入了屯田,现在又给秦王阿答部下的属民饲马,并替他们交纳赋税。”皇帝有旨,将他们全部遣散,那些不悔改的罪当处死。
初八,行御史台从杭州迁往建康。
把山南、淮东、淮西三个道的按察司隶属于御史台。
增加行御史台色目人御史的人数。
十一日,江东宣慰司进献灵芝一株。
十四日,制定谥法。
十六日,枢密院的纳速剌丁上奏说“:原来所率领前去征伐打马国的五千名渐丁军士兵,他们的精力本来就已经疲惫,现在诸侯王又用这支军队去征伐缅国,应该在取得了一些进展之后就停止下来。”皇帝说“:如果作战能力没有受到损伤,就派他们前往。”并谕令纳速剌丁,分出阿剌章军和蒙古军的士兵一千人,派有才能的大臣统率他们前往安南协助皇子脱欢。
二十三日,派遣要束木核查荆湖行省的钱粮。
中书省拟议任命要束木为平章政事,脱脱忽为参知政事。
皇帝有旨说“:要束木出身微贱,侍从我才五年,授给他一个理算官就够了。
脱脱忽是奴才的奴才,做令史、宣使的材料,读了你们呈上来的拟议令人感到羞耻。
希望把我的意思告诉安童。”因为北方的汉人到江南去就食的很多;另外,随同到南方去任职的官员,任期届满后多数不返回原地,派遣使臣去把他们都迁回北方。
在黄河、长江、淮河的各个渡口都设置巡查官,所有北方的汉人,只要不是携带着公文而到南方去的,全部予以拦截,但经商的听便。
中书省大臣上奏说“:最近接奉圣旨,凡是做盗贼的均不得释放。
现在偷几贯钱和佩刀之类的小东西与偷东西的小孩子一样,把他们全都流放服苦役。
臣等商议,初犯的处以杖刑即释放,再犯的则依法流放服苦役比较适当。”皇帝说“:我认为由于汉人曲从私情,用《泰和律》处理案件,以致盗贼越来越多,所以才下这道圣旨。
人命至关重大,今后没有经过仔细审查的,不得随便杀人。”五月初一,枢密院大臣上奏说:“臣等和玉速帖木儿商议别十八里的军事, 
凡属军队的行动均听从伯颜节制,其留守的事务委派孛栾带及诸侯王阿只吉的属官掌管较为妥当。”皇帝允从。
初三,荧惑星干犯太微西垣的上将星官。
荆湖行省的阿里海牙上奏说“:要束木在鄂州行省核查钱粮,难道没有贪污受贿的行为?臣请求对他也进行核查。”下诏派遣参知政事秃鲁罕、枢密院判李道、治书侍御史陈天祥一同前往。
初八,汴梁发生旱灾。
把江东按察司迁到宣州。
十四日,木星干犯垒壁阵星。
十九日,荧惑星干犯太微垣右执法星。
敕令遣送耽罗的四百名守军回家。
二十四日,广平等路发生蚕灾。
二十五日,霸州、氵郭州产生幼蝗。
安南国派遣使臣前来进贡地方特产。
二十七日,京畿地区发生旱灾。
六月初一,太白金星干犯御女星。
初六,中书省大臣上奏说:“秃鲁罕前来上奏,先前要束木、阿里海牙互相要求核查对方,现在阿里海牙虽然已经死去,但事情的是非应当让它大白于天下。”皇帝说“:你的话很对,那些牵涉到的人,近处的就在当地追捕归案,远处的应当向上奏闻。
这件事是从要束木那儿揭露的,应当从他说的话那里开始追究。”初十,下诏把设立大司农司的事晓谕朝内外。
皇孙铁木儿不花驻扎在亦奚不薛,其粮饷仰赖于西川供给,路途遥远而又不方便,把驻地迁移到重庆府。
下诏把大司农司所编定的《农桑辑要》一书颁发给各路。
命令云南、陕西二行省确定建都的赋税。
十三日,收聚各路的马匹。
凡属色目人有马的,三匹收取二匹,汉人的马则全部收入官府,敢于隐瞒和互相买卖的,治罪。
十六日,派遣亦马剌丹忒忽里出使安南。
十八日,湖广行省的线哥上奏说“:现在向安南用兵,调去本省的守军二万八千七百人,约定七月全部在静江会合,现在已经派遣精锐部队出发,剩下的一万七千八百人,都是衰弱有病屯田的士兵,不可用。”皇帝敕令今年暂时不用这些士卒。
二十二日,设置陕西等路各驿站的总管府,职俸为从三品。
二十五日,甘肃新招收贫苦百姓一百一十八户,敕令从官仓中供给他们粮食。
敕令各路、府、州、县的捕盗者持有弓箭,路为十副,府、州七副,县五副。
任命薛..干为中书省平章政事。
二十六日,封杨邦宪的妻子田氏为永安郡夫人,管辖播州安抚司的事务。
派遣镇西、平缅等处招讨使怯烈招降缅国。
广元路阆中县的麦穗分叉为两枝。
高丽国派遣使臣前来朝贡。
秋季,七月初一,派遣必剌蛮等人出使爪哇。
初四,采纳中书省大臣的意见,因为江南属于官府的田地大多被豪强所占有,设立营田总管府,那些被豪强所占有的田地仍然按照面积的大小而计税。
恢复尚醢监的光禄寺。
撤销辽阳等处的行中书省。
恢复北京、咸平等三道的宣慰司。
赐给铁古思合敦的贫民绢帛各二千匹、布一千匹。
初五,江淮行省忙兀带上奏说“:现在在杭州设置行省,两淮、江东各路的财赋和军用物资,都向南方交纳,然后又运到北方,不便利。
扬州地控江河海洋,应该设置行省,驻扎重兵镇守,而且转运物资没有往返的辛劳。
把行省迁到扬州较为有利。”皇上允从。
建立淮南路的洪泽、芍陂两处屯田。
七月初七,平阳到邻县去就食的饥民,由所在的地方开仓赈济他们。
设置中尚监。
右丞拜答儿率军讨伐阿蒙,将阿蒙连同他 
的妻儿一起擒获,全部处死。
十二日,蒙古功臣、元老部属的百姓发生饥馑,遣送他们去北京就食,那些不去的发给米粮赈济他们。
把雄州、易州二州重新隶属于保定。
赐给和林的军队储备粮,从京师运送一万石米前去,另外发放钱钞就在当地购买一万石。
十六日,八都儿的六百户饥民驻留在八剌忽思地方,赐给一千石米赈济他们。
十七日,总制院使桑哥列具中书省大臣的姓名呈上,皇帝说“:右丞相安童,右丞麦术丁,参知政事郭佑、杨居宽,均继续担任前职。
任命铁木儿为左丞。
右丞相瓮吉剌带、平章政事阿必失合、忽都鲁均另做商议。”仍旧谕令中书省铨选可以代替他们的人上奏。
赐给金齿国使臣圆形符牌。
二十八日,选定中书省、枢密院、御史台和六部的官员,下诏晓谕朝内外:“中书省,除中书令之外,左右丞相均为二人,平章政事二人,左、右丞均为一人,参知政事二人;行中书省,平章政事二人,左、右丞均为一人,参知政事、行省佥事均为二人;枢密院,除枢密院使之外,枢密院同知一人,枢密院副使、枢密院佥事均为二人,枢密院判一人;御史台,御史大夫一人,御史中丞、侍御史、治书侍御史均为二人;行御史台相同;六部、尚书、侍郎、郎中、员外郎均为二人。
其余各衙署,均委托中书省斟酌情况进行裁减。”八月初二,发放钱钞二万九千锭,盐五万引,买米赈济诸侯王阿只吉部属的饥民。
初五,敕命枢密院派遣一千名侍卫军护驾随从北行。
平阳路屡屡不得丰收,免除贫困百姓的赋税。
撤销淮东、蕲黄宣慰司,把黄州、蕲州、寿昌隶属于湖广行省,安庆、六安、光州隶属于淮西宣慰司。
召集宋朝的盐户组成军队。
把市舶司隶属于泉府司。
二十一日,太白金星干犯轩辕座右角星。
二十七日,婺州永康县百姓陈巽四等人谋反,被处死。
甘州发生饥荒,禁止酿酒。
撤销德平路、定昌路二路,设置德昌军及总管府。
九月初一,马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急阑亦带、苏木都剌十国各派遣子弟,奉上表章前来觐见皇上,并贡奉地方特产。
因为太庙被雨水淋坏,派遣瓮吉剌带报告皇上,将先皇神主奉安到偏殿。
二十日,太阴星干犯天官星。
二十八日,高丽派遣使臣献上日本俘虏。
这个月,南部县长出嘉禾,一茎长了九支穗。
苍溪县长出灵芝。
冬季,十月初一,太白金星干犯右执法星。
把南康路隶属于江西行省。
把浙西按察司的治所迁移到杭州。
撤销诸道提刑按察司判官、行御史台监察御史及按察司官。
即使是汉人也并不禁止持有弓箭。
襄邑县尹张王己治理地方有政绩,邹平县镇守官回回善于缉捕盗贼,管理财政,不同程度地提高他们的职俸。
初四,向太庙奉献祭品。
初五,太阴星干犯建星。
初六,皇上的车驾从上都抵达京师。
初九,太白金星干犯左执法星。
派一千名士卒戍守畏兀儿边境。
十二日,赐给合迷里的贫民以及合剌合州的百姓耕牛和种子,以一万六千二百锭钱钞抵充它们的价值,加赐一千匹绢帛给合迷里的百姓。
十六日,派遣塔塔儿带、杨兀鲁带率领一万名士兵、一千艘战船征伐骨嵬。
中书省开具宣徽院、大司农司、大都、上都留守司保留和裁减的官员数目奏闻皇帝,皇帝说:“在宫禁近旁的由我 
自己淘汰,其余的按照你们所商议的意见执行。”十八日,太阴星干犯井宿天区。
黄河在开封、祥符、陈留、杞县、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、睢州等十五个地方决口,调集南京的民夫二十万零四千三百二十三人分筑堤防。
二十日,谕令江南各省统辖下的军官训练水军。
派遣新归附的侍卫军士兵一千人在别十八里屯田,就在当地设置屯田元帅府统领他们。
二十一日,太白金星干犯进贤星官。
因为征伐缅国的功劳,升迁招讨使张万为征缅副都元帅,也先铁木儿为征缅招讨司监印官,千户张成任征缅招讨使,均佩戴虎符。
敕令建造战船,率军六千人征伐缅国,令秃满带为都元帅统领他们。
二十二日,赐给皇子脱欢四千匹马,家奴每人三匹。
二十七日,济宁路进奉灵芝二株。
二十九日,把河间盐运司改为都转运使司。
迁移戍守甘州的一千名新附军士兵到中兴屯田,一千名到亦里黑屯田。
高丽派遣使臣来献上日本的俘虏十六人。
马法国进贡鞍勒、毡甲。
兴化路仙游县发生虫灾,伤害禾苗。
十一月初三,中书省大臣上奏说:“朱清等人从海路运输粮食,以四年计算,总共一百零一万石,搬运中的损耗希望能按实数补偿,因为风浪而翻船的请免于征收。”皇帝允从。
于是任命昭勇大将军、沿海招讨使张王宣,明威将军、管军万户兼管海道运粮船朱清共同担任海道运粮万户,并佩戴虎符。
敕令:飞禽走兽生育、怀孕时不得猎取。
初六,太白金星干犯亢宿天区。
派遣蒙古千户曲出等统领四百名新附军在别十八里屯田。
初七,把思明等四个州都改为路。
任命阿八赤为征讨安南的行省右丞。
十四日,因为涿州、易州和良乡县、宝坻县发生饥荒,免征今年的田租,供给该地区三个月粮食。
平滦、太原、汴梁水旱成灾,减免百姓的租税二万五千六百多石。
把广东转运市舶提举司改为盐课市舶提举司。
十五日,命令塔叉儿、忽难出使阿儿浑。
十六日,派遣使臣视察、落实宣宁县饥民的情况,以便周济他们。
十七日,太阴星干犯井宿天区。
十九日,木星干犯垒壁阵星。
十二月初三,辽东、开元发生饥馑,赈济该地三个月粮食。
初六,太白金星干犯东咸星。
十一日,要束木抄没阿里海牙的家产,运抵京师。
赐给诸侯王术伯部下的五千多士卒一万五千两银子、三千锭钱钞。
赐给二千名探马赤军七万头羊。
十四日,设置燕南、河东、山东三道宣慰司。
撤销大有署。
十五日,太阴星干犯井宿天区。
二十三日,诸道宣慰司在内地设置四名官员,在江南设置六名官员。
以阿里海牙庇护下的一千名无主流民屯田。
派遣中书省断事官秃不申再次核查湖广行省的钱粮。
重新设置泉州市舶提举司。
大都发生饥馑,发放官仓的粮食,降低价格卖给贫苦百姓。
二十四日,派遣蒲昌赤贫的百姓开垦甘肃的闲田,由官府供给耕牛、种子、农具。
赐给安南国王陈益稷羊马钱一百锭。
二十五日,太阴星干犯氐宿天区。
二十六日,翰林学士承旨撒里蛮上奏说:“国史院编修的太祖朝实录,请用畏吾儿文字翻译,待奏明皇上,读完,然后定稿。”皇帝允从。
各个路分别设置六道劝农司。
二十八日,在济宁等路设置尚珍署,职俸为从五品。
 
当年,任命亦摄思怜真为帝师。
赏赐皇子奥鲁赤、脱欢,诸侯王术伯、也不干等,总计羊马价钱钞十五万一千九百二十三锭,马七千二百九十匹,羊三万六千二百六十九头,绢帛、毳段、木棉三千二百八十八匹,貂裘十四件。
又赏赐皇子脱欢的部下怜牙思不花等人,以及欠州诸局的工匠,总共为钱钞五万六千一百三十九锭一十二两。
命西域僧人依次在万寿山、玉塔殿、万安寺做佛事,一共三十次。
大司农司上报各路的学校总共为二万零一百六十六所,储备粮一共九万零五百三十五石,栽种桑、枣以及各种果树二千三百零九万四千六百七十二株。
全年判处死刑的罪囚共一百一十四人。
至元二十四年(1287)春季,正月初四,收复云南石梁县。
初七,派修筑柳林河堤的三千名南方士卒前去疏浚河西务用于漕运的河渠。
皇子奥鲁赤的部属发生饥荒,命大同路供给他们六十天的粮食。
免除唐兀卫辖区之内河西地区百姓的徭役和赋税。
十一日,皇上临幸正殿接受诸侯王和百官的新年朝贺。
十二日,俱蓝国派遣使臣不六温乃前来朝见。
十三日,太阴星干犯井宿天区。
二十四日,太阴星干犯房宿天区。
二十五日,任命参政程鹏飞为中书右丞,阿里为中书左丞。
二十六日,任命不颜里海牙为参知政事。
遣发一千名新附军士卒跟随阿八赤讨伐安南。
放宽女真、水达达地区关于携带弓箭的禁令。
重新把江浙行省改为江淮行省。
二十七日,以一万锭钱钞赈济斡端的穷苦百姓。
西部边境年岁荒歉,百姓贫困,赐给绢一万匹。
二十九日,派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、后土大神、东海。
三十日,把淮东、淮西、山南三道按察司隶属于行御史台。
设立上林署,职俸为从七品。
敕令调遣江淮、江西、湖广三省的蒙古人、汉人券军以及云南军和海外四州的黎族兵,令海道运粮万户张文虎等运输粮食十七万石分路讨伐安南。
设置讨伐安南的行尚书省,奥鲁赤任平章政事,乌马儿、樊楫任参知政事,总管行省事务,均受镇南王节制。
二月初一,派遣使臣携带香烛钱到龙虎、阁皂、三茅设醮坛。
征召天师张宗演前来朝廷。
初二,雍古部的百姓发生饥馑,发放四千石粮米赈济他们;不够,再给六千石米钱。
初三,皇帝在京师近郊行猎。
初四,任命麦术丁为平章政事。
真定路发生饥馑,发放沿海粮仓的粮食,减价卖给百姓。
把真定所放牧的四万多匹官马分散到别的州县放牧。
禽兽繁殖的时候禁止在畏兀儿地区行猎。
初九,太阴星干犯天关星。
初十,太阴星干犯井宿天区。
十三日,把江淮行省大司农司的秩禄提升为二品,设置劝农营田司六处,秩禄为四品,设置营田使和副使各二人,隶属于行省大司农司管辖。
任命范文虎为中书右丞,参议枢密院事务。
二十一日,封驸马昌吉为宁濮郡王。
设立都总管府以统管皇子北安王的民匠,以及斡端地方的大小财赋。
中书省大臣上奏说“:从正月初一到二月中旬已耗费钱钞五十万锭,臣等既兼管财赋,则从今以后,凡侍臣奏请皇上赏赐,请让臣等预先商议。”皇帝说“:这正是我常常考虑的事。”并晓谕玉速铁木儿、月赤彻儿知道这件事。
二十五日,马八儿国进贡地方特产。
二十七日,敕令诸侯王..里铁木儿节制各军。
命赵与芮的儿子赵孟桂袭任平原郡公。
乃颜派使节征用东路军, 
皇帝谕令..里铁木儿不要立即派出。
闰二月初二,太阴星干犯水星。
因为女真、水达达部连年发生饥荒,运送粮食去赈济他们,并全部免除今年的官税,并减免原来交纳毛皮、布匹的一半。
授予宋朝畲军的将校管民官职务。
把他们分散到各郡县中,敕令春秋两季第二个月的头一个丙日祭祀尧帝祠。
西京等处的管税官马合谋自己说出,每年用西京、平阳、太原的赋税以外的羡余钱购买一千匹马驼交纳给官府,而实际上是盗窃官钱购买的。
经审问确有实据,将其处死。
初四,皇帝在京师近郊行猎。
征召麦术丁、铁木儿、杨居宽等与集贤殿大学士阿鲁浑撒里,以及叶李、程文海、赵孟兆页一起讨论钞法。
麦术丁说:“自从制国用使司改为尚书省以后,颇有成效,现在仍旧分为中书省、尚书省为宜。”下诏允从,两省各设官员六名。
尚书省命桑哥、铁木儿任平章政事,阿鲁浑撒里任右丞,叶李任左丞,马绍任参知政事,余下的一员议定选回回人充任;中书省宜设丞相二人,平章政事二人、参知政事二人。
裁撤陇右河西提刑按察司,分设于巩昌的司署合并入太原。
初十,把恢复设置尚书省的决定诏令天下。
除了行中书省与中书省商议实行之外,其余的事均由尚书省取便上奏皇帝。
设立国子监并设置国子监官员:祭酒一人,司业二人,监丞一人,学官博士二人,助教四人。
生员一百二十人,蒙古人、汉人各占一半。
由官府供给纸札、饮食,仍旧隶属于集贤院。
设置江南各道儒学提举司。
二十三日,太阴星干犯牵牛星。
皇帝的车驾返回皇宫。
二十四日,把淄莱路改为般阳路,设置录事司。
大都发生饥荒,免征今年的银俸钞。
其他各路征收一半。
停收江南的竹、木、柴薪,以及例行的岸税、渔税、商税等赋税。
停办不紧迫的政务。
敕令各行省宣慰司不得随意胡乱地举荐官吏。
接受了任命而又拖延时间不立即去上任的,追回所授予的宣命。
镇南王脱欢把镇所迁到南京。
把福建市舶都漕运司改为都转运盐使司。
范文虎改任尚书右丞,参与商议枢密院事务。
把行中书省改为行尚书省,中书省六部改为尚书省六部,任命吏部尚书忻都为尚书省参知政事。
二十九日,皇帝的车驾临幸上都。
断事官合剌合孙等人上奏说“:去年审问囚犯的官员所记录的囚犯数目,南京、济南两路应当处死的已经有一百九十人,如果统计其他各路的死囚,为数必定更多,应当留几名断事官分路前去执行死刑。”皇帝说:“囚犯并不是一群羊,怎么能一下子都杀掉呢?应当全部发配去淘金。”三月初四,再次印制至元宝钞颁行于天下,中统年间印制的交钞仍旧继续通行。
以至元宝钞一贯钱相当于中统交钞五贯钱,前后的钱钞互相平衡,主要为求得新钞不冗滥,旧钞不作废。
凡属一年的例赏、周济贫困、供应军饷,都以中统交钞为标准。
禁止不在籍而投军自效的士兵扰害百姓,并登记他们入籍充当正式的士兵。
初六,太阴星干犯井宿天区。
二十五日,皇帝临幸凉陉。
辽东发生饥荒,放宽不得在太子河捕鱼的禁令。
二十六日,马八儿国派遣使臣进贡奇兽一头,类似骡子而形体巨大,毛色黑白交错,名为“阿塔必即”。
把重庆路的定远州降格为县。
命都水监放汶水、泗水的河水流到京师。
汴梁河水泛滥,役使七千名民夫修整好旧堤。
夏季,四月十三日,太阴星干犯氐宿 
天区。
十四日,太阴星干犯房宿天区。
二十四日,忻都上奏发放新钞十一万零六百锭、银子一千五百九十三锭、金子一百两,交付给江南各行省,和百姓们进行贸易。
当月,诸侯王乃颜谋反。
五月初九,派遣也先传旨,晓谕北京等地宣慰司,凡是隶属于乃颜部下的人,禁止他们往来,不得让他们乘马,持有弓箭。
初十,派遣不鲁合罕统领三千名探马赤军士卒出征。
把济南宣慰司的治所迁到益都,燕南按察司的治所迁到大名,南京按察司的治所迁到南阳,太原按察司的治所迁到西京。
重新设立丰州的亦剌真驿站。
十二日,因御史台官员王良弼等人诽谤、讥笑尚书省的政务,将王良弼处死,抄没其家产,其余的人也都治罪。
采纳桑哥的意见,设置上海、福州两个万户府,以维护、控制沙不丁、乌马儿等人的海运船。
户部、工部两部各增设尚书两名。
授予高丽国王王贝春行尚书省平章政事。
撤销各路驿站的驿卒。
登记江南各路的匠户。
沙不丁上奏说“:江南各行省的南人官员太多,每省只宜用一两名南人。”皇帝说“:除了陈岩、吕师夔、管如德、范文虎四人,其余的按照你的意见办理。”皇帝亲自率军征伐乃颜,从上都出发,聚集江南僧侣道士的马匹。
诏令范文虎率领五百名侍卫亲军镇守平滦,任命钦察卫亲军都指挥使也速带儿、右卫佥事王通担任他的副手。
十四日,免征北京今年的丝税银,并因为军队从这里通行,给他们三千锭钱钞以进行赈济。
二十二日,高丽国王王贝春请求增兵讨伐乃颜,派五百人前往。
六月初一,百官们因为职守的原因不能随从皇帝征伐乃颜,愿意把马献给皇帝的卫士。
初三,圣驾抵达撒儿都鲁地方。
乃颜的党羽塔不带率领所部六万名士卒逼近皇帝驻跸的地方列阵,皇帝派前锋击败了他。
初六,敕令辽阳行省督运军需储备。
十三日,派遣各个卫军的一万人、蒙古军一千人戍守豪州、懿州。
诸侯王失都儿部下的铁哥率领他的党羽占领成平府,渡过辽河,想要抢占豪州、懿州,守城的官员因缺少兵卒而求援,敕命派一千名北京的守军前去救援。
聚集平滦路的马匹。
北京发生饥馑,免征丝税银和田租。
十六日,霸州的益津县连降大雨伤害庄稼。
在陕西的泾州、..州、乾州,以及安西路属县的闲田建立屯田总管府,设置官属,秩禄为三品。
皇帝的车驾屯驻在干大利斡鲁脱地方,缴获乃颜的辎重一千多车,并下禁令,对百姓秋毫不得有所犯。
秋季,七月初四,乃颜的党羽失都儿进犯咸平,宣慰使塔出随从皇子爱牙赤,与其合兵从沈州出发进军征讨,宣慰使亦儿撒合分兵前往懿州,贼党全部被平定。
初八,弘州掌管匠户的官员用犬毛和兔毛制成像西锦一样的织品呈献给朝廷,授予匠户官弘州知州之职。
初九,太阴星干犯斗宿天区。
枢密院上奏说“:征缅行省佥事合撒儿海牙说,最近抵达缅国,谕令该国国王前往朝廷,他说有好几个邻国叛乱,立即动身不容易做到,准备派阿难答剌奉上表章,携带地方特产入朝觐见皇上。”十二日,太阴星干犯牵牛星。
十三日,荧惑星干犯鬼宿天区。
二十一日,云南行省爱鲁上奏说:“金齿国酋长打奔兄弟等要求归附朝廷,并请求入朝觐见皇上。”二十三日,太阴星干犯司怪星官。
二十四日,日晕形成连环,白虹从中贯通。
撤销乃颜在益都、平滦所署理的官职,撤销也不干在河间的封地 
所任镇守官之职,以及胜纳合儿在济南封地所署理的官职。
把北京道按察司迁移到豪州,免除东京等地军民的徭役和赋税,依照两淮等地的先例,把福建盐运使司升格为都转运使司,把中兴府隶属于甘州行省。
派遣河西的爱牙赤所部屯田军,同沙州居民一起在河西瓜州、沙州等处修筑城垣。
建立....屯田。
八月初五,太白金星干犯亢宿天区。
浚州进献瑞麦,一株长出九个麦穗。
初七,皇帝的车驾返回上都。
任命李海剌孙为征缅行省参政,率领五千名新附军、一千名探马赤军出征,并调遣四川、湖广行省的五千名士卒前往。
征召能够通晓白夷、金齿道路的张成,以及前占城军队总管刘全,均担任招讨使,佩戴虎符,随从出征。
任命满脱答儿为都元帅,率领四川行省的五千名士卒前往征缅行省,并令其行省的署衙屯驻在靠近缅国的地方,以等待采取行动。
设置江南四省交钞提举司。
十一日,贬谪随从叛乱的诸侯王前往江西各行省随营效力。
谕令镇南王脱欢约束从征的诸侯王以及中书省官员奥鲁赤等,不得放纵士兵纵火、抢劫,不得因为安南是小国就轻视它。
十五日,朵儿朵海俘获叛乱的诸侯王阿赤思,皇帝赦免了他。
亦集乃路的屯田总管忽都鲁请求疏浚辖区内的河渠,皇帝允从。
十八日,土星南移,干犯垒壁阵星。
二十一日,太阴星干犯天关星。
二十三日,太阴星干犯井宿天区。
二十六日,太白金星干犯房宿天区。
二十九日,因为沈州饥馑,又经乃颜的叛军蹂躏,免除该地今年的丝税银和田租。
派北京的三千名伐木户到平滦屯田。
设立丰赡署、昌国署、济民署三个署、职俸为五品,各署设置镇守官、署令、署丞、直长各一人。
女人国进贡海人草。
在河西务设置马站。
九月初三,东京、义州、静州、麟州、威远、婆娑等处连降大雨,江水泛滥,淹没民田。
大定、金源、高州、武平、兴中等处霜冻、冰雹伤害庄稼。
初九,荧惑星干犯长垣星。
十一日,湖广行省大臣上奏说“:海南琼州路安抚使陈仲达、南宁军总管谢有奎、延栏总管苻庇成,用他们的私船一百二十艘、黎兵一千七百多人协助征伐安南。”下诏命陈仲达仍旧担任安抚使,佩戴虎符,谢有奎、苻庇成也仍旧担任沿海管军总管,佩戴金符。
十二日,太白金星干犯天江星。
赐给诸侯王八八部下的贫穷者钱钞一万一千锭。
禁止买卖毒药。
因为西京、平滦路发生饥馑,禁止酿酒。
十七日,太阴星干犯毕宿天区,把二万石米、一万头羊赐给阿沙所统辖的唐兀军。
十九日,安南国派遣该国中大夫阮文彦、通侍大夫黎仲谦进贡地方特产。
二十日,咸平、懿州、北京因为乃颜叛乱,百姓废止耕作,再加上霜冻、冰雹造成灾害,上报饥馑。
诏令从海上运粮五万石赈济该地区。
二十三日,荧惑星干犯太微西垣上将星官。
二十四日,太白金星干犯斗宿天区。
禁止阻挠征收江南的茶税。
高丽国王王贝春前来朝见。
冬季,十月初一,发生日食。
初五,太阴星干犯牵牛星座大星。
初七,向太庙奉献祭品。
桑哥请求赐给叶李、马绍、不忽木、高翥等钱钞,皇上诏令赐给叶李一百五十锭钱钞,不忽木、马绍、高翥各一百锭。
桑哥又说“:中书省府署原先在皇宫前面,阿合马把它迁到皇宫北面,请按照原样为妥。”皇帝允从。
十六日,江西行枢密院月的迷失上奏说“:广东处于极边远险要的地方,是江西、福建各类盗 
寇出没的巢穴,请在江南各行省分遣兵卒一万人增添给我。”皇帝下诏:令江西的忽都帖木儿把五千名士兵交给他。
十九日,将郭佑、杨居宽处死。
二十一日,桑哥上奏说:“北安王的宰相府没有印信,唯独安西王的相国有印信,确是一个不恰当的先例,请收回安西王相府的印信。
诸侯王胜纳合儿的印信上的文字是‘皇侄贵宗之宝’,作为人臣,‘宝’字是不宜于用的。
按照他的封地,改为‘济南王印’较为合适。”均予允从。
依从总帅汪惟和的建议,把他部下戍守四川的五千名士兵派到六盘去屯田。
二十八日,荧惑星干犯左执法星。
设立陕西宝钞提举司。
罗北甸的土官火者、阿禾,以及维摩合剌孙的儿子均归附朝廷。
二十九日,范文虎上奏说“:豪州、懿州、东京等地的人心还没有安定,应当设置行省安抚他们。”下诏设立辽阳等地行尚书省,任命薛..干、..里帖木儿并任行尚书省平章政事,洪茶丘任右丞,亦儿撒合任左丞,杨仁风、阿老瓦丁并任参知政事。
十一月初六,太白金星干犯垒壁阵星,月晕的云气笼罩金星、土星二星。
云南行省右丞爱鲁的军队驻扎在安南的木兀门地方,安南守将昭文王率领四万人镇守,爱鲁击败了敌军,俘获了他的将领黎石、何英。
放宽太原、保德的江河禁止捕鱼的禁令。
任命桑哥为金紫光禄大夫、尚书省右丞相,兼任总制院使,掌管功德使司的事务。
依从桑哥的请求,以平章政事帖木儿代替他的职位,右丞阿剌浑撒里提升为平章政事,叶李升任右丞,参知政事马绍升任左丞。
把集贤院的职俸升格为正二品。
初十,荧惑星干犯太微东垣上相星官。
十一日,桑哥上奏说“:当初,皇子忙哥剌被封为安西王,统领河西、土蕃、四川等地,设置安西王相府,后来又封为秦王,一身而系两颗金印。
如今嗣王安难答仍旧继承安西王的印信,他的弟弟按摊不花另拥秦王的印信,其下属又用王傅的印信行事。
一处的藩属而有了两个亲王,对于体制来说恐怕不恰当。”诏令由阿难答继承安西王之位,仍旧设置王傅,而把秦王的印信上交,撤销按摊不花所任命的王傅。
十二日,派遣别十八里地方的汉军以及新附军五百人到合迷玉速曲地方屯田。
十三日,镇南王屯驻在思明,程鹏飞与奥鲁赤等跟随镇南王分路进军,阿八赤率领一万人为前锋。
十四日,太白金星白昼出现。
大都路发生水灾,赏赐今年的田租十二万九千一百八十石给他们。
十五日,乌马儿、攀楫以及程鹏飞等顺利抵达安南,所到之处都取得胜利。
把尉卫院改为太仆寺,职俸为三品,仍旧隶属于宣徽院,命月赤彻儿、秃秃合掌管。
二十日,镇南王驻屯在界河,安南派兵抵抗,前锋把他们都击败了。
二十三日,下诏商议平息盗贼的事。
桑哥、玉速铁木儿上奏说“:江南归附朝廷已经十年,直到现在盗贼还没有平定,应当降旨立定限期招降、追捕,而责成州县的官吏安定、聚集百姓。
那些不能做到这些的官员革职。”叶李上奏说:“臣在漳州十年,详细地了解这方面的事情。
多数情况都是因为军官们贪利而与盗贼相勾结,这些地方就特别难以消除、平息盗寇。
应当依照惯例,把各地镇守的军官三年调一次,这样就差不多可以革除这项弊病了。”皇帝完全依从了他的意见,下诏实行。
封驸马帖木儿为济宁郡王。
二十六日,命令江西行省平章政事忽都帖木儿督察搜捕广东等地的盗贼。
二十八日,命令京 
畿、济宁两个漕运司分别掌管漕运的事务。
镇南王屯驻在万劫,各军均会合于此。
俘获福建贼首张治囝,其党羽全部被平定。
谕令江南四省招降、捕捉盗贼。
三十日,荧惑星干犯进贤星。
十二月初七,设立尚乘寺。
顺元宣慰使秃鲁古上奏说“:金竹寨主搔驴等率领所部的一百二十五寨归附朝廷。
初八,皇子北安王设置王傅,凡属军需以及王府内的各种事务,都由王傅掌管。
初十,太阴星干犯毕宿天区,太白金星白昼出现。
十一日,减免扬州行省每年定额交纳的粮米十五万石,用五十万张盐引交换粮食。
减免浙西的鱼税三千锭钱钞,听任百姓自己捕鱼。
遣发河西、甘肃等地一千名富裕的百姓前往....地方,和汉军、新附军一起杂居、耕种。
依照安西王阿难答的请求,设置其本位的诸匠都总管府。
把万亿库的秩禄升格为四品。
十七日,镇南王驻扎在茅罗港,进攻浮山寨,攻破该地。
诸侯王薛彻都所屯驻的地方下了七昼夜尘土,羊畜死了不计其数,把钱钞,以及绢帛、棉布等杂物赐给他们,其价值总共为一万零四百六十七锭钱钞。
二十一日,因为朱清、张王宣海运粮食有功,遥授以宣慰使之职。
二十九日,镇南王率领诸军渡过富良江,驻扎在交趾城下,击败了它的守军。
陈日火亘和他的儿子弃城逃往敢喃堡。
这一年,命西僧监臧宛卜卜思哥等在大殿、寝殿、万寿山、五台山入定做佛事,一共三十三次法会。
全国判处死刑的囚犯共一百二十一人。
浙西各路发生水灾,减免今年田租的十分之二。
西京、北京、隆兴、平滦、南阳、怀孟等路,大风、冰雹伤害庄稼。
保定、太原、河间、般阳、顺德、南京、真定、河南等路连降大雨,伤害庄稼,太原尤为严重,房屋倒塌压死了许多人。
平阳发生春旱,两季麦都枯死,秋种不能入土。
巩昌发生大雨、冰雹,粘虫成灾。
分赐给皇子、诸侯王、驸马、护卫长等羊马钞钱,总数为二十五万三千五百余锭,又赐给诸侯王、护卫长等军人一万二千二百匹马、二万二千六百头羊、一百多头骆驼。
赈济贫穷的人合剌忽答等钱钞四万八千二百五十锭。
(十二)至元二十五年(1288)春,正月,陈日火亘再次逃入海中,镇南王派军队追赶他,没有追上,率军返回交趾城。
命令乌马儿率领水军迎接张文虎等人的粮船,又派兵进攻安南各堡寨,攻破了它们。
初四,诏令江淮行省辖区内均听从忙兀带的节制。
初五,在司天台祭祀太阳。
赐予诸侯王火你赤白银五百两、珍珠一串、锦衣一件,赐予玉都白银一千两、珍珠一串、锦衣一件。
初六,尚书省大臣上奏说“:当初在行中书省设置丞相,和中书省没有区别,将其撤销。
现在江淮行省平章政事忙兀带所统辖的地方,地域辽阔,事情繁杂,请求让他依旧担任丞相。”下诏任命忙兀带担任行省左丞相。
把蕲州、黄州两州和寿昌军隶属于湖广行省。
毁掉中统交钞的印版。
初十,赏赐征东的功劳:跟随皇帝的,将吏升迁散官二级,军士每人赏钱钞二锭;死于王事的,赐给其家属钱钞十锭,一共用去钱钞四万一千四百二十五锭。
十二日,派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、东海、后土大神。
十三日,大赦天下。
敕令放宽辽阳对于捕鱼、狩猎的禁令,只是不准杀害怀孕的野兽。
十七日,高丽派遣使臣来进贡地方特产。
贺州贼寇七百多人 
焚烧、抢劫封州各郡县。
循州贼寇一万多人劫掠海州。
十八日,海都进犯边境。
敕命驸马吉昌、诸侯王也只烈,以及察乞儿、合丹两名千户,均发兵随从诸侯王术伯北征。
赐给诸侯王亦怜真的部属三万锭钱钞。
掌吉起兵叛乱,诸侯王拜答罕派遣部将追赶他,追到八立浑,没有追上而返回。
十九日,也速不花图谋叛乱,将其逮捕到京师处死。
二十日,太阴星干犯角宿天区。
蛮洞十八个部族发生饥馑,饿死二百多人,用一千五百多锭钱钞买米粮赈济他们。
二十一日,皇帝在京师的近郊狩猎。
派平江盐户组成的军队在淮东、淮西屯田。
杭州、苏州二州连年发生大水,赈济那些特别贫困的百姓。
二十三日,太阴星干犯房宿天区。
二十四日,下诏令中兴、西凉不得堵塞、破坏河道,两淮、两浙不得妨碍、破坏每年的赋税。
发放十万石海运的米粮赈济辽阳行省遭到饥馑的军民。
二十六日,裁撤器盒局,并入诸路金玉人匠总管府。
二十八日,诏令:“行大司农司、各道劝农营田司,巡视各地以劝勉课税,举荐勤劳并监督懒惰的人,每年列具各府、州、县劝农官的举措实绩,以考核其治绩的好坏。
各路的经历官、县尹以下的官员均听从他们的裁决。
有人仗势作威作福侵夺官府扰害农耕的,由提刑按察司追究惩治。”招募能够耕种江南的荒地以及官府公田的百姓,免征他们三年差役,其交纳的租税免除三分之一。
江淮行省上奏说“:两淮土地开阔,人口稀少,兼并土地的民户都不交纳赋税。
又,辖区内七十多座城市,屯田的地方只有两处,应当增设淮东、淮西两道劝农营田司,督使百姓耕种。”皇帝裁决说“:可以。”二月初二,把济州漕运司改为都漕运司,兼管济州南北的漕运。
京畿都漕运司只辖治京畿地区。
镇南王领兵追回万劫。
乌马儿等待张文虎等人的运粮船没有等到,诸将认为口粮完了,军队疲惫,应当保全军队回去,镇南王依从了他们。
初三,命令李庭整治五千名汉军东征。
赐给叶李平江、嘉兴的田四顷。
初五,司徒撒里蛮等进献《祖宗实录》,皇帝说“:太宗的事迹倒是这样,睿宗有些稍微可以修改的,定宗固然是事情多,时间少,宪宗难道你不能回忆么?还应当询问那些知道的人。”征收大都以南各路所放牧的侍卫军马匹前来京师,由官府付给粮草钱,令他们自己购买粮草,不得扰害各县的百姓。
辽阳、武平等处发生饥馑,免除今年的租税以及每年交纳的貂皮。
疏浚沧州运盐的河道。
初六,忙兀带、忽都忽上奏说他们的军队连续三年发生饥馑,赐给五百石米。
初七,裁撤辽东海西道提刑按察司并入北京,江南湖北道提刑按察司并入荆南。
敕令江淮不要捕捉天鹅。
放宽对于鱼泊的禁令。
十一日,赐给云南王涂金带骆驼钮的印信。
把南京路改为汴梁路,北京路改为武平路,西京路改为大同路,东京路改为辽阳路,中兴路改为宁夏府路。
把江西茶运司改为都转运司,合并酒醋专卖的赋税。
把河渠提举司改为转运司。
江淮总管杨琏真加上奏说“:把亡宋的宫室改建成佛塔一座,寺庙五座,已经完成。”下诏令以一百五十顷水面和陆地奉养他们。
下诏征召葛洪山的隐士刘彦深。
十九日,盖州发生旱灾,百姓饥馑,免除他们的租粮四千七百石。
二十四日,任命高丽国王王贝春再次担任征东行尚书省左丞相。
豪州、懿州发生饥荒,以十五万石米赈济该地区。
禁止辽阳酿酒。
京师发生水灾, 
发放官米,降低价格卖给贫苦百姓。
因为江南的站户贫富不均,命官府进行甄别,合户税达到七十石抵马一匹,并免征杂役;独户税超过七十石愿意入驿站的听便。
合户税不得超过十户,独户税不能达到一百石。
二十六日,把杭州西湖作为放生池。
二十七日,镇南王命令乌马儿、樊楫率领水军率先返回,程鹏飞、塔出率军护送他们。
因为御史台监察御史、提刑按察司大多不履行职责,皇帝下诏对他们申斥警告。
命令皇孙云南王也先铁木儿率兵镇守大理等地。
三月初二,诸侯王昌童的部属发生饥馑,供给他三个月粮食。
初三,荧惑星干犯太微东垣上相星。
初四,太阴星干犯毕宿天区。
皇上的车驾返回皇宫。
淞江百姓曹梦炎愿意每年向官府交纳一万石米,请求免除其他的徭役,而且求取官职。
桑哥以此向皇帝请求,皇帝遥授曹梦炎为浙东道宣慰副使。
把曲靖路总管府改为宣抚司。
初六,圣驾临幸上都。
把阑遗所改为阑遗监,秩禄升格为正四品。
敕命辽阳行省的亦乞列思、吾鲁兀、札剌儿率领探马赤军从懿州出发东征。
李庭被遥授为尚书省左丞,享受其秩禄,率领汉军出征。
江淮行省忙兀带上奏说“:应该制定军官更调法,死于国事的追赠散官,病故的降一级追赠。”皇帝说:“父兄虽然死于国事,如果子弟不能够胜任,又怎么可以任用呢?假使是贤者,即使病故的也不可以降级。”初七,派六卫汉军士卒一千二百人、新附军士卒四百人、屯田的士兵四百人建造尚书省衙署。
镇南王率领诸军返回。
张文虎的粮船遇见贼寇的兵船三十艘,张文虎攻击贼军,所杀贼兵与自己阵亡的士兵大体上相当。
费拱辰、徐庆因为风大不能前进,都去了琼州。
一共损失士卒二百二十人,船十一艘,粮食一万四千三百石有余。
初九,赐给诸侯王术伯白银五万两、绢帛各一万匹,兀鲁台、爪忽儿白银五千两、绢帛各一百匹。
初十,禁止捕捉幼鹿。
镇南王屯驻在内傍关,贼军大规模集结以阻遏返回的王师,镇南王便由单已县前往`州,从小路出关。
十一日,因为去年北边大风雪,勇士古伦所部的牛马大多死亡,赐予粮米一千石。
十三日,皇帝驻跸在野狐岭,命令阿束、塔不带统管京师城防各军。
十五日,太阴星掩蔽角宿。
十八日,礼部上奏说:“会同馆藩夷国家的使节有时来到,应该令有关府衙仿效古代的《职贡图》,画成图画,并询问他们的风俗、土产、距离京师的路程,记录到册籍中,这实在是一代的盛事。”皇上允从。
镇南王屯驻在思明州,命爱鲁率军返回云南,奥鲁赤领兵返回北边。
陈日火亘派遣使臣前来谢罪,进献金人以代替自己请罪。
二十一日,诏令江西辖区内均听从行尚书省节制。
二十四日,把山东转运使司改为都转运使司,兼管济南路酒税和醋税。
二十五日,徐州、邳州屯田以及灵壁、睢宁二处屯田降下的雨雹如鸡卵大,伤害麦子。
三十日,循州贼寇一万多人进犯漳浦,泉州贼寇二千人进犯长泰、汀州、赣州,畲族贼寇一千多人进犯龙溪,全部将他们讨平。
夏季,四月初二,莱县、蒲台发生旱灾、饥馑,调出粮米降低价钱赈济他们。
初四,太阴星干犯井宿天区。
初六,因为武冈、宝庆二路连续遭受贼寇的祸乱,免征今年的酒税和前年拖欠未交的租赋。
初七,按照行泉府司的沙不丁、乌马儿的请求,设置镇抚司、海船千户所、市舶提举司。
裁撤平阳投下总管府,合并平阳 
路;裁撤杂造提举司,合并入杂造总管府。
桑哥上奏说:“自从至元丙子年(1276)设置应昌和籴所,其中必定会有许多偷盗诈伪的事,应当加以调查考核。
随侍皇上的官员,占有的土地极多,应当依照军队驿站的成例,除四顷以内的之外,其余的都查实田亩的数量征收租赋。”皇帝全部允从。
初九,浑河决口,派军队筑堤以保卫河防。
十一日,广东贼寇董贤举等七人都自称“大老”,聚众造反,劫掠吉州、赣州、瑞州、抚州、龙兴、南安、韶州、雄州、汀州诸郡,连年打击他们都不能平定,江西行枢密院副使月的迷失请求增派军队,江西行省平章忽都铁木儿也以地广兵少为理由要求增兵,诏令江淮行省分遣万户率领一支军队前往江西,待贼寇平定之后再回归本营。
十四日,疏浚怯烈河以灌溉口温脑儿黄土山的民田。
十六日,设立弘吉剌驿站。
十九日,尚书省大臣上奏说:“近来因为江淮饥馑,命令行省赈济饥民,官吏和富豪便乘机狼狈为奸,赈灾粮大多不能到贫民头上。
现在杭州、苏州、湖州、秀州四州又发大水,百姓卖妻女以换取食物,请停止交纳上供米二十万石,审核那些贫穷的以赈济他们。”皇帝认为这意见很对。
二十日,万安寺建成,佛像及窗户、墙壁都用黄金装饰,共用去黄金五百四十余两、水银二百四十斤。
辽阳行省逃回各卫的新附军,令他们帮助建造尚书省衙署,并命令分道招聚他们。
增建直沽海运米仓库。
命令征伐交趾(安南)的各军回家休息一年。
敕命缅中行省,待抵达缅中时,完全受云南王节制。
二十六日,安南国王陈日火亘派遣中大夫陈克用前来进贡当地特产。
赐给诸侯王小薛黄金一百两、白银一万两、钱钞一千锭,以及不同数量的绢帛。
二十七日,赐给诸侯王阿赤吉黄金二百两、白银二万二千五百两、钱钞九千锭,以及数量不等的纱罗绢布。
命令甘肃行省派遣三百名新附军到亦集乃屯田,命陕西行省催督巩昌兵五千人到六盘山屯田。
二十九日,云南行省右丞爱鲁上奏说“:自从发兵于中庆,经过罗罗、白衣而进入安南,前后经过三十八次战役,斩获敌首不计其数,自都元帅以下建立战功的将士共四百七十四人。”三十日,诏令皇孙率领诸军讨伐叛王火鲁火孙、合丹秃鲁干。
五月初二,敕命武平路收聚一千匹马。
初四,诸侯王察合的儿子阔阔带叛变,床兀儿把他捉了来。
初五,汴梁连降大雨,黄河在襄邑决口,淹没麦禾。
命左右护卫军士兵以及五千三百人随同皇孙北征。
初十,调遣五卫的汉军五千人北征。
十一日,桑哥上奏说:“中统交钞通行将近三十年,中书省官员都不知道其数目,现在已经换用至元钱钞,应当派遣官员分路设置机构、核实中统交钞的基本数目。”皇上允从。
十二日,赐给诸侯王八八黄金一百两、白银一万两、彩色素色绸缎五百匹、纱罗绢布等四千五百匹。
兀马儿前来奉献璞玉。
十三日,平江发生水灾,免征所承担的酒税。
降低米价,以赈济京师。
把云南乌撒宣抚司改为宣慰司,兼领管军万户府。
十四日,恢复芦台、越支、三叉沽三地的盐使司。
王家奴、火鲁忽带、察罕再次起兵谋反。
十五日,云南行省上奏说:“金沙江以西的通安等五城,应当依旧隶属于察罕章宣抚司,金沙江以东的永宁等五城应当废除,把北胜、施州合为北胜府。”皇上允从,十八日,浑天仪造成。
运送十五万石米前去懿州供应军饷并赈济饥民。
二十一 
日,撤销兴州采蜜提举司。
营建上都城的内仓。
二十三日,在太庙安放先帝的神位。
二十四日,太白金星干犯毕宿天区。
赐给勇士不伦黄金一百五十两、白银一万五千两以及绢帛纱罗等一万匹。
二十七日,盂州乌河川降下冰雹五寸深,大者如拳头。
二十九日,诏令湖广行省管辖内均听由平章政事秃满、要束木节制。
把四川行省治所迁移到重庆,又将宣慰司迁移到成都。
高丽派遣使臣前来进贡当地特产。
诏令四川辖区内均听由行尚书省节制。
黄河在汴梁决口,太康、通许、杞县三县以及陈州、颍州二州均受害。
六月初一,派新附军修建尚食局衙署。
初七,赈济诸侯王答儿伯部属饥饿乏食的人以及桂阳路的饥民。
初八,禁止上都、桓州、应昌、隆兴酿酒。
初九,赐给诸侯王术伯黄金、白银,均为二百五十两,绢帛纱罗共一万匹。
十二日,诏令蒙古人统领汉军见习水战。
十四日,再赐诸侯王术伯白银二万五千两,绢帛纱罗一万匹。
重新设立咸平到建州的四处驿站。
把延安屯田总管府重新隶属于安西行省。
十五日,海都的将领暗伯、著暖率兵进犯业里干脑儿,管军元帅阿里带将他们击退。
十九日,睢阳连降大雨,黄河泛滥伤害庄稼,减免当地的田租一千六百多石。
命令诸侯王的护卫军以及侍从官员,运送米粮馈赠给随从皇孙的将士。
太医院、光禄寺、仪凤司、侍仪司、拱卫司,都不隶属于宣徽院。
裁撤教坊司,归并入拱卫司。
二十日,诏命加封南海的明著天妃为广..明著天妃。
二十一日,太白金星干犯井宿天区。
把西南番总管府改为永宁路。
二十二日,因为考城、陈留、通许、杞县、太康五县发生水灾,以及黄河淹没民田,免除租粮一万五千三百石。
二十三日,供五十名士兵护卫浙西宣慰使史弼,令他担当治理盗寇的职责。
二十四日,太阴星干犯木星。
派遣士卒一千五百人前往漠北疏浚水井。
三十日,处州贼寇柳世英进犯青田、丽水等县,浙东道宣慰副使史耀将其讨平。
资国、富昌等十六屯的庄稼受到雨水、蝗虫的伤害。
秋季,七月初一,重新修葺兴州、灵州二州的粮仓,开始命令昔宝赤、合剌赤、贵由赤以及左右卫的士兵将米转运入仓,委派行省的官员督运,以备供给赈灾之用。
初三,真定、汴梁路发生蝗灾,把大同、太原各粮仓的米运到新城,作为边境地区的储备粮。
由于南安、瑞州、赣州三路连年盗贼兴起,百姓大多失去生计,减免拖欠的赋税一万二千六百多石。
放开宁夏酿酒的禁令。
发放大同路的粮食赈济流亡的百姓。
保定路连降大雨伤害庄稼,免征今年的田租。
把储备所改为提举司。
敕令征伐安南的官兵回家休息一年。
初九,派遣书记官携带五千锭钱钞前往应昌平价购买军用储备粮。
把会同馆改为四宾库。
十五日,皇上驻跸在许泥百牙地方。
江西行枢密院同知月的迷失上奏说“:近年因为盗贼兴起于广东,分遣江西、江淮、福建三个行省的士兵一万人,命我率领他们讨伐贼寇。
我希望一万人中有蒙古士兵三百,连我所登记入籍的降户一万人,设置万户府,命撒木合儿为监印官,佩戴虎符。”皇上下诏允准。
把先前割属于嘉定的沐川等五寨,重新隶属于马湖蛮部落总管府。
十六日,荧惑星干犯氐宿天区。
十七日,太白金星干犯鬼宿天区。
胶州连年发生大水,百姓采集橡实而食,命令减价卖米以 
赈济饥民。
霸州、氵郭州二州连降大雨损害庄稼,免除该地今年的田租。
二十二日,太阴星遮蔽毕宿天区。
诸侯王也真的部属发生饥馑,分遣五千户到济南就食。
保定路唐县野蚕的茧丝可以制帛。
二十九日,命令斡端的三百一十名戍兵屯田。
命令六卫制造兵器。
八月初一,诸侯王也真上奏说:“臣近日率领济宁投下州的蒙古军东征,他们的家里都缺少粮食,希望赏赐济南路一年的税赋钱,让他们换米吃。”皇上诏令辽阳行省供给一万石米赈济他们。
初四,荧惑星干犯房宿天区。
袁州的萍乡县进献嘉禾。
诏令安童率领本部蒙古护卫军三百人北征。
初七,太白金星干犯轩辕座大星。
初九,免征江州学田的田租。
十一日,尚书省衙署建成。
二十日,安西行省辖境内发生大饥荒,减免该地区田租二万一千五百多石,并借贷粮食给他们赈济饥民。
二十一日,以河间等路的盐运司兼管顺德、广平、綦阳三地的铁冶。
二十四日,发放三千石米赈济灭吉儿带所部的饥民。
赵州、晋州、冀州三州发生蝗灾。
二十五日,嘉祥、鱼台、金乡三县连降大雨伤害庄稼,减免其田租五千石。
二十八日,皇上的车驾驻跸于孛罗海脑儿。
因为咸平连遭兵乱,发放沈州粮仓的粮米赈济该地。
把万亿库分为宝源库、赋源库、绮源库、广源库四库。
九月初一,荧惑星干犯天江星。
圣驾驻跸于野狐岭。
甘州因旱灾而发生饥馑,免征拖欠的税粮四千四百石。
初四,设置汀州、梅州二州的驿站。
初七,献州、莫州二州连降大雨伤害庄稼,减免其田租八百多石。
初十,圣驾抵达大都。
十三日,撤销檀州的淘金户。
都哇进犯边境。
十八日,太阴星干犯毕宿天区。
鬼国、建都均派遣使臣前来进贡当地特产。
依从桑哥的请求,在皇宫里营建五所库房以贮藏绢帛。
二十一日,荧惑星干犯斗宿天区。
命忽都忽的民户测实田亩按数交纳租税。
尚书省大臣上奏说:“自从设立尚书省以来,所有的仓库诸司,没有不调查核实的,应当设置征理司,职俸定为正三品,专门治理应当追究的钱粮事宜,命甘肃等地行尚书省参政秃烈羊呵、行省佥事吴诚共同担任征理使。”皇上允从。
把宝钞总库、永盈库均升格为从五品。
把八作司改为提举八作司,职俸为正六品。
增加元宝司、永丰司及八作司官员的俸禄。
二十八日,太医院新编纂的《本草》完成。
冬季,十月初七,向太庙敬献祭品。
初八,依从桑哥的请求,以中书省、枢密院、御史台的十二名官员清理、核算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六个行省的钱粮,派兵作为他们的侍卫。
乌斯藏宣慰使软奴汪术曾经赈济其辖区内兵站的饥民,桑哥请求给他奖赏,赠给白银二千五百两。
十二日,设置虎贲司,后来又改为武卫司。
十四日,赐给瀛国公赵..钱钞一百锭。
把甘州转运司隶属于中书省。
湖广行省上奏说:“左江、右江口溪洞蛮族地区,设置了四个总管府,统领州、县、溪洞共一百六十处,而所迁调的官员因为害怕瘴疠之气,大多不敢赴任,请任用汉人为镇守官,军官担任民职,参杂任用当地人。”同时拟具夹谷三合等七十四人的名单上奏,皇帝依从。
大同的百姓李伯祥、苏永福等八人,因为谋反被处死。
十八日,海都进犯边境。
桑哥请求明年从海路漕运江南的米粮必须达到一百万石。
又奏说:“从安山到临清,共有河渠二百六十五里。
如果开发疏浚, 
费工三百万个,需用钱钞三万锭、米四万石、盐五万斤。
完工之后,那些从事陆路运输的民夫一万三千户可以重新恢复为民户,他们交纳的赋税和粮草估计值钱钞二万八千锭,收支的费用大体相当,然而河渠完成之后还有永久的利益。
请在今年冬天准备粮食和经费,明年春天疏浚河道。”皇上决定可行。
二十四日,开始制造铁罗圈甲。
瀛国公赵..去土蕃学习佛法。
二十七日,也不干入侵,不都马失领兵奋力还击。
塔不带反叛,忽剌忽、阿塔海等人将其击退。
皇上下诏免征儒户的杂税、徭役。
尚书省大臣请求令集贤院诸司,分道调查核实江南各郡学田所收入的羡余钱,将其储存在集贤院,以奖给多才多能的学子,皇上允从。
给予仓官俸禄。
高丽派遣使臣前来进贡地方特产。
十一月初一,巩昌路连续发生饥馑,免除其田租的一半,并以三千锭钱钞赈济其中的贫穷者。
任命忽撒马丁为管领甘肃、陕西等处屯田等民户的镇守官,督使斡端、可失合儿的一千零五十户工匠屯田。
初六,金齿国派遣使臣进贡当地特产。
任命山东东道、山东西道提刑按察使何荣祖为中书省参知政事。
修建国子监以让贵族子弟居住。
禁止有分地的大臣私自役使富裕的民家为柴米户,以及为其承担赋税之外的各种徭役。
柳州百姓黄德清反叛,潮州百姓蔡猛等抗拒并杀死官军,均被处死。
初九,床哥里合领兵进犯建州,杀死三百余人,咸平大为震恐。
初十,兀良合的饥民大多饿死,供给他们三个月粮食。
十一日,撤销建昌路屯田总管府。
十二日,赐给诸侯王也里干黄金五十两、白银五千两、钱钞一千锭、绢帛纱罗等二千匹。
也速带儿、牙林海剌孙抓获捏坤、忽都答儿两个叛王而回。
十三日,北方的敌军进犯边境。
下诏令福建行省辖区内均听从行尚书省节制。
十五日,合迷里的百姓饥馑,种子不能入土,命令爱牙赤以屯田多余的粮食供给他们。
十八日,任命李思衍为礼部侍郎,充任国信使,任命万奴为兵部郎中担任其副手,共同出使安南,诏令陈日火亘亲自入朝觐见皇上。
否则一定再次派兵征讨。
大都百姓史吉等请求树立桑哥的德政碑,皇上依从。
二十日,马八儿国派遣使臣入朝。
帖列灭入侵。
二十三日,因为巩昌便宜都总帅府统辖五十余城的军队和百姓,事务繁杂,改为宣慰司,兼便宜行事都总帅府。
把释教总制院改为宣政院,秩禄为从一品,用中书省、尚书省、御史台三台的印信,任命尚书右丞相桑哥兼任宣政使。
二十九日,增加咸平府的守军三百人。
十二月初四,赐给按答儿秃等黄金一千二百五十两,白银十二万五千两,钱钞二万五千锭,绢帛、布匹、细棉布共二万三千六百六十六匹。
命令上都募集民夫运送一万石米前往和林,应昌府运送三万石米给弘吉剌部的军队。
初六,海都的军队进犯边境,勇士也孙脱迎战敌军,死于此役。
原先,安童率军抵达边境,被失里吉所俘获,全军覆没。
至此八邻前来归附,随从他来的共三百九十人,赐给钱钞一万二千五百一十三锭。
初十,太阴星干犯毕宿天区。
十二日,设置大都等路打捕民匠等户的总管府。
十三日,太阴星干犯井宿天区。
二十日,桑哥上奏说“:有分地的大臣,照例以贫穷困乏作为借口,希望得到赏赐。
财富不是从天上掉下来地下冒出来的,都是取之于民的,如果不谨慎钱财的出入,恐怕国 
家的经费会不够。”皇帝说:“从今以后,不应当给的你即刻谋划考虑,应当给的应当回奏,我自己做决定。”二十三日,太阴星干犯亢宿天区,荧惑星干犯垒壁阵星。
安西王阿难答前来陈告兵士饥馑,而且缺少骆驼,下诏赐给六千石米、一百头骆驼。
二十四日,湖头的贼寇张治囝抢掠泉州,免征泉州今年的田租。
二十五日,也速不花依仗昔列门举行叛乱,甘肃行省官员约集诸侯王八八、拜答罕、驸马吉昌,合兵讨伐也速不花,叛逆者均自己绑缚着请罪。
唯独昔列门率领他的部属向西逃走,追击他到朵郎不带地方,拦击而俘获了他,将其押回京师。
二十九日,六卫的屯田发生饥馑,供给轮休的三千人六十天口粮。
高丽国王派遣使臣来进贡地方特产。
赐给诸侯王爱牙合赤等人,总计黄金一千两、白银一万八千三百六十两、丝一万两、绵八万三千二百两、金色素色帛一千二百匹、绢五千零九十八匹。
赐给皇子爱牙赤等人的部属,总计羊马钱二十九万零一百四十七锭、马二万六千九百一十四头、羊十万零二百一十头、骆驼八头、牛九百头。
周济贫困的诸侯王,总计钱钞二十一万零六百锭、马六千七百二十五匹、羊一万二千八百五十七头、牛四十头。
赐给妻儿财产都陷没在贼寇中的官员,总计钱钞三万二千八百八十锭、马羊一百头。
偿还用羊马等物供给军用的人,总计钱钞一千六百七十四锭、马四千三百二十五匹、羊三万四千一百九十九头、骆驼七十二头、牛三十头。
奖赏从贼寇中脱身归来的官员,总计钱钞四千零七十八锭。
因为下冰雹、河水泛滥而伤害庄稼,免除百姓的田租二万二千八百石。
命令亦思麻等七百多人在玉塔殿、寝殿、万寿山、护国仁王等寺庙入定做佛事,一共五十四次法会。
命令天师张宗演设坛打醮三日。
把光禄寺直接隶属于中书省。
设置醴源仓,分出太仓的麴米药物隶属于此。
把沧州的军营城作为沧溟县,把施州的清江县隶属于夔州路总管府。
撤销安和署。
大司农上奏说耕种荒田三千五百七十顷。
建立学校二万四千四百余所。
积累义粮三十一万五千五百余石。
判处死刑的罪犯九十五人。
至元二十六年(1289)春,正月初六,发生地震。
诏令江淮行省的忙兀带与不鲁迷失海牙,以及月的迷失合兵进讨尚未平定的群盗。
初九,派兵堵塞沙陀族地区的铁烈儿河。
十一日,勇士不伦上奏说他的百姓一千一百五十八户很贫穷,赐给银子十万零五千一百五十两。
把江州都转运使司的治所迁移到龙兴。
沙不丁的上市舶司每年交纳珍珠四百斤、黄金三千四百两,诏令贮存起来以待赏赐给贫穷的人。
合丹入侵。
十八日,任命荆湖占城行省左丞唐兀带的副手按的忽都合担任蒙古万户,统兵和江淮、福建二行省以及月的迷失的军队会合,在江西讨伐盗寇。
免除漳州、汀州二州的田租。
二十一日,派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、后土神、东海和南海。
设立武卫亲军都指挥使司,以六千名侍卫军、三千名屯田军、一千名江南镇守军,合兵一万名隶属于它。
太阴星干犯氐宿天区。
二十二日,海船万户府上奏说:“山东宣慰使乐实所运送的江南粮米,由陆路背负到淮安,经过了七道关口,然后入海,一年只能运米二十万石。
如果由江阴进入长江直接由水路运到直沽仓,百姓既没有陆路负粮之苦,而且每石米节省运费八贯多钱。
请撤销胶莱海运粮 
万户府,而把漕运的事交给我,每年必当运粮三十万石。”皇上下诏同意。
二十三日,高丽派遣使臣前来进贡当地特产。
贼寇钟明亮进犯赣州,劫掠宁都,占据秀岭,诏令调遣江淮行省以及邻郡的守兵五千人,提拔江西行省参政管如德为左丞,命他领兵前往讨伐钟明亮。
畲民丘大老聚集部众一千人进犯长泰县,福州镇守官脱欢会同漳州路总管高杰将其讨平。
二十四日,重新设立光禄寺。
二十八日,把广州按察司迁到韶州。
因为荆南按察司所统辖的地区辽阔,分出三个路到淮西行省,两个路到江西行省。
设立咸平到聂延的驿站十五所。
废除甘州路宣课提举司,并入宁夏都转运使司。
派遣参知政事张守智、翰林直学士李天英出使高丽,督运助征日本的粮食。
二月初一,下诏登记江南的户口,凡是北方寓居于江南的各族人也就近登记入册。
疏浚沧州的御河。
初三,爱牙合赤请求以所部军队到咸平、懿州屯田,以节省粮饷。
初九,调发和林的粮食一千石赈济诸侯王火你赤的部属。
设置延禧司,秩禄为正三品。
十二日,合木里发生饥馑,命令甘肃行省发放一千石米赈济他们。
十三日,下诏设立崇福司,秩禄为从二品。
把江淮行省的治所迁移到杭州。
把浙西道宣慰司改为淮东道宣慰司,治所在扬州。
十六日,尚书省大臣上奏说:“行泉府所统辖的海船一万五千艘,用新归附的人驾船,形势急迫时完全不可信用。
应当招聚乃颜和胜纳合儿旧部流落、失散的民户为军,从泉州到杭州建立十五处海上驿站,每站设置五艘船、二百名水军,专事运送番夷外族的贡品和商贾贩运的奇货,而且可以防守海路,较为有利。”皇上允从。
命令福建行省的拜降、江西行枢密院的月的迷失、江淮行省的忙兀带,合兵在江西打击贼兵。
大都路总管府判官萧仪曾经担任桑哥的掾吏,因受贿的事被发觉而犯罪,皇帝免了他的死罪,想要调遣他去淘金。
桑哥认为萧仪曾经核实万亿库,有追回钱财的功劳,足以赎买他的死罪,应当免职处以杖刑而遣送他离开,皇帝曲从了他。
十七日,皇帝临幸上都,命令中书右丞相伯颜掌管枢密院事务,率领北部边境各军。
成都管军万户刘德禄上奏说,愿意率领五千名士卒招降八番蛮夷,借以进占交趾。
枢密院请求设立元帅府,任命药剌罕和刘德禄共同担任都元帅,分调四川的一万名士卒隶属于他们,皇帝允从。
任命伯答儿为中书平章政事。
绍兴发生大水,免除尚未交纳的田租。
合丹的军队进犯胡鲁口,开元路治中兀颜牙兀连日作战,击败了他。
十九日,设立左右翼屯田万户府,秩禄为从三品。
玉吕鲁上奏说“:江南的盗贼共有四百多处,应当选择良将讨伐他们。”皇帝说“:月的迷失多次以捷报上奏,忙兀带已经前往,你不要忧虑这件事。”皇孙甘不剌所部的军队缺粮,调发大同路榷场的粮食赈济他。
二十四日,命令巩昌便宜行事都总帅汪惟和率领所部一万名士卒北征,命他前往朝廷接受任命。
二十五日,合并屯田的六个署衙为营田提举司。
三月初一,发生日食。
台州贼寇杨镇龙在宁海聚集部众,建伪号称大兴国,进犯东阳、义乌,浙东大为震恐。
诸侯王瓮吉带当时正贬谪到婺州,率军将贼寇讨平。
建立云南屯田,以供应军队的储备粮。
桑哥上奏说“:中书省六部所发生的罪案,都是钱财方面的事,应当令监察御史就在省部查看究竟,把姓名写在卷 
末,并命令侍御史安童视察,如有错误则连坐。”皇上允从。
安西发生饥馑,减价出售二万石米。
甘州发生饥馑,发放一万锭钱钞进行赈济。
初十,赐给陕西屯田总管府农具、种子。
十四日,东流县敬献灵芝草。
十五日,太阴星干犯亢宿天区。
十六日,铸成浑天仪。
二十四日,金齿人塞完率领他的百姓二十万零一千多户前来归附,并献上驯象三头。
夏季,四月初一,重新在宁夏府设立营田司。
辽阳行省辖区内发生饥馑,借贷高丽米六万石赈济饥民。
初四,孛罗带呈上在别十八里所招的流民的户数,命甘肃行省赈济他们。
初五,命令塔海派遣忽都不花等人所部的军队屯驻在狗驿以北防御贼寇。
宝庆路发生饥馑,降低价钱卖售一千石米。
初八,命令甘肃行省供给合的部下饥饿乏食的人粮食。
初九,派官员视察诸侯王按灰部属的贫民,供给他们粮食。
初十,禁止江南的百姓携带弓箭,违犯者登记入籍当兵。
设置江西福建打捕鹰坊总管府,福建转运司及管军总管认为不妥,皇帝下诏撤销。
裁撤江淮屯田打捕提举司七所,保存的有徐邳、海州、扬州、两淮、淮安、高邮、昭信、安丰、镇巢、蕲黄、鱼网、石湫,还有十二所。
十六日,池州贵池县百姓王勉进献紫色灵芝十二株。
二十日,安南国王陈日火亘派遣其中大夫陈克用等前来进贡地方特产。
二十一日,乞儿乞思部的民户居住在和林,查实其中的穷困者赈济他们。
二十二日,沙河决口,调发百姓筑堤以堵塞决口。
二十五日,因为高丽国产银多,派遣工匠到该地,调发附近的百姓炼银交纳给官府。
把莱芜铁冶提举司隶属于山东盐运司。
二十六日,任命御史大夫玉吕鲁为太傅,加授开府仪同三司,充任江西等地行尚书省佥事。
征召江淮行省参知政事忻都前来朝廷,任命户部尚书王巨济专主清算江淮行省钱粮的事务,由左丞相忙兀带统领。
设置浙东、江东、江西、湖广、福建木棉提举司,要求百姓每年交纳木棉十万匹,由都提举司统管。
将皇孙按摊不花所设置的断事官也先革职,并收回其印信。
尚书省大臣上奏说“:巩昌便宜行事都总帅府已经升格为宣慰使司,请把原先兼管的府事另立散府,调遣官员另行治理。”皇上允从。
在益都设立诸侯王爱牙赤投下人匠户提举司。
合并、裁撤云南行省的大理、中庆等路的州县。
二十九日,将市令司的秩禄升格为从五品。
把大都路甲匠总管府改为军器人匠都总管府。
尚书省大臣上奏说:“乃颜因为谋反被处死,他属下的民户每月供给一万七千五百二十三石米,他们的父母妻儿都在北方,恐怕会发生别的想法,请把他们迁移到江南,充任沙不丁所请求派去的海船水军。”皇上允从。
五月初二,派遣武卫亲军一千人疏浚河西务到通州的漕运河渠。
初五,把诸侯王小薛部的饥民转移到汴梁就食。
派遣大同、宣德等路的百姓在昴兀剌修建粮仓。
十四日,太白金星干犯鬼宿天区。
软奴王术私自把金银器皿赐给诸侯王出伯、合班等,而且供奉粮食有功,皇帝命令官府如数偿还他,另赏银五万两、绢帛各二千匹。
十八日,诏令:“季阳、益都、淄莱的三万军户长期驻守广东,死于疫病的很多,命他们两年换防一次。”贼首钟明亮率领部众一万八千五百七十三人来投降。
江淮、福建、江西三省所抽调的军队各自返回本营。
行御史台重新迁到扬州,浙西提刑按察司迁到苏州。
任 
命参知政事忻都为尚书左丞,中书省参知政事何荣祖为参知政事,参议尚书省事张天..为中书省参知政事。
二十一日,设立回回族国子学。
把利用监的秩禄升格为从三品。
辽阳路发生饥馑,免除往年没有交纳的田租。
尚书省大臣上奏说“:收聚大同、平阳、太原没有户籍的百姓和与人为奴的人为良家民户略见成效。
益都、济南各道也应当如此办理。”皇上下诏说,因为农忙时百姓不可干扰,待秋冬季节再执行。
撤销永盈库,把所贮藏供作奉上的绢帛纳入太府监和万亿库。
二十三日,御河水上涨溢入会通渠,漂没东昌百姓的屋舍。
因庄浪路离甘肃省较远,将其改属于安西省。
裁撤流江县,并入渠州。
泰安寺的屯田发生大水,免除今年的田租。
青山的猫蛮率不莫台、卑包等三十三寨相继归附朝廷。
六月初一,调遣二千名侍卫军疏浚口温脑儿河渠。
初二,巩昌汪惟和上奏说“:近来收缴汉人的兵器,臣的管区内已经完全禁绝,从今以后臣所用的全部兵器,请求从安西官库中领取。”皇帝说:“你家与其他汉人不同,不禁止你携带弓箭,任由你执取。”初四,诏令:因云南行省地处边远,州县官大多缺位,六品以下的官员,允许本省选择任命上奏朝廷。
桂阳路贼寇叛乱,水旱成灾,降低价格出售粮米八千七百二十石,以赈济百姓。
十二日,西番进贡黑豹。
十三日,诸侯王乃蛮带在托吾儿河击败合丹的军队。
十九日,要忽儿进犯边境。
二十二日,下诏派尚书省断事官秃烈羊呵清理核算云南的钱粮。
重新设立云南提刑按察司。
月的迷失请求任命降贼钟明亮为循州知州,宋士贤为梅州判官,丘应祥等十八人为县尹、巡尉,皇帝不准许,令钟明亮、宋士贤、丘应祥均前来京师。
大都增设倒钞库三所。
辽阳等处发生饥馑,免除今年的差役、赋税。
把八八部属的饥民转移到甘州就食。
海都进犯边境,和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿都反叛以策应他。
合剌赤部发生饥馑,发放四千三百二十八石多粮食赈济饥民。
二十七日,西南夷中下烂土等处的洞长忽带等,率领三百个溪洞、一百一十处堡寨前来归附,共得二千多民户。
二十八日,金刚奴进犯折连怯儿。
设立江淮等处财赋总管府,掌管所登记在册的亡宋谢太后资产,隶属于中宫。
三十日,汲县的百姓朱良进献紫灵芝。
济宁、东平、汴梁、济南、棣州、顺德、平滦、真定连降大雨伤害庄稼,减免田租十万零五千七百四十九石。
秋季,七月初一,海都的军队进犯边境,皇帝亲自出征。
尚珍署屯田发生大水,随从出征的,供给其家属粮食。
初二,驸马爪忽儿的部属发生饥馑,给予赈济。
初四,两淮的屯田降下冰雹伤害庄稼,免除今年的田租。
大雨毁坏都城的城墙,调遣兵卒、百姓各一万人修复。
安山渠开凿完成,河渠官礼部尚书张孔孙、兵部郎中李处选、员外郎马元贞上奏说:“开凿魏博的河渠,通达江淮的运输,这是自古以来所没有的。”下诏赐名为会通河,设置提举司,管理河渠的事务。
初七,四川山齐的蛮民四寨共五百五十户归附朝廷。
初九,命令百官购买马匹援助边境。
敕命以秃鲁花及侍卫军一百人作为桑哥的先导侍从。
初十,发放至元的钱钞一万锭在燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦购买马匹。
十一日,太白金星行经天宇共四十五日。
十三日,黄兀儿月良等驿站缺少粮食,以钱 
钞赈济他们。
十四日,太阴星干犯牛宿天区。
下诏派遣牙牙住僧前往江南搜求、寻访儒生中有才能的人。
调遣驻扎在和林的乞儿乞思等军队北征。
十六日,平滦的屯田因降大雨损害庄稼。
十七日,御河泛滥,东平、济宁、东昌、益都、真定、广平、归德、汴梁、怀孟发生蝗灾。
十八日,太阴星干犯木星。
二十日,命令辽阳行省增兵戍守咸平、懿州。
二十一日,将信州叛贼鲍惠日等三十三人处死。
左丞李庭等人北征。
二十四日,调遣侍卫亲军一万人前往上都。
河间发生大水伤害庄稼。
二十五日,向百官家征收赋税,制作战袄。
二十六日,沙河泛滥。
铁灯杆堤防决口。
八月初六,霸州发生水灾,百姓缺乏粮食,降低价格出售直沽仓的米五千石。
初九,郴州的宜章县被广东的贼寇所劫掠,免交今年的田租。
十五日,大都路连日大雨伤害庄稼,免除今年的田租赋税,并减价发售各路粮仓的粮食。
十六日,氵郭州发生饥馑,发放河西务的二千石米,降低价格出售以赈济饥民。
十七日,诸侯王铁失、孛罗带的部属全部饥饿乏食,敕令上都留守司、辽阳行省发放粮食赈济他们。
十八日,月的迷失把钟明亮的进贡之物送来献上。
二十五日,木星白昼出现。
二十七日,把八番罗甸宣慰使司隶属于四川省。
台州、婺州二州饥馑,免征今年的田租。
二十八日,诏令两淮、两浙都转运使司,以及江西榷茶都转运使司的官员们,不得阻挠办理税赋事宜。
把四川金竹寨改为金竹府。
把浙东道提刑按察司的治所迁到婺州,河东山西道提刑按察司的治所迁到太原,宣慰司治所迁到大同。
九月初二,木星干犯井宿天区。
初三,设置高丽国儒学提举司,秩禄为从五品。
初十,撤销济州泗汶漕运使司。
十一日,撤销斡端宣慰使元帅府。
十七日,因为京师购米昂贵,禁止官府拘留、雇佣商贾的车辆。
十九日,太阴星干犯毕宿天区。
二十日,荧惑星干犯太微西垣上将星官。
增设浙东道宣慰使一员。
江淮行省沙不丁上奏说:“向上提调钱粮,积怨于众人,请按照要束木的成例,调拨三百名守军作为护卫。”皇上允从。
平滦、昌国等地屯田连降大雨伤害庄稼。
二十八日,用保定、新城、定兴等地的屯田粮赈济这些地区饥饿贫困的民户。
二十九日,诏令福建行省以及各司衙,不得阻挠、干扰魏天..交纳银税。
冬季,十月初七,营田提举司大水伤害庄稼。
太阴星干犯牛宿的距星。
初八,荧惑星干犯右执法星。
用骆驼运送大都的五百多石米给皇子北安王等人的部属。
初九,把八番、罗甸隶属于湖广行省。
初十,朝内外百官凡接受他人馈赠酒食的,抄没其家产的一半。
十八日,向太庙奉献祭品。
二十三日,在赤那主里合花山城设置驿站一所。
二十七日,尚书省大臣上奏说“:沙不丁为方便起见增设浙东两处盐司,合浙东、浙西原来所设立的共七处,请任命懂得盐法的五十六个人为官。”皇帝允从。
平滦水灾伤害庄稼。
平滦、河间、保定等路发生饥荒,开放对于河流、湖泊的禁令。
闰十月初二,皇上的车驾返回大都。
尚书省大臣上奏说“:南方和北方的盐均以四百斤为一引,现在有权势的豪族大多用一张盐引取到七百斤,不如先把盐存在席包里,来领取就发给他,较为妥当。”皇上允从。
初四,桑哥上奏说:“刚开始改用至元钱钞的时候,想把中统钱 
钞尽数收回,所以令天下的盐税用中统、至元钱钞各半交纳给官府。
现在中统钱钞还不能收敛太急,应当令交纳赋税都用至元钞,商贩手中有中统钱钞的,听任其交换至元钞通行于市,然后中统钞就可以全部收回了。”皇帝允从。
月的迷失把贼首丘应祥、董贤举带回京师。
初七,命辽阳行省向诸侯王乃蛮带缺食的民户供应粮米。
初九,命令从今以后所授予的宣命全部交给尚书省。
通州河西务发生饥馑,百姓中有出卖儿子的、前往其他州县的,发放粮米赈济他们。
十一日,西南夷的生番心..等八个部族,总计一千二百六十户归附朝廷。
广东贼寇钟明亮再次反叛,率领部众一万人进犯梅州,江罗等率领八千人进犯漳州,又有韶州、雄州各贼寇二十多处均起兵响应他们,声势非常嚣张。
诏令月的迷失和福建、江西行省再次合兵讨贼,并且向月的迷失下谕旨说:“钟明亮投降之后,我命你遣发他前来京师,而你视为儿戏不予遣发,以致有这个变故。
从今以后投降的盗贼立即遣发他们前来京师。”十二日,安南国王陈日火亘派遣使臣来进贡地方特产。
左、右卫屯田的新附军因为大水伤害了庄稼,缺乏粮食,发放一万零四百石米赈济他们。
水星干犯房宿天区。
十四日,太阴星干犯毕宿天区,荧惑星干犯进贤星。
十五日,江西宣慰使胡颐孙援引沙不丁的先例,请求借贷至元钱钞一千锭在泉府司进行周转,每年交纳珍异物品作为利息,皇上允从。
向胡颐孙遥授行尚书省参政、泉府司大卿,掌管泉府司事务。
诏令登记江南及四川的户口。
二十一日,宝坻屯田发生水灾伤害庄稼。
河南宣慰司请求发给辖区内河间、真定等路的流民六十天口粮,遣送他们返回本乡,皇上允从。
婺州贼寇叶万五率领部众一万人进犯武义县,杀死一个千户,江淮行省平章不邻吉带率军讨伐他。
派遣使臣考察核算大同的钱粮,并有区别地供给民户粮食。
二十五日,在泗水之滨取石制成磬,以补充宫悬的乐器。
二十六日,罗斛、女人二国派遣使臣来进贡当地特产。
二十八日,禁止宰杀羔羊。
浙西宣慰使史弼请求讨伐浙东的贼寇,任命史弼为浙东道宣慰使,职位在合剌带之上。
二十九日,武平路发生饥馑,发放常平仓的米一万五千石赈济饥民。
赈济保定等地屯田户的饥民,供给他们九十天口粮。
檀州的饥民刘德成违犯禁止狩猎的命令,诏命释放他。
湖广行省上奏说“:近日招降赣州贼寇胡海等人,命令他率领自己的部下屯田以自给自足,如今已经过了农耕的时令,如果不抚恤他们,恐怕会发生变故。”命赣州路发放粮米一千八百九十石赈济他们。
丙午日,缅国派遣委马剌菩提班的等人前来进贡地方特产。
十一月初一,申令供给居住在汴梁的一百八十六户回回人、昔宝赤人田地。
初二,发布禁令:江南、江北的权豪势要之家不得阻碍实行盐法。
初三,敕令尚书省开仓赈济大都的饥民。
初七,漳州贼寇陈机察等八千人进犯龙岩,捕获千户张武义,与枫林的贼军会合。
福建行省的军队将贼军打得大败。
陈机察、丘大老、张顺等率领他们的党羽投降,福建行省请求将他们斩首以警告众人,事情上达给枢密院讨论。
范文虎说“:贼寇固然应当斩首,但既已投降又杀他们,用什么来表示信用呢?应当把他们都遣送来朝廷。”皇上允从。
初八,建宁贼寇黄华的弟弟黄福,勾结陆广、马胜再次图谋作 
乱,事情觉察后都判处死刑。
初九,瓜州、沙州二州的城墙朽坏,诏令派遣军民修好。
十一日,撤销阿尔哥所掌管的采石提举司。
发放粮米五百八十七石给昔宝赤的五百七十八个饥饿乏食的人。
十二日,平滦、昌国屯田的民户饥馑,赈济粮米一千六百五十六石。
把播州改为播南路。
二十二日,诏令山东东路不得阻挠淘金。
赈济文安县的饥民。
陕西凤翔的屯田发生大水。
二十三日,太阴星干犯亢宿天区。
二十四日,发放粮米一千石赈济平滦的饥民。
把平恩镇改为丘县。
武平路发生饥馑,免除今年的田租。
桓州等地的驿站饥馑,发给他们钱钞。
十二月初二,蠡州发生饥馑,发放义仓粮赈济他们。
初三,撤销平州的望都、榛子两处驿站,遣放其站户为民。
初六,下诏收聚全国的马匹。
一品、二品官允许乘五匹马,三品官乘三匹,四品、五品官乘二匹,六品以下官均乘一匹。
平滦发生大水伤害庄稼,免征其田租。
小薛因为和合丹秃鲁干通同谋叛而获罪,被处死。
绍兴路总管府判官白b矩上奏说“:亡宋的赵氏族人散居在江南,百姓崇敬他们不衰,时间久了不利,应当把他们全部迁往京师。”桑哥听说之后,请求提拔白b矩为尚书省舍人,皇上允从。
供给玉吕鲁所招聚的民户五百人九十日口粮。
把瓮吉剌部贫困的民户迁移到六盘去就食。
初九,命令四川的蒙古都万户也速带挑选所部一万名士兵西征。
太白金星干犯斗宿天区。
十一日,封皇子阔阔出为宁远王。
河间、保定二路发生饥馑,发放义仓的粮食赈济该地,并免征今年的田租。
木邻站经过兵乱后缺乏粮食,供给九十天口粮。
命令回回司天台祭祀荧惑星。
十四日,秃木合地方严霜冻死庄稼,秃鲁花地方发生饥馑,供给九十天口粮。
十八日,任命管军万户汪惟能担任征西都元帅,率领所部军队进入沙漠,在他之前戍守沙漠的军队不让他们返回本营。
十九日,免除大名、清丰拖欠的田租八百四十石。
命令甘肃行省赈济千户也先部属中饥饿乏食的民户。
赐给钱钞赈济黄兀儿月良驿站的民户。
二十四日,武平发生饥馑,以二万三千六百石粮食赈济他们。
伯颜派遣使者前来上奏说边民缺粮,诏令赐给他们网罟,让他们打鱼自给自足。
勇士昔剌部属阿速的民户饥馑,拿出七千四百七十石粮食赈济他们。
二十七日,发放麦子赈济广济署的饥民。
这一年,马八儿国进贡花驴二头。
宁州百姓张世安进献嘉禾二株。
诏令天下佛寺所保存的《藏经》,集合僧侣们阅览诵读,并赐给所需费用,使之成为每年的定例。
皇帝临幸大圣寿万安寺,安置檀香木佛像,命帝师和西僧入定做佛事,共二十次法会。
免征因灾害而损伤庄稼的田租:真定三万五千石,济宁二千一百五十四石,东平一百四十七石,大名九百二十二石,汴梁一万三千零九十七石,冠州二十七石。
按照每年的惯例赏赐诸侯王、公主、驸马,总计黄金二千两、白银二十五万二千六百三十两、钱钞十一万零二百九十锭、绢十二万二千八百匹。
全年判处死刑的罪犯五十九人。
(十三)至元二十七年(1290)春,正月初四,把大都路总管府改为都总管府。
初六,太白金星干犯牛宿天区。
把储提举司改为军储所,秩禄为从三品。
任命河东山西道宣慰使阿里火者为尚书右丞,仍旧 
担任宣慰使。
初九,太阴星干犯井宿天区。
敕命侍从大臣的子弟入国子学学习。
安南国王陈日火亘派遣其中大夫陈克用前来进贡地方特产。
十一日,制造祭天的帐殿。
高丽国王王贝春派遣使臣前来进贡地方特产。
十三日,派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、海神、土地大神。
十四日,辽阳自从经过乃颜的叛乱以后,百姓非常疲惫,发放五千零八十锭钱钞赈济他们。
十五日,赐给镇远王牙忽都、靖远王合带镀金的银印各一方。
章吉进犯甘木里,诸侯王术伯、拜答寒、亦怜真将其击退。
十六日,赈济马驿饥饿缺食的民户。
赐给滕竭儿的三千户回回族屯田户耕牛、种子。
十七日,营建懿州粮仓。
十八日,制造长甲供给北征军。
二十一日,伸思、八儿术答儿、移剌四十、石抹蛮忒四人,因图谋不轨被处死。
二十二日,合丹的余寇尚未平定,命令高丽国派遣耽罗的守军一千人讨伐之。
赐给河西的五百名质子军马匹。
二十三日,荧惑星干犯房宿天区。
高丽国王王贝春上奏说“:臣原来宿卫京师的时候,遭逢林衍叛变,国内大乱,居住在大同的高丽百姓都被籍没为奴,臣希望把他们全部带回高丽为民。”皇上允从。
二十五日,把西南番总管府改为永宁路。
二十七日,赐给也速带儿的一万名部属钱钞一万锭。
丰闰署的田户饥饿缺食,供给六十天口粮。
无为路发生水灾,免除今年的田租。
二十九日,忻都部属的别笳儿田户饥饿缺食,供给他们九十天口粮。
把临淮府降格为盱眙县,隶属于泗州。
重新设立兴文署,掌管经籍的印版和江南学田的钱粮。
合丹进犯辽东海阳。
二月初一,设立全罗州道万户府。
江西各郡的盗贼尚未平定,诏令江淮行省分遣一千名士卒增援江西。
命太仆寺不得隶属于宣徽院。
初二,新归附的屯田户饥饿乏食,供给六十日口粮。
顺州的僧侣、道士四百九十一人饥饿缺粮,供给九十日口粮。
初四,太阴星干犯毕宿天区。
开元路宁远等县发生饥馑,百姓、站户逃亡、迁徙,发放钱钞二千锭赈济他们。
播州安抚使杨汉英进献雨毡一千件,驸马铁别赤进献罗罗斯雨毡六十件、刀五十把、弓二十张。
初五,兴州兴安县发生饥馑,供给九十日口粮。
初六,伯答罕的民户饥饿缺粮,供给六十日口粮。
初七,登记河间昔宝赤户口。
初九,泉州发生地震。
十一日,赈济居住在昌平新归附的百姓。
十二日,把奉先县改为房山县。
泉州发生地震。
十五日,江西群盗钟明亮等再次投降,下诏把为首的移送到京师,而供给其余党粮食。
浙东各郡发生饥馑,供给九十日口粮。
十六日,太阴星干犯亢宿天区。
十七日,重新设立南康、兴国榷茶提举司,秩禄为从五品。
派遣轮休的虎贲卫士二千人前往上都修筑城垣。
河间路的任丘发生饥馑,供给九十天口粮。
十九日,晋陵、无锡二县连降大雨伤害庄稼,均免征其田租。
江西贼寇华大老、黄大老等劫掠乐昌各郡,行枢密院讨平了他们。
..兀属下的驱口户饥饿乏食,供给六十日口粮。
常宁州的百姓遭受群盗的祸害,免征其田租。
二十五日,保定路定兴县发生饥馑,发放五千二百六十四石粮食赈济他们。
二十七日,唆欢的庄稼不收,供给九十天口粮。
三月初二,中山的猎户饥饿缺食,供给六十天口粮。
初五,广济署发生饥馑,供给其二千二百五十石粮食作为种子。
初九,荧惑星干犯钩钤星。
蓟州、渔阳等 
地的稻户发生饥馑,供给三十日口粮。
十五日,发放忙安粮仓的米,赈济燕八撒儿属下的四百二十人。
十六日,把云南蒙怜甸改为蒙怜路军民总管府,蒙莱甸改为蒙莱路。
遣放福建的猎户、沙鱼皮户为民,把有关他们的事务交给地方官府统管。
调发云州的民夫开凿银矿的洞穴。
永昌的站户饥馑,卖售儿子和奴仆、财产的很多,命甘肃行省减免他们赎回,并供给粮米赈济他们。
合并福州、泉州二州的人匠提举司为一处,并放回那些没有工役的匠户为民。
十七日,把御史台侍御史的秩禄升格为正四品,治书侍御史为正五品,增设蒙古经历一名,为从五品。
撤销行司农司及各道劝农营田司;增设提刑按察司佥事二名,总管劝勉农耕的事务。
四川行省原来迁移到重庆,成都的百姓苦于供应行署的钱粮物资,皇帝下诏把行署重新迁到成都。
设立江南营田提举司,秩禄为从五品,掌管寺庙的资产。
遣放寿州、颍州屯田军的一千九百五十九户军户为民,撤除江南的戍兵来代替他们屯田。
凡是隶属于吕合剌、阿尼哥、段贞而没有工役的工匠,均区别于其他工匠遣放为民。
诏令风纪法度的选择评定仍旧归御史台主持,和旧制一样。
设置金竹、府大隘等四十二寨蛮夷的长官。
二十日,建昌贼寇丘元等自称“大老”,聚集部众一千多人劫掠南丰各郡,建昌副万户将其擒获斩首。
二十一日,杨镇龙的余党剽掠浙东。
讨伐贼寇的统兵官,大多抓捕抢劫良善的百姓,皇帝敕命行御史台,把百姓从俘虏中区分、挑选出来,共选拣出良民一千六百九十五人。
二十七日,因为建昌路广昌县遭受了钟明亮的祸害,减免其田税九千四百四十七石。
二十八日,太平县贼人叶大五聚集部众一百多人进犯宁国,均将他们擒获、斩首。
夏季,四月初一,圣驾临幸上都。
婺州稻螟虫危害庄稼,雷雨大作,稻螟虫尽都死亡。
初四,太阴星干犯井宿天区。
初九,命令大都路用六万二千五百六十四石粮食赈济通州、河西务等地流亡的百姓。
芍陂的屯田因连降大雨,河水泛滥,伤害庄稼二万二千四百八十多亩,免征其田租。
十一日,撤销海道运粮万户府。
江淮行省上奏说“:近日朝廷派白b矩前来与沙不丁商议,命令遣发兼并土地的富户和亡宋的宗族一起前往京师,必然会引起人心动摇,江南的百姓正忧虑增加税赋、统计人口、收聚马匹的苦楚,应该等以后再实行。”皇上允从。
阿速敦等二百九十五人缺粮,命验证其实际情况,供给粮食以赈济他们。
把利津海道运粮万户府改为临清御河运粮上万户府。
诸侯王小薛部属一万二千零六十一户百姓饥馑,供给六十日口粮。
派遣六卫的汉军士兵一万人砍伐木料做修建城垣之用。
十二日,因连年饥馑免征今年的银俸钞,在上都、大都、保定、河间、平滦减免一万零一百八十锭,在辽阳行省减免一千三百四十八锭有余。
十四日,派遣桑吉剌失等前往马八儿国访求医药养生的人才。
二十日,荧惑星守候氐宿十余日。
二十一日,河北十七郡发生蝗灾。
千户也先、小阔阔部属的百姓,以及喜鲁、不别等民户均发生饥馑,敕命河东各郡酌量赈济他们。
千户也不干的部属缺粮,敕令发放粮食赈济他们。
太傅玉吕鲁上奏说:“收聚斡者所属亦乞烈,现在已经得到六百二十一人,令他们和高丽百姓一起屯田,应当供给他们饮食。”敕令辽阳行省验证实情供给他们粮 
食。
平山、真定、枣强三县发生旱灾,灵寿、元氏二县降下大雨雹,均免除其田租。
二十五日,以钱钞二千五百锭赈济昌平至上都贫穷困乏的站户。
定兴站户饥困,供给三十日口粮。
二十七日,命令查实大都路在籍贫病交迫的百姓共二千八百三十七人,发放二百石粮食赈济他们。
二十八日,合丹再次进犯海阳。
重新设立安和署,秩禄为从六品。
五月初三,撤销秦王典藏司,收回其印信。
收聚江南流落无主驱口的杂畜、钱帛。
合丹进犯开元。
初六,江西行中书省管如德、江西行枢密院月的迷失合兵讨伐反贼钟明亮,钟明亮投降,诏令捆缚送至京师,管如德等留下钟明亮不发遣,钟明亮重新率领部众进犯赣州。
枢密院认为管如德等违反诏令,放纵贼人,请求查究,皇上允从。
诏令撤销江西行枢密院。
初八,陕西南市的屯田降下严霜冻死庄稼,免征其田租。
初十,赐给诸侯王铁木儿等人的士卒一万零七百人粮食,一人一个随从的五石,二人一个随从的七石五斗。
十四日,发放粮食赈济御河的船户。
叙州等地各部的蛮夷进献雨毡八百件。
十六日,把江西行署迁移到吉州,以便于捕捉盗贼。
尚书省派人巡视云南炼银的冶洞,获得四千零四十八两白银。
上奏设立银场官,秩禄为从七品。
出鲁等一千一百一十五户饥饿缺粮,供给六十日口粮。
二十一日,敕令:“诸侯王封地的百姓有诉讼的事,由王傅和封地设置的监郡共同究治,没有设置监郡的听任王傅究治。”平滦百姓一万五千四百六十五户饥饿缺食,赈济五千石粮食。
徽州绩溪贼寇胡发、饶必成被处死。
二十三日,太阴星干犯土星。
二十四日,撤销奉宸库。
提升江西行尚书省参政杨文璨为左丞,杨文璨一年多不到职上任,诏令以外剌带代替他。
外剌带到任之后,杨文璨却又处理公务,桑哥便上奏把杨文璨提升为右丞。
江西行省上奏说:“吉州、赣州、湖南、广东、福建等地,因为禁止携带弓箭,贼寇滋生更多,请按照内地州郡的先例,允许尉兵持弓箭。”皇上允从。
二十七日,设立云南行御史台。
命令彻里铁木儿所部的女真人、高丽人、契丹人、汉人的军户,除交纳地税之外,免除其他所有的徭役。
尚珍署的广备等处屯田发生大水,免征其田税。
伯要的百姓缺粮,命令撒的迷失用五百辆车运米一千石赈济他们。
婺州永康、东阳,处州缙云的贼寇吕重二、杨元六等谋反,浙东宣慰使史弼将其擒获、斩首。
泉州南安贼寇陈七师谋反,将其讨平。
登记天下阴阳生的户口,并设立各路阴阳学教官,有精通阴阳术数的,每年各贡奉一人。
六月初一,把闰盐州升格为柏兴府,把普乐州降格为闰盐县,金州降格为金县。
黄河在太康泛滥,淹没民田三十一万九千八百余亩,免除其田租八千九百二十八石。
纳邻等地的站户饥馑,供给九十日口粮。
初三,桑州总管黄布蓬、那州长官罗光寨、安郡州长官闭光过率领一万多户蛮民归附朝廷。
初五,遣放保定的楚通等三百四十一户工匠为民。
初九,依从江淮行省的请求,把广济库升格为提举司,秩禄为从五品。
采纳江淮行省平章沙不丁的意见,因为参政王巨济考核钱财有功,赏赐钱钞五百锭。
缮写金字《藏经》,共耗费黄金三千二百四十四两。
广州增城、韶州乐昌因遭受畲族叛贼的祸害,均免除其田租。
杭州贼寇唐珍等被处死。
十八日,荧惑星干犯房 
宿天区。
二十日,敕令应昌府以一千二百石米供给诸侯王亦只里的部属。
二十一日,另给江西行省印信,以便于分省讨伐贼寇。
泉州发生大水。
二十五日,派遣侍卫兵一万人完成都城的修建。
二十六日,大司徒撒里蛮、翰林学士承旨兀鲁带献《定宗实录》。
二十八日,棣州的厌次、济阳大风、冰雹伤害庄稼,免征其田租。
二十九日,依照江西行省的请求,调发各省的守军讨伐贼兵。
三十日,减免河间、保定、平滦全年丝税的一半。
怀孟路的武涉县、汴梁路的祥符县均发生大水,免征其田租八千八百二十八石。
秋季,七月,终南等地的屯田连降大雨伤害庄稼一万九千六百余亩,免征其田租。
初五,禁止平地、忙安仓酿酒,违犯禁令者处死。
初七,江西连降大雨,赣州、吉州、袁州、瑞州、建昌、抚州的河水都泛滥,龙兴城几乎被淹没。
十二日,撤销缅中行尚书省。
江淮行省平章沙不丁,因为仓库官盗窃诈骗钱粮,请求依照宋朝的法律黥其面并砍下其手腕,皇帝说“:这是回回人的法律。”不允许。
免除大都路一年的丝税银。
十七日,贵州的猫蛮三十余人作乱,劫掠顺元路,进入该城。
于是又进攻阿牙寨,杀伤官吏,其部众便强盛起来。
湖广行省传令给八番的蔡州、均州两个万户府,以及八番的罗甸宣慰司,合兵讨伐贼军。
凤翔的屯田因连降大雨伤害庄稼,免征其田租。
建平贼寇王静照被处死。
二十日,荧惑星干犯天江星。
二十一日,皇帝驻跸于老鼠山之西。
二十四日,芜湖贼寇徐汝安、孙惟俊等被处死。
二十五日,云南..力的白衣甸共十一甸的酋长归附朝廷。
二十六日,采纳桑哥的意见,下诏派庆元路总管毛文豹搜括宋朝时期民间的金银等物,不久又停止此事。
沧州乐陵旱灾,减免田租三万零三百六十五石。
江夏河水泛滥,伤害庄稼六千四百七十余亩,免征其田租。
魏县御河泛滥,伤害庄稼五千八百余亩,免除其田租一百七十五石。
八月初一,发生日食。
合并广东道的真阳、氵含光两个县为英德州。
沁水泛滥、祸害冀氏县的民田,免除其田租。
禁令:诸人不得阻挠平阳、太原、大同征收赋税。
初七,广州清远县发生大水,免征其田租。
初十,免征大都、平滦、河间、保定四个路流民的租赋和酒醋税。
十七日,重新把四川南道宣慰司迁到重庆府。
因为南安、赣州、建昌、南丰州曾经遭受钟明亮谋反的祸害,均免征他们的田租。
二十三日,发生大地震,武平特别严重,压死按察司的官员以及总管府官员王连等,并百姓七千二百二十人,毁坏仓库库房四百八十间,百姓的居屋不计其数。
二十九日,皇帝听说武平发生大地震,忧虑乃颜的党羽入侵,派遣平章政事铁木儿、枢密院官员塔鲁忽带率领五百名士兵前往视察。
九月初二,河东山西道发生饥馑,敕令宣慰使阿里火者炒米赈济饥民。
初三,木星干犯鬼宿天区。
申令严禁汉人进行狩猎。
初五,禁止诸侯王派遣僧侣建造寺庙扰害百姓。
敕命河东山西道宣慰使阿里火者发放二十万锭钱钞给大同,购买米粮赈济饥民。
平章政事..里铁木儿率军与合丹在瓦法交战,将合丹军打得大败。
初七,御河在高唐决口,淹没民田,命官府堵塞决口。
初八,武平发生地震,盗贼乘机偷盗抢劫,百姓们更加忧愁恐惧。
平章政事铁木儿酌情自行免征田租,停收商税,放宽酒禁,处死盗贼;又发放钱钞八百四十锭,转输海运米一 
万石以赈济饥民。
金竹府知府扫闾进贡马匹及雨毡,并上奏说:“金竹府虽然已经归附朝廷,蛮民却大多没有臣服。
最近和赵坚一起招降竹古弄、古鲁花等三十余寨,请设立县治,设置长官、总把,参用当地人。”皇上允从。
初九,福建行省因辖区内盗贼蜂起,请求增加守军,命令江淮行省调遣下万户一军前往福建。
派遣蒙古都万户府的探马赤军五百人戍守鄂州。
十一日,修建东海广德王庙。
十六日,大赦天下。
二十七日,命令江淮行省考核行教坊司所掌管江南乐工的租赋情况。
在宿迁之北设置四个巡检司。
以已经罢除的陆运人夫为兵,护送会通河上所运送的上供物品,禁止调用百姓挽引船只。
冬季,十月初二,封皇孙甘麻剌为梁王,赐予金印,出京镇守云南。
初三,向太庙奉献祭品。
初四,设立会通、汶、泗河道提举司,秩禄为从四品。
初七,尚书省大臣上奏说:“江阴、宁国等路发生大水,流落迁徙的百姓共有四十五万八千四百七十八户。”皇帝说“:这又等什么奏闻朝廷,应当赶快赈济他们!”一共发放粮食五十八万二千八百八十九石。
初九,增设上都留守司副留守、判官各一员。
依从甘肃行省的请求,签征其辖区内的百姓一千三百人为兵,以戍守其边境。
十一日,太白金星干犯斗宿天区。
只深所部的八鲁剌思等地饥馑,命令宁夏路供米三千石赈济他们。
禁止大同路酿酒。
十五日,门答占从行御史台入朝觐见。
梁洞的梁宫朝、吴曲洞的吴汤暖等一共二十洞,率领二千多民户归附朝廷。
十七日,赐予北部边境绢帛十万匹。
十九日,新制作太庙的登歌、宫悬乐。
因昔宝赤每年从成都求取鸬鹚,扰害百姓,革除这件事。
十一月初二,广济署的洪济屯田发生大水,减免田租一万三千一百四十一石。
兴州、松州二州降寒霜冻死禾苗,免征其田租。
隆兴的苦盐泊等驿站饥馑,发放钱钞七千锭赈济之。
初八,大同路的蒙古人有许多冒名顶替支取粮食的,设置千户、百户十名,由镇守官统管,凡属以富装穷的食粮户,没收家产的一半。
初九,太阴星掩蔽土星。
桑哥上奏说:“从前奉诏令,朝内外的官员接到任命不去任职,以及被他人代理五年而不前往吏部听候铨选的,革职永远不再叙用。
臣认为只要没有什么重大的理由,不可最终弃置不顾。”皇帝重新允准了他的请求。
江淮行省平章不怜吉带上奏说“:福建的盗贼已经平定,唯有浙东一道,地方极其边远险恶,是贼寇的巢穴所在。
应当重新调回三名万户,派合剌带的一军戍守沿海的明州、台州,以亦怯烈的一军戍守温州、处州,札忽带的一军戍守绍兴、婺州。
至于宁国、徽州,当初用的都是当地的士兵,后来都与贼寇相勾结,现在用高邮、泰州的两名万户统领汉军,与他们交换地方戍守。
扬州、建康、镇江三城,跨据于长江,人口繁华集中,应设置七个万户府。
杭州是行省各司府库的所在地,应设置四个万户府。
学习水战之法的地方,原来只有十处,现在选择临海沿江的要害之地二十二处,分置水军进行训练,监视各处盗贼。
钱塘江控制扼守着海口,原来只置有战船二十艘,故海盗不时出现,夺船杀人,如今增设战船一百艘、海船二十艘,故而盗贼不敢行动。”皇帝允从。
十一日,罢除云南会川路采集碧玉的甸子。
十五日,禁止上都酿酒。
十六日,贵赤三百三十户缺粮,发放粮食 
赈济之。
二十日,禁止山后酿酒。
二十一日,赐给伯颜所率领的军队绢和帛各一万三千四百匹,绵三千四百斤。
二十二日,太阴星掩蔽左执法星。
隆兴路降下寒霜冻死庄稼,减免其田租五千七百二十三石。
二十三日,大司徒撒里蛮、翰林学士承旨兀鲁带进呈《太宗实录》。
二十四日,黄河在祥符的义唐湾决口,太康、通许,以及陈州、颍州二州大受其害。
二十五日,御史台上奏说:“江南的盗贼兴起,讨贼官以其抢劫的物品占为私利,又以人口作为馈赠的礼物,请交还他们的家属。”皇帝嘉许、采纳了。
把河北河南道提刑按察司的治所迁到许州。
裁减大都东西两处驿站的驿卒,由通政院统管驿站。
二十六日,易水泛滥,雄州、莫州、任丘、新安的田地庐舍被冲毁淹没无遗,命官府筑堤阻拦洪水。
二十七日,收聚辽阳的马六千匹,选择肥壮的给..里铁木儿所部军队。
二十八日,设立新城榷场、平地的巡官。
派遣使臣核查延安屯田的钱粮。
把南雄州降格为保昌县,韶州降格为曲江县。
十二月初二,把卫尉院改为太仆寺。
初九,免除大都、平滦、保定、河间从至元二十四年到二十六年拖欠未交的田租十三万零五百六十二石。
初十,命令枢密院收聚江南民间的兵器,并令将士习武,如戊子年(1288)的诏书所要求的一样。
十五日,派遣兵部侍郎靳荣等检查、核实安西、凤翔、延安三个道的军户,除初入军籍的四千名士兵之外,又查出三万三千二百八十名男丁,枢密院想让他们从军,桑哥不同意,皇帝依从了他。
十七日,兴化路仙游的贼寇朱三十五聚集部众进犯青山,万户李纲讨平贼军。
京兆行省献上屯田所收获的羊价钞六百零九锭,皇帝敕命将其赠与札散、暗伯贫穷的百姓。
二十二日,太阴星干犯亢宿天区。
二十六日,最初,把万亿库分为四库,把金银交纳给内府,至此,设立提举富宁库,秩禄为从五品,以其掌管金银。
大同路的百姓大多流离迁徙,减免其田租二万一千五百零八石。
洪赞、滦阳驿站饥馑,供给六十日口粮。
不耳答失所部的灭乞里地方饥馑,供给九十日口粮。
诏令诸侯王乃蛮带、辽阳行省平章政事薛..干、右丞洪察忽,选取蒙古军一万人分别戍守双城以及婆娑府各城,以防守合丹的贼军。
三十日,裁撤溧阳路,降格为县,划入建康。
湖广行省进奉两年珍珠税课九万零五百一十五两。
处州青田贼寇刘甲、刘乙等聚集部众一万多人进犯温州平阳。
这一年,按照每年的惯例赐给诸侯王、公主、驸马黄金、白银、钱钞、绢帛等。
命令帝师和西僧在万寿山厚载门、茶罕脑儿、圣寿万安寺、桓州南屏庵、双泉等处顺次入定做佛事,一共七十二次法会。
全年判处死刑的罪囚共七十二人。
至元二十八年(1291)春,正月初三,金星、火星、土星聚集在奎宿天区。
初四,赐给诸侯王爱牙赤印信。
命令道教宗师张留孙设置醮坛祭星三日。
上都的百姓饮食仰赖于官府的很多,下诏令雇佣百姓运米十万石到上都,官价每石四十两银子,命留守木八剌沙主管此事。
十二日,罢除汴梁至正阳、杞县、睢州、中牟、郑州、唐州、邓州十二处驿站的站户为民。
十四日,高丽国派遣使臣前来贡奉地方特产。
十八日,派遣贵由赤四百人北征。
二十二日,撤销江淮漕运司,合并到海船万户府,由海路进行漕运。
把浙西金玉人匠提举司合并到浙西道金玉 
人匠总管府。
把无为、和州两个路以及六安军降格为州,把巢州降格为县,并入无为州,均隶属于庐州路。
把安丰府升格为路,把寿春府、怀远军降格为县,把怀远划入濠州,均隶属于安丰路。
把各地行省理问所的秩禄升格为四品。
免除江淮贫民至元十二年至二十五年拖欠未交的田租二百九十七万六千余石,以及至元二十六年尚未交纳的田租十三万石、钱钞一千一百五十锭、丝五千四百斤、绵一千四百三十余斤。
撤销淘金提举司。
设立江东两浙都转运使司。
二十三日,命令札散、秃秃合统兵驻扎于瓮古地方,令当地官府供应其军需物资。
敕令在大同路发放粮米赈济瓮古的饥民。
尚书省大臣桑哥因犯罪被革职。
二月初三,赐给也速带儿所部的士兵马乘马一万匹。
把万亿库的金银转移到禁中的富宁库。
尚书省上奏说“:大同饮食仰赖于官府的有七万人,一年消耗八十万石米,派遣使臣去复查,不应当供给的有一万三千五百人,请追回还给官府。”皇帝允从。
初五,任命陇西人四川总管辇真术纳思为诸路释教都总统。
把福建行省改为宣慰司,隶属于江西行省。
诏令:“行御史台不得听任行中书省节制。”云南行省上奏说:“叙州、乌蒙的水路险恶,船大多因破损而沉没。
应当从叶稍的水驿站登上陆路,经过中庆,又经盐井、土老、必撒的各个蛮部,抵达叙州的庆符,可以修建成一条驿路,一共设立五处驿站。”皇上允从。
也速带儿、汪总帅上奏说“:按照近制,用钱钞雇佣工匠、征收物税不涉及军队,现在一切都是与民间相同。”诏令从现在起军队不交纳赋税。
初八,撤销征理司。
上都、太原发生饥馑,免除至元二十二年至二十六年民间所拖欠未交的田租三万八千五百余石。
派遣使臣同按察司一起赈济大同、太原的饥民,每人供给两月或三月的口粮。
因为是桑哥的党羽,扬州路镇守官唆罗兀思被革职。
派遣官员核查水达达、咸平的贫民,给他们赈济。
初九,任命太子右詹事完泽为尚书右丞相,翰林学士承旨不忽木为平章政事,下诏告谕天下。
把列兀难的粳米赈济贫民。
十一日,派遣官员持香烛前往中岳嵩山、南海、淮水致祭祈祷。
设立金齿等处宣慰司都元帅府。
派上都的虎贲勇士二千人屯田,由官府供给耕牛、农具,用去钱钞二万锭。
因为云南曲靖路宣抚司所统辖的地域广阔,人心尚未安定,改立曲靖等处宣慰司、管军万户府以镇守之。
十三日,把湖广行省的八番罗甸司重新隶属于四川行省。
十四日,因为桑哥败坏贬抑纲常,又鞭打监察御史,命御史大夫月儿鲁辨明此事。
十五日,太阴星干犯左执法星。
圣驾临幸上都,这天驻跸于大口,再次征召御史台及中书、尚书两省的官员辨别、议论桑哥的罪状。
重新把阑遗监隶属于宣徽院。
下诏不得阻挠、干扰山东转运使司收取赋税。
十六日,太白金星干犯昴宿天区。
命令江淮行省考察、核实沙不丁所管辖詹事院的江南钱粮数额。
十七日,设立江淮、湖广、江西、四川等地行枢密院,并下诏晓谕朝内外;江淮院署设在广德军,湖广院署设在岳州,江西院署设在汀州,四川院署设在嘉定。
十八日,诏令:“把提刑按察司改为肃政廉访司,每道仍设八名官员,除两名廉访使留守司署总管全部事务之外,其余六人分临各自的地方,所有的事务,如民事、钱粮、官吏奸佞舞弊等,均委任其处置。
等到年终,再由中书省、御史台派 
遣官员考核其功效治绩。”任命集贤大学士何荣祖为尚书右丞,集贤学士贺胜为尚书省参知政事。
诏令江淮行省派遣蒙古军五百人、汉军一千人随从皇子镇南王镇守扬州。
逮捕河间都转运使张庸,并派官员核实其事实。
十九日,营建宫城南面角落的房舍,以供宿卫的士兵居住。
逮捕湖广的要束木前来京师。
二十日,抄没要束木的家产,黄金共有四千两。
二十三日,封诸侯王铁木儿不花为肃远王,赐给他印信。
二十四日,大雨毁坏太庙第一祭室。
奉移神主牌位到别的殿堂。
二十五日,抄没桑哥的家产。
派遣行中书省、行御史台的官员发放粮食,以赈济徽州的绩溪,杭州的临安、余杭、于潜、昌化、新城等县的饥民。
命令江淮行省参政燕公楠整顿、治理盐法的弊病。
二十九日,诏令加授五岳、四渎、四海封号,各地派遣官员前往祠庙进行祭告。
三月初一,真定、河间、保定、平滦发生饥馑,平阳、太原特别严重,百姓流离迁徙到别地就食的达六万七千户,因饥饿而死的三百七十一人。
桑哥的妻弟八吉由任燕南宣慰使,因接受贿赂、聚敛赃银被处死。
推倒为桑哥树立的辅政碑。
太原发生饥馑,严申禁酒令。
初九,太阴星干犯御女星。
十一日,太阴星干犯右执法星。
十二日,太阴星干犯太微东垣的上相星。
十六日,常德路发生水灾,减免田租二万三千九百石。
十七日,太白金星干犯五车星。
乃颜部属的牙儿马兀等同女真的五百名士兵追杀归附朝廷的百姓一千余人,派遣塔海率领一千人平定了他们。
二十三日,吕连驿站的站户五十户饥饿缺食,赈济其三个月粮食。
遣发侍卫兵驻在紫檀殿。
二十四,任命甘肃行省右丞崔..为中书右丞。
南丹州的莫国麟入朝觐见,授予莫国麟安抚使、三珠虎符。
杭州、平江等五路发生饥馑,发放粮食赈济饥民,并放宽湖泊不得打捞蒲草、捕鱼的禁令。
溧阳、太平、徽州、广德、镇江五路也发生饥馑,如杭州一样赈济饥民。
武平路发生饥馑,百姓被盗贼和军旅困扰,免除他们去年的田租。
凡是州郡官田曾经受灾的均免除其田租,没有受灾的免除其十分之五。
撤销甘州转运司。
江淮的豪门大多向权贵行贿,担任府县衙门的兵卒佐吏,宽容包庇自己的门庭,遇有差役赋税,只推到贫苦百姓身上,皇上下诏,令江淮行省严禁。
赈济辽阳、武平的饥民,并放宽捕猎的禁令。
夏季,四月初二,禁止屠宰母羊。
初七,诏令各路、州、司、县的府衙长官及次官兼管各军的辎重老营。
因为地震的缘故,免除籍贯为武平的侍卫兵今年的徭役。
增设钦察卫的经历一人,以汉人担任,但其他地方不得以此为先例。
十三日,放宽杭州西湖不得捕捉禽鱼的禁令,听任百姓张网捕捉。
十九日,诏令凡是亏欠商税银的,归还时均以钱钞为准。
二十八日,木星干犯鬼宿天区。
用沙不丁等人的米赈济江南的饥民。
征召朱清、张王宣前来京师。
二十三日,把总制院合并到宣政院。
因为钞法的缘故,征召叶李返回京师。
二十八日,把湖广行枢密院治所迁移到鄂州。
二十九日,以三千石米赈济阔里吉思的饥民。
五月初二,征召江西行枢密院副使阿里前来京师。
把章佩监的秩禄升格为三品。
派遣脱脱、塔剌海、忽辛三人追究僧官江淮总管杨琏真伽等盗用官物之罪。
任命参知政事廉希恕为湖广等处行省右丞,署理海北海南道宣慰使都元帅, 
琼州安抚使陈仲达任海北海南道宣慰使都元帅,湖广行省左右司郎中不颜于思、别十八里副元帅王信均任海北海南道宣慰使同知、副元帅,均佩戴虎符,率领二千二百人征伐黎蛮,僚属都由陈仲达聘用设置。
设立左右两江宣慰司都元帅府。
初六,太阴星干犯少民星。
把江淮行枢密院的治所迁移到建康。
初八,中书省大臣麦术丁、崔..上奏说:“桑哥主持国柄四年,大臣们多数凭着贿赂进身,亲戚故旧都授以要职,专门以欺骗蒙蔽皇帝、剥削百姓为能事。
应当令中书省、尚书省严加查核追究,并削除官籍为民。”皇上允从。
要束木凭着是桑哥的妻党担任湖广行省平章政事,至此因几十件非法的事而犯罪,皇上诏令以刑具解送到湖广行省处死。
十五日,因为太原及杭州发生饥馑,免除今年的田租。
增设河东道宣慰使一人。
征召太子赞善刘因。
刘因原先担任太子赞善,因为继母患病而离去,到这时继母去世,便以集贤学士的名义征召他,但刘因不动身起程。
取消脱脱、塔剌海、忽辛等清理、核算僧官钱粮。
停止江南六处提举司每年交纳木棉。
巩昌原来只有总帅府,桑哥特地将其升格为宣慰司,任命他的弟弟答麻剌答思为宣慰司使,桑哥事败之后,他害怕被处死而自杀,至此恢复为总帅府。
增设异珍、御带二库,秩禄为从五品,并设置提点、使、副使各一名。
裁减朝内外的冗官三十七人。
宫城中建立葡萄酒室及女红室。
诏令:因为桑哥的罪恶将其拘禁入狱审问,将他的党羽要束木、八吉等处死。
派兵堵塞晃火儿月连地方的河渠,修筑城堡,令蒙古守军在河道中屯田以防御贼寇。
十七日,罢除的尚书省事务均划入中书省。
改尚书右丞相、右詹事完泽为中书右丞相。
平章政事麦术丁、不忽木均任中书平章政事,尚书右丞何荣祖任中书右丞,尚书左丞马绍任中书左丞,尚书省参知政事贺胜、高翥均任中书省参知政事;征东行尚书省左丞相、驸马高丽国王王贝春任征东行中书省左丞相。
撤销大都的烧钞库,仍行旧制,各路印制模糊的昏钞令行省的官员监督烧毁。
增设户部的司计、工部的司程,秩禄为正七品。
十八日,太阴星干犯牛宿天区。
赈济上都、桓州、榆林、昌平、武平、宽河、宣德、西站、女真等驿站的饥民。
十九日,把政务全部委托给中书省,并派遣使臣向朝内外宣告。
诏令禁止失陷钱粮的人托故前来京师。
二十一日,建造白塔二座,各高一丈一尺,以便咒禁师朵四的性吉等七人居住。
何荣祖把公规、治民、御盗、理财等十方面的事编成一书,名为《至元新格》,皇帝命刻印出版颁行,令百官遵守。
桑哥曾经因为刘秉忠没有儿子,收回他的田地。
刘秉忠的妻子说,刘秉忠曾经抚养侄子刘兰章作为嗣子,皇帝敕命还给他一百顷土地。
二十三日,重新任命门答占担任御史大夫,执掌御史台事务。
高丽国王王贝春请求以他的儿子王讠原为世子,诏命立王讠原为高丽王世子,授予特进上柱国,赐予银印。
六月初一,禁止把蒙古人运往回回人地方进行买卖。
湖广发生饥馑,敕令用剌里海牙的米七万石赈济饥民。
十五日,在洞蛮的镇远地方建立黄平府。
十九日,任命云南诸路行省参知政事兀难为梁王太傅。
洗国王的洞主、市备什王的弟弟共同前来朝见皇帝。
增派江淮行枢密院的士兵二万人攻击郴州、桂阳、宝庆、武冈四路的盗贼。
把汴梁逃亡的男女人口相配成家,供给其农具进行耕种。
 
二十日,敕令:“屯田官以三年作为任期届满,在各屯内互相调用。”下令江淮地区仗恃总统杨琏真加的势力不交纳田租的百姓,依惯例征收,交纳田租。
二十五日,太阴星干犯毕宿天区。
二十七日,把涟州、海州二州隶属于山东宣慰司。
秋季,七月初一,云南行省参政怯剌上奏说“:建都地方大多出产金子,可以设置冶炼场,命附近的百姓冶炼黄金交纳给官府。”皇上允从。
初四,太白金星干犯井宿天区。
下诏招降尚州等地各溪洞的蛮夷。
初五,把江西行枢密院治所迁移到赣州。
十一日,大都发生饥馑,发放二十五万四千八百石米赈济饥民。
十四日,扬州路学正李淦上奏说:“人人都知道桑哥重用群小的罪过,却不知道尚书省右丞叶李胡乱举荐桑哥的罪过,应当把叶李处斩以谢天下。”颁发圣旨用驿传征召李淦前来京师,李淦抵达时而叶李却去世了,升迁李淦为江阴路教授,以表彰他能直言。
发还行御史台监察御史周祚的妻儿。
周祚曾经弹劾行尚书省的官员,桑哥用别的罪状诬陷他,把周祚流放到憨答孙,妻儿和家产都被没收,到这时还给了他。
禁止屠宰马牛。
敕令“:江南重罪的囚犯,应当按照旧制奏闻朝廷再行处决。”撤销江南诸行省买银提举司。
派遣官员招聚宋朝的可以充任士兵的涅手军,共得八万三千六百人,参用蒙古人、汉人、宋人担任万户、千户、百户,以统领他们。
辽阳各路连年荒歉,再加上军旅之劳,百姓苦于饥饿,发放二万石米赈济饥民。
十五日,征召安南国王的弟弟陈益稷、右丞陈岩、郑鼎的儿子那怀一起前来京师。
十九日,赐给师壁洞安抚司、师壁镇抚所、师罗千户所印信,安抚司的秩禄为从三品,其余均为五品。
二十三日,桑哥被处死。
招募百姓耕种江南的荒地,每户不超过五顷,由官府授给券契,使之成为永业田,三年以后征收田租。
派遣憨散统率军队讨平江南的盗贼。
二十五日,把江阴路降格为州,宜兴府降格为县,均属于常州路管辖。
把扬子县的治所迁到新城,把华亭从上海分出为县,松江府隶属于行省管辖。
撤销淘金提举司、江淮人匠提举司共五处,把它们的事务均划归地方官府管辖。
大雨冲坏京师城垣,派兵二万人修筑。
增设各卫的经历一人,命汉人担任。
二十八日,放宽在京畿以内不得秋耕的禁令。
八月初一,平阳发生地震,毁坏百姓的房屋一万零八百二十六座,压死一百五十人。
初二,太白金星干犯鬼宿天区。
初五,设置中书省检校二人,秩禄为正七品,令其考核户部、工部疏忽拖延的公文案卷。
撤销江西等地行泉府司、大都的甲匠总管府、广州的人匠提举司、广德路录事司。
撤销泉州到杭州的海中水驿站十五所。
抚州路发生饥馑,免除去年尚未交纳的田租四千五百石。
马八儿国派遣使臣进贡花牛二头、水牛老虎各一头。
十二日,太阴星干犯牵牛星。
大名路的清河、南乐各县连降大雨伤害庄稼,免除田租一万六千六百六十九石。
十五日,诏令思州提省溪的洞官杨都要招降叛变的蛮部,凡悔过前来归顺的,免于追究其罪行。
撤销云南四个州,设立东川路。
十九日,木星干犯轩辕座大星。
二十一日,派遣麻速忽、阿散乘驿传前往云南,捕捉黑虎。
二十二日,太白金星干犯轩辕座大星,并干犯木星。
咀喃番国派遣马不剌罕丁进献金书、宝塔,以及黑狮子、番布、药物。
婺州发生水灾,免除田租四万一千六百五十石。
二十五日,命 
令工部制造五辆飞车。
二十七日,太阴星掩蔽荧惑星。
九月初七,命令平章政事麦术丁参议中书省事务,又命平章政事咱喜鲁丁代替他。
十一日,景州、河间等县连降大雨伤害庄稼,减免田租五万六千五百九十五石。
十二日,设立行宣政院、治所在杭州。
十五日,设置安西、延安、凤翔三路屯田总管府。
十六日,太白金星干犯右执法星。
襄阳南漳县李姓百姓之妻黄氏一胎产下三个儿子。
十七日,安南国王陈日火亘派遣使臣奉上表章进贡当地土产,而且为他未能前来朝见之事请罪。
徽州绩溪县的贼寇尚未平定,免征至元二十七年的田租。
禁止宣德府狩猎。
十八日,酒醋的税务不由榷茶盐运司兼管,仍旧隶属于各府县。
设立从乞里吉思到外剌等地的六处驿站。
命海船副万户杨祥、合迷、张文虎均任都元帅,率军征伐琉求。
设置左、右两个万户府,府中的官属均由杨祥挑选、征聘。
后来又采用福建吴志斗的话:“杨祥不可信赖,应当先招降琉求。”便任命杨祥为宣抚使,佩戴虎符,阮监任兵部员外郎,吴志斗任礼部员外郎,均佩戴银符,携带诏书前往琉求。
第二年,杨祥、阮监果然不能抵达琉求而返回,吴志斗死于途中,当时人怀疑他是被杨祥所杀害,皇上下诏由福建行省审察勘问,适逢大赦没有进行处置。
二十一日,因为年岁荒歉,减免平滦屯田至元二十七年的田租三万六千多石。
二十二日,荧惑星干犯左执法星。
二十四日,太白金星干犯荧惑星。
把四川行枢密院的治所迁到成都。
把八忽答儿、秃鲁欢、唆不阑、脱儿赤四支蒙古军队重新隶属于蒙古都万户府。
二十六日,任命铁里为礼部尚书,佩戴虎符,阿老瓦丁、不剌均任礼部侍郎,派遣他们出使俱蓝国。
二十七日,木星干犯少民星。
免征大都今年的田租。
保定、河间、平滦三个路发生大水,受灾者全部免交田租,有所收成的免交一半。
任命别铁木儿、亦列失金担任礼部侍郎出使马八儿国;任命陕西的脱西为礼部侍郎,佩戴金符,出使于马都。
尚衣局织造无缝的衣服。
冬季,十月初一,赐给薛彻温都儿等九处驿站的贫民三个月口粮。
初五,修建在真定倒塌、毁坏的太庙。
初八,任命前缅中行尚书省平章政事雪雪的斤为中书省平章政事。
初九,向太庙敬献祭品。
派遣使者开仓放粮,赈济大同屯田的士兵,以及教化的部属中饥困的士兵。
江淮行省上奏说:“盐税不足,因为贩卖私盐的多,请求交付五千名士兵进行巡捕。”皇帝允从。
塔剌海、张忽辛、崔同知都因为清算钱粮时接受贿赂而犯罪,被判处死刑。
十七日,征召高丽国王王贝春、公主忽都鲁揭里迷失前来朝廷。
十九日,罗斛国王派遣使臣奉上表章,表章用金粉书写文字,并进贡黄金、象牙、丹顶鹤、五色鹦鹉、翠毛、犀角、笃缛、龙脑等物。
高丽国发生饥馑,给予二十万斛米。
撤销各地的行枢密院,有关事务并入行中书省管辖。
把八番洞蛮从四川划属于湖广行省。
二十二日,太阴星干犯轩辕座大星及御女星。
二十三日,在洞蛮的烂土地方设立定云府,把陈蒙洞改为陈蒙州,合江改为合江州。
严格山后的酒禁。
中书省大臣上奏说“:洞蛮请求每年进贡五十匹马、雨毡五十床、刀五十把;丹砂、雌黄、雄黄等物,大体上两年进贡一次。”皇帝下诏按照他们所说的办。
二十五日,太阴星干犯太微东垣的上相星。
敕令把杨琏真加、沙不丁、乌马儿等人之 
妻充公入官,并遣送他们前来京师。
征召各行省转运司的官员前来京师,集中议论整顿赋税的办法。
二十七日,诸侯王出伯的部属饥饿乏食,给予米粮赈济饥民。
二十九日,武平路发生饥馑,免征今年的田租。
任命武平路总管张立道为礼部尚书,出使交趾。
免去卫辉种植仙茅民户的徭役。
按照辽宁行省的建议,因为乃颜、合丹先后相继叛乱,下诏赐给归附朝廷的蒙古人以及开元、南京、水达达等三万人牛畜、农具等。
诏令严禁益都、般阳、泰安、宁海、东平、济宁进行狩猎,违犯禁令者没收其家产的一半。
十一月初三,把甘肃的荒地赐给昔宝赤合散等人,令他们耕种。
初九,派遣左吉奉命出使新合剌的音。
十一日,太白金星干犯房宿天区。
裁减太府监的冗员三十一人。
撤销器备、行内藏二库。
诏令“:用答纳珠献上并寻求出售给朝廷的回回族人,令他们回去,留下东西发卖以救济贫穷的人。”塔叉儿、塔带的百姓饥饿乏食,发放米粮以赈济饥民。
供给按答儿的民户四个月口粮。
撤销海道运粮镇抚司。
十三日,荧惑星干犯亢宿天区。
十四日,太阴星干犯毕宿天区。
耽罗派遣使臣进贡东麻一百匹。
在太史院灵台上做祭祀的事三昼夜。
二十一日,太阴星干犯木星。
郴州路镇守官曲列犯罪,被判处死刑。
重新设置会同馆。
禁止阻碍、干扰益都淘金。
二十二日,新添葛蛮的宋安抚率领洞官阿汾、青贵来进贡地方特产。
监察御史上奏说:“沙不丁、纳速剌丁灭里、乌马儿、王巨济、琏真加、沙的、教化的都是桑哥的党羽,接受贿赂,横行不法,使得江淮的百姓忧愁怨恨载道,现在有的关进监狱,有的却释放了,这是臣下们所不能理解的。”皇帝说:“桑哥已经被处死,纳速剌丁灭里关进了监狱,只有沙不丁我暂时放了他。”武平、平滦各州发生饥馑,放宽狩猎的禁令,但野兽怀孕产崽时不得捕捉。
谕令中书省商讨增加朝内外官员薪俸的事。
二十五日,金齿国派遣阿腮入朝觐见。
二十七日,荧惑星干犯氐宿天区。
二十八日,把宣德的龙门镇升格为望云县,划属于云州管辖,设置望云冶银场。
十二月初二,恢复都水监,秩禄为从三品。
派遣官员迎接云南鸭池所派来的使臣。
辽阳洪宽的女真部百姓发生饥馑,向高丽借粮食赈济他们。
登记探马赤军八忽带儿等部属六万户的成年男丁为兵。
初四,高丽国的鸭绿江以西十九处驿站,经历乃颜的叛乱,抢走了他们的马匹,赐给他们各四十头牛。
大都发生饥馑,降低价格出售二十万石米赈济饥民。
初六,下诏停止派遣官员招聚畏兀儿人。
把辰州、沅州、靖州转运司改为湖北湖南道转运司。
设立葛蛮军民安抚司。
宣政院大臣上奏说:“宋朝的全太后,瀛国公母子,作为僧尼,拥有三百六十顷土地,请依照惯例免于征收其田租。”皇上允从。
初八,任命铁灭为兵部尚书,佩戴虎符,明思昔答失为兵部侍郎,佩戴金符,出使到罗孛卜儿,御史台大臣上奏说:“考察核实钱粮,从中统初年到现在已经三十多年,更兼阿合马、桑哥当权,设意乱法已到极点,而他们的余党公开收受贿赂,百姓无法忍受这样的折腾,不如撤销这件事。”皇帝有旨说:“拟出具体建议上奏。”初九,设立河南江北行中书省,治所在汴梁。
撒里蛮、老寿均任大司徒,掌管太常寺。
中书省大臣上奏说“:江南在宋朝的时候,差役的名目有七十多种,归附于本朝之后全都没 
有征派,如今分属于诸侯王的城邑,每年赐给他们的物品都仰赖于京师供给;又,朝内外的官吏职俸很少,似应酌量增加,可令江南地区依照宋朝时的各项名义征收赋税,全部交纳上来。”何荣祖上奏说:“应当征召各行省掌管钱粮的官员前来京师,集中议论分项收取赋税的办法上奏皇上。”皇帝允从。
十一日,诏令:“罢除考察核实钱粮之事,所有往年拖欠钱粮的文书案卷,全部集中放在一间房屋中,没有我的命令而去看的治罪。”并派遣使臣向朝内外宣告。
十七日,太阴星干犯御女星。
把江北的州郡划属于河南江北行中书省管辖。
把江淮行省改为江浙等处行中书省,治所在杭州。
以粮米赈济阔阔出的饥民。
..里带上奏说“:乃颜的余党流窜到女真地区,臣与月儿鲁商议,请增派一千五百名士兵,可以平定他们。”皇帝允从。
二十日,太阴星干犯太微东垣的上相星,广济署的大昌等地屯田发生水灾,减免田租一万九千五百石。
平滦路以及丰赡、济民二署发生饥馑,发放一万五千石米赈济饥民。
别都儿丁先前因为桑哥专横恣肆不肯入仕做官,命令他仍旧担任中书左丞。
二十三日,八番的洞官吴金叔等率领所部二百五十个村寨的二万余名百姓归附朝廷,前来朝廷贡奉地方特产。
二十五日,下诏释放全国不属于杀人抵罪的囚犯。
二十六日,荧惑星干犯房宿天区。
二十七日,荧惑星干犯钩钤星。
把营田提举司升格为规运提点所,秩禄为正四品。
二十八日,疏浚运粮的c河,修筑堤防。
授任吃剌思八斡节儿为帝师,统领各地僧尼佛教的事务。
按照每年的惯例赐给亲王、公主、驸马黄金、白银、钱钞、绢帛。
命令僧人罗藏等顺次在圣寿万安寺、涿州等地的寺庙入定做佛事,一共五十次。
派遣道教真人张志仙手持香烛到东北方的海岳、济水进行祝祷。
户部呈上天下户口的数目,内地的州郡为一百九十九万九千四百四十四户,江淮、四川为一千一百四十三万零八百七十八户,人口五千九百八十四万八千九百六十四人,游食者四十二万九千一百一十八人。
司农司报上各路所设的学校为二万一千三百余所,开垦田地一千九百八十三顷多,种植桑枣等各种树木二千二百五十二万七千七百余株,储备义粮九万九千九百六十石。
宣政院报上天下寺庙总共为四万二千三百一十八座,僧、尼总数为二十一万三千一百四十八人。
全年判处死刑的囚犯五十五人。
(十四)至元二十九年(1292)春,正月初一,因为发生日食而免去群臣向皇帝朝贺。
日食发生的时候,左右有光晕,上面有环抱的气体。
初三,云南行中书省上奏说:“罗甸归附朝廷后,将其改为普定府,隶属于云南行省已经三十余年。
如今创置罗甸宣慰安抚司,隶属于湖南省,不便,请将其撤销,仍旧把这个地区隶属于云南行省。”皇帝决定说:“可以。”初五,清州发生饥馑,就近在陵州发放粮食四万七千八百石赈济饥民。
初六,命太史令郭守敬兼管都水监的事务,并设置都水监水监、丞、经历、知事共八名官员。
八作司的官员按照旧制为六人,现在分为左右二司,增加官员二人。
初七,江西行省左丞上奏说“:江西、福建的汀州、漳州等地连年兴起盗寇,百姓逃入山中躲避,请颁降圣旨昭谕其返回恢复生业。
福建的盐税既设有盐运司掌管,又设有四处 
盐使司,现在如果设置提举司专门掌管盐税,则其酒税全部归并到提举司为妥。
福建的冶银炼铁又各设有提举司,也很冗滥,请予以撤销。”下诏均予允从。
禁止商贾私自携带金银航海。
初九,因为武平发生地震,全部免除去年的赋税四千五百三十六锭钱钞,今年酌量交纳,只征收二千五百六十九锭。
初十,命令玉典赤阿里把司署设置在邕州,以便筹集粮饷,而以轻装的士兵巡逻思明州。
命令嗣汉天师张宗演的儿子张与棣继承其宗教。
把利用监的秩禄升格为正三品。
十一日,诏令:“江南州县的学田,其每年的收入听任他们自己掌管,除用于春秋两季祭奠先圣先师的费用之外,用来供给师生和困窘无告之士的饮食。
考中贡士者的庄田,则令其核实数目交给官府。”十二日,赐给诸侯王失都儿黄金一千两。
十三日,河南、福建行中书省大臣请求诏书用汉语书写,皇上颁旨说,用蒙古语诏谕河南,以汉语诏谕福建。
撤销河南宣慰司。
把汴梁、襄阳、河南、南阳、归德都隶属于河南行省。
又分割湖广行省的德安、汉阳、信阳隶属于荆湖北道,蕲黄隶属于淮西道,并将淮东道的三个宣慰司全都隶属于河南行省。
荆湖北道原来所管辖的辰州、沅州、澧州、靖州、归州、常德,直接隶属于湖广行省。
依从葛蛮军民安抚使宋子贤的请求,招降尚未归附的平伐、大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等地各溪洞的猫蛮。
十五日,太阴星干犯木星及轩辕座左角星。
十六日,兴州的兴安、宜兴两县发生饥馑,赈济粮米五千石。
撤销南雄、韶州、惠州三路的录事司。
十九日,桓州到赤城的驿站站户陈告饥荒,赐给钱钞,按人口进行赈济。
二十日,撤销四宾库。
恢复会同馆。
开始设置织造段匹提举司五个。
八番都元帅刘德禄上奏说“:新归附的洞蛮十五寨,请设置官府统辖他们。”下诏设置陈蒙、烂土军民安抚司。
江西行省伯颜、阿老瓦丁上奏说“:蒙山每年的银税二万五千两。
最初的规定,每炼银子一两,免除役夫的田税五斗,如今民力日益困敝,每炼出一两拟免征一石。”皇帝说“:沉重地困顿我的百姓,百姓们怎能生存下去!”允从。
二十三日,播州的洞蛮因为登记户口而心怀疑惧,逃窜藏匿,皇帝下诏招聚他们。
任命兼署播州军民安抚使杨汉英为绍庆、珍州、南平等处沿边宣慰使,代理播州军民宣抚使、播州等处管军万户,并佩戴虎符。
二十九日,征召嗣汉天师张与棣前来朝廷。
二月初一,金竹酋长骚驴进贡马匹、毡毯各二十七匹(件),依从他的请求减免所部进贡的马匹数量,颁降诏书招抚他。
赐给新归附的黑蛮衣袄,遣送其返回,命令进献当地所出产的精美的朱砂、雄黄,没有则作罢。
派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、后土、四海。
初二,供给辉州的龙山、里州的和中等县的饥民一个月粮食。
初四,皇帝在京师的近郊狩猎。
命令按月接受官仓粮米的宿卫以及因艰于饮食而接受官粮的蒙古士卒,仍由宣徽院管领。
初六,太阴星干犯毕宿天区。
发放通州、河西务的粮食,赈济东安、固安、蓟州、宝坻县的饥民。
申令禁用鞭打背脊的刑罚。
初七,斡罗思招降桑州的生猫、罗甸国的古州等峒族酋长三十一人,所部百姓共有十一万九千三百二十六户,前来朝廷进献贡品。
初九,敕命派遣使臣分别巡察各路,释放死刑犯人以下的轻罪囚徒。
泽州进献嘉禾。
十二日,设立总管高丽、女真、汉军的万 
户府,颁发银印,统辖军队六千人。
任命泉府太卿亦黑迷失、邓州旧军万户史弼、福建行省右丞高兴并任福建行中书省平章政事,率兵征伐爪哇,用大小海船五百艘、军士二万人。
十五日,设立出征代理左、右军都元帅府,设都元帅四人,副都元帅二人。
上万户府镇守官为四人,万户均为四人,副万户八人,镇抚四人,均各佩戴虎符。
诏命加授高丽国王王贝春太保衔,仍赐给功臣之号。
诏命:随同诸侯王阿秃作乱的人,朵罗带交给阔里吉思,脱迭出交给阿里,抄儿赤交给月的迷失,合麦交给亦黑迷失,令他们到军中效力。
又诏令:随同合丹作乱的诸侯王,讷答儿前去镇南王处,聂怯来去合剌合孙答剌罕处,阿秃去云南王处,朵列秃去阿里处,八里带去月的迷失处,斡里罗、忽里带去东海。
发放义仓、官仓的粮食赈济德州、齐河、清平、泰安州的饥民。
十七日,月儿鲁等人上奏说:“纳速剌丁灭里、忻都、王巨济和桑哥结成一党,恣意横行不法,钱钞、铨选、盐课、酒税等方面的法制,没有不胡乱改变的。
奉命到江南去清理核算钱粮的官员,都严刻峻急限期交纳,以至于百姓们典妻卖女,祸及于亲友近邻。
维扬、钱塘,受害最为惨重,无缘无故而送了性命的达五百余人。
初时士民们还怀疑事情出自于国家的意图,现在才知道天子仁爱百姓,而使得百姓沦于这种极致的,实在是桑哥及其凶党的所作所为,人们莫不希望吃他的肉。
臣等建议,这三个人既然已经伏罪入狱,请依法判罪以谢天下百姓。”皇上允从。
牙亦迷失招收没有登记入籍的百姓一千四百三十六户,请把他们隶属于东宫,皇帝下诏命他们去耕田。
十八日,依从枢密院大臣暗伯等人的请求,就近在襄阳赐给曲先塔林、合剌鲁的六百三十七户百姓农具、种子,令他们耕种自食。
二十四日,任命汪惟和为巩昌等二十四处便宜行事都总帅,兼任巩昌府尹,并佩戴虎符。
御史台的月儿鲁、崔..等上奏说:“冯子振、刘道元指陈桑哥同党的罪恶。”皇上下诏:令中书省、御史台的大臣以及董文用、留梦炎等人商议。
其中一个人说“:翰林院诸臣为桑哥撰写辅政碑的人,廉访使阎复最近已经被革职,其余的人请圣上裁决。”皇帝说“:已经死了的不必再谈了,对那些活着的人的惩罚不可以宽恕。”乞台不花等出使缅国,下诏令遥授为左丞。
廷臣们建议由尚书代行出使的事务,其副手则以郎中担任。
皇帝决定说:“可以。”二十五日,禁止杭州放鹰。
二十六日,木星干犯轩辕座的大星。
二十七日,宣政院大臣上奏说:“授予诸路释教都总统辇真术纳思为太中大夫、土蕃等处宣慰使都元帅。”敕令畸零的蒙古勇士后人三百四十七户耕种益都闲置的田地,赐给耕牛、种子、农具,由官府建房让他们居住。
十九日,山东廉访司申奏“:隶州境内春旱,且有霜冻,夏天又连降大雨,形成涝灾,饥民吃藜藿树叶充饥,请赈济抚恤。”敕令按照东平的先例,发放附近官仓的粮食,按人口供给。
三月初二,下诏派遣脱忽思、侬独赤人昔烈门到合敦奴孙界内,与驸马阔里吉思商议实行屯田的事。
初七,枢密院大臣上奏说:“出征女真部的纳里哥,建议在合思罕的三千名新附军内选拔一千人。”诏令先调拨五百人,由行中书省准备舟船供给粮食,并设置征东招讨司。
初十,御史大夫月儿鲁等人上奏说:“近日监察御史商琥举荐从前担任翰林院观民风、正吏治,并为时望所属意,而身在 
朝廷之外的官员,如胡祗..、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高道凝、程文海、陈俨、赵居信等十人,应当征召他们,安置于翰林院以备顾问。”皇帝说“:我尚未深知这些人,待把他们征召来京之后再奏闻我知道。”十四日,中书省大臣上奏说“:京畿地区连年饥馑,应当免除今年的田租。
上都、隆兴、平滦、河间、保定五个路的负担,比别的路更加沉重,应当免征今年的公赋。
汉人地区的河流湖泊隶属于宣徽院,除了交纳给官府的钱粮之外,应当放开那些禁令,以利于百姓求取衣食。”均予允从。
十五日,纳速剌丁灭里因盗取官府百姓的钱钞一十三万余锭,忻都因为征收、清理拖欠的钱粮而逼死五百二十人,均被处死。
王巨济虽然没有收受赃款,皇帝认为他和忻都共同作恶,将他一起处死。
中书省和御史台共同制定贪污罪十三等,触犯法律的五等,尚未触犯刑律的八等,并将罪当论死的奏闻。
皇上裁决说“可行”。
十六日,因为威宁、昌州等州的百姓饥馑,赐给钱钞二千锭以赈济饥民。
十七日,命大司农、宣徽院同知兼领尚膳监事铁哥,以及翰林学士承旨、通政院使兼尚乘寺知事剌真均担任中书省平章政事,兼任原有的官职。
中书省大臣上奏说“:中书右丞何荣祖因为患病,平章政事麦术丁因为过久担任他的职务,请求让他们离任,只享受其俸禄,参与商议中书省事务。”皇帝允从,任命阿里为中书右丞,梁暗都剌为参知政事。
中书省大臣上奏说“:亦奚不薛以及八番、罗甸既已各设有宣慰司,又再设立都元帅府,其地域十分狭小而官府却很多,应当把宣慰司和帅府合二而一。”皇帝下诏允从,而且命令亦奚不薛与思州、播州同属于湖广行省,罗甸则重新属于云南,任命八番罗甸宣慰使斡罗思等均担任八番顺元等处宣慰使都元帅,佩戴虎符。
向安南国王陈益稷遥授湖广等处行中书省平章政事,佩戴虎符,驻居于鄂州。
十八日,皇帝的车驾临幸上都。
赐给速哥、斡罗思、赛因不花等蛮夷的酋长五十六人金纹绫绢各七十九匹,以及弓箭、鞍辔等。
二十日,枢密院大臣上奏说“:延安、凤翔、京兆三路登记入籍的士兵三千人,桑哥均罢除他们复员为民,现在恢复了他们的军籍,令他们在六盘屯田。”皇帝允从。
敕令都水监分别视察黄河的各处堤堰,撤销河渡司。
二十八日,减免宝庆路邵阳县的田租一万三千七百九十三斛。
三十日,发还杨琏真加属于僧侣、坊市的土地、人口。
当初,杨琏真加大量贿赂桑哥,擅自盗掘宋朝皇室的各陵墓,窃取其宝玉,一共挖开冢墓一百零一处,残害人命四条,偷盗、诈骗、抢劫各种赃物,合钱钞十一万六千二百锭,田二万三千亩,金银、珠玉、宝器相当于这些价值。
中书省、御史台的大臣们请求明正典刑以昭告于天下,皇帝还是宽赦了他的死罪,而发还土田、人口给他。
隆兴府路发生饥馑,赐给钱钞二千锭,又发放粮食赈济饥民。
夏季,四月十四日,太阴星干犯氐宿天区。
十七日,恢复典瑞监三品的秩禄。
放开甘肃的酒禁,由朝廷专其贩卖之利。
十九日,放开太原的酒禁,并专其贩卖之利。
二十九日,在云南各路设立学校,其教授的学官由蜀中的儒士充任。
五月初三,辽阳的水达达、女真部发生饥馑,诏令忽都不花催督从海路运送粮食给他们。
十五日,敕令:“云南边地的人入朝,不是初归附朝廷的,不让其乘坐驿传,所进贡的马匹不供给草料。”十 
六日,中书省大臣上奏说:“狂妄的人冯子振曾经写诗赞誉桑哥,而且涉及大话,待桑哥身败,却控告撰写辅政碑的词臣用语不当,国史院的编修官陈孚揭发他的奸状,请求免究他的罪责,遣送他回家。”皇帝说:“词臣有什么罪过,如果认为赞誉了桑哥就有罪,则朝廷上的大臣们谁没有赞誉他!我也曾经赞誉过他呢!”诏令因为杨居宽、郭佑的处死与他们的罪状不合,把家产发还给他们。
把思州的安抚司改为军民宣抚司,隶属于湖广省,下诏抚慰其百姓,因为查阅户籍而惊怖逃亡的,令他们各安本业。
因为陕西盐运司的酒税等赋税已经划入州县衙署,撤销其下属的盐司。
把撤销东平路河道提举司以后的事务合并到都水监。
二十八日,龙兴路的南昌,新建、进贤三县发生水灾,减免田租四千四百六十八石。
这个月,真定路的中山州新乐、平山、获鹿、元氏、灵寿等县,河间的沧州无棣县,景州的阜城、东光县,益都路的潍州北海县,害虫把桑叶全部吃光,蚕茧无收。
六月初四,平江、湖州、镇江、嘉兴、松江、绍兴等路发生水灾,减免至元二十八年的田租十八万四千九百二十八石。
初八,诏令听任僧侣吃盐不交纳赋税。
初九,日本前来进行贸易,大风毁坏了三条船,只有一条船抵达了庆元路。
十二日,江西省臣上奏说:“肇庆、德庆二路,封州、连州二州,宋朝时隶属于广东,现在属于广西不便当,请重新属于广东。”皇上允从。
铁旗城后的察昔折乙烈率领他的宗族、部属共三千余户前来归附。
十四日,设置司籍库,秩禄为从五品,隶属于太府监,专门储存被抄没入官的物资。
十六日,大宁路惠州连年发生旱涝灾害,加上差役繁杂,饿死的百姓达五百人,下诏赐给二千锭钱钞和一个月的口粮赈济饥民,并派遣使臣斥责辽阳的省臣阿散。
二十二日,敕令以海南新归附四个州的溪洞五百一十九寨、二万多民户,设置会同、定安二县,隶属于琼州,减免其两年田租。
二十三日,因为征伐爪哇,暂时禁止两浙、广东、福建的商贾航海,待水师船队出发之后,再任其自便。
二十七日,湖州、平江、嘉兴、镇江、扬州、宁国、太平七个路发生大水,减免田租一百二十五万七千八百八十三石。
二十九日,太白金星干犯木星。
铁木塔儿、薛..秃、捏古带、阔阔所部的百姓饥馑,下诏把四千石米交给铁木塔儿、薛..秃,一千石米交给捏古带、阔阔,令他们赈济饥民。
闰六月初一,把上都兵马司的秩禄升格为四品,和大都一样。
初七,辽阳、沈州、广宁、开元等路冰雹伤害庄稼,减免田租七万七千九百八十八石。
岳州华容县发生水灾,减免田租四万零九百六十二石。
东昌路发生蝗灾。
十二日,把安东、海宁改属于淮安路。
诏令:因大都事务繁杂,赋税改由转运司掌管。
通州造船完毕,撤销提举司,停止福建每年制造像齿形束衣皮带。
十八日,荧惑星干犯狗星。
二十日,回回人忽不木思前来发售大珠,皇帝认为此物无用,推却了他。
二十一日,河西务发生水灾,赐给粮米以赈济饥民。
河南江北行省成立之后,诏命江北各城全部隶属于该行省,下诏,令汉阳隶属于湖广行省。
左江总管黄坚上奏说:“本地区管辖之内的黄胜许,聚集二万部众占据忠州,请调兵一万人,当地士兵三千人,命刘国杰讨伐贼军。
臣愿意调遣一万军民随他征讨。”皇 
帝下诏同意。
太平、宁国、平江、饶州、常州、湖州六个路的百姓艰于粮食,发放粮米赈济饥民。
高丽饥馑,其国王派使臣前来请求赐给粮食,下诏赐米十万石。
中书省大臣上奏说“:今年江南从海路运到京师的粮食一百零五万石,运到辽阳的十三万石,比起往年,没有因损耗而不足数。”二十四日,右江的岑从毅归降,岑从毅年老多病,皇帝下诏命他的儿子岑斗荣袭任父职,佩戴虎符,任镇安路军民总管。
广南西路安抚副使赛甫丁等人诽谤朝政,沙不丁又帮助他,用谣传无据的三十多件事,妄行诬告行省大臣。
皇帝认为有伤政体,拘捕恶党下狱依法处理。
二十五日,济南、般阳发生蝗灾。
当月下诏令廉访司巡视各地,劝勉百姓学习农桑。
礼部尚书张立道、礼部郎中歪头出使安南返回,领其使臣阮代乏、何维岩来到朝廷。
陈日火尊拜上表章,呈奉岁贡的物品。
秋季,七月初一,下诏以史弼代替也黑迷失、高兴,率领一万人征伐爪哇,并征召三人前来朝廷。
派遣使臣检查核实冒名到鹰坊去领取粮食的人。
初二,河北河南道廉访司把治所迁回汴梁。
初四,大都城垣修建完成。
也里嵬里、沙沙曾经签征僧侣、道士、儒生、天主教士、伊斯兰教士为军,下诏令停止把他们隶属于军籍。
初五,颁降诏书,申令严禁牛马践踏庄稼。
初六,阿里愿意自备船只,同张存一起随从征伐爪哇的军队,前往招降占城、甘不察,皇帝下诏授予阿里三珠虎符,授予张存一珠虎符,并免除阿里的父亲布伯所欠的三千锭高利贷。
初七,撤销徽州路录事司。
减免屯田租一万二千八百一十石。
十二日,太阴星干犯牛宿天区。
十三日,建造社稷坛在和义门内,坛的各方均为五丈,高五尺,以白石为主,以五方有色土作为装饰。
坛的南面种植松树一株,北墙埋陷着坛的矮垣,一切模仿着古制,另外建有斋舍,门廊有三十三根柱子。
十九日,黎兵百户邓志愿谋反,被处死。
二十一日,敕命云南行省如同福建、广东、广西一样拟具所辖州县的官员,再由中书省、御史台委派官员挑选,把姓名奏闻朝廷,随即授予委任的宣命。
八月初一,赛甫丁被处死,余党处以杖刑而流放,并抄没其家产。
初四,敕令礼乐户仍旧和军中的站户、民户同样地交纳赋税。
初九,水星干犯右执法星。
十一日,太白金星干犯房宿天区。
十三日,宁夏府屯田成功,提拔其官员脱儿赤。
十四日,收聚唐兀的秃鲁花部下的阔彖赤以及从河西逃入蛮部地域的人。
十六日,皇帝从上都来到。
讨伐浙东孟总把等贼寇,敕令屯驻在福建的各军,听由平章政事..里节制。
十七日,木星干犯右执法星。
十八日,采纳郭守敬的意见,疏浚通州到大都用于漕运的河渠十四条,役使军匠二万人,又开凿六条渠道灌注昌平各水路。
因为广济署的屯田遭受蝗灾之后又遭水灾,减免今年的田租九千二百一十八石。
十九日,也黑迷失请求和高兴等人一起,共同征伐爪哇,皇帝说“:也黑迷失只熟悉海路,海上的事情应当交给他,其打仗的事则应该委派给史弼才行。”任命史弼为福建等处行中书省平章政事,统领出征的军马。
二十二日,高苑县的高希允因为说了不该说的话,被处死。
二十四日,诏令塔剌赤、程鹏飞讨伐黄圣许,刘国杰屯驻在马军戍守。
三十日,福建行省参政魏天佑献计,调发一万名百姓开山炼银,每年可得 
一万五千两。
魏天佑收取百姓的钱钞买银子交纳给官府,而私藏一百七十锭,御史台大臣请求追缴他的赃款而停止炼银的事,皇上允从。
把燕南河北廉访司的治所迁回到真定。
高丽的女真部首领陈告饥馑,敕令高丽国王在海运的粮食中赈济他们。
放宽平滦州的酒禁。
诏令不敦、忙兀秃鲁迷失率军征伐八百媳妇国。
九月初一,治书侍御史裴居安上奏说“:月的迷失遇见盗贼起事不立即加兵杀贼,盗贼离去之后才迁延而出,杀害平民。”下诏令御史台、枢密院共同勘问。
初三,诏谕安南国陈日火尊,令其亲自入朝。
铨选湖南道宣慰副使梁曾,授予吏部尚书,佩戴三珠虎符,翰林国史院编修官陈孚,授予礼部郎中,佩戴金符,共同出使安南。
山东东西道廉访司弹劾说:“宣慰使乐实盗窃府库钱钞一百二十锭,买库银九百五十两,在官局中私造弓箭、嚼勒等物,接受屯田钞一百八十锭,乐实应当解职。”皇帝允从。
初九,中书省大臣上奏说:“茆鸡艹、十围、安化等新近归附的洞蛮一共八万人,应当设立掌管军民的司署,任命那些当地人蒙意、蒙世、莫仲文为长官,以吕天佑、塔不带为镇守官。
八番的斡罗思招附光兰州的洞蛮,应当设置定远府,就任用他所举荐的秃干、高守文、黄世曾、燕只哥为镇守官、知府、同知、判官。”皇帝决定说“可以”。
十五日,把沔州的治所迁移到铎水县,废除新得州所设置的通江县,恢复汉州的绵竹县。
沙州、瓜州的百姓迁徙到甘州,下诏在甘州、肃州两州的界内,划出地方令他们耕种,没有力气的则发给他们耕牛农具。
宁夏户口众多,而土地的一半都种植红花。
下诏令全都种植谷麦,以补益百姓的粮食。
十九日,因为平滦路发生水灾而且有霜冻,减免田租二万四千零四十一石。
二十三日,太白金星干犯斗宿天区。
撤销云南行御史台,将行御使台迁移到西川,设置云南廉访司。
二十四日,水达达、女真的民户,由谋反的地区驱赶出去的,送回本地,分别安置他们在万夫长、千夫长、百夫长的管辖内屯田。
二十六日,乌思藏宣慰司上奏说:“自从必里公谋反以后,驿站便绝了,百姓贫穷,没有可以供给他们的东西。”命令给乌思藏建立五个驿站,每个驿站各一百匹马、二百头牛、五百头羊,都用银子抵充,军户七百三十六户,每户一百五十两银子。
二十九日,依从宣政院的意见,设置乌思藏、纳里速、古儿孙等三路宣慰使司都元帅。
冬季,十月初一,诏令福建廉访司知事张师道前来朝廷,张师道来到之后,请求裁减朝内外府衙中多余的官员。
诏令麦术丁、何荣祖、马绍、燕公楠等与张师道共同区分鉴别官员们。
数月之后,授予张师道翰林直学士。
日本的海船抵达四明,请求进行贸易,船上盔甲武器全都具备,恐怕他们有别的意图,下诏设立都元帅府,命令哈剌带执掌,以防备海道的不测之事。
下诏疏浚浙西的河道,引导河水入海。
初三,两淮转运使纳速剌丁接受商贾的贿赂,多发给他们盐引,事情被察觉而获罪,诏令对他严加讯问。
初六,放宽上都的酒禁。
燕公楠上奏说:“年终时,各行省大臣前来朝廷奏事,也应当令行御史台大臣前来朝廷,上奏一年举报、弹劾的数字。”皇上决定说“可行”。
初九,四川行省以洞蛮的酋长向思聪等七人入朝。
十五日,依从朱清、张王宣的请求,授予高德诚管领海船万户之职,佩戴双珠虎符,又以殷实、陶大明做他的 
副手,令其率领出征的水手。
十七日,信合纳帖音国派遣使臣入朝觐见。
广东道宣慰司派人把暹国国王所奉上的金册送来京师。
十八日,太阴星干犯井宿天区。
二十日,太阴星干犯鬼宿天区。
二十二日,枢密院大臣上奏说:“六卫内执掌的汉军为一万户,现在尚有六千户,分拨为三部分:财力足以准备车马的为二千五百户,每一甲令其准备马十五匹、牛车二辆;财力足以准备车的为五百户,每一甲令其准备牛车三辆;其余的三千户,只演习作战,不让他们服别的差役。
六千户以外的,则供作别的差役。
希望他们能够各自勤于自己的事,军队也就精锐了。”下诏予以施行。
下诏选出罪行较轻的囚徒予以释放。
二十六日,完泽等人上奏说“:举凡赐给诸人的物品,有达到二十万锭的,为数既太多,先赐的尽数得到,待以后再赏赐时,有时没有可赏的,故而非常不公平。
现在统计怯薛带、怯怜口、昔博赤、哈剌赤的数目。
凡属近侍的人,上等的以二百户为一级,次等的减半,下等的再减半,在下等中挑选特别贫困的每年给以赏赐,就不会有不公平的过错了。
一年全国的收入共二百九十七万八千三百零五锭,今年已经备办的才一百八十九万三千九百九十三锭,其中有的还没有送到京师而在路途中,也有就近发给军队,以及把织造的物品用驿传送去做俸禄的,从春天到现在,一共支出三百六十三万八千五百四十三锭,尚书省分别从百姓那里收取赋税,百姓实在为此困苦,应当停止这些赋税。”皇帝对这番话都很嘉许,予以采纳。
命令赵德泽、吴荣率领无主的逃奴二百四十户在广宁、沈州淘银、耕田。
二十八日,太阴星干犯氐宿天区。
十一月初三,岳州华容县发生水灾,发放二千一百二十五石米赈济饥民。
初五,太阴星干犯垒壁阵星。
二十一日,枢密院上奏说:“一卫有一万人,曾经调二千人去屯田,木八剌沙在上都屯田两年有了成效,打算增派士兵一千名。”皇上允从。
二十二日,太阴星干犯太微东垣的上相星。
二十六日,禁止所有的地方走私偷渡,命令关隘渡口稽察奸佞不法之徒。
二十九日,提省溪、锦州、铜人等溪洞的酋长杨秀朝等六人入朝觐见,进贡当地特产。
十二月初三,中书省大臣上奏说:“皇孙、晋王甘麻剌从前镇守云南,赐给他梁王的印信,如今进封为晋王,请赐给晋王印信。
北安王的府尉也里古带、司马荒兀,并任晋王的中尉,而且命不只答鲁带、狄琮并任司马。
金齿国正当忙兀秃儿迷失出征军马所经的要冲之地,资助其粮草,设立为木来府。”敕令应昌府供给乞答带五百石粮食,以赈济饥民。
初六,中书省大臣上奏说:“宁国路的六百个民户开山炼银,每年所得数额为二千四百两,实际上都是用钱买银子来交官的,并没有从山上开采,请停止开山炼银。”皇帝决定说:“可以。”十三日,太阴星干犯井宿天区。
十七日,太阴星干犯太微西垣。
二十二日,已故麓川路总管镇守官阿散的儿子布八,同赵升等人一起招木忽鲁甸和金齿的土官忽鲁马的儿子阿鲁前来,入朝觐见,贡献地方特产。
阿鲁说,他那个地方东南面相邻的地方,没有归附的百姓有二十多万,仰慕教化希望归附,请颁降诏命,命布八、赵升去招降他们,皇帝允从。
二十五日,敕令中书省沿用乌思藏驿站的先例,赐给合里、忽必两处驿站马牛羊,共合银子九千五 
百两。
三十日,敕令命都水监修造整治保定府沙塘河的堤堰。
这一年,赐给皇子、皇孙、诸侯王、藩戚、禁卫、边庭将士等,总计钱钞四十六万六千七百一十三锭。
赐给孤独无依的士兵口粮五千五百二十三石,赈济贫乏者钱钞三十六万八千四百二十八锭。
命令国师、僧侣、巫祝修佛事七十二次。
全年判死刑的罪犯七十四人。
至元三十年(1293)春,正月初五,下诏派遣使臣招降漆头、金齿蛮部。
初八,敕命福建毋需进贡鹘鹰。
和林有汉军四百人,留下一百人,其余的令他们到杭海屯田。
初九,太阴星干犯毕宿天区。
命中书省裁减冗员,中书省在朝内朝外的官署一共二百五十五所,总共裁减六百六十九员。
初十,安西王请求仍旧设置常侍官,皇帝不允。
撤销云南延庆司,向洛波、卜儿二蛮酋遥授知州之职,各赐印信册书。
十一日,枢密院大臣上奏说:“兀浑察部的兀末鲁罕军,每年运米六千四百二十六石给他,总计工钱为一万二千八百五十二锭钱钞。”皇上下诏说“:现在边境无事,令其本军屯田自食。”十三日,验洞的酋长杨总国等前来朝见。
捏怯烈的女真部二百人以打鱼自给,皇帝有旨说“:与其在河里打鱼,不如种田,赐给他们买牛和农具的钱,让他们耕种。”十七日,河南江北行省平章政事伯颜上奏说“:扬州忙兀台所设立的屯田,共有田地四万多顷,除了官府耕种的之外,应当任由百姓开垦耕种。
扬州的盐转运司,一司设了三重官府,应当削除盐司,只留下管勾。
襄阳原来食用京兆路的盐,从水陆运输的难易程度考虑,不如改食扬州路的盐。
蔡州离汴梁路途遥远,应当升格为散府,以颍州、息州、信阳、光州隶属于它。”下诏全部依从其意见,把广州升格为上路总管府。
撤销纳速剌丁灭里所设立的鱼盐局。
割取江西兴国路隶属于湖广行省。
十八日,追谥皇太子为“明孝”。
十九日,西番一甸的三名蛮酋前来觐见,各授予他们蛮夷军民官,并任命招降他们的人张道明为镇守官。
二十日,太阴星干犯氐宿天区。
二十一日,诏令:原来隶属于乃颜、胜纳合儿的四百女真民户,虚耗官仓的粮食,命他们前往扬州屯田。
二十三日,木星干犯左执法星。
建立豪州、懿州的七处驿站。
二十四日,设置辽阳路的庆云至合里宾的二十八处驿站,每处驿站给牛三十头、车七辆。
二十五日,淮西道宣慰使昂吉儿,聚敛军用款六百锭、银四百五十两、马二匹,敕令中书省、御史台及断事官对其进行讯问。
三十日,派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、东海,及后土神。
二月初二,依照阿老瓦丁、燕公楠的请求,任命杨琏真加的儿子宣政院使暗普为江浙行省左丞。
诏令“:上都管仓库的没有职品俸禄,因而行盗窃欺诈之事;应当在六品、七品内任用,发给他们俸禄。”高丽国王王贝春请求改名为王日巨,其佥议府请求升格为佥议司,降格为二品印信,皇帝允从。
减少河南、江浙的海运米四十万石。
中书省添设检校二名。
免征大都今年的公赋。
增加上都的屯田士兵一千人,供给农具、耕牛钱钞五千锭,命木八剌沙监督。
下诏把只速灭里和鬼蛮的百姓隶属于詹事院。
初五,太阴星干犯毕宿天区。
初九,退回江淮行枢密院官员不怜吉带进献的鹰,并敕命从今以后禁止、约束军官,不得追捕禽鸟扰害百姓,违犯者判罪。
初十,回回族头领马合谋沙等人进献大珠,要价几万锭钱钞, 
皇帝说“:珠有什么用!应当留着这笔钱来周济穷人。”敕令从海路运送十万石米给辽阳的守军,并晓谕其行省官薛..干,令伯铁木部下的钦察等人耕田打鱼自给自足,无须给他们粮食。
十七日,中书省大臣上奏说:“由侍臣传旨授予官职的,先后有七十人,臣现在想要加以淘汰、选择,不能够任用的不敢遵奉圣命。”皇帝说“:任用他们大都不是我的意思。
凡是有人来举荐的,我只是传令告诉你们,可用不可用,由你们自己决定。”又奏说:“今年给上都、大都,以及甘州、西京的粮饷,经费浩大繁重,从现在起赏赐应当全部暂时停止。”皇上允从。
十八日,荧惑星干犯天街星。
二十日,皇帝的车驾临幸上都。
任命新归附的洞蛮吴动鏊为潭溪等地军民官,佩戴金符。
赐给三百名新附军每人钱钞十锭,在真定屯田。
二十三日,太阴星干犯牛宿天区。
二十四日,诏令调遣总帅汪惟和所部士卒三千人征伐土蕃,又调遣陕西、四川的士卒一万人,由行枢密官明安答儿统领征伐西番。
敕令:因为韶州、赣州相距的地域遥远,分遣赣州行枢密院的官员一名镇守韶州。
重新设立云南行御史台。
诏令在沿海设置水驿,从耽罗到鸭绿江口一共十一所,命洪君祥监督此事。
二十六日,太白金星干犯垒壁阵星。
江西行枢密院官员月的迷失上奏说“:江南的豪民大多庇护、藏匿盗贼,应当把为首的处死,其余的迁徙到内地的州县。”皇上允从。
申令严禁江南的武器。
三月初四,任命枢密院同知扎散为枢密院知事。
任命平章政事范文虎监督疏浚漕运河道的工程。
平章政事李庭率领诸军在上都侍从皇帝。
大雨毁坏京师的城墙,下诏派遣三万名侍卫军修复,并命令中书省发给他们工钱。
初八,收聚全国的马十万匹。
十三日,设大司农司。
洪泽、芍陂的屯田原来委派给四个地方的万户,下诏保存两个,建立民屯二十个。
十五日,太阴星干犯氐宿天区。
夏季,四月十三日,行大司农燕公楠、翰林学士承旨留梦炎上奏说:“杭州、上海、澉浦、温州、庆元、广东、泉州设置的市舶司一共七处,只有泉州的货物为三十抽一,其余的均为十五抽一,请把泉州作为定制。”皇帝允从。
仍旧把温州的市舶司合并入庆元路,杭州市舶司收管税务。
江南行大司农司从平江迁移到扬州,兼管两淮的农务。
裁减八番重新设置的州县官。
撤销徽州录事司。
皇孙晋王职位下设立内史府。
诏令秩禄在二品的各官府,从今以后与中书省各部的公文相通。
巩昌路的二十四城,按照旧例在总帅汪氏的弟兄、子侄内选用二人。
十六日,枢密院大臣上奏说:“去年征伐爪哇的军队两万人,每人赐给钱二锭,后来只派了五千人前往,应当把原来赐给的三万锭收回交给府库。”皇帝说“:不是那些人不去,是我中止他们出征的,不必收回那笔钱。”二十七日,太白金星干犯土星。
广东肃政廉访司的治所重新设在广州。
二十八日,下诏派使臣去招降暹国。
斡罗思请求把八番现有的民户,加上思州、播州的民户,由他兼管,把宣慰司的治所迁移到辰州、沅州、靖州,除惯常的赋税之外,每年另交纳钱钞三千锭,皇帝不准。
光州的蛮人光龙等一十二人,以及邦崖的王文显等二十八人、金竹府的马麟等一十六人、大龙番的秃卢忽等五十四人、永顺路的彭世强等九十人、安化州的吴再荣等一十三人、师壁散毛洞的台湾省答什王等四人,各授予蛮夷 
的官职,赐给他们玺印、册书,遣送他们回去。
敕令江南拆毁各道观中的圣祖天尊祠。
五月初一,赐给中书省四部轮番值宿的卫士一万匹马,又给其必..赤官四百匹。
初七,定云溪洞蛮部的酋长前来归附。
初八,收聚思州、播州等地亡宋的涅手军。
十一日,下诏委派官员和行省的官员共同检查核实蛮夷的军民官。
因为江南百姓怨恨杨琏真加,将他的儿子江浙行省左丞暗普革职。
诏令:因为浙西大水淹没田地造成灾害,令富豪的人家招募佃户疏浚水道。
十六日,敕令:佛寺的栈房,商贾的旅店,其货物均依例收税。
二十二日,中书省大臣上奏说:“上都的工匠有二千九百九十九户,每年消费的公粮为一万五千二百余石,应当选出那些不切于实用的工匠,令他们到大都去就食。”皇上允从。
二十九日,真定路深州的静安县发生大水,百姓饥馑,发放义仓的粮食二千五百七十四石赈济饥民。
六月初二,敕令挑选河西精锐的质子军士兵八百人,给以铠甲、武器、鞍鞯、嚼勒和狐貉衣裘,派遣他们前往皇孙阿难答处随同出征。
初五,木星干犯左执法星。
初六,诏令云南的旦当仍旧隶属于西番宣慰司。
把淮西的蕲州、黄州等路改属于河南江北行省。
十二日,太阴星干犯斗宿天区。
二十一日,把皇太子的印信授予皇孙铁穆耳,统兵于北部边境。
二十五日,诏令疏浚太湖。
二十八日,大兴县发生蝗灾。
易州降下冰雹,大的如鸡卵一般。
秋季,七月初三,敕令中书省派遣一名官员监修国史。
初五,诏令皇曾孙松山出京,镇守云南,把皇孙梁王的印信赐给他。
下诏免除福建每年交纳皮货以及泉州织造麻丝织品。
初六,敕命鹤庆知府昔宝赤携带诏书招降农州、顺州尚未归附的蛮寨。
初十,太阴星干犯建星。
十五日,命令刘国杰随从诸侯王亦吉里台督率各军征伐安南。
免除云南屯田军拖欠未交纳的田租一万石。
十八日,任命月失察儿执掌枢密院事。
二十三日,将新开凿的漕运河渠赐名为“通惠”。
十八日,让只儿合忽所汰除的乞儿吉思民户七百户到合思合地方屯田。
二十七日,太阴星干犯鬼宿天区。
八月初三,登记全部无主的荒田,令释放为民的奴隶,漏登册籍的民户等屯田耕种。
初七,奉命出使安南国的梁曾、陈孚带着安南国的使臣陶子奇、梁文藻一起前来京师。
敕令福建行省遣放前往爪哇出征的士兵回归自己的家乡。
十一日,水星干犯太微西垣的上将星。
十五日,赐给安西王府的断事官印信。
二十一日,太阴星干犯毕宿天区。
二十四日,湖广行省的大臣上奏说海南、海北有很多空地,可以建立屯田。
下诏设置镇守黎蛮、海北、海南的屯田万户府以监督此事。
二十五日,太阴星干犯鬼宿天区。
营田提举司所管辖的屯田一百七十七顷被洪水所淹没,减免其田租四千七百七十二石。
九月初一,圣驾从上都抵达京师。
初六,敕令各路的镇守官、总管监督驿传事务。
初七,明安答儿统率一万名士卒征伐土蕃,最近派人回来报告,请求领茂州先归附的寨官前来朝廷,皇帝不允。
十三日,设立海北海南博易提举司,赋税依照市舶司的先例收取。
十四日,遣放金齿国的人返回。
十五日,太阴星干犯毕宿天区。
二十一日,敕令把御史台收 
取的赃银、罚款五万锭钱钞赐给贫困的卫士。
二十九日,登州发生蝗灾,恩州发生水灾,百姓缺吃,用义仓米五千九百余石赈济饥民。
冬季,十月初一,任命侍卫亲军千户张邦瑞为万户,佩戴虎符,率领六盘山的士卒一千人,以及皇子西平王等人的军队共一万人进行西征。
赐给冠城监督疏浚河道工程的军官们每人一套衣服。
赐给安南国的陶子奇等十七人冬衣,由荆南行省安排。
初六,下诏修筑汴河的堤防。
初七,派遣兵部侍郎忽鲁秃花等人出使阁蓝、可儿纳答、信合纳帖音三国,并赐给信合纳帖音的酋长三珠虎符。
初八,向太庙敬献祭品。
彗星进入紫微垣,抵达北斗七星的斗魁,光芒一尺多长,一个月才消失。
十四日,荧惑星干犯亢宿天区。
十七日,太阴星干犯天关星。
十九日,太阴星干犯井宿天区。
二十日,敕令降低米价出售给京师的饥民,那些鳏、寡、孤、独而不能养活自己的人则赐给他们粮食。
二十二日,大赦天下。
二十六日,总统以下的僧官,凡是有妻室的革职。
派段贞监督开河、修仓的工程,加授他为平章政事。
二十八日,制造像蹄形的掌甲。
二十九日,禁止江南各州郡把请求收养的良家子弟辗转进行贩卖,并禁止强行把平民抢来贩卖。
平滦水灾,减免田租一万一千九百七十七石。
广济署发生水灾,损害屯田一百六十五顷,减免其田租六千二百一十三石。
十一月初一,把德安府改属于黄州路。
初六,孙民献曾经阿附桑哥,帮助要束木作恶,到他担任上都留守司同知以后,又接受贿赂减损各随从官员们的粮饷,下诏抄没他的家产,妻子入官为奴婢。
又因为潭州的吕泽控告他残忍肆虐,以刑具械系孙民献到湖广,按照吕泽所控告的彻底查究。
设立海北海南道肃政廉访司,治所在雷州。
初九,敕命中书省,凡是出征的士兵,不要用征收赋役的事去烦扰他们的家属。
十四日,太阴星干犯毕宿天区。
十六日,太阴星干犯井宿天区。
十七日,因为金齿国的木朵甸人口增加,设立下路总管府,赐给其担任长官的人双珠虎符。
真定路镇守官合散上奏说“:廉访司官员审查、责求民官过于苛刻,请派民官重新审查、核实廉访司的文卷。”皇上允从。
十九日,太阴星干犯鬼宿天区。
免征江南都作院的军匠出征。
二十五日,荧惑星干犯钩钤星。
二十七日,木星干犯亢宿天区。
二十八日,河南江北行省平章政事伯颜入朝担任中书省平章政事,职位在帖哥、剌真、不忽木之上。
十二月初六,禁令:轮流替换的汉军士兵不得贩卖武器。
初十,武平路镇守官塔海上奏说“:女真的地域至今尚未确定,只要有一个贼寇入境,百姓们就流离失散,臣愿意前去安定、收聚他们。”下诏任命塔海为辽东道宣慰使。
十一日,中书左丞马绍患病,以詹事丞张九思代替他。
十四日,太阴星干犯井宿天区。
派遣使臣督察思州、播州二州及镇远、黄平,遣发宋朝的旧军八千人随征安南。
十九日,平章政事亦黑迷失、史弼、高兴等无功而返,各处以杖刑,令其自己感到羞耻,并没收他们家产的三分之一。
二十二日,敕命把桑哥被没收入官的田地三百九十一顷又八十余亩,赐给阿合兀阑所管辖的匠户。
二十五日,任命铁赤、脱脱木儿、咬住、拜延四人共同担任安西王的太傅。
这一年,全国的路、府、州、县等一共 
二千零三十八个:其中路一百六十九个,府四十三个,州三百九十八个,县一千一百六十五个,宣抚司十五个,安抚司一个,寨十一个,镇抚所一个,堡一个,各甸部管军民的官署七十三个,长官司五十一个,录事司一百零三个,巡院三个。
大小官府共二千七百三十三处,跟随朝廷的官府二百二十一个,官员总共一万六千四百二十五人,随朝的一千六百八十四人。
全国的民户为一千四百万零二千七百六十户。
按照每年的惯例赏赐皇后、亲王、公主。
赐给大臣们的羊马钱,总计钱钞四十三万四千五百锭、绢帛五万五千四百一十匹。
周济贫困的人钱钞三万七千五百二十锭。
做佛事祈求福祚五十一次。
真定、宁晋等地遭受水、旱、蝗、雹形成灾害的二十九处,全年判处死刑的罪囚共四十一人。
至元三十一年(1294)春,正月初一,皇帝身体不适,免去百官的朝贺。
十二日,枢密院知事从军中来到。
十九日,皇帝病情严重。
二十二日,皇帝在紫檀殿去世。
在位三十五年,享寿八十岁。
亲王和大臣们派遣使臣向皇孙报告凶信。
二十四日,灵柩出发。
安葬在起辇谷,和先帝们的陵墓在一起。
夏季,四月,皇孙抵达上都。
十四日,皇孙即皇帝位。
十六日,中书右丞相完泽以及文武百官商议对已故皇帝敬奉尊谥。
二十二日,开始在都城南面七里的地方筑坛。
二十四日,派遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思,率领百官在南郊请求尊奉先帝谥号。
五月初九,派遣暂摄太尉臣兀都带奉上册书敬奉尊谥为“圣德神功文武皇帝”,庙号“世祖”,蒙古语尊称为“薛禅皇帝”。
当天,完泽等商议同时向先皇后弘吉剌氏敬奉尊谥为“昭睿顺圣皇后”。
世祖的度量宽广,知人善任,信用儒家的治国方法,运用时能够根据华夏的原则变化使用,建立经纬,陈列纪纲,因而作为一代的体制,其规范是宏大深远的。




--------------------------------------------------
【本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对。流芳阁是目前世界上最大的古籍图书馆，目标是通过发展开放的数字化知识平台，让每个人都能便捷地了解我们的文明。我们正在持续地整理、校对和备份人类文明发展至今所产生的著作，并向公众提供开放、免费的书籍检索和阅览服务。】




