[ 本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对，祝您阅读愉快。]

书籍名称：《白话二十四史之7【梁书、陈书、魏书》

《梁书》
武帝本纪..........(1)
简文帝本纪.........(56)
元帝本纪..........(61)
敬帝本纪..........(69)
昭明太子传.........(74)
曹景宗传..........(76)
萧颖达传..........(80)
夏侯详传..........(82)
蔡道恭传..........(84)
杨公则传..........(85)
邓元起传..........(87)
张弘策传..........(90)
郑绍叔传..........(92)
吕僧珍传..........(94)
柳k传...........(96)
席阐文传..........(97)
韦睿传(附韦正等传).....(97)
范云传...........(102)
沈约传...........(105)
江淹传...........(109)
任R传...........(111)
王珍国传..........(113)
马仙u传..........(114)
张齐传...........(116)
张惠绍传..........(117)
冯道根传..........(118)
康绚传...........(121)
昌义之传..........(123)
宗..传...........(125)
刘坦传...........(126)
乐蔼传...........(127)
刘季连传..........(128)
陈伯之传..........(131)
萧景传...........(134)
徐勉传...........(136)
范岫传...........(141)
傅昭传...........(142)
萧琛传...........(144)
陆杲传...........(146)
明山宾传..........(147)
殷钧传...........(148)
陆襄传...........(149)
裴邃传...........(151)
夏侯..传..........(152)
韦放传...........(154)
裴子野传..........(155)
顾协传...........(158)
王僧孺传..........(159)
刘孝绰传..........(161)
王筠传...........(164)
萧子显传..........(166)
朱异传...........(167)
王规传(附王褒传)......(170)
刘孺传...........(173)
刘潜传(附刘孝胜等传)....(174)
臧盾传...........(175)
傅岐传...........(177)
韦粲传...........(178)
江子一传(附江子四、江子五传)............(180)


目录
张嵊传...........(181)
沈浚传...........(182)
太宗十一王传........(183)
世祖二子传.........(187)
王僧辩传(附王..传).....(188)
胡僧..传..........(201)
徐文盛传..........(202)
范缜传...........(203)
何逊传...........(208)
钟嵘传...........(209)
刘峻传...........(211)
刘勰传...........(217)
王籍传...........(220)
刘杳传...........(220)
陶弘景传..........(222)
顾宪之传..........(224)
庾荜传...........(225)
何远传...........(226)
海南诸国传.........(229)
东夷传...........(241)
西北诸戎传.........(247)
豫章王综传.........(252)
武陵王纪传.........(254)
临贺王正德传........(256)
河东王誉传.........(257)
侯景传(附王伟传)......(258)
《陈书》
高祖本纪..........(284)
世祖本纪..........(302)
废帝本纪..........(313)
宣帝本纪..........(316)
后主本纪..........(333)
高祖章皇后传........(342)
世祖沈皇后传........(342)
后主沈皇后传........(343)
张贵妃传..........(344)
杜僧明传..........(345)
周文育传..........(346)
周宝安传..........(350)
侯安都传..........(351)
侯{传...........(356)
欧阳危页传..........(359)
吴明彻传..........(361)
周铁虎传..........(364)
程灵洗传..........(365)
程文季传..........(366)
黄法..传..........(368)
淳于量传..........(369)
章昭达传..........(371)
胡颖传...........(373)
徐度传...........(374)
杜棱传...........(375)
沈恪传...........(376)
徐世谱传..........(378)
鲁悉达传..........(378)
周敷传...........(379)
荀朗传...........(381)
周炅传...........(381)
衡阳献王陈昌传.......(383)
南康愍王陈昙朗传......(384)
陈拟传...........(386)
陈详传...........(386)
陈慧纪传..........(387)

赵知礼传..........(388)
蔡景历传..........(388)
刘师知传..........(392)
谢岐传...........(395)
王冲传...........(395)
王通传...........(396)
王劢传...........(397)
袁敬传...........(398)
袁枢传...........(398)
沈众传...........(400)
袁泌传...........(400)
刘仲威传..........(401)
陆山才传..........(402)
王质传...........(402)
韦载传(附韦岁羽传)......(403)
沈炯传...........(405)
虞荔传...........(407)
虞寄传...........(408)
马枢传...........(413)
到仲举传..........(414)
韩子高传..........(415)
华皎传...........(416)
谢哲传...........(419)
萧乾传...........(419)
张种传...........(420)
王固传...........(421)
孔奂传...........(422)
萧允传...........(425)
陆子隆传..........(426)
钱道戢传..........(427)
骆牙传...........(428)
沈君理传..........(428)
王E传...........(429)
陆缮传...........(430)
周弘正传..........(431)
袁宪传...........(435)
裴忌传...........(437)
孙E传...........(438)
徐陵传...........(440)
江总传...........(449)
姚察传...........(452)
萧济传...........(457)
陆琼传...........(458)
顾野王传..........(459)
傅纟宰传...........(460)
萧摩诃传..........(466)
任忠传...........(468)
樊毅传...........(469)
鲁广达传..........(470)
殷不害传..........(472)
谢贞传...........(473)
司马w传..........(475)
张昭传...........(476)
沈文阿传..........(476)
沈洙传...........(478)
戚衮传...........(481)
郑灼传...........(481)
张讥传...........(482)
顾越传...........(483)
沈不害传..........(484)
王元规传..........(485)
杜之伟传..........(487)
许亨传...........(488)
何之元传..........(489)
徐伯阳传..........(491)
张正见传..........(492)
蔡凝传...........(492)
阮卓传...........(493)
熊昙朗传..........(494)
周迪传...........(495)
陈宝应传..........(499)
始兴王陈叔陵传.......(501)
目录
《魏 书》·上
序纪............(505)
太祖道武帝纪........(516)
太宗明元帝纪........(534)
世祖太武帝纪........(544)
高宗文成帝纪........(567)
显祖献文帝纪........(575)
高祖孝文帝纪........(580)
世宗宣武帝纪........(619)
肃宗孝明帝纪........(636)
敬宗孝庄帝纪........(655)
孝静帝纪..........(665)
文成文明皇后冯氏传.....(676)
宣武灵皇后胡氏传......(679)
元叉传...........(681)
元孝友传..........(685)
元澄传...........(687)
武帝本纪
梁高祖武皇帝名萧衍,字叔达,小名练儿,南兰陵郡中都里人,是汉朝相国萧何的后代。
萧何生赞阝定侯萧延,萧延生侍中萧彪,萧彪生公府掾萧章,萧章生萧皓,萧皓生萧仰,萧仰生太子太傅萧望之,萧望之生光禄大夫萧育,萧育生御史中丞萧绍,萧绍生光禄勋萧闳,萧闳生济阴太守萧阐,萧阐生吴郡太守萧冰,萧冰生中山国相萧苞,萧苞生博士萧周,萧周生蛇丘长萧矫,萧矫生州从事萧逵,萧逵生孝廉萧休,萧休生广陵郡丞萧豹,萧豹生太中大夫萧裔,萧裔生淮阴县令萧整,萧整生济阴太守萧辖,萧辖生州治中萧副子,萧副子生南台治书萧道赐。
萧道赐生萧衍的父亲萧顺之,萧顺之是齐高帝的族弟,曾参与辅佐皇帝的大任,封为临湘县侯。
历任侍中、卫尉、太子詹事、领事将军、丹阳县尹等官,赠镇北将军封号。
高祖梁武帝萧衍于宋孝武帝大明八年(464)出生于秣陵县同夏里三桥家中。
出生时与众不同,膝盖骨有两块并列的骨头,头顶高高隆起,右手心有“武”字一样的纹理。
长大后,博学多才,喜好谋划策略,能文能武,当时的名流贤达都很推崇赞扬他。
他的居室经常像有云气笼罩一样,从那里路过的人,无形中便严肃恭敬起来。
初任巴陵王南中郎法曹行参军,迁任卫将军王俭的东..祭酒。
王俭一见到萧衍便很器重他,并感到惊异,对庐江王何宪说:“这萧家公子三十岁以内定当作侍中,三十岁以后就显贵得无法形容。”竟陵王萧子良开设西邸,招徕文人学士,高祖与沈约、谢D、王融、萧琛、范云、任日方、陆亻垂等都游学于此,时人称他们为八友。
王融英俊爽朗,见识鉴识能力超人,特别敬重高祖,另眼相看。
每每对自己亲近的人说:“掌管统治天下,必定就是这个人。”后又任随王镇西咨议参军,不久因父亲去世而离任。
隆昌初年,明帝辅佐朝政,起用高祖为宁朔将军,镇守寿春。
服丧期满后,被任命为太子庶子、给事黄门侍郎,入直殿省,参与萧谌等评品和策封有功之人,封为建阳县男,食邑三百户。
建武二年(495),北魏派大将刘昶、王肃率兵侵袭司州,朝廷任命高祖为冠军将军、军主,隶属江州刺史王广担任后援。
部队距离义阳城百余里地,不少人认为北魏军气势正盛,犹豫不决,都不敢前进。
高祖请求担任先锋,王广将手下精兵分调给高祖。
那天夜里便向前进军,离魏军驻地只有几里地,径直登上贤首山。
魏军搞不清来兵究竟有多少兵力,不敢逼近。
黎明时,城内官兵看见援军已到,便出兵攻击北魏军营垒,高祖率领部下从外部向内进攻。
北魏军内外受到攻击,便突破重围败逃。
撤军后,任命高祖为右军晋安王的司马、淮陵郡太守。
回宫后任太子中庶子,领羽林监。
不久,出京镇守石头城。
四年(497),北魏孝文帝亲自率大军进攻雍州,齐明帝命令高祖前去增援。
十月,到襄阳,下诏又派遣左民尚书崔慧景总领各路军队,高祖及雍州刺史曹虎等都受他调度管辖。
第二年(498)三月,崔慧景和高祖进军至邓城,魏文帝率十万余骑兵突然追至邓城。
崔慧景大惊失色,打算引兵退却,高祖坚决地阻止他,他不听从,并狼狈脱逃。
魏国骑兵乘机发动进攻,于是齐军大败。
高祖独自领军抗战,杀死北魏军数百人,魏国骑兵稍向后退,因而才得以结成阵势断后,到晚上才下船撤退。
崔慧景所率军队死伤惨重,几乎全军覆没,只有高祖保全军队胜利而归。
不久高祖兼管雍州府事务。
七月,又授持节,都督雍、梁、南北秦四州及郢州的竟陵、司州的随郡等地的军事、辅国将军,任雍州刺史。
当月,齐明帝驾崩,东昏侯即帝位,扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、尚书右仆射江p、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄轮番执政,一日一道诏令。
高祖听说后,便对其从舅张弘策说:“政出多门,国家秩序便乱了。
《诗经》说‘一国有三个首脑,我跟从哪个好呢?’何况现在有六个首脑,这怎么能行呢!一旦形成猜疑发生间隙,便相互诛杀消灭异己,现在躲避祸乱只有您这个地方。
时常以仁义行事,便可轻易成为西伯侯。
但几个弟弟都在京城,恐怕遭受世乱之祸,必须和益州王图谋这件事。”当时高祖的大哥萧懿辞去益州的任职回来,仍然任郢州刺史,便让张弘策前往郢州,向萧懿陈说计策:“过去晋惠王昏朽、诸王争权,于是内乱多次发生,外敌也三番五次侵犯。
今日六位权贵争权,人人都掌握着国家大政。
挟持皇帝发布诏令,都想一人垄断权柄。
彼此怒目终成仇恨,肯定要相互残杀。
而且新继位的皇帝在东宫时本来没有什么好声望,对左右凶狠无比,目如黄蜂,视害人如乐事。
登上帝位后,怎会情愿虚坐皇帝的位子,把大政交给朝臣。
积隙猜疑异心后,必定大加杀戮。
始安王遥光想做历史上的又一个赵伦,形迹已显现出来,跛脚人想上天,相信没有这个道理。
况且他性情猜疑心胸狭小,只不过是乘乱机兴风作浪罢了。
能够当大任的只有江p、刘暄二人而已,江p胆小没有决断,刘暄柔弱而没有才干,断送国家指日可待。
萧坦之猜忌成性,一开口便伤人,徐孝嗣不是柱石之才,让人牵着鼻子转,如果嫌隙加大,猜疑祸起,内外就会土崩瓦解。
今得以镇守外藩,有幸图谋生计,聪明的人见机行事,不坐等末日。
趁现在朝廷没生猜疑防备之心,最好召集各位兄弟聚集一起。
等到有了猜疑防备后,想跑也没有退路。
郢州控带荆、湘,西应汉、沔;雍州兵马,一呼数万。
雄视其间,等待天下变动。
世界太平则效忠本朝,天下大乱则为国翦灭暴君,可以随时进退,这是万全之策。
如不早作打算,后悔也来不及了。”萧懿听了后脸色大变,心里不以为然。
张弘策回来后,高祖便接弟弟萧伟和萧忄詹,这年到襄阳。
于是私下里制造武器工具,砍伐了很多竹木,沉入檀溪,秘密地建造船只。
当时他所居的地方时常有五色气盘旋,形状像蟠龙,他的头上紫气蒸腾,形状像伞盖,看见的人都感到很奇怪。
永元二年(500)冬,萧懿被杀害。
消息传到,高祖便秘密地召集长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士瞻等策划谋反。
决定后,在十一月乙巳日召集僚佐于议事厅,说:“过去周武王在孟津会盟,大家都说‘商纣王可以讨伐’,现在昏主恶劣,十分暴虐,诛杀朝廷贤臣,并断绝他们的后代,生灵涂炭,上天命我等代天行罚。
你们同心疾恶,共同发起义举,公侯将相就在今天,你们要各尽所能,我决不食言。”当天建立军旗。
于是收集将士一万多人,马千余匹,船三千艘,捞出原来沉放在檀溪的竹木造船。
起初,东昏侯任刘山阳为巴西郡太守,配备精兵三千,让他路过荆州随萧颖胄袭击襄阳,高祖知道这一计谋后,便遣参军王天虎、庞庆国前往江陵,在州府广泛散发书信。
等刘山阳西上,高祖对诸将领说:“荆州本来就怕襄阳人,加上唇亡齿寒,自然会急得像断弦一样,怎么会不暗地同谋呢?我如果统领荆、雍之兵,扫平东夏,即使韩、白再世,也无计可施,况且以无主见的昏君驱使着用刀逼来应征的徒众呢?我能让刘山阳一到荆州,便让他交出脑袋,诸君等着看如何。”等刘山阳到巴陵,高祖又让王天虎带着书信交给萧颖胄兄弟。
王天虎去后,高祖对张弘策说:“举凡用兵的道理,攻心是上策,攻城是下策,心理战是上策,用兵作战是下策,现在这件事就是如此。
最近派王天虎前往州府,使州府官员人人有书信。
这段时间驿马传书特别紧急,只有两封信交给行事萧颖胄兄弟,书信上说:‘王天虎口述具体情况。
’等问王天虎又没说什么,行事不得而知,不允许随便乱说。
王天虎是行事萧颖胄的心腹,他人知道后一定认为行事与王天虎共同隐匿了此事,这样人人会产生怀疑。
刘山阳从众人所说中感到疑惑,认为与萧颖胄不是一条心,则行事是进是退自己也不清楚,这样便中了我的圈套。
这就是发两封空信便平定了一个州的缘故。”刘山阳到江安,听说后果然生疑不进。
萧颖胄很害怕,便斩杀了王天虎并将他的人头送给刘山阳,刘山阳这才信任萧颖胄,带几十人开进荆州城,萧颖胄埋伏兵士斩杀刘山阳,将他的人头送给高祖。
并将南康王对尊号的意见告诉高祖,还说:“时月不利,当等来年二月;匆忙进兵,恐怕不太好。”高祖回答说:“现在屯兵十万,粮草军用自会用完,况且所凭藉的义心,乘一时骁勇锐利,一事接一事,还怕疑虑松懈;假若将部队停留十旬,必定后悔退缩。
像小孩一样说变就变,便成就不了大事。
如今太白星出现在西方,依仗仁义而行动,天时人愿,有什么不利?地位名分已定,怎么能中途停止呢?过去周武王讨伐商纣王,天时也不顺,难道还要等待年月吗?”竟陵太守曹景宗派遣杜思冲劝说高祖迎接南康王定都襄阳,等正式尊号后,然后进军,高祖没有听从。
王茂又私下写信给张弘策说:“我事奉萧衍将军,当义无反顾;然现在把南康王送到别人手中,他们便可以挟持天子以命令诸侯,而将军前去受人驱使,这怎会是岁寒之计呢?”张弘策说起此事,高祖说:“假如前途大事没有成功,便会兰花与艾草一起被焚;如果功业建成,威震四海,号令天下,谁敢不服从!怎么会是白白受人摆布呢?等到了石城,我当面给王茂、曹景宗讲清楚。”在沔州南面设立新野郡,以招集新近归附的人。
三年(501)二月,南康王任相国,任命高祖为征东将军,给鼓乐吹乐一部。
二月十三日,高祖自襄阳出发,留下弟弟萧伟守卫襄阳城,总领州府大事,弟弟萧忄詹守卫垒城,府司马庄丘黑守樊城,功曹史吉士询兼任长史,白马戍主黄嗣祖兼任司马..县县令杜永兼任别驾,小府录事都郭俨负责漕运。
并向京城发布檄文说:“天道不会总是太平,天时不会总是一帆风顺,凶险与安泰相交替,阴暗清明不会一成不变,都是先危困然后通达,经历多灾多难启迪圣贤。
所以昌邑王有悖天德,孝宣才得势,海西侯扰乱朝政,简文帝得以升宝座,都是治理混乱以开拓基业,光大盛世和天命,这样的道理已被以前的经历所验证,事例在过去的史书中也记载得很清楚。
“专横的君王扰乱天常,毁灭抛弃君德,奸恶荒淫,日滋月甚。
在婴儿时就揉合着暴虐,在孩童时便埋下了凶险。
猜忌凶毒,随时随地出现,暴残昏乱,遇事便发。
自先皇帝死去,喜笑的神情已显露出来。
皇帝的棺木还停放在殡宫,脸上便毫无哀伤之色,欢娱游宴比平常还要热闹频繁,穿着奇异的衣服,极尽华丽。
至于选挑妃嫔,连姊妹也不放过,不加区别;招收侍女,姑侄不分,宫嫔像不设店肆的小商贩,妇女们穿上战士的戎衣。
以至身体裸露,内衣不振,砍杀不已,以图欢笑。
淫纵放肆,驱逐到郊邑。
老弱到处流浪,士女遭到迫害。
满路上可见到生小孩的妇女,大道上塞满了车载的尸体,母亲来不及抱,小孩来不及哭。
劫掠剽掳,日夜不断。
白天休息,夜晚游玩,从未停止。
酒店里淫乱酗酒,装醉乱唱。
宠信放纵愚蠢的人,被妖孽所迷惑,梅虫儿、茹法珍收集重用小人,专制独断,残杀忠良,诛灭卿相。
刘镇军以舅氏尊严,尽忠报国;江仆射以外戚的显贵,谒诚奉侍皇帝;萧领军作为亲戚,立志作国家的柱石,徐司空、沈仆射是官吏的首脑,众望所归。
或有舅甥之情,或勋劳功绩卓巨;或忠诚地克服危难,或效力王室,都受先皇的遗托,共同协助新皇帝,送走先皇,侍奉当今皇帝,倾心尽力。
对他们应该奖励于当世,并让他们的后代也做高官。
而一旦被杀戮,孩童也不能幸免。
人与神都怨恨,陌路之人也感到愤慨。
萧令君忠于王朝,其忠诚人世鬼域都知道,过去寇贼不时出没,南郑危乱形势紧迫,挺刀而出,孤军作战。
到后来大军反叛,凭控京城,谋划王室,指挥各路将领,收拾叛军,保住了我大齐江山。
崔慧景勇猛迅速,出兵交战,令敌军闻风丧胆,失魂落魄,投效者络绎不断,不少人带着粮食像影子一样跟随他,愚蠢的、聪明的竞相投奔他。
加之又在江甸誓师,奋不顾身,奖励义师,像闪电一样打击敌人,歼灭大敌,以巩固皇基。
功劳超出桓、文,勋绩有过于伊、吕;并且勤劳谦虚反省自己,用实事来表明心迹,功成便隐退,不求荣誉和满足。
没得到奖赏,祸灾却很快降临,扼杀精英,怎能不感到冤痛!而恶毒之人违命,蜂虿藏着毒性,便派刘山阳驱逐煽动逃犯,招收威逼亡命之徒,秘密策划,企图偷袭。
萧右军、夏侯征虏以忠义为本,出奇谋,图大举,举手之间便杀了他,恶贯满盈,罪不容诛。
至于违背礼教,伤害风化,残虐人民,像晋灵公那样弹射路人的,比起他来还算好些,像商纣那样杀刳胎儿,砍断腿骨,比起他来还算不残酷,把世上的竹子都砍掉做成书简,也难以写完他的罪过,把天下山泽的兔子都杀光连成皮书也记不完他的罪过。
自开天辟地以来,史书所记,昏庸的君主、残暴的皇后,没有比现在这位更昏更暴的了。
“既已人神无主,宗庙社稷处于危险境地,天下动荡,百姓不安,黎庶危惧,如同摧折其角,百姓低声议论,无立足之地。
将军作为前朝的亲属,有责任关注国家的安危,上有先帝委托交付的重任,下应体察民众痛苦,怎可以睡在柴草上点火,坐视国家灭亡呢!永康王是高宗的后代,很受慈念宠爱,与日月一样光明,清纯专一,神灵都知晓,吉祥引出大龟、符瑞应验于璧出,威镇陕西,德行感化西夏,赞歌不断,万人推崇。
右军萧颖胄、征虏将军夏侯详都同心爱戴,住在故楚国宫殿所在地,日、月、星重新放出光明,天下九州万象更新,升平之运,从此开始,太平盛世,正在此时。
然而为帝之德尽管昭显,但天下未定,首恶未除,实现太平盛世的路还不畅通。
仰仗天意,率先开路。
即日遣冠军、竟陵内史曹景宗等二十位将军,率五万军兵像骥马录一样快捷,瞻视勇猛,争先恐后,如龙骧并驾齐驱,从陆地出横江,直捣朱雀,长史、冠军将军、襄阳太守王茂等三十名将领,率七万船舰水军乘流而下,消灭敌军精锐,攻克险阻,从侧面攻白城。
南中郎咨议参军、军主萧伟等三十九名军主,大船快桨,乘风破浪,旗鼓八万,云集石头城。
南中郎咨议参军、军主萧忄詹等四十二名军主,熊罴之士,甲盾十万,顺流而下,攻克新亭。
益州刺史刘季连、梁州刺史柳k、司州刺史王僧景、魏兴太守裴师仁、上庸太守韦睿、新城太守崔僧季,都庄严地奉英明的诏令,恭敬地行使上天的惩罚。
蜀、汉的精兵,沿江而下,淮、汝的劲旅乘波速追。
将军总领勇猛的军士、骁健勇猛的士兵百万,修缮燕国的弓,聚集赵地的马,撞击金鼓动地,敲响皮鼓震天,利剑的寒光比太阳还亮,红旗一展整个天空都变成了红色,战船连起来有千里之长,往来不绝,前呼后拥。
萧右军深谋远虑,能文能武,英明远略,秉公济世。
拥有荆南的人民,调遣四方的军队,宣传皇帝的诏令,护卫天子的车驾。
旌旗所指之处,无所不克,龙腾虎跃,云集建业。
罢免流放愚蠢与狡猾的人,与海昏抗礼,澄清神甸,平定京城。
就好像泰山塌下来压倒蚂蚁的窝,高悬的河流溃口浇灭残火和余烬,怎么会有不消灭的呢!“现在所要诛杀的,只不过是梅虫儿、茹法珍而已。
诸君都是受人尊敬的贵族后裔,有学问之家,都在奸党前低头,受制于凶恶威吓。
如果能随着世道的变化立功,变祸为福,对河岳发誓,将永远系青戴紫。
如果执迷不悟,抗拒王师,大部队一到,格杀无赦。
好比火烧原野,野草与芝兰都将毁灭,努力求得福禄,不要以后后悔。
赏罚分明,像水一样清明。”高祖到竟陵,命令长史王茂和太守曹景宗为前军,中兵参军张法安驻竟陵城。
王茂等到汉口,轻兵渡过长江,逼近郢城。
荆州刺史张冲布阵据守石桥浦,义军与官兵作战失利,军主王僧起在这一战役中阵亡。
众将议论要合兵围攻郢城,分兵袭击西阳、武昌。
高祖说:“汉口宽不过一里,可以步攻箭射相配合,房僧寄带重兵固守,是郢城人的犄角。
如果所有的军队都前进,敌军肯定会断绝我军的退路,一旦受阻,便会后悔莫及。
现在想派王茂、曹景宗所部渡江,与荆州军队相会合,以逼近敌军的堡垒。
我从背后包围鲁山,以打通沔、汉。
郧城、竟陵等地的粮食,可顺流而下运出;江陵、湘中的军队,连接着可随即赶到,这样粮食充足,兵员增多,围守这两个城,不攻便会自拔,可以很轻易地夺取天下。”众将领都说:“妙!”于是便派王茂、曹景宗率兵渡江,进驻九里。
当天,张冲出兵迎战,王茂等拦击敌军,大破敌军,敌人卸盔丢甲逃跑。
荆州刺史派冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等好几千人,在夏普会合大军。
高祖修筑汉口城的工事据守鲁山,命令水军将领张惠绍、朱思远等在江中游弋阻截,阻断郢、鲁二城的信使。
三月,便命令邓元起进军据守南堂西阝者,田安之驻城北,王世兴驻守曲水老城。
当时,张冲已死,其部下推荐军主薛元嗣和张冲的长史程茂为主帅。
三月十一日,南康王在江陵即帝位,将永元三年改称为中兴元年,遥废东昏侯为涪陵王。
任高祖为尚书左仆射,加封征东大将军、都督征讨诸军事,手握黄钺。
西台又派冠军将军萧颖达带兵来会师。
当日,薛元嗣的将领沈难当率轻舰几千艘,争先攻击,张惠绍等将他们一一击破,全部擒获。
四月,高祖出师沔阳,命令王茂、萧颖达等进兵逼近郢城。
薛元嗣作战很疲惫,所以不敢出来迎战。
众将领想乘机攻击,高祖没有同意。
五月,东昏侯派宁朔将军吴子阳、军主光子衿等十三军援救郢州,进占巴口。
六月,西台派遣卫尉席阐文慰劳将士,带回萧颖胄等人的建议,对高祖说:“现在屯兵在长江两岸,不合力围攻郢城,平定西阳、武昌,攻占江州,有利的战机已失去;不如向魏求援,与北边的邻国结联和好,仍不失为一个好的计策。”高祖对席阐文说:“汉口有大道与荆、雍相通,控制牵引秦、梁,粮草运输、物资储备,都要关注这里发生的任何变化,所以大兵逼压汉口,势必引起好几个州的连锁反应。
现在如果将军队合在一起去围攻城池,又分兵几路前进,鲁山必然是前去沔阳路上的障碍,此地地势险要,有掩喉控颈的形势。
如果粮草送运不畅通,军队自然会离散,哪里能持久呢?邓元起最近想派兵三千前去平定寻阳,对方如果突然醒悟到须识时务,派一个郦生就足够了;假如抗拒王师,三千兵不能攻下来。
前进与后退都没凭据,我看不可行。
西阳、武昌攻击便可占领,占领后便应加以镇守。
驻守两城不能少于一万士兵,粮食储备问题还不大,可是兵员却无从补充。
如果贼军中有能干远见的人,万人攻击一城,两城势必不能相互呼应救助。
如果我分出兵力前去增援,则前锋与后援都被削弱;如果不派兵增援,孤立的城池肯定会被攻陷落入敌手。
一座城陷落后,几个城便会逐一像土崩裂一样很快陷落,这样天下大业便休矣。
如果攻克了郢城,就能席卷长江流域沿途的城池,西阳、武昌,自然闻风披靡,何必把兵众分散得七零八落,自己制造危险和麻烦呢!而且我们的一举一动,都应合着天象的运行;更何况拥有好几个州的兵力以诛伐群贼,拦坝蓄水去扑火,哪有不灭的道理?怎能向北面请救,以显出自己弱小呢!而且魏国未必能守信用,只是白白地让我们蒙受不好的名声。
这样的下等计谋,怎能说是上策呢?你替我向镇守的军队讲清楚:前途攻取,都已托付讲明了,发生的一切都看在眼里,不要担心不能胜利,希望驻守的军队安心地镇守好了!”吴子阳等进军武口,高祖便命令军主梁天惠、蔡道..据守渔湖城,唐修期、刘道曼屯兵白阳垒,夹持长江两岸准备迎击敌军。
吴子阳又进占加湖,距离郢城三十里,傍山面水,修筑营垒以坚守。
鲁山城首脑房僧寄死去,众人重新推举助理防务孙乐祖代替城主职位。
七月,高祖命王茂率领军主曹仲宗、康绚、武会超等偷偷出兵袭击加湖,准备攻击吴子阳。
当时河水干涸不能行船,当夜河水猛涨,众兵乘流齐进,擂鼓呐喊攻击敌军,敌人很快溃败,吴子阳等人逃走,很多士兵都在江水中淹死。
王茂俘虏余众,凯旋而归。
于是郢、鲁二城相互联通呼应。
此前,东昏侯派遣冠军将军陈伯之镇守江州,作为吴子阳的后援。
高祖便对众将领说:“出征讨伐不一定总是凭借实力,只不过需威声而已。
现在加湖之战敌军大败,谁人敢不慑服。
陈虎牙是陈伯之的儿子,狼狈地逃回家,那里的人们在感情上按理应会恐惧,我认为九江发一篇檄文便可以平定。”因此命令搜查抓获的俘虏,发现其中有一位是陈伯之的幢主,名叫苏隆之,给优厚的赏赐,让他将檄文传送过去。
鲁山城主孙乐祖、郢城主程茂、薛元嗣先后请求归降。
起初,郢城关闭城门时,将佐文武男女人口十几万人,疾病瘟疫流行死亡者有十分之七八,至城门打开,高祖都加以抚恤,对死了的人下令给予棺材。
此前,汝南人胡文超在滠阳起义,请求讨伐义阳、安陆等郡以便能够效力高祖,高祖又派遣军主唐修期攻打随郡,都取得了胜利,攻克了城池。
司州刺史王僧景派自己的儿子王贞孙作为人质请求不要攻击,司州被和平解决。
陈伯之派遣苏隆之前来复命,说不便于进军。
高祖说:“陈伯之这句话,说明他进退不定,乘他犹豫不决时,快速出兵攻击他,使他无计可施,必定不能有大的危害。”便命令邓元起率领众兵,即日沿江而下。
八月,天子遣黄门侍郎苏回慰劳军队。
高祖登上战船,命令诸将领依次上路前进,留下上庸太守韦睿又驻守郢城,执掌州府事务。
邓元起快到寻阳,陈伯之仍然猜疑恐惧,便收兵退保湖口,留下他的儿子陈虎牙驻守盆城。
等到高祖来到时,便缴械束甲请罪。
九月,天子下诏让高祖平定东夏,并相机行事。
就在这个月,留下少府、长史郑绍叔驻守江州城。
先头部队到达芜湖,南豫州刺史申胄丢弃姑孰逃走,至此大军进据之,照例派遣曹景宗、萧颖达率领骑兵、步兵进驻江宁。
东昏侯派遣征虏将军李居士率领步兵迎战,被曹景宗所部击溃。
于是王茂、邓元起、吕僧珍进据赤鼻逻,曹景宗、陈伯之所部为机动部队。
当天,新亭城主江道林率兵出战,在战斗中被众兵擒获。
大军到达新林后,命令王茂进据越城,曹景宗据守皂荚桥,邓元起据守道士墩,陈伯之据守篱门。
江道林残余部队退却屯驻航南,义军穷追不舍,因而江军再次溃散逃亡,退守保卫朱爵,凭借淮河以自卫。
当时李居士仍据守新亭垒,请求东昏侯火烧南岸城镇的房屋以开辟新的战场。
自大航以西、新亭以北,都被夷为平地。
十月,齐朝东昏侯的石头城军主朱僧勇率领水军二千人归降。
东昏侯又派遣征虏将军王珍国率领军主胡虎牙等在航南大路布下战阵,全都配备强兵和精良的武器,有十几万人。
宦官王伥子手持白虎旗幡督率各路大军,又拆断航桥,以断绝军队的退路,誓死决战。
王茂、曹景宗自两边拉开阵势、互成犄角,相互声援急速前进,将士们展开殊死搏战,无不以一当百,战鼓声、呐喊声震天动地。
王珍国的部队,一时间土崩瓦解,跳入淮河而死者,尸体堆积与航等高,后到的人踩着死者的尸体渡过淮河,于是朱爵等军皆望风而溃。
义军追至宣阳门,李居士交出新亭垒、徐元瑜交出东府城投降,石头、白下等地的守军都被击败。
二十一日,高祖镇守石头城,命令各路大军包围六个城门,东昏侯便放火烧门内,驱逼营署、官府一并入城,聚众二十万人。
青州刺史桓和在东昏侯面前假称出战,乘机率所部前来投降。
高祖下令各路大军修筑长长的工事。
起初,义军逼近,东昏侯派遣军主左僧庆镇守京口,常僧景镇守广陵,李叔献屯兵瓜步,后来申胄从姑孰逃归,又让他屯兵破墩以为东北声援。
至此,高祖派遣使者前去讲明形势和道理,他们都率部众归降。
于是派遣自己的弟弟辅国将军萧秀镇守京口,辅国将军萧恢屯守破墩,从弟宁朔将军萧景镇守广陵。
吴郡太守蔡夤弃本郡赴义师。
十二月初六,兼卫尉张稷、北徐州刺史王珍国杀死了东昏侯,将他的人头送给义师。
高祖命令吕僧珍统率大军封锁府库及图书秘籍,收东昏侯的妃子潘妃及凶党王..之等四十一位属官,加以斩杀。
宣德皇后下令废涪凌王为东昏侯,依照汉朝海昏侯旧例。
授高祖中书监、都督扬州南徐州两州的军事、大司马、录尚书、骠骑大将军、扬州刺史等职,封为建安郡公,食邑万户,给班剑四十人,黄钺、侍中、征讨军事等职权一并保留,依照晋武陵王遵承制的旧例。
十九日,高祖入屯阅武堂。
下令说:“皇室缺少造化,导致凶残昏庸,灾祸殃及动植物,残虐施给人和鬼,宗庙社稷危险,好像要掉下来一样。
我身为皇家宗室,接受先王的嘱托,受命守卫边疆,与敌军在万里长的战线上作战,回顾遗言,看看现在的情况,满目伤心事。
所以顺从尊主的意愿,磨砺舍生忘死的意志。
虽然重新改元,命运有了继续,但君王丑恶专横,于是在京城举义旗。
毅然起来操持戈矛,克服消灭灾难。
暴虐的政治横行,时间很长,同恶人混在一起,想必不止一家一族。
仰奉朝廷的命令,任务在于专征,思忖传播皇帝的恩泽,遍及普天下的各个地方。
凡是缺失不对的地方,都重新开始。
可以大赦天下。
惟有王..之等四十一人不在赦免之列。”又下令说:“设立司牧等官,不是为了搜刮物资以养生;治理民众就像治理病伤,怎能肆意妄为纵容残暴。
废掉的东昏侯丢弃天常,自绝宗庙。
穷凶极恶,自有文字记载以来没有比他更严重的。
征赋无常法,严苛残酷尤为突出明显。
修建的宫殿用丝绸刺绣,狗和马吃豆粟,征发百姓充任维修和建筑劳役。
一年四季流离失所,瘟疫流行,转移时病死在沟渠,都无力救恤,腐朽的肉,干枯的骨,鸟鸢都感到厌恶。
加上天灾人祸,多次焚烧宫掖,官府的公署,连一尺长的椽子也没留下来,悲伤超过了《黍离》,痛苦如同《麦秀》。
因而使亿万人离心,强大的侵犯弱小的,百姓有何罪,使得生灵涂炭!现在贤明战胜昏暗,大道公行,思治的百姓,归附者一天比一天多。
担心自己德力寡薄,当任如此大的宠爱,虽值中兴之运,艰难如同初创时一样多,想阐扬皇德,让国运重新开始。
凡是昏暗的制度、错派的赋税、过重的刑罚、无理的徭役,都应检查渊源,全都废止。
那些散失和损耗的东西,认真列举分类,全都遵从以前的惯例。”又说:“永元年间,大政解体,政出多门,超过卫文时代;大权旁落到下官手中,与曹恭时相同。
使得宦官有父母之称,高安有师仿尧帝的意思。
用钱可以买得官位,免除罪过。
禁锢山林川泽,开通的建议被搁置起来。
正直仁义之士多年来受到压抑,含冤抱屈,有理不知向谁诉说。
奸吏乘机夸耀自己。
岂只是贾生流泪,许伯哭时而已!如今理运更新,政治刑法各得其所,矫正革除流弊,的确就在今日,可遍查尚书,东昏时期诉讼不合情理及审判官拖延时间不受理的案件,仔细加以调问辩论,按实际情况上奏。”又下令:“起义军凡临战阵亡或因病致死者,都加以葬殓,并收养其妻儿老小。”又下令说:“朱爵大捷中,叛逆中送死者,特允许家人前来殡葬,如果没有亲属,或有亲属但很贫苦者,二县长尉便派人掩埋。
建康城内,不顺应天命,自取灭亡,也按同样的方式办理。”中兴二年(502)正月,天子派遣兼侍中席阐文,兼黄门侍郎乐法才慰劳京城将士。
追赠高祖的祖父为散骑常侍左光禄大夫,父亲为侍中丞相。
高祖下令说:“统治者教化百姓,风从草上吹过,草必定会倒下,世间富饶淳厚,都由教化所至。
自永元年间以来失去德政,书籍所载没有比这时更严重了,穷凶极恶,怎么讲得完。
加上在外修建璇宫,在内修建倾宫,奇技异服,都是前所未见。
上欺下暴,荒淫奢侈互相攀比。
国家的命运朝廷的大权,全都交给了近臣。
卖官卖爵,行贿受贿公开进行。
兼并贵族的宅院和大道,广修居室。
歌女们跳舞一起一伏,赐给的财物与和亲边戎所用的财物相同,食物要求精美。
愚民跟着效仿,相因成为风俗。
互比骄淫,夸耀富丽。
圣明的君王开启昌运,励精图治,虽说是继承前人的功业,然差不多同草创江山一样。
且淫靡耗费之后,接着起兵,巨桥、鹿台凋敝不一。
我有幸受到如此宠信,务在澄清混乱的局面,思考用什么上可以宣扬皇朝的旨意,下能激励百姓官吏的正义之感,解弦更张,除去矫饰,变为淳朴。
除为了供奉祭祀、制作祭服和冠冕,教习礼乐之用,以及修缮甲兵之外,一切费用全部禁绝。
御府中署,适当减省。
后宫只备御妾之数,大享不唱郑、卫的乐曲。
其中凡能作为卿士百姓的表率和效仿的标准,节衣省食,请先从我开始。
加上群才同心,众官尽力,如能人人节省,竞相约束自己,移风易俗,可一年内见效。
过去毛..在朝时,士大夫不敢穿华丽的衣服、偷食精美的食物,魏武帝感叹说:‘我的法律不如毛尚书。
’我虽德性比不上从前的圣贤,责任却比先达还要重,实盼望各位卿士理解我的这番心。
另外可将有关事宜分别作一规定。”初九,宣德皇后临朝,入居内殿。
拜帝大司马,解承制,百官像从前一样致敬。
下诏升任高祖都督中外诸军事,带剑上殿,入朝不通报,赞拜不报姓名。
加授前后部羽葆鼓吹。
设置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人,并且依旧举荐学士,其他官职权位仍保留。
下诏说:“日月照耀天空,以表明德性的高明,山岳矗立大地,柔博才得以成功。
所以能够庶物出现而重新开始,江河海洋激荡而不泻漏,日月贞观由人来代替。
因此七辅、四叔使尧、舜无为而治;韦、彭、齐、晋,拯救平定殷、周时的衰败与混乱。
“大司马由上天选定,体态与圣人相同,文洽九功、武苞七德。
自一开始,便力举义旗,艰难困苦,功绩卓越,扩大疆土,增加赋税,为时人表率。
建武之初,边战多次发生,公放下书,丢掉讲坛,镇守管理四方,司州、豫州形势危急,樊、汉几乎陷落,在沔水边消灭强敌,在邓水边围困胡人的战马。
永元建号,众小丑兴乱,专权残暴,毒害生灵,天下不安,国家危在旦夕。
动荡不安终究有一定的时限,神的谕言不可抗拒,首建大策,重新拥立皇帝。
毅然奋起效忠明主,沿江快速歼灭敌人,鲁城云散,夏氵内雾开,加湖群盗,一鼓便拔掉,姑孰军队,火化冰消。
攻取新垒好像拾起小草,扑灭朱爵如同扫掉灰尘。
声威震于外,奸贼恐惧,全部覆灭。
救援落水的人,解救这头脚倒置的局面,沿途欢呼支持,由近及远。
王畿内太平安逸,边郡安宁肃静。
解去残暴的网,代之以宽厚的德政。
积弊昏朽,一下都得到匡正,教化渐渐推广。
虽伊尹执掌整齐化一的德行,姬旦的光辉照耀四海,与此相比,自愧不如。
“古代吕望辅佐圣明的君王,犹享四履之命,文侯辅佐平后,尚有二弓之锡,更何况德量功勋超过自古以来的所有人。
百姓惊恐不已,坐以待命,挽救已发生的不幸,拯救刚刚被屠杀的无辜,民间范例碑刻所记,无人能比;在适当的时候举行大典,以了却众人的心愿。
晋升为相国,总揽国家大事,任扬州刺史;封十郡为梁公,备九锡大礼,加玺绂远游冠,地位在诸王之上,加相国绿i绶带,仍任骠骑大将军。
仍设置梁百司。”策文说:“二仪寂寞,寒暑更替运行,三才并用,以立人最重要,这样才能流形品物,仰代天工。
大臣完成天地一样的大功,暗合神明的德旨。
拨乱反正,济世安民,功劳远超过伊陟、姬公。
现将授给你典策,你要听从我的命令。
“上天不做美,难钟皇室,世祖贤明过早去世,世宗仁厚无人继承,高宗继承王位,虽然日夜勤劳,也没有出现昌平盛世。
继任的皇帝昏暴,有书记载以来所未见。
朝廷国家的大权、重任交给贼臣们。
杀害忠臣贤良,诛杀国家辅佐将才,含冤抱痛,谈笑可招来灾,一点小事能致祸。
科赋严酷,背井离乡者一户挨着一户,天下沸腾,无处安身。
冤恨太多,喊天不应。
公在昏暗英明较量时,依照万民的愿望,带领将士,促成中兴大业,宗庙社稷之危被排除,天与人的愿望也实现了,这的确是公扭转我们快要断绝的朝纲,皇室的福分。
“永明末年,边战不断,荆河军官招引乱民,江、淮骚扰,形势危急。
公受命本朝,轻装前去平乱,规划长远,打击要害。
排危冒险,软硬兼施,安定一方,使那里藩服,这又是公的功劳。
隆昌时,大业已要失去,高宗思虑社稷要行使强权。
公决策帷帐,深明大义,废帝立王,谋算深远,这又是公的功劳。
建武开业,计谋虽好,戎狄内侵,凭陵关塞,司部危逼,沦陷近在眼前。
公率兵讨伐,摧坚折锐,迫使贼兵烧去营帐,号哭着归附。
这又是公的功劳。
樊、汉危急,战报不断传来。
公极力劝说调整军队,受命徂征,而军机统率,事非己出。
好的计谋未被采纳。
邓城战役,胡马突然来到,元帅偷偷地逃走,不相互报告,兵士们被置于虎口。
公南收散兵,北御强敌,保全边疆,拯救边防危机,使边境安定,这又是公的功劳,汉南力量很弱,与敌交战,兵粮快断绝,武器也没有。
公从头开始,整训兵卒,屯守有序,将危城变成强镇。
这又是公的功劳。
永元继立,为时已晚,回天无术。
公首倡大策,拥立贤明,转乱为治,使昏庸变为贤明,这又是公的功劳,文王之风,虽然影响江、汉,京城骚动,构成洪流,勾吴、於越,地方坐大。
公毅然决断,拯救天下,义声所至,都感到以前所为不对。
这又是公的功劳。
鲁城、夏氵内,梗据中流,依山筑堡垒,绕河流自固。
公征讨鸟集之地,攻克险地,屯驻兵甲,寒去暑往,士忘归乡之意,长打算,深计谋,不用一兵一箭,坚固的堡垒,都望风而拔。
这又是公的功劳。
那帮群凶,共同作恶,相互接济,凭借长江天险,蚁聚加湖。
水陆盘据,增援夏首,战船一到,立即溃败。
这又是公的功劳。
奸孽震惊惶恐,又想举斧,聚积兵力,想要挟大王。
公凌威直指,势如风电,大兵一到,全州稽服。
这又是公的功劳。
姑孰要冲之地,靠近京畿,凶徒齐聚,截断主要通道。
公率偏师前去,兵威震动,贼臣望风惧怕,烧掉战船,丢弃工事,卷甲逃走。
这又是公的功劳。
群贼猖狂,陆军塞满淮水滩头,骑兵如云。
公指挥勇猛将士,乘机发动精锐,气过版泉,势过洹水,乘胜追击,熊耳比峻,不足以用来比喻,睢水断流,怎能阻止。
这又是公的功劳。
琅邪、石首,据守险要,新垒、东墉,固若金汤。
凭险据守,兵食兼资,风驰电击,莫不震骇,恢复城池,这又是公的功劳。
专权者昏残,依城不惊,钟鼓歌舞升平,骄傲不已。
喜欢邪恶之人,忌妒正直之人,凶狡者借此机会将要大肆杀戮。
公奇谋深算,恩威并用,忠勇的将士,得以效忠,攻克宣室的战例也不能相比,这又是公的功劳。
“今进授相国,改扬州刺史为扬州牧,将豫州的梁郡、历阳,南徐州的义兴,扬州的淮南、宣城、吴兴、会稽、新安、东阳等十个郡,封给梁公作食邑。
命使持节兼太尉王亮授给相国扬州牧印绶、梁公玺绂,使持节兼司空王志授梁公茅土、金制虎符第一至第五的左半部分、竹使符第一至第十的左半部,相国地位超过众生,职任总管百官,大政繁忙,宜因事变革。
因相国总领国家大政,撤去录尚书名号,上所赐予假节,侍中貂蝉、中书监印、中外都督大司马印绶、建安公印策、骠骑大将军仍然保留,又加赐九锡,敬听下文命令:国公礼义法律兼修,刑罚与德政备举,断案谨慎,真情感人,因此赐公大辂、戎辂各一乘、玄牡二驷。
公为农田操劳,关心天意民疾,勤力务农,以谷为宝,因而赐公衮冕之服、赤..之衣。
公以教化为本,移风易俗,提倡风雅乐民,搞好邻邦关系,因而赐公轩悬音乐,六佾之舞。
公文德广传,义声远扬,使远方归附,因而赐公朱门大户居住。
公襄扬清明,抑贬浊污。
官府有序,人才济济,《k朴》广为传颂,因而赐公可以直入宫殿。
公严管部下,身为表率,因而赐公虎贲勇士三百人。
公威严如同夏天的太阳,立志清除奸佞,流放贼族,对有罪者不宽赦,因而赐公钅夫、钺各一件。
公跨越高山大川,驰骋天下,好像日月,容光焕发,因而赐公彤弓一张、彤矢百枚、卢弓十张、卢矢千枚。
公永远行孝,感动天神,恭行祀典,祭有余敬,因赐公禾巨鬯一卣,圭瓒相配。
梁国所设官职自丞相以下,依照旧例。”高祖坚决不接受。
他的府僚劝说:“接受好的命令,显示安宁策封。
您对如此盛礼犹豫推辞,这的确是谦虚自重的意思,而没有忘记远大的志向。
为什么呢?继任的君王违背天常,自绝于社稷国家的命运,人民的主人受到摧残,官吏文人怀刺胸之痛,百姓害怕全族被诛杀。
您建回天之功,救民于水火,再现日月之光明,重缀参辰大位,将龟玉从泥潭中救出,救万民于深渊的边沿,功劳之大,使得匹夫妇女儿童羞讲伊、吕之功,乡里学校私塾耻于谈论春秋五霸。
而地位比阿衡卑贱,地盘小于曲阜,庆贺封赏的规律,也不符合。
大宝公器不能强要,也不能拒绝,至公至平,当仁谁让?您最好恭奉天神民众的意愿,接受封授典礼。
莫让后来的赞歌,如同仇怨,济世之人沦为孤家寡人。”公仍不同意。
二月初二,府僚们再次奏请说:“最近以朝廷之命,继建之策,冒昧上诉诚心,奏请未被接受,大臣们私下议论纷纷,深感没有通达。
听说接受官府的封赏,通达的人大胆地接受,在海边高谈阔论,是匹夫一样的小节,所以受千乘万石而周公不认为可疑,赠玉璜而太公并不推让。
况且世代哲人相继,先德在民,大政刚刚草创,惟有管子一样的感叹。
加上朱方之役,只有依靠荆河,振兴军队,大造王室。
虽累茧救宋国、重胝保卫楚国,站在现在的角度去看古代,又怎么值得一提呢。
而盗钟很迷惑,有功的人受到怀疑得不到封赏,皇天后土,也受不了这样的残酷。
所以玉马奔腾,表明微子离去;金板从地下冒出,告诉龙逢的冤屈。
梁公您握住马鞍止住哭声,激励三军的斗志,独居时拭去眼泪,鼓动义士的心性,所以能让海若登基,祭祀天神祖神;山戎、孤竹驱马响应,讨伐罪人,安抚庶民,平定混乱,不违天意。
况且梁公您以诸生为本,取乐名教,高风亮节,雅俗兼容,不学孙、吴的学说,却有如此的神功。
驱使被判死刑的人,救济必封之俗,龟玉不毁,这是谁的功劳呢?独为君子,将把伊、周放在哪里呢?”于是才接受相国、梁公的封号。
当天,在都街焚烧东昏侯的奇装异服六十种。
湘东王宝日至谋反,下令赐死。
下诏追赠梁公死去的夫人为梁妃。
初六,南兖州队主陈文兴在桓城内凿井,挖出玉镂麒麟,金镂玉璧,水精环各两枚。
又有建康县令羊瞻宣称在该县桐下里看见了凤凰。
宣德皇后说这些吉祥美好的符瑞都归于相国府。
初七,下诏说:“梁国刚刚建立,应该也必须理顺各种关系,可以按旧有的惯例选任各主要官职,一切按照梁朝的制度。”高祖上表说:“我听说以言论取舍士人,士人粉饰言语,以行动取人,人尽力行事。
所谓人才生在世上,困窘、通达只因时代不同而已,而风俗习惯因袭古代,相沿成俗,相互攀亲勾连,追求小利,于是使官人的门前,车连车,轮接轮,肩比肩求官的人川流不息。
岂只是暴露车盖头冠,不论寒冬与暑热,于是拖着鞋,拄着拐杖,风雨无阻。
乡举里选,不继承古人初始,称肉多少,量骨长短,留给管库。
加上山河梁毕,没有舆征之思;金、张、许、史,忘掉旧业的更替。
哎,真让人痛心!况且谱牒错漏,假冒欺诈头绪很多,高尚的与俗气的人都不愿留下真心,追根究底。
所以冒充良家,便成为望族;不修边幅,便为雅士;俗不可耐,突然受到提拔宠幸。
棺木已经做好,才受到征用。
所以前朝选拔官吏,都建立选簿,目的在于选拔真正有才的人,自有铨选与排比。
官位升降,行为褒贬,或者追求执著,或者得之余论,所以能少结交宾客,无事早早关门,朝代改换,原有的品位错乱不堪。
其中有些激流勇退,不思进取,但追求真理、为人正直的人,选举部门也因没有朝谒,难以提升选用。
有的人隐瞒善行和声迹,自己匿迹在山野,加上从来不出名,断绝了自己的官位。
我认为从今以后,选举部门应当暗中探访,依旧例建造名册,使鞋帽不颠倒,名与实相符合,老百姓知道界限就不会冒名了。
“听说朝廷规定,甲族二十可以为官,寒门过了三十岁才开始做官,想来也有些不清楚、不合理。
为什么?设立官职,惟才是用。
如果八元过三十才做官,任皂隶之官也会被压抑,四凶二十而做官,身为望族也应被埋没。
因而世代享受官俸的人家,无意行善,布衣贫民,肆意为恶。
特别应当改变。
不然就会使周朝的人在路旁哭泣,晋朝的臣子有渔猎的感叹。
况且民俗长于浮夸,而不想进取的人很少,如果限定年龄做官,必定会增加虚报实际岁数,这样,面相实际上像个孩童,户籍上的年龄已超过而立之年,扰乱名教,以此为最厉害。
“为臣总管内外朝政,忧虑朝政是己任,朝政的得失,义不容隐瞒。
愿陛下垂圣明的姿态,稍微看一看,听一听,就会使得人伦秩序井然,宪章实施通达。”下诏按高祖的奏章执行。
二十七日,下诏说:“嵩高在于山岳,配享天神才得以名扬天下;大启南阳,占据德性所以扬名光大。
对简帝忠诚,番君得封为高爵;效忠王室,姬公增封所属的土地。
前王的法令典章,实施的方案策略,国运长久,子姓万民,莫不由此而来。
“相国梁公,是上哲的后代,齐国治家有方。
文教内兴,武功外扬。
出兵藩国,则威压怀柔传到不同风俗的地方;治兵教战,则像雷霆一样震慑万里,大道丧失,时代昏愦,奸邪日益猖獗。
岂只是宗庙社稷像悬挂起来,神器无主而已!至于亿万百姓受残死亡,官宦人家家破人亡,活下来的人苟延残喘,被迫服从朝廷,生灵涂炭,无处投足,因而山川反覆,草木涂地。
与那些仁义施行于乡民、信用及于豚鱼的时候相比,相差是何等遥远啊!梁公指挥培训军队,百姓如影随形响应。
而本朝危急,樊、邓二城遥远,凶恶之徒盘踞,水陆相望,自姑孰开始,届于夏首,城防坚固,兵卒强劲,凭借山川固守。
梁公您沿汉水浮长江,像电击风扫一样快猛,水兵被水覆没,地势之险倾刻化为乌有,凭借正义与勇气,势不可挡,拯救京邑的危难,平定帝王的辖区,把燎原的大火扑灭在刚冒火星之时,避免了挨家挨户的屠杀。
广大庶民,命运不在上天掌握;茫茫宇宙,都受到恩赐。
这样大的功劳,而爵位低于藩王,地小于秦、楚,不能够作为酬谢英烈的范式。
报答大功之人,实由于梁公实干谦虚为本。
应遵从礼仪的秩序,不负远近的厚望。
可晋梁公爵位为王,把豫州的南谯、庐江,江州的媾阳,郢州的武昌、西阳,南徐州的南琅邪、南东海、晋陵,扬州的临海、永嘉十郡,增封给梁国,加上以前的辖区共二十个郡。
原有的相国、扬州牧、骠骑大将军仍旧如故。
梁公坚决辞让。
下诏否决了上奏,相国左长史王莹等率领百官恳请相国接受封赐。”三月初三,延陵县华阳逻主戴车上书说:“十二月二十四日,甘露降茅山,弥漫好几里。
正月初三,逻将潘道盖在山上石穴中得到一只长毛乌龟。
二月初二,逻将徐灵符又在东山看见一只白n。
初七天刚亮,山上云雾四合,过了一会有玄黄色云带,形状像龙,长十余丈,时隐时显,好长时间过去后才从西北升天。”初八,兖州刺史马元和算卦解释说:“所领的东平郡寿张县发现驺虞一只。”三月初五,受梁王之命。
下令说:“我本人无才不明,统领天下大权,虽日夜勤劳,希望天下大治,而光大培育德性拯救民众,尚差距很远。
我朝不忘旧例。
国内除杀头之罪以外,本月十五日以前,所有罪人全都赦免。
鳏夫寡妇孤老无力生存者,赐谷五斛。
州府统治各地,也遵照执行。”三月十八日,传令王冕有十二旒,建天子旌旗,出入警戒,乘坐金银车,用六匹马驾车,配备五时副车,设置旄头云罕,观赏八佾乐舞,架设钟..宫悬。
王妃王子王女爵号,全依照旧例。
三月二十八日,齐帝将帝位让给梁王。
下诏说:“金、木、水、火、土五德相互取代,夏、商、周三正更迭,借助贤人统驭四海,用庸人的行为启迪圣贤,因此帝王的业绩因相互取代而昌明,王者的法度因改革得以光耀。
用圣明革除晦暗,从来就是如此。
齐朝的德性衰微;危机之后必然灭亡相袭。
隆昌凶虐实在是违背天神地愿;永元昏暴,人神紊乱。
日、月、星三光再度沉没,宗祖七庙好像悬挂一样。
王业差不多丧失,天理良知丧失。
高祖、明帝的江山,衰微将要坠毁。
形势危急,人心冰凉。
“相国梁王,上天赐予他聪睿贤哲的文才,天神送给他灵敏勇武的将才,德力超过玄祗,武功如同造物。
挽救宗社的危亡,救生民于涂炭。
支撑腐朽的大厦,拯救落入奔流江水的人。
海内震慑。
八方呈祥,五灵显瑞。
岂只是羽鳞奇祯,云星瑞色而已!功勋超过百王,大道昭然万代。
本来就是祭祀上天、光华日月之人。
黄河、五岳表示出革命的符兆,图谶显示出一个朝代将终的气运。
推举贤能的心愿,人神都有,歌颂的诚意,重华后裔相同。
过去水德衰微,木德继立,天运历数,实际上有所归依,就像握住门枢,手持明镜,应允贤明的哲人。
“朕虽愚笨,不明大道,然鉴于朝政更替,时间久远,怎敢忘记历代的大义,人神的最高愿望呢!今天就将帝王禅让给梁,安居姑孰,依照唐虞、晋宋旧事。”四月初三,宣德皇后下令说:“西帝诏令传到,齐帝依照前代故事,将神器禅让给梁。
表明可以临轩遣使,恭授玺印绶带,死了丈夫的宫妃可随意归入其他宫中。”后又下策书、玺书。
高祖上表推让,未获允准。
于是齐百官豫章王元琳等八百一十九人,以及梁王府台侍中萧云等一百一十七人,共同上表劝高祖接受天命,高祖谦让不接受。
当天,太史令蒋道秀陈说天文符谶六十四条,事情都很明显。
群臣再次上表恳求,高祖才接受禅让践帝位。
天监元年(502)四月初八,梁高祖萧衍在南郊即皇帝位。
筑起土台,在土台上燃烧薪柴,祭告天神说:“臣萧衍,特备黑色的雄性牲体祭告皇天上帝:齐氏的天下气数已尽,大乱之后必然走向大治,承蒙天命报应,授命我萧衍。
作为人间的主宰,只会传位给贤能的人。
天命不会总是一成不变,帝王也不是一家一族的专利,唐尧之后虞舜继任,汉代结束后曹魏又兴起,直到晋、宋,依旧效法过去,全都是靠君主的德威控制四海,凭借君主的功绩让百姓像儿子一样归附,所以能够有力地庇护百姓,让人间充满光明。
齐朝末年,皇帝昏庸凶残,奸臣为害不已,并都以作恶多端为荣,奸恶邪僻暴乱横行,残害国家和人民,使得普天下的人民感到惶恐不安,世界仿佛要掉进无底的深渊之中。
九服八荒之内的地方官员叩头跪拜,也无法匡正挽救危急的局面,如同卧于干柴之上只等大火来临而叫天不应喊地不灵。
萧衍我毅然奋起高呼,与齐军交战万里,磨砺自己的决心,以拯救亿万人民的急切灾难。
口含苦胆向大众宣誓,消灭齐军的精锐,摧毁齐军坚固的堡垒,重新拥立人间的君主,裁除昏愦的君王。
进而顺应时代的潮流,主持管理国家,让人民幸福,使世间太平安定,立下了一定的功劳。
同时日影月晖呈献祥瑞,高山大川显示福祉,这些祥瑞吉兆,清晨和傍晚在垌牧出现,白天和夜晚在郊畿现形。
一个王朝结束的符命既已出现,建立新王朝的时机已经到了,连风俗习惯不同的蛮夷各族也都在重新拟定进贡的对象,人与神、远与近没有对此不赞同附会的。
所以官吏文人都献出诚心,并且认为天降任给谁,都是无法谦让推拒的事。
齐国皇帝像脱掉鞋子一样丢弃了天下臣民,拱手交出江山宝座,萧衍我自知无德,再三辞让也未得到上天的允许,上迫于天神的关切,下为亿万百姓着想,君位不能长久地空着,民与神也不能没有主人领导和祭祀,于是凭借大家的推举,接受皇帝的重任。
以自己浅薄的德性和才能来统治天下万民,时常反思一贯的心愿,永远恭敬戒惧不敢懈怠。
特敬选吉时,谦恭地举行祭天大礼,到坛上受禅,祭告天神,散播吉庆福禄,以弘扬盛世,作为后继者的楷模,并用来永远保佑我梁朝。
只有神灵才配享用这些供祭。”行礼完毕,准备法驾到建章宫,登太极前殿,下诏说:“五行相互更替循环,三皇五帝因此受天命;天下共同推举,殷、周才能改朝换代。
虽说帝位相让的形式各不相同,而遭逢的时机也不一样,但是贫贱与贤明的人轮流执政则是源远流长由来已久的事,没有不能拯救百姓、培养德性,并让老百姓受其恩泽的。
我德能浅薄,愚昧不明,然命运之神十分青睐我,安世济民有功,可算是时来运转,用真心来对待世间万物,因此而补救缺失,放松束缚,光大华夏,永远不忘过去的足迹,用仁义来弥补德行上的缺陷。
齐朝气数已尽,征兆频现,星象表明帝位要更换主人,如前所述顺应天时,将主宰天下的重任放在我的身上。
自认为无德无能,想拒绝这一大任,然又敬畏上天,不敢推诿天下大业,所以举行烧柴升烟的典礼,继承本应由贤能者继承的国统,继承历朝帝王的功业,以君王的身份统领天下,如同渡涉大河一样,不知该如何平安渡过。
大业的基础刚刚奠定,万事处在起始阶段,思忖该让全国上下都能受到喜庆的恩泽,可大赦天下,将齐朝中兴二年改为天监元年,赐给老百姓爵位二级,文武官员加封二等爵位,鳏夫寡妇孤老等无力养活自己的人,每人发谷五斛,拖欠的布、口钱及旧债全部免除,不再追收。
那些因受乡里舆论谴责,犯有贪污奸淫偷盗罪行的人一律免罪,抹去原来所记的污点,让他们重新开始新的生活。”封齐和帝为巴陵王,将整个巴陵郡作为食邑,沿用皇帝专用的旗帜,乘坐皇帝出行时的从车。
纪年可仍用齐代的历法,在郊外祭祀天地时,其礼仪、乐器制度仍沿用齐朝的典章,齐宣德皇后改称齐文帝妃,齐后王氏改称巴陵王妃。
萧衍下诏说:“新的一个朝代开始后,必定要提拔一批人,同时也会降免一批人,这是历朝的惯例。
齐代所封的王侯爵位,自现在起全都降免作废,对那些有较大功劳不宜降免的人,等以后再作任命。
但宋汝阴王例外,不在免除范围之内。”又下诏说:“世运刚刚上升,吉庆才只开始,在押的抢劫偷盗从犯,可以全部免罪释放。
各地流浪迁徙的人听任他们自便,愿意回老家的让他们回老家去,不愿回老家去的就地妥善安置。
让他们安心务农。”追封高祖皇帝已死去的父亲为文皇帝,庙号为太祖。
皇帝的母亲封为献皇后。
追封皇妃郗氏谥号为德皇后,追封兄长太傅萧懿为长沙郡王,谥号宣武;封齐朝后军咨议、兄长萧敷为永阳郡王,谥号昭;追封弟弟齐朝太常萧畅为衡阳郡王,谥号宣;齐朝给事黄门侍郎萧融为桂阳郡王,谥号简。
当天,下诏封赐文武功臣,新封车骑将军夏侯群等十五人为公侯,食邑多少按等级差别各有不同。
任命皇弟中护军萧宏为扬州刺史,封为临川郡王;南徐州刺史萧秀封为安成郡王;雍州刺史萧伟封为建安郡王;左卫将军萧恢封为鄱阳郡王;荆州刺史萧忄詹为始兴郡王。
四月初九,加封领军将军王茂为镇军将军,任命中书监王亮为尚书令、中军将军;任命相国左长史王莹为中书监、抚军将军;任命吏部尚书沈约为尚书仆射;长兼侍中范云为散骑常侍、吏部尚书。
又下诏说:“自刘宋以来,淫乱奢侈泛滥,肆意妄为,后宫佳人动辄数千,横征暴敛不已,使四海之内愁苦穷困,并且动辄因触犯君臣的威严而蒙受冤屈与不幸,官吏随意拘禁逼迫人民。
弹拨琴弦,吹奏箫笛,本是歌女艺人的事,而清白人家也不能幸免;纺织刺绣的人遭到囚禁迫害,好似被奴役一般。
疲敝国家,妨碍和顺,没有比这更厉害的。
所有后宫妃嫔,乐府歌女,凡属强行抢来的,全部放回家去,如果年老体衰不能养活自己,则由官府发给钱米衣物。”四月初十,提升车骑将军、高句丽王高云为车骑大将军;提升镇东大将军、百济王余大为征东大将军;提升安西将军宕昌王梁弥台页为镇西将军;提升镇东大将军倭王武为征东大将军;提升镇西将军河南王吐谷浑休留代为征西将军;巴陵王在姑孰逝世,追加谥号为齐和帝,丧葬后事按旧时惯例办理。
四月十一日,封光禄大夫张瑰为右光禄大夫。
四月十二日,提升镇南将军、江州刺史陈伯之为征南将军。
下诏说:“派人到各地采集民间歌谣,以便从中了解民风民俗和施政得失,这是贤明君王的重要规章;巡视各地,察看诸侯所守的地方,这是明君贤王加强统治的重要途径。
因此(虞舜)在上垂拱无为,五德都很好;文命开始建立基业,四年才最后完成,所以才能访求隐居寒微的能人,审察了解沽名钓誉、有名无实的庸才。
使得国家兴旺,前景光明,远近各地,民风淳朴。
我因德行浅薄,不明白治国治民的方法策略,仅是碰巧遇上取代前朝的大好时机和担当顺应天命的重任,借鉴前朝古人的经验教训,感到好像用腐朽的缰绳驾驭奔马一样危险恐惧。
思虑怎样才能救济民众,培养德性,除去杀戮,战胜残暴,解除过时的朝纲,重新开始用仁义来统治人民,使国家长治久安。
而我深知看问题不深远,想问题不周密,加上一年尚未过完,没有时机占卜征象,所以早晨提醒,晚上告诫,连睡觉时也没有忘记警告自己。
可以分派内侍到全国各地去调查,收集民间歌谣,观察施政得失,探访贤能的人,推荐选拔被遗漏的人才。
那些有田地不耕种,不按规章法令审问拘禁犯人,忘记公家利益,贪图个人私利,盗窃或侵夺公众财物的人或事,也附带打听清楚并加以举报。
如果发现有隐藏自己的才华待价而沽、深藏不露、不求闻达的人,都要分门别类加以举报,不可漏报或不报。
使臣们要把到过的地方的情况十分清楚详细地上报,好像我亲见过一样。”又下诏说:“传闻古时候,人们犯法后,可以交纳一定的钱物来赎罪,中古时,交纳一定的细绢即可免罪,人民喜欢的法制没有比这更好的了。
在国家政权衰微的年代里,苟且浮薄成风,触犯君臣的威严或稍有过失就会被治罪,每天都能看到或听到审理、判决罪案的奏书;受过钳、钅犬等肉刑的人,年年都塞满监狱。
人死不能复生,受过刑的人不可能再恢复原来的状况,想通过酷刑收到治理国家的好效果,怎么能够达到呢?我每天晚上都十分恐慌地思考如何才能天下太平,探求理想的施政方法,参考前朝君王的措施,挑选他们制定的有关法令制度,凡是切实可行的,无不加以借鉴和沿用。
向天下臣民阐释自己的良苦用心和歉疚,向世界万物坦露自己的心迹。
不良的风俗、伪劣的行为天长日久,严刑峻法反而使之更加厉害。
汉时法律四百余种,离现世较为久远,虽说尽量不打扰百姓,纯洁心智,不忘日常所用,而委任官吏,废除旧制的事尚未办妥,可以按照周、汉的旧制,有罪的人可以用一定数量的钱物赎罪免刑,并按实际情况制定详细的条例,按时上报以让我及时了解情况。”四月十三日,任命中领军蔡道恭为司州刺史,以新授的谢沐县公萧宝义为巴陵王,负责祭祀齐朝的祖先。
恢复南兰陵郡的武进县建制,规模级别都与前代相同,征召谢月出为左光禄大夫、开府仪同三司;何胤为右光禄大夫。
原南东海郡改称兰陵郡。
在南徐州的各侨置郡县实行土断法,把侨民户口编入所在郡县的户籍。
四月十五日下诏说:“商朝的旧俗业已改变,可前代留下的风尚仍很炽烈。
下面的情况不向上反映,由来已久,在这种情况下驾驭马缰,更是增加了恐惧的感觉。
可在公车府的诽谤木、肺石两旁各设一只木盒。
如果当官的不愿讲,而百姓有不同意见和看法,就投入诽谤木旁的木盒中;如果有人曾跟随我征战长江、汉水,有功可以策封,猛将处在穷困之中,非常之人被搁置不用;其次是人才出众、智慧超人遭到排挤压制不能施展才华,胸中有傅说、吕尚一样的治国方略,像屈原、贾谊一样哀叹自己满腹经纶却受困厄不能显露才情;以及那些以大压小,以富欺穷,工农、工商已经穷困而皇帝却不知道,如果想自己申诉,都可以投书肺石旁的木盒中。”十六日,下诏停止远近各地的进贡、庆贺礼仪活动。
又下诏说:“礼乐制度、法令条文,宜遵照过去的规章,高贵与贫贱各有名分和地位,相互间有差别和等级,抬头低头,跪拜叩首,以显示帝王的威风。
庄严肃穆,盛大壮观,在这里都可以充分展现出来。
不久由于天下多乱,治理国家的纲领松弛衰落,官位不是集功劳而得到,荣耀可以侥幸获得,朝廷的军官居四品的官位而不尽其职责,高官显爵无任何功劳。
在军队或朝廷不分场合的抖擞衣服,公卿丞相不分尊卑拱手作揖,进出内宫的小门也像在开阔野地一样快步行走,丞相与郎官肩并肩,于是鞋与帽错位,圭玉瓦甑不分。
默默地感到心中的愧疚,想校正时下的弊端。
而且藐视法律的懒惰官吏,时常拖延懈怠,按常例处罚,最终不能惩治罪犯。
建议用木制的刑具笞打犯人以显示法律的威力,取代砍掉脚趾的酷刑,鞭打棒击要有所节制,或许可以仿效,要认真讨论,尽量做到合情合理。”四月二十五日,下诏说:“相国府官吏,可按资历深浅,功劳大小依次排列,如果超过了规定的职限和人数,多余的官吏转移到骠骑府,并且可以尽量满足骠骑府的需要。”闰四月初十,任命行宕昌王梁弥邕为安西将军,河州、凉州两州的刺史,正式受封为宕昌王。
十五日,任命车骑将军夏侯祥为右光禄大夫。
下诏说:“完成事业,光大风气,内外严肃,都是设官分职、互相惩诫监督评比的结果,而不久全都流于形式,发现有错误才奏报,常常包庇宽容违法懒惰的人,不愿严纠过错,国家的宪法纲领一天天失去约束力,慢慢地人们对此习以为常、见怪不怪。
如今要真正地察民风,报实情,可以依照元熙时期旧有的规章制度。”五月十八日夜,贼寇侵入南掖、北掖,火烧神虎门、总章观,杀害卫尉卿张弘策。
六月初二,江州刺史陈伯之发动兵变反叛朝廷,皇帝任命领军将军王茂为征南将军、江州刺史,率领官军讨伐陈伯之。
六月二十四日,任命行北秦州刺史杨绍先为北秦州刺史,封武都王。
这个月,陈伯之逃亡到魏国,江州因而平安无事。
原益州刺史刘季连占据成都,起兵造反。
八月十三日,设置建康三官。
平北将军、西凉州刺史象舒彭晋升为安西将军,封为邓至王。
二十二日,下诏令中书监王莹等八人制定法令。
当月,下诏让尚书、曹郎按过去惯例举报国家发生的大事。
林邑国、干..利国分别派使者向朝廷进献当地的特产。
冬十一月初五,建立小庙。
初十,策立萧统为皇太子。
十二月十二日,任命国子祭酒张稷为护军将军。
二十七日,护军将军张稷被免职。
这一年久旱无雨,米每斗卖至五千钱,全国饿死了不少人。
天监二年(503)春正月初一,诏曰:“以讯群臣、群吏、万民三讯之法决狱,以辞听色听气听耳听目听五听之法来审案定情,圣人之典籍中已有明示,因哀怜庶民之不幸而亲自断案,这种事情已于先王诰命中有载。
大抵是要明察审慎地用刑,力戒疑案冤案,成就功业致太平之治,无不由此而来。
朕在藩国时,常亲自审案,以求了解民情,不管事大事小必当尽其心力。
齐末衰微,法治弛紊,又缺乏亲审之政,以此案件堆积,百姓申诉无门。
朕承奉天命,统御天下万民,尽管还是谨慎行事于王宫,留心听审断案;然而以天下之大,我不可以一一亲临览政。
十分担心身怀冤屈请求重审的人,各地各州都有。
可敕令各州,每月要审讯一次,广泛征询意见,择其善者采行,务必求得确实无误。”初二,以尚书仆射沈约为尚书左仆射,吏部尚书范云为尚书右仆射,前将军鄱阳王萧恢为南徐州刺史,尚书令王亮为左光禄大夫,右卫将军柳庆远为中领军。
初三,尚书令、新除左光禄大夫王亮免职。
夏四月二十一日,尚书删定郎蔡法度呈上《梁律》二十卷、《令》三十卷、《科》四十卷。
五月初六,尚书右仆射范云卒。
十四日,益州刺史邓元起攻克成都,特赦益州。
二十一日,中止各郡县向帝、东二宫献祭供奉。
只有各州以及会稽一郡有刺史职位的人,才准许经上奏核准后使用民力。
如果不是本地之土产,不得向上进贡。
六月初六,诏令对于东阳、信安、丰安三县因水灾居民财产被漂走损坏的,派使者遍行察看,酌情减免课税调赋。
这年夏天多瘟疫。
以新除左光禄大夫谢月出为司徒、尚书令。
十三日,以中书监王莹为尚书右仆射。
秋七月,扶南、龟兹、中天竺国分别派遣使者进献土产。
冬十月,魏进犯我司州。
十一月初七,雷电大雨,白天昏暗不明。
这天夜里雷声又作。
二十七日,尚书左仆射沈约因遭逢母丧离职。
三年(504)春正月初一,后将军、扬州刺史、临川王萧宏晋号为中军将军。
初六,以尚书右仆射王莹为尚书左仆射,太子詹事柳k为尚书右仆射,以前尚书左仆射沈约为镇军将军。
二月,魏攻陷梁州。
三月,霜降草死。
五月十一,以扶南国王忄乔陈如..耶跋摩为安南将军。
六月初一,诏曰:“古时圣王治理天下时,每年都要占卜巡狩之吉凶,亲自巡察各地教化,对于民间风俗、政令和刑罚,无不了然于心。
到了后世,风俗凋敝,长时间缺乏这些方面的典制,尽管想要宣恩德于边邑,不顾自身之劳苦,遍访隐居之士,然而生于今世,想要行古人之事,实难照章行事,所以每天都在踌躇不安却一无所行,其心同于临摹真迹一般。
纵观天下九州,远近之百姓,有的从遥远的水路而来,有的已是穷瘦老病,身怀冤屈,却抱持正理,无从申冤。
所以古时便有因东海之一妇怀冤而使得流灾遍及邦国;孤魂留于西土,屡屡登宫楼而诉说。
心中想到这些,我不觉在夜深人静时长声叹息。
可分头派人带着我的旨令巡行各州,如有冤屈深重,受害惨烈,忧愤烦闷而不得回归者,听其谒见使者,将其事由原原本本地加以陈述。
希望能以慈悲之怀、与百姓同忧之心,使恩泽遍布四方,使得对于边远之事,也能有亲自处理之功效。”初八,大赦天下。
秋七月初二,以光禄大夫夏侯详为车骑将军、湘州刺史,以湘州刺史杨公则为中护军。
十九日,立皇子萧综为豫章郡王。
八月,魏攻陷司州,诏以南义阳置司州。
九月初八,以河南王嫡长子伏连筹为镇西将军、西秦河二州刺史、河南王。
北天竺国遣使者献土产。
冬十一月二十一日,诏曰:“根据时代而设立教化,或淳厚或浅薄,其政术各异;根据时世变更刑法,或轻或重,其风格有别。
昔周初之时,商之遗俗不曾变移,百姓心散已久,犯法遭刑之事,从日至夜接连不断。
如果通通给以正法,那么身着囚服之人将要满路皆是;如果加以宽宥,那么又难以治国。
所以便让有罪之人以钱赎身,以保全黎庶之性命。
现在远近都知道法律之禁令,入狱之人很少,监牢慢慢闲置下来,长此以往,将可望达到置刑法而不用的境界。
以钱赎身之法,是废止的时候了。
可废赎罪之科。”这一年多疫病。
四年(505)春正月初一,诏曰:“现在按九品制之常例选拔,年不满三十,或不通一经,便不得出仕为官。
如果才能优异不逊于甘罗、颜回,不要限定年龄。”设置《五经》博士各一人。
以镇北将军、雍州刺史、建安王萧伟为南徐州刺史,以南徐州刺史鄱阳王萧恢为郢州刺史,以中领军柳庆远为雍州刺史。
初四,省《凤皇衔书伎》。
初六,诏曰:“举办..祀、郊祭以飨上帝,至敬无加,克尽忠诚恭谨之心,仍担心行为上有所违碍。
然而在前代,多有让宫人肆意观看此礼,帷宫到处设置,辎车车并车辉映于路,这决不是上敬苍天,感动天心之法。
以侍从车跟随之非礼,见讥于前代,便可自今日起停止。”初九,皇上亲临南郊祭天,赦天下。
二月十一,遣卫尉卿杨公则率宿卫军设防于洛口。
二十一日,交州刺史李凯据本州反叛,长史李S讨伐平定之。
特赦交州。
二十七日,以前郢州刺史曹景宗为中护军。
同月,立建兴苑于秣陵建兴里。
夏四月十七日,以行宕昌王梁弥博为安西将军、河凉二州刺史、宕昌王。
同月,自十四至二十二日,甘露连降于华林园。
五月二十二日,建康县朔阴里生嘉禾,一茎十二穗。
六月十一日,立孔子庙。
二十三日,岁星昼现。
秋七月二十二日,右光禄大夫张环卒。
八月初二,老人星出现。
冬十月初九,北伐,以中军将军、扬州刺史、临川王萧宏为都督北伐诸军事,以尚书右仆射柳k为副。
同年,因兴师作乱费用颇大,自王公以下各上缴国租及田谷,以资助军需。
十一月初四,以都官尚书张稷为领军将军。
二十七日,天晴朗,西南出现闪电光,听到如雷声者三次。
这一年大丰收,米价每斛三十文。
五年(506)春正月初一,诏曰:“在往昔周代、汉代之时,所取之士来自于诸侯国。
近世衰替讠化乱,隐居之士很少有受恩出仕的,人自视孤高,居地又悬远,以致与朝政无缘。
士节沦陷,他们也没有得到应有的奖励。
难道是因为他们纵情于山水之灵气,于朝与野薄此而厚彼?实际上是因为知与不知,用与不用罢了。
朕以薄德之身,君临亿兆之民,即使有神光普照之明,也必为居所所限,即使有顺风耳千里眼,毕竟所察不能及于四方边远。
想到这些隐士我不觉愧恨于心,终日不能忘怀。
所有各邦国:凡旧臣有功者之族在邦国内尚无人任朝官者,选派官员前去搜求,力求使每郡能有一人出来任职。”初九,以前司徒谢月出为中书监、司徒、卫将军,以镇军将军沈约为右光禄大夫,豫章王萧综为南徐州刺史。
十一日,以尚书左仆射王莹为护军将军,仆射如故。
十八日,立皇子萧纲为晋安郡王。
二十一日,太白星昼现。
二月十五日,以太常张充为吏部尚书。
三月初一,日食。
十八日,魏宣武帝从弟元翼率其诸弟来降。
辅国将军刘思效败魏青州刺史元系于胶水。
二十二日,陈伯之自寿阳率众归降。
夏四月初二,庐陵高昌之仁山获两柄铜剑,始丰县获八目龟一只。
二十日,诏曰:“朕每日敬慎从事,对于刑政尤其小心,对于各种刑罚及断案方式,时时刻刻都放在心上。
所以摆放可击以鸣冤的肺石于大街之上,又给诏狱增加官吏数量,频繁地亲自听理诉讼,案件不论大小都按实情处理。
然而未能做到明察审慎,监牢之中仍是人满为患,对比救民于水火之志,我不禁大感惭愧。
所有系囚之所,均派遣司法官及近侍,依次登记囚徒,如有冤枉之情,及时奏闻。”五月初七,太子左卫率张惠绍攻克魏宿预城。
十一日,临川王萧宏前军攻克梁城。
十七日,豫州刺史韦睿攻克合肥城。
二十三日,庐江太守裴邃攻克羊石城;二十六日,又攻克霍丘城。
二十七日,太白星昼现。
六月初七,青、冀二州刺史桓和前军攻克朐山城。
秋七月初二,邓至国遣使者献土产。
八月初六,老人星出现。
二十九日,建造太子宫。
冬十一月初三,京师地震。
初四,以战事历久,大赦天下。
魏侵钟离,遣右卫将军曹景宗率兵前往增援。
十二月十二,司徒谢月出薨。
六年(607)春正月初一,诏曰:“方寸大小之宝物,有时会埋藏于泥沙之中;因为某个人之才德有亏便不采纳他的善言,君子以此为戒。
朕每次听朝都是迟迟才归,希望能大振政治方略,尽管百官卿士对于身怀才德之人都极力使之出仕,然而还是有人隐其声名于边远之地,不曾到我们朝中来做官。
有的屈身下层而贫穷简陋,有的为高山大川所阻隔,如雄鹰顿足以待,如白鹤引颈而望,只是没有机会来奏达朝廷。
难道这就是所谓上下无一得漏、远近皆入于吾彀的情景吗?各地百姓,如有人想要陈说刑法政令之是非,于国于民有益,然而为地位地域所限,不能自通其意者,可各自具文向刺史陈说心声。
如有可采纳者,不论事之大小均要向上奏告。”十九日,诏曰:“据有天下之人,本来就不是为自己而生。
灾荒、瘟疫、战争、水火之灾,只要其中一样发生,其罪责就归于国之元首。
现在让祝官和史官祷告,接下去要发生的各种灾难,就全都降临到我的身上吧,永远不要再将灾害降给百姓,我的子民们应该稍许得到一些安宁休养的时间了。
不得为朕祈福,这样只会增加朕的过失。
特此颁下远近,都要遵照行事。”二月十四日,老人星出现。
三月初一,霜降草死。
同月,有三只大象进入京师。
夏四月初三,设置左右骁骑、左右游击将军官。
初四,曹景宗、韦睿又等败魏军于邵阳洲,斩首俘虏以万计。
十四日,以右卫将军曹景宗为领军将军、徐州刺史。
二十日,以江州刺史王茂为尚书右仆射,以中书令安成王萧秀为平南将军、江州刺史。
分湘、广二州置衡州。
二十八日,以中军将军、扬州刺史、临川王萧宏为骠骑将军、开府仪同三司,抚军将军建安王萧伟为扬州刺史,右光禄大夫沈约为尚书左仆射,尚书左仆射王莹为中军将军。
五月初一,以新除左骁骑将军长沙王萧深业为中护军。
初五,以侍中袁昂为吏部尚书。
十一日,设置中卫、中权将军,改骁骑为云骑,游击为游骑。
十三日,南将军、扬州刺史、建安王萧伟晋号中权将军。
六月二十二日,以车骑将军、湘州刺史夏侯详为右光禄大夫,以新除金紫光禄大夫柳k为安南将军、湘州刺史。
新吴县获四目龟一只。
秋九月初七,太白星昼现。
初九,分广州置桂州。
三十日,以新除尚书右仆射王茂为中卫将军。
八月初一,赦天下。
十一日,大风吹折树木。
京师大水,因波涛入城,加高御道七尺。
九月,嘉禾一茎九穗,生于江陵县。
十九日,改阅武堂为德阳堂,听讼堂为仪贤堂。
三十日,以左卫将军吕僧珍为平北将军、南兖州刺史,豫章内史萧昌为广州刺史。
冬十月十六日,以五兵尚书徐勉为吏部尚书。
闰十月初二,以骠骑将军、开府仪同三司、临川王萧宏为司徒、行太子太傅,尚书左仆射沈约为尚书令、行太子少傅,吏部尚书袁昂为右仆射。
二十三日,平西将军、荆州刺史、始兴王萧u晋号安西将军。
二十九日,以右光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。
七年(508)春正月初一,诏曰:“建国立业统治万民,以设立教化为首务。
不学习就会停滞不前。
要成为俊才除了学习别无他途。
朕上应天命开创大业,统御天下,尽管于治国正业辛苦劳碌,于六艺群书也多有参阅,然而未能发明新器以为天下之用,智慧识见又十分缺乏,绝非可以陶冶未仕之贵胄子弟,使之成为国家栋梁的材料。
思量要崇尚和效法古风,使人们懂得依年龄大小互相谦让,以便于自己以法治理国家。
现在语言声音渐习渐染,戎与夏已同其风俗,应当大量设立学校,广泛延览贵胄子弟,致力于人伦孝道之教习,弘扬智仁勇三达德,使王道播扬于四方,使圣人的精深微妙之言能够转化为人们的行为准则。”中卫将军、领太子詹事王茂晋号车骑将军。
十四日,造神龙、仁虎阙于端门、大司马门外。
二十八日,以领军将军曹景宗为中卫将军,以卫尉萧景兼领军将军。
二月初一,庐江i县获铜钟二只。
新造国门于越城南。
十一日,增置镇卫将军以下各若干。
十六日,诏令于州郡县分别设置州望、郡宗、乡豪一人,专掌搜求荐举人才。
二十一日,以车骑大将军高丽王高云为抚东大将军、开府仪同三司,以平北将军、南交州刺史吕僧珍为领军将军。
二十二日,以中护军长沙王萧深业为南兖州刺史,以兼领军将军萧景为雍州刺史,以雍州刺史柳庆远为护军将军。
夏四月初二,皇太子娶妃,赦大辟刑以下,颁赐朝臣及近侍各若干。
十八日,秣陵县获灵龟一只。
二十五日,余姚县获古铜剑二柄。
五月十七日,诏恢复设置宗正、太仆、大匠、鸿胪,又增设太府、太舟,连同旧置共为十二卿。
二十一日,以平南将军、江州刺史、安成王萧秀为平西将军,以中卫将军曹景宗为安南将军、江州刺史。
六月初九,免除建、修二陵周围五里内居民之赋税,改陵监为令。
秋七月初六,月犯氐星。
八月初二,安南将军、江州刺史曹景宗卒。
初六,赦大辟刑以下未结案者。
二十三日,平西将军、荆州刺史、安成王萧秀晋号安西将军,云麾将军、郢州刺史、鄱阳王萧恢晋号平西将军。
老人星现。
九月初七,诏曰:“对放牧之辈也要前往招徕,这是周文王垂示之准则;因为杀了雉与兔,齐宣王因此遭到后人贬薄。
山林川泽,良材由此而出,斧斤也以此为用武之地,家家户户以此为生活日用之基地。
然而近代互相承袭,一概加以封锁,这还算是与民同利,惠存天下百姓吗?所有官家各屯戍地现为渔佃垦殖之所者,可一概开其平日之禁。”十二日,置童子奉车郎。
十三日,立皇子萧绩为南康郡王。
十九日,月犯东井星。
冬十月十六日,以吴兴太守张稷为尚书左仆射。
二十六日,魏阳关主许敬珍以城内附。
诏大举北伐。
以护军将军、始兴王萧u为平北将军,率众进入清州;车骑将军王茂率众向宿预进发。
二十七日,魏悬瓠镇守将白皂生、豫州刺史胡逊以城内属,以白皂生为镇北将军、司州刺史,胡逊为平北将军、豫州刺史。
十一月初二,鄞县奏称甘露降。
八年(509)春正月初三,皇上亲临南郊祭天,赦天下,内外文武各赐劳问一年。
十四日,魏镇东参军成景俊斩宿预守将严仲宝,以城内属。
二月十四日,老人星现。
夏四月,以北巴西郡置南梁州。
初一,以护军将军始兴王萧u为中卫将军,司徒、行太子太傅、临川王萧宏为司空、扬州刺史,车骑将军、领太子詹事王茂于本号外附开府仪同三司。
二十日,魏楚王城守将李国兴以城内附。
二十九日,以中军将军、丹阳尹王莹为右光禄大夫。
五月初六,诏曰:“读书以做官,禄秩在其中,此乃先圣多次提到之事。
朕思量要大振治国之纲领,一向敦治儒学,向有德者致敬,开馆纳士,急不可耐地行之。
所以藏书与读书蔚然成风,通过甲科考试所取也是人才迭出,正当让他们担任朝官,穿上青紫官服。
如有能通一经,自始至终不懈怠者,经策试确认之后,铨官可酌情加以录用。
即使是在养牛之监卖羊之肆、寒品或者门望低下之族,一并让他们凭其才能出来作官,不要有所遗漏或阻拒。”秋七月十七日,巴陵王萧宝义薨。
八月十三日,老人星现。
冬十月初一,以中军将军、始兴王萧u为镇北将军、南兖州刺史,以南兖州刺史、长沙王萧深业为护军将军。
九年(510)春正月初二,以尚书令、行太子少傅沈约为左光禄大夫,行少傅如故,以右光禄大夫王莹为尚书令,行中抚将军、建安王萧伟兼任护军将军,以镇北将军、南兖州刺史、始兴王萧u为镇西将军、益州刺史,以太常卿王亮为中书监。
初三,以轻车将军、晋安王萧纲为南兖州刺史。
十七日,新造缘淮塘,北岸起石头迄东冶,南岸起自后渚篱门,迄于三桥。
三月十七日,皇上幸国子学,亲临讲肆,赐国子祭酒以下帛各若干。
二十三日,诏曰:“王子从师入学,《礼》经有载,贵胄子弟同聚一处读书,《尚书》曾提及此类事。
古代就用这种办法来推广行为准则,兴隆圣教大业。
今太学已开设,从现在起,贤良之士根据年龄,均应修习学业。
皇太子及王侯之子,年满从师之龄者,可令入学。”于阗国遣使献土产。
夏四月十六,改定选任尚书五都令史用寒流之人。
林邑国遣使者进献白猴一只。
五月二十八日,诏曰:“朕遍听众臣之言,终日不懈,然而百官各有所司,其途径也不一样,随时选用,各有关涉,如果不是总观众言,就难以亲自览读。
从今以后台阁省府州郡镇戍一应有职有官之处,不时会同商议,分别陈述,去其不当增其有益的意见,具文上奏。”中书监王亮卒。
六月十三日,盗杀宣城太守朱僧男。
闰六月初三,以中抚将军、领护军、建安王萧伟为镇南将军、江州刺史。
十九日,宣城盗转侵吴兴县,太守蔡撙讨伐平定之。
秋七月三十日,老人星现。
冬十二月十六日,皇上幸国子学,策试贵胄子弟,赏赐训导教授之官各若干。
十年(511)春正月初四,皇上亲临南郊祭天,大赦天下,居官任事者赐予劳问二年。
初六,以尚书左仆射张稷为安北将军、青冀二州刺史,以郢州刺史、鄱阳王萧恢为护军将军。
初七,以南徐州刺史、豫章王萧综为郢州刺史,以轻车将军、南康王萧绩为南徐州刺史。
十一日,一只驺虞出现于荆州华容县。
以左民尚书王日柬为吏部尚书。
二十四日,皇上亲祭明堂。
三月初五,盗杀东莞、琅I二郡太守邓日折,从朐山导引魏军入境。
派振远将军马仙王卑讨伐之。
同月,魏徐州刺史卢昶率兵往朐山。
夏四月初八,安丰县获一角玄龟一只。
十二日,领军吕僧珍卒。
十四日,以国子祭酒张充为尚书左仆射,太子詹事柳庆远为领军将军。
六月二十一日,嘉莲一茎三花生于乐游苑。
秋七月二十二,诏曰:“古时公卿向皇上面陈国家大计,前史有载,尚书令与仆射在陛下上奏,历代明文如此。
以此来制定各种事业,成就各种政务。
晋代衰弱,荒诞无稽成为风尚,自此互相承袭,离正道越来越远,于是造成武帐空设,没有汲公黯那样的人来奏事,丹墀徒然造设,没有郑生崇那样的人来上殿。
三公及八座,所有职司之官员,都有要说的话,可入殿陈说,希望能借重你们的忠信,来稍稍匡补我的智寡德薄。”九月初三,天西北有声隆隆作响,赤气直下入地。
冬十二月十二日,山车出现于临城县。
十九日,马仙王卑大破魏军,斩首及俘虏共十余万,克复朐山城。
这一年,初造宫城门三重楼及开二道。
宕昌国遣使者献土产。
十一年(512)春正月初一,诏曰:“刑罚不及小孩和老年人,对犯罪的人不将其妻子儿女入监,《礼经》明文有载,史书也多载前例。
大抵是要表达哀怜,所以刑罚有所不及。
近代互相因袭,法网日益严苛,年少之人,白发之辈,也同坐成为罪人。
尽管惩恶劝善,应严格其制度,然而老人小孩因此而流离失所,实在值得怜悯。
从今以后有因逃亡而应谪戍之家及因罪而应收人为质者,如其人是老人或小孩,可停其发遣。”加左光禄大夫、行太子少傅沈约特进。
加镇南将军、江州刺史、建安王萧伟仪同三司。
司空、扬州刺史、临川王萧宏进位为太尉。
以骠骑将军王茂为司空。
尚书令、云麾将军王莹晋号安左将军。
安北将军、青冀二州刺史张稷晋号镇北将军。
二月初七,新昌、济阳二郡野蚕成茧。
三月二十七日,特赦扬、徐二州。
筑西静坛于钟山。
三十日,高丽国遣使者献土产。
四月二十八日,诏曰:“去年在朐山大举歼灭敌人,应当收敌之尸首起坟为京观,以表彰武功;只是吊民伐罪,乃是皇王之盛业,掩埋死者之尸首,乃是仁者之用心。
下令青州,全部给以收拾掩埋。”百济、扶南、林邑国均派遣使者献土产。
六月二十二日,以司空王茂领中权将军。
九月二十四日,宕昌国遣使者献土产。
冬十一月初九,以吴郡太守袁昂兼尚书右仆射。
二十三日,降太尉、扬州刺史、临川王萧宏为骠骑将军、开府仪同三司。
二十七日,齐宣德太妃王氏薨。
十二月初三,以安西将军、荆州刺史、安成王萧秀为中卫将军,护军将军、鄱阳王萧恢为平西将军、荆州刺史。
十二年(513)春正月初六,皇上亲临南郊祭天,赦大辟刑以下罪囚。
二月初六,以兼尚书右仆射袁昂为尚书右仆射。
十一日,诏曰:“收其骸骨葬其尸身,周代经典本有此制,每人加给一副棺木,汉代简策中记有这种美德之事。
朕心中哀伤,每每因为心切而做得慌忙草率。
收藏尸骸之命令,于哀悯之中急急下达了,然而以天下之大,遵行不能算是合格了。
路旁之白骨,到处可见,我可怜那些枯骨,不觉又增添了一份伤心和怜悯。
可明令远近各州,分别巡查辖内,如有遗留之尸骸未葬,或者以地榆包裹之身未曾易装,应立即就近收拾殓尸入葬,酌情给予棺具,以使夜哭之游魂得到慰抚,为寒霜所侵之枯骨有其归所。”二十六日,新造太极殿,改为十三间。
三月十九日,以湘州刺史王珍国为护军将军。
闰三月十一日,特进、中军将军沈约卒。
夏四月,京师大水。
六月初十,新造太庙,增屋基九尺。
十七日,太极殿成。
秋九月初七,以镇南将军、开府仪同三司、江州刺史、建安王萧伟为抚军将军,仪同如故;以骠骑将军、开府同三司之仪、扬州刺史、临川王萧宏为司空;以领中权将军王茂为骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。
冬十月初六,诏曰:“明堂地势低湿,不能令神祗满意。
可在其周围酌情以土增补垒高,以尽诚敬之心。”十三年(514)春正月十三日,以丹阳尹、晋安王萧纲为荆州刺史。
十四日,以平西将军、荆州刺史、鄱阳王萧恢为镇西将军、益州刺史。
十七日,以翊右将军、安成王萧秀为安西将军、郢州刺史。
二月初八,皇上亲耕籍田,赦天下,孝悌力田赐爵位一级。
老人星现。
三月初三,以新除中抚将军、开府仪同三司、建安王萧伟为左光禄大夫。
夏四月十三,林邑国遣使者献土产。
十四日,以郢州刺史、豫章王萧综为安南将军。
五月初四,以通直散骑常侍韦睿为中护军。
六月二十二日,以南兖州刺史萧景为领军将军,领军将军柳庆远为安北将军、雍州刺史。
秋七月二十九日,立皇子萧纶为邵陵郡王,萧绎为湘东郡王,萧纪为武陵郡王。
八月二十七日,扶南、于阗国分别遣使者进献土产。
这一年筑浮山堰。
十四年(515)春正月初一,皇太子加冠,赦天下,赏赐为父后者每人爵位一级,王公以下颁赏各有等差,停远近各地上吉庆之礼。
初二,安左将军、尚书令王莹晋号中权将军。
以镇西将军、始兴王萧u为中抚将军。
初七,皇上亲临南郊祭天。
诏曰:“朕恭敬地进行明祀,勤勉地服事上帝,亲临行宫,登上泰坛,身着裘冕,手捧苍璧,柴祭与望祭之火既已升空,祭品入鼎,我的诚敬之心这才得以表达,我想的是要祭祀天之神灵,弘扬廓大仁德之教化;然而却缺乏治国之术,政策法令多有昏暗不明之处,正待诸位贤才,来安济我的各种事业。
可颁下远近各州,广泛求取德才非凡之人。
如有在县里刚强过人,在州中特立独行,隐居于山林田园之中,不求显达,藏其才具,待时以动,而未加采用者,或为贤良方正,孝悌力田,均立即上奏。
当提拔他们为朝中官员,以大邦小邑试其才能,希望百官能密切合作,百姓不要隐瞒不报。
又随着世人轻于或不轻易犯法,不断地改定新法,以前以劓墨之刑代替大辟,是希望犯人能思改悔,然而路上已比比是劓墨之人,可废除此刑。”二十二日,汝阴王刘胤薨。
二月十七日,芮芮国遣使献土产。
二十五日,老人星现。
二十八日,以中护军韦睿为平北将军、雍州刺史,以新除中抚将军、始兴王萧u为荆州刺史。
夏四月初五,骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史王茂薨。
五月十五日,以荆州刺史、晋安王萧纲为江州刺史。
秋八月二十五日,老人星现。
九月二十三日,以长沙王萧深业为护军将军。
狼牙..国遣使者献土产。
十五年(516)正月初二,诏曰:“视时代而设立教化,乃是王政之首务;对上对下兼而有利者,只有从事本业:变移风俗达致太平,均由此而来。
近来因袭增损变革之令,随事必下,而以弛张兼施的治术来约束,未能达到运用自如。
百姓之困苦仍十分深重,低廉公道崇尚贫俭,所以心中对皇帝有所企待,面对财富只有望而兴叹。
可申下四方,政策于百姓有妨害者,地方官要详细列出上奏。
太守县官如果清正廉洁值得称扬,或者侵夺百姓,为祸民间,分别向上奏闻,将会给以升进或贬黜。
地方长官劝课农桑,亲自视察堤防,不能不择时宜,以致妨碍了农事。
关市之赋,如有不恰当的,地方官要随时参酌商讨,协调减省旧制。”三月初一,日食。
夏四月十一日,以安右将军、豫章王萧综兼护军。
高丽国遣使者献土产。
五月十七日,以司空、扬州刺史、临川王萧宏为中书监,骠骑大将军、刺史如故。
六月初一,改造小庙完毕。
初五,以尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司,以尚书右仆射袁昂为尚书左仆射,以吏部尚书王日柬为尚书右仆射。
秋八月,老人星现。
芮芮、河南国遣使者献土产。
九月十七日,左光禄大夫、开府仪同三司王莹薨。
二十八日,赦天下。
冬十月二十五日,以丹阳尹、长沙王萧深业为湘州刺史。
十一月初四,以兼护军、豫章王萧综为安前将军。
交州刺史李S斩交州反叛者阮宗孝,传其首级至京师。
特赦交州。
十九日,以雍州刺史韦睿为护军将军。
十六年(517)春正月初九,皇上亲临南郊祭天,诏曰:“朕思量治国平天下,然而施政的方略未能明确,日夜操劳,一晃就是许多年。
今春神太..御风而至,草木幼芽喜逢新年第一个节气,当阳气上升之日,我们恭敬地祭天,希望能上承天赐之福佑,向普天下传布恩泽。
格外贫困的家庭,免征今年之三调。
其中没有田产之人,地方要酌量拨给。
如果百姓有生孩子的,就要依照规章优恤免除。
孤老鳏寡不能自存者,一律给予赈济和抚恤。
颁下四方。
各州郡县,按时审理案件,不得造成冤案或让罪犯漏网,就好像朕在一边亲自听览一般。”二月十九日,老人星现。
二十三日,以安前将军、豫章王萧综为南徐州刺史。
三月十五日,河南王遣使者献土产。
夏四月甲子日,初次废宗庙之牲。
潮沟获白雀一只。
六月十八日,以庐陵王萧续为江州刺史。
七月十八日,以郢州刺史、安成王萧秀为镇北将军、雍州刺史。
八月十三日,老人星现。
扶南、婆利国各遣使者献土产。
冬十月,废宗庙进献干肉,开始用蔬菜果品。
十七年(518)春正月初一,诏曰:“喜爱自己的子女,乃是常人之通性,使下面丰厚强大以安定国之基础,乃是统治天下之常法。
朕怜悯天下庶民,时刻不忘于心,急切地想要扩大他们的生财之道,总是想传布宽厚仁恤的恩泽;然而编户没有增加,迁徙流移的现象还在发生,轻易离开故乡,难道是他们本心所愿?资财田产十分缺乏,没办法自返故里,然而如鸟儿恋巢欲返乡里之心,又如何会消泯?今新年伊始,万象更新,我便想着要让百姓各安其旧土。
使得郡中没有闲置之土,城中没有游手好闲不事生产之人。
在村里鸡犬之声相闻,在田间桑木与柘木叶叶相交于田埂。
凡天下百姓,有流移他乡者,在天监十七年正月一日以前,可开恩半年,一律准许回其本乡,免其课税三年。
如有流亡寓居太远者酌情增加在路之日。
如有不愿返乡者,便让他们编入当地户籍为编民,依照旧例课税输役。
如流移之后,本乡没有房屋可供居住者,村长三老及其他亲属,便到县里去,请求拨给村中官地官宅,要容留他们,使得怀恋本乡本业者还乡时有所依托。
凡是因犯管理市场、看守堤岸诸职守巧取豪夺或者物质耗减应被抄没家产者,其田地房宅、车、牛这些生活生产方面的用具,不得尽数没收,都要酌量分别留下,使得能自己维持生计。
如是商人富户,也不得将其家产加以兼并。
叛逃之人,罪无论轻重,一概准许自首,回乡恢复平民身份。
若属拘束限制之身份,自应回其服役之处。
一律制定为条例,让大家都知道。”二月初七,镇北将军、雍州刺史、安成王萧秀薨。
十八日,大赦天下。
二十九日,以领石头戍事南康王萧绩为南兖州刺史。
三月二十九日,老人星现。
十一日,改封建安王萧伟为南平王。
夏五月二十四日,骠骑大将军、扬州刺史、临川王萧宏免职。
二十五日,干..利国遣使者献土产。
以领军将军萧景为安右将军,监扬州。
二十七日,以临川王萧宏为中军将军、中书监。
六月初一,以益州刺史、鄱阳王萧宏以本号为行司徒。
十九日,以国子祭酒蔡撙为吏部尚书。
秋八月十九日,老人星现。
诏令对于掌管车马之仆隶以及奴婢,男子年满六十,女子年满五十,免为平民。
冬十月二十三日,以中军将军、行司徒临川王萧宏为中书监、司徒。
十一月三十,以南平王萧伟为左光禄大夫、开府仪同三司。
十八年(519)春正月初四,以领军将军、鄱阳王萧恢为征西将军、开府仪同三司、荆州刺史,以荆州刺史、始兴王萧u为中抚将军、开府仪同三司、领军。
以尚书左仆射袁昂为尚书令,以尚书右仆射王..为尚书左仆射,以太子詹事徐勉为尚书右仆射。
十一日,皇上亲临南郊祭天,孝悌力田者赐爵位一级。
二月初八,老人星现。
四月初八,大赦天下。
秋七月初七,老人星现。
于阗、扶南国分别遣使献土产。
普通元年(520)春正月初一,改元,大赦天下,赐文武百官勤于政事者及孝悌力田者爵一级,特别贫困的家庭,免征常调,对于鳏寡孤独之人,一并给予赡养抚恤。
初二,日食。
初五,以司徒、临川王萧宏为太尉、扬州刺史,以安右将军、监扬州萧景为安西将军、郢州刺史。
尚书左仆射王日柬因母丧辞职,金紫光禄大夫王份为尚书左仆射。
二十六日,扶南国、高丽国各遣使者献土产。
二月初八,老人星现。
初九,以高丽王世子安为宁东将军、高丽王。
三月十三日,滑国遣使者献土产。
夏四月甲午日,河南王遣使者献土产。
六月初五,以护军将军韦睿为车骑将军。
秋七月初七,江水、淮水、大海同时涨水。
十九日,以信威将军、邵陵王萧纶为江州刺史。
八月初九,老人星现。
二十三日,新除车骑将军韦睿卒。
九月初四,有星辰当天亮时出现于东方,光辉灿烂如火。
冬十月十一日,以宣惠将军长沙王萧深业为护军将军。
二十一日,以丹阳尹、晋安王萧纲为平西将军、益州刺史。
二年(521)春正月初五,以南徐州刺史、豫章王萧综为镇右将军。
新除益州刺史、晋安王萧纲改任徐州刺史。
十二日,皇上亲临南郊祭天。
诏曰:“春神,主掌帝王之气,应该虔心恭谨地祭祀,以陶匏克尽诚心,以苍璧聊备礼数,希望能仰承上天无私覆之心,大布普育万民之恩泽。
凡是百姓中有单身老人、年幼之孤儿不能养活自己的,主管之郡县应尽数加以收养,周济其衣食,使之能常时充足,以终天年。
又于京师置办孤独园,使孤幼有所归养,白发之人衣食不缺。
如果寿满去世,应优厚地料理其后事。
其他特别贫困的家庭,免征其租赋。”十九日,大赦天下。
二月初三,皇上亲祭明堂。
三月二十二日,大雪,平地三尺。
夏四月十八日,改定南北郊。
十九日,诏曰:“敬顺上天,不违背天文星象,亲执耒耜耕种籍田,尽其心力致祭,在上合于星禽之术,在下导民以时,辨次耕作之先后来搞好春耕,理当不在南方。
前代互相沿袭,有违礼制,可于东方,选取肥沃平展之地,地亩定为一千亩,使合于旧典。”闰五月初六,琬琰殿失火,延烧后宫屋三千间。
二十日,诏曰:“王公卿士,奉表庆贺祥瑞,尽管这是百官与国同体之诚心,然而朕之心中仍有太多的惭愧。
如果是恩泽可补足川泉,仁德广被于动植,调理四时和气而至温润明照,治理天下以臻太平之境,那时天降祥瑞,心中便可不自惭其德;然而为政之道多有缺失,未能实现淳厚通神之教化,靠什么来上配星辰之和美,远招天神之赐助?这正是更加彰显出我的寡德薄能,加重了我的罪愆。
从今日起不得再庆贺祥瑞。”六月初一,信威将军、义州刺史文僧明以州叛于魏。
秋七月初一,假大匠卿裴邃节,督率众军北伐。
十八日,老人星现。
魏荆州刺史桓叔兴率众降。
八月二十二日,始平郡中有石鼓村地面自裂为井,方六尺六寸,深三十二丈。
冬十一月,百济国、新罗国各遣使者献土产。
十二月初五,以镇东大将军、百济王余隆为宁东大将军。
三年(522)春正月初七,以尚书令袁昂为中书监,吴郡太守王日柬为尚书左仆射,尚书左仆射王份为右光禄大夫。
十七日,京师地震。
二十六日,以宣毅将军、庐陵王萧续为雍州刺史。
三月二十三日,巴陵王萧屏薨。
夏四月初六,汝阴王刘端薨。
五月初一,日食,为日全食。
初二,赦天下,且颁下四方,凡百姓生活之困苦,都要奏闻,公卿百官各上密封奏章,各郡国荐举贤良、方正、直言之士。
秋八月初二,作二郊及籍田一同完工,颁赐工匠各有等差。
初五,老人星现。
婆利国、白题国各遣使者献土产。
冬十月十七日,升任中书监袁昂为中书将军。
十一月初六,抚军将军、开府仪同三司、领军将军、始兴王萧忄詹薨。
十三日,以太子詹事萧渊藻为领军将军。
四年(523)春正月初四,皇上亲临南郊祭天,大赦天下,一应穷困疾苦之人,均加以赈济抚恤,并颁下四方,按时审理案件。
十九日,皇上亲祭明堂。
二月十三日,老人星现。
十八日,亲耕籍田。
诏曰:“耕籍田之意义真正重大呀!粢盛祭祀用谷物因此而产生,礼节因此而彰显,古来圣王因此而兴起。
回顾食、货、祀、司空、司徒、司寇及宾、师八政以食为首之义,该当籍地千亩,公卿百官,要恭谨地按仪行事,九推之礼要一一行毕,德化不能废弃。
加以风调雨顺,云气清朗,正当良辰美时,思量要对百姓加以奖励、劝课。
可颁下四方远近,要大量地开辟良田,公田私田,务必使之能尽地利。
如果想要种粮而粮种缺乏者,也加以借贷抚恤,使优待能够普享。
孝悌力田者赐爵一级。
参加籍耕之官员,择日设宴慰劳。”三月十六日,以镇右将军、豫章王萧综为平北将军、南兖州刺史。
六月十日,分益州置信州,分交州置爱州,分广州置成州、南定州、合州、建州,分霍州置义州。
秋八月十三日,老人星现。
冬十月十七日,以中书监、中卫将军袁昂为尚书令,于本号外加开府仪同三司。
二十六日,护军将军昌义之卒。
十一月初一,日食;太白星昼现。
二十二日,尚书左仆射王日柬卒。
十二月初六,开始铸铁钱。
狼牙..国遣使者献土产。
五年(524)春正月,以左光禄大夫、开府仪同三司南平王萧伟为镇卫大将军,改领右光禄大夫,仪同三司如故。
征西将军、开府仪同三司、荆州刺史、鄱阳王萧恢晋号骠骑大将军。
太府卿夏侯..为中护军。
右光禄大夫王份为左光禄大夫,加特进。
初十,平北将军、南兖州刺史、豫章王萧综晋号镇北将军。
平西将军、雍州刺史、晋安王萧纲晋号安北将军。
二月十九日,特进、左光禄大夫王份卒。
二十六日,老人星现。
三月二十四日,分扬州、江州置东扬州。
夏四月十五日,以云麾将军、南康王萧绩为江州刺史。
六月初六,龙相斗于曲阿王陂,顺势西行至建陵城。
所经之处树木倒地、折断,地裂开数十丈。
初九,以云稽太守、武陵王萧纪为东扬州刺史。
十八日,以员外散骑常侍元树为平北将军、北青兖二州刺史,率众北伐。
秋七月二十三日,赐北讨义客一级爵位。
八月十二日,徐州刺史成景隽攻克魏童城。
九月初一,又攻克睢陵城。
十一日,北兖州刺史赵景悦围荆山。
十五日,宣毅将军裴邃袭击寿阳,入罗城,未能攻克。
冬十月初一,裴邃、元树攻魏建陵城,破之。
初四,又破曲木。
扫虏将军彭宝孙攻克琅邪,初七,又攻克檀丘城。
十四日,裴邃破狄城。
十九日,又攻克甓城,于是进驻黎浆。
二十五日,魏东海太守韦敬欣以司吾城降。
定远将军、太守曹世宗破魏曲阳城。
二十七日,又攻克秦墟。
魏之..、潘溪太守都弃城逃走。
十一月初十,彭宝孙攻克东莞城。
十六日,裴邃攻寿阳之安城,克之。
二十日,魏马头、安城均来降。
十二月初二,魏荆山城降。
二十九日,武勇将军李国兴攻平静关,克之。
二十五日,信威长史杨法乾攻武阳关,二十六日,攻岘关,均克之。
六年(525)春正月初一,安北将军、晋安王萧纲遣长史柳津破魏之南乡郡,司马董当门破魏之晋城。
初五,又破马圈、周彡阳二城。
初六皇上亲临南郊祭天,大赦天下。
十五日,魏镇东将军、徐州刺史元法僧以彭城内附。
二十四日,雍州前军攻克魏之新蔡郡。
诏曰:“庙算已定,王道正当振兴。
侍中、领军将军西昌侯萧渊藻,娴于临阵之事,以前军开路;镇北将军、南兖州刺史、豫章王萧综统率雄杰之士,队列雄壮,如风驰电掣;其余众军,计日派出,前中后各军,要各自严明行事。
朕当以六军如层云出岫,接踵而至,而龙舟也将渡江北上。
二十八日,攻克魏郑城。”二十九日,以魏镇东将军、徐州刺史元法僧为司空。
二月初二,老人星现。
初五,南徐州刺史、庐陵王萧续还朝,禀承作战方略。
二十日,赵景悦攻克魏之龙亢城。
三月初二,岁星现于南斗。
赐新附民之首领免其赋税,一应罪愆过失全不计较。
初五,行幸白下城,亲临六军驻所。
二十一日,镇北将军、南兖州刺史、豫章王萧综暂屯彭城,总督众军,且兼摄徐州府事。
二十五日,以魏代理平东将军元景隆为衡州刺史,魏征虏将军元景仲为广州刺史。
夏五月初五,筑宿预堰,又修曹公堰于济阴。
太白星昼现。
初八,遣中护军夏侯..督寿阳诸军事,北伐。
六月初七,豫章王萧综投奔魏,魏重据彭城。
秋七月十九日,大赦天下。
八月初四,以散骑常侍曹仲宗兼领军。
初十,老人星现。
十二月十八日,邵陵王萧纶有罪,免官,削去其爵位封地。
二十二日,京师地震。
七年(526)春正月初一,赦殊死刑以下。
二十七日,滑国遣使者献土产。
二月初五,北伐众军中止警戒状态。
河南王遣使者献土产。
十八日,老人星现。
三月十六日,高丽国遣使者献土产。
夏四月十七日,太尉临川王萧宏薨。
南州津改置校尉,增加俸禄。
诏令在位群臣,各举所知,凡是清廉之官吏,均举荐上闻,每年州中举二人、大郡一人。
六月十二日,林邑国遣使者献土产。
秋九月十三日,骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史、鄱阳王萧恢薨。
冬十月初五,以丹阳尹、湘东王萧绎为荆州刺史。
十一月十五日,大赦天下。
同日,丁贵嫔薨。
十六日,夏侯..、胡龙牙、元树、曹世宗等众军攻克寿阳城。
二十二日,放魏扬州刺史李宪北还。
以寿阳置豫州,合肥改为南豫州。
以中护军夏侯..为豫、南豫二州刺史。
平西将军、郢州刺史元树晋号安西将军。
魏新野太守以郡降。
大通元年(527)春正月初一,以尚书左仆射徐勉为尚书仆射、中卫将军。
诏曰:“朕思量要大庇天下百姓,只是生年有限,每当万象复苏,春季来临时,便欲弘扬宽大之气度。
百官之俸禄,本有定数,自前代以来,有多种多样评定之标准,近年因循守之,未来得及加以改革。
从今以后,须付给现钱,按时给俸,不得拖延迟缓。
凡是事涉军用储备一项,如系取用公私现物,不在此赦免之列。”初七,皇上亲临南郊祭天。
诏曰:“依时祭祀,虔诚地进献苍璧,思量承奉天德,造福天下万民。
凡因事离开故土,流移至他境者,一概听凭自己恢复住宅产业,免其徭役五年。
特别贫困之家,免征三调。
孝悌力田者赐爵一级。”同月,司州刺史夏侯夔进军三关,所到之处全部攻克。
三月初八,皇上幸同泰寺,舍身。
十一日,还宫,赦天下,改元。
以左卫将军萧渊藻为中护军。
林邑、狮子国各遣使者进献土产。
夏五月初四,成景隽攻克魏之临潼、竹邑。
秋八月初二,老人星现。
冬十月二十一日,魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。
二十五日,特赦东豫州。
十一月初八,以中护军萧渊藻为北讨都督、征北大将军、坐镇涡阳。
初九,升尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂为中书监。
以涡阳置西徐州。
高丽国遣使者进献土产。
二年(528)春正月初二,司空元法僧以本官领中军将军。
中书监、尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂晋号中抚大将军。
以卫尉卿萧昂为中领军。
二十七日,芮芮国遣使者献土产。
二月初六,老人星现。
同月,筑寒山堰。
三月初五,以江州刺史南康王萧绩为安右将军。
夏四月十四日,魏郢州刺史元愿达以义阳内附,置北司州。
这时魏国大乱,其北海王元颢、临淮王元..、汝南王悦均来投奔;其北青州刺史元世隽、南荆州刺史李志也以地降。
六月初一,魏临淮王元..请求回本国,许之。
冬十月初三,以魏北海王元颢为魏主,遣东宫直..将军陈庆之护送北归。
魏豫州刺史邓献以地内属。
中大通元年(529)正月初九,皇上亲临南郊祭天,大赦天下,孝悌力田赐爵一级。
十二日,魏汝南王元悦请求回本国,许之。
二十九日,皇上亲临明堂祭祀。
二月初二,以丹阳尹、武陵王萧纪为江州刺史。
十九日,芮芮国遣使进献土产。
三月初五,以河南王阿罗真为宁西将军、西秦、河、沙三州刺史。
二十九日,以中护军萧渊藻为中权将军。
夏四月初二,以安右将军、南康王萧绩为护军将军。
十二日,陈庆之攻魏梁城,拔之,又进军屠考城,擒魏济阴王元晖业。
五月十七日,攻克大梁。
二十二日,攻克虎牢城。
魏主元子攸弃洛阳,逃往河北。
二十四日,元颢入洛阳。
六月初二,大赦天下。
闰六月初一,魏济阴太守晋鸿以湖阳城内属。
闰六月初九,安右将军、护军南康王萧绩薨。
二十九日,魏尔朱荣攻杀元颢,重据洛阳。
秋九月初三,朱雀航华表火灾。
以安北将军羊侃为青、冀二州刺史。
十五日,皇上幸同泰寺,设四部无遮大会,因而舍身,公卿以下百官以钱一亿万前往赎身。
冬十月初一,皇上回宫,大赦,改元。
十一月初九,加中抚大将军、开府仪同三司袁昂为中书监。
加镇卫大将军、开府仪同三司、南平王萧伟为太子少傅。
加金紫光禄大夫萧琛、陆杲同为特进。
司空、中军将军元法僧晋号车骑将军。
以中权将军萧渊藻为中护军将军。
以中领军萧昂为领军将军。
十一日,魏巴州刺史严始欣以城降。
十二月初十,盘盘国遣使献土产。
二年(530)春正月初二,以雍州刺史、晋安王萧纲为骠骑大将军、扬州刺史,南徐州刺史、庐陵王萧绩为平北将军、雍州刺史。
初七,老人星现。
夏四月十五日,大雨雹。
二十七日,以河南王佛辅为宁西将军、西秦、河二州刺史。
六月十三日,遣魏太保、汝南王元悦北还为魏主。
十六日,以魏尚书左仆射范遵为安北将军、司州牧,随元悦北伐。
林邑国遣使者献土产。
二十八日,扶南国遣使者献土产。
秋八月初七,皇上幸德阳堂,设丝竹会,为魏王元悦饯行。
山贼聚结,寇掠会稽郡所部县。
九月初九,以暂署超武将军湛海珍持节讨贼。
三年(531)春正月初十,皇上亲临南郊祭天,大赦天下,孝悌力田赐爵一级。
二十五日,以魏尚书仆射郑先护为征北大将军。
二月初一,皇上亲祭明堂。
十四日,老人星现。
十五日,特进萧琛卒。
二十五日,以广州刺史元景隆为安右将军。
夏四月初六,皇太子萧统薨。
六月初九,以前太子詹事萧渊猷为中护军。
尚书仆射徐勉加特进、右光禄大夫。
丹丹国遣使者献土产。
十五日,立昭明太子之子南徐州刺史华容公萧欢为豫章郡王,枝江公萧誉为河东郡王,曲阿公萧b祭为岳阳郡王。
秋七月初七,立晋安王萧纲为皇太子。
大赦天下。
赐为父后者及出处忠孝之文武百官以清廉勤恳之誉,且赐爵一级。
十七日,以侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。
二十二日,诏曰:“移恩于六亲,善行彰显于九族,对这种人颁以侯爵,应该算是公允的。
凡是皇室宗族中有与我为五代以内亲族关系的,均可赐为沐食乡亭侯,各随亲疏远近以为等级差别。
如有特别亲近的,自然依照旧典章办理。”二十四日,以吏部尚书何敬容为尚书右仆射。
二十五日,老人星现。
九月初三,以太子詹事萧渊藻为征北将军、南兖州刺史。
十一日,狼牙..国奉表进献土产。
冬十月十三日,行幸同泰寺,高祖升法座,为四部众说《大般若涅..经》义,迄于十九日。
前乐山县侯萧正则有罪流放,到这时招纳诱致亡命之徒,想要侵犯广州,由治所讨平之。
十一月二十九日,行幸同泰寺,高祖升法座,为四部众说《摩诃般若波罗蜜经》义,讫于十二月初六。
这一年,吴兴郡生野谷,能食用。
四年(532)春正月初一,以镇卫大将军、开府仪同三司、南平王萧伟进位为大司马,司空元法僧进位太尉,尚书令、中权大将军、开府仪同三司袁昂进位为司空。
立临川靖惠王萧宏之子萧正德为临贺郡王。
初三,以丹阳尹、邵陵王萧纶为扬州刺史。
太子右卫率薛法护为平北将军、司州刺史,护送元悦入洛。
初五,立嫡皇孙萧大器为宣城郡王。
十八日,魏南兖州刺史刘世明以城降,改魏南兖州为谯州,以世明为刺史。
二月初七,老人星现。
新除太尉元法僧北还,为东魏主。
以安右将军元景隆为征北将军、徐州刺史,以云麾将军羊侃为安北将军、兖州刺史,以散骑常侍元树为镇北将军。
十六日,新除扬州刺史、邵陵王萧纶有罪,免为庶人。
十七日,以江州刺史、武陵王萧纪为扬州刺史,领军将军萧昂为江州刺史。
二十一日,邵陵县获白鹿一只。
三月初六,侍中、领国子博士萧子显上表置制旨《孝经》助教一人,生十人,专通高祖所释《孝经义》。
夏四月初九,盘盘国遣使进献土产。
秋七月十二日,天星坠落如雨。
八月十五日,特进陆杲卒。
九月十四,以太子詹事、南平王世子萧恪为领军将军,以平北将军、雍州刺史庐陵王萧续为安北将军,以西中郎将、荆州刺史、湘东王萧绎为平西将军,以司空袁昂领尚书令。
十一月十四日,高丽国遣使者进献土产。
十二月二十一日,以太尉元法僧为骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。
五年(533)春正月初二,皇上亲临南郊祭天,大赦天下,孝悌力田赐爵一级。
在这之前的某日三更,南郊县令解涤之等到郊所行走,忽然闻到空中有异香,三次随风飘来,待到将要行祭事,奏乐迎神礼毕,有神光遍布坛上,朱紫黄白诸色纷呈,一食之顷方才息灭。
兼太宰、武陵王萧纪等以此奏闻。
十九日,京师地震。
二十日,长星现。
二十二日,皇上亲祭明堂。
二十四日,以宣城王萧大器为中军将军。
河南国遣使献土产。
二月二十五日,出幸同泰寺,设四部大会,高祖登法座,以《金字摩诃波若经》题,讫于三月初一。
老人星现。
三月二十八日,大司马南平王萧伟薨。
夏四月十五日,以御史中丞臧盾兼领军。
五月初一,京师大水,御道可通行船只。
六月二十二日,魏建义城主兰宝杀魏东徐州刺史,以下邳城投降。
秋七月初五,改下邳为武州。
八月初四,以前徐州刺史元景隆为安右将军。
老人星现。
初八,波斯国遣使献土产。
二十八日,中护军萧渊猷卒。
九月十四日,以轻车将军、临贺王萧正德为中护军。
二十九日,以尚书令、司空袁昂为特进、左光禄大夫,司空如故。
盘盘国遣使者献土产。
冬十月初五,以尚书右仆射何敬容为尚书左仆射,吏部尚书谢举为尚书右仆射,以侍中、国子祭酒萧子显为吏部尚书。
六年(534)春二月初十,皇上亲耕籍田,大赦天下,孝悌力田赐爵一级。
三月十七日,以行河南王可沓振为西秦、河二州刺史、河南王。
二十二日,百济国遣使者献土产。
夏四月十五日,火星在南斗。
秋七月二十四日,林邑国遣使者献土产。
八月初九,以南梁州刺史武兴王杨绍先为秦、南秦二州刺史。
冬十月十八日,以信武将军元庆和为镇北将军,率众北伐。
闰十二月二十八日,西南出现两次雷声。
大同元年(535)春正月初一,改元,大赦天下。
二月初二,老人星现。
初四,皇上亲耕籍田。
二十四日,高丽国、丹丹国各遣使者进献土产。
三月二十五日,滑国王安乐萨丹王遣使者献土产。
夏四月二十四日,波斯国献土产。
二十八日,以魏镇东将军刘济为徐州刺史。
五月十七日,以安北将军、庐陵王萧续为安南将军、江州刺史。
秋七月十一日,老人星现。
辛卯日,扶南国遣使者献土产。
冬十月十八日,以前南兖州刺史萧渊藻为护军将军。
十一月初五,中卫将军、特进、右光禄大夫徐勉卒。
二十日,北梁州刺史兰钦攻汉中,克之,魏梁州刺史元罗降。
二十一日,赐梁州归附者免除赋役各有等差。
二十二日,雄勇将军、北益州刺史阴平王杨法深晋号平北将军。
月行左角星。
十二月十三日,以魏北徐州刺史羊徽逸为平北将军。
二十六日,平西将军、秦、南秦二州刺史武兴王杨绍先晋号车骑将军,平北将军、北益州刺史、阴平王杨法深晋号骠骑将军。
二十九日,平西将军、荆州刺史、湘东王萧绎晋号安西将军。
二年(536)春正月初二,以兼领军臧盾为中领军。
二月初四,皇上亲耕籍田。
十五日,老人星现。
三月十九日,诏曰:“为政之要务在于养育百姓,德行表现在泽被万物,官府之政令如风之行,百姓之响应如草之仆。
朕以智寡德薄之身,受命之时正是国运更新之时,拨乱反正,倏忽之间已届满三十六年。
未能使重门之家不必关门闭户,皇上自己可出行海外。
国与国边境互相阻绝,车辙书文未能统一。
百姓疲乏于转输,士卒奔忙于边防。
百姓垦治田地,以求口中之食,得不到休闲之日。
治国之道未能昭显,政令多有失误,百官说不出令我受启发之言,我又没有闻能及远之灵耳,州中不知检举奸恶,举荐有功,郡吏也不懂得要协同治理。
以至于有的违背事理,有的遭受毁谤,有人无从显其声名,有人却舞文弄墨,钻法律条文的空子,借各种机会作奸犯科,可击以鸣冤之肺石与悬钟空自陈设。
《尚书》上不是这样说吗?‘手足具乃成其为人,有良臣乃成其为圣’。
实在是有赖诸位贤臣辅佐,以匡补我为君之不足,所有各位朝官,各进正直之言,政事之治理有不便于百姓者,尽可以陈说。
如果是在四方边远,刺史二千石俸禄之长官要给予奏闻。
平民百姓有言政事者,都要申奏上达。
朕将亲自览文,以抵消我的过错。
文武在位官员,举荐你们所了解的人才,即使是公侯将相之才,也要视其才量给以提升任用以适其位,拾遗贤,补阙职,不要有所隐瞒。”夏四月二十五日,以骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉,领军师将军。
在此之前,尚书右丞江子四上密奏极言政事治理之得失。
五月初三,诏曰:“古人有言,屋漏在上,知之在下。
朕所犯下的过错,自己不能察觉。
江子四等密奏如上,尚书应随时加以清查,对于百姓有患害之做法,立即勒令停止,应该急速详细上奏,不要拖延。”初五,以魏前梁州刺史元罗为征北大将军、青冀二州刺史。
六月十八日,诏曰:“南郊、明堂、陵庙等令,与奉朝请品级相当,这样显得于事为轻,可改为与散骑侍郎同品。”冬十月初八,诏令大举北伐。
十一月初二,诏令北伐众军班师。
十四日,京师地震。
十二月初六,魏请通和,诏许之。
丁酉日,以吴兴太守、驸马都尉、利亭侯张缵为吏部尚书。
三年(537)春正月初五,皇上亲祭南郊,大赦天下;孝悌力田赐爵一级。
同日夜,朱雀门火灾。
初六,天无云,降灰、黄色雨。
初七,以中书令、邵陵王萧纶为江州刺史。
二月二十日,老人星现。
二十二日,皇上亲耕籍田。
二十四日,以尚书左仆射何敬容为中权将军,护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。
以尚书左仆射谢举为右光禄大夫。
二十五日,以安南将军、庐陵王萧续为中卫将军、护军将军。
三月初三,立昭明太子之子萧..为武昌郡王,萧..为义阳郡王。
夏四月初二,以南琅I彭城二郡太守河东王萧誉为南徐州刺史。
五月初二,以前扬州刺史、武陵王萧纪为扬州刺史。
六月,青州朐山境降霜。
秋七月初十,魏遣使者来访。
十六日,义阳王萧..薨。
同月,青州降雪,庄稼幼苗被冻坏。
八月二十一日,老人星现。
二十八日,皇上幸阿育王寺。
赦天下。
九月,南兖州大饥荒。
同月,北徐州境内不种而生稻稗二千顷左右。
闰九月初二,安西将军、荆州刺史、湘东王萧绎晋号镇西将军,以扬州刺史、武陵王萧纪为安西将军、益州刺史。
冬十月二十五日,京师地震。
四年(538)春正月二十一日,以中军将军、宣城王萧大器为中军大将军、扬州刺史。
二月初十,皇上亲耕籍田。
三月十九日,河南国遣使者献土产。
二十四日,芮芮国遣使者献土产。
五月十五日,魏遣使来访。
秋七月初二,以南琅邪彭城两郡太守岳阳王萧b为东扬州刺史。
初六,诏以东冶教徒李胤之降迎如来真形舍利,大赦天下。
八月甲辰,诏:“南兖、北徐、东徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州,曾经遭受饥荒,特赦拖欠之租及旧欠之债,免征今年之三调。”冬十二月初二,兼国子助教皇侃表上所撰《礼记义疏》五十卷。
五年(539)春正月初一,以护军将军、庐陵王萧续为骠骑将军、开府仪同三司,以安右将军、尚书左仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司,中权将军、丹阳尹何敬容以本号为尚书令,以吏部尚书张缵为尚书仆射,以都官尚书刘孺为吏部尚书。
初三,御史中丞、参礼仪事贺琛奏:“今之南北二郊及籍田往返都应当乘辇车,而不应再乘辂车。
二郊请用素辇,籍田往返乘常辇,均以侍中陪乘,不再用大将军及太仆陪乘。”诏付尚书省博议后施行。
改素辇名大同辇。
昭祀宗庙乘玉辇。
十七日,皇上亲临南郊祭天,诏孝悌力田及州闾乡党称为善人者,各赐爵一级,并勒令所在州县将他们升官晋级。
三月初六,诏曰:“朕缺乏远听四方之灵耳,对外界之识别也壅蔽不明,处理奏章,有时发生错漏。
凡是政事于百姓有不便者,州郡县应立即言明,不得欺骗隐瞒。
如果造成民怨或构讼,由当地承当过失。
从今以后,永远依此标准行事。”秋七月二十八日,以骠骑将军、开府仪同三司、庐陵王萧续为荆州刺史,以湘东王萧绎护军将军、安右将军。
八月初四,扶南国遣使者献生犀及土产。
九月初十,以都官尚书到溉为吏部尚书。
冬十一月二十六日,魏遣使来访。
十二月初四,以吴郡太守谢举为中书监,以新除中书令鄱阳王萧范为中领军。
六年(540)春正月初一,特赦司、豫、徐、兖四州。
二月二十一日,皇上亲耕籍田。
二十八日,以江州刺史邵陵王萧纶为平西将军、郢州刺史,以云麾将军、豫章王萧欢为江州刺史。
秦郡献白鹿一只。
夏四月初六,诏曰:“治国之才,创业之君,上承前贤,下传宗业,其人虽已长逝,其声名却永垂不朽,对先朝帝王之后裔封土授爵,如此恩义至今传颂。
只是时事久远,荒草萋萋,我只有望古兴叹,说到这些便有泪欲倾。
晋、宋、齐三代诸陵寝,有职司者应勤加守护,不得让平民妄加侵占毁坏。
负责维修的士兵如果太少,就补充人员。
如果先前没有守护看顾之人,均可酌量补充。”闰五月初二,以前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。
初三,河南王遣使者进献马匹及土产。
六月初一,平阳县献白鹿一只。
秋七月十二日,魏遣使来访。
八月十三日,赦天下。
二十六日,诏曰:“要使国家治理有序,必当向朝臣多多咨询。
所以尚书省设置令、仆、丞、郎,每日上朝以商议大事,事先通同筹议,然后奏闻。
近来却不是这样,每遇疑问之事,企求顷刻之间便定夺下来。
古人说得好,人主不是尧舜,怎么能一开口便是真确之言。
所以以帝尧之圣哲,仍访求四岳,以帝舜之睿智,也需要众多贤士辅佐。
难道以朕这样智寡德薄之人,就能独断朝政大事?从今日起凡尚书省中遇到有疑问之事,先在朝堂参同商议,然后奏闻,不得沿袭平常之做法。
如遇军机要务,须先行咨问审议的,自然仍依旧典。”盘盘国遣使者献土产。
九月,移安州置于定远郡,受北徐州都督,定远郡改属安州。
始平太守崔硕上表献嘉禾一茎十二穗。
二十四日,特进、左光禄大夫、司空袁昂薨。
冬十一月初六,特赦京邑。
十二月初九,江州刺史、豫章王萧欢薨。
以护军将军湘东王萧绎为镇南将军、江州刺史。
置桂州于湘州始安郡,受湘州督;省南桂林等二十郡,均改属桂州。
七年(541)春正月初九,皇上亲临南郊祭天,赦天下,如有流移他乡及失去土地者,均退还其田宅,免去课税五年。
二十九日,皇上亲祭明堂。
二月初三,以行宕昌王梁弥泰为平西将军、河凉二州刺史、宕昌王。
初九,皇上亲耕籍田。
十三日,京师地震。
十五日,以中领军、鄱阳王萧范为镇北将军、雍州刺史。
三月初三,宕昌王遣使者进献马匹及土产。
高丽、百济、滑国各遣使者献土产。
夏四月初七,魏遣使来访。
五月二十二日,以侍中南康王萧会理兼领军。
秋九月初十,芮芮国遣使者献土产。
冬十月初八,以侍中刘孺为吏部尚书。
十一月初八,诏令不得在州县治所役使女丁。
初九,诏曰:“有些事情对于百姓是侥幸之喜,对于国家却是不幸,恩泽一次又一次地施给,更增长了奸盗之风,朕也知道这已成为政之弊端了。
只是如果不给予优待赦免,又不是仁人之心。
所有过失性或因歉收而造成的赋税拖欠或欠交,起自七年(541)十一月初九凌晨以前,在民间不论债额多少,上奏到尚书省督征之未交部分,全部免除。”又诏曰:“采用配天之道,来分取土地之利,这是先圣之格言。
凡是田地废宅被没收者,除公家造屋之外,其余全部用来分给贫民,一律使得按其能力分给份地。
又听说近来有豪家富室大量占取公田,以高价出售或高税租赁给贫民,败坏时俗,妨害政事,为害已极。
从今以后公田一律不得借给富豪之家,已借出的特准不再追究。
如果是富室供给贫民以种粮共同经营,不在禁止之列。”二十一日,以金紫光禄大夫臧盾为领军将军。
十二月初五,诏曰:“古人说,一件事处理不当,便心焦如火,仿佛自己将人推堕入池一般,这句话说到了我的心坎上。
朕心中寒苦,情绪低落,为时已久,每每饭前饭后,起居坐卧,一个人独坐着忧闷于心,终夜里愤闷感慨,不是为了朕自己,而是为了天下百姓之缘故。
州官多非贤良之才,郡守如猛虎而生有翼翅,杨阜再世,当因此而忧郁愤恨;贾谊重生,也当因此而哀哭流涕。
至于想方设法地向民间搜求勒索,或者用于自家厨事,或者用于牲口房或库房,或者用于使命差遣,或者用于招待宾客,都没有自费的,而是从百姓那里取得。
又有大量派巡游之兵,名为遏止和防范奸盗,然而奸盗不止,暴力掠夺之事繁多,有的向供奉佛事之人讨要,有的向搬运人夫索取。
又有肆行抢劫、枉法加以威胁者,使得好人丧命,富室破产。
此等残暴之事,决非一人一例。
也曾多次加以禁绝,仍是不能止息。
地方官应明白地听取和采纳,随其事体大小给以上奏。
又有公家私家的传、屯、邸、冶等所,乃至僧民寺庙,在其地界之内当值,只能按照限界守视;乃至有大加封锁,越过地界阻断水陆之采集、渔捕甚至日常生计,以至于使平民百姓无措手立足之处。
凡是从此以后有越界禁绝者,出面禁绝之人,均按军法处置。
如果是公家的建筑所在,只是不准私人擅自设立屯田垦殖,与公家竞争以收私利。
至于百姓砍柴用于祭祀及升火者,均不得禁止;至于有采集、捕鱼的,也不要呵问。
如果不能遵照承奉,均以死罪定案判决。”魏遣使来访。
十九日,于宫城西设立士林馆,延纳学者。
这一年,交州士民李贲攻打刺史萧咨,萧咨以钱买通他,得以回到越州。
八年(542)春正月,安成郡人刘敬躬倚仗左道反叛,内史萧说弃郡东奔,敬躬占据了安成郡,进而攻打庐陵,夺取豫章,妖党便发展到了数万人,又往前进逼新淦、柴桑。
二月初二,江州刺史、湘东王萧绎遣中兵曹子郢讨伐刘敬躬。
三月初二,大破之,擒刘敬躬送至京师,斩于建康市。
同月,于江州新蔡、高塘建立颂平屯,开垦荒田。
遣越州刺史陈侯、罗州刺史宁巨、安州刺史李智、爱州刺史阮汉,一同征讨李贲于交州。
九年(543)春闰正月二十五日,地震,地上生毛。
二月十四日,令江州百姓三十家出奴婢一户,配送司州。
三月,以太子詹事谢举为尚书仆射。
夏四月,林邑王破德州,攻李贲,贲将范..又破林邑王于九德,林邑王败走。
冬十一月十五日,安西将军、益州刺史、武陵王萧纪晋号征西将军、开府仪同三司。
十二月初六,领军将军臧盾卒;以轻车将军、河东王萧誉为领军将军。
十年(544)春正月,李贲在交趾窃用皇帝位号,设置百官。
三月初十,皇上幸兰陵,拜谒建陵。
十七日,至..陵。
十八日,诏曰:“朕自从离开故里,已有五十余年,每每眷念故土,无日不思返乡。
今当四方诚心交好,边远之地也得到治理,狱讼之事日渐减少,处理国政得有少许闲暇,这才得以拜祭园陵,频添一些感伤哀痛。
故乡老少,从远路接踵而至,神情和乐,好比回到父亲身边一般,应该有所回应以慰抚他们一片心意。
可一并赐爵位一级,且加以明令赏赉。
回乡所经过的县城大邑,免征今年租赋。
监地应纳赋之百姓,也免其两年租赋。
且遍赏内外从官军主之左右钱米各有等差。”又作了《还旧乡》诗。
十九日,诏称园陵看守官恭谨从事,劳苦有加,一概赐位一级,且加以赏赐。
二十三日,仁威将军、南徐州刺史、临川王萧正义晋号安东将军。
二十五日,幸京口城北固楼,改名北顾。
二十六日,幸回宾亭,宴饮帝乡故老及所经县供奉物品迎候者老少数千人,各赏钱二千。
夏四月初一,皇上回宫,兰陵之行结束。
诏令给予鳏寡孤独及格外贫穷者赡养抚恤各有等差。
五月十四日,尚书令何敬容免官。
秋九月初八,诏曰:“近来远近四方风调雨顺,粮食已经开始收割,希望又是大丰收,应该让百姓借着丰收而过得更加安乐。
凡天下犯罪之人无论罪之轻重,已发觉或未发觉,已捕获或未擒者,一概赦免。
侵吞耗费官家财物,不论多少,也免其索赔。
田土荒废、遇水旱不曾耕种、不适时分家立户应追缴税收者,以及所种之田未登入官府簿册者,一概停其追缴。
各备台州以弄巧取得考课第一或逃避最末者,其罪也一概赦免。
如有因为饥荒而随处求食,离乡背井者,一律听其恢复旧业,免交赋税五年。”冬十二月,大雪,平地三尺。
十一年(545)春三月初一,诏曰:“三皇五帝在那远古之时,与百姓风雨同舟,所以黄帝能够端居于玄扈山致天下之治,尧舜能在高峻的廊庑之间使天下无为而治。
自从大道沦丧,浮薄之风随即大长,追名逐利之心日日以长,虚伪巧饰之风一发不可收拾。
朕南面称帝,治理天下已百年将半,不分日夜地亲自劳于政事,每每白日西沉,仍未及饮食。
大宫中仍是穿着粗布,饮食也不过是粗菜淡饭。
岂能以万乘之尊自以为贵,以拥有四海自以为富;为的是让亿万黎庶都能安康舒适,使普通百姓都能生活于宁静之治世,尽管总是三思而后行事,然而百虑之余总有一失。
凡是远近各地之分别设置、内外订立的条例,四方所立之屯、传、邸、冶、市埭、桁渡、津税、田地和园圃,新旧守宰,游军戍逻,有于民不便者,尚书及州郡长官都要立即备文上奏,当依照其所述加以废除或减省,以舒解百姓所受之祸患。”夏四月,魏遣使来访。
冬十月十四日,诏曰:“自尧、舜以来,便开立了出金赎刑之目,中世沿袭古制,准予犯罪之身纳资赎身,下吏藉此不无奸猾之举,所以忽然一日再次禁绝,顺流之水不可壅堵,人心易为物欲所蔽,实在难以宁贴,这样既违背了佛经内典慈悲为怀之本义,又与外教好生之德相抵触。
《尚书》说:‘与其杀无辜之人,不如失于不依常法而赦之。
’准予恢复赦放罪人之制,一概听其纳资赎刑。”中大同元年(546)春正月初四,曲阿县建陵隧口石麒麟动,有大蛇相斗于隧中,其一受伤逃走。
初十,交州刺史杨日票攻克交趾嘉宁城,李贲逃入屈獠洞,交州乱平。
三月初三,大赦天下:凡监守之人与人合盗或自盗,挥霍官府物资以及亡失军粮器甲,凡是以前赦令所不赦免者,在十一年正月以前的,一概恩准赦免,十一年正月以后的,也一概赦免其罪,同时索赔;如有因事叛逃流移者,遭饥荒之后离乡失土者,可听其恢复本业,免其课税五年,免征其徭役;如有被拘留之人,各放还本郡,如旧有田产仍在,全部发还。
初八,皇上法驾出幸同泰寺大会,停于寺省讲《金字三慧经》。
夏四月十四日,在同泰寺停止讲经,设法会。
大赦。
改元。
孝悌力田为父后者赐爵一级,赏赐当值文武各有等差。
是日夜,同泰寺火灾。
六月初十,整天有声音如风雨相搏击。
秋七月二十日,以武昌王萧..为东扬州刺史。
二十三日,诏曰:“禽兽知母而不知父,刁顽耍奸、为非作歹之辈有过之无不及,竟至于连父与母都不认。
多次触犯王法,乃至连累了老人。
以衰迈之年遭到拘囚,实在令人怜悯。
从今以后有犯罪者,父母与祖父母不再连坐。
此次恩典,惟将大逆之罪排除于外。”二十五日,诏曰:“主人答应将原先早上三个晚上四个的桃子改为早上四个晚上三个,狙猴们便都转怒为喜了,核其名、实,并无增损,然而却造成了喜怒情绪之变化。
近来听说外界多有使用九陌钱者,每陌分量减少则物价显得贵,陌钱分量充实则物价显得贱,并非是物品本身有什么贵贱,而是心中之感觉发生了颠倒变化。
越到边远之地,越是时光推移,这种情况越是严重。
难道是国家有不同的政策,以至造成每家有不同的风俗,这是徒然乱了王制,于民财却毫无补益。
从今日起可通用足陌钱。
令书下达后,以百日为期,如仍有违犯,男子谪为运夫,女子质于官府为作人,一概罚以三年期。”八月初七,东扬州刺史武昌王萧..薨。
以安东将军、南徐州刺史、临川王萧正义以本号出任东扬州刺史,以丹阳尹、邵陵王萧纶为镇东将军、南徐州刺史。
二十四日,渴....国遣使者献土产。
冬十月初四,汝阴王刘哲薨。
初六,以前东扬州刺史、岳阳王萧b为雍州刺史。
太清元年(547)正月初四,骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史、庐陵王萧续薨;以镇南将军、江州刺史湘东王萧绎为镇西将军、荆州刺史。
二十三日,皇上亲临南郊祭天,诏曰:“天以其运行统领万物,覆被之功博大无比;天道变化无穷,所以得成其滋生万物之德。
朕沐浴于斋宫,诚敬上帝,恭敬地以y燎礼封禅祭天,以`火礼敬事太一之神,大礼告成,我心中感慨与喜悦交集,思量要与天下亿兆之民,共同享受幸福、泽惠。
可大赦天下,格外贫穷之家免征今年之租调;遭到清议抨击而被关押者,一概赦免释放;被征讨的在逃叛犯,巧改簿册隐瞒年龄、隐丁匿口之人,特开恩给以百日期限,各令自首,不再追问旧罪,流移他乡之人,听其恢复旧有田宅产业,免征课税五年;孝悌力田赐爵一级;居官任事者受慰劳两年。
可颁于四方远近,广求德才超凡之人,或者其道德美盛,声传州闾之间,或者其学说高妙,风行乡邑之中,或者特立独行,不求显达,都要如实上奏,以便随时招聘。”二十六日,皇上亲祭明堂。
二月十二日,白虹贯日。
十三日,魏司徒侯景请求以豫、广、颍、洛、阳、西扬、东荆、北荆、襄、东豫、南兖、西兖、齐等十三州内属。
十六日,以侯景为大将军,封河南王,承旨从权为大行台,一如邓禹旧例。
二十一日,皇上亲耕籍田。
三月初三,高祖幸同泰寺,设无遮大会,舍身,公卿等以钱一亿万赎回。
初七,遣司州刺史羊鸦仁、兖州刺史桓和、仁州刺史湛海珍等接应北豫州。
夏四月二十一日,皇上回宫,大赦天下,改元。
孝悌力田为父后者赐爵一级,在朝群臣值宿之文武官员均加以颁赏。
五月初一,皇上幸德阳堂,宴饮群臣,设丝竹乐。
六月初三,以前雍州刺史、鄱阳王萧范为征北将军、总督汉水以北征讨诸军事。
秋七月二十五日,羊鸦仁入悬瓠城。
二十九日,诏曰:“二豫分置,由来已久。
今汝、颍平定,可依前代旧例,以悬瓠为豫州,寿春为南豫,改合肥为合州,北广陵为淮州,项城为殷州,合州为南合州。”八月初一,王师北伐,以南豫州刺史萧渊明为大都督。
诏曰:“今新近收复汝南,嵩、颍一带已太平了,想到这些未入王化之百姓,我日里梦里都不安,该当广布宽大恩泽,让他们重新做人。
所有沿边新附各州属下之百姓,先前有负罪流亡、叛逃入北方者,一概赦免,不再追究旧罪,且不得怀私仇而加以报复。
如果有违犯者,严加处治。”二十四日,以大将军侯景总领行台尚书事。
九月初九,王游苑建成。
十六日,皇上幸苑。
冬十一月,魏遣大将军慕容绍宗等至寒山。
十三日,大战,萧渊明败,与北兖州刺史胡贵孙等一同身陷于魏。
绍宗进围潼州。
十二月初五,遣太子舍人元贞北还为魏主。
十八日,以前征北将军、鄱阳王萧范为安北将军、南豫州刺史。
太清二年(548)春正月初六,诏在位官员各自举荐所了解之人才。
初七,魏攻陷涡阳。
初九,以尚书仆射谢举为尚书令,署理吏部尚书王克为尚书仆射。
十二日,豫州刺史羊鸦仁、殷州刺史羊思达,均弃城逃走,魏进据之。
二十三日,以大将军侯景为南豫州刺史,安北将军、南豫州刺史、鄱阳王萧范为合州刺史。
三月十三日,抚东将军高丽王高延卒,以其子为宁东将军、高丽王、乐浪公。
二十八日,以镇东将军、南徐州刺史、邵陵王萧纶为平南将军、湘州刺史、同三司之仪,以中卫将军、开府仪同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。
同日,屈獠洞斩李贲,传首级至京师。
夏四月十五日,诏在朝及州郡官员各举荐纯洁正直适于治理百姓者,均以礼送至京师。
十七日,以护军将军、河东王萧誉为湘州刺史。
五月十一日,以新任中书令、邵陵王萧纶为安前将军、开府仪同三司,以前湘州刺史张缵为领军将军。
二十一日,特赦交、爱、德三州。
二十三日,诏曰:“治理国家有赖于众多贤士,安定下民关键在于得人。
朕昧于处理事务,尤其缺乏治国之能力,孤立在上,好比临于深谷。
所有在朝官员,都要加以匡补救助,进献可行者,废去不可行者,对朕加以竭诚开导和辅佐。
颁令州郡,要广求贤才,连隐于屠场、钓台、岩穴之辈也不要放过,及时奏闻。”同月某日,两月夜现。
秋八月初七,以右卫将军朱异为中领军。
初十,侯景举兵反叛,接连攻打马头、木栅、荆山等戍。
十六日,以安前将军、开府仪同三司、邵陵王萧纶统率众军讨伐侯景。
特赦南豫州。
九月初八,提升左光禄大夫元罗为镇右将军。
冬十月,侯景袭击谯州,俘获刺史萧泰。
二十日,侯景进兵攻历阳,太守庄铁降于侯景。
二十一日,以新除光禄大夫临贺王萧正德为平北将军,督率京师诸军,屯驻丹阳郡。
二十二日,侯景自横江渡至采石。
二十四日,侯景军至京师,临贺王萧正德率众附从贼军。
十一月初四,贼军攻陷东府城,杀南浦侯萧推、中军司马杨日敦。
二十三日,邵陵王萧纶率武州刺史萧弄璋、前谯州刺史赵伯超等入援京师,屯驻于钟山爱敬寺。
二十八日,萧纶进军湖头,与贼军作战,失败。
二十九日,安北将军、鄱阳王萧范遣嫡长子萧嗣、雄信将军裴之高等率众入援,驻扎于张公洲。
十二月二十二日,天之西北从中裂开,有光如火。
尚书令谢举卒。
三十日,司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁等均率军入援,推举柳仲礼为大都督。
三年(549)春正月初一,柳仲礼率众分营据守南岸。
同日,贼军于青塘渡兵,袭破韦粲军营,韦粲拒战身死。
初四,邵陵王萧纶、东扬州刺史、临成公萧大连等率兵会集于南岸。
初九,中领军朱异卒。
初十,以司农卿傅岐为中领军。
十二日,高州刺史李迁仕、天门太守樊文皎进军青溪东,为贼所败,文皎战死。
二十六日,火星进入心宿之位,二十九日,太白星昼现。
二月二十一日,南兖州刺史、南康王萧会理、前青冀二州刺史、湘潭侯萧退率江州兵马屯驻于兰亭苑。
二十四日,安北将军、合州刺史、鄱阳王萧范。
于本号外加开府仪同三司。
三月初三,前司州刺史羊鸦仁等进军东府北,与贼军作战,大败。
初四,皇太子妃王氏薨。
十二日,贼军攻陷宫城,纵兵大肆抢掠。
十四日,贼矫诏遣石城公萧大款撤去外援军。
十五日,侯景自为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。
十六日,援军各自退却散去。
二十一日,火星入心宿之位。
二十七日,新任中领军傅岐卒。
夏四月初四,京师地震。
十一日,地震再次发生。
二十四日,高祖因所求食物得不到供应,忧愤成疾。
同月,青冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各自以本州附从于魏。
五月初三,高祖崩逝于净居殿,时年八十六岁。
二十七日,迁大行皇帝之棺于太极前殿。
冬十一月,追尊为武皇帝,庙号曰高祖。
初四,葬于..陵。
高祖生来就懂得孝道。
六岁时,献皇太后驾崩,高祖一连三日米水不曾入口,哀哀哭泣,痛苦之状胜过成年人,内外亲属都对他特别敬重。
及至丁服文皇帝丧事,当时正为齐朝随王咨议,随府在荆州镇,隐约听得父丧消息,便急急上投自劾之文,辞官而去,连夜奔走,不吃不睡,日夜兼程地赶路,不管风高浪险,一刻也不曾休歇。
高祖形貌本来强壮,待到还至京都,形销骨立,亲戚朋友,已见面不识了。
面对旧宅举丧号哭,声断气绝,好久不省人事,每当临哭便呕血数升。
服丧期间不再为米粒沾牙,仅仅靠大麦度日,每天仅食两捧。
祭扫陵墓,涕泪所洒之处,草木为之变色。
待到身居帝位,便于钟山造大爱敬寺,于清溪边造智度寺,又于台内立至敬等殿。
又建七庙堂,每月过访两次,陈设素斋。
每当行跪拜之礼时,总是潸然泪下,悲哀之状令左右十分感动。
加以才德圣明,所擅之事能精研穷究,少时便潜心学问,精通儒玄二学。
即使是日理万机、事务繁多之时,仍是手不释卷,燃烛点灯,每每熬至五更。
作《制旨孝经义》、《周易讲疏》及六十四卦、《二系》、《文言》、《序卦》等义,《乐社义》、《毛诗答问》、《春秋答问》、《尚书大义》、《中庸讲疏》、《孔子正言》、《老子讲疏》,总计二百余卷。
且指正先儒迷惑不解之处,阐发先圣文句之大义。
王侯朝臣均上表请求答疑,高祖一一加以解释。
整修装饰国学,增加生员,建立五馆,设置《五经》博士。
天监初年,令何佟之、贺E、严植之、明山宾等为制旨作详解,并撰吉凶军宾嘉五礼共一千余卷,高祖下诏为之决疑。
于是人人端庄恭敬,温顺和善,家家都知道礼节。
大同年间,于台西设立士林馆,领军朱异、太府卿贺琛、舍人孔子祛等先后入馆讲述。
皇太子、宣城王也在东宫宣猷堂及扬州廨开讲席,于是四方郡国,好学之人,希风之辈,云集于京师矣。
加以忠实地信仰释迦正法,尤其长于佛典,作《涅..》、《大品》、《净名》、《三慧》诸经义记,又数百卷。
听政之闲,便于重云殿及同泰寺讲说,名僧、博学之辈,比丘、比丘尼、优婆塞、化婆夷四部听众,每每万余人。
又作《通史》,亲自作赞与序,共六百卷。
天性睿智聪明,下笔成文,即使是千篇赋百首诗,文不加点,一书而就,都是文质彬彬,超越今古。
从诏铭赞诔到箴颂笺奏,从在郡之日到登帝位之时,各种文集,又有一百二十卷。
礼乐书数射御六艺均十分娴熟,棋艺到了炉火纯青的地步,于阴阳、谶纬、预测之学,占卜之术,无一不精。
又撰《金策》三十卷。
所作草书、隶书、尺牍,及骑马射箭之术,无不令人叫绝。
勤于政事,孜孜不倦。
每至冬日,四更刚完,便敕令使者举烛视事,执笔时遭遇寒气,手背因此而皲裂。
惩治奸人、挖掘隐恶,洞察物理人情,每每哀怜流涕,然后准许上奏。
每日只食一餐,膳食中没有鲜鱼肥肉,只有些豆羹粗食而已。
各种政务繁多,如果日已过午,便嗽嗽口继续理政。
身上穿着布衣,以木棉布作成黑色粗质帷帐,一顶帽子用三年,一床被子用两年。
平常所行节俭之事,如上者举不胜举。
五十开外便断绝房事。
后宫职司自贵妃以下,六宫除祭服..、礼服]、祭服三翟之外,都是衣不曳地,衣袖也不用锦绮。
不饮酒,不听音乐,只要不是宗庙祭祀,大宴宾客及各种法事,不曾奏乐。
生性方正,虽居小殿暗室,也总是衣冠整齐,闲坐时也把腰挺得笔直,盛夏酷暑,从不曾袒胸敞怀。
仪表不整洁时从不与人相见;与内侍小臣相见,也像对待贵宾一样。
纵观历代君主,温良恭俭,庄严肃穆,博学多艺,极少有像梁高祖这样的。
简文帝本纪太宗简文皇帝名纲,字世缵,乳名六通,是高祖的第三个儿子、昭明太子的同母兄弟。
天监二年(503)十月二十八日,出生在显阳殿里。
天监五年(506),封为晋安王,食邑八千户。
天监八年(509)任云麾将军,领石头戍军事,斟酌设置顾问官。
天监九年(510),升任使持节、都督南、北兖、青、徐、冀五州诸军事、宣毅将军、南兖州刺史。
天监十二年(513),入任惠将军、丹阳尹。
天监十三年(514),出任使持节,都督荆、雍、梁、南、北秦、益、宁七州诸军事、南蛮校尉、荆州刺史,将军仍旧。
天监十四年(515),调任都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史,持节仍旧。
天监十七年(518),征召为西中郎将,领石头戍军事,不久又任宣惠将军、丹阳尹,加侍中。
普通元年(520),出任使持节、都督益、宁、雍、梁、南、北秦、沙七州诸军、益州刺史,还没有上任,即改授云麾将军、南徐州刺史。
普通四年(523),调任使持节、都督雍、梁、南、北秦四州以及郢州竟陵、司州随郡诸军事、平西将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
普通五年(524),晋号安北将军。
普通七年(526),权进都督荆、益、南梁三州诸军事。
这年,丁母穆贵嫔死,上奏陈述自己的见解,下诏令回任本职。
中大通元年(529),下诏依照先例供给鼓吹乐一部。
中大通二年(530),征召为都督南扬、徐二州诸军事、骠骑将军、扬州刺史。
中大通三年(531)四月六日,昭明太子去世。
五月二十八日,下诏:“不是大公无私便不可以治理国家,不是兼爱百姓便不可以君临四海。
因此,尧能够让贤于舜,只要有懿德就举荐他;文王舍弃伯邑考而立武王,至于上下,光辉普照四方。
尔今岱宗荒寥,国运艰难,淳厚的风气却依然浓郁,百姓没有治理,如果不是既贤明而又有才能、既能文又能武的人,怎能够担当得起国家的重任啊!晋安王纲,文章的内涵不待学而知,善事尊长犹出于自然,威望、恩惠宣扬于外,内在德行聪明、机智,诸后归附于美,境域之内,齐心一意。
适合立为皇太子。”七月七日,至正殿前授策而拜,因修缮东宫,暂时居住在东府。
中大通四年(532)九月,移回东宫居住。
太清三年(549)五月二日,高祖驾崩。
二十八日,即皇帝位。
下诏:“朕因丧父,遭逢不幸。
大行皇帝突然丢下万国,攀慕号S,身处失所。
朕德行寡薄,却越居万民之上,孤单痛苦,不知所托,正仰赖藩辅,国家因此安定。
谨遵照先帝意旨,给全国的平民百姓带来恩惠。
可对全国已判罪犯减刑或免刑。”二十九日,下诏:“培育事物宜采取宽松政策,治理百姓应给他们带来福惠,道著兴王,本非奴隶。
有的开创侍奉国家,便被捕当了俘虏;有的在边疆,无端被抄家、抢劫。
国与国之间的争逐,黎民百姓有什么罪!朕寡昧无知,创承鸿大事业,既然治理国家,化行宇宙,怎么打算让他们独独成为寇盗呢!各州只要是活着的北方人做奴婢的,以及他们的妻子、儿女,当全部释放。”三十日,给王妃追加谥号为“简皇后”。
六月二日,任南康嗣王会理为司空。
三日,立宣城王大器为皇太子。
八日,封当阳公大心为寻阳郡王,石城公大款为江夏郡王,宁国公大临为南海郡王,临城公大连为南郡王,西丰公大春为安陆郡王,新淦公大成为山阳郡王,临湘公大封为宜都郡王。
秋七月一日,广州刺史元景仲策划响应侯景,西江督护陈霸先率兵攻打他,元景仲自杀,陈霸先迎接定州刺史萧勃为刺史。
十五日,以吴郡设置吴州,任安陆王大春为刺史。
十七日,任司空南康嗣王会理兼尚书令,南海王大临为扬州刺史,新兴王大庄为南徐州刺史。
这月,九江发生大饥荒,人吃人的有十分之四、五。
八月二十日,征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧渊藻去世。
冬十月二十五日,发生地震。
十二月,百济国派遣使者贡献土产。
大宝元年(550)春正月初一日,因国哀没有举行朝会。
下诏:“国家是大公无私的神圣器物,从前三皇五帝,不得已而即位。
所以帝王的成功,圣人的闲事,轩冕的华丽,或许都来源于一个事物。
太祖文皇帝胸怀光大的气魄,开启西伯那样的基业。
高祖武皇帝道洽二仪,智周万物。
看到齐末危机深重,人伦剥落丧失,同气离入苑之祸,君主怀贪得无厌的欲望,乃当乐推之运,顺着平民百姓的意愿,并以他们为依靠,雪此仇恨与耻辱。
事情不是为了一己的私利,真正归于人民,所以才大功告成而不居功,住着卑陋宫室,吃的是素菜,大慈之业普薰,汾阳之诏多次下达。
到现在已有四纪,无得而称。
朕寡昧无知,孤单孔棘,生灵已尽,志不图全。
亻黾俯视阴,企图承继鸿业。
悬旌履薄,不足云喻。
痛甚痛迟,谅..弥切。
方当玄默在躬,栖心事外。
即王道未直,国运艰难,式凭宰辅,以弘政务。
履端建号,抑唯旧章。
可对全国已判罪犯减刑或免刑,改太清四年(550)为大宝元年(550)。”七日,天上下雨,并降黄沙。
九日,太白星通过天空,十一日才消失。
西魏进犯安陆,拘捕司州刺史柳仲礼,全部攻陷汉东之地。
十六日,月亮在白昼里出现。
二十三日,前江都令祖皓起义,袭击广陵,杀贼南兖州刺史董绍先。
侯景亲自率领水步军攻打祖皓。
二月三日,侯景攻陷广陵,祖皓等均被杀害。
六日,任安陆王大春为东扬州刺史。
察看吴州,像先前一样仍改为郡。
下诏:“近来国境东面侵扰纷乱,江阳荡动不安,宰相运筹谋划,勇士精神奋发,肃清吴、会,安定济、兖,京城畿内,无事戎衣。
朝廷达官,斋内左右,均可解除戒严令。”二十五日,任尚书仆射王克为左仆射。
这月,邵陵王纶从寻阳到达夏口,郢州刺史南平王恪将郢州转让给邵陵王纶。
二十六日,侯景逼迫太宗巡幸西州。
夏五月二十二日,征北将军、开府仪同三司鄱阳嗣王范去世。
从春天到夏天,发生大饥荒,人吃人,京城的情形更加严重。
六月三日,任南郡王大连行扬州事。
二十二日,前司州刺史羊鸦仁从尚书省逃到西州。
秋七月二十日,贼行台任约进犯江州,刺史寻阳王大心向任约投降。
这月,任南郡王大连为江州刺史。
八月十七日,湘东王绎派遣领军将军王僧辩率兵迫近郢州。
乙亥,侯景自封相国,并封二十郡为汉王。
邵陵王纶放弃郢州逃跑。
冬十月十九日,侯景又逼迫太宗巡幸西州,并私自宴请,自封宇宙大将军、都督六合诸军事。
立皇子大钧为西阳郡王,大威为武宁郡王,大球为建安郡王,大昕为义安郡王,大挚为绥建郡王,大圜为乐梁郡王。
二十六日,侯景杀害南康嗣王会理。
十一月,任约进据西阳,分兵进犯齐昌,拘捕衡阳王献,押送到京城,杀害了他。
湘东王绎派遣宁州刺史徐文盛统率大军抵抗任约。
南郡王前中兵张彪在会稽若邪山起义,攻破浙东各县。
大宝二年(551)春二月,邵陵王纶逃到安陆董城,遭到西魏的攻击,兵败而死。
三月,侯景亲自率兵向西进犯。
三日,从京城出发,从石头到新林,船头和船尾相互连接。
四月,到达西阳。
乙亥,侯景分别派遣伪将宋子仙、任约袭击郢州。
丙子,拘捕刺史萧方绪。
二十一日,侯景进犯巴陵,湘东王绎派遣的领军将军王僧辩连续作战,未能取胜。
五月十一日,湘东王绎派遣游击将军胡僧..、信州刺史陆法和增援巴陵,侯景派遣任约率军抵抗增援军队。
六月二日,胡僧..等攻破任约的防线,擒获任约。
三日,侯景解开重围,深夜逃跑,王僧辩率兵围追侯景。
十八日,攻克鲁山城,俘获魏司徒张化仁、仪同门洪庆。
十九日,进围并攻克郢州,俘获贼帅宋子仙等。
鄱阳王旧将侯{起兵,在豫章袭击伪仪同于庆,于庆兵败逃跑。
秋七月十六日,侯景返抵京城。
三十日,王僧辩驻军湓城,贼行江州事范希荣弃城而逃。
八月五日,晋熙人王僧振、郑宠起兵袭击郡城,伪晋州刺史夏侯威生、仪同任延逃跑。
十七日,侯景派遣卫尉卿彭俊、厢公王僧贵率兵进入宫殿,废黜太宗为晋安王,囚禁在永福省。
杀害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武宁王大威、建平王大球、义安王大昕以及寻阳王诸儿二十人。
假传太宗诏令,禅位给豫章嗣王栋,对全国已判罪犯减、免刑,改换年号。
派人在吴郡杀害南海王大临,在姑孰杀害南郡王大连,在会稽杀害安陆王大春,在京口杀害新兴王大庄。
冬十月二日,太宗皇帝对亲信殷不害说:“我昨天晚上梦见自己在咽土,爱卿试着替我解释解释。”殷不害说:“过去重耳接受赠送的土块,最终回到晋国。
陛下您所梦见的,正是这种吉祥的符瑞呀。”等到王伟等人给太宗皇帝敬酒说:“下臣以为,陛下您忧愤已久,特奉上寿酒。”太宗皇帝笑道:“寿酒,还不能够完全表达这种心境吧!”于是一齐送上美酒佳肴、曲项琵琶,与太宗皇帝饮酒。
太宗皇帝自知难免一死,于是喝得大醉,说:“想不到醉酒的乐趣竟能到达这种境地啊!”酒醉后睡觉,王伟、彭俊奉上装土的口袋压在他身上,王..纂坐在口袋上面,这样,太宗在永福省驾崩,时年四十九岁。
贼伪追谥他为“明皇帝”,庙号称“高宗”。
大宝三年(552)年三月二十一日,王僧辩率领前百官奉梓宫升朝堂,世祖追崇为“简文皇帝”,庙号为“太宗”。
四月二十九日,安葬在庄陵。
当初,太宗被囚禁时,曾在墙壁上叙述自己的生平道:“有梁正直之士兰陵萧世缵,树立己身,追求道义,自始至终,没有改变,国势动荡不安,战争连绵不断。
没有欺侮幽暗无人之处,更何况是日、月和星辰呢!屡次如此,谁知道命运怎么样啊!”又作《连珠》二首,文辞极为伤感。
太宗幼时聪明机智而通达,见识和领悟力超过常人,六岁时便能作文,高祖惊叹他的早熟,不相信这是真的,于是亲自面试,果真文辞、风采均极为优秀。
高祖感叹道:“这孩子,将成为我家的东阿。”长大成人后,胸怀宽广、宏大,轻易不会表露出自己的喜怒哀乐。
腮颊方而丰满,..髯和鬓发如画一般,顾盼一下即觉目光灼人。
读书一目十行。
九种流派数百个人物的思想,过目不忘,牢记在心。
文章辞赋,一挥而就。
博学儒书,长于玄理。
从十一岁起,便能熟悉国家的各种政务,多次尝试着处理对外事务,均受到称赞。
为穆贵嫔服丧期间,因亲丧悲哀而瘦损异常,如仅以骨支拄身体一般,号泣啼哭,不绝于声,所坐过的席子,因泪水浸湿而全部朽烂。
在襄阳上奏北伐,派遣长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等几支军队前往讨伐,平定南阳、新野等郡,魏南荆州刺史李志盘踞安昌城投降,扩张领土一千多里。
等到任监国与抚军,多有宽容宏大的举动,负责处理案卷,丝毫没有差错。
吸引、招纳文学之士,赏识、接待没有厌倦,常常讨论篇籍,继之以文章。
高祖所定《五经讲疏》,曾在玄圃奉述,听众倾动朝野上下。
雅好题诗,他的序文写道:“我七岁嗜诗,成人后一直没有懈怠。”然而伤于轻..,时称“宫体”。
所著《昭明太子传》五卷、《诸王传》三十卷、《礼大义》二十卷、《老子义》二十卷、《庄子义》二十卷,《长春义记》一百卷、《法宝连璧》三百卷,一并流传在世上。
元帝本纪梁世祖孝元皇帝名萧绎,字世诚,小字七符,是梁高祖的第七个儿子。
梁武帝天监七年(508)八月初六生,天监十三年(514)封为湘东郡王,受封邑二千户。
最初担任宁远将军、会稽郡太守,后入宫担任侍中、宣威将军和丹阳尹。
梁武帝普通七年(526),出任持节使、都督荆、湘、郢、益、宁、南梁六州的军事、西中郎将、荆州刺史。
梁武帝中大通四年(532)加封号为平西将军。
梁武帝大同元年(535)加封号为安西将军。
大同三年(537)加封号为镇西将军。
五年(539)入宫担任安右将军、护军将军,负责石头戍地的军事。
六年(540)出任使持节,都督江州诸军事,镇南将军、江州刺史。
梁武帝太清元年(547),调任使持节、都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁南、北秦九州诸军事,镇西将军,荆州刺史。
三年(549)三月,魏大将侯景的侵略军攻陷梁京城。
四月,太子的舍人萧韶到江陵宣布密诏,任命世祖为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒承制,其他的职务照旧。
这一月,世祖在湘州用兵,湘州刺史河东王萧誉拒不派遣军队应征。
六月二十二日,世祖派遣其长子萧方等率领军队讨伐萧誉,在交战中战败身亡。
七月,又派遣镇兵将军鲍泉代为领兵讨伐萧誉。
九月初三,雍州刺史岳阳王萧b举兵反梁,进犯江陵,世祖据城拒守。
九月十三日,b的部将杜m与其兄弟及杨混各自率领自己的军队来投降世祖。
十四日,萧b逃出江陵。
鲍泉攻打江陵而不能攻下,又派遣左卫将军王僧辩代替鲍泉担任军事将领。
大宝元年(550),世宗仍然称为太清四年。
正月初一,左卫将军王僧辩得到三十只还带着枝叶的桔子,献给世祖。
二月十四日,衡阳内史周弘直上表说在郡的交界地发现了凤凰。
夏五月二十三日,王僧辩攻下了湘州,将河东王萧誉斩首,湘州被平定。
六月,江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封从信安趁防守的空隙来投奔世祖。
九月十四日,任命前郢州刺史、南平王萧恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司,任命中抚军将军的长子萧方诸为郢州刺史,任命左卫将军徐文盛、右卫将军阴子春、太子右卫率肖慧正、d州刺史席文献等南下武昌抵抗任约。
任命中卫将军、尚书令、开府仪同三司、南平王萧恪为荆州刺史,镇守武陵。
十一月十八日,南平王萧恪、侍中临川王大款、桂阳王大成、散骑常侍江安侯圆正、侍中左卫将军张绾、司徒左长史坛等府、州、国一千人上书,请求萧绎任相国。
十二月十七日,任命定州刺史萧勃为镇南将军、广州刺史。
派遣护军将军尹悦、巴州刺史王F、定州刺史杜幼安率领军队南下武昌,援助徐文盛。
大宝二年(551),世祖仍然称为太清五年。
二月二十五日,魏国派遣使者来行聘礼。
三月,侯景率领自己全部的军队西上,与任约的军队会合。
四月初三,侯景派遣手下的将领宋子仙、任约袭击郢州,俘虏了郢州刺史萧方诸。
初五,徐文盛、阴子春等人逃出武昌回到驻地,王F、尹悦、杜幼安等人都投降了侯景。
初七,领军将军王僧辩率领部众屯驻在巴陵。
二十一日,侯景进犯巴陵。
五月十一日,世祖派遣游击将军胡僧..、信州刺史陆法和率领部队南下援助巴陵。
任约战败,侯景随即率部逃跑。
任命王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令,胡僧..为领军将军,陆法和为护军将军。
仍旧命令王僧辩率领各部军队追击侯景,军队所到的地方都取得了胜利。
八月初三,王僧辩的军队南下驻扎在湓城。
十九日,任命镇南将军、湘州刺史萧方矩为中卫将军。
司空兼征南将军、南平王萧恪加称号为征南大将军、湘州刺史,其余职务照旧。
九月初五,任命征东将军、开府仪同三司、兼尚书令王僧辩为江州刺史,其余职务照旧。
盘盘国向世祖贡献经过驯养的大象。
冬十月初一,江陵城的上空出现像车辇盖子一样的紫色云。
这个月,太宗驾崩。
侍中、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令及长宁县侯王僧辩等人敬献奏表,报道皇室的不幸。
世祖接到凶讯,哭丧三日,百官都身着白色孝服。
世祖回答所上奏表说:“孤以不德,天降之灾,枕戈饮胆,扣心泣血。
风树之酷,万始不追;霜露之哀,百忧总萃。
甫闻伯升之祸,弥切仲谋之悲。
若封豕既歼,长蛇即戮,方欲追延陵之逸轨,继子臧之高让,岂资秋亭之坛,安事繁阳之石。
侯景,项籍也;萧栋,殷辛也。
赤泉未赏,刘邦尚曰汉王;白旗弗悬,周发犹称太子。
飞龙之位,孰谓可跻;附凤之徒,既闻来议。
群公卿士,其谕孤之志,无忽!”司空南平王肖恪率领宗室子弟五十多人,领军将军胡僧..率领属下官员二百多人,江州别驾张佚率领当地官吏和百姓三百多人,一齐献上书信说服世祖即皇帝位,世祖坚持不接受。
十一月初五,王僧辩又献上奏表,世祖回道:“孤闻天生蒸民而树之以君,所以对扬天休,司牧黔首。
摄提、合雒以前,栗陆、骊连之外,书契不传,无得称也。
自阪泉彰其武功,丹陵表其文德,有人民焉,有社稷焉,或歌谣所归,或惟天所相。
孤遭家多难,大耻未雪,国贼则蚩尤弗翦,同姓则有扈不宾,卧而思之,坐以待旦,何以应宝历,何以嗣龙图。
庶一戎既定,罪人斯得,祀夏配天,方申来议也。”这个时候大量的叛乱军队还存在,世祖还没有考虑即位之事,而各方面的人员都上表劝世祖即位,前后陆续不断,于是便下了一道命令说:“《大壮》承乾,《明夷》垂翼,王旋度亟移,玉律屡徙,四岳频遣劝进,九棘比者表闻。
谯、沛未复,茔陵永远,于居于处,寤寐疚怀,何心何颜,抚兹归远。
自今表奏,所由并断,若有启疏,可写此令施行。”这一天,叛军的司空、东南道大行台刘神茂率领刘归义、留异投奔正义,送上奏表请求归降。
大宝三年(552)世祖仍旧称太清六年。
正月初五,世祖下命令说:“军国多虞,戎旃未静,青领虽炽,黔首宜安。
时惟星鸟,表年祥于东秩;春纪宿龙,歌岁取于南..。
况三农务业,尚看夭桃敷水;四人有令,犹及落杏飞花。
化俗移风,常在所急;劝耕且战,弥须自许。
岂直燕垂寒谷,积黍自温,宁可堕此玄苗,坐餐红粒,不植燕颔,空候蝉鸣。
可悉深耕概种,实堵彳复业,无弃民力,并分地利。
班勒州郡,咸使遵承。”任命智武将军、南平内史王褒为吏部尚书。
二月,王僧辩率领的众多军队从寻阳出发。
世祖迅速发布檄文向各地宣告说:“今遣使持节、大都督、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开国侯王僧辩率众十万,直扫金陵。
鸣鼓聒天,扌从金震地。
朱旗夕建,如赤城之霞起;戈船夜动,若苍海之奔流。
计其同恶,不盈一旅。
君子在野,小人比周。
何校灭耳,匪朝伊夕。
舂长狄之喉,击致支之颈。
今司寇明罚,质钅夫所诛,止侯景而已。
黎元何辜,一无所问。
诸君或世树忠贞,身荷宠爵,羽仪鼎族,书勋王府,俯眉猾竖,无由自效,岂不下惭泉壤,上愧皇天!失忠与义,难以自立。
想诚南风,乃眷西顾,因变立动,转祸为福。
有能缚侯景及送首者,封万户开国公,绢布五万匹。
有能率功义众,以应官军,保全城邑,不为贼用,上赏方伯,下赏剖符,迸裂山河,以纡青紫。
昔由余入秦,礼同卿佐;日石单降汉,且王耳金貂。
必有其才,何血阝无位。
若执迷不反,拒逆王师,大军一临,刑兹罔赦。
孟诸焚燎,芝艾俱尽;宣房河决,玉石同沉。
信赏之科,有如皎日;黜陟之制,事均白水。
檄布远近,咸使知闻。”三月,王僧辩等人率领的军队平定侯景之乱,将他的首级传送到江陵。
二十日,将叛军已被平定的消息上报明堂、太社。
二十一日,王僧辩等人又送上奏表说:“众军以今月戊子总集建康。
贼景鸟伏兽穷,频击频挫,奸竭诈尽,深沟自固。
臣等分勒武旅,百道同趣,突骑短兵,犀函铁H,结队千群,持戟百万,止纣七步,围项三重,轰然大溃,群凶四灭。
京师少长,俱称万岁。
长安酒食,于此价高。
九县云开,六合清朗,矧伊黔首,谁不载跃!伏惟陛下咀痛茹哀,婴愤忍酷。
自紫庭降阙,胡尘四起,F垣好..,冀马云屯,泣血治兵,尝胆誓众。”相国回答说:“省表,复具一二。
群公卿士,亿兆夷人,咸以皇天眷命,归运所属,用集宝位于予一人。
父叔金吾之官,事均往愿,孟德征西之位,且符前说。
今淮海长鲸,虽云授首;襄阳短狐,未全革面。
太平玉烛,尔乃议之。”二十三日,宣猛将军朱买臣秘密杀死豫章嗣王萧栋和他的两个弟弟萧桥、萧~,这是世祖的意向。
四月初八,益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王萧纪在蜀地窃取皇位,改年号为天正元年。
世祖派遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云按礼仪拜见祖宗的坟陵,整修恢复宗社的庙宇。
二十日,世祖下令说:“军容不入国,国容不入军。
虽子产献捷,戎服从事,亚夫弗拜,义止将兵。
今凶丑歼灭,逆徒殄溃,九有既截,四海平安。
汉官威仪,方陈盛礼,卫多君子,寄是式瞻。
便可解严,以时宣勒。”这一月,任命东阳太守张彪为安东将军。
五月初三,司空南平王萧恪以及宗室王侯、大都督王僧辩等人,又一次敬献奏表请求世祖加皇帝的尊号,世祖还是坚持不接受。
十三日,任命征南将军、湘州刺史、司空南平嗣王萧恪为镇东将军、扬州刺史,其他职务照旧。
十七日,任命尚书令、征东将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒、镇卫将军。
十八日,将叛军左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人严..在江陵斩首,暴尸街头。
这一天,世祖下令说:“君子赦过,著在周经;圣人解纟罔,闻之汤令。
自猃狁孔炽,长蛇荐食,赤县阽危,黔黎涂炭,终宵不寐,志在雪耻。
元恶稽诛,本属侯景;王伟是其心膂,周石珍负背恩义,今并享诸鼎镬,肆之市朝。
但比屯x寇扰,为岁已积,衣冠旧贵,被逼偷生,猛士勋豪,和光苟免,凡诸恶侣,谅非一族。
今特阐以王泽,削以刑书,自太清六年五月二十日昧爽以前,咸使惟新。”这一月,魏国派遣太师潘乐、辛术等人侵犯秦郡,王僧辩派遣杜m率领部众抗击。
任命陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史。
这一月,魏派遣使者来祝贺平定侯景的叛乱。
八月,萧纪率领巴蜀的大部队将船艘艘相接地顺东水而下,世祖派遣护军陆法和屯驻在巴峡作为抵抗。
兼任通直散骑常侍和聘魏使徐陵在邺给世祖上奏表说:“历代的圣贤之人,最终应即位为帝。
不应该让显赫的世姓埋没,而让不才之人得逞。
陛下已有即位的能力,而且也是上天和神的意思。
应该顺应圣人之意,和于君子之德,以训诫天下百姓。
“自从叛乱发生以来,皇位遭轻视,国家受灾难,地方兵戎兴起。
百姓对天子的遭难痛心不已。
为报国报家,陛下起兵平乱,秉忠孝之义,消灭了叛军的首领,使皇室宗庙因而得以保存。
远近的人都来臣服于陛下,文武官员也纷纷归附。
功业已经建立,应寻找根据而成帝业。
距此月前二十天,兼散骑常侍柳晖等人到邺地来,告知陛下下旨谦逊,说国中尚未平复,暂不称帝。
臣认为,不必等到据有了国都再建帝业,只要有权力在手,不怕天人不臣服。
“臣惟独希望陛下顺应民心,拯救国家的命运,不要再三犹豫推辞。
昔日苏秦、张仪等人离乡背俗,还能招纳三方的人士为赵国效力,率六国的诸侯惟秦国是尊,更何况臣下等人是奉皇亲朝命。
而且四方交好,休戚与共。
臣以区区微言,谨奉上奏表让陛下知晓。”九月初九,司空、镇东将军、扬州刺史南平王萧恪去世。
冬十月初一,前任梁州刺史萧循从魏到达江陵,世祖任命萧循为平北将军、开府仪同三司。
十四日,押解湘州刺史王琳到大殿之中,王琳的副将殷晏下到大狱中已死。
二十七日,任命世祖之子萧方略为湘州刺史。
十六日,王琳部下长史陆纳及其将领潘乌累等举兵反叛,攻陷了湘州。
这个月,各地征伐镇抚的王公卿士等人又劝谏世祖马上加尊号称帝,世祖仍然谦让不同意。
上了三次表,而后才同意即帝位。
承圣元年(552)冬十一月十二日,世祖在江陵登上皇帝位。
下诏书说:“树立一君主,以管理百姓。
朕拯救国家的危难,恢复了皇室统治,群公卿士和吏民百姓都认为天命不可以长久地被掩滞,皇位不可久空无人主,因而将国家权力集于我一身。
朕虽说是拨乱反正,但不是开创基业,因而可改年号太清六年为承圣元年。
对拖欠租债的人,准许贷款;孝顺义气的子孙,都可赐爵,不法的囚徒特别给以宽大;禁锢劳力的作法,一律扫除。”这一天,世祖不登正殿,公卿仅在两旁陪列。
十三日,任命平北将军、开府仪同三司萧循为骠骑将军、湘州刺史,其余职务照旧。
立世祖之子湘东郡王太王萧方矩为皇太子,改名为元良。
立皇子萧方智为晋安郡王,萧方略为始安郡王。
追尊世祖的生母阮..容为文宣太后。
这一月,陆纳派遣将领潘乌累等在渌口攻破衡州刺史丁道贵的防御,丁道贵向零陵逃跑。
十二月十九日,陆纳分出一部分兵力袭击巴陵,湘州刺史萧循打破他的袭击。
这一月,营州刺史李洪雅从零陵率领部众从空灵滩出发,准备东下讨伐陆纳,陆纳派遣将领吴藏等袭击打败李洪雅的军队,李洪雅退回到空灵滩驻守。
承圣二年(553)春正月初二,世祖下诏命令王僧辩率领广大军士讨伐陆纳。
十五日,任命吏部尚书王褒为尚书右仆射,任命刘毂为吏部尚书。
西魏派遣大将尉迟迥袭击益州。
三月初八,世祖下诏说:“吃饭是民众的大事,农业为治理国家之根本,流传了数千年,留给成百位的君主,没有哪个不恭敬地给予百姓以时令,躬身耕种帝王的土地。
所以种庄稼是一件很重要的事,《周颂》里有赞颂稼穑的条章。
如果稻麦收成不好,鲁国的史书还要将其记载下来。
秦国专门开设农业耕种方面的考试,汉朝开辟屯田以获得利益。
一整年没有屯积粮食,灾难就会接踵而至,战争不停息,我就不能休息,广泛垦种土地的命令,郡国内都好像没有听到似的,担任军中将帅的,官方也很少知道。
现在首要的坏事清除了,海内刚刚归于一统,再大力保护百姓的利益,才能拯救破坏的局面。
有一户耽误了农时,就心中不安,一个农夫荒弃了农田,盐碱之地就都会无人治理了。
国家富足而刑法清明,家庭丰足了,那些从事耕作的劳力,也就跟着免除了穷苦。
向外宣示这些想法,表示朕的意见!”初九,李洪雅将空灵城用来投降叛军,叛军将他捉拿而归。
当初,丁道贵逃奔零陵投靠李洪雅时,李洪雅派人接收丁道贵投降过来的余部,也一起投降了叛军,李洪雅既然投靠了叛军,叛军就来陷害丁道贵。
十四日,叛军将领吴藏等率领军队占据了车轮这一地。
二十八日在湘州的西江发现有两条龙。
夏四月初四,王僧辩的军队驻扎于车轮这个地方。
五月初三,众多的军队开始攻打叛军,大破叛军。
初四,王僧辨的军队到达长沙。
十三日,尉迟迥向巴西之地进逼,潼州刺史杨乾运将据守的城池一起投降,并开城门接纳了尉迟迥的军队入城,二十八日,萧纪率领的军队到达西陵。
六月二十四日,湘州被平定,这一日,尉迟迥又围攻益州。
秋七月十一日,巴人苻D、徐子初杀掉叛军城主公孙晃,全城的军队投降。
萧纪的军队大崩溃,萧纪被兵器杀死。
八月五日,王僧辩率领军队胜利返回江陵,下诏命令各部分军队返回原镇守的地方。
八月初八,尉迟迥攻陷益州。
世祖下诏说:“我承先帝的意愿,无改都城之地。
叛军将在预定的时间内平定。
由江州、湘州两地供给军需,用巴峡的船只率精兵百万,先到达建邺,再往京师,然后六军迅速跟进。
大军进驻京城后,再拜谒祖陵,修复宗社。
主持人详细依照旧典执行,到时宣布于众。”九月十一日,司徒王僧辩随即镇守原地。
十七日,任命护军将军陆法和为郢州刺史。
二十六日,任命晋安王萧方智为江州刺史,这一月,魏派遣郭元建在合肥训练水兵,又派遣大将邢杲远、步大汗萨、东方老率领军队会合。
冬十一月初三,王僧辩的军队驻扎在姑孰,随即在那里镇守下来。
派遣豫州刺史侯{据守东关的壁垒,征发吴兴太守裴之横率领军队接替他的任务。
任命尚书右仆射王褒为尚书左仆射,任命湘东太守张绾为尚书右仆射。
十二月,宿预当地的人东方光将占据的一城全部归随世祖,魏江之西部州郡都起兵响应。
承圣三年(554)春正月初七,加封南豫州刺史侯{、张彪从石梁出发,作为他的声援部队。
十四日,陈霸先派遣晋陵太守杜僧明率领部众援助东方光。
三月十八日,任命司徒王僧辩为太尉、车骑大将军。
二十一日,魏派遣将领王球率领部众七百人攻打宿预,杜僧明迎面还击,大败王球的军队。
二十二日,任命护军将军、郢州刺史陆法和为司徒。
夏四月十八日,任命征北大将军、开府仪同三司陈霸先为司空。
六月二十七日,魏又派遣步大汗萨率领部众解救泾州。
二十八日,在大殿中发现有像龙一样的黑气。
秋七月二十日,任命都官尚书宗懔为吏部尚书。
九月二十日,世祖在龙光殿讲述《老子》一书的要义,尚书左仆射王褒为之执经。
魏派遣他们的柱国万纽于谨率领大批军队进犯梁。
冬十月十三日,魏军到达襄阳,萧b率领军队与他们会师。
十四日,世祖停止讲述经书,朝廷内外实行戒严,凡兵车出入的通道都用木栅栏围起来,当天,刮大风把木桩都拔了起来。
二十三日,征发王僧辩等人率领军队待命。
十一月,任命领军胡僧..都督城东城北的诸项军事,右仆射张绾为副将,左仆射王褒都督城西城南的诸项军事,直殿省元景亮为副将。
王公卿士各自都有守备的任务。
初四,世祖巡遍都栅栏,皇太子巡行了城楼,差遣城中居民帮助运送水石等战备物资,各个要害的所在地,都增加了兵力防备。
初五,魏军到达栅栏下。
十四日,征派广州刺史王琳进入援助部队之列。
十五日,刮大风,城内起火。
任命胡僧..为开府仪同三司,隽州刺史裴畿为领军将军。
十九日,信州刺史徐世谱、晋安王司马任约的军队驻扎于马头岸。
二十七日,胡僧..、朱买臣等将领率领军队出战,朱买臣在战斗中失败。
二十八日,降左仆射王褒之职为护军将军。
三十日,魏军大举进攻,世祖走出枇杷门,亲临战场督战。
胡僧..被流矢射中倒地身亡。
六军在战争中战败。
反叛的军士杀了西门关的守城卫士以接纳魏军,城池被西魏攻陷。
世祖被俘获,解到萧b的军营中,又被迁回城内。
十二月初四,徐世谱、任约率军退回巴陵镇守。
十九日,西魏杀害世祖,世祖驾崩,时年四十七岁。
然后西魏又挑选男女百姓数万人,分别沦为奴婢,驱赶到长安去,年龄小的和身体弱的都被杀掉。
第二年四月,追尊世祖为孝元皇帝,庙号为世祖。
世祖聪明有悟性而又英俊爽快,有天才而又得到了发挥。
五岁那年,高祖问他:“你读的什么书?”世祖答道:“我能背颂《曲礼》。”高祖说:“你试着背一段。”世祖马上背颂了《曲礼》的上篇,左右的人没有不惊叹的。
世祖刚出生时,患了眼病,高祖亲自下功夫为他治眼疾,后来只瞎了一只眼睛,高祖对他更加怜爱。
长大以后好学习,博览群书,下笔成章,出言成论,才学和思辩能力敏锐迅捷,当时是属于第一流的。
高祖曾经问他:“孙策过去在江东的时候,有多大年龄?”世祖问答说:“十七岁。”高祖说:“正是你这个年龄。”贺革担任府咨议,世祖命令贺革讲述《三礼》。
世祖生性不喜欢声色,有很好的名声,与裴子野、刘显、肖子云、张缵及当时的秀才有贫贱之交,他所撰写论述的辞赋文章,很多都流传到社会上,在寻阳,测梦的人说:“天下将发生大乱,一定会由湘东郡王出来维持。”世祖背上又生有黑痣,巫婆看了说:“这是大富大贵的征兆,不应该说出来。”当初,贺革向西边去,心情很不高兴。
到御史中丞江革那里去告别,向他诉说自己的心情。
江革说:“我曾经梦见过高祖到处接见诸侯,到湘东王那里,用手把帽子脱下来授给他。
湘东王以后一定会成为国家的宝物,卿还是去吧!”贺革听从了他的话。
等到太清年间发生动乱时,就能够战胜叛军收复国土,因此远近的人都很乐意推崇世祖为帝,然后他接受了宝贵的使命。
世祖撰写了《孝德传》三十卷,《忠臣传》三十卷,《丹阳尹传》十卷,《注汉书》一百一十五卷,《周易讲疏》十卷,《内典博要》一百卷,《连山》三十卷,《洞林》三卷,《玉韬》十卷,《补阙子》十卷,《老子讲疏》四卷,《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职图》、《古今同姓名录》各一卷,《筮经》十二卷,《式赞》三卷,文集五十卷。
史臣说:梁朝那时的祸乱,大量的叛军凭借着壁垒,世祖当时地位居长又兼军事首领,有保全楚地的资格,应亲自率领众诸侯王,做好准备来开辟平叛的道路。
虚张自己的势力以求得外援,事情不同于勤政于所封王,而在于在军事上的行动,曾非百舍。
后来歼灭平定叛军的元凶,使国家得到安宁,在南部掌握中国的形势,光大开启国家使之兴旺,也是世祖强有力的才能和英明的战略,才继续这一好运。
但世祖秉性好猜忌怀疑,对下属不分亲疏,领导部下没有方法,像一个人踩到冰上去时也不知道害怕,因此就像一只凤凰没有司晨鸣叫的本事,像烈火没有照见里面的美德。
按照世祖的天性聪明睿智尤为博学,如果专心于治国之道,不害怕那些邪佞之说,迁徙国都到金陵,左边有强大的叛军,怎么会达到自己的目的呢。
所以上天没有纠正祸乱,而在动荡中覆亡世祖的生命,真是可悲啊!敬帝本纪敬皇帝名方智,字慧相,乳名法真,是世祖的第九个儿子。
太清三年(549),封为兴梁侯。
承圣元年(552),封为晋安王,食邑二千户。
承圣二年(553),出任平南将军、江州刺史。
承圣三年(554)十一月,江陵陷落,太尉扬州刺史王僧辩、司空南徐州刺史陈霸先商定,以敬皇帝为太宰,秉承皇帝旨意,奉迎敬帝返回京城。
承圣四年(555)二月二日,从寻阳入居朝堂。
任太尉王僧辩为中书监、录尚书、骠骑将军、都督中外诸军事,加司空陈霸先班剑三十人,任豫州刺史侯王真为江州刺史,仪同三司;湘州刺史萧循为太尉,仪同三司;广州刺史萧勃为司徒;镇东将军张彪为郢州刺史。
三月,齐派遣上党王高涣遣送贞阳侯萧渊明前来做梁的继承人,到达东关,派吴兴太守裴之横跟他作战,裴之横战败而死。
太尉王僧辩率军驻扎在姑孰。
四月,司徒陆法和以郢州归附于齐,派遣江州刺史侯王真讨伐他。
七月二十三日,王僧辩收容贞阳侯萧渊明,从采石渡江。
二十六日,抵达京城,以敬帝为皇太子。
九月二十七日,司空陈霸先仗义举兵,袭击并杀死王僧辩,废黜萧渊明。
二十九日,敬帝正式即皇帝位。
绍泰元年(555)冬十月二十二日,下诏:“王室处身失所,遭灾罹祸,西都失守,朝廷倾覆,先帝梓宫,流离失所,王基倾覆,国境之内,不加拥戴。
朕荒寥幼稚,处国运艰难之时,泣血枕戈,志在雪耻。
大耻未雪,早晚鲠愤。
百官大臣,当以大义相勉励,使朕超越蒙昧,承继大业。
顾惟夙心,念不至此。
仰凭先灵,依倚将相,克清首恶,谢冤陵寝。
现今坠命戴新,宗礻方更祀,造福百姓,岂朕一人!改承圣四年(555)为绍泰元年(555),对全国已判罪犯减刑或免刑,内外文武大臣赐给爵位一等。”任贞阳侯渊明为司徒,封为建安郡公,食邑三千户。
五日,任司空陈霸先为尚书令、都督中外诸军事、车骑将军、扬、南徐二州刺史,司空仍旧。
震州刺史杜龛起兵,在长城攻打信武将军,义兴太守韦载倚郡接应。
六日,进太尉萧循为太保,新封的司徒建安公渊明为太傅,司徒萧勃为太尉。
任镇南将军王琳为车骑将军、开府仪同三司。
十一日,尊母夏贵妃为皇太后,立王妃为皇后。
镇东将军、扬州刺史张彪晋号征东大将军。
镇北将军、谯、秦二州刺史徐嗣徽晋号征北大将军。
征南将军、南豫州刺史任约晋号征南大将军。
二十四日,诏令司空陈霸先向东讨伐韦载。
二十九日,任约、徐嗣徽起兵叛乱,乘着京城没有设防,暗中占据石头城。
三十日,韦载投降,义兴安定下来。
派遣晋陵太守周文育率军增援长城。
十一月三日,齐安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率部投奔任约,抵达石头。
十三日,司空陈霸先回到京城。
十二月四日,徐嗣徽、任约又先后到达采石,迎接齐的援军。
十日,派遣猛烈将军侯安都水军在江宁半路拦截,贼军大败,徐嗣徽、任约等败逃到江西。
十四日,翟子崇等请求投降,并放其回到北方。
太平元年(556)春正月初二,对全国已判罪犯减刑或免刑,与任约、徐嗣徽同谋的事,一律不予追究。
给简文皇帝诸儿子追加官职。
以已故永安侯确的后代袭封邵陵王,奉携王后。
七日,镇东将军、震州刺史杜龛投降,诏令赐以死罪,特赦吴兴郡。
二十三日,以太保、宜丰侯萧循袭封鄱阳王。
东扬州刺史张彪在剡岩包围临海太守王怀振。
二月五日,派遣周文育、陈..袭击会稽,讨伐张彪。
八日,张彪的长史谢岐、司马沈泰、君主吴宝真等全城投降,张彪败逃。
以中卫将军临川王大款即本号开府仪同三司,中护军桂阳王大成为护军将军。
十一日,若耶村人杀死张彪,将他的头送到京城,特赦东扬州。
十四日,废震州,仍称吴兴郡,十八日,贼徐嗣徽、任约袭击采石戍,拘捕戍主明州刺史张怀钧,到达齐。
十九日,因国境东部被杜龛、张彪掠取、欺凌,派遣大使巡视。
三月一日,废东扬州,仍称会稽郡。
七日,颁令各国各地杂用古今钱币。
二十三日,齐派遣大将萧轨从栅口向梁山方向进发,司空陈霸先军主黄..反击,大破萧轨军。
萧轨败退,退守芜湖。
派遣周文育、侯安都诸部依倚梁山,进行抵御。
夏四月十三日,司空陈霸先上奏皇上到梁山安抚将帅。
二十八日,侯安都率快捷部队在历阳袭击齐行台司马恭,大破敌军,俘虏数以万计。
五月九日,太傅建安公渊明去世。
十六日齐军水步兵进入丹阳县。
二十二日,抵达秣陵旧治。
诏令周文育还驻方丘,徐度驻军马牧,杜陵驻军大桁。
二十九日,齐军进据儿塘,舆驾出顿赵建旧篱门,内外戒严。
六月一日,齐秘密出兵至蒋山龙尾,斜奔莫府山北,抵达玄武湖西北。
十二日,司空陈霸先调节布署众军,和齐军交战,大败齐军,杀死齐北兖州刺史杜方庆、徐嗣徽及其弟弟徐嗣宗,活捉徐嗣彦、萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、刘归义等人,并杀死了他们。
十五日,对全国已判罪犯免刑或减刑,将士捐躯战场的,均派人殓葬、祭祀,如果是没有家属的,即代为安葬。
十八日,解除戒严令。
秋七月三日,车骑将军、司空陈霸先进位司徒,加中书监,其余仍旧。
十四日,任开府仪同三司侯王真为司空。
八月七日,太保鄱阳王循去世。
九月一日,改换年号,对已判罪犯免刑或减刑,孝顺父母、敬爱兄长、努力耕田者赐给爵位一等,才能特别突出、行为优异者由地方奏闻,遭受饥饿、灾难而流亡、迁徙的,强令回归原籍。
进新除司徒陈霸先为丞相、录尚书事、镇卫大将军、扬州牧,封为义兴郡公。
中权将军王冲即本号开府仪同三司。
吏部尚书王通为尚书右仆射。
十六日,任郢州刺史徐度为领军将军。
冬十一月十五日,建造云龙、神虎门。
十二月二日,晋太尉、镇南将军萧勃为太保、骠骑将军。
任新除左卫将军欧阳危页为安南将军、衡州刺史。
十二日,平南将军刘法瑜晋号安南将军。
二十四日,任前寿昌令刘睿为汝阴王,前镇西法曹、行参军萧..为巴陵王,奉宋、齐二代后。
太平二年(557)正月初二,下诏:“夫子降灵体吉吉,经仁纬义,允光素王,载阐玄功,仰之者弥高,诲之者不倦。
立忠立孝,德被..民,制礼作乐,道冠诸后。
虽然泰山颓峻,一老不遗,然而泗水余澜,却千年犹存。
自从皇图屯阻,祀荐不..,奉圣之门,胤嗣歼灭,敬神之寝,祭器寂寥。
永言声烈,实兼钦怆。
在外可搜举鲁国宗族,以奉圣后;并修缮庙堂,供备祀典,四时荐秩,均遵旧制。”这天,又下诏:“诸州分别设置中正,依旧访查举荐。
不可动不动就承单状序官,均须中正押上,然后斟酌授给。
详依品官制度,务使精实。
荆、雍、青、兖虽然暂时隔绝不通,衣冠多寓淮海,更应不废司存。
会计罢州,尚为大郡,人士殷旷,可另置邑居。
至于分割郡县,新号州牧,并系本邑,不劳兼置。
选中正,每求耆德该悉,以他官领之。”任车骑将军、开府仪同三司王琳为司空、骠骑大将军。
分寻阳、太原、齐昌、高唐、新蔡五郡,设西江州,即于寻阳仍充州镇。
又下诏:“凡建立国家、承继家业的在朝宗室,现在仍称世子,当全部听袭本爵。”任尚书右仆射王通为尚书左仆射。
十七日,镇西将军、益州刺史长沙王韶进号征南将军。
二月一日,领军将军徐度入东关。
太保、广州刺史萧勃起兵谋反,派遣伪帅欧阳危页、傅泰、萧勃的侄子萧孜为前军,南江州刺史余孝顷率兵与他们会合。
诏令平西将军周文育、平南将军侯安都等率大军往南讨伐。
十九日,徐度到达合肥,焚烧齐船三千艘。
二十四日,周文育在巴山活捉欧阳危页。
三月一日,周文育前军丁法洪在..口活捉傅泰,萧孜、余孝顷军败逃跑。
五月,任新除司空王琳为湘、郢二州刺史。
十五日,德州刺史陈法武、前衡州刺史谭世远在始兴攻打并杀死萧勃。
夏四月五日,特赦江、广、衡三州,并督内被贼所拘捕、逼迫的人,一律不予过问。
十一日,铸造四柱钱,一准二十。
齐派遣使者请求讲和。
二十四日,改四柱钱一准十。
二十八日,废止细钱。
萧勃故主帅前直..兰岂攴袭击并杀死谭世远,兰岂攴还是被逃亡在外的夏侯明彻所杀死。
萧勃故记室李宝藏尊奉怀安侯萧任盘踞广州叛乱。
三十日,侯安都进军,余孝顷弃军逃跑,萧勃请求投降。
豫章平定。
五月七日,平西将军周文进晋号镇南将军,侯安都晋号镇北将军,并以本号开府仪同三司。
八日,任镇军将军徐度为南豫州刺史。
三十日,余孝顷派遣使者抵丞相府乞降。
秋八月二十九日,加丞相陈霸先黄钺,监太傅,佩剑着履上殿,入朝不趋,赞拜不名,供给羽葆、鼓吹。
九月五日,尊崇丞相为相国,总领国政,封十郡为陈公,备九锡之礼,加玺绂远游冠,位居王公之上,加相国绿纟戾绶。
设陈国百司。
冬十月三日,晋陈公爵为王,加封十郡,加上前封十郡为二十郡。
命陈公冕为十二旒,建立太子旌..,出入时清路开道,禁止他人通行,乘金根车,驾六马,配备五时副车,置旄头云罕,乐舞八佾,设钟..宫悬。
王后王子女爵命之典,均按旧仪所定。
六日,下诏:“五运更始,三正迭代,司牧黎庶,是属圣贤,用能经纬乾坤,弥纶区宇,大庇黔首,阐扬洪烈。
革晦以阴,积代同轨,百王踵武,咸由此则。
梁德湮微,祸难荐发:太清云始,用困长蛇;承圣之年,又罹封豕;爰至天成,重窃神器。
三光亟改,七庙乏祀,含生已泯,鼎命斯坠,我皇之祚,眇若缀旒,静惟《屯》、《剥》,夕惕载怀。
“相国陈王,有纵自天,降神惟岳,天地合德,晷曜齐明。
拯社稷之横流,提亿兆之涂炭。
东诛叛逆,北迁獯酉鬼,威加四海,仁渐万国。
复张崩乐,重纪绝礼,儒馆聿..,戎亭虚候。
虽大功在舜,盛绩维禹,巍巍荡荡,无得而称。
来献白环,岂直皇虞之世;入贡素雉,非止隆周之日。
故效珍川陆,表瑞烟云,玉露醴泉,旦夕凝涌,嘉禾瑞草,孳植郊甸,道昭于悠代,勋格于皇穹。
明明上天,光华日月,革故著于玄象,代德彰于谶图,狱讼有违,讴歌爰适,天之历数,实有攸在。
朕虽庸藐,暗于古昔,永稽崇替,为日已久,敢忘列代之遗典,人只之至愿乎!今便逊位别宫,敬禅于陈,一依唐虞、宋齐故事。”陈王践祚,奉帝为江阴王,薨于外邸,时年十六岁,追谥为敬皇帝。
昭明太子传昭明太子萧统,字德施,梁武帝长子。
生母是丁贵嫔。
当初,梁武帝没有男孩,梁武帝率兵起义讨伐东昏侯时,萧统于齐中兴元年(501)九月在襄阳出世。
梁武帝登帝位后,有司上书请求立储君,梁武帝认为天下刚刚安定,很多制度缺失还有待进一步健全,便不同意册立皇位继承人。
后来在大臣们的坚决请求下,天监元年(502)十一月,萧统被梁武帝立为皇太子。
当时太子年幼,仍旧居在皇宫。
太子萧统天生聪明、机灵,三岁启蒙学习《孝经》、《论语》,五岁时把“五经”(《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》)全部学完,并能加以背诵。
五年(506)六月十七日才搬出皇宫,住进东宫。
萧统生性仁慈孝顺,自从离开皇宫后,时常思恋父母,心情总是郁郁不乐。
梁武帝知道这一情况后,便让他每五天朝见一次,时常居留永福省,有时三天,有时五天不等,然后才回东宫。
八年(509)九月,梁武帝在寿安殿考察儿子的学业,让萧统讲解《孝经》,萧统的讲解大义突出、条理清晰。
讲解完毕后,又亲自到国学陈设酒宴祭奠至圣先师。
十四年(515)正月初一,梁武帝在殿前的平台上接见臣僚,在太极殿给太子萧统举行加冠礼。
过去的规定,太子戴远游冠,佩金蝉翠e缨;这次皇帝下诏让太子戴金博山冠。
萧统长相英俊,说话办事都很得体。
读书时一目数行,并且能做到过目不忘。
每逢游宴祖道的盛会,作诗可赋至十数韵。
有时梁武帝让他作剧韵诗,他总是稍加思考便能作出,而且不用串改修饰。
梁武帝大力提倡佛教,并亲自讲解佛经。
太子萧统也十分崇信佛教三宝佛、法、僧,翻阅了很多佛教经书。
并在宫内特建慧义殿,作为讲解佛教教义的教堂,招徕有名望的僧侣,经常在一起谈论研究佛经。
萧统自己还创立了二谛(真谛、俗谛)法身经义,很有自己独到的见解。
普通元年(520)四月,有甘露降落在慧义殿,大家都认为这是太子的美德感动了上天。
七年(526)十一月,太子萧统的生母丁贵嫔生病了,他回到永福省,日夜守候在病床旁,观察病情,睡觉时连衣服都不脱。
后来丁贵嫔医治无效而死去,萧统步行跟在搬运尸体的队伍后面,一直走回皇宫,直到他母亲尸体入棺时,没有吃一口饭,喝一口水,一哭就伤心得几乎喘不过气来。
梁武帝派中书舍人顾协宣读圣旨说:“居丧时期,因伤心而减少进食数量并使孝子的身体有所衰弱,但不能让孝子们因此饿死,这是圣人制定的礼节。
《礼记》说因哀伤过度导致孝子身体过度衰弱甚至死亡,不能完成守丧三年的任务,那就和不讲孝心一样。
我还健在,你怎么能如此糟践自己!应该立即强迫自己吃饭喝水。”太子萧统接到皇帝的圣旨后才吃了几合米做的稀饭。
从此直到丁贵嫔下葬,每天只吃一升麦米做的稀饭。
梁武帝又下诏说,“听说你每天所吃的食物太少,身体已经很虚弱,快要病倒,我虽然没有其他的疾病,正因为你现在这个样子,让我心中闷闷不乐而生病了。
所以你应该强迫自己吃些稠稀饭,不要让我总是替你担心。”但萧统尽管多次接到圣旨,无论如何规劝,他仍坚持每天只吃一溢米的稀饭,疏菜瓜果一点也不吃。
萧统身体一向很健壮,原来腰带有十围,现在已瘦减过半。
每次入朝时,官员和平民看到他如此瘦弱,没有不伤心落泪的。
太子萧统自从举行加冠仪式后,梁武帝就让他参与国家大事,朝廷内外各部门的奏章都堆在他的面前。
萧统知晓民间很多事情,任何细微末节都要查清楚,每次发现上报的事情有错漏或玩巧弄假不合实情的,当时就加以分析辨别,告诉上奏的人是对还是错,让他们逐渐改正错误,没有一个人因此事而受到弹劾。
给犯人量刑判案时,经常宽恕、赦免罪犯,老百姓都称赞他仁义厚道。
萧统生性宽厚、待人和气,与人相处融洽,并很有涵养,喜怒哀乐埋在心底,从不表露在脸上。
招纳有真才实学的人,并倍加推崇爱护,从不厌烦。
经常自己研讨学问,有时也和一些有才学的人一起讨论过去或当世发生的事情;一有空闲时间便不停地撰写诗赋文章,并且养成习惯。
当时东宫差不多有三万多卷书,知名才子都云集在那里,文学创作一片繁荣,出现了自晋、宋以来从未有过的盛况。
萧统喜欢游山玩水,在玄圃园中挖修水池,堆筑石山,建造亭台馆舍,经常和朝廷中有学问的臣僚,或民间有名气的人一起在园中游赏风景,吟诗作赋。
有一次在御花园后池中划船,番禺侯侯轨一边夸赞这里的环境优雅,景色优美,一边说:“如果再在这里增设女乐就更美了。”太子萧统没有回答他的话,只是吟诵了左思《招隐诗》中的两句:“何必丝与竹,山水有清音。”侯轨感到十分惭愧不再多言了。
离开皇宫二十多年,从来不曾收留舞妓歌女。
年幼时,梁武帝曾下诏赐给他一部太乐女妓,他一点也不喜欢。
普通年间(520～527),梁朝军队北伐魏国,京城一带谷价很高,太子萧统看到这一情况后,便下令节衣省食,将原来的家宴改为普通的便餐。
每遇阴雨连绵或下大雪时,他便派心腹大臣走街串巷,察看贫困人家,如果有人无家可归,流落街头,则经常拿出钱物救助他们。
还将自己做长袍的丝绵和布帛捐献出来,做成短衣短袄,冬月天冷时,施舍给贫困受冻的人。
如果有人死后无力收埋,太子就替他购买棺材。
一听到远近各地老百姓的赋税过重,劳役太多太苦,便收敛笑容和喜色变得很不开心。
常常为老百姓贫苦劳累而心神不安。
吴兴郡经常因河水泛滥而使农业歉收。
有人上书建议修一条大水渠向浙江排洪。
中大通二年(530),梁武帝下诏派前交州刺史王弁持符节,征调吴郡、吴兴、义兴三郡民工开凿这一水渠。
太子萧统上奏疏,认为将扰民农事,请求暂停此徭役,梁武帝特地下诏加以开导。
太子萧统特别谨慎孝顺,每次上朝,不到敲五更鼓的时候便等候在城门外。
太子所居的东宫虽说在内殿里面,然无论是坐着还是站着,总是面朝西南方向,如果晚上被召见上朝,便半跪半坐着直到天亮。
三年(531)三月,太子卧病不起,害怕让梁武帝担忧,每次梁武帝派人来提问政事,他总是亲自写信告诉皇上。
等病稍有好转,仆人们想将他的病告诉梁武帝,萧统坚决不同意,说:“有什么理由可以让皇上知道我病成这样?”因此总是暗自哭泣。
四月初六,萧统病死,年仅三十一岁。
梁武帝亲自来到东宫,扶着太子的棺柩失声大哭。
下诏用衮衣和冕服装殓萧统。
太子仁义有德,人人皆知,死后,朝野都都感到惋惜愕然。
京城男女,都到太子宫去凭吊,满路上都是哭泣的人;全国各地的百姓,守卫疆土的士兵听到他死去的消息后都十分悲痛。
所著文集二十卷;又撰写古今典诰文书;写《正序》十卷;五言诗写得较好的收录为《文章英华》二十卷;《文选》三十卷。
曹景宗传曹景宗字子震,新野人。
父亲名欣之,是宋朝武将,官做到征虏将军、徐州刺史。
曹景宗少年时善于骑马射箭,喜爱围猎,经常会同几十个少年到大草泽里去追逐獐子野鹿,每当众多骑手驱赶野鹿时,野鹿和人马混杂在一起,曹景宗在众人中放箭射鹿,人们都怕射中马腿,野鹿却随着弓弦一响就被射倒,曹景宗就以此当作乐趣。
刚到二十岁时,曹欣之在新野派曹景宗出州去办事,他单身匹马只带几个从人,半路上意外地遇到几百蛮人的包围。
曹景宗带上百多支箭,便驰马向四面射箭,每发一箭就射死一个蛮人,蛮人四散逃走,因此他凭自己的胆量和勇气获得了名声。
他很喜爱读史书,每次读《穰苴》、《乐毅传》,便放下书卷感叹说:“男儿应当做这样的人!”被征召任西曹官职,没去受任。
宋朝后废帝元徽年间,随同父亲离开本州去京城建康,任奉朝请、员外郎,调任尚书左民郎。
不久因父亲去世离职,回到故乡。
服丧期满后,刺史萧赤斧任命他做冠军中兵参军,兼任天水太守。
当南齐高祖建元初年,蛮人聚众暴乱,曹景宗东征西讨,战斗中多次擒贼破敌。
齐鄱阳王萧锵做雍州刺史,又用他做征虏中兵参军,兼任冯翊太守,督岘南诸军事,又授官做屯骑校尉。
年少时和同乡张道门友谊情深。
张道门是南齐车骑将军张敬儿的小儿子,做武陵太守。
张敬儿被杀,张道门在郡中也被株连处死,亲属故吏没有敢前来收尸,曹景宗从襄阳派遣人员船只到武陵,收取张道门的尸体,接回来加以殡葬,同乡人都因此认为曹景宗重义气。
南齐明帝建武二年(495年),北魏国主拓跋宏进攻赭阳,曹景宗任偏将,每次冲击强敌攻陷敌阵,总是有所斩杀和俘获,因为有功勋授官做游击将军。
四年(497),太尉陈显达统率众军北上围攻马圈,曹景宗随军出征,带领甲士二千人设埋伏,击破北魏拓跋英带领的四万援兵。
攻克马圈之后,陈显达论功行赏,把曹景宗排在最后,曹景宗退兵回来毫无怨言。
北魏国主又率大军来进攻,陈显达在夜里逃跑,曹景宗引导他进入山道,因此陈显达父子得以安全脱险。
五年(498),梁武帝萧衍做雍州刺史,曹景宗同他深相结交,多次邀请他来自己家中做客。
当时天下正处在动乱之中,梁武帝也有意重视曹景宗。
南齐东昏侯永元初年,梁武帝上表请任曹景宗做冠军将军、竟陵太守。
当梁武帝起兵东下,曹景宗集聚兵力,派亲信杜思冲劝梁武帝先迎接南康王萧伟在襄阳即皇帝位,然后再出兵,这是万全的计策。
梁武帝没采纳这意见,事情记载在《高祖纪》中。
梁武帝率兵到竟陵,派曹景宗会同冠军将军王茂渡过长江,围攻郢城,从二月到七月郢城守军才投降。
又统领众军为前锋挺进到南州,率领马步军取道向建康前进。
中途驻军在江宁,东昏侯的部将李居士带重兵驻扎在新亭,这天选出一千精锐的骑兵到江宁暂驻。
曹景宗的部队刚刚到达,营垒还没能建造起来,况且部队行军日久,兵器铠甲破损穿漏。
李居士看到曹景宗队伍的状况便轻敌大意,于是趁势击鼓呐喊前来攻逼曹景宗。
曹景宗披甲上马驰驱迎战,短兵刚一交战,李居士便弃甲败逃,曹景宗把李居士的兵马全部俘获,顺势乘胜击鼓追敌,一直前进到皂英桥筑起营垒,曹景宗又和王茂、吕僧珍分兵合击,在大航打败王国珍。
王茂攻击王国珍的主力,立刻冲垮敌阵,曹景宗乘势纵兵进击。
曹景宗的部队的军士都是凶暴狡猾的无赖汉,御街两侧的住户,全都是富贵之家,军士抢夺财物,掠取子女,曹景宗制止不住。
当梁武帝进驻到新城,严肃申明军纪,此后掠夺事件才稍有收敛。
曹景宗又会同众军长围攻六门。
破城之后,授官做散骑常侍、右卫将军,封湘西县侯,食邑一千六百户。
于是又迁为持节、都督郢、司二州诸军事、左将军、郢州刺史。
梁高祖天监元年(502),进号平西将军,改封为竟陵县侯。
曹景宗在郢州,买卖货物聚敛钱财,在城南修建住宅,自长堤以东,到夏口以北,开辟街道排列门户,东西长几里,而部队凶残横暴,百姓极为厌恶。
天监二年(503)十月,北魏入侵司州,包围刺史蔡道恭。
当时北魏的攻势一天天严重,城里的人要背着门板防箭去汲水,曹景宗却坐在家里观望而不出兵援救,只是耀武扬威地出游打猎而已。
司州城被攻陷之后,曹景宗受到御史中丞任日方奏本弹劾,武帝因为曹景宗是功臣便压下这事不予制裁,反而召回曹景宗任护军。
曹景宗到京之后,又拜官任散骑常侍、右卫将军。
五年(506),北魏拓跋英入侵钟离,围攻徐州刺史昌义之,武帝下诏命令曹景宗统率众军援救昌义之,豫州刺史韦睿也参加了这次军事行动,并且受曹景宗的节制。
诏命曹景宗驻屯在道人洲,等候各军集齐之后一同进发。
曹景宗一再启奏,要求允许他的部队首先占据邵阳洲尾,武帝不准许。
曹景宗打算独得这次战功,便违抗诏命向前开进,恰好突然刮起暴风,很多士兵落水淹死,不得已又回兵据守先前的驻地。
高祖知道这消息后,说:“这是能够破贼的条件,曹景宗不能前进,原来是天意安排吧!假如曹景宗孤军独往,营垒不能及时修筑起来,一定遭到狼狈的惨败。
如今能够等待众军同时前进,这样就能大获全胜了。”当韦睿到来,和曹景宗前进屯兵在邵阳洲,在距离魏城百多步远的地方构筑营垒。
魏军接连出战不能打退南军,被杀伤的人数有十分之二三,从此魏军不敢逼近南军作战。
曹景宗等各部分军队的兵器甲胄精良新美,军容盛大,魏军见到后感到气馁。
魏大将杨大眼面对桥在北岸筑城,使运粮道路通畅,每当南边牧人过岸来打畜草,皆被杨大眼俘虏去。
曹景宗便召募一千多勇敢的军士,一直渡河在离杨大眼城南面几里远的地方修筑营垒,曹景宗亲自举筑打夯。
杨大眼率部队来进攻,曹景宗迎战并把他击败,因此能够把营垒筑成。
曹景宗派遣将领赵草据守新垒,便把这座军垒叫做赵草城,从这以后牧人便可以随意在这里打草放牧。
杨大眼不时地派兵来抢掠,每每反被赵草俘获。
在这之前,武帝曾诏命曹景宗等预先建造高大的战船,使船上的高楼和桥一般高,目的是用来实现火攻的计划。
命令曹景宗和韦睿各攻一座敌桥,韦睿攻打魏军的南桥,曹景宗攻击北面的桥。
六年(507)三月,春水涨起来,淮河水暴涨六七尺高。
韦睿派出由他统领的将军冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘战船登岸,进攻北魏在洲岸上的驻军并把他们全部歼灭。
曹景宗乘机下令众军一齐击鼓呐喊,混乱中登上魏军的营垒,杀声震动天地,杨大眼在西岸烧掉营垒,拓跋英在东岸弃城逃走。
魏军各个营垒接连崩溃,全都丢弃了他们的兵器铠甲,争着跳进河里淹死,淮水都被堵塞不能流通。
曹景宗下令军主马广跟踪追击杨大眼直到氵岁水岸边,在四十多里的路上,倒毙的敌尸枕压在一起。
昌义之出兵追击拓跋英到洛口,拓跋英单人匹马逃进梁城。
沿着淮河百多里,遍地死尸叠压,活捉五万多魏兵,缴获魏军的粮食器械,堆积起来如同山岳,牛马驴骡,更不计其数。
曹景宗于是搜集所俘虏的活口有一万多人,战马千匹,派人押送去京城献捷。
高祖下诏命令曹景宗还归本军,曹景宗的部队排着队列得胜回朝,增赐四百户,连同以前赐的共为二千户,晋爵为公。
诏命拜官侍中、领军将军,赐给鼓吹乐队一部。
曹景宗为人自恃有功好胜,每次写信,有不会写的字,也不去问别人,都按自己的臆想生造。
即使对待公卿高官也从不谨敬谦让;惟独韦睿比他年长,而且是同州里中的名流人物,曹景宗对他加意敬重,一同参加御赐的宴会,曹景宗也能尽礼谦逊,武帝也因此称赞他。
曹景宗好女色,家中歌妓妻妾有几百人,穿着都是极其华贵的锦绣。
他性格急躁好动,不能沉默安静,每次外出时总想挑开车上的帷幔向外观望,左右从人总是拿地位声望隆重加以劝告,说让所有的人都看到他,这是不合适的。
曹景宗对他亲近的人说:“我过去在乡里,骑快马有如龙腾,会同年少朋友几十个骑手,弓弦弹出霹雷般声响,急箭发出饿鹰一样的尖啸。
在平野大泽中追射獐子,数着肋条射它,渴了喝它的血,饿了吃它的肉,味道甜美有如甘露琼浆。
只觉得耳后生风,鼻头冒火,这样的快乐让人不知道会死,更不知道老年还会到来。
如今来扬州成了贵人,行动不得自由,走在路上打开车幔,小人便说不行。
憋闷闭坐在车里,如同三天不许见人的新媳妇。
遭到这种郁闷,让人不得顺气。”曹景宗为人嗜酒好乐,腊月在自己的宅院里,让人们呼喊着驱病除鬼,还到所有的人家去乞讨酒饭。
本来这样做是为了戏耍取乐,但是他的部下大多是剽悍轻薄之辈,就趁机调戏人家妇女,抢夺人家的财宝。
武帝非常清楚这些情况,曹景宗知道后便停止这种取乐。
高祖曾经多次设宴席会见功臣,一同叙谈昔日的交情,曹景宗醉了之后,总是说些谬言妄语,或有时对皇帝误称自己是下官,高祖也是有意让他胡来以此取笑作乐。
七年(508),曹景宗转任侍中、中卫将军、江州刺史。
赴任时死在路上,当年五十二岁。
皇帝下诏赐丧葬钱二十万、布三百匹,追赠做征北将军、雍州刺史、开府仪同三司,谥号为壮。
曹景宗的儿子曹皎继任父亲的爵位。
萧颖达传萧颖达,兰陵郡兰陵县人,齐光禄大夫赤斧的第五子。
少年时代喜欢斗勇讲义气,起家于冠军。
兄颖胄,齐建武末年行荆州事,颖达也任西中郎外兵参军,俱在西府。
齐朝末年多灾难,不能自保平安。
适遇东昏遣辅国将军刘山阳为巴西太守,路过荆州,密令颖胄偷袭雍州。
当时高祖已有所防备了。
于是派遣颖胄的亲信王天虎用书信来疑惑他,山阳到达后,果然不敢入城。
颖胄一筹莫展之时,连夜派遣钱塘人朱景思叫来西中郎城局参军席阐文、咨议参军柳枕躲在书斋筹谋划策。
席阐文说:“萧雍州招兵买马,已非一日,江陵向来害怕襄阳人,他们因人多而不是对手,即使攻下了也必定不可控制,哪怕控制住了,到了冬天还是不被朝廷所容忍。
现在如果杀了山阳,同雍州一起反叛,立天子以令诸侯,那么霸业可成了。
山阳迟疑不定而不敢进,是不信任我。
现在把天虎杀了送给他,那么他的疑虑便可打消。
到时再来收拾他,是完全可以成功的。”柳枕也如此劝说。
颖达说:“好。”等到天亮,颖胄对天虎说:“您与刘辅国相识,现在不得不借用您的头。”于是杀了天虎给山阳看。
山阳大喜,轻装带领步骑兵数百人来到荆州。
席阐文指挥士兵守在城门内,山阳的坐车刚过城门槛,城门随之关上,于是抓住并杀了他,将其首级送给高祖。
且以奉南康王之议来告,高祖同意。
和帝即位,任命颖胄为假节、侍中、尚书令、领史部尚书、都督行留诸军事、镇军将军、荆州刺史,留下来护卫西朝。
任命颖达为冠军将军。
等到杨公则等率部队跟随高祖,高祖围攻郢城时,颖达在汉口聚集士兵,与王茂、曹景宗等攻打郢城,攻陷了。
随高祖平定江州。
高祖进驻江州,派他与曹景宗先率骑步兵进攻江宁,击破东昏的部将李居士,又攻下东城。
当初,义师起义时,巴东太守萧惠训之子萧王贵、巴西太守鲁休烈不追随,举兵攻打荆州,在硖口击败辅国将军任漾之,在上明击破大将军刘孝庆,颖胄遣军拒之,而高祖已经平定江州、郢城,图谋建康。
颖胄因认为自己官居上将,而不能抗拒制服萧王贵等,忧虑羞愧,闷闷不乐,暴发疾病数日而亡。
州里把此事隐瞒下来,让字写得像他的人伪造假命令。
等到萧王贵等人听到建康将要被平定,将士害怕四处溃散之时才发丧,和帝追赠颖胄为丞相。
义师起义之初,颖达的弟弟颖孚从京师出逃,庐陵人修景智暗地里带着他一起回到南方,到达庐陵,景智及族人灵..为起兵,聚集数百人,屯驻西昌乐山湖。
颖达听说后,借给颖孚符节,督庐陵、豫章、临川、南泉、宝安五郡军事、冠军将军、庐陵内史。
颖孚率灵..等进据西昌,东昏调遣安西太守刘希祖自南江入湖拒之。
颖孚不能自保,率兵由建安复奔长沙,刘希祖追赶他,颖孚爬山越岭,仅一人得以幸免。
途中粮绝,后因进食过饱而卒。
建康城平定后,高祖任命颖达为前将军、丹阳尹。
上受禅,诏曰:“念功唯德,列代所同,追远怀人,弥与事笃。
齐故侍中、丞相、尚书令颖胄,风格峻远,器宇深迢,清猷盛业,问望斯归。
缔构义始,肇基王迹,契阔屯夷,载形心事。
朕膺天改物,光宅巨宇,望岱观河,永言号恸。
可封巴东郡开国公,食邑三千户,本官如故。”追赠颖孚为右卫将军。
加颖达散骑常侍,以公事免。
等到大论功赏时,封颖达为吴昌县侯,食邑一千五百户。
不久为侍中,改封作唐侯,县邑如故。
迁任征虏将军、太子左卫率。
御史中丞任日方上奏说:“臣听说贫穷时要视其所取,不得志时要视其所不为。
为布衣时,穷居介然之行,尚可以激励上进磨练意志,使轻浮浅薄之人变得敦厚、诚实;何况贵族豪门之家,争鸡猪之利;穿华丽服装之人,接受商人的衣服。
风闻征虏将军臣萧颖达启乞鱼军税,立即拘捕颖达管家彭难当到台辩问。
列称:‘寻生鱼典税,先本是邓僧琰启乞,止于今年五月十四日。
主人颖达,于时谓非新立,仍启乞接代僧琰,即蒙降许登税,与史法论一年收直五十万。
’如其所供认的,则与传闻相符合,颖达便是主使者。
“臣谨案:征虏将军、太子左卫率、作唐县开国侯臣颖达,位列大臣,预闻执宪,私谒亟陈,至公寂寞。
屠中之志,异乎鲍肆之求;鱼飧之资,不俟潜有之数。
遂复申兹文二,追彼十一,风体若兹,准绳在哪里。
陛下弘惜勋良,每为曲法;臣当官执宪,敢不直绳。
臣等参议,请以见事免颖达所居官,以侯还第。”有诏书赦免他。
转任散骑常侍、左卫将军。
马上复任侍中、卫尉卿。
出为信威将军、豫章内史,加秩中二千石。
在任上治理威猛,郡人都敬畏他。
迁使持节、都督江州诸军事、江州刺史,将军如故。
不久,征为通直散骑常侍,右骁骑将军。
既然处境悠闲,就放纵于声色,又饮酒过度,身体因此受到伤害。
九年(510),迁任信威将军、右卫将军。
这年去世,年仅三十四岁。
车驾临哭,赠给东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱二十万、布二百匹。
追赠为侍中、中卫将军,鼓吹一部。
谥号曰康。
儿子敏继嗣。
颖胄之子萧靡,袭封巴东公,位至中书郎,早卒。
夏侯详传夏侯详,字叔业,谯郡谯县人。
十六岁时,父亲去世,服丧期间因哀痛过度而伤害了身体。
在墓前的茅屋中居住三年,曾有三只脚的鸟飞来栖在门上,大家都感到奇怪。
服丧期满,刺史殷琰召去补主簿之缺。
宋朝泰始初年,殷琰以豫州反叛朝廷,宋明帝派遣辅国将军刘面力讨伐他,攻守一连数月,军民的危机感日益加深,殷琰准备向北魏求救。
夏侯详劝阻殷琰,说:“今日之举,本来是要效尽忠节,若国家需要,便应归身朝廷,怎么可以投靠北面异域呢?况且魏军的驻扎之地近在淮水,一支军队不能测定去留,恐怕有所图谋。
现在如果派使者去诚恳求和,刘面力必定厚相慰纳。
如果不信,请允许我去充当使者。”殷琰同意。
夏侯琰求见刘面力,说:“将军的包围如铜墙铁壁,刀剑如霜,城内将士,如同困兽。
军民害怕被杀,都想投靠北魏。
我之所以出城见您,是要表示忠心,愿将军弘扬旷荡之恩,垂霈然之惠,解围而退避三舍,那么都会相率而至。”刘面力同意了他的请求。
夏侯详强调说:“务必慎重,当如您所言。
我请求回去传达命令。”刘面力派他回到城下,他向城里人呼叫,传达刘面力之语。
当天殷琰和其他人等都出了城,一州得以保全。
刘面力为刺史,又以夏侯详补主簿之缺。
不久,出任新汲县令。
治理有方,颇有独到之处。
在刺史段佛荣管辖的范围内,堪称表率。
转任治中从事史,仍迁别驾。
历事八将,州将称之。
齐明帝为刺史时,夏侯详以其不俗的才貌得到齐明帝的器重。
齐明帝辅政之后,令其出都,准备委以重任。
每当邀请他及同乡裴叔业日夜晤谈时,他总是末略不酬。
齐明帝以此事询问叔业,叔业转告夏侯详,详回答说:“不为福始,不为祸先。”因此对齐明帝有所冒犯。
出任征虏长史、义阳太守。
不久,建安戍被魏包围,齐明帝仍然委任夏侯详为建安戍主,带领边城、新蔡二郡太守,并督率光城、弋阳、汝阴三郡之众将士赴建安解危。
夏侯详到达建安,魏军也向后撤退了。
在此之前,魏在淮水设置荆亭戍,常常骚扰、掠夺老百姓,多次反攻也不能制止。
夏侯详率精锐部队进攻,寇贼大败,全部弃城逃走。
建武末年,征为游击将军,出任南中郎司马、南新蔡太守。
齐南康王治理荆州时,迁任西中郎司马、新兴太守,便道先到江阳。
当时始安王遥光在京邑举兵,南康王长史萧颖胄还未来,中兵参军刘山阳已在州中,山阳副手潘绍欲谋反,夏侯详伪称和潘绍议事,当即在城门杀掉他,州府才得以保全。
迁司州刺史,辞去其他职务。
高祖举兵时,夏侯详与萧颖胄一同追随。
西台建立后,任命夏侯详为中领军,加散骑常侍、南郡太守。
凡军国大事,萧颖胄参与决策的机会多于夏侯详。
当高祖包围郢城而久攻未下时,萧颖胄派遣卫尉席阐文来到高祖军中。
夏侯详献计说:“穷壁易守,攻取势必困难;顿甲坚城,为兵家所忌。
实在应该弘大经略,询问、采纳群言,军主以下至于匹夫,都让他们献出自己的见解,掏出自己的谋略,择善而从,选能而用,不因人废言,不以多罔少。
还必须估量我们的实力,估测敌人的军粮储备,侦探敌人的精神状况,再来权衡形势。
如果敌人人多而粮少,应计算天数而围困他们;储备充足而兵少力弱,应聚集全部力量予以攻击。
如果粮食充足,而且兵强马壮,不是进攻和困守就能使其屈服,这时应拿出金银财宝,实施反间计,使敌人的有才之士遭到排斥,愚蠢者相互猜忌,这也是魏武帝之所以完成大业的方法。
如果这三条都未能起作用,应考虑变通,察看将士的精神状况,计算我方的军粮储备。
如果因受到高尚品行的感召。
四面八方都接受命令,受到仁爱之心的关怀,远近都来归附,金银布帛素有积蓄,粮食的运输颇为充足,于是可以围城固守,并延长时间,这也是王翦之所以打败楚国的方法。
如果围守而不能最终让敌人投降,进攻未能攻下,施反间计不能顺利进行,金银粟米无人贮积,天下四分五裂,人心向背不可防备,那么就应重新考虑计策了。
改变策略的基本要求,在于英明决断,其中的关键,非笔墨可以写出来,请让我向席卫尉详细解释,乞望采纳。”高祖高兴地采纳了。
不久,颖胄去世。
当时高祖的弟弟始兴王忄詹留守襄阳,夏侯详于是派人请来忄詹,共同商讨军国大事。
和帝增加夏侯详的禁兵,可自由出入宫殿,夏侯详坚决地辞谢了。
迁任侍中、尚书右仆射。
不久,授使持节、抚军将军、荆州刺史。
夏侯详又坚持让位于忄詹。
天监元年(502),征为侍中、车骑将军。
论功封为宁都县侯,食邑二千石。
夏侯详多次辞让,非常恳切,于是改授为右光禄大夫,仍任侍中。
拨给亲信二十人,改封丰城县公,县邑如故。
天监二年(503),夏侯详上表辞去官职,梁武帝诏令免去侍中,进特进。
三年(504),迁使持节、散骑常侍、车骑将军、湘州刺史。
夏侯详善于吏事,任刺史四年,为老百姓所称赞。
州城之南临水处有峻峰,故老祖传,云:“刺史登此山则被取而代之。”因此历任刺史无人敢去。
夏侯详在这里筑台榭,延揽僚属,以表损挹之志。
六年(507),征为侍中、右光禄大夫,送给亲信二十人,未到任,授尚书仆射、金紫光禄大夫,侍中如故。
路途染病身亡,时年七十四岁,皇上素服举哀,赠右光禄。
在此之前,荆府城局参军吉士瞻驱使万人疏通仗库防火池时,得到金革带钩,阴文雕镂,甚为精巧,上有篆文:“锡尔金钩,既公且侯。”士瞻,夏侯详兄长的女婿,侄女偷拿出来送给夏侯详,他高兴地佩带着,企望成年后大富大贵。
蔡道恭传蔡道恭字怀险,南阳冠军人。
父名那,宋朝益州刺史。
道恭年轻时宽厚且度量大。
宋文帝治理雍州时,被召去补主簿之职,仍任员外散骑常侍。
之后累有战功,迁任越骑校尉、后军将军。
建武末年,出任辅国司马、汝南令。
齐南康王据守荆州时,被推荐为西中部中兵参军,加辅国将军。
义军起义时,萧颖胄因道恭为旧将,素著威略,故专相委任,迁任冠军将军、西中部咨议参军,仍转司马。
中兴元年(501),和帝即位,迁任右卫将军。
巴西太守鲁休烈等自巴、蜀兴兵攻打上明,帝派道恭持节,督西讨诸军事。
驻扎在土台,与敌人会战,道恭以一支奇兵潜于敌后,一战而大破敌人,休烈等降于军门。
凭功劳迁任中领军,固辞不受,出任使持节、右将军、司州刺史。
天监初年(502),论功封为汉寿县伯,食邑七百户,进号为平伯将军。
三年(504)魏军包围了司州,当时城中不满五千人,粮食仅能支撑半年。
魏军的进攻,昼夜不息,道恭临机指挥抵御,进攻都被击退。
魏军于是用大车载土,在四面一起前行,想用土填满护城河,道恭则在护城河内列艨冲斗舰严阵以待,魏人不敢向前。
又暗中掘通道以放掉护城河的水,道恭派人运土堵塞通道。
如此相持百余日,前后斩获不可胜计。
魏军大造梯子向上冲,围攻一天比一天急,道恭在城内筑起土山,高二十余丈;又制作许多大长矛,长二丈五尺,施长刃,令壮士刺杀登上城头的魏兵,魏军非常害怕,准备撤退。
恰在此时,道恭一病不起,他令人叫来兄长之子僧勰、从弟灵恩及将帅们,说:“我受国恩深厚,不能破灭寇贼,现在苦于疾病缠身,看样子不能支撑太久,你们应当以死守节,不要让我留有遗憾。”又令人取来所持的节仗对僧勰说:“秉命出疆,凭此而已,既然不能拿着它得胜返朝,那就要带着它去死,可与棺柩相随。”大家都痛哭涕零。
当年五月卒。
魏军知晓道恭去世后,进攻转急。
在此之前,朝廷派郢州刺史曹景宗率众赴援,景宗到达凿岘后,顿兵不前。
至八月,城内粮尽,才陷入敌手。
诏曰:“持节、都督司州诸军事、平北将军、司州刺史、江寿县开国伯道恭,器干详审,才志通烈。
王业肇始,致力陕西,受任边陲,效彰所莅。
寇贼凭陵,竭诚守御,奇谋间出,捷书日至。
不幸抱疾,奄至殒丧,遗略所固,得移气朔。
自非殉国忘己,忠梁并至,何能身没宋存,穷而后屈。
言念伤悼,特兼常怀,追荣加等,抑有恒数。
可赠镇西将军、使持节、都督,刺史、伯如故,并寻购丧木亲,随宜资给。”八年(509),魏允许归还道恭遗体办理丧事,其家人用女乐交换,葬于襄阳。
儿子澹为继承人,死于河东太守的任上。
孙子因早卒,封国撤销。
杨公则传杨公则字君翼,天水西县人。
父亲杨仲怀,宋泰始初年为豫州刺史殷琰的部将。
殷琰反叛,辅国将军刘面力讨伐殷琰,仲怀力战,死于横塘。
公则随父在军,年未弱冠,冒死闯入阵内抱尸号哭,气绝良久,刘面力于是命令归还仲怀的首级。
公则把父亲装殓之后,徒步负丧归还乡里,由此名声大噪。
历任官员外散骑常侍,梁州刺史范柏年任命其为宋熙太守,领白马戍主。
氐人李乌奴作乱,攻打白马,杨公则固守多时,矢尽粮绝,被氐贼俘虏,仍高声骂贼,乌奴以其为壮士,更予以厚待,邀请他一同共事。
公则佯许却有图谋,阴谋泄露,单马逃归。
梁州刺史王玄邈把他的事迹上表于帝,齐高帝下诏褒美。
任晋寿太守,任内清洁自守。
永明年中,任镇北长流参军,迁任扶风太守,母忧去官,雍州刺史陈显达起用为宁朔将军,复领太守。
不久,荆州刺史巴东王子响叛乱,公则率师前去讨伐。
平定叛乱后,迁任武宁太守。
在郡七年,无一担资产,百姓称好。
升为前军将军。
南康王治理荆州时,重新担任西中郎中兵参军。
领军将军萧颖胄协同举义,以公则为辅国将军、领西中郎咨议参军,中兵如故,率军东下。
当时湘州行事张宝积发兵自守,不知其所依附的对象,公则率军至巴陵后,仍回师南讨。
参军驻扎在白沙,宝积害怕了,释甲以待。
公则到达后,安抚收容并举,湘境于是安平。
和帝即位,授持节,都督湘州诸军事、湘州刺史。
高祖率军驻扎在沔口,鲁山城主孙乐祖、郢州刺史张冲各据城未下,公则率湘府之众会于夏口。
当时荆州的各路军马都受公则节度,即使萧颖达宗室的显贵亦隶属于他。
累进征虏将军、左卫将军,持节、刺史如故。
郢城平定后,高祖命令各路军马即日俱下,公则受命为先头部队,直接偷袭柴桑。
江州既定,连旌东下,直到京邑。
公则号令严明,秋毫不犯,所在莫不信赖他。
大军至新林,公则自越城移屯领军府垒北楼。
与南掖门相对,曾登楼观战,城中遥见麾盖,用神锋弩射他,箭矢射透胡床,左右皆大惊失色。
公则说:“差点射中了我的脚。”谈笑如初。
东昏挑选勇士夜袭公则军营,军中受到惊扰,公则坚持躺在床上,徐命击之,东昏军才退。
公则所率领的多是湘溪人,性格怯懦,城内对他们颇为轻视,以为容易得手,每次出兵侵扰,必先犯公则营垒。
公则奖励军士,战胜、俘虏的敌人也更多。
及攻破城池后,城内逃出的大多被剥夺,公则却亲率麾下,列阵于东掖门,护卫恭送公卿士庶,故出城者多由公则料理。
晋号左将军,持节、刺史如故,还镇南蕃。
当初公则东下,湘部诸郡多未宾服,当公则返回州里之后,各屯聚者相继散掉。
天监元年(502),晋号平南将军,封为宁都县侯,食邑一千五百户。
湘州寇贼作乱多年,民多流散,公则轻刑薄敛,不久,户口得以充实恢复。
为政虽无威严之貌,但保证自己廉洁谨慎,因此为吏民所爱戴。
湘中有竭尽家财用以行贿以求州职的习俗,公则到任后,完全废除此俗,所任用皆州郡大姓,高祖把这种方法颁于各州以为法。
四年(505),征中护军,继任者一到,便乘二艘大船出发,赠送的礼物一无所取。
仍迁卫尉卿,加散骑常侍。
当时朝廷开始讨论北伐,因公则威名素著,到达京师,诏令他持节先屯驻洛口。
公则受命之后身染疾病,对亲人说:“以前廉颇、马援因年老而被遗弃,而自己争取被任用。
今国家不认为我朽懦,命作先头部队,比起古人,已知受到重用了。
虽沿途要忍受疾苦,又怎能去推卸重任呢。
马革还葬,这是我的志向。”于是勉强起身登舟。
至洛口,寿春士女归降者数千户,魏豫州刺史薛恭度遣长史石荣与前锋交战,当时便杀掉石荣,向北追赶至寿春,离城数十里才返回。
病逝于军中,时年六十一岁。
高祖深切地痛惜他,即日举哀,赠车骑将军,给鼓吹一部,谥号为烈。
公则为人敦厚慈爱,居家笃睦,待兄长之子甚于自己的儿子,家财全部分掉。
性好学,虽居军旅,也手不释卷,士大夫因此而称赞他。
儿子膘继承。
因犯罪而封国被剥夺,高祖因公则为大功臣,特诏令庶长子D继承,D多次避让,历一年多才接受。
邓元起传邓元起字仲居,南郡当阳人。
年少时有胆有识,且臂力过人。
性任侠,好赈施,乡里少年多归附他。
起家于州辟议曹从事史,转任奉朝请。
雍州刺史萧缅起用他为槐里令。
迁任弘农太守、平西军事。
当时西阳马荣率众沿江掠夺,商旅断绝,刺史萧遥欣派元起率兵讨伐平定了。
迁任武宁太守。
永元末年,魏军逼近义阳,元起从郡里去增援。
蛮帅田孔明依附于魏,自号郢州刺史,寇掠三关。
阴谋袭击夏口,元起率精锐部队攻打他们,旬月之间,一连攻陷六城,斩获数以万计,其余寇贼皆四处逃散。
仍然戍守三关。
郢州刺史张冲监督黄河以北的军事,元起多次写信给张冲,要求撤军。
张冲回信说:“足下在彼,我在此,表里之势,所谓金城汤池;一旦舍去,就会荆棘丛生。”于是上表于帝,任元起为平南中兵参军事。
自此每战必捷,勇冠当时,敢死之士乐于为其卖命者有一万余人。
义师起事时,萧颖胄来信召请他。
张冲待元起一向宽厚,其他将士却都惧怕张冲。
当颖胄的书信到来之后,元起的部下大都劝他返回郢城。
元起对部将大声说:“朝廷暴虐,诛戮功臣,小人得志,衣冠道尽。
荆、雍二州同举大事,何患不克。
况且我老母在西,岂容背本。
若事不成,政受戮昏朝,幸免不孝之罪。”即日严明纪律率军返回。
至江陵,任西中郎中兵参军,加冠军将军。
率兵与高祖在夏口会面,高祖命王茂、曹景宗及元起围城,在九里筑垒,张冲屡战,大败,于是围城固守。
和帝即位,授假节、冠军将军、平越中郎将、广州刺史,迁给事黄门侍郎,移镇南堂西渚。
中兴元年(501)七月,郢城投降,他以本号任益州刺史,仍充前锋,先平定寻阳。
及大军进至京邑,元起在建阳门筑起壁垒,与王茂、曹景宗等合围,身挡锋镝。
建康城平定后,晋号征虏将军。
天监初年(502),封为当阳县侯,食邑一千二百户。
又晋号左将军,刺史如故,开始述职。
当初,义师起义时,益州刺史刘季连迟疑不定,等到听说元起将要到来时,才发兵拒守。
事迹见于《季连传》。
元起至巴西,巴西太守朱士略开门以待。
在此之前蜀人多逃亡,至此才出来投奔元起,皆称起义以响应朝廷,其部下新旧共三万余人。
元起在路上奔波的时间太长,军粮匮缺。
有人劝说他:“蜀地法令懈怠,民多狡诈令人厌恶,若检查巴西一郡户口的登记情况,予以惩罚,所获必厚。”元起同意了。
涪县县令李膺上谏说:“您前有严重的敌情,后无增援部队,山民开始附从您,摹仿我们的行为准备。
如果刻薄地纠缠他们,他们必定不堪忍受。
众心一离,即使后悔也来不及了,何必靠制造矛盾来救济部队呢?我请求出去解决粮源,不用担心供给不足的。”元起说:“好,一切委任于你。”李膺下去后,率地方富户送来军粮,马上便得到三万斛。
元起先派将领王元宗等,在新巴攻破季连部将李奉阳,在赤水攻破齐晚盛,军队驻扎于西平。
季连开始固城自守。
齐晓盛又在斛石攻破元起将领鲁方达,士众死者千余人,将士都感到害怕,元起于是亲率部队悄悄地进至蒋桥,离成都二十里,辎重留在郫县。
季连再次派遣奉旧、晚盛率二千人,抄小道偷袭郫县,取得成功,军备全落入敌手。
元起遣鲁方达率兵救援,失败而返,终不能克。
元起放弃郫县,直接包围州城,三面扎上栅栏而一面挖上壕沟。
元起出去巡视栅栏时,季连派精兵勇士偷袭他,将至麾下,元起下车持盾叱吓他们,士兵们不敢逼近。
当时益州地区兵乱日久,民废耕农,内外苦于饥荒,人多相食,道路不见行人,季连计穷。
第二年,高祖派使者赦免季连之罪,允许他投降。
季连当日便开城门放元起入城,元起送季连至京师。
州城门一开,郫县才降。
杀奉旧、晚盛。
高祖论评平定蜀地的功勋,元起再次号为平西将军,增加封邑八百户,加上以前的二千户。
元起以乡亲庾黔娄为录事参军,又邀请到荆州刺史萧遥欣的老熟人蒋光济一并厚加款待,把州里的政务委任给他们处理。
黔娄清廉,光济多谋,一并劝其行善政。
元起攻克季连后,城内的财宝毫不居为己有,勤恤民情,口不论财色。
他本身善于饮酒,至一斛也不乱性,在这里也戒了酒。
蜀人一致称赞他。
元起舅子梁矜孙生性轻脱,与黔娄志向不同,于是向元起进言:“城中传言有三个刺史,你不感到难堪吗?”元起因此疏远黔娄、光济,治理的成绩由此受到损害。
任刺史二年,以母亲年老需供养为由求归故里,皇帝同意,征为右卫将军,以西昌侯萧渊藻代替他。
当时,梁州长史夏侯道迁据守南郑反叛,勾引魏人,白马戍主尹天宝派使者快马报告于蜀,魏将王景胤、孔陵攻打东、西晋,并遣使告急,大家劝元起紧急救援。
元起说:“朝廷在万里之外,援军不会很快到来,若寇贼侵淫,正要扑讨,统率三军的责任,舍我其谁?何事匆匆便救?”黔娄等人苦苦劝他,都不听。
高祖也借给元起符节,都督征讨诸军事,救汉中,等到援军到达时,魏军已经攻陷了东、西两晋寿。
渊藻将要到来时,元起稍加料理便交还装备,粮储器械,无一遗漏。
渊藻入城,非常怨恨他,因此上书责其故意逗留而不忧军事,收州狱关押,在狱中自缢身亡,时年四十八岁。
有司又弹劾削其爵士,诏令减掉一半封邑,于是改封为松滋县侯,食邑千户。
当初,元起在荆州,刺史随王起用元起为从事,别驾庾荜坚持不同意,元起怀恨在心。
大军已经到达京城,庾荜在城内,非常害怕。
当京城安定下来后,元起先派人去迎接庚荜,对人说:“庾别驾如被乱军杀掉了,我无以自明。”并厚礼相赠。
少时又曾到他的西沮田舍,有沙门上门乞讨,元起问农人:“有多少稻?”回答说:“有二十斛。”元起全部施舍了,当时人们称之为大度。
元起初为益州刺史,路过江陵迎接其母,其母信道教,刚居馆,不肯出。
元起拜请同行。
其母说:“贫贱家儿忽得富贵,怎么可能保持长久,我宁死也不能与你共罹祸败。”元起到达巴东,闻蜀叛乱,让蒋光济卜筮,遇蹇,喟然叹曰:“吾岂邓艾而及此乎。”其后果然如卜筮所言。
儿子邓鉴继承。
陈朝吏部尚书姚察说:“永元末年,荆州方未有..,萧颖胄统领全楚之兵,首先响应义举,难道是天之所启,人..之谋?不然,为什么响应依附的那么果断。
颖达叔侄庆流后嗣,夏侯、杨、邓都享隆名,非常兴盛。
详之谨慎忠厚。
杨、蔡廉节,君子各有所取。”张弘策传张弘策字真简,范阳方城人,是文献皇后的叔伯弟弟。
年幼时以孝敬父母而出名。
母亲曾患病,五天不吃东西,张弘策也不吃东西。
母亲竭力端粥给他吃,才吃了母亲吃剩的粥。
为母亲居丧,三年没有吃过带盐的菜,几乎到了危及性命的程度。
兄弟友爱,不忍心突然分离,虽然各自都有妻室,仍常常同卧同起,世人将他们比作姜肱兄弟。
起家齐邵陵王国常侍,迁奉朝请、西中郎江夏王行参军。
张弘策和高祖年龄相当,年幼时受到亲近和狎日匿,常常跟随高祖交游、相处。
每次走进房屋,总感觉到有一股云烟雾气,身体立时肃然起来,张弘策因此特别敬重高祖。
建武末年,张弘策跟着高祖外宿,饮酒尽情,将席子移到星星下面,谈论起时事来。
张弘策乘机问高祖道:“从纬象上可以看到什么?国家原本应当太平吗?”高祖说:“这可以表达出来吗?”张弘策说道:“请您说说它的征兆。”高祖说:“汉北有丧失土地的气象,浙东有紧急军情的兆头。
今年初冬,魏一定有所行动;如果有所行动,那么就必然灭亡汉北。
皇上现今一直患病,而社会上众说纷纭,万一出现什么特殊情况,稽部就会乘机行动,尽管这样也不会成功,只不过是徒然逐驰而已。
明年都邑将会发生变乱,死的人将会比一团乱麻还多,齐的劫数,从此就消亡了。
梁、楚、汉地方将有英雄出现。”张弘策问道:“英雄出现在哪里?是出自富贵人家,还是来于贫民百姓?”高祖笑道:“光武有句话说:‘怎么知道就不是我?’”张弘策起身说:“今天晚上的这番话,是应了天意啊!请求您厘定君臣的名分。”高祖说:“你是打算效仿邓晨吗?”这年冬天,魏军进犯新野,高祖带兵增援,接受密旨,代曹虎治理雍州。
张弘策听说这件事,很是高兴,对高祖说:“那天晚上所说的话,果真就要应验了!”高祖笑道:“暂且不要太声张。”张弘策跟随高祖西行,多次参与重大决策,亲自操劳,不辞辛苦。
建武五年(498)秋,明帝驾崩,留下遗诏,任高祖为雍州刺史,于是上奏,张弘策为录事参军,带襄阳令。
高祖看到国内正在动乱,有挽救国家危亡的意愿,就暗自储备,谋划所考虑到的,只有张弘策一人而已。
当时长沙宣武王罢益州还,仍为西中郎长史,行郢州事。
高祖派张弘策抵达郢,为宣武王出谋划策,记录在《高祖纪》中。
张弘策就劝说宣武王道:“先前周室衰落后,诸侯争霸,齐桓只不过是个普通人,却能最终一匡九合,老百姓到现在还称颂他。
齐的德行就要完了,国家正在动荡不安,老百姓的身家性命,理应掌握于一主手中。
因为郢州居于中游的显要地位,雍部富产战马,卿兄弟英勇有武力,当今无敌,像老虎一样盘踞两州,三分天下,集结义兵,为民请命,废黜昏君,拥立贤君,易如反掌。
这样,那么桓、文的事业可以成就,不世之功可以建立。
不要被小人所欺辱,死后被人取笑。
雍州估计时机已成熟,希望您好好考虑这件事。”宣武王很不高兴,但又不好拒绝。
义师就要发起,高祖深夜召集张弘策、吕僧珍入室商讨对策,决定早晨就发兵,以张弘策为辅国将军、军主,率万人负责后方军事事务。
西台建,为步兵校尉,调任车骑咨议参军。
等到郢城平定,萧颖达、杨公则等几位将帅都打算驻军夏口,高祖认为应乘势长驱而入,直指京城,把这个计策说给张弘策听,张弘策与高祖的意见相符合。
于是命令大军当天上路,沿江抵达建康,大凡矾、浦、村落,军行宿次、立顿处所,张弘策都预先进行考虑、猜度,心中有数。
义师到达新林,王茂、曹景宗等在大航展开战斗,高祖派遣张弘策持节前往慰问勉励,大家都感到振奋,受到鼓舞。
这天,继续攻克朱雀军。
高祖入屯石头城,张弘策驻兵守卫,招引、接纳士人,多全免。
城平定下来,高祖派遣张弘策与吕僧珍先行入城清宫,封检府库。
当时城内珍宝积聚,张弘策申勒部曲,令秋毫无犯。
调任卫尉卿,加给事中。
天监初年,加散骑常侍、洮阳县侯,食邑二千二百户。
张弘策竭忠奉上,知无不为,结交故旧朋友,只要有才能就加以推荐、选择,官僚都归附于他。
当时东昏余党刚遇上大赦,多数还没能安定下来,数百人乘着运送荻炬束仗,得以进入南北掖叛乱,焚烧神虎门、总章观。
前军司马吕僧珍在殿堂中值班,以宿卫兵抵御并战胜他们,盗贼分别进入卫尉府,张弘策正在救火,盗贼埋伏,从后面杀害张弘策,时年四十七岁。
高祖深深哀恸、痛惜他。
赐给宅第一区、衣一袭、钱十万、布一百匹、蜡二百斤。
下诏:“已亡叔伯兄弟卫尉,因谋划疏忽,殒身礻夭竖。
他为人纯洁、正直,胸怀、见识广博,自藩升朝,契阔夷阻。
加以外氏凋零、衰落,飨礼屡屡禁绝,有兴感赋《渭阳》,情思都寄托在其中。
正仰赖忠心、有功之士,辅佐、发扬寡薄,报效无征,永远只会增加哀恸。
可赠散骑常侍、车骑将军,供给鼓吹一部,追谥为‘愍’。”张弘策为人宽厚,旷达坦率,忠诚对待故旧朋友。
等到居于高官显位,却并未因显贵和权势而高傲自大。
故旧宾客,以礼相待,就跟平民百姓一样,所受俸禄和赏赐都分给了亲戚朋友。
他遇害后,世人没有不悲伤、痛惜的。
儿子张缅继承其业,另外有传记载。
郑绍叔传郑绍叔字仲明,荥阳开封人,世代居住在寿阳。
祖父郑琨,为宋高平太守。
郑绍叔幼年丧父,家境贫困。
二十多岁时,任安丰令,治理该县显示出才能,名声也好。
该州召补主簿,转治中从事史。
当时刺史萧诞因为弟弟萧谌被诛,台遣收兵突然来到,左右没有不惊慌四散的,郑绍叔听说这事,独自奔跑到出事地点。
萧诞死,护送灵柩,大家都称颂他。
到了京城,司空徐孝嗣看到他,感到疑惑不解,说:“是祖逖之流的人啊!”高祖治理司州,任命他为中兵参军,领长流,因此厚自结附。
高祖罢州,回到京师,谢送宾客,只有郑绍叔一人坚决请求留下。
高祖对他说:“爱卿有才干,自然会有用武之地,我现今未能增益于你,当再想想别的办法。”郑绍叔说:“请受我一拜,决无二心。”高祖坚决不答应。
于是还是回到寿阳。
刺史萧遥昌竭力劝诱郑绍叔,最终没接受任命。
萧遥昌发怒,要囚禁他,幸而有人解救,才得以免祸。
等到高祖做了雍州刺史,郑绍叔抄小道往西回家,补宁蛮长史、扶风太守。
东昏杀害朝宰后,很是疑心高祖。
郑绍叔的哥哥郑植为东昏直后,东昏派他到雍州,以见郑绍叔为名,其实是潜埋伏兵做刺客。
郑绍叔知道这事后,暗地告诉了高祖。
郑植到雍州后,高祖在郑绍叔的居住处摆酒席宴请他,对郑植戏言道:“朝廷派遣你来刺杀我,今天这个宴席,便是你下手的好机会呀!”宾主大笑。
让郑植登临城隍,环视府署,士卒、器械、舟舻、战马,无不富有而充实。
郑植散席后对郑绍叔说:“雍州充实而有力,不可轻易图谋。”郑绍叔说:“哥哥回去后,请详细给皇上介绍这里的情况。
哥哥如果打算夺取雍州,我郑绍叔请求凭借这些条件作一决战!”送哥哥到南岘,兄弟恸哭而别。
义师兴起,任冠军将军,改骁骑将军,侍从东下江州,留郑绍叔管理州的事务,负责江、湘二州粮运事务,做得完满无缺。
天监初年,入任卫尉卿。
郑绍叔尽忠事上,在外边听到什么,一点儿也没有隐瞒地全说出来。
每当给高祖谈论起政事,如果好,就说:“为臣愚昧无知,见识短浅,这些都是圣主您的谋略。”要是不好,就说:“为臣思虑短浅,本以为事情应当是这样,却几乎因此而贻误朝廷,为臣的罪过深重啊!”郑绍叔性情纯厚,高祖经常派人劝他节哀。
不久,起任为冠军将军、右军司马,封为营道县侯,食邑一千户。
不久,复任卫尉卿,加冠军将军。
因为营道县人口凋敝,改封为东兴县侯,食邑仍旧。
当初,郑绍叔年幼丧父,侍奉母亲和祖母以孝敬而出名,侍奉哥哥谦恭谨慎。
等到居于显官要职,俸禄和赏赐的东西以及各方进献的贡品,都给了哥哥家里。
天监三年(504),魏军包围合肥,郑绍叔以本号率大军镇守东关,事态平定,重任卫尉。
不久义阳被魏攻陷,司州转移镇守关南。
天监四年(505),任郑绍叔为使持节、征虏将军、司州刺史。
郑绍叔创立城隍,修缮兵器,扩展田地,积聚粮食,招纳流民,老百姓安定下来。
性格很是庄重、拘谨而急躁,以权势自居,但是能够真心地待人接物,对人才多有举荐,士人也多半因此而归附于他。
天监六年(507),征召为左将军,加通直散骑常侍,领司、豫二州大中正。
郑绍叔回家后患病,在家里受诏而拜,御驾回府,派人给他治疗,一天数次到他家里。
天监七年(508),死在府舍里,时年四十五岁。
高祖将要参加他的葬礼,但因郑绍叔所在街巷太狭窄、简陋,容不下御驾,才作罢。
下诏:“追往念功,前王所笃;在诚惟旧,异代同规。
通直散骑常侍、右卫将军、东兴县开国侯郑绍叔,立身清正,奉上忠恪,契阔藩朝,政绩显著。
从侠义开始,实在立下大功,治理边疆,效彰所莅。
方申任寄,协赞心膂,突然殒命,心内感伤。
当加优典,隆此宠命。
可赠散骑常侍、护军将军,给鼓吹一部、东园秘器、朝服一具、衣一袭,丧事所需物品,随需随取。
追谥为‘忠’。”郑绍叔死后,高祖曾潸然泪下,对朝中大臣们说:“郑绍叔立志忠烈,好的就功归于我,过错就归于他自己,现如今大概没有能和他相比的了。”被赏识、珍视达到这种程度。
儿子郑贞继承其业。
吕僧珍传吕僧珍字元瑜,东平范人,世代居住在广陵。
出身贫寒、低贱。
还是个孩童的时候,跟随老师学习,有相工历观诸生,指着吕僧珍对博士说:“这孩子出语不凡,将来定有封侯之相。”二十多岁时,依倚宋丹阳尹刘秉,刘秉被诛后,侍奉太祖文皇为门下书佐。
身高约七尺五寸,形貌很是伟岸。
在同龄人中很少有轻慢的举动,同辈人都敬仰他。
太祖任豫州刺史,任他为典..,带蒙令,居官称职。
太祖迁领军,补主簿。
妖贼唐G进犯东阳,太祖率众往东讨伐,让吕僧珍知行军众局事。
吕僧珍家在建阳门东,从接受使命赴任,每天路过建阳门,不经过自家,太祖因此更加了解他。
任丹阳尹,复任命为郡督邮。
齐随王子隆出任荆州刺史,齐武帝任吕僧珍为子隆的防..,跟随他镇守。
永明九年(491),雍州刺史王奂谋反,皇上下诏派遣吕僧珍隶平北将军曹虎,西为典..,带新城令。
魏军进犯沔北,司空陈显达出讨,一见很是惊异,就撇开旁人,让他坐上座,劝他说:“爱卿有富贵之相,精神当不减往日,努力去成就一番事业。”建武二年(495),魏大举南侵,分五路齐头并进。
高祖率师增援义阳,吕僧珍跟随在军阵中。
长沙宣武王当时任梁州刺史,魏包围守卫数月,由于不通信息,义阳与雍州失去联系。
高祖打算派遣使者到襄阳去,求梁州问,大家都害怕,不敢前往。
吕僧珍坚决请求充任使者,当天乘单舸上路。
到达襄阳后,督遣援军,并得到宣武王的亲笔信返回,高祖很是嘉奖他。
事态平静下来,补羽林监。
东昏即位,司空徐孝嗣掌管朝政,打算和他共事,吕僧珍揣摩并非长久之道,最终没有前往就职。
当时高祖已经统辖了雍州,吕僧珍坚决请求西行回家,得补..令。
到达当地后,高祖任命他为中兵参军,委以重任。
吕僧珍暗里培养敢死之士,归附他的人很多。
高祖广招武士,士庶响应,跟随、会聚起来的有一万多人。
就下令巡行城西空地,准备建造几千间房屋,当作营房,多多砍伐木材和竹子,沉浸到檀溪里,聚积的茅盖像山阜一样,都没有使用它们。
只有吕僧珍领悟到了此举的要旨,也私自准备了几百张橹。
义兵起事,高祖深夜召集吕僧珍和张弘策商讨对策,决定明天早晨就集合大军出征,全部捞上沉浸在檀溪里的木材和竹子,做成舟娄舟监,用茅草修缮它们,立即动手去做。
大军就要出发,诸将果真争着抢橹,吕僧珍于是取出先前准备好的橹,每船交给二张,争橹的人们才不争抢了。
高祖任吕僧珍为辅国将军、步兵校尉,出入卧内,宣通意旨。
兵到郢城,吕僧珍率部属驻扎在偃月垒,不久又进据骑城。
郢州平定,高祖进吕僧珍为前锋大将军。
大军驻扎在江宁,高祖让吕僧珍和王茂率精锐部队先行登上赤鼻逻。
那天,东昏帅李居士与大军前来作战,吕僧珍狠狠攻击,大破敌军。
于是和王茂一起进军到白板修筑堡垒,堡垒做好了,王茂移驻越城,吕僧珍仍然防守白板。
李居士通过侦察了解到对方兵力少,率精兵一万人,径直前来攻城。
吕僧珍对将士说:“现今我方力量既然不能匹敌,不能和他们展开战斗,也不要远射,必须呆在堑壕里,当全力攻破他们!”不久都越过堑壕,拔掉栅栏,吕僧珍分派士兵上城,箭和石头一齐发射,自己率马步三百人斩断敌后,守隅的士兵也越城而下,内外夹击,李居士立即奔逃四散,缴获的武器、胄甲不计其数。
吕僧珍又进据越城。
东昏大将王珍国列车为营,背淮布阵。
王茂等大军发动攻击,吕僧珍放纵燃火的车焚烧敌人的营地。
敌人当天土崩瓦解。
建康城平定下来,高祖令吕僧珍率部先行进城清宫,和张弘策一道封检府库,当天以本官带南彭城太守,调任给事黄门侍郎,领虎贲中郎将。
高祖即位,任他为冠军将军、前军司马,封为平固县侯,食邑一千二百户。
不久调给事中、右卫将军。
不久,转左卫将军,加散骑常侍,入直秘书省,统管宿卫。
天监四年(505)冬,大举北伐,从此军机之事日渐增多,吕僧珍白天在中书省办公,夜里返回秘书省。
天监五年(506)夏,又任命吕僧珍率领羽林精兵出梁城。
这年冬天回军,以本官领太子中庶子。
吕僧珍离家既久,上奏请求拜墓,高祖意欲使他荣耀,让他治理本州,于是授使持节、平北将军、南兖州刺史。
吕僧珍在位期间,公平对待属下,不徇私情。
堂兄的儿子起先以贩葱为业,吕僧珍任职后,于是放弃贩葱业,想求他做个州官。
吕僧珍说:“我蒙受国家的大恩,没有什么可以用来作为报答的,你自然有你的天分,怎么可以作出此等非分之想,还不赶快回到葱肆去!”吕僧珍老家在市北,前面建有督邮的官署,乡人都劝他迁移官署来扩大住宅。
吕僧珍发怒道:“督邮是官署,从建造以来就一直在这里,怎么可以迁走它,来扩大我的私宅呢?”姐姐嫁给于氏,住在市西,小屋面临马路,杂处于诸肆之中,吕僧珍经常带着卤簿到她家里,并不以为耻辱。
任期一百天,征召为领军将军,不久加散骑常侍,给鼓吹一部,像先前那样在秘书省办公。
吕僧珍功勋卓著,颇受重用,恩遇隆密,没有能和他相比的。
性格很是谦恭、谨慎,在禁中值班,盛夏不敢解开衣扣。
每当侍奉御座,屏气鞠躬,吃水果未曾动过筷子。
曾因酒醉,才拿了一只柑子吃了。
高祖笑着对他说:“真是大有进步。”除俸禄外,每月给他十万钱,其他的赏赐则时时不绝。
天监十年(511),患重病,御驾亲临,并派人治疗,一天之中有数次。
吕僧珍对亲友故旧说:“我起先在蒙县,得了热病,肌肤发黄,当时我想这病一定没治了,可皇上对我说:‘爱卿有富贵之相,一定不会死去,不久就会自行好转的。
’不久果真痊愈。
现在已经富贵了,而肌肤发黄,所得的病跟先前一样,一定没有治了。”最终真像他说的那样,死于领军府舍里,时年五十八岁。
高祖当天亲临赴丧,下诏:“思旧笃终,前王令典;追荣加等,历代通规。
散骑常侍、领军将军、平固县开国侯吕僧珍,胸怀远大,见识广博,竭忠尽礼,知无不为。
与朕契阔,情兼屯泰。
大业初成,功勋卓著。
负责禁卫,早晚尽诚。
方参任台槐,式隆朝寄;突然去世,心中伤恸。
当加优典,以隆宠命。
可赠骠骑将军、开府仪同三司,常侍、鼓吹、侯仍旧。
供给东园秘器、朝服一具、衣一袭,丧事所须物品,按需备办。
追谥为‘忠敬侯’。”高祖沉痛惋惜他,说着说着就泪流满面。
长子吕峻早死,吕峻的儿子吕淡继承其业。
柳..传柳k字文通,河东解县人。
父亲世隆,齐朝司空。
柳k十七岁时,齐武帝尚为中军,任用他为参军,转任主簿。
齐朝初年,获任尚书三公郎,累迁太子中舍人,成为巴东王子响的朋友。
子响管理荆州时,柳k跟随前往。
子响喜欢亲近小人,柳k料知这样要成为灾难,称病返京。
等到灾难发作,柳k因先返京而得以免罪。
历任中书侍郎、中护军长史。
出任新安太守,居郡,以无政绩为由,被罢免归家。
一段时间后,任为右军咨议参军事。
建武末年,任西戎校尉、梁南秦二州刺史。
等到高祖举兵起事时,柳k率汉中兵响应。
和帝即位,任之为侍中,领前军将军。
高祖为帝时,征为护军将军,未拜任,仍迁任太子詹事,加散骑常侍,论功封曲江县侯,食邑千户。
高祖在宴会上作诗赠给柳k,诗云:“尔宴(实在)冠群后,惟余实念功。”又曾陪高祖闲谈,高祖说;“徐元瑜在岑南违命,《周书》罪不相及,我已赦免其诸子,怎么样?”柳k回答说:“惩罚不加于其后代,赏赐延续至后世,今再次见到圣朝。”当时人们称之为智言。
不久迁任尚书右仆射。
天监四年(505),大举北伐,临川王梁宏都督众军,以柳k为副手。
军队返回后,仍任仆射。
因久病,转任金紫光禄大夫,加散骑常侍,配亲信二十人。
未拜官,出任使持节、安南将军、湘州刺史。
六年(507)十月死于任上,时年四十六岁。
高祖着素服举哀。
赠侍中、抚军将军,给鼓吹一部,谥号曰穆。
柳k著有《仁政传》及许多诗赋,粗有辞义。
儿子柳照继承。
柳k的第四弟柳忄登,亦有美誉,历任侍中、镇西长史。
天监十二年(513)卒,赠宁远将军、豫州刺史。
席阐文传席阐文,安定临泾人。
年少时孤苦贫穷,涉猎书史。
齐朝初年,为雍州刺史萧赤斧中兵参军,因此和他的儿子萧颖胄关系融洽。
又任西中郎中兵参军,统领城局。
高祖将要起义时,阐文深劝之,颖胄的态度与他一致,但仍派田祖恭私下报告高祖,并献银装刀,高祖回报以金如意。
和帝登位,任给事黄门侍郎,不久迁任卫尉卿。
颖胄暴卒,州府骚扰,阐文因和帝幼弱,中流砥柱般挑起重任,当时始兴王梁u留镇雍部,于是与西朝群臣迎来始兴总领州事,故赖以安定。
高祖受禅,免除都官尚书、辅国将军,封山阳伯,食邑七百户。
出任东阳太守,又改封湘西,户邑如故。
任职一年,以清白著称,死于任上。
诏令赠送三万钱办理丧事,布五十匹,谥号曰威。
韦睿传(附韦正等传)韦睿字怀文,京兆杜陵人。
自汉代丞相杜贤之后,世代为三辅地区的显姓。
祖父杜云,避吏隐于长安南山。
宋武帝入关,以太尉掾征,不就。
伯父祖征,宋朝末年为光禄勋。
父祖归,宁远长史。
韦睿侍奉继母以孝道闻名。
韦睿兄长韦纂、韦阐,都出名甚早。
纂、睿皆好学,韦阐有清操。
祖征为官升迁至郡守,常带着睿就职,视为己出。
当时韦睿的内兄王忄登、姨弟杜恽,都在乡里享有盛名。
祖征谓睿说:“你自认为比忄登、恽怎么样?”韦睿谦虚不敢答。
祖征说:“你文章或稍有不如,学识当要超过他们;然而治理国家,成就功业,都远不如你。”外兄杜幼文任梁州刺史,邀请他去。
梁州之地富饶,去者多以受贿而身败名裂,独韦睿以清廉闻名。
宋朝永光初年,袁i为雍州刺史,见到他后感到惊异,任为主簿。
袁i到任后,与邓琬起兵反叛,韦睿请求出任于义成郡,故避免了袁i之祸。
之后为晋平王左常侍,迁任司空桂阳王行参军,跟随齐朝司空柳世隆守郢城,抗拒荆州刺史沈攸之。
沈攸之被平定后,迁任前军中兵参军。
一段时间之后,任广德令。
累迁任为齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。
齐朝末年,战事不断,不想远离故乡,请求任上席太守,加建威将军。
接着太尉陈显达、护军将军崔慧景频频逼近京师,民心惶恐不安,未有所定,西土之人找韦睿商议。
韦睿说:“陈显达虽是旧将,但并非济世之才;崔慧景颇晓事理,但怯懦而不果断。
他们是要自取其祸,要株连家族,应该。
天下的真命天子,大概要出现在我们这个州。”于是派遣他的第二个儿子,去结识高祖。
义军的檄文到达之后,韦睿率郡人砍竹做成筏子,加快速度前往汇合,有士兵二千、马二百匹,高祖见到韦睿后非常高兴,敲着茶几说:“他日见君之面,今日见君之心,我的事业成功了。”义师攻克郢、鲁,平定加湖,韦睿多次出谋献策,都被采纳。
大军从郢城出发,商量留守的将领,高祖对人选颇为难,过了很久,对着韦睿说:“弃骐骥而不乘,焉遑遑而更索?”当日任命其为冠军将军、江夏太守,行郢府事。
当初,郢城固守,男女共十余万人,闭垒一年余,因疫病流行死者十之七八,皆堆积在床下,而活着的还睡在床上,每屋堆得满满的。
韦睿统计数字加以抚恤,都予以料理,于是死者得到埋葬,生者返而居其业,百姓信赖他。
梁台建,征为大理。
高祖即位,迁任廷尉,封为都梁子,邑三百户。
天监二年(503),改封永昌,户邑如旧。
东宫建立后,迁任太子右卫率,出为辅国将军、豫州刺史,领历阳太守。
三年(504),魏派军队来侵犯,他率领州兵击退了。
四年(505),梁军北伐,诏令韦睿都督众军。
韦睿派遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻打魏国的小岘城,未能攻克。
韦睿巡行围栅,魏军城中忽然冲出数百人在城外列阵。
韦睿准备攻打,诸将都说:“他们一向都轻视来犯者,我们没有作好战斗准备,还是慢慢地退回去披上铠甲,才可以向他们进攻。”韦睿说:“不然。
魏军城中二千余人,闭门坚守,足以自保,无故跑到外面来,必定是他们的精锐,若能挫败他们,其城自拔。”各位将领还迟疑不定。
韦睿指着符节说:“朝廷授给我的符节,并非用来装饰的,韦睿之法,不可侵犯。”于是进兵攻打。
将士都作殊死之战,魏军果然败走,乘机攻城,仅半夜就攻破城池。
于是前去攻打合肥。
一开始,右军司马胡略等至合肥,久攻未下,韦睿巡视,说:“我听说‘汾水可以灌平阳,绛水可能灌安邑’,就是指这里吧。”于是在肥水筑水坝,亲为表率,不久,堰城水通,舟舟监相继而来。
魏军开始时在肥水东西两边筑一小城。
韦睿先攻此二城。
马上有魏援将杨灵胤率军五万扑来,众将士害怕不敌,请求上表增加援兵,韦睿笑道:“贼已至城下,才要求增加援军,临难铸兵,岂及马腹。
况且我们请求援兵,他们也增加援兵,犹如吴益巴丘,蜀增白帝。
‘师克在和不在众’,是自古以来的道理。”与敌战,破敌,军心稍为安稳。
当初,肥水堰建立,派军主王怀静在岸上筑城据守,魏军攻陷怀静城。
千余人皆没,魏人乘胜攻至韦睿的堤下,其气势旺盛,军监潘临..劝韦睿退还巢湖,诸将领又请求退至三叉自保。
韦睿怒道:“岂有此理。
将军临阵退却者死,只有前进不能后退。”并命令取来@扇麾幢,树于堤下,以示无后退的决心。
韦睿一直身体瘦弱,每次作战还从未骑过马,乘坐板舆,以督导众军。
魏兵来凿堤,韦睿亲自参与争斗,魏军稍微后退,便在堤前筑垒以自固。
韦睿建造斗舟监,高与合肥城等同,四面监视。
魏人计穷,相对悲哭。
韦睿进攻的各项准备工作就绪,堰水又满,魏救兵已不起任何作用。
魏守将杜元伦登城督战,中弩身死,城于是崩溃。
俘虏万余人,牛马以万计,绢堆满十间屋,全部充作军队的赏赐之物。
韦睿常常白天接待客旅,晚上筹谋军事,三更起张灯达旦,抚慰其众,常如来不及似的,故投募之士争归之。
所到之处顿舍修立,馆宇藩篱墙壁,皆应准绳。
合肥平定后,高祖诏令众军驻扎于东陵。
东陵距魏甓城二十里,将要作战,有诏书令班师。
离贼既近,害怕被敌人跟踪,韦睿令全部辎重居于最前,自己身乘小舆殿后。
魏人屈服于韦睿的威名,望之不敢逼,全部军队不受任何损失而返。
至此迁豫州于合肥。
五年(506),魏中山王元英攻打北徐州,包围刺史昌义之于钟离,众号百万,连接城池四十余座。
高祖遣征北将军曹景宗,都督众军二十万以拒之。
驻扎在郡阳洲,筑垒相守,高祖诏令韦睿率豫州之众前往会合。
韦睿自合肥抄近道从阴陵大泽前行,碰到涧谷,就架桥通过。
将士畏惧魏军强盛,多劝韦睿慢慢前进。
韦睿说:“钟离现在凿穴而居,负户而汲,车驰卒奔,还恐怕晚了,怎能还要慢下来,魏人已堕入吾腹中,你们这班人不要担心了。”十天便到达邵阳。
高祖告诫景宗说:“韦睿,卿云乡望,宜善敬之。”景宗见韦睿,执礼甚恭谨。
高祖闻之,说:“二将和睦,出师必定成功。”韦睿在景宗营前二十里,连夜挖长长的濠沟,树起鹿角,截洲为城,在拂晓时即建立营区,元英大惊,以杖击地:“怎么这样神速啊?”第二天早晨,元英亲自率众来战,韦睿乘坐素木舆,执白角如意指挥军队,一日数回合,元英非常惮忌他们的强大。
魏军又夜来攻城,飞矢如雨点那样密集,韦睿之子韦黯请求下城以避箭,韦睿不许,军中惊恐,韦睿在城上厉声训斥,才得以安定。
魏人先在邵阳洲西岸建造了两桥,树立栅栏数百步,跨过淮水通道。
睿制造大舟监,派梁郡太守冯道根、泸江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。
等到淮水暴涨,韦睿即派遣他们,斗舟监竞发,皆临近敌垒,以小船装草,灌上油脂,跟去烧毁二桥,风怒火盛,烟尘晦冥,敢死之士,拔栅斫桥,水又漂疾,悠忽之间,桥断栅毁。
而道根等都亲身参与搏战,军人奋勇,呼声动天地,无不以一当百,魏军大溃。
元英见桥断,脱身遁去。
魏军落到水里淹死者十余万,被斩首的也有这么多。
其他弃甲叩头乞为囚奴的,还有数十万。
所获军实牛马,不可胜计。
韦睿遣使者报告昌义之,义之既悲且喜,没时间答话,只叫道:“更生!更生!”高祖遣中书郎周舍慰劳将士于淮上,韦睿将所获堆积于军门,周舍观之,谓睿说:“君此获可与熊耳山相等同。”因功增封七百户,晋爵为侯,征通直散骑常侍、右卫将军。
七年(508),迁左卫将军,接着任为安西长史、南郡太守,秩中二千石。
碰上司州刺史马仙u北伐返军,为魏人所跟踪,三关扰动,诏令韦睿督众军支援,韦睿到达安陆后,增筑城墙二丈余,又开挖大护城河,起高楼,大家颇讥讽其示弱。
韦睿说:“并非如此。
为将当有怯时,不可专勇。”当时是元英再次追赶马仙u,准备报复邵阳之耻,当听到韦睿到达后,乃退兵,帝亦诏罢军。
第二年,迁信武将军、江州刺史。
九年(510),征员外散骑常侍、右卫将军,累迁左卫将军、太子詹事,不久加任通直散骑常侍。
十三年(514),迁智武将军、丹阳尹,以公事免。
不久,起用为中护军。
十四年(515),出任为平北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
当初,韦睿起兵乡中,客人阴僬光哭着劝阻他,韦睿回来时为州刺史,僬光在路上恭候他,韦睿笑着对他说:“若听从你的话,要乞食于路了。”赏给耕牛十头。
韦睿对于故旧,无所遗漏、吝惜,士大夫年七十以上,多予假板县令,乡里非常怀念他。
十五年(516),拜表致仕,优诏不许。
十七年(518),征散骑常侍、护军将军,随即赠给鼓吹一部,入直殿省。
居朝廷,恭敬谨慎不曾触犯他人,高祖非常敬重他。
性格慈爱,抚养孤兄子甚于己子。
历官所获俸禄赏赐,皆散之于亲朋故旧,家无余财。
后任护军,居定无事,仰慕万石、陆贾之为人,因此画之于壁上以自玩。
当时虽已年老,有空暇时还督促子孙学习。
第三个儿子韦棱尤明经史。
高祖正醉心于佛教,天下皆从风而化。
韦睿自以为信爱素薄,位居大臣,不欲与时俗俯仰,所行略如他日。
普通元年(520)夏,迁侍中、车骑将军,以疾未拜。
八月,卒于家,时年七十九岁,留下遗嘱为薄葬,殓以平时衣服。
高祖当日临哭甚悲伤。
赐钱十万、布二百匹、东园秘器、朝服一具、衣一袭,丧事取给于官,遣中书舍人监护。
赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。
谥号曰严。
当初,邵阳之役,昌义之非常感德于韦睿,请曹景宗与韦睿见面,因此设钱二十万官赌之,景宗掷得雉,韦睿慢慢地掷得到户,急取一子反之,曰“异事”,遂作塞。
景宗时与群帅争先启捷,韦睿独居后,其不好胜,率多如是,世尤以此贤之,有子放、正、棱、黯,韦放别有传。
韦正字敬直,起家于南康王行参军,慢慢地升为中书侍郎,出任襄阳太守。
当初,韦正与东海王僧儒友善,及僧儒为尚书吏部郎,参掌大选,宾友故人莫不倾慕,独韦正淡然。
等到僧儒被抛弃之后,韦正与其感情笃厚,胜过往日,论者称焉,历官至给事黄门侍郎。
韦棱字威直,性恬素,以书史为业,博物强记,当世之士,咸就质疑。
起家于安成王行参军,慢慢地升迁至治书侍御史、太子仆、光禄卿,著《汉书续训》三卷。
韦黯字务直,性格强正,年少时学习经史,有文词。
起家于太子舍人,慢慢地升迁为太仆卿、南豫州刺史、太府卿。
侯景渡江,黯屯六门,不久改为都督城西面诸军事。
当时侯景在城外起东西二土山,城内也筑土山以应之,太宗亲自负土,哀太子以下躬执畚锸,韦黯固守西土山,昼夜苦战,以功授轻车将军,加持节。
卒于城内,追赠散骑常侍、左卫将军。
陈朝吏部尚书姚察曰:“昔窦融以河右归汉,始终为盛族,柳k举南郑响从,而家声弗k,时哉。
柳忱之谋划,也用而有成,智哉。
韦睿起上庸以附文,其地比k则薄,及合肥、邵阳之役,其功甚盛,推而弗有,君子哉。”范云传范云字彦龙,是南乡舞阴人,晋朝平北将军范汪的第六代孙。
六岁时,在路上遇见豫州刺史殷琰,殷琰认为他人才出众,邀请他来作客。
范云在问答应对时很有风度文采,旁若无人。
殷琰让他作诗,提起笔来立刻写成,在座的人都很赞叹。
范云曾经在亲戚袁照家里学习,昼夜从不懈怠。
袁照拍着他的背说:“你精神秀丽明朗又肯勤奋学习,是个做卿相的人才!”范云在少年时便机智锐敏,对人对事都有自己的见解,善于作文章,熟悉书信的款式,一落笔便完成,从来不打草稿,当时的人们都认为是他事先便构思好的。
父亲名抗,做郢府参军,范云当时跟着父亲在府里,这时吴兴人沈约、新野人庾杲之和范抗同在府中任职,他们见到范云便把他当成朋友对待。
范云一开始任西曹书佐,转任法曹行参军。
不久沈攸之反叛发兵围攻郢城,范抗这时任郢府长流,进城担任防务,家属都留在城外。
范云被沈攸之的军人捉到,沈攸之召来范云同他谈话声色很严厉,范云表情毫不畏惧,从容答对。
攸之听了笑道说:“你一定是一个让人可心的孩子,暂时回家去吧。”第二天,又召来范云命令他去城里送信。
城里的守军有的要杀死他,范云说:“我母亲年老弟弟幼小,他们的性命都悬在沈氏手里,假如我违抗他的命令不来送信,我的亲人就必定要受害,今天我为了送信丧命,心甘情愿。”长史柳世隆平素和范云友好,于是便免了范云的死刑。
齐武帝建元初年,竟陵王萧子良做会稽太守,当范云开始随竟陵王时,竟陵王还不了解范云的才智。
等到竟陵王到秦望山游览时,他让人们识别辨认石刻上的古文字,当时没有人认识,惟有范云能够诵读刻石文辞,竟陵王很高兴,从此对范云的宠信高过府中的其他人。
竟陵王转任丹阳尹,召范云来做主簿,对他十分亲近信任。
一次进见齐武帝时,正值有来献白乌鸦的人,齐武帝问这是什么祥瑞,因为范云的职位低下,最后他回答说:“我听说,帝王敬祀宗庙,就有白乌鸦到来。”当时武帝刚刚拜谒过祖庙,说:“你的话是对的。
天意和人事相互感应的道理,竟然会是这样神妙啊!”调范云补做征北南郡王刑狱参军事,兼任主簿不变,升迁做尚书殿中郎,萧子良做司徒,范云又补做记室参军事,不久授官做通直散骑侍郎,兼任本州大中正。
后出任零陵郡内史,在任期间洁身奉己,减免烦苛的政令,免掉多余的费用,使百姓得到安定。
齐明帝召范云回京,到来后,授官散骑侍郎。
又出任始兴内史。
郡里有很多豪猾大姓,凡是他们不中意的太守,他们密谋一同加以杀害,不然就把太守赶走。
边界和蛮俚部落相连,盗贼尤其众多,前任的内史都是身佩兵刃用来自卫。
范云来到始兴境内,用恩德抚恤百姓,撤除边境的哨所,商贩可以露宿过夜,郡中人称赞范云是神明。
又晋升做假节、建武将军、平越中郎将、广州刺史。
起初,范云同尚书仆射江..友好,江..的姨弟徐艺做曲江县令,江..把徐艺托付给范云请求关照。
有个名叫谭俨的人,是曲江县的豪族,徐艺曾罚他受鞭刑,谭俨认为受了羞辱,便到京城上诉范云的罪状,范云因此被召回,入狱,逢上大赦免于受罚。
东昏侯永元二年(500),重新起用做国子博士。
起初,范云和梁武帝萧衍曾在齐竟陵王萧子良的官邸相会,又曾住在邻近的街坊,梁武帝很器重他。
当反对东昏侯的军队到了京城,范云这时正在城里。
东昏侯被杀之后,侍中张稷派范云带着使命出城,梁武帝便留下范云,参预机密大事,又授官做黄门侍郎,和沈约一起同心协力辅佐梁武帝。
不久晋升做大司马咨议参军、兼录事。
梁朝建立之后,升任侍中。
这时梁武帝收纳乐昏侯的余妃,为此严重影响了国家政务,范云曾经进言劝阻,未被采纳。
后来范云和王茂一同来到梁武帝的卧室,范云又进谏说:“过去汉高祖刘邦在山东的时候,贪财好色;等进入函谷关平定秦地之后,不敛取财帛,不接近妇女,范增认为这是刘邦有远大志向,打算成就大事业的缘故。
如今明公刚刚安定天下,天下的人都想看到你的风度和威名,为什么要因袭昏乱的事情,让女色拖累贻误大事。”王茂也借机起身施礼说:“范云说的正确,主公一定要以天下大事为重,不应该对女色表示留恋惋惜。”萧衍沉默不语。
范云便写奏疏建议把余氏赐给王茂。
高祖萧衍认为这是忠贤之言并准许范云的请求。
第二天,赏赐给范云、王茂每人一百万钱。
天监元年(502),梁武帝接受齐和帝禅位做天子,在南郊举行柴燎祭天仪式,范云以侍中身份陪乘。
祭礼完毕,高祖坐上御辇,对范云说:“我今天的心情,正是所谓战战兢兢如同用糟烂的缰绳驾驭六马一样。”范云说:“我也深愿陛下一天比一天更加谨慎。”武帝认为范云所说很好。
当天,晋升范云做散骑常侍、吏部尚书;由于辅佐武帝即皇帝位有功封霄城县侯,食邑一千户。
范云凭旧日与武帝的关系受到提拔超过常人,升任为佐命大臣,他竭尽忠诚辅助皇帝,凡是该做的无不尽力去做。
武帝也拿诚心待他信任他,范云奏请的事大多得到准许。
范云曾经陪侍御宴,武帝对临川王萧宏、鄱阳王萧恢说:“我和范尚书从少年时起便友好亲善,对他怀有兄弟般的情意;如今我成了皇帝,这种朋友的礼节变成了君臣关系,你们应当代替我称他为兄。”二王离席施礼,和范云同乘一辆车回到尚书省,当时人们都为范云感到荣耀。
这一年,皇帝立太子,范云以原官身份兼任太子中庶,不久升做尚书右仆射,还兼任吏部尚书。
过不久,因为范云违背诏令意旨用人而得罪,免除吏部尚书职务,仍然保留仆射职务。
范云性格诚厚亲和,对待寡嫂尽心有礼,家里的事一定要事先问过嫂嫂然后才办。
他喜好气节,崇尚不同寻常的作为,专门帮助别人的急难。
少年时和领军长史王亥友好,后来王亥死在官署里,穷得没有自己的住宅,范云便把死者运回家来,亲自办理装殓殡葬的事。
侍奉竟陵王萧子良时受到的恩惠礼遇都很隆重,但是范云每次进言批评或鼓励,从来没有曲意奉承。
萧子良曾经启奏齐武帝建议派范云出任郡守的事。
武帝说:“范云是个平庸的人,听说他经常卖弄权势,我现在不再依法深究,从宽让他到远方去任职。”萧子良说:“不是这样。
范云对我规劝教诲,写的谏书全在,让我取来呈上。”拿来之后,有百多张纸,言辞都很重要而且是直言不讳。
齐武帝赞叹,便对萧子良说:“想不到范云竟是这样的人。
正好让他辅助你,怎么可以让他出去做郡守呢?”齐文惠太子曾经出宫到东田观看农夫收割庄稼,回头对众宾客说:“收割也是很好看的。”众人都唯唯称是,只有范云说:“一年三季的劳动,实在是长期勤苦的事。
我只愿殿下了解稼穑的艰难,不要贪图一朝一夕的宴乐安逸。”出来之后,侍中萧缅先前同范云并不相识,临上车的时候握着范云的手说:“想不到在今天又听到了忠直之言。”当范云官居吏部的时候,责任职守极其重要,书信文件堆满公案,宾客满门,范云应接对答自如,毫无拖沓阻滞,官属们的文稿,发现并指出不当之处快速如神,当时人全都佩服他聪明博学,性格极其坦率正直,不重视威仪权势,凡是认为对的或不对的,都在言行中表现出来,有的士大夫就因此对他不满。
起初,范云做郡守时人们都称颂他的廉洁,等到在朝中做高官时,很重视与人相互馈赠,但是家里没有积蓄,得到的钱财随时都分送给亲朋故友。
天监二年(503)逝世,当时五十三岁。
梁武帝为他流泪,当天亲临吊唁。
颁诏书说:“追念往日令人产生悲伤的情绪,这是人们所重视的感情,更何况他的声名威望还在,又是个朝廷委以重任的大臣呢!已故散骑常侍、尚书右仆射、霄城侯范云,器度风范忠贞正直,为国家大事深思远谋,早年便立有大志,平常行事负有盛名。
自从任官以来,清明的政绩一贯显著。
在朝中经理国政,实在是公辅之臣。
他勤心辅政,大义记在我心上,虽然他操劳的不是军务,但他却是长久和我共同议论谋划大政的文臣。
正当任重道远驰骋才力,长久辅政理事的时候,忽然丧命殒逝,使人满怀悲痛。
应当加赐官位秩禄,用来作为美好的典范。
可以追赠做侍中、卫将军,仆射、侯爵不变,并且赏赐鼓吹乐一部。”礼部官员请加谥号为宣,皇帝下令改称文。
有文集三十卷。
他儿子范孝才继承爵位,官做到太子中舍人。
沈约传沈约,字休文,吴兴武康人。
他的父亲沈璞,元嘉末年被杀,沈约年纪很小,偷偷跑掉了,逢大赦,被赦免。
因此成为孤儿,家庭贫穷。
沈约专心好学,日夜兼读不知疲倦。
他的母亲担心他用功过度而生病,经常把油灯的油少放些好让他早些睡觉。
沈约白天读的书,晚上就能背下来,于是对不少典籍都很熟悉,会写文章。
沈约初官奉朝请。
济阳蔡兴宗听说他很有才华而十分看重他。
蔡兴宗担任郢州刺史后,任命沈约当安西外兵参军,兼任记室。
蔡兴宗曾对他的几个儿子说:“记室沈约人才德性都堪作老师和表率,你们要好好地待他,向他学习。”后来蔡兴宗任荆州刺史,又让沈约担任征西记室参军,并兼任厥西县令。
蔡兴宗死后,沈约最初任安西晋安王法曹参军转外兵参军,兼任记室。
进京任尚书度支郎。
齐朝初年,沈约任征虏记室,兼任襄阳县令。
侍奉齐朝的文惠太子。
文惠太子住进东宫后,沈约担任步兵校尉,主管文书记载,在永福省值班,校订四部图书。
当时东宫人才济济,而沈约尤其受到赏识与亲睐。
每逢值班去见太子,总是谈到太阳落山才出来,当时王侯到东宫,有时不能进宫,沈约总是劝说太子,替王侯传话。
太子说:“我平生很懒,很晚才起床,这你是知道的,和你交谈讨论后,就忘记睡觉,如果你要我早点起床,可以时常早些进宫中来。”于是提拔沈约为太子家令,后来又兼任著作郎,历任中书郎、本邑中正、司徒右长史、黄门侍郎。
当时竟陵王也在招徕有才的人,沈约同兰陵的萧琛、琅I的王融、陈郡的谢胱、南乡的范云、乐安的任日方等人都和竟陵王门下交游,时称网得天下才子。
不久又兼任尚左丞,后来又任御史中丞,转车骑长史。
隆昌元年(494)被任命为吏部郎,出任宁朔将军、东阳太守。
齐明帝即位后,提封为辅国将军,征辟为五兵尚书,升任国子祭酒。
明帝死后,宰相当权执政,尚书令徐孝嗣让沈约撰写遗诏。
提升为左卫将军,不久又加封通直散骑常侍。
永元二年(500)因母亲年老上书请求免去职位,改任冠军将军、司徒左长史、征虏将军、南清河太守。
梁武帝在西邸时,曾经和沈约颇有交情,攻占建康城后,任命沈约为骠骑司马,原来所任的冠军将军、征虏将军等职仍然保留。
当时梁武帝功业已经完成,天意人愿都归属梁武帝,沈约曾试探性地给梁武帝提及代齐的话题,梁武帝没有做声。
过了几天,沈约又进言说:“现在与过去不一样,不能希望用淳朴的风气来期许万物,士大夫攀龙附凤,都是希望取得一点点功劳,以保住自己的福禄。
如今婴儿小孩、放牧的一般老百姓全都知道齐朝的天下已经完了,没有人不说天下应当归您主宰的。
天象和人事都表现出改朝换代的迹象,特别是永元以来,这种迹象更加明显。
巫师预言说:‘在急流中行走,要作皇帝。
’这又像写在白纸上的黑字一样明白清楚。
上天的意志不能违背,民众的心情不能不顾及。
如果是天命决定了的,虽说想谦让推脱,也是不可能的。”梁武帝说:“让我再想一想。”沈约回答说:“您最初在樊、沔一带带兵起义时就应该考虑好,现在帝王的大业已完成,何必再思考呢。
过去周武王讨伐商纣王,刚进入皇宫时,民众便说这是我们的君王。
周武王不违背民众的意愿,立即正位也没有再去细想。
您自从到了京城,气运的顺序就发生了变化,和周武王相比,只是快与慢不一样罢了。
如果不早日把帝王的大业定下来,顺应天神与人民的愿望,假如有一个人反对,就会损害您的威望与名声。
况且人心不像铁和石头一样一成不变,世上的事情也不能保证不发生变化,怎么能像建安时的魏武帝那样把人臣的名分留给自己的子孙呢?如果皇帝回到首都,公与卿都在各自的官位上,那么君王与臣子的名分就定下来了,不再会产生其他的想法。
君王在上很贤明,臣子们在下面很忠诚,怎么还会有人敢和您一起作乱呢?”梁武帝同意了沈约的看法。
沈约出去后,梁武帝召见范云并告诉他沈约的意见,范云的回答也和沈约的观点基本一致。
梁武帝说:“看来聪明人的看法无意中一致了,你明天早晨和沈约一起再来。”范云出来告诉沈约,沈约说:“你一定要等我一起去。”范云答应了他的要求。
而第二天沈约偷偷在范云的前面进宫去见梁武帝,梁武帝让他先筹划有关事项,沈约从怀中取出写好的诏书和官员设置情况的文书,梁武帝基本没有改动。
过了一会儿范云从外面来,到宫殿门前没法进去,在寿光阁外面来回走动,口中不停地说“怪事”。
沈约出来后,范云问他说:“结果怎么样?”沈约把手抬起来指向左边,范云笑着说:“没有辜负我们的希望。”过了一会,梁武帝便召见范云并对他说:“平时和沈约待在一起,没有发现他有什么不同于别人的地方。
今天才能和智慧发挥得淋漓尽致,真算得上见解高明的人。”范云说:“您重新认识了沈约,也和沈约现在重新认识了您是一样啊!”梁武帝说:“我从发兵起义到现在已经三年了,有功的臣子和将领,确实有他们的功劳,然而完成帝王大业,功在你和沈约两位。”梁台建立后,沈约担任散骑常侍、吏部尚书,还兼任右仆射。
梁武帝祭天登上帝位后,沈约被任命为尚书仆射,封为建昌县侯,食邑千户。
接到诏书的当天,右仆射范云等二十多人都来拜望祝贺,当官的和老百姓都以此为荣耀,感到很光彩。
很快被提升为尚书左仆射,仍然任散骑常侍。
不久又兼任领军,加上侍中官职。
天监二年(503),沈约的母亲去世,皇上亲自前往凭吊。
因沈约年老体衰,不能因悲伤过度死去,所以派中书舍人断客节哀。
沈约任镇军将军、丹阳尹,设置佐史。
服丧完毕,提升为侍中、右光禄大夫,领太子詹事、扬州大中正,关尚书八条事,后提升为尚书令,仍兼任原来的侍中、太子詹事,扬州大中正等职。
沈约多次上书请求辞官,改任尚书左仆射、中书令、前将军,设置佐史,仍兼任侍中,不久又提升为尚书令,兼太子少傅。
九年(510),改任左光禄大夫,仍兼任侍中、太子少傅。
起初,沈约长期担任宰相职位,而自己对御史台的工作有兴趣,不少人也都认为他适合在御史台任职,但梁武帝始终不取用他,于是沈约请求辞职,又得不到梁武帝的同意。
沈约与徐勉向来很好,便给徐勉写信告知他的实情:“我幼年丧父,孤苦无依无靠,几乎不能生存,从早到晚勤苦劳作仍处于困难的境地,好不容易做了一个小官,也并非自己的本意,只希望得到一点俸禄,将来告老还乡衣食有些着落。
过了十几年,承蒙照顾,本人不才,任襄阳县令,从公家和个人的情况看,都不能令人满意,用自己的身体换得必须的生活物资,也只好服从命令。
永明末年,就任东阳郡太守,个人以为就此为止也很满足。
而从建武初年开始,人世交错纷乱,纠缠不清,齐朝大势已去,无法挽救。
到昏猜王萧宝卷执政的时候,一人一个主张,政令不统一,所以我想辞官不干,几乎快达到了自己的请求,曾托人将我的这一想法告诉徐县令,想必您至今一定记得。
梁朝兴起,我碰上了好运气,以往隐居的志向和愿望又成为泡影了。
今年刚开始,我请求辞职,实在是皇帝对我恩重如山,让人消受不了。
我不能弘扬淳朴的民风,宣传国家的仁政,发扬光大朝廷的德行,还是想做一些文书之类的事,对现实发表一些看法。
但开年以来,病情加重,忧虑加深,精力不足,操劳过度,总而言之是人老了才会出现这些凋谢枯竭的症状。
起居行走都需要人牵扶,但仍努力勤政。
在外人看来好像还是一个健全的人,但形体和精力已不听大脑指挥,时常要强打精神,才能勉强从事工作。
把衣服一脱躺在床上,四肢便失去了知觉,上身热,下身冷,取暖则身体闷燥不安,降温则下身冷得更厉害。
与其让上身不热还不如让下身不冷,而下身冷比上身热更让人难受。
过一段时间,腰带就要紧缩几个孔,用手握胳膊,臂围大概每个月要瘦半分。
按这样推算,怎能支撑得很久呢?如果像这样没有好转,一天天瘦下去,将会让当今皇上悔恨不已。
冒昧地告知我的实情,请求能够辞官告老还乡。
如果上天还能让我多活些日子,能够平安健康,大脑和肢体还管用,再来考虑国家的大政。”徐勉在梁武帝面前为他求情,请求按三司的标准让他告老还乡,梁武帝没有同意,只是给沈约增加了鼓乐的种类和乐队人员。
沈约不喜欢喝酒,清心寡欲,虽然当时官位显赫,待遇很高,但是衣着打扮仍很俭朴。
曾在东田建立居室,凭眺郊野的群山,写过一首《郊居赋》,寄寓自己的情怀。
不久加封特进,仍任光禄、侍中、少傅等职,十二年(513)死于任上,终年七十三岁。
沈约左眼有两个瞳孔,腰上有颗紫色的痣,聪明过人。
喜欢书籍,收集图书达两万卷,京城没有人能和他相比。
年少时父母双亡,贫穷无靠,向同姓人乞讨,曾讨得米几百斛,受到同宗人的侮辱,他将米全部倒掉离家出走。
到后来富贵显赫后,不因此事记恨,反而因之为郡部传。
有一次陪皇帝宴游,有一位女乐师是齐文惠王的宫人。
皇帝问她认不认识在座的人,她说:“只认识沈家令。”沈约伏在座位上哭,皇帝也感到悲伤,为此中止了酒宴。
沈约曾在三朝任职,熟悉各朝典章,见识广博,当世很多事情都请教他。
谢玄晖善长写诗,任彦升善长写文章,沈约既能写诗又能写文章,但不能超过前二人。
自负有才,为荣华富贵所诱,乘时借势以求个人升进,累及清淡之名。
后来居宰相位,渐渐感到满足,每提拔一次,就请求辞官隐退,然最终也不能离任,论者比喻他为山涛。
当政十几年,不曾推荐重用一人,政绩平平而已。
起初,高祖有对不起张稷的地方,张稷死后,高祖同沈约谈起此事,沈约说:“尚书左仆射出任边境州郡的刺史,这是过去的事,何必要再提它呢?”高祖认为是亲家相护,很气愤地说:“你这样讲,是忠臣吗?”便起驾回宫。
沈约很恐慌,没有注意到高祖已站起,仍然呆坐在那里。
回到家里,没有到床上,便在窗户下凭空睡着了,因此生病了,曾梦见齐和帝用剑割断了他的舌头。
请一个巫师来察看他的病情,巫师所讲的话与他的梦境一样,于是请道士向上天奏赤章,说梁武帝萧衍禅代齐帝的事并不是沈约的主意。
高祖派皇帝保健医生徐奘替沈约治病,回宫后将这些情况全都告诉了高祖萧衍。
在此之前,沈约曾陪同高祖晏游,正赶上豫州献上时令贡品栗子,直径达一寸半,高祖对此感到很新奇,问沈约说:“有关栗子的事有多少?”与沈约一起各自将记得的事情写下来,结果沈约所知的比高祖少三件事。
出宫后沈约对人说:“高祖很要面子,护短,如不让着他就会羞愧而死。”高祖认为他的言论太不恭敬,要惩治他,徐勉恳切地劝谏高祖才罢休。
后来听说赤章之事,高祖特别生气,多次派使者谴责沈约,沈约恐惧而死。
沈约所写的《晋书》一百一十卷,《宋书》一百卷,《齐纪》二十卷,《高祖纪》十四卷,《迩言》十卷,《谥例》十卷,《宋文章志》三十卷,文集一百卷,都流传于世。
又撰写了《四声谱》,认为过去的词人,千百年来都没有弄清楚,而自己独自悟通,穷极其巧妙奥秘,自称入神得力之作,高祖特别不喜欢。
高祖问周舍:“什么是四声?”周舍回答说:“‘天子圣哲’就是四声。”然而高祖竟然不采用。
江淹传江淹字文通,济阳郡考城县人。
小时候父亲早逝,家境贫穷,很好学,内向不好交往。
刚开始,任南徐州从事,不久任奉朝请。
刘宋建平王刘景素喜欢有才的人,江淹跟随他在南兖州。
广陵县令郭彦文有罪,江淹受到牵连被关进监狱。
江淹在监狱上书申说自己冤枉,刘景素看完上书后,当天就把他放了。
不久举为南徐州秀才,对策很好被评为优秀,任巴陵王国左常侍。
刘景素为荆州郡守,江淹随行任镇将。
少帝即位后朝政昏乱,刘景素掌握大权,大家都劝他起兵反对朝廷。
江淹总是劝谏说:“谣言招致灾祸,这是管叔、蔡叔一同灭亡的原因;抵触招来怨恨,七国诸侯王因此被杀。
您不求国家的安危,听信左右的计谋,就又会看到麋鹿霜露出现在姑苏台上。”刘景素没有采纳他的建议。
后来刘景素镇守京口,江淹又任镇军参军事、南东海郡丞。
刘景素与几位贴心的人日夜策划谋反,江淹知道灾祸将要发生,写了十五首诗劝谏他。
刚巧东海郡太守陆澄遭父丧,江淹作为郡丞自认为应该代理郡守,刘景素则启用了司马柳世隆。
江淹坚决请求,刘景素很气愤,告诉选官部,降江淹任建安郡吴兴县令。
江淹任县令三年。
升明初年,齐帝辅佐政权,听说江淹有才能,召为尚书驾部郎、骠骑参军事。
不久荆州刺史沈攸之起兵作乱,高帝问江淹:“天下这样乱,你看怎么办?”江淹回答说:“过去项羽强,刘邦弱;袁绍人多,曹操人少;项羽曾分封诸侯,最后还是自杀受辱;袁绍曾统占四州,最后还是败将。
这就说明‘有德行就有天下’。
您何必忧虑呢?”齐帝说:“听到这种说法的人很多,你讲详细一点。”江淹说:“您勇敢又有奇谋,是必胜之一;宽容仁厚,必胜之二;贤能的人都为您尽力,必胜之三;人民的心都向着您,必胜之四;奉天子的命令讨伐叛逆,必胜之五。
沈攸之志向大器量小,必败之一;有威权而无恩服,必败之二;士卒无心作战,必败之三;官吏和绅士不喜欢,必败之四;兵力分散在几千里的战线上,不能相互救助、共同克服困难,必败之五。
所以说即使有十万叛兵,最终也会被我擒获。”齐帝笑着说:“你说的过头了。”当时军队战书文告,都让江淹起草。
相国建立,补任记室参军事。
建元初,又任骠骑豫章王记室,兼东武县令,参与草拟诏书册令,并撰写国史。
不久升任中书侍郎。
永明初年,迁为骠骑将军,掌国史。
出京任为建武将军、庐陵内史。
任职三年,回京为骁骑将军,兼尚书左丞。
不久以本官兼任国子博士。
少帝初年在原任的基础上兼任御史中丞。
当时明帝任丞相,对江淹说:“你过去在尚书台中,不是自己分内的事不随便管,当官不太严也不太松很适度。
现在任南司,一定能震动严肃百官。”江淹回答说:“现在只是例行公事,恐怕才小志短,不能胜任呵。”于是以长期有病不管帝王陵墓事宜罪,弹劾中书令谢月出、司徒左长史王缋、护军长史庾弘远。
又上告前益州刺史刘悛、梁州刺吏阴智伯两人私藏货币上万,立即交给廷尉定罪。
临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆,还有不少郡二千石官员及大县的长官,大多被弹劾惩治,内廷外府都很恭敬。
明帝对江淹说:“自刘宋以来,不再有严格清明的中丞,你可以算得上仅有的一个。”明帝即帝位后,江淹任车骑临海王长史。
不久任廷尉卿,加封给事中。
迁任冠军将军,加辅国将军。
出任宣城太守,将军职位仍然保留。
任郡守四年,回京城任黄门侍郎、领步兵校尉,不久又任秘书监。
永元年间,崔慧景发兵围攻京城,官吏都去投靠他们,呈上自己的名片。
江淹装病在家没有去。
事情平息后,世人都信服他有先见之明。
东昏末年,江淹以秘书监的身份兼任卫尉,坚决请求辞官没有得到同意,只好就任,并对人说:“这并不是我想当官,世人都知道,只是借我的空名而已。
而且自然变化的时序和人世的事物,不久就会发生变化。
孔子说:‘有文事的人必定有武备。
’事到临头再作打算,何必忧愁呢?”又任领军王莹的副手。
待到义军到新林,江淹穿着百姓的衣服来投靠,梁高祖提任他为冠军将军,仍任秘书监。
不久兼任司徒左长史。
中兴元年(501),迁任吏部尚书。
中兴二年(502),转任相国右长史,仍任冠军将军。
天监元年(502),任散骑常侍、左卫将军,封为临沮县开国伯,食邑四百户。
江淹便对子弟说:“我本来是个无实权的官,不想富贵,如今这样的官位,实在是有愧。
平生总是说知足。
人生只要快乐,何必求富贵呢。
我功成名就,正想回到家里过平常人的日子。”当年,因病任金紫光禄大夫,改封为醴陵侯。
四年(505)江淹死,终年六十二岁。
高祖穿素服致哀,赠钱三万、布五十匹。
江淹年轻时因文章写得好而出名,到晚年才思有所减退,当时人们都说他才思已用尽了。
一生著述达百余篇,自己将它们收集为前后两集,还有《齐史》十志,均流行于世。
任..传任R字彦升,乐安博昌人。
父亲任遥,齐朝时为中散大夫。
身长七尺五寸。
很小时就极好学,很早就出了名。
宋丹阳尹刘秉征辟他为主簿。
当时任R十六岁,赌气得罪了刘秉的儿子。
过了很久,为奉朝请,推举为兖州秀才,拜授太常博士,提升为征北行参军。
永明初年,卫将军王俭任丹阳尹,又引任R为主簿。
王俭特别钦佩、重用任R,认为当时无人可同任R并论。
提升司徒刑狱参军事,进京任尚书殿中郎,调任司徒竟陵王记室参军,因父亲去世离职。
特别孝顺,守丧时居行按礼行事。
三年满后,母亲又去世,时常住在墓旁的草庐里,哭泣的地方连草都不生。
服丧完毕拜为太子步兵校尉、管东宫书记。
当初,齐明帝废郁林王,将出任侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事,封为宣城郡公,增兵五千,让任R撰写奏文。
明帝怪他的奏文中有微词,很气愤。
因此任R在建武年间,职位始终不过列校而已。
任R很会写文章,尤其擅长写记叙文,才华横溢,当时王公的上书奏文,多请他写。
任R下笔即成,不用修改。
沈约堪称一代词宗,也很推崇他。
明帝死后,迁中书郎。
永元末年,任司徒右长史。
梁高祖攻克京都,幕府刚建立,让任R担任骠骑记室参军。
最初高祖和任R曾在竟陵王西邸相遇,随便对任R说:“我当了三公,就任你作记室。”任R也和高祖开玩笑说:“我若当了三公,就任你做骑兵。”意思是说高祖很会骑射。
到现在,所以应过去的话让任R为记室。
梁台建立,祭天地的文诰,多由任R写。
高祖即帝位后,拜任R为黄门侍郎,迁吏部郎中,不久又以原职兼管著作事务。
天监二年(503),出任义兴太守。
在任期间清正廉洁,妻室儿女只吃粗米饭。
彭城的好友到溉及其弟到洽,与任R一起游历山水。
离任上船时只有五斛米。
到任没有衣服,镇军将军沈约派人带着衣服去迎接他。
又任吏部郎中,参掌大选,居官不称职。
不久换任御史中丞、秘书监、领前军将军。
自齐朝永元以来,秘阁四部图书篇目卷次杂乱,任R亲自校订,于是篇目排定。
六年(507)春,出任宁朔将军、新安太守。
在郡期间不注意衣着打扮,独自一人拄着拐杖,步行到城镇村舍,民间有是非官司,随即就地裁决。
为政清明节省,官民都感到很便利。
一年后死在任职上,终年四十九岁。
全郡人都十分痛惜,老百姓在城南为他立祠堂。
高祖知道后,当天举哀,哭得很伤心。
任R喜好交结朋友,奖励、进荐学士友人,得到他的称誉的人大多升迁了,所以官宦及其子弟都争着与他交往,家中宾客不下数十人。
当时的人很仰慕他,称为任君,意思是说他像汉朝的三君一样。
陈郡的殷芸给建安太守到溉写信道:“哲人死去,仪表谢世。
楷模现在哪里?谁来指引方向?”士友推崇他到了如此高度。
任R不治家业,以至于没有居住的房屋,有人笑他乞讨租借财物,还时常散发给亲友。
任R经常感叹说:“知道我的人认为我是叔则,不知道我的人也认为我是叔则。”任R对书籍典章无所不读,家虽贫穷,藏书却有上万卷,善本异本书很多。
任R死后,高祖派学士贺纵同沈约一起校勘他的书目,官家没有的书,就拿任R家的书补充。
任R所写的文章几十万字,流传于世。
王珍国传王珍国,字德重,沛国相地人。
父亲王广之是齐朝优秀的将领,官做到散骑常侍、车骑将军。
王珍国最初从冠军行参军官职做起,逐渐升迁虎贲中郎将、南谯太守,他治理地方时有能干的名声。
当时他管辖的地方,人民困苦饥贫,王珍国便散发米粮钱财来拯救贫穷的百姓。
齐高帝手书诏书说:“卿爱护百姓治国有序,很称我的心。”永明初年(483),升迁桂阳内史,讨捉盗贼,桂阳境内清静太平。
王珍国卸任返回京都时,路经江州,刺史柳世隆到小岛为他饯行,见王珍国离任返京衣着朴素,于是感叹说:“这真可称得上好的二千石。”回京后担任大司马中兵参军。
齐武帝平素十分赏识他,常常感叹说:“近世将门弟子,有像王珍国的少。”又外任安成内史。
内调越骑校尉、冠军长史、钟离太守。
两次迁任巴东、建平二郡太守。
回京担任游击将军,因父亲去世而卸去官职。
建武末年,魏军围攻司州,齐明帝派徐州刺史裴叔业攻打涡阳,以作声援,起用王珍国任辅国将军,率军援助。
魏国将领杨大眼的大部队铺天盖地而来,裴叔业害怕了,丢下部队而逃,王珍国率领他的部队殿后,因而不致大败。
永泰元年(498),会稽太守王敬则谋反,王珍国又率军抗击。
平定王敬则的叛乱之后,王珍国升迁宁朔将军、青、冀二州刺史,将军一如从前。
义师举事,东昏侯召令王珍国率领部队返回京城,屯驻建康城。
义师到来,东昏侯派王珍国率军出城门驻扎朱雀门,被王茂的军队打败,于是进入城内。
王珍国多次密派郄篡捧着镜子在高祖面前奉献自己的一片诚心,高祖割下金子来回报他。
当时城内人们都考虑追随义师,没有敢率先起事的,侍中、卫尉张稷统率众军,王珍国私下结交张稷的心腹张齐要挟张稷,张稷答应举事。
十二月十九日的早晨,王珍国引着张稷到卫尉府,领兵从云龙门进去,就将东昏侯在内殿斩杀,与张稷在西钟下同尚书仆射王亮等人碰头,派中书舍人裴长穆等人捧着东昏侯的首级归附高祖。
高祖依照功劳授王珍国右卫将军,珍国推辞不接受;高祖又授珍国徐州刺史,王珍国坚决请求让他留在京师。
又赐予他金银绸缎,王珍国又一次坚决谢绝。
高祖下诏说:“从前田子泰坚决不接受绸缎俸禄。
卿体谅国家情深意厚,的确可嘉。”后来因为王珍国侍宴,高祖问:“你的明镜我还保存着,从前我给你的金子在什么地方?”王珍国回答说:“黄金小心地放在我的身边,不敢丢失。”再封为右卫将军,加封给事中,迁任左卫将军,加封散骑常侍。
天监初年(502),王珍国被封为滠阳县侯,食千户。
授职都官尚书,常侍仍同从前。
天监五年(506),魏任成王元澄侵犯钟离,高祖召来珍国,向他询问讨伐贼匪的策略。
珍国回答说:“我常常担心魏军人少,不为魏军人多而苦恼。”高祖认为王珍国讲的很有气魄,于是借给王珍国符节,让他与众军一道共讨贼匪。
魏军退去,王珍国班师回朝。
离京加封使持节称号,都督梁、秦二州诸军事、征虏将军、南秦、梁二州刺史。
恰逢梁州刺史夏侯道迁将梁州拿去投降魏国,王珍国从小路步行出魏兴,领兵袭击夏侯道迁,未达目的,便留下镇守。
因为无功,王珍国多次上表请求解去官职,高祖不答应。
改封王珍国为宜阳县侯、户邑一如从前。
征召王珍国回京任员外散骑常侍、太子右卫率,加封后军。
不久,又任左卫将军。
天监九年(510),出京封使持节称号,都督湘州诸军事、信武将军、湘州刺史。
就职治事四年,召回京都担任护军将军,迁任通直散骑常侍、丹阳尹。
天监十四年(515),去世。
高祖下诏赠车骑将军,给鼓吹一部,给办丧礼的钱十万,布百匹。
谥号威。
王珍国的儿子僧度继承。
马仙..传马仙u字灵馥,扶风..地人。
父亲马伯鸾,做到宋朝冠军司马。
马仙u小时因果敢而闻名,遇父亲去世,绝食超过了礼节的规定,背土为父亲造坟,亲手种植松柏。
马仙u从郢州主簿官职做起,后来升迁为武骑常侍,为小将,跟随齐朝安陆王萧缅。
萧缅死后,仙u事奉明帝。
齐永元中,萧遥光、崔慧景发动叛乱,马仙u多次立下战功,因功做到前将军。
后出任龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守。
恰逢寿阳刚刚陷落,魏朝将领王肃侵犯边境,马仙u奋力作战,以少胜多,魏人十分害怕他。
又因功升迁宁朔将军、豫州刺史。
义师举事,州郡有很多响应义师的,高祖派仙u的旧交姚仲宾劝说仙u,仙u在军中斩姚仲宾首级以示众。
义师到达新林时,仙u还领兵在江西,每天夺取义师漕运的粮米。
建康城陷落,马仙u哭了整整一宿,随后便解散部队回去请罪。
高祖慰劳他说:“射断钩杆割掉袖口,以前人们都不记恨。
你不要因为杀过我的使者截过我的漕米,苟且自己嫌弃自己。”仙u答谢说:“我就像失掉了主人的一条狗,后来的主人喂养我,便又为他所用。”高祖笑着赞美他。
不久马仙u的母亲去世,高祖知道马仙u家中清贫,送给仙u办丧事的礼钱很多。
仙u大哭,对他的弟弟仲艾说:“承蒙皇上赦免之恩,未有报答。
现在又承受皇上特殊的恩惠,应当与你全身心地报效皇上。”天监四年(505),梁朝的军队向北征讨,仙u每逢作战,在三军之中表现最为英勇,凡他首当其冲的,没有不被摧破的。
与众位将领议事,绝口不提自己的功劳。
有人问起原因,仙u说:“大丈夫了解时世的话,应当前进不追求功名,后退不逃脱罪责,这是我一生的愿望,有什么功劳可谈论的呢?”高祖授仙u辅国将军,宋安、安蛮二郡太守,后又改任南义阳太守。
仙u多次攻破山蛮,郡境清静安宁。
高祖根据马仙u的功劳封仙u为氵含..县伯,食邑四百户,多次升迁都督司州诸军事、司州刺史,辅国将军仍如从前。
不久晋号贞威将军。
魏豫州人白皂生杀掉刺史琅I王司马庆曾,自号平北将军,推举乡人胡逊为刺史,献悬瓠城来降梁朝。
高祖派马仙u领兵奔赴悬瓠,又派直..将军武会超、马广率兵作为后援。
仙u派马广、武会超等人驻守三关。
十二月,元英攻破悬瓠,捉拿齐苟儿,进而攻打马广,又攻破马广,生擒马广送往洛阳。
马仙u不能救马广。
武会超等人也相继退散,魏军便进据三关。
仙u因罪被召回,封为云骑将军。
出任仁威司马。
府主豫章王转号仙u为云麾,又任司马,加封振远将军。
天监十年(511),朐山百姓杀掉琅I太守刘日折,将琅I城拿去降魏,高祖下诏借给仙u符节,令仙u讨伐琅I。
魏徐州刺史卢昶率大军十多万奔赴琅I。
仙u与卢昶作战,多次攻破卢昶,卢昶逃走。
仙u发兵乘胜追击,魏军兵得以幸免的十分之一、二,收得魏军士兵、粮食、牛马、军器,不计其数。
马仙u整顿军队返回京师,升迁为太子右卫率,晋爵为侯,增加食邑六百户。
天监十一年(512),改封持节称号,督豫、北豫、霍三州诸军事、信威将军、豫州刺史,兼任南汝阴太守。
起初,马仙u小名马仙婢,等到长大,因为“婢”名不雅,于是便用“王”代“女”,便成了“u”字。
自从任将领到居住州郡,能与士兵同辛劳共安逸。
身上穿的不过是粗布衣衫,居住的地方没有蚊帐被子遮挡,行军吃喝与最下层的一样。
马仙u在边境,常常只身一人偷偷进入敌军间,侦察得知军营的围墙、村落的险要所在,因而作战多能取胜,士兵也心甘情愿为他所用,高祖平素喜欢倚仗他。
马仙u任刺史四年,去世。
诏赠左卫将军,谥号刚。
马仙u的儿子马严夫继承。
张齐传张齐字子响,冯翊郡人。
因世代居住在横桑,故有时也说是横桑人。
张齐小时很有胆量。
最初张齐侍奉荆府司马垣历生。
垣历生嗜酒成性,对待部下严厉残忍,不很尊重张齐。
垣历生卸任归家,吴郡张稷担任荆府司马,张齐又跟随张稷,张稷很器重他,把他视做心腹,即使是家中的小事都交给他办理。
张齐尽心尽力侍奉张稷,没有什么推辞畏惧的事。
后来张齐随张稷回到京师。
张稷担任南兖州太守,又提拔张齐为府中兵参军,开始委任张齐军职。
齐永元中(500),义师举事,东昏侯征召张稷回京师,都督宫城诸军事,位居尚书省。
义兵到来时,城外情况愈趋紧急,张齐每天造访王珍国,私下里与王珍国商定计谋。
计谋已定,深夜领着王珍国到张稷处促膝交谈,张齐亲自举着蜡烛以促成计谋。
第二天早晨,张齐与张稷、王珍国在内殿靠近东昏侯,张齐亲手杀了东昏侯。
第二年,高祖即位,封张齐为安昌县侯,食邑五百户。
多次担任宁朔将军、历阳太守。
张齐不会写字,不认识字,但他为政清廉,所辖之郡治理得很好。
天监二年(503),张齐回京担任虎贲中郎将。
尚未接任此职,改任天门太守,宁朔将军仍如从前。
天监四年(505),魏朝将领王足侵犯巴、蜀,高祖任命张齐为辅国将军解救蜀地。
张齐还未到蜀,王足退走,张齐进军戍守南安。
天监七年(508)秋天,高祖派张齐设立大剑、寒冢二个戍守之地,领军回到益州。
这年,张齐迁任武旅将军、巴西太守,不久加封振远将军。
天监十年(511),郡人姚景和聚众蛮蜒,抄断长江水路,攻破金井。
张齐在平昌攻打姚景和,打败姚景和。
最初,南郑陷落于魏朝,于是在益州西部设置南梁州。
南梁州刚刚创立,完全靠益州提供给养。
张齐上夷獠义租,得米二十万斛。
张齐又建立台传,兴办冶铸业,以满足南梁州的需要。
天监十一年(512),张齐晋封假节称号,都督益州、外水各军。
天监十二年(513),魏国将领傅竖眼率军侵犯南安,张齐率兵抗击,傅竖眼退走。
天监十四年(515),张齐迁任信武将军、巴西、梓潼二郡太守。
这年,葭萌人任令宗因众人对魏朝感到担忧,杀掉魏朝晋寿太守,以城降梁。
益州刺史鄱阳王派张齐率大军三万,督促南梁州长史席宗范各军迎纳令宗。
天监十五年(516),魏朝东益州刺史元法僧派儿子元景隆来抗击张齐的军队,南安太守皇甫谌及席宗范从反面攻打元景隆,在葭萌大败魏军,在十多个城市大肆杀戮,魏国将领丘突、王穆等都来降梁。
而魏国再增加了傅竖眼的军队,再来抗战,张齐兵少不利作战,领兵而回,于是葭萌再一次陷落于魏朝。
张齐在益州多年,讨伐蛮獠,他自己没有一年是安宁的。
张齐在军中,能够身历辛苦屈辱,与士卒同勤作共苦乐。
自画军营城垒,都从各方面得到方便,调配服装粮食资助军用,每个人没有什么缺乏的,既然为人心所附,蛮獠也不敢侵犯,因此张齐的威望、名声在庸、蜀广为流传。
巴西郡占益州的一半,又是东行的要冲之地,刺史经过,军府长途跋涉,许多物资都很缺乏。
张齐沿路集中粮食,种植蔬菜,经过的人都能取得供给。
张齐能帮助办理的,多是这一类的事。
天监十七年(518),张齐改封持节称号,都督南梁州诸军事、智武将军、南梁州刺史。
普通四年(523),迁任信武将军、征西鄱阳王司马、新兴、永宁二郡太守。
未上任便去世,终年六十七岁。
追赠散骑常侍、右卫将军。
高祖送给办丧事的礼钱十万,布百匹,谥号壮。
张惠绍传张惠绍字德继,义阳人。
年幼时有军事方面的才干。
齐明帝时任直..,后来出补竟陵、横桑两边的戍主。
永元初(499),因母亲去世办丧事回到乡里。
听到义师举事的消息,张惠绍乘马车疾行归附高祖,高祖诏令张惠绍为中兵参军,加封宁朔将军、军主。
部队屯驻在汉口,高祖派张惠绍同军主朱思远在长江里截击船只,中断郢、鲁二个城市的粮道。
郢城水军统率沈难当率数十艘轻船挑战,被张惠绍打败,斩掉沈难当,尽得沈难当的军器。
义师屯驻在新林、朱雀时,张惠绍多次立下战功。
建康城平定之后,张惠绍迁任辅国将军、前军、直..、左细仗主。
高祖即位后,封张惠绍为石阳县侯,食邑五百户。
迁任骁骑将军,直..、细仗主如同从前。
当时东昏侯的余党几百人,偷偷进入南北掖门,烧掉神虎门,杀害卫尉张弘策。
张惠绍率其部骑马疾行赴战,斩数十人首级,其余的分散逃走。
张惠绍因功增加食邑二百户,升迁太子右卫率。
天监四年(505),梁军大举北伐,张惠绍与冠军长史胡辛生、宁朔将军张豹子攻打宿预,捉拿城主马成龙,送往京师。
张惠绍派部将蓝怀恭在水南修筑城墙以成犄角之势。
不久魏国增援的部队全部来到,打败蓝怀恭,张惠绍也不能自守,当夜奔回淮阴,魏国重得宿预。
天监六年(507),魏军攻打钟离,高祖诏令左卫将军曹景宗督促众军以作后援,进据邵阳,张惠绍与冯道根、裴邃等人攻断魏国连接起来的桥梁,与魏军短兵相接,魏军大败。
张惠绍因功增加食邑三百户,回京任左骁骑将军。
不久出任持节、都督北兖州诸军事、冠军将军、北兖州刺史。
魏国的宿预、淮阴二城归顺梁朝,张惠绍安抚接纳有功,晋号智武将军,增加封地二百户。
后来回京担任卫尉卿,升迁左卫将军。
随后又出任持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺史、兼任安陆太守。
张惠绍任刺史时温和地治理郡事,官吏和百姓都喜爱他。
张惠绍被征召回京任左卫将军,加封通直散骑常侍,甲仗百人,担任宫廷警戒。
天监十八年(519),去世,终年六十三岁。
高祖下诏说;“张惠绍志向谋略开国济世,才干作用坚定实现。
从义师举事始忠心勤王,每一任官以政绩闻名。
直到居住宫中,早晚尽心尽力。
突然去世,悲痛在心。
应当追赠王命,以表彰他的功绩。
可赠他护军将军,给鼓吹一部,布百匹,蜡炬二百斤。
谥号忠。”张惠绍的儿子张澄继承。
张澄最初任直..将军,遭遇父亲去世,起用为晋熙太守,跟随豫州刺史裴邃北伐,多次立下战功,与湛僧智、胡绍世、鱼弘一同为当时的骁将。
张澄历任卫尉卿、太子左卫率。
在这个官位上直至死去,谥号愍。
冯道根传冯道根字巨基,广平赞阝地人。
冯道根幼时失去父亲,家境贫寒,靠帮工、租赁养活母亲。
路上得到好吃的,不敢先吃,一定急忙回家把它进献给母亲。
十三岁时,因为孝顺在乡里闻名。
郡里召冯道根为主簿,道根推辞不受。
冯道根十六岁时,乡人蔡道斑任湖阳戍主,蔡道斑攻打蛮、锡城,反而被蛮人围困,道根去解救他。
道根单枪匹马左右迎战,杀伤的敌人很多,蔡道斑因此幸免于难,冯道根由此而知名。
齐朝建武末年(498),魏朝皇帝拓跋宏侵犯攻陷南阳等五郡,齐明帝派太尉陈显达率众军再收复五地。
部队进入氵匀口,冯道根与乡人用酒肉犒劳陈军,进而劝说陈显达:“氵匀水快急,进难退易。
魏军如果守在险要处,则首尾都危急。
不如将船舰全部丢在赞阝城,并行而进,挨次建立营寨,击鼓前进。
如果是这样的话,那么马上就可以攻破魏军。”陈显达不听,冯道根还派自己的私交跟随部队。
等到陈显达为魏人所败,士兵夜里逃亡,多不识山路;道根每到险要之地,就停下马来指路,众人靠道根而得以保全。
不久道根担任戍守氵匀水的副帅。
齐永元中(500),因为母亲去世,冯道根回到家乡。
听说高祖建立义师,道根便对亲友说:“战事夺去礼节,古人不避讳,扬名后世,这难道不是孝顺吗?时机不可丧失,我走了。”道根领着能够打仗的乡人子弟,全部归附高祖。
当时蔡道福跟随高祖担任将领,高祖派冯道根做副帅,都隶属于王茂。
王茂讨伐沔地,攻打郢城,攻克加湖,道根常常冲锋陷阵。
恰逢蔡道福死于军中,高祖令冯道根一并统率众军。
大军驻扎新林,冯道根跟随王茂在朱雀航发动大战,斩杀的敌人、获得的器械特别多。
高祖即位,委任道根为骁骑将军。
封增城县男,食邑二百户。
兼任文德统率,后又迁任游击将军。
这年,江州刺史陈伯之谋反,冯道根跟随王茂讨平了陈伯之的叛乱。
天监二年(503),冯道根被封为宁朔将军、南梁太守,兼任阜陵城戍。
刚到阜陵时,修城池,远派侦察兵,就像敌人将来一样,众人都取笑他。
冯道根说:“小心地防守勇敢地作战,这便是我那样做的道理。”城池还未修好,遇到魏将党法宗、傅竖眼率兵二万,铺天而来,道根修的壕沟堡垒尚不坚固,城中人又少,大家都大惊失色。
道根令大开城门,慢慢整装登上城门,选出精兵二百人出城与魏军作战,打败魏军。
魏军见梁人闲适,况且作战又不利,于是退军。
这时,魏军分散兵力在大、小砚、东桑等地,几座城市连接起来与梁军处于相峙状态。
魏国将领高祖珍将三千骑兵驻扎在其中,冯道根率一百骑兵从中间攻破高祖珍部,获得高祖珍军的鼓角军器。
既然粮道已经中断,魏国各军便自退去。
高祖升迁道根为辅国将军。
豫州刺史韦睿围攻合肥,攻下合肥,冯道根同各军一道前进,每到一地立下战功。
天监六年(507),魏军攻打钟离,高祖又诏令韦睿解救钟离,冯道根率三千兵士充当韦睿的前军。
到达徐州,计划占据邵阳州,修筑堡垒挖掘壕沟,以威胁魏城。
冯道根能跑马丈量土地,根据马的脚步来分配事情,城沟马上修好了。
等到淮河水增加,冯道根乘战舰,攻断魏军连接起来的数百丈桥梁,魏军大败。
高祖增加冯道根食邑三百户,晋封爵位为伯。
回京升迁为云骑将军,兼任直..将军,改封地为豫宁县,食邑如同从前。
多次迁任中权中司南、右游击将军、武旅将军、历阳太守。
天监八年(509),冯道根迁任贞毅将军,晋封假节称号,都督豫州诸军事、豫州刺史、兼任汝阳太守。
冯道根为政清廉简省,所辖之州安定。
天监十一年(512),冯道根被召为太子右卫率。
天监十三年(514),外任信武将军、宣惠司马、新兴、永宁二郡太守。
天监十四年(515),高祖征召冯道根为员外散骑常侍、右游击将军,兼任朱衣直..。
天监十五年(516),担任右卫将军。
冯道根性格谨慎敦厚,少言寡语,做将领能够约束驾驭士卒,从村边小道经过,将领士卒不敢掳掠。
每征伐一地,始终不谈及自己的功劳。
众将领喧闹着向上邀功,冯道根只是沉默而已。
他的部下有人埋怨责备他,道根解释说:“明主自会明白功劳的多少,我们操什么心呢?”高祖曾经将冯道根指给尚书令沈约看,说:“这个人不谈论自己的功劳。”沈约说:“这便是陛下的大树将军。”在州郡,冯道根温和地管理,清静太平,为部下所思念。
在朝廷,虽然地位显达而性格不奢华,他居住的房屋墙壁不加粉饰,没有兵器、服饰、侍卫,进入室内则空空的,像质朴的士兵中贫贱人的家一样。
当时人们佩服他的清廉忍让,高祖也十分器重他。
冯道根贫贱时没有读书,已经贵显了,粗粗地读了一点书,自己认为文墨不多,常常仰慕周勃的器重。
天监十六年(517),再封冯道根假节称号,都督豫州诸军事、信武将军、豫州刺史。
准备起身,高祖领着众臣在武德殿为他饯行,令画工看着道根,将他的形象给画下来。
冯道根不安地谢道:“我可以报答国家的,只有一死;但天下太平,我恨没有用得着我献身的地方。”豫州重得冯道根,人人都很高兴。
高祖常常称赞说:“冯道根在的地方,能使朝廷不再想起有一州。”冯道根担任豫州刺史时间不长,得病,上表请求回京,高祖召他回京任散骑常侍、左军将军。
返回京都后病情更重,中使多次探视道根。
普通元年(520)正月,去世,终年五十八岁。
这天高祖祭拜二庙,已经出宫,有司将冯道根去世的消息告诉高祖。
高祖问中书舍人朱异说:“吉凶在同一天,今天去吗?”朱异回答说:“从前柳庄去世,卫献公应去祭祀,向尸体询问说:‘有大臣柳庄,不是我的大臣,是社稷的大臣,听说他去世,请让我去拜祭他。
’不脱祭服而往,就把祭服赠给柳庄。
冯道根虽不为社稷之臣,也对王室有功,去拜祭他,也是一种礼节。”高祖便到了冯道根的家,哭得十分伤心。
高祖下诏说:“豫宁县开国伯、新授散骑常侍、兼任左军将军冯道根,侍奉皇上能够一片忠诚,立下战功从不自我夸耀,安抚百姓留下一片爱心,镇守边地敌人不敢侵犯,祭遵、冯异、郭..、李牧都比不上他。
突然去世,十分悲痛。
可赠信威将军、左卫将军,给鼓吹一部。
送给办丧事的礼钱十万,布百匹。
谥号威。”冯道根的儿子冯怀继承。
康绚传康绚字长明,华山蓝田人。
他的祖先出自康居。
最初,汉朝设立都护,都称臣于西域,康居也派侍子到河西听命,被留作国民,那以后便以康为姓。
晋朝时陇右发生叛乱,康氏迁往蓝田。
康绚的曾祖父康因是苻坚太子詹事,生下儿子康穆,康穆是姚苌河南尹。
宋永初中(421),康穆率乡里同族三千多家进入襄阳的岘南,宋朝设置华山郡蓝田县,寄居在襄阳,任命康穆为秦、梁二州刺史,康穆尚未受职,死去。
康绚的伯父元隆,父亲元抚,两人都为流人推举,先后任华山太守。
康绚幼年时洒脱有志向,齐文帝任雍州刺史时,所征召的官吏都取名门出身,只有康绚凭借才力被征召为西曹书佐。
齐永明三年(485),授职为奉朝请。
文帝即位,因为以往的恩情荐举康绚为直后,因为母亲去世而卸去官职。
三年服丧期满,授职振威将军、华山太守。
推举全心全意的、安抚遵礼守法的,歉收的、饱足的都心悦诚服。
迁任前军将军,又任华山太守。
齐永元元年(499),义师举事,康绚发动全郡响应高祖,亲率三千勇兵,私马二百五十匹跟随高祖。
授职西中郎南康王中兵参军,加封辅国将军。
义师将张冲包围在郢城,历时很久,东昏将领吴子阳在加湖建立营垒,士气很旺盛,康绚随王茂大力攻打。
从这之后康绚常率游兵,有紧急情况赶紧赶至该地,被斩杀的敌人、缴获的军器很多。
天监元年(502),康绚被封为南安县男,食邑三百户。
授职辅国将军、竟陵太守。
魏军围攻梁州,刺史王珍国派人请求援救,康绚领郡兵赴救,魏军退去。
天监七年(508),司州、三关被魏军逼迫,诏令借给康绚符节,任武旅将军,率军援救。
天监九年(510),迁封假节称号,督北兖州缘淮诸军事、振远将军、北兖州刺史。
到朐山的亡命之徒以城投降魏军时,康绚迅速派遣司马霍奉伯分兵占据险要之地,魏军前来,不能过朐城。
第二年,青州刺史张稷被士人徐道角杀害,康绚又派司马茅荣伯讨平徐道角。
高祖征召康绚为骠骑临川王司马,加封左骁骑将军,不久转任朱衣直..。
天监十三年(514),升迁太子右卫率,甲仗百人,与领军萧景担任宫廷警卫。
康绚身长八尺,容貌超群,虽身居要职,仍习武艺。
高祖在德阳殿戏马,令康绚射马,按住箭上的绳子弯弓对准目标,看的人十分高兴。
那天,高祖派画工画了康绚的像,派中使拿去问康绚:“你识得这图上画的是谁吗?”康绚如此被皇上亲近。
当时魏朝投降过来的王足述说计谋,请求在淮水筑堰以灌溉寿阳。
王足引用北方童谣说:“荆山为上格,浮山为下格,潼沱为激沟,并灌巨野泽。”高祖认为说的有道理,派水工陈承伯、材官将军祖日恒观察地形,他们俩人都以为淮水内沙土浮轻,不坚实,堰不容易筑成。
高祖不听,征发徐州、扬州人,每二十户取五人来筑堰。
诏假康绚符节、都督淮上诸军事,并主持堰的兴修,服劳役的人及士兵共有二十万。
在钟离境内南起浮山,北抵..石,沿着岸边筑土,在淮水中流合脊。
天监十四年(515),堰即将合龙,淮水流得很快,于是再一次决口,众人十分忧虑。
有人认为长江、淮水多有蛟龙,能够呼风唤雨使堤岸决口,它的性情是厌恶铁,因此收集东西两方的冶铁器,大则饮器烹器,小至铧、锄,数千万斤,丢在堰内。
堰还不能合龙,于是砍伐树木作栏圈,用巨石填塞,在上面再加上土。
淮水沿岸百里之内,山上的树木石头,不论大小都搜尽了,挑的人肩上都磨穿了。
夏天疾病流行,死的人互相枕藉,蝇虫叮咬声昼夜不断。
高祖担心服劳役的人淹留得太久,派尚书右仆射袁昂、侍中谢举假给康绚符节慰问他,并且加封他有减免徭役之权。
这年冬天又特别寒冷,淮水、泗水都冻住了,士兵死的人十有七八,高祖再次派人赐给他们衣裤。
十一月,魏派大将杨大眼扬言决开堰堤,康绚让各军撤去营寨,露营等待杨大眼军前来。
康绚派他的儿子康悦挑战,斩去魏朝咸阳王府司马徐方兴,魏军稍退。
十二月,魏派尚书仆射李昙定率众军前来作战,康绚与徐州刺史刘希祖等人抵抗。
高祖又派右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文、直..曹世宗、徐元和相继拒守。
天监十五年(516)四月,堰修成。
堰长九里,下宽一百四十丈,上宽四十五丈,高二十丈,深十九丈五尺。
两旁以堤岸相夹,并种植杞柳,军人安稳地堵塞决口,居住在上面。
堰水清洁,从上往下看就像人的坟墓,一目了然。
有人对康绚说;“江、淮、河、济四条大川,上天用来节宣其气,不可长时间堵塞。
如果凿一低洼东流,则水流宽慢,堰才能不坏。”康绚认为讲的有道理,开低洼让水东流。
又派人离间魏国说:“梁人所害怕的就是开低洼,不畏惧在野地里作战。”魏人相信了这话,果真凿山深五丈,开低洼引水北流,淮水日夜分流,低洼仍旧不减。
这月,魏军终于溃退而归。
淮水所流到的地方,夹淮方圆数百里地。
魏寿阳城戍稍作迁移驻扎在八公山,这时南边人散住到山脊上。
起初,堰在徐州界内兴修,徐州刺史张豹子说堰在徐州境内,说自己必居其位而无所事。
不久康绚派别的官吏来监督修堰,张豹子很羞愧。
不久高祖下令张豹子接受康绚的调遣,每件事都先征询他的意见,由此便进谗言说康绚与魏国人互有往来,高祖虽然不听这些话,仍以堰修好后征召康绚回京。
不久封康绚为使持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史,兼任安陆太守,增加封地二百户。
康绚回京后,张豹子不修堰,到那年秋天八月,淮水暴涨,堰都决口,奔流到海,祖日恒因罪而下监狱。
康绚在州郡三年,大修城池,号称严政。
天监十八年(519),征召康绚为员外散骑常侍,兼任长水校尉,与护军韦睿、太子右卫率周舍担任宫廷警卫。
普通元年(520),授职卫尉卿,未到任,去世,终年五十七岁。
高祖当天到他家吊丧。
诏赠康绚为右卫将军,给鼓吹一部,办丧事的钱十万,布百匹。
谥号壮。
康绚性情宽和胆怯,在朝廷,看到人好似不会说话,号称位高敦厚。
在州郡,每当寒冬腊月看见州官衣衫褴褛,便赠给他们短袄,他是如此乐善好施。
康绚的儿子康悦继承爵位。
昌义之传昌义之,历阳乌江人。
年幼时有军事方面的才干。
齐朝时跟随曹虎征战,多次立下战功。
曹虎任雍州刺史时,任用昌义之出补防..,出任冯翊戍主。
到曹虎卸任返回,昌义之留下侍奉高祖。
当时天下新乱,高祖也优待他。
义师举事,高祖诏令义之任辅国将军、军主,拜官授职建安王中兵参军。
当时竟陵、芊口有邸阁,高祖派义之乘马前往,每战必胜。
大军停留在新林,义之跟随王茂到新亭,在紧挨朱雀航的地方力战,斩杀的敌人缴获的军器很多。
建康城平定之后,昌义之被封为直..将军、马右夹..主。
天监元年(502),义之被封为永丰县侯,食邑五百户。
授骁骑将军,出任日于眙太守。
天监二年(503),升迁假节称号,督北徐州诸军事、辅国将军、北徐州刺史,坐镇钟离。
魏军侵犯州镜,义之攻破魏军。
天监三年(504),晋号冠军将军,增加封邑二百户。
天监四年(505),梁军大举北伐,扬州刺史临川王统率众军驻军洛口,义之以一州之兵受临川王调遣,充当前军,攻打魏国梁城戍,攻下。
天监五年(506),高祖因征召兵役太久,下令班师回朝,众军各自逃散,魏中山王元英乘机追蹑,攻陷马头,城内粮食储备,魏军全部转移回北方。
议事的人都说:“魏人将粮食运回北方,应当不再南下了。”高祖说:“并非如此,这一定是要进兵,我们所看到的并非真实的情况。”于是派工匠修筑钟离城,下令昌义之做好作战防守的准备。
这年冬天,元英果真率领安乐王元道明、平东将军杨大眼等将士数十万,侵犯钟离。
钟离城北面有淮水倚仗,魏军在邵阳州西岸建浮桥,成为横跨淮水的通道。
元英占据东岸,杨大眼占据西岸,攻打钟离城。
当时城中只有三千人,昌义之督促将帅,灵活抵御。
魏军便用车装土填塞壕沟,让它的士兵背土跟在后面,厉害的骑兵从后面迫促,有未及时返回的人,便用土逼迫他,不多久壕沟填满了。
元英和杨大眼亲自督战,日夜苦攻,轮流替换,一人落下他人再上,没有后退的。
又设计飞楼、冲车撞击城墙,所撞到的城墙的土块马上就塌落下来。
昌义之便用泥土补上缺口,冲车虽然进来了,但城墙不致毁坏。
昌义之擅长射击,凡被攻打危急的地方,昌义之就骑马奔去救援,凡他弯弓指向的人,没有不应弦而倒下的。
义之一天战数十个回合,前后被杀死射伤的人数以万计,魏军死的人与钟离城相平。
天监六年(507)四月,高祖派曹景宗、韦睿率军二十万援救昌义之。
大军到达,同魏军作战,大败魏军,元英、杨大眼等各自脱身逃走。
昌义之于是率轻装部队追到洛口返回,魏军被斩首的、生擒的,不计其数。
昌义之因功进号军师将军,增加食邑二百户,升迁持节称号、督青、冀二州诸军事、征虏将军、青、冀二州刺史。
义之尚未受职,改督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、辅国将军、南兖州刺史。
因坐禁物离开封地,被有司所奏免去上述官职。
当年,出补朱衣直..、拜官授职左骁骑将军,直..如同从前。
升迁太子右卫率,兼任越骑校尉,封假节称号。
天监八年(509),出封持节称号,都督湘州诸军事、征远将军、湘州刺史。
天监九年(510),以上述封号回到朝廷,不久担任司空临川王司马,将军如从前。
天监十年(511),升迁右卫将军。
天监十三年(514),改任左卫将军。
这年冬天,高祖派太子右卫率康绚督众军兴修荆山堰。
第二年,魏朝派将领李昙定率大军进逼荆山,扬言打算决开荆山堰,高祖下诏借给昌义之符节,率太仆卿鱼弘文、直..将军曹世宗、徐元和等援救康绚,义之的大军还未到达,康绚等人已攻破魏军。
魏朝又派大将李平攻打峡石,包围直..将军赵祖悦,昌义之又率领朱衣直..王神念等援救赵祖悦。
当时魏军士卒充足,王神念攻打峡石的浮桥不能攻下,因而援兵不能按时行进,于是峡石陷入敌手。
昌义之班师回朝,被有司向皇上进言,高祖因义之是有功之臣,没有问罪于他。
天监十五年(516),高祖又加封昌义之使持节称号,都督湘州诸军事、信威将军、湘州刺史。
当年,改授都督北徐州缘淮诸军事、平北将军、北徐州刺史。
昌义之性情宽厚,担任将领能够安抚驾驭士卒,有拼死为他效力的人,到任州刺史,官吏百姓安宁。
不久高祖诏赠义之鼓吹一部,改封营道县侯,食邑如从前。
普通三年(522),征召义之为护军将军,鼓吹如从前。
普通四年(523)十月,去世。
高祖对昌义之的去世感到非常悲痛,下诏令说:“护军将军、营道县开国侯昌义之,才干谋略隐伏着成功,胸怀宽广隐忍,显明的忠诚从任职时始,功效显著边境诚服。
正准备申报为辅佐大臣,将京师之军托付给他;突然去世,悲痛在心。
可赠散骑常侍、车骑将军,并鼓吹一部。
赠给东园秘器、朝服一具。
办丧事的礼钱二万,布二百匹,蜡二百斤。
谥号烈。”昌义之的儿子宝业继承,宝业官至直..将军、谯州刺史。
宗..传宗..字明易攵,南阳涅阳人。
世代居住在江陵。
祖父名炳,宋朝时被征召为太子庶子,不从,有清高的名声。
父亲名繁,曾任西中郎咨议参军。
宗..幼时勤于学习,有气量有才干。
二十岁时,考中郢州秀才,历任临川王常侍、骠骑行参军。
齐朝司徒竟陵王在西邸召集学士,都被画进画里,宗..也参加了。
齐永明年间(488),齐与魏和亲,皇上下令宗..与尚书殿中郎任日方一同接待魏国使者,都是当时被挑选出来的人。
武帝嫡系孙子南郡王任西州刺史,任用宗..管书记,宗..既因书写公文而闻名,又因忠贞正直被赞许,因而任用他。
不久文惠太子去世,以皇太孙为王,宗..仍管书记。
等到皇太孙即位,有失德行,宗..也自远离皇上,被任命为秣陵县令,后来升迁尚书都官郎。
齐隆昌末年(494),少帝被杀,皇上所宠爱的人多遭灾祸,只有宗..、傅昭因为清廉正直而免去灾难。
齐明帝即位,任命宗..为郢州治中,有名望胜任职务,因为父亲年事已高而告官还乡。
南康王任荆州刺史时,荐举宗..任别驾。
义师举事,宗..迁任西中郎咨议参军,别驾如从前。
当时西部排列有名望的人,只有宗..与同郡的乐蔼、刘坦被州人所推举信任,因此领军将军萧颖胄很重用他,事事必同他商量。
高祖在雍州举事,萧颖胄派宗..从杨口出发,亲自向高祖禀报策略,并护送军用物资,高祖对他很尊重。
中兴初年(501),宗..升迁御史中丞,因为父亲去世而卸去官职。
后来又起用为冠军将军、卫军长史。
天监元年(502),宗..迁任征虏长史、东海太守,将军如从前。
天监二年(503),征召为太子右卫率。
这年冬天,升迁为五兵尚书,参加主持大选。
天监三年(504),去世,终年四十九岁。
宗..的儿子曜卿继承爵位。
宗..的堂兄弟宗岳,有名望有德行,州人称赞他,超过了宗..。
做官历任尚书库部郎、郢州治中、北中郎录事参军事。
刘坦传刘坦字德度,南阳安众人。
晋朝镇东将军乔的七世孙。
刘坦年幼时为堂兄刘虬所赏识。
齐建元初(479),任南郡王国常侍,不久出补孱陵县令,迁任南中郎录事参军,他在那里因为才干济世被称道。
南康王任荆州刺史时,刘坦担任西中郎中兵参军,兼任长流。
义师举事,迁任咨议参军。
当时辅国将军杨公则任湘州刺史,率领部队奔赴夏口,西部朝议代理湘州事务的人,刘坦对众人说:“湘州人的心情,容易受侵扰而难于相信别人。
如果单用武士,那么老百姓害怕侵掠鱼肉;如果派遣文人,则威略不振。
要想安定一州一城,兵士百姓足食,没有人能超过老臣的。
先零一战,我很自信。”于是听从了刘坦的意见。
于是授予刘坦辅国长史、长沙太守、代理湘州事。
刘坦曾经在湘州任过职,很多故旧,夹道欢迎他的人很多。
到任简选胜职的官吏,派往十郡,尽征人丁,运租米三十多万斛给义师,资助义师粮食供给。
当时东昏侯派遣安成太守刘希祖在平都打败西部所选太守范僧简,刘希祖向湘州发布文告,于是始兴内史王僧粲响应。
邵陵人驱逐内史褚氵存,永阳人周晖起兵攻打始安郡,一同响应王僧粲。
桂阳人邵昙弄、邓道介为报私仇,聚为一党也跟随起兵。
王僧粲自号平西将军、湘州刺史,用永阳人周舒为谋主,驻军在建宁。
从此之后湘州各郡,都蜂涌而起兵,只有临湘、湘阴、浏阳、罗四县还保全着。
州人都想乘船逃走,刘坦将船全部集中起来烧掉,派遣将领尹法略抗击王僧粲,相持不下,不分胜负。
前湘州镇军钟玄绍私下谋划策应王僧粲,要挟数百士卒,都连名定计,限定日期在州城谋反。
刘坦听说了他们的计谋,假装不知道,整理文案直至深夜,城门不关闭,以便迷惑他们。
钟玄绍不等举事,第二天早晨到刘坦处问其中的缘故。
刘坦留下钟玄绍与他长谈,秘密派亲兵没收钟玄绍的家书,钟玄绍还在同刘坦交谈,而没收家书的人已经报告收得钟玄绍全部文书的正副本,钟玄绍当即伏罪,在座位上被斩杀。
刘坦烧掉他的文书,钟玄绍的余党都不问罪,众人惭愧诚服,州部于是安定。
尹法略与王僧粲相持数月,建康城平定之后,杨公则回到湘州,众贼党方才散去。
天监初(502),按功劳封刘坦为荔浦县子,食邑三百户。
迁任平西司马、新兴太守。
天监三年(504年),迁任西中郎长史,去世,终年六十二岁。
刘坦的儿子刘泉继承。
乐蔼传乐蔼字蔚远,南阳氵育阳人。
晋朝尚书令乐广的六世孙,世代居住在江陵。
他的舅父雍州刺史宗悫,曾经陈列器物,在各个外甥侄子中作试验。
乐蔼当时尚年幼,而所拿的只有书,宗悫由此而惊异。
宗悫又取史传各一卷交给乐蔼等人,让他们读完谈所记得的。
乐蔼粗略读完,一一列举,宗悫更加赞许他。
宋朝建平王景素任荆州刺史时,征召乐蔼为主簿。
景素任南徐州刺史时,又征召乐蔼为征北刑狱参军,升迁龙阳相。
因为父亲去世而离职,官吏百姓都到州里去请他,葬礼完毕便起身。
当时齐朝豫章王嶷任武陵太守,平素赞扬乐蔼的治理,等到嶷任荆州刺史时,委任乐蔼为骠骑行参军,兼任州主簿,参加主持一州事务。
嶷曾经向乐蔼问及风土习俗、城壕、城墙、山脉河流险易之地,乐蔼随问随答,就像按照图册上来讲的,嶷更加器重他。
州人嫉妒乐蔼,有人进谗言说乐蔼官署门庭若市,嶷派人窥视,只见乐蔼闭门读书。
嶷回到京都,封乐蔼为太尉刑狱参军,主管书记,后升迁枝江县令。
后又内调大司马中兵参军,转署记室。
齐永明八年(490),荆州刺史、巴东王子响举兵谋反,不久被打败,焚烧房屋,官署文书,一时间荡然无存。
武帝引见乐蔼,向他问及西部之事,乐蔼答对完备迅速,武帝非常高兴。
任用乐蔼为荆州治中,下令托付他整治恢复府州事务。
乐蔼回到荆州,整治修理数百个地方的官署,不久全部修好,而不用百姓服劳役。
荆州人认为从晋朝王忱迁镇荆州以来,从不曾有过这样的事。
永明九年(491),豫章王嶷去世,乐蔼解去官职奔丧,领着荆、湘二州的一帮旧臣,在嶷的墓前建碑立传。
乐蔼多次迁任车骑平西录事参军、步兵校尉,要求帮助戍守西边而回到荆州。
南康王任西中郎时,任用乐蔼为咨议参军。
义师举事,萧颖胄召来乐蔼及宗..、刘坦,让他们帮助策划。
梁朝建立,迁任镇军司马、中书侍郎、尚书左丞。
当时营造兵器盔甲、船舰军粮,到制定朝廷法令、法度,都凭借乐蔼。
不久迁任给事黄门侍郎,左丞如同从前。
和帝东下,跟随和帝一道兼任卫尉卿。
天监初(502),升迁骁骑将军,兼任少府卿;不久迁任御史中丞,兼任本州大中正。
起初,乐蔼从江陵出发,无故在船上得到八根车辐条,就像御史中丞前行时为他避开道边行人的人,到现在果然升迁。
乐蔼性格公正好强,任御史中丞很称职。
当时长沙宣武王将要安葬,而车府忽然在库失去油络,准备推出主事的人。
乐蔼说:“从前晋朝武府失火,张华认为是积油万石的结果。
现车府如果有灰尘的话,便不是官吏的过失。”马上去察看,果然有积灰,当时人称乐蔼心胸广博、十分宽宥。
天监二年(503),出任持节称号,督广、交、越三州诸军,冠军将军、平越中郎将、广州刺史。
前刺史徐元瑜卸任返回时,路上遭遇始兴人士谋反,驱逐始兴内史崔睦舒,乘机掠夺了徐元瑜的财产。
徐元瑜逃回广州,向乐蔼借兵,假托想讨伐贼匪,而实际上是谋划袭击乐蔼。
乐蔼发觉了徐元瑜的计谋,杀掉了徐元瑜。
不久进号征虏将军,在这个官位上直到死去。
刘季连传刘季连字惠续,彭城人。
父名思考,因是宋高祖族弟之故在宋朝显达,做到金紫光禄大夫。
刘季连有好名声,早年历任清官。
齐高帝即位,尽杀与宋王室关系密切的亲属,将及刘季连等人,太宰褚渊平素十分喜欢刘季连,坚决请求高帝赦免了他。
齐建元中,刘季连任尚书左丞。
永明初(483),出任平西江夏内史,多次迁任平南长沙内史、冠军长史、广陵太守,并代理府州事。
内调给事黄门侍郎,转任太子中庶子。
齐建武中,又出任平西萧遥欣长史、南郡太守。
当时齐明帝的儿子都年幼力弱,内亲则依仗萧遥欣兄弟,外亲依赖后弟刘暄、内弟江礻石。
萧遥欣镇守江陵,对他寄予了厚望;而萧遥欣到州郡,广招宾客,给他们封官,培植自己的势力,齐明帝十分讨厌他。
刘季连同族外甥琅I王会任萧遥欣咨议参军,容貌漂亮,很有舌辩之才,萧遥欣对他很优待。
王会十分倨傲,目中无人,在大众场合与萧遥欣争相侮辱刘季连,刘季连憎恨他们,于是秘密上表明帝,称萧遥欣有不轨之图,明帝接受了刘季连的意见,便让萧遥欣任雍州刺史。
明帝心中感激刘季连,建武四年(497),任命刘季连为辅国将军、益州刺史,令他占据萧遥欣上游。
刘季连的父亲宋朝时任益州刺史,贪婪庸俗无政绩,益州人因为讲究义气的缘故,待刘季连很好。
刘季连到任后,慰问昔日长老,安抚接纳新官旧吏,看见父亲时代的旧官吏,都对他们流泪。
征召遂宁人袭惬任府主簿。
袭惬,袭颖的孙子,世代有学问,有德行,因而荐举他。
东昏即位,永元元年(499),征召刘季连为右卫将军,因道路中断而未能到任。
刘季连听说东昏丧失德行,京都多变故,便有些骄傲自满。
刘季连本以文官知名,性格多疑而偏狭,现在更加刚愎自用,凶狠残暴,当地人开始心怀怨恨。
这年九月,刘季连因聚会,征发五千人丁,声言讲习武事,便派中兵参军宋买率领袭击中水。
穰人李托预先知道了这件事,设防坚守在险要之地,宋买同他作战十分不利,领军返回州郡,许多郡县发动了叛乱。
这月,新城人赵续伯杀掉五城县令,驱逐始平太守。
十月,晋原人乐宝称、李难当杀晋原太守,乐宝称自号南秦州刺史,李难当自号益州刺史。
十二月,刘季连遣参军崔茂祖率兵二千讨伐他们,携带三天的粮食。
恰逢这一年十分寒冷,群贼聚在一起,砍伐树木堵塞道路,士兵得不到水火,大败而归,死的人十分之七八。
第二年正月,新城人帛养驱逐遂宁太守谯希渊。
三月,巴西人雍道..率一万多贼众进逼卫西,离郡数里,雍道..自称镇西将军,建号建义。
巴西太守鲁休烈与涪县令李膺据城自守,刘季连派中兵参军李奉伯率兵五千解围。
李奉伯到达,与巴西郡兵打败捉拿雍道..,在涪县斩杀了雍道..。
李奉伯于是单独领兵进入巴西的东乡讨伐其余的贼匪。
李膺劝止奉伯说:“士兵懈怠将领自负,乘胜追击如同履险,不是好的计策。
不如稍缓,再考虑后计。”李奉伯不听,率全军入山,大败而出,于是奔逃回州郡。
六月,江阳人程延期谋反,杀太守何法藏。
鲁休烈害怕不能自保,奔投巴东相萧慧训。
十月,巴东人赵续伯又谋反,有兵二万,从广汉出发,乘着佛教兴盛,用五彩裹着青石,欺骗百姓说:“天赐予我玉印,应当在蜀称王。”愚民跟随他的人很多。
刘季连进军讨伐赵续伯,派长史赵越常作前锋。
赵越常兵败,刘季连又派李奉伯从涪路进军讨伐。
李奉伯另外的军队从潺亭出发与大军在城会合,进攻其栅栏,大败赵续伯。
时有会稽人石文安,字守休,隐居在乡里,注重礼节谦让,替代刘季连任尚书左丞,外任江夏内史,又替代刘季连内任御史中丞,同刘季连的关系很好。
石文安的儿子石仲渊字钦回,听到义师起兵的消息,率领乡人响应高祖。
天监初(502),授职石仲渊郢州别驾,跟随高祖平定京师。
第二年春天,高祖派部下陈建孙送刘季连的弟弟通直郎刘子渊和刘季连的两个儿子到蜀,晓谕高祖旨意以示慰劳。
刘季连受命,整理返回的行装。
高祖用西部将领邓元起任益州刺史。
邓元起,南郡人。
刘季连任南郡郡守时,平素十分轻视邓元起。
典..朱道琛曾经是刘季连府都录,是一无赖小人,犯了罪,刘季连准备杀他,朱道琛叛逃而免去一死。
现今朱道琛劝说邓元起:“益州发生动乱历时已久,公私府库一定很多耗失,刘益州临走一定使府库空竭,难道这样治理还能再远派侦察兵吗?我请求先去检校,沿路奉迎,不然的话,万里之外的物资粮食,未必容易得到。”邓元起答应了。
朱道琛不久到达,出言不逊,又多次拜访府州人士,看见器皿物件就夺过来据为己有,有没有得到的东西,就说:“应当属于别人的东西,何必舍不得呢?”于是军府人士十分害怕,认为邓元起来了一定会杀刘季连,灾难必殃及党羽,争着将这件事告诉刘季连。
刘季连也认为会这样,又惭愧自己从前对邓元起不礼貌,于是更加愤懑。
司马朱士略说服刘季连,请求担任巴西郡守,留下三个儿子作人质,刘季连答应了这件事。
不久,刘季连就召集佐史,假托齐宣德皇后令,聚兵再次造反,将朱道琛杀掉。
写信告之朱士略,兼召集李膺。
李膺、朱士略一同不接受命令。
使者回来,邓元起收兵在巴西接待之,刘季连杀掉朱士略的三个儿子。
天监元年(502)六月,邓元起到巴西,刘季连派他的将领李奉伯等人抗战。
两兵相交,互有得失,过了一段时间,李奉伯便败退回成都。
刘季连驱逐疆界上居住的人,关闭城门固守。
邓元起稍进包围刘季连。
这年冬天,刘季连城局参军江希之等人计谋举城投降,没有成功,刘季连杀了江希之。
蜀中发生动乱已经二年,城中储存的粮食已经吃完,每升米需钱三千,也买不到,饿死的人互相枕藉。
那些没有亲友党羽的人又被杀掉、吃肉。
刘季连一连几月吃粥,饥饿窘迫没有办法。
天监二年(503)正月,高祖派主书赵景悦宣诏纳降刘季连,刘季连去衣露体惶恐请罪。
邓元起贬谪刘季连到城外,不久又拜访他,很礼貌地对待他。
刘季连感谢说:“早知是这样,哪里会有前一段时间的事。”邓元起杀掉李奉伯及其他大将,送刘季连回到京都。
刘季连准备出发,没有人去看他,只有龚惬一人去送他。
起初,邓元起在治理中,担心事情不成功,没有可赏赐的东西,士兵中表现好的,都许愿给他们升官,于是接受别驾、治中文书的人,近二千人。
刘季连已经回到京师,到朝廷谢罪,高祖接见了他。
刘季连从东掖门进入,数步一跪拜,直到高祖跟前。
高祖笑着对他说:“你想仰慕刘备却竟不及公孙述,难道没有卧龙这样的大臣吗?”刘季连再次跪拜谢罪。
被赦免为庶人。
天监四年(505)正月,从建阳门出来,被蜀人兰道恭杀害。
刘季连在蜀时,杀过兰道恭的父亲,兰道恭出逃,至今为父报了仇。
陈伯之传陈伯之,济阴睢陵人。
年幼时有体力。
十三、四岁时,喜欢戴着獭皮帽子,佩带刺刀,窥伺邻居的稻子熟了,就偷偷地去割。
曾经被稻田的主人发现,斥责他说:“小孩子不要动我的稻子!”陈伯之对稻田的主人说:“你的稻子这么多,割一担有什么要紧?”稻田的主人准备捉住他,陈伯之就执着刀上前,准备刺杀稻田的主人,说:“小孩子就是这样!”稻田的主人都回身走了,陈伯之慢慢挑着稻谷回家。
到长大之后,在钟离境内多次抢劫盗窃,曾经当面窥看人家的船,船上的人用刀砍他,割下他的左耳。
后来跟着同乡车骑将军王广之,王广之喜爱他的勇敢,每天晚上让他睡在下铺,征讨时经常让他跟随着一道。
齐安陆王子敬任南兖州刺史,拥兵自卫。
明帝派王广之讨伐子敬,王广之到达欧阳,派陈伯之作先锋,乘着城门开着,陈伯之单独入城斩杀了子敬。
又多次立下战功,因功多次升迁冠军将军、骠骑司马,被封为鱼复县伯,食邑五百户。
义师举事,东昏借给陈伯之符节、督前驱诸军事、豫州刺史,将军如同从前。
不久迁调到江州,凭依寻阳抗拒义军。
郢城平定之后,高祖得陈伯之车主苏隆之,让他劝说陈伯之,就委任陈伯之为安东将军、江州刺史。
陈伯之尽管接受了任命,但还怀有贰心,假称“大军不须便下”。
高祖对众将领说:“陈伯之这种答复,他的心尚未安定,还在犹豫,应当逼迫他。”众军于是驻扎在寻阳,陈伯之退而保守南湖,然后归附高祖。
晋号镇南将军,与众军都退去。
陈伯之停留在篱门,不久进驻西明门。
建康城还未平定,每有投降的人出城门,陈伯之就唤来同他耳语一番。
高祖担心他又怀变异之心,私下里对陈伯之说:“听说城中人很忿恨你举江州投降,打算派刺客来行刺你,你应引以为忧。”陈伯之不相信这件事。
恰逢东昏将领郑伯伦投降,高祖让他捎话给伯之,郑伯伦对陈伯之说:“城中人很忿恨你,打算送信引诱你以讨封赏。
等待你再次投降,当即割去你的手和脚;你若不投降,又打算派刺客来杀你。
你应作好充分防备。”陈伯之害怕了,从这之后对高祖再无异心。
奋力作战立下战功。
建康城平定之后,晋号征南将军,封丰城县公,食邑二千户,派他回到江州。
陈伯之不识字,到他回到江州,得公文诉讼,只作大诺而已。
有事情,由典..传他的话,取舍由主事的人决定。
陈伯之与豫章人邓缮、永兴人戴永忠两人有交情,邓缮曾经隐藏陈伯之在英地停息以免除灾祸,陈伯之尤其感恩于他。
到陈伯之任江州刺史时,任用邓缮为别驾,戴永忠为记室参军。
河南人褚绢,京城的一个品行不端的人,齐朝末年任扬州西曹,动乱期间居住在闾里;轻薄的人都能求得一官半职,只有褚绢没能显达。
高祖即位,褚绢多次拜访尚书范云,范云不喜欢褚绢,坚决拒绝他。
褚绢更加忿怒,私下里对他的知己说:“建武以后,民间普通的人都变成贵人,我犯了什么罪而被遗弃。
现今国家刚刚建立,人民饥饿不已,动乱尚不可知。
陈伯之拥强兵在江州,责怪魏国派来的使臣,有自我疑惑之意;况且迷惑守斗宿,难道不是我出入的地方吗?现今我去那里,事情如果不能成功,到魏国,何必惶恐减作河南郡守呢。”于是褚绢便投奔陈伯之书佐王思穆事奉他,大被亲近。
到陈伯之同乡人朱龙符任长流参军,一同乘陈伯之愚笨昏暗,恣意妄为邪恶险毒,刑罚政令滞塞,一切事都由他俩独断专行。
陈伯之的儿子虎牙,当时任直..将军,高祖亲自分条陈述朱龙符的罪状,亲自交给虎牙,虎牙将它给陈伯之看;高祖又派人取代江州别驾邓缮,陈伯之并不接受命令,答复高祖说:“朱龙符是勇猛健儿,邓缮主事有成绩有功效,朝廷所派的别驾,请求委任为治中。”邓缮于是不断地劝说陈伯之说:“官署府库空竭,又没有军器,三仓没有粮米,东部郡境饥民流浪,这是万载难逢的好时机,好时机不可失去。”褚绢、戴永忠等人都赞成。
陈伯之对邓缮说:“这一段起用你,如果还是不行,便与你同下属一起谋反。”高祖下令在江州的一郡安排邓缮。
陈伯之于是召集府州佐史对他们说:“奉齐朝建安王令,率领江北义勇十万,已经驻扎在六合,奉命以江州之力运粮速往。
我承蒙明帝厚恩,誓死报恩,现在便紧急夺取预备治理。”派褚绢假写萧宝夤信,把它给同僚看。
在厅事前筑坛,杀牲宣誓,陈伯之先饮,长史以下挨次饮血宣誓,褚绢对陈伯之说:“现在举大事,应该招致众望。
程元冲不与我们同心;临川内史王观是王僧粲的孙子,人不坏,便可召他任长史,以取代程元冲。”陈伯之听从了他的意见,于是便委任褚绢为寻阳太守,加封讨逆将军;戴永忠为辅义将军;朱龙符为豫州刺史,率领五百人坚守大雷。
沈慧休任大雷戍主,李延伯任镇南将军。
又派同乡人孙邻、李景接受朱龙符的调遣,孙邻任徐州刺史,李景任郢州刺史。
豫章太守郑伯伦起用郡兵拒守。
程元冲已经失去官职,在家里集中数百人,派陈伯之的典..吕孝通、戴元则做内应。
陈伯之每天早上常作歌舞之乐,日落就睡,左右伺候的人都去休息。
程元冲乘着陈伯之松懈,从北门进去,径直来到厅事前。
陈伯之听到叫喊声,亲自率兵冲杀出来,程元冲抵挡不住,逃至庐山。
起初,程元冲起兵,相约寻阳张孝季,张孝季接受了程元冲的建议。
不久被打败,陈伯之追拿张孝季不成,拿得孝季的母亲郎氏,以灌蜡烛的方式杀了张孝季的母亲。
陈伯之送信到京都告之虎牙兄弟,虎牙等人逃至盱眙,盱眙人徐安、壮兴绍、张显明中途截击,不能制止,反而被虎牙兄弟所杀。
高祖派王茂攻打陈伯之。
陈伯之听说王茂前来,对褚绢等人说:“王观既然不接受任命,郑伯伦又不肯响应,就必然空手受围。
现在首先平定豫章,开通南路,更多地征发人丁,增加军粮的运输,然后席卷北去,以进击饥饿疲乏的大军,不愁不成功。”于是留下同乡唐盖人守城,都相继领兵奔赴豫章。
豫章太守郑伯伦坚守城池,陈伯之不能攻下豫章。
王茂前军已经到达,陈伯之腹背受敌,便败走,从小路逃出江北,同儿子虎牙及褚绢都进入魏国。
魏国封陈伯之为使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。
天监四年(505),诏令太尉、临川王宏率众军向北讨伐,宏命记室丘迟私下里写信给陈伯之。
陈伯之便在寿阳拥兵八千归附高祖。
虎牙被魏人所杀害。
陈伯之已经到达,封使持节称号、都督西豫州诸军事、平北将军、西豫州刺史、永新县侯,食邑一千户。
未到任,又委任陈伯之为通直散骑常侍、骁骑将军,又任太中大夫。
过了一段时间,死在家里。
他的儿子还有在魏国的。
褚绢在魏国,魏国人打算提拔任用他。
魏国民众聚会,褚绢嘲弄地赋诗说:“帽上戴着龙冠,礻夸上穿着朱衣,不知是今日的是,不知非昔日的非。”魏人忿怒,出封褚绢为始平太守。
每天打猎,坠马而死。
萧景传萧景字子昭,高祖的堂兄弟。
父名崇之,字茂敬,是左光禄大夫道赐的儿子。
道赐共有三个儿子:长子萧尚之,字茂先;次子太祖文皇帝;第三子萧崇之。
起初,萧道赐居住在乡里时,注重礼节待人谦让,为众人所推举,从宋太尉江夏王参军做起,最后做到治书侍御史,齐朝末年,追赠散骑常侍、左光禄大夫。
萧尚之性情敦厚,有德行有度量,任司徒建安王中兵参军,一府的人称他为长者;琅I王僧虔特别喜欢他,每件事都同他商量决定。
升迁步兵校尉,死于该职。
天监初(502),追封谥号文宣侯。
萧尚之的儿子萧灵钧,任职齐朝的广德县令。
高祖义师到达时,灵钧代理会稽郡事。
不久去世。
高祖即位,追封灵钧为东昌县侯,食邑一千户。
灵钧的儿子萧謇继承。
萧崇之凭借才干贵显,为政崇尚严厉,做到冠军将军、东阳太守。
齐永明中钱塘唐..之谋反,别的军队攻破东阳,萧崇之遇害。
天监初(502),追封谥号忠简侯。
萧景八岁跟随父亲在州郡,服丧期间以绝食遵礼闻名。
长大之后爱好学习,有舌辩之才,能决断事情。
齐朝建武中(496),授职晋安王国左常侍,升迁永宁县令,他的治理为百城第一。
永嘉太守范述曾任郡守时,号称廉洁,平素十分佩服萧景的为政,便在郡门上贴出告示说:“各县有疑难积留的问题,可从永宁县令那里得到解决。”不久,萧景因病卸去官职。
永嘉人胡仲宣等千人到官署,上表请准萧景为郡守,未获准许。
内调骠骑行参军。
永元二年(500),因为长沙宣武王懿的功劳,授职步兵校尉。
这年冬天,宣武王遇害,萧景也逃难。
高祖义师到达时,任命萧景为宁朔将军、代理南兖州军事。
当时天下不安宁,江北粗鄙楚人各自凭依坞堡,萧景对他们显示自己的威信,首领相继赤衣露体捆住自己去请罪,很快境内都安定了。
中兴二年(502),升迁都督南兖州诸军事、辅国将军、监管南兖州。
高祖即位,封萧景为吴平县侯,食邑一千户,仍为使持节封号、都督南兖、北兖、青、冀四州诸军事、冠军将军、南兖州刺史。
诏令萧景的母亲毛氏为国太夫人,礼节如同王国太妃,假给金章紫绶。
萧景任刺史时,清廉谨慎有决断力,明了刺史的职责,文案没有积压的,部下不敢欺瞒他,官吏百姓像神一样畏惧他、尊敬他。
遇上荒年,按照人口赈济,在路上做稠粥送给饥饿的人,死者送给棺材,百姓都很信赖他。
天监四年(505),梁军北伐,萧景率军出淮阳,攻破宿预。
遇到母亲去世,诏令起用为代理官职。
天监五年(506),萧景班师回朝,授职太子右卫率,迁任辅国将军、卫尉卿。
天监七年(508),升迁为左骁骑将军,兼任领军将军。
领军管理天下兵要,监局官僚,旧吏多骄奢淫侈,萧景任职严厉恳切,官吏十分恭敬。
制局监的人都是接近皇上为皇上所宠爱的人,深感不能胜任其职,因此不能久留其中。
不久萧景出封使持节称号,督察雍、梁、南秦、北秦、郢州的竟陵、司州的随郡诸军事、信武将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
天监八年(509)三月,魏朝荆州刺史元志率七万之众侵犯潺沟,驱逼群蛮,群蛮都渡过汉水来降梁。
议事的人认为蛮人一直是边界的忧患,可就这个机会消灭他们。
萧景说:“蛮人走投无路时来投顺我朝,杀掉他们是不审慎的。
况且魏军来犯,常与蛮人发生矛盾,如果将蛮人全部杀掉,则魏军来犯便无所障碍,非长久之策。”于是打开樊城之门接受蛮人的归降。
接着令司马朱思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊在潺沟攻打元志,大败元志,生擒元志的长史杜景。
斩首万余级,漂流的尸体覆盖了汉水,萧景派中兵参军崔绩收尸埋掉。
萧景刚到州郡时,免除欢迎他的羽箭,仪仗、器物、服饰一类,不烦扰官吏百姓。
修筑城垒,一再警戒边备,整理辞讼,劝农桑。
郡县都改节自励,州内安定,沿汉水六千多里,抢劫的、盗窃的几乎绝迹。
天监十一年(512),征召萧景为右卫将军,兼任石头戍军事。
天监十二年(513),又封使持节称号,督南兖、北兖、北徐、青、冀五州诸军事、信威将军、南兖州刺史。
天监十三年(514),征召为领军将军,担任宫廷警戒,明了十州郡增减情况,每月增加俸禄五万。
萧景为人高尚,有风骨和魄力,善于辞令。
在朝廷为众人所崇敬。
对高祖来说虽然是堂兄弟,但对萧景礼节很隆重,军国大事,都与萧景商量决定。
天监十五年(516),加封侍中。
天监十七年(518),太尉、扬州刺史、临川王宏因犯法而免官。
诏书说:“扬州必须缉理,应当得到这方面的人才。
侍中、领军将军、吴平侯萧景能够胜任此事,可以安右将军身份监管扬州,并设置佐史,侍中如同从前,就在他的家开府。”萧景告别亲人居住扬州,言辞十分恳切恻隐,甚至于流泪,高祖不答应。
监管扬州时特别能决断事情,符令严整。
有一老农妇曾经上诉得到萧景给的符节,回到县里,县官没有马上散发,农妇对他们说:“萧监州的符节,烧了你的手,怎么敢留着它呢!”萧景被人们如此地畏敬。
天监十八年(519),萧景多次上表请求辞去官职,高祖没同意。
第二年,出封使持节称号,散骑常侍、都督郢、司、霍三州诸军事、安西将军、郢州刺史。
准备出发,高祖在建兴苑为他饯行,对着他流泪。
不久回到宫中,诏令给鼓吹一部。
在州郡时又有能干之名。
齐安、竟陵两郡接近魏国边界,有很多盗贼,萧景发布告示,魏人便烧掉坞壁戍卫国境,不再侵略梁境。
普通四年(523),死在扬州,终年四十七岁。
诏赠侍中、中抚军、开府仪同三司。
谥号忠。
萧景的儿子萧励继承。
徐勉传徐勉字修仁,东海郯县人。
祖父名长宗,宋高祖霸府行参军,父亲名融,南昌相。
徐勉父亲早死,家庭贫寒,从小便磨砺出坚强的意志和清高的气节。
六岁那年,连绵大雨不停,家人祈求雨停天晴,徐勉写了一篇文章,受到年高而有道德学问的人称赞。
长大后专心好学。
刚入官场时为国子生。
太尉文宪公王俭当时任国子监祭酒,时常称徐勉有宰相辅国的能力。
射策中举,补任酉阳王国侍郎。
不久迁任太学博士、镇军参军、尚书殿中郎,后因公事免官。
又任中兵郎、领军长史。
琅I的王元长才气和名声很高,曾想结识徐勉,时常托人去请他。
徐勉对人说:“王元长名气大声望高,很难收敛锋芒。”不久王元长遭祸殃,当时人没有不信服徐勉的机警与远见。
起初徐勉同长沙宣武王交往时,高祖很器重欣赏他。
起义军到京城时,徐勉在新林谒见高祖,礼遇很高,让他管理书记事务。
高祖即帝位,拜任中书侍郎,迁建威将军、后军咨议参军、本邑中正、尚书左丞。
掌握大权和王法,举荐、纠弹不少人,当时评论他很称职。
天监二年(503),任给事黄门侍郎、尚书吏部郎,参掌选考举人。
迁侍中。
当时王朝军队北伐,烽火台战报不停。
徐勉掌管军事情报,日夜不停地工作,时常几个月才回家一次。
每次回家时,一大群狗都警惕地对他狂叫。
徐勉感叹地说:“我忧国忘家,才造成这个样子。
我死了以后,也是传记中的一件事迹。”六年(507),任给事中、五兵尚书,迁吏部尚书。
徐勉任主考官,伦理关系井然,既会写文章,又很有口才,虽文件堆满办公桌,且有很多客人,应对如流,手里还挥笔不停。
他还能公平对待各家各姓,不偏爱袒护任何人。
时常同学生夜间集会,有位叫虞皓的客人恳求担任詹事五官,徐勉很严肃地说:“今晚只能谈论风和月,不便谈公事。”所以当时人都信服他大公无私。
后又任他为散骑常侍、游击将军,没有正式封授,改任太子右卫率。
迁左卫将军、太子中庶子,服侍太子。
昭明太子还很小,诏令徐勉管理东宫事务。
太子对他很尊重,遇事即向他请教征询。
太子曾在殿内讲解《孝经》,临川靖惠王、尚书令沈约任太傅、少傅,徐勉和国子监祭酒为执经,王莹、张稷、柳忄登、王..为侍讲。
当时人对他的评价很好,徐勉多次推谢。
又写信给沈约,请求换任太子侍读,皇帝不同意,然后才就任执经。
转任太子詹事、云骑将军。
不久又加封散骑常侍,迁尚书右仆射,仍保留太子詹事职务。
又改任侍中,多次请求解除宫中职务,皇帝下诏书劝慰他,并不同意辞职。
当时人们办理丧事,多不遵守礼制,早晨死去傍晚就殡葬,以快速为时尚。
徐勉上奏说:“《礼记137·翔。
损害人情天理没有比这更严重的了。
况且孝子死去亲人时,心情很悲痛,丧事多由他人办理,爱与憎在其间谁占主要很难说得清,如果察看时有疏忽,本来没有死却认为死了,即使是万分之一的概率,也会让人十分怨恨,感到残酷,不如过一天再装殓,满足孝子盼亲人返生的希望。
请求从今后士人百姓,全都依照古代礼制,死后三天才装棺。
如有不遵循,严加惩处。”皇帝下诏同意了他的奏疏。
不久授任宣惠将军,并设置佐史,仍保留原任的侍中、仆射职位。
又加任尚书仆射、中卫将军。
徐勉因为旧时的恩情,破格提升为重臣,对皇上尽心尽力。
只要知道的事情便全力去作。
从选官的小职到现在的高位,时常担任选拔人才的官职,很受士人的欢迎。
皇室及官府中的事情从来不向外透漏消息。
每次上书反映情况总是把草稿烧掉。
通晓书经史迹,朝廷礼仪、国家典章、婚礼、冠礼、吉礼、凶礼,徐勉皆参与策划制定。
普通六年(525),上书奏请制定五礼说:“臣听说‘阴与阳是天运行的规则,仁与义是人发展的规则’,所以说‘用道德来引导,用礼仪来规范’。
礼仪能够安定君位、治理民众、弘扬淳风、革除陋俗、治理国家、教育后人。
虽说经礼三百,曲礼三千,经文三百,威仪三千,但大体可分为五类,就是宗伯所掌管的典礼:吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼。
所以祭祀不按礼制就不庄严肃穆;丧葬不按礼制,违背死者意愿,不顾活人想法的人就会增多;冠礼婚礼不按礼制,男女就会错过人生的时序;接待客人不按礼制,则朝拜便失去威仪;军队不按礼制,部队的纪律就会混乱。
治国修身,礼的关系都很大。
“自周朝灭亡后,王道衰落、礼仪斯文秩序大乱,礼乐征伐由诸侯决定,《小雅》被废,旧的礼乐制度缺失。
所以韩宣到鲁国,学习周公的德政;叔侯在晋国,辨识郊祭的仪节。
战国时期相互交战,礼教更是衰落。
暴秦焚书坑儒,礼仪制度差不多废除干净。
汉朝刚建立时百废待兴,还让叔孙通在野外演习朝廷礼仪,才知道帝王的尊贵。
汉朝以后,战乱不停,礼制有增有减,有的凭武功横行天下,有的喜欢黄老的学说,礼仪的具体规定没有发展。
到东汉时曹褒,在南宫整理礼书共一百多篇,虽说写在竹简上,但没有上奏。
此后战乱不停,文章散失。
规章制度、礼仪文书在战乱中遭到破坏。
到晋朝制定新的礼制,先有荀觊,又有挚虞从事这方面的工作。
后来晋朝灭亡,礼仪制度传下来的很少。
东晋创立,沿用而已,无力整肃民风。
“陛下英明,建立梁朝,拨乱靠武力,治国靠文治,功成后就要作乐,业就后就要制礼。
“自齐永明三年(485)开始修定五礼,太子步兵校尉伏曼容上书请求制定一代的礼乐制度,当时参与这一活动的有前后两朝的学士十人,专门修订五礼,咨询禀告将军丹阳尹王俭,学士也住在郡中,经过好几年,也未完成。
文宪死后,有关礼文散失,后又将此事交付国子监祭酒何胤,九年过去了,仍然没有完成。
建武四年(497),何胤回到东山,齐明帝又将此事委托给尚书令徐孝嗣,永元年间,徐孝嗣又因此遭祸,文稿散失不少,当时又将收集的文稿,暂且交给尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之,共同负责此事。
当时修礼的人住在国子学中门外,东昏一朝,战火不断,礼书文稿又散失一大半。
天监元年(502),何佟之上书讲明设置损减的原则,皇帝下令让他仔细编订,并让大臣商议。
当时尚书认为,朝政刚立,国家还不太平,等安定以后,再来修订,想暂且省削礼局。
皇帝下诏说:‘礼乐制度被破坏,使得国家、个人行事不统一,应该按实际情况修定,作为标准,但过去修撰时按私情选定人员不按学识,只凭贵人的意愿不参照古人,所以多年不能完成,有名无实。
礼制既然是治国的前提,你们可以挑选人选,人员定下后,就可编撰。
’于是尚书仆射沈约等人建议,请求五礼分别设旧学士一人,每人分别推荐学士二人,相互帮助,抄录撰写。
对有疑问的条目,按照前汉石渠阁、后汉白虎通两个文本追根求源进行决断。
于是让旧学士右军记室参军明山宾负责吉礼,中军骑兵参军严植之负责凶礼,中军田曹行参军兼太常丞贺王易负责宾礼,征虏记室参军陆琏负责军礼,右军参军司马..负责嘉礼,尚书左丞何佟之总负责。
何佟之死后,镇北咨议参军伏日恒代替他。
后来又让伏日恒代替严植之负责凶礼。
不久伏日恒升官,让五经博士缪昭负责凶礼。
又因为礼仪深奥广博,记载不全,为了集思广益,共同讨论,又让镇北将军丹阳尹沈约、太常卿张充和我三人共同负责此事。
后来我又接到皇帝的诏令,全盘负责五礼修撰。
最后又让中书侍郎周舍、庾於陵二人参知此事。
若有不清楚的地方,分管各礼的学士应先提出看法,咨询五礼旧学士和参知,各抒己见,相互启发,最后决定。
可疑的条目一多,花的时间就长,新意不少,没有哪一个判断不是引经据典,条理清晰,分析入微,以前的学者所没有解释,后来的学者从未听说过。
所有的奏书、裁决都记在篇目前。
“五礼之中繁简不同,所以不能同时完成。
《嘉礼仪注》在天监六年(507)五月七日交尚书,共十二秩,一百一十六卷,五百三十六条;《宾礼仪注》在天监六年(507)五月二十日交给尚书,共十七秩,一百三十三卷,五百四十五条;《军礼仪注》在天监九年(510)十月二十九日上交尚书,共十八秩,一百八十九卷,二百四十条;《吉礼仪注》在天监十一年(512)十一月十日上交尚书,共二十六秩,二百二十四卷,一千零五条;《凶礼仪注》在天监十一年十一月七日上交尚书,共四十七秩,五百一十四卷,五千六百九十三条:总计一百二十秩,一千一百七十六卷,八千零一十九条。
又列副秘阁和《五经》和一本,誊写校定,到普通五年(524)二月才最后完成。
“我认为编撰礼制,好几朝代都未能完成,皇上鸿运才最后完成。
周代礼仪三千条,还包括虚数在内;现今礼仪八千条,具体事例附载其后。
由简单的文字加以修饰性语言,所以其数量超过一倍,就好像八卦的爻一样,相互交叉构成六十四种卦象。
周朝文王、武王就是通过礼仪来统领天下,规范朝政,周公旦在前人的基础上加以修订,使天下呈现龙凤太平的祥瑞之兆。
自此之后,过了很长时间。
孔子说:‘谁能继承周朝,虽百世也能传名。
’这不就是说可以齐功比美吗?我个人才识短浅,担任这个工作拖延多年,应负主要责任。
加上礼仪修成之初,没有上报,实在是才疏事多,考虑不周,时常感到惭愧不安,日夜不忘。
自今年春天皇上亲自视察军队,找来军礼一看,发现有关条款全都记载得很详细。
所谓文采飞扬,相信能与日月齐光,可以颁行天下。
我心里很高兴,很想把有关情况作一说明,加上前后几任官员都去世了,我虽然活着,但也快老了,心想皇世大典,有可能无人上奏,不知道下面的情况怎样,于是写明撰修的始末,以及负责人所写成的卷秩条目等,上奏皇上。”皇帝下诏说:“主要礼仪已具备,有关典章也记载得很清楚,下诏各有关官吏按此执行。”又下诏说:“徐勉上书很好。
起源沿革清楚,宪章详细完整,功成业定,表现在这里。
可以让天下感到光明,在百代实施,使万世以后,知道我朝的文明。
负责的官吏按此执行,不得疏失。”不久加任徐勉为中书令,给亲信二十人。
徐勉因病自己请求辞去内朝官职,皇帝不同意,所以下令他可以不去地方体察民情,三天上朝一次,有事可派主书决定。
脚痛得很厉害,好久不能上朝,坚决请求辞去官职,皇帝才同意他休假,病情好转就要回来。
徐勉虽然居显要的官位,但不置办家产家业,家里没有积蓄,俸禄接济亲族中的贫穷人家。
他的学生旧交有的曾劝说他。
徐勉便回答说:“别人把财富留给子孙,我把清白留给子孙。
子孙有才能,自己就能够弄到大车小车;如果没有才能,财富最后还是会落到别人手中。”中大通三年(531),又因病请求辞去官职,改任特进、右光禄大夫、侍中、中尉将军,并为他设置佐史,其他待遇和从前一样,增加亲信四十人。
宫庭来探望的人,车轮相连,冠盖相望;饭食医药与皇室相同。
皇帝曾下诏要亲临看望,徐勉认为跪拜不方便,多次请求皇帝不要来,皇帝同意了他的请求。
大同元年(535)死,终年七十岁。
高祖听说后眼泪直淌,当天便去凭吊,下诏赠特进、右光禄大夫、开府仪同三司,其他官职仍保留。
送棺材一副,朝服一套,衣服一套。
赠钱二十万,布一百匹。
皇太子也到场哀悼。
谥号简肃公。
徐勉很会写文章,写作十分勤奋,虽然政务很忙,仍不停地著述。
曾因起居注太繁杂,徐勉对之加以删节撰成《流别起居注》六百卷;《左丞弹事》五卷;在选举官任期内,撰写《选品》五卷;齐朝时,撰写《太庙祝文》二卷;认为儒教、佛教教义不同,但目的相同,撰《会林》五十卷。
其著述前后二集共四十五卷,又撰写《妇人集》十卷,都在当时流传。
大同三年(537),前任佐史尚书左丞刘览等到皇宫陈述徐勉生平事迹,请求立碑刻石纪念他的功德,皇帝下诏在他的墓上立碑。
范岫传范岫,字懋宾,济阳考城人。
他的高祖父范宣是晋朝的征士。
他的父亲范羲是南朝宋代兖州别驾。
范岫早年丧父,是精心侍奉母亲的孝子,他和吴兴人沈约都被蔡兴宗所敬重。
泰始年间,开始到朝中做官。
当时蔡兴宗身为安西将军,荐举范岫为主簿。
此后,曾任临海、长城两县县令、骠骑将军、尚书删定郎、护军司马、齐司徒竟陵王萧子良的记室参军。
以后又升迁为太子家令。
在东宫的文惠太子,因看重沈约等人的文才而将他们招进宫内,范岫也在其中。
范岫的文才虽不如沈约,但他的名声和行为很受同辈人的赞许,他学识渊博,见多识广,尤其熟知魏晋以来的吉凶故事。
沈约常称赞他说:“范公好做善事,学识渊博,远近无人可与他相比。”南乡的范云对人说:“诸君进出如何保持尊严注意修饰仪表,常问范长头。”因为范岫很熟悉前代的一些事情。
后升迁为国子博士。
永明年间(483～493),魏派使者来齐,皇上下令要精选朝中能言善辩的官员,到国界处去迎接来使,范岫被选上,兼任淮阴长史前往迎接使者。
范岫还一度被提为尚书左丞,母亲下世离任服丧,不久在任依旧。
以后又出朝任宁朔将军、南蛮长史、南义阳太守,未去上任,升迁为右军谘议参军,依然管辖前郡。
又拜官授职为抚军司马,出任建成将军、安成内史。
入朝作给事黄门侍郎,又升迁为御史中丞,兼任前军将军、南兖、北兖二州大中正。
永元末年(500),出任辅国将军、冠军将军晋安王长史,掌管南徐州事务。
高祖带兵占领了京城,承接旧制,范岫作为尚书吏部郎,参与大选。
梁朝建立,范岫出任度支尚书。
天监五年(506),调任散骑常侍、光禄大夫,侍皇太子,给予帮助。
天监六年(507),兼任太子左卫军。
天监七年(508),任通直散骑常侍、右卫将军,中正依旧。
他上表奏请卸职归家,皇上未许可。
天监八年(509),出朝任晋陵太守,俸禄二千石。
天监九年(510),入朝为祠部尚书,兼任右骁骑将军,当年迁任金紫光禄大夫,增加亲信二十人。
天监十三年(514),死在官任上,时年七十五岁。
赠钱五万,布百匹。
范岫身高七尺八寸,恭敬端仪,恪尽职守,以礼为重。
自从父母离世以后,一直过着粗食布衣的生活,直到晚年。
无论在哪里做官,都以廉洁著称。
在他做长城县令时,有用木料做成的装头巾的小箧,敝帚自珍,几十年没有更换。
在晋陵时,只有所做的一双牙管笔,算是比较高档的花费了。
他所著的文集《礼论》、《杂仪》、《字训》流行于当世。
两个儿子一曰范褒,一曰范伟。
傅昭传傅昭,字茂远,黄河以北灵州人,是晋朝司隶校尉傅咸的第七代孙。
傅昭的祖父傅和之,父亲傅淡,熟悉三礼,是宋代知名人士。
傅淡跟随宋竟陵王刘诞,后来刘诞谋反,傅淡受株连而被处死。
傅昭六岁便成为孤儿,悲哀如同成年人,家族和亲族的人都因此而惊异。
十一岁时,跟随外祖父在朱雀航卖历法之书,并成为雍州刺史袁i的客人。
袁i曾经来到傅昭的住处,见傅昭读书自若,神色不变。
袁i感叹道:“这孩子神情不同寻常,将来必定能成大器。”司徒建安王休仁听说后很高兴,要召见傅昭,傅昭因为宋家多变故,不去。
有人在廷尉虞愿面前称赞傅昭,虞愿便派车前去请傅昭。
当时虞愿的同家族人通之在座,还有当地的一些名流,通之赠傅昭诗一首:“英妙擅山东,才子倾洛阳。
清尘谁能嗣,及尔遘遗芳。”太原的王延秀将傅昭举荐给丹阳尹袁粲,深受袁粲的器重,召为郡主簿,袁粲让他的几个儿子拜傅昭为师。
明帝死了,袁粲作哀策文,请傅昭为他定稿。
袁粲每经过傅昭门前就感叹:“经过他的门前,寂静得如同没有人一样,打开帷幔一看,他在室内。
这是名贤之人呵!”不久便成为总明学士、奉朝请。
齐永明中叶(483～493),傅昭曾迁升为员外郎、司徒竟陵王萧子良的参军、尚书仪曹郎。
御史中丞刘休把傅昭举荐给齐武帝,永明初年,傅昭做了南郡王的侍读。
南郡王继承帝位后,旧臣僚纷纷争权求宠,惟有傅昭和南阳人宗..,保持中立,洁身自好,不介入其中,最后没有遭受灾祸。
齐明帝时,亲召傅昭为中书通事舍人。
当时任此职位的人,都势倾天下,惟有傅昭廉洁清静,不干预他人权事。
他家中的摆设和衣著都很简朴,安心于粗茶淡饭。
他常常把蜡烛插在板床上,明帝听说此事,赐给他漆盒烛盘等,并赐文:“卿有古人之风,所以赐卿古人之物。”后接连迁任车骑将军临海王记室参军、长水校尉、太子家令、骠骑将军晋安王谘议参军。
随后又被任命为尚书左丞、本州大中正。
高祖素来知晓傅昭的能力,建康城安定后,傅昭被召为骠骑录事参军。
梁朝建立后,傅昭升为给事黄门侍郎,领著作郎,稍后,兼御史中丞,黄门、著作、中正等官职依旧在身。
天监三年(504),兼五兵尚书,参选事。
天监四年(505),皇帝位稳定确立。
天监六年(507),调职为左民尚书,未拜职,出朝为建威将军、平南将军安成王长史、寻阳太守。
天监七年(508),入朝做振远将军、中权长史。
天监八年(509),升为通直散骑常侍,兼步兵校尉,又兼本州大中正。
天监十年(511),又做左民尚书。
天监十一年(512),出朝任信武将军、安成内史。
安成自宋代以来多有兵乱,郡舍常有凶猛号叫声。
待到傅昭来安成郡,郡内人夜晚梦见兵马铠甲浩荡,又听到有人说“当避善人”,众兵士一同腾空消失。
做梦的人惊起。
顷刻,疾风暴雨倏忽而来,几间房屋全倒塌,这就是做梦的人见到的军马践踏的地方。
此后郡内房舍便安宁下来,这都是傅昭正直影响的结果。
安成郡的小河不产鱼,有人在伏暑季节向傅昭献鱼,傅昭既不接纳,又不想拒绝,在门旁养起来。
天监十二年(513),傅昭入朝做秘书监,兼任后军将军。
天监十四年(515),出任智武将军、临海太守。
临海郡内多高峻的山崖,从前和以后的太守都把它们牢固地封锁起来,专收其利。
傅昭用周文的果园与百姓共享,大可喻小,于是下令不要封锁高崖。
县令常送栗子给傅昭,送时把绢放置于帘子下面,傅昭笑着归还给县令。
普通二年(521),傅昭入朝任通直散骑常侍、光禄大夫,兼任本州大中正,不久兼任秘书监。
五年后升为散骑常侍、金紫光禄大夫,中正之位仍旧在身。
傅昭做官,常凭借清静廉洁理政事,不崇尚苛政。
在朝廷,没有请别人为自己办过私事,不蓄养私人门徒,不交私利。
终日正直安居,常以读书记述为乐事,到老精神不衰。
他博古通今,尤其通晓人物,逢魏晋以来,做官之人的事迹功劳,由婚姻结成的内外关系,提出来述说,决无遗漏。
他的性情特别诚实谨慎。
儿媳妇曾收了人家的家饷牛肉,傅昭把儿子叫来,说:“吃人家的牛肉是犯法的,告发她也不可以,把牛肉拿去埋掉。”他立身处事,不谋私利不做暗事,就像这事一样总是如此。
入京城以后,继续研究学问,注重修身养道,人人都认为自己赶不上他。
大通二年(528),傅昭死,享年七十五岁。
皇上下令赠钱三万,布五十匹,当日痛哭失声,加给谥号贞子。
他的大儿子傅讠胥,是尚书郎、临安县令,二儿子名傅肱。
萧琛传萧琛,字彦瑜,兰陵人。
祖父萧僧珍,是宋代廷尉卿。
父亲萧惠训,是太中大夫。
萧琛几岁时,堂伯惠开抚摸着他的背说:“(这孩子)必定使我们家族兴旺。”萧琛小时候,性格开朗而悟性好,有纵横才辩。
起家于齐太学博士。
当时朝中王俭握有重权,萧琛年少,未被王俭所认识,他依仗自己的才气想要伺望王俭。
后来,王俭在乐游苑设宴,萧琛就穿起虎皮靴子,拄着桃枝拐杖,径直走到王俭的座位前,王俭跟他说话,他心中大喜。
王俭做了丹阳尹的官,萧琛被征召为主簿,后考取南徐州秀才,又升迁为司徒记室。
永明九年(491),北魏开始与齐建交友好,萧琛再次受命到桑干,依旧做通直散骑侍郎。
当时北魏派李道固作为使者来齐,齐帝设宴招待他,萧琛在御宴上举杯对李道固劝酒,李道固不接受,他说:“公庭上没有私礼,所以我不能受您这酒。”萧琛回答说:“《诗》中有这样的说法‘雨下在公田里,私田也随之受惠’。”在座的人都佩服萧琛的口才,李道固也便接受了萧琛的劝酒。
后来萧琛又迁任为司徒右长史。
出朝做晋熙王长史,上辖南徐州。
回朝任少府卿、尚书左丞。
东昏侯夺取皇位后,时议认为没有朝见典制,萧琛建议根据《周颂烈文》、《闵予》来立即位朝见之制度,这个建议得到采纳。
高祖平定东京后,用萧琛为骠骑谘议,兼录事,迁任给事黄门侍郎。
梁朝建立以后,萧琛做了御史中丞。
天监元年(502),迁任为庶子,出朝任宣城太守。
不久任卫尉卿,又迁任员外散骑常侍。
天监三年(504),拜官授职为太子中庶子、散骑常侍。
天监九年(510),出朝任宁远将军、平西长史、江夏太守。
起初,萧琛在宣城,有北方的和尚到了南方,赠给萧琛一个葫芦,里面有《汉书序传》。
和尚说:“京城的遗老相传,认为是班固的真本。”萧琛坚决要求得到此书,这本书有很多与梁代时的版本不同之处,纸和墨迹都很陈旧,文字多是龙起飞一类的样子,既非隶书,也不是篆字,萧琛对此事十分保密。
后来,他把书赠送给鄱阳王萧范,萧范就把它献给皇宫。
萧琛不久迁任安西长史、南郡太守。
母亲去世,离职回家服丧,又逢父亲谢世。
后被起用为信武将军、护军长史,不久迁为贞毅将军、太尉长史。
出朝任信威将军、东阳太守,迁任吴兴太守。
吴兴有项羽庙,当地百姓把它叫做愤王,很灵验,于是就在郡府厅堂事安设床幕置神座,公事私事都来此请示祷告,前后两任郡守都在郡厅开辟神祠,自己居住其他地方。
萧琛到任,把神位移出归还项羽庙,处理此事毫不迟疑,又禁止杀牛供神,用果干代替肉。
萧琛频频任郡守,从不理家私产业,有不足则取俸禄,不以这样做为麻烦。
普通元年(520),被召为宗正卿,迁左民尚书,兼任南徐州大中正、太子右卫率。
调任度支尚书、左骁骑将军、领军将军,转任秘书监、后军将军,迁侍中。
梁武帝在西邸时,就与萧琛亲密而随便,每当朝中有宴,以旧恩情接待他,称他为宗老。
萧琛也恭敬地叙述皇帝的旧恩,说道:“早c中阳,夙忝同Z,虽迷兴运,犹荷洪慈。”武帝回答道:“虽云早契阔,乃自非同志;勿谈兴运初,且道狂奴异。”萧琛常说:“少壮有三爱好:音律、书、酒。
年长以后,音律和酒都不怎么爱了,惟有对书的兴趣不减。”萧琛性情开朗洒脱,常常自己下厨房做菜肴,做完事吃完饭,常陶然自乐。
大通二年(528),萧琛做了金紫光禄大夫,加特进,给亲信三十人。
中大通元年(529),为云麾将军、晋陵太守,食禄二千石,因患疾病解除了此职,改授侍中、特进、金紫光禄大夫。
萧琛死时五十二岁。
遗言令儿子们把他和妻子同坟安葬,以蔬菜祭祀,葬时仅有车十乘,一切事情都从简。
乘车送葬的人哭得非常哀恸。
皇上下诏赠给他本官,加封云麾将军,赐给东园秘器,朝服一具,衣一套。
赠钱二十万,布百匹,谥号平子。
陆杲传陆杲,字明霞,吴郡吴人。
祖父陆徽,是宋代的辅国将军、益州刺史。
父亲陆睿,为扬州治中。
陆杲小时候用功好学,学习书画,他的舅舅张融有很高的名望,陆杲的风格举止很像张融,当时有人称赞说:“无对日下,惟舅与甥。”初始作齐中军法曹行参军、太子舍人、卫军将军王俭的主簿。
迁任尚书殿中曹郎,授官那天,各路官员一并到上省行交接之礼,而陆杲来晚了,错过了时间,被免官。
事后好久,才让他做了司徒竟陵王外兵参军,迁任征虏将军宜都王功曹史,骠骑将军晋安王咨议参军、司徒从事中郎。
梁朝建立后,陆杲被任为骠骑将军记室参军,升相国西曹掾。
天监元年(502),授任抚军长史,母亲去世回家服丧。
期满后复职,任建威将军、中军将军临川王咨议参军,不久任黄门侍郎、右军将军安成王长史。
天监五年(506),升为御史中丞。
陆杲性情固执而耿直,办事果断,不左顾右盼。
山阴县令虞肩在任时,贪赃数百万,陆杲上奏,使其遭捕受制裁。
中书舍人黄睦之为虞肩求情,陆杲不答应。
梁武帝听说了这件事情,问陆杲,陆杲回答说:“有这回事。”梁武帝说:“你认识黄睦之吗?”陆杲回答说:“我不认识这个人。”当时黄睦之就在皇上侧旁,皇上指着黄睦之对陆杲说:“这就是黄睦之。”陆杲对黄睦之说:“你是个小人,怎敢为罪人到衙门求情?”黄睦之大失其色。
领军将军张稷是陆杲的堂舅,陆杲曾因为公事检举张稷,张稷在宴席上对梁武帝说:“陆杲是我的近亲,为一点小事检举臣而不宽恕。”梁武帝说:“陆杲行使其职权,你怎能不满意!”陆杲在任,号称不畏权贵。
天监六年(507),陆杲任秘书监,不久为太子中庶子、光禄卿。
天监八年(509),出任义兴太守,在任时宽宏泽惠,为百姓所称赞。
后升迁为司空临川王长史,兼扬州大中正。
天监十四年(515),迁升加特进,中正之官如旧。
天监十五年(516),入朝为左民尚书,升为太常卿。
普通二年(521),出朝为仁威将军、临川内史。
普通五年(524),入朝为金紫光禄大夫,又兼扬州大中正。
中大通元年(529),加特进,中正之官仍旧担任。
中大通四年(532)死,时年七十四岁,谥号质子。
陆杲素来信佛法,持戒很精,著有《沙门传》三十卷。
明山宾传明山宾,字孝若,平原鬲人。
父亲明僧绍,隐居不入仕途,宋代末国子博士征召,不去上任。
明山宾七岁便能讲大道理,十三岁博通经传,居丧尽礼。
服丧期满,任职州从事史。
起家到朝廷作官。
他的哥哥明仲璋被痼疾缠绕,家财渐被耗尽,明山宾便求取俸禄接济家庭。
后来齐代始安王萧遥光引用明山宾为抚军行参军,后做广阳县令,不久离任。
梁军到,高祖用明山宾为相府田曹参军。
梁朝建立以后,任尚书驾部郎,调任治书侍御史、右军记室参军,掌治吉礼。
当时刚刚设立《五经》博士,明山宾率先入选。
后迁任北中郎咨议参军,扶助皇太子学习。
连迁中书侍郎、国子博士、太子率更令、中庶子,博士依旧担任。
天监十五年(516),出朝任持节、督缘淮诸军事、征远将军、北兖州刺史。
普通二年(521),受召为太子右卫率,加给事中,迁升御史中丞。
因公事降为黄门侍郎、司农卿。
普通四年(523),调任散骑常侍,兼青州、冀州大中正。
东宫新设学士,又用明山宾司其职,不久任此官兼国子祭酒。
起初,明山宾在州府时,管辖的平陆县歉收,他开仓放米以赈济缺粮人,后来刺史查验粮仓,发现簿书有丢失,认为是明山宾损缺了粮食,有司追究责任,收了他的家宅归公。
明山宾默不自辩,重新买地建造住宅。
昭明太子听说他的房子还未建起,有令说:“明祭酒虽出抚大藩,拥旄推毂,珥金拖紫,而家里经常亏空,听说建房未成,今送薄财以助。”并赠书说:“平仲古称奇,夷吾昔檀美。
令则挺伊贤,东秦固多士,筑室非道旁,置宅归仁里。
庚桑方有系,原生今易拟。
必来三迳人,将招《五经》士。”山宾性笃实,家中曾缺钱用,便卖其拉车用的牛,牛卖出钱拿到后,他对买主说:“这牛曾患漏蹄病,已治好很久了,怕它以后复发,不能不告诉你。”买主急忙追回所付之钱。
隐居的阮孝绪听说此事,感叹道:“这话足以使人还淳反朴,使不厚道的人受感动,使水的回波停止扩散啊。”普通五年(524),又任国子博士,常侍、中正依旧。
当年以本官临时持节出巡,权摄北兖州。
大通元年(527),死,时年八十五岁,皇诏赠侍中、信威将军。
谥号质子。
昭明太子为他举哀,送钱十万,布百匹,并派舍人王禺页监护丧事。
又对前司徒左长史殷芸说:“北兖信至,明常侍随后谢世,听说后感到非常伤痛。
此贤博通儒学,有志于考据古籍,温厚淳和,讲礼仪宽厚诚实。
传授经典以来,迄今有二十四年。
如果上官不陷害他,造膝忠规,不显外迹,行事得志的话,大概也能有所积蓄了。
他累任多职,总说要归家,不讲长往,这些都成为过去了。
追忆他留下的言论和业绩,都要使人悲感,往事怎样评说!过去的时光和事情,理当使人酸楚悲怆呀。”明山宾累居学官,常给人以训导的好处。
然而他生性粗疏通达,和大家交往亲切随和,大家都喜爱他。
他著《吉礼仪注》二百二十四卷,《礼仪》二十卷,《孝经丧礼服义》十五卷。
殷钧传殷钧字季和,陈郡长平人。
晋朝太常殷融的第八代孙。
父亲名睿,擅长辩论,齐朝时很有名气,曾任司徒从事中郎。
殷睿娶王奂的女儿为妻。
当时王奂担任雍州刺史、镇北将军,于是请求朝廷,任命殷睿为镇北长史、河南太守,后来王奂被杀,殷睿也受株连被害。
殷钧当年只有九岁,因孝顺而闻名。
长大后,文静内向不好交游,好学有思想。
隶书写得很好,成为当时人学习书法的模本,南乡的范云、乐安的任日方都很欣赏夸赞他。
高祖年轻时与殷睿交情很好,将女儿嫁给殷钧,就是当朝永兴公主。
天监初年(502),拜驸马都尉,初官秘书郎。
后任太子舍人,司徒主簿,秘书丞。
殷钧任职期内,上书请求校定秘书阁四部书,重新编排目录。
又接受诏令整理西省法书古迹,另外编定类别和目录。
提升为骠骑从事中郎、中书郎、太子家令,负责东宫事务的记录工作。
不久又升任给事黄门侍郎,中庶子,尚书吏部郎,司徒左长史,侍中。
东宫设置学士,又让殷钧担任学士。
后因公事免职。
后重新任中庶子,国子监博士,左骁骑将军,仍任博士职。
出任明威将军、临川内史。
殷钧体弱多病,时常闭门卧床医治,老百姓都感化他的威德,抢劫偷盗的人都逃离他的辖区范围。
曾经抓获抢劫犯的头领,对他不进行拷打审讯,只是轻言细语地谴责他。
抢劫犯的首领叩头请求改过自新,殷钧便下令放他回家,后来变成一位遵守法纪的好人。
临川郡过去多疟疾流行,一到夏天就猖獗。
自从殷钧到任后,郡内就没有再发生疟疾。
后因母亲去世守丧离职,守丧期间饮食起居超出了礼制的要求,昭明太子对此很担心,写信告诫他说:“你的智慧能与古代圣贤相比,但哀伤太过分了,而且每天吃的食物还不足一溢米,我感到心酸,你家单传,祭祀祖宗寄托在你一人身上,因哀伤过度而危及性命,这是圣人所不赞成的。
自己应当稍微克制悲伤的感情,依照礼制,稀饭、肉、水果、疏菜等,强迫自己吃一些。
我特别担忧,希望你能知道,并派缪道臻当面转告。”殷钧回答说:“接到太子赐给的亲笔信,并且让缪道臻宣读给我听,读后让我感动得哭泣不已,肝心涂地。
我不知情义,行动不合礼制。
只是生性顽劣,白活几年,罪过不小,又因此生病。
刚开始,日夜守丧不休息,眼睛分不清黄与黑,心情沉迷在哀乐中,只想解救哀伤的痛苦,没有用将来的计划克制自己。
用姜与桂等香料滋补身体在以前的典籍上看过,你现在又说守孝可以吃米饭和肉。
我算得个什么人呢,劳驾你如此忧怜。
我将努力遵照圣旨去作,自己补过,如仍有不周,天生如此没有办法。”服丧完毕,迁任五兵尚书,由于生病时间长,不能胜任,便改任散骑常侍,步兵校尉,侍卫东宫。
不久改任中庶子。
昭明太子死后,官属撤销,又任右游击,国子祭酒,常侍官职仍然保留不变。
中大通四年(532)去世,终年四十九岁。
谥号贞子。
陆襄传陆襄,字师卿,吴郡吴人。
父亲陆闲,是齐代始安王遥光的扬州治中。
永元末年(501),遥光凭借着东宫的势力起兵反叛皇上,有人劝陆闲离开遥光,陆闲说:“我为人家当官,怎能逃避死呢?”后来大军攻陷守城,陆闲被俘,将被处死,他的第二子陆降请求替父死,没获准,便用自己的身体挡着刀刃,执刑的人把他俩都杀了。
陆襄深为父兄受刑之酷而悲痛,极尽孝道,服丧期满后还像居丧一样。
天监三年(504),都官尚书范岫上书推举陆襄,陆襄受召任职为著作佐郎,授官为永宁县令。
任期满,迁为司空临川王法曹、外兵、轻车将军庐陵王记事参军。
昭明太子听说陆襄的学业品行,启奏梁武帝召引陆襄到皇室任职。
于是陆襄被召任为太子洗马,迁中舍人,且掌管记。
后来出任扬州治中,陆襄因为父亲在此任上卒,坚决要求辞职,梁武帝不允许,但听任他与府司马调换其办事的地方。
昭明太子敬耆老。
陆襄的母亲快八十岁了,和萧琛、傅昭、陆杲一样,受到太子每月派来的人的慰问,太子并让人赐给美食和衣服。
陆襄的母亲曾突然患心痛病,药方须配三升粟浆,当时正值冬天,天又快黑了,没地方去找这种东西,忽然有一个老人到他的家门卖粟浆,数量正好就是药方上需要的,刚要酬谢给钱,不知老人哪里去了。
这是因陆襄的孝心感动了他的缘故。
后来陆襄又升迁为国子博士、太子家令,又掌管记。
母亲去世,陆襄服丧。
当时陆襄已五十岁,悲伤异常,太子很担心他,天天派人去劝他。
服丧期满回宫任职,担任太子中庶子,又执掌管记。
中大通三年(531),昭明太子死,官属罢了,妃子蔡氏另居金华宫,用陆襄为中散大夫、兼步兵校尉、金华宫家令,主持金华宫事务。
中大通六年(534),出宫任鄱阳内史。
起先,此郡居民鲜于琛,服饰饮食都效仿道法的一套,曾经进山采药,拾到五色幡目毛,又在地里得石玺,自己暗暗惊奇。
鲜于琛先前与他的妻子分开居住,向他的住所望去,常见有异样之气,更认为他有神威。
大同元年(535),鲜于琛结其门徒,杀死广晋县令王筠,建号上愿元年,设置官属,他的党徒到处欺骗迷惑百姓,跟随他的人增至一万多。
鲜于琛要出兵攻郡府,陆襄事先率民众修好城壕,准备御敌,等到鲜于琛带叛军来攻,陆襄连战破之,生擒鲜于琛,其余叛众全都逃散。
当时相邻的豫章郡、安成郡等郡守办案时结邦营私,为取贿赂,都不实实在在为百姓办事。
有的好人全家都遭灾祸,惟有陆襄所辖之郡冤枉和清白没有颠倒。
百姓作歌赞颂他道:“平叛鲜于琛后善恶分明,百姓没有冤枉而死的,全靠有了陆君。”又有彭李两家,起先因有忿争,互相诬告对方,陆襄召他们到内室,不加指责,只是好言劝解开导他们,二人感激他的恩德,深觉愧咎后悔,于是陆襄为他们设酒食,让他们尽情快乐。
酒罢,同车回家,两家因此和好亲厚。
百姓又因此歌颂陆襄道:“陆大人当政,百姓不结怨家,对斗过后,仇人同车。”陆襄在任六年,郡中得到很好的治理。
百姓李目见等四百二十人,到皇宫拜礼呈奏文,陈述陆襄的恩德仁政,请求在那里为他立碑,皇上下诏令许可了。
又奏文乞求陆襄留任鄱阳郡,但陆襄坚决请求回去。
于是被召为吏部郎,迁任秘书监,兼扬州大中正。
太清元年(547),迁任度支尚书,中正之职依然担任。
太清二年(548),侯景发兵围宫城,陆襄为直侍中省,太清三年(549)三月,城被攻陷,陆襄逃回吴地。
贼兵连续不断地掠夺东境,吞并了吴郡。
侯景的将领宋子仙进攻钱塘,恰逢海盐人陆黯起义,有随众数千人,夜里出兵袭郡城,杀死伪太守苏单于,推举陆襄掌管郡事。
此时淮南太守文成侯萧宁逃避反贼追杀跑到吴地,陆襄派人迎萧宁为盟主,派陆黯和哥哥的儿子陆映公率兵抵抗宋子仙。
宋子仙听说对方起兵,便退了回去,与黯等在松江交战,黯战败逃走,余下的军队听到这个消息,也各自逃散。
陆襄藏身墓下,一夜之间忧愤而死,时年七十岁。
陆襄二十岁遭家祸,终身粗茶淡饭衣着简单,不听音乐,口不言杀害之语五十来年。
侯景反叛被平定后,世祖追赠陆襄侍中、云麾将军,因建义功,追封他为余干县侯,食邑五百户。
裴邃传裴邃,字渊明,河东闻喜人,三国时魏襄州刺史裴绰的后代。
祖父裴寿孙,寄住寿阳,为宋代武帝前军长史,父亲裴仲穆,是骁骑将军。
裴邃十岁就能写文章,爱好《左氏春秋》。
齐代建武初年(494),刺史萧遥昌召裴邃为府主簿。
寿阳有一座八公山庙,萧遥昌为庙立碑,让裴邃做文,很被称赏。
考秀才,成绩优等,召入朝中做官。
东昏侯即位,始安王萧遥光任抚军将军、扬州刺史,召裴邃为参军。
后来萧遥光失败,裴邃还回寿阳,当时正值刺史裴叔业把寿阳归降给魏,豫州的豪族都被追赶掠夺,裴邃就随着逃难的人流向北边,魏宣武帝很器重他,召他为司徒属、中书郎、魏郡太守。
魏派王萧镇守寿阳,裴邃坚决请求跟随王萧,秘密策划南归。
天监初年(502),自己迅速回朝,拜官授职为咨议参军。
裴邃请求到边境效力,被授为辅国将军、庐江太守。
当时魏将吕颇率兵五万突然来攻郡,裴邃率领将士抵御,打败吕颇,被加封为右军将军。
天监五年(506),裴邃征伐邵阳州,魏人建长桥横断淮河以自济,裴邃筑堡寨逼近长桥,每战辄克。
在这时候还密造没突舰,恰逢多雨,淮水暴涨,裴邃乘船径直到桥侧,魏兵惊溃,裴邃乘胜追击,魏军大败。
进而攻破羊石城,杀城主元康。
又破霍丘城,杀城主宁永仁。
平定小岘,进攻合肥。
因功封夷陵县子,食邑三百户。
迁任冠军长史、广陵太守。
裴邃和同乡人一起进魏武庙,议论帝王功业。
他妻子的外甥王篆之密奏梁武帝,说:“裴邃多说大话,有不服朝廷的嫌疑。”因此左降裴邃为始安太守。
裴邃自愿立功边陲,不愿悠闲地远离边陲,便写信给吕僧珍说:“昔日阮咸、颜延有‘二始’的感叹,我的才能不及古人,今为三始,非我心愿,该怎么办呢?”没等他到安始郡,就碰上魏军攻宿预的事,朝廷诏裴邃抵抗魏军。
裴邃率军前进到直渎停留,魏军退。
迁任右军咨议参军、朱衣直阁,直殿省。
不久被派任假节、明威将军、西戎校尉、北梁和秦二州刺史。
又开始创屯田数千顷,粮仓丰满,使边境的混乱转为有序,百姓、官吏得以安居。
于是相约献饷绢千余匹,裴邃从容回答道:“你们不应该这样,我又不能不接受你们的好意。”于是只收下他们的二匹绢而已。
回朝为给事中、云骑将军、朱衣直阁将军,迁任大匠卿。
普通二年(521),义州刺史文僧明带本州叛降入魏,魏军来。
以裴邃为假节、信武将军,统率各路军队讨伐魏国。
裴邃统兵深入魏,选择边城道,出其不意,魏国所管辖的义州刺史封寿占据着檀公岘,裴邃攻破了它,紧跟着把城包围起来,封寿当着裴邃之面把自己捆绑起来请降,义州平定。
裴邃被任命为持节、督北徐州诸军事、信武将军、北徐州刺史,没有到任,又迁督豫州、北豫、霍三州军事、豫州刺史,镇守合肥。
普通四年(523),裴邃晋升为宣毅将军。
这一年,大军将要北伐,由裴邃统率各路军,率领骑兵三千,先攻袭寿阳,九月壬戌,夜晚赶到寿阳,攻其外城,破关而入,一日战九个回合,后来因为后继兵马蔡秀成迷失道路而未赶到,裴邃则因为没有援兵而撤回。
于是裴邃又整兵,收集士卒。
命令诸将以不同的服装相互区别,裴邃自己穿着黄袍骑上战马,先攻狄丘、甓城、黎浆等城,皆破之。
又战安成、马头、沙陵等城堡,这年冬天,开始修建芍陂。
第二年,再破魏新蔡郡,占领敌方土地一直到郑城和汝水、颍水之间,当地人都响应归服。
魏寿阳守将长孙稚、河间王元琛率众五万,出城挑战,裴邃统率诸将分四支两翼严阵以待,命令直阁将军李祖怜佯装败逃引开长孙稚,长孙稚率全军追去,这时,四支侧翼兵马竞相冲杀,魏军大败,万余人被杀。
长孙稚等奔逃,闭城门自守,不敢再出来。
这年五月,裴邃死于军中,追增侍中、左卫将军,赠给一支乐队以壮葬礼,晋爵位为侯,增加食邑七百户。
谥号烈。
裴邃不苟言笑,爱沉思,有谋略,为政宽明,能得士兵之心。
为人方正有威望,将吏敬畏他,很少人敢犯法,他死后,淮水、肥水流域的人没有不流涕的,他们以为,如果裴邃不死,洛阳不足攻下。
夏侯..传夏侯..,字世龙,是车骑将军夏侯详的儿子。
齐代之初,离家入朝做奉朝清。
永元末(501),夏侯详为西中郎南康王司马,随府镇守荆州,夏侯..留在京城,为东昏听政主帅。
到崔慧景作乱之时,夏侯..因保卫皇上之功被授以骁骑将军。
到梁武帝起兵,夏侯详与长史萧颖胄协同义举,密派亲信部下在都城迎接夏侯..,夏侯..就携带宣德皇后令,令南康王继承综理,封他十郡为宣城王,进位相国,设置僚属,选择百官。
建康城平定后,让夏侯..做尚书吏部郎,不久迁为侍中,为梁武帝捧玉印。
天监元年(502),出任宣城太守,不久入朝为散骑常侍,兼任右骁骑将军。
天监六年(507),出朝任平西将军始兴王长史、南郡太守,父丧后离职三年为父守孝。
守孝期间极尽孝道,在墓侧搭草棚居住,遗产全都让给了弟弟们。
天监八年(509),起家任持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史,兼安陆太守。
居丧期满回职,继任丰城县公,在其所治理的地方,对百姓很恩惠,也为周围地区的人爱戴和佩服。
天监十二年(513),带着本号返回朝廷,被授予都官尚书,迁给事中、右卫将军,兼任豫州大中正。
天监十五年(516),出任信威将军、安西长史、江夏太守。
天监十七年(518),入朝为通直散骑常侍、太子右卫率,迁左卫将军,兼任前军将军。
不久,出朝任明威将军、吴兴太守。
任太守时又有政绩,官和百姓画他的像,立碑,颂扬他的美德。
普通三年(522)入朝为散骑常侍,兼任右骁骑将军,转太府卿,常侍依旧在身。
后因事免职,不久皇上下诏书复其职。
普通五年(524),迁中护军。
普通六年(525),大举北伐,先遣豫州刺史裴邃统率谯州刺史湛僧智、历阳太守明绍世、南谯太守鱼弘、晋熙太守张澄,都是当世的骁将,从南道进攻寿阳城,未攻下城而裴邃死了。
于是,夏侯..被任为持节,各处奔走,代替裴邃,与魏将河间王元琛、临淮王元..等抗战,频频获胜,不久,皇上传下密令,令夏侯..班兵回合肥,以便使兵马得到休整,这样就必须暂停战事然后重新出兵。
普通七年(526)夏,淮水及其堰道水满,寿阳城就要被淹没,梁武帝又遣北道军元树统率彭宝孙、陈庆之等军稍稍进发,夏侯..统率湛僧智、鱼弘、张澄军通过清流涧,将要进入淮、肥流域。
魏军夹肥水筑城,出兵袭夏侯..军后部,夏侯..和僧智掉头进攻,破魏军。
进攻黎浆,贞威将军自北路来此相聚,两军合起来,所向皆归降,共有降城五十二个,男女人口七万五千,米二十万石。
朝廷诏改寿阳像前代一样为豫州,合肥镇为南豫州,以夏侯..为使持节,统率豫州及其周边淮、南豫、霍、义定等五州军事,并为云麾将军、豫、南豫二州刺史。
寿春久经兵荒,百姓很多流散外地,夏侯..轻刑薄赋,鼓励务农减轻徭役,不久流失的人口回来了。
大通二年(528),夏侯..进号平北将军。
大通三年(529),死在州镇。
梁武帝听说,当日穿素服举哀,赠号车骑将军,谥号襄。
所在州百姓夏侯简等五百人奏请朝廷让他们给夏侯..设庙,皇上下诏允许了。
夏侯..仪表不凡,宽厚有器量,涉猎文史,能言善对。
同族人夏侯溢作衡阳内史,告辞之日,夏侯..在梁武帝身旁服侍,武帝对夏侯..说:“夏侯溢和卿的关系是远还是近?”夏侯..回答说:“是臣我的堂弟。”武帝知道夏侯溢跟夏侯..关系已疏远,便说:“卿你是个粗野之人,不认宗族的远近。”夏侯..对道:“臣听说服属易疏远,所以不愿谈论宗族。”世人都认为夏侯..善于对答。
夏侯..历六郡三州之长,不置产业,所得的俸禄赐物,随时分送给亲朋。
节俭率直,居住吃用,充足即可,不求豪华奢侈。
晚年颇好音乐,有妓妾数人,并无被服姿容。
每当有客人来,常常隔着帘子向他通告,当时人们都说帘子是夏侯..的妓衣。
韦放传韦放,字元直,是车骑将军韦睿的儿子。
起初他任齐代晋安王宁朔的主簿,高祖到雍州,又召为主簿。
韦放身高七尺七寸,腰粗八围,容貌很伟岸。
天监元年(502),做盱眙太守,回任通直郎,不久任轻车将军晋安王中兵参军,迁任镇右将军始兴王谘议参军,因父谢世回家居丧,期满回任,袭封为永昌县侯。
出任轻车将军南平王长史、襄阳太守。
转任假节、明威将军、竟陵太守。
所辖郡政通人和,为吏民所称道。
天监六年(507),梁武帝大举北伐,用韦放为贞威将军,和胡龙牙与曹仲宗会合进军。
天监七年(508),夏侯..攻黎浆不克。
梁武帝又让他率军从北道会合寿春城,不久升迁云麾将军南康王长史、寻阳太守。
韦放历任官佐,且有声望和政绩。
普通八年(527),梁武帝派遣兼领军曹仲宗等攻涡阳,又任韦放为明威将军,率兵与他会师。
魏大将费穆率兵突然到来,韦放军还未立脚,手下只有二百余人。
韦放的堂弟韦洵矫健果敢有气力,是一军的倚仗。
韦洵的马也被刺伤不能再进攻。
韦放的头盔被魏箭射掉,连戴三次又被射掉,众兵士皆惊恐失色,请求韦放突围出去。
韦放厉声喝叱道:“今天只有拼死了!”于是脱下头盔下马,倚着胡床吩咐战斗。
这时士兵都殊死奋战,无不以一当百,魏军退去。
韦放向北追赶魏军到涡阳,魏又派常山王元昭、大将军李奖、乞佛宝、费穆等兵五万前来支援,韦放率领他的战将陈度、赵伯超等夹击魏军,大破之。
涡阳城主王纬交城投降。
韦放登上城顶,检阅出来投降的人口四千二百人,武器充盈;又派投降过来的人三十个,分别送信给李奖、费穆等。
魏人放弃了诸多营垒,一时奔溃,韦放军乘胜追击,杀捉敌人将尽。
生擒费穆的弟弟费超,和王纬一起押送京师。
回朝作太子右卫军,转任通直散骑常侍。
出任持节,督办梁、南秦二州诸路军事,任信武将军、梁、南秦二州刺史。
中大通二年(530),去督北徐州诸军事,任北徐州刺史,增封食邑四百户,持节、将军依然在身。
在任三年,死,时年五十九岁。
谥号宜侯。
韦放性情宽厚诚实,不看重私财,好施舍别人,和几个弟弟尤其和睦,每当要远行别离或办事刚回时,他们总是住在同一间房中,被称为“三姜”。
起初,韦放和吴郡的张率都有妾怀孕,就约下婚姻。
后来各生男女,但未等长大张率就死去了。
留下未长大的孩子,韦放常给予接济。
到他做北徐州刺史时,不时有豪门势族来攀亲,韦放说:“我不能失信于亡故的老友。”就让儿子韦岐娶了张率的女儿,又把女儿嫁给张率的儿子。
当时的人们称赞韦放能忠实于旧友。
裴子野传裴子野字几原,河东郡闻喜县人。
哥哥裴黎,弟弟裴楷、裴绰,兄弟四人都很有名气,时人称为“四裴”。
祖父裴马因,曾任南中郎外兵参军。
父亲名昭明,任通直散骑常侍。
裴子野刚出生时母亲便去世了,由祖母抚养。
九岁那年,祖母去世,他十分悲痛,哭泣得流血,家里人都感到奇异。
年幼时好学习,会写文章。
刚入朝做官时任齐朝武陵王国左常侍,右军江夏王参军。
后因父亲去世守丧离任。
居丧期间完全按礼制规定生活起居。
每次到父亲的墓前都哭得很伤心,眼泪滴落处草为之枯。
天监初年,尚书仆射范云表彰他的孝行,准备上书奏报,不巧范云死去,没有结果。
乐安任R名声很高,受到后学们的仰慕,凡登门拜访与之有交往者,任R一定为他们推荐疏通,裴子野认为任R只想借此标榜自己,偏不前去投靠,任R也对此怀恨在心。
过了好久,才征为右军安成王参军,不久又兼任廷尉正。
曾三官共同签署狱牒,裴子野曾不在,同事便签上了他的名字,上奏后没有得批准,子野作为随从受牵连被免职。
有人劝他向有关部门解释一下即可以无罪责。
裴子野笑着回答说:“我连柳季的做法都感到羞耻,怎会企求诉讼得胜而受赏呢?”自此被免除了好久,但他却没有丝毫怨恨的意思。
天监二年(503),吴平侯萧景任南兖州刺史,征裴子野任冠军录事,萧景调任后被解去官职。
当初中书范缜与裴子野未曾相见,听说他的操行后很欣赏他。
正赶上范缜升任国子博士,便上书请求将国子博士授给裴子野:“我看前冠军府录事参军河东人裴子野,年龄四十岁,字几原,幼年时有道德高尚者的秉性,成人后磨砺出国士的风范,居丧时很讲礼仪,哀伤得快要丧掉性命,不吃蔬菜水果。
栖居在低下的位置,身份低下,名声细小,但生性不贪,心情不急,所以有见识的人都赞赏推崇,官府乡邻都感叹佩服。
而且家世清白,世代学习儒家经典,把书籍作为游乐的场所,将文艺当作游玩休息的最好方式。
著《宋论》二十卷,对宋代开国与衰落论述详尽,引经据典,很值得一读。
而且章句对仗公整,考据训诂可以传后世,我认为皇室淳风浩荡,有才的人充满朝廷,官人超过了炎帝时,人才比黄帝时还多。
如有一点长处可用,无论贫富,一点才干可求,不论出身高低。
我历览古往今来的君子重视礼遇有贤能才干的人,没有超过当今皇上如此孜孜以求者。
于是斗胆提议将我的国子博士职位,授给裴子野。
这样一来则贤与不肖各归其所,世人的评论也会都觉合理。
我与裴子野虽然没有交往,但到乡里寻访,想必不会有差错,所以以小人的浅识,冒昧陈述。
但愿皇上能哀怜我的诚心,看到我的实意,冒犯之罪,乞求宽恕。”有关部门认为裴子野资历不够,没有同意。
后不久任裴子野为尚书比部郎、仁威记室参军。
出任诸暨县令,在任期间,治理刑事不加鞭打和惩罚,以理服人,老百姓很高兴,全县无诉讼之事。
起初,裴子野的曾祖父裴松之,刘宋元嘉年间接受皇帝的诏令续修何承天写的《宋史》未完成部分,没有写完便去世了,裴子野总是想继续完成先人未完成的事业。
到齐朝永明末年,沈约所撰写的《宋书》已流传开来,裴子野便将这段历史删节写成《宋略》二十卷,叙述史事,评论是非,见解独到,合乎时事,沈约见了后感叹地说:“我的书不如裴子野写的好。”兰陵人萧琛、北地人傅昭、汝南人周舍都很器重欣赏他。
至此,经吏部尚书徐勉向高祖推荐,任裴子野为著作郎,负责撰修国史和起居注。
不久兼任中书通事舍人,后又授通直正员郎职,仍保留中书通事舍人、著作郎等职。
又下诏让他负责中书诏诰。
当时西北塞外白题和滑国两国派遣使者从岷山道向梁朝进贡。
这两个国家过去一直都与中原没有贡纳关系,人们不知道它们的来历。
裴子野说:“汉朝时颍阴侯斩胡国白题将领一人,服虔注释说:‘白题,胡国的名称。
’又汉朝定远侯攻击胡虏,八滑附从他,白题、滑国就是它们的后代。”当时人们都佩服他见识广博。
皇帝下诏让他撰修《方国使图》,广泛叙述当时怀柔政策使邻国来朝的盛况,自王畿以外到海疆,共二十个国家。
裴子野同沛国人刘显、南阳人刘之遴、陈郡人殷芸、陈留人阮孝绪、吴郡顾协、京兆人韦棱等,都博览群书,相互尊重推崇,很友好,刘显特别推崇器重裴子野。
当时吴平侯萧劢、范阳人张缵,每次讨论争议有关典籍,都要请裴子野来判定谁是谁非。
普通七年(526),梁朝军队北伐,皇帝诏令裴子野写檄文告知魏国,裴子野接到诏令后很快就将檄文写好了,高祖认为这件事情很重要,召集尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异,在寿光殿看裴子野所写的檄文,大家都很赞赏佩服。
高祖看着裴子野说:“你的样子虽然瘦弱,你的文章却很豪壮。”不久又诏令他给魏国丞相元叉写封信,当天夜晚接旨,裴子野以为等到第二天才上奏,晚上便没有写,到五更时分,诏令催促他早饭前火速上奏,裴子野从容起床开始写作,天刚亮时便写好。
奏上后,高祖特别欣赏。
自此之后凡有符令檄文,都让裴子野起草。
裴子野写文章精练且快,不喜欢华丽的词藻,写作方式多效法古人,与当时的文体很不相同,当时有些人曾因此诋毁斥责他,但到后来都对他很恭敬尊重。
有人问他为什么写文章这么快,裴子野回答说:“别人写文章都是通过手写成的,而我则用心来写成,虽然有的看得见,有的看不见,但是修改文章与抄定则是相同的。”不久改任中书侍郎,仍保留原任各职。
大通元年(527),改任鸿胪卿,不久又任步兵校尉。
裴子野在官府十余年,恬淡沉默自重,没有求请进谒,外婆及表亲家贫困,所得俸禄薪水都分散接济他们。
没有房屋,借公家的两亩土地,盖起几间茅草屋。
妻子儿女过着饥寒交迫的生活,以教育子女为根本,儿子、侄儿对他敬畏不已,像对待严厉的父亲一样。
晚年深信佛教,遵守教规戒律,终身只吃粗茶饭和蔬菜。
中大通二年(530),在任期内去世,终年六十二岁。
顾协传顾协字正礼,吴郡吴县人。
晋朝司空顾和的第七代孙。
顾协年幼时父亲去世了,跟随母亲寄养在外祖家里。
外祖父刘宋右光禄张永曾带内孙、外孙游虎丘山,顾协当时只有几岁,张永摸着他的头说:“你想玩什么游戏呢?”顾协回答说:“我正想以山石为枕,以溪流漱心,效仿隐士生涯。”张永感叹地说:“顾家将在这孩子手里兴盛。”长大后,很好学,以精明能干著称。
外婆张家很多人聪明贤达有见识,以内弟张率特别推崇他。
初官扬州议曹从事史,兼任太学博士,举秀才。
尚书令沈约看了他的对策后感叹地说:“自东晋以后,没有这么好的作品。”迁安成王国左常侍,兼任廷尉正。
太尉临川王听说他的名声后,征召为书记官,并陪西丰侯正德读书。
正德任巴西、梓潼郡郡守时,顾协任这个郡所辖的安都县令,未到任时母亲去世。
服丧期满,出补西阳郡郡丞。
回京后任北中郎行参军,又兼任廷尉正。
过了很久,出任庐陵郡郡丞,没有授任时,刚好西丰侯正德任吴郡郡守,任命他为中军参军,领郡五官,迁轻车湘东王参军事,兼任记室。
普通六年(525),萧正德奉皇帝诏令北伐,引荐顾协任府录事参军,负责文书记载起草。
撤军后,正赶上皇帝有诏推举贤士,湘东王上书推荐顾协说:“臣听说不少贤能的人出身寒微。
所谓草野鄙陋的人的言论,也有被朝廷所采纳。
我府兼记室参军吴郡人顾协,品行受到乡邻的称赞,能文能武很有学问,家世清白,宽宏大量,抱负远大,安贫乐道,内向沉静,廉洁正直奉公,不结党营私,拉宗结派,六十岁还没有娶妻生子。
我想将他的品行告知官府,让他能展现自己的抱负和才华,申述他的委屈和不如意,他总是苦求我不要这样做,我也不好强迫他的意志,可称得上东南之遗宝了。
皇上日夜辛劳,思贤若渴,又下诏求贤才,要求官吏推荐自己熟悉的才士,我的见识不如许、郭,虽然没有了解发现人才的能力,但如果因此而将知道的人才不上报,又怕涉嫌隐没贤才。
过去孔愉上书称赞韩绩的才能,庾亮推荐翟汤的德行,我虽然不能和孔愉、庾亮相提并论,但顾协同韩绩、翟汤相比都是无愧的。”立刻被召任为通直散骑侍郎,兼任中书通事舍人,历任步兵校尉,守鸿胪卿,员外散骑常侍,并保留鸿胪卿、中书通事舍人等职。
大同八年(542)去世,终年七十三岁。
顾协年少时清高耿直有志气和操行。
起初担任廷尉正时,冬天衣被单薄,寺卿蔡法度对人说:“我想把身上的短袄脱下来给顾协,又怕他从此穿衣吃饭都觉得不自在。”所以便不敢将棉衣给他。
任中书通事舍人后,职位相同的人都整修房舍,顾协在中书省任职十六年,用具、衣服、饮食都和往常一样毫无改变。
有一位弟子开始在他手下做事,知道他为人廉洁,不敢厚贿他,只送了二千钱,顾协大怒,打了弟子二十棍,因此之后,凡在手下做事的人都不敢再送礼给他。
自从服母丧后,终身穿粗布衣,吃素食。
年轻时准备娶舅舅的女儿为妻,没有成婚时顾协的母亲便去世了,服丧期满后不再想娶妻之事。
到六十多岁,这位姑娘也一直没有嫁人,顾协便感动地娶了她。
晚年虽然生活在一起,但最终还是没有后代。
顾协博览群书,对文字学和动植物研究很深刻。
曾撰写《异姓苑》五卷、《琐语》十卷,都流传在世。
王僧孺传王僧孺字僧孺,东海郡郯县人。
祖父王准,是刘宋朝的司徒左长史。
王僧孺五岁那年开始学习《孝经》,他问老师《孝经》这本书里讲的是什么内容,老师告诉他:“主要是论述忠义与孝道两件事。”王僧孺便说:“如果是这样,我愿意经常读这本书。”六岁时就会写文章,长大后特别勤奋好学。
家里很贫穷,时常受人雇佣写文章养活母亲,每次写完一篇文章,人们便争相传诵、称赞。
在齐朝做官,开始任王国左常侍、太学博士。
他与尚书仆射王晏相互友好,彼此推崇。
王晏担任丹阳县令后,征召王僧孺补郡功曹,让他撰写《东宫新记》。
迁大司马豫章王的行参军,又兼任太学博士。
司徒竟陵王萧子良开设西邸招收文学之士,王僧孺也曾在那里学习过。
文惠太子听说他的名声后,召进东宫,让他在崇明殿值班,想提拔他担任东宫的官员,不巧文惠太子逝世,此事没有办成。
当时王晏的儿子王德元出任晋安郡郡守,便让王僧孺补任郡丞,任侯官县令。
建武初年,皇帝下诏推举贤士,扬州刺史始安王萧遥光上书推荐王僧孺和秘书丞王日柬。
于是任命为尚书仪曹郎,迁治书侍御史,出任钱塘县令。
起初王僧孺同任日方在竟陵王的西邸相遇,以文学会友,至此将要赴任钱塘县令,任日方赠诗一首,大意是说:“只有你认识我,只有我理解你。
观察行动比照其人言谈,要慎终如始。
尊敬尊重如同对待兰香芷芳。
形影不离,过去在一起,如今要分手。
百德之首,在于自立品格。
你的品行和才华斯在,谁人敢妄道是非?美名已经建立,又何惧于老之将至?谁来持鞭赶马呢,我来为你驾车。
刘歆著《七略》,班固写《艺文志》,虞翻著《易注》九卷,荀爽注《周易》十一卷。
我们前世有缘,相互欣赏共同勉励。
体察下情不知疲倦,升迁的日子总会到来。
羡慕你是早晨的太阳,叹息我是夜晚的残烛。”他为文士朋友所推崇到这种程度。
天监初年,任临川王后军记室参军,在文德省听候召用。
不久出任南海郡太守。
郡里每年都有高凉国的人和海船多次到来,外国商人在这里进行商品贸易,过去州郡官员用半价买下货物随即转手卖出,赚取几倍的利钱,以前历任官员都这样做,并习以为常。
王僧孺便感叹地说:“过去有人在蜀郡当官,全身上下不用蜀国产的物品,我想留给子孙的也不是越族的衣装。”不要任何东西。
做郡守一年,皇帝下诏令让他回京,郡里的百姓僧侣六百人到府署请求他留下来,没有同意。
回到京城后,任中书郎,领著作,再次在文德省值班,撰写《中表簿》和《起居注》。
迁任尚书左丞,仍保留领著作职。
不久任游击将军,兼任御史中丞。
王僧孺年幼时家里贫穷,他的母亲借卖纱布为业,有一次带王僧孺去集市,路上正遇上中丞的仪仗队,被驱赶到路旁的水沟里。
到拜授御史中丞的那一天,仪仗队在前面开路,情不自禁的悲感交集。
后因公事降任云骑将军,兼职不变,不久正式授任御史中丞。
当时高祖写了一首《春景明志诗》共五百字,下诏让在朝沈约等人都写一首。
高祖认为王僧孺的诗最工整,迁少府卿,出任吴郡监御史。
回京后又任尚书吏部郎,参掌大选,请求进谒他都一概不理会。
出任仁威南康王长史,负责处理州、府、国事务。
王国典签官汤道愍受到南康王的宠幸,在府内执掌大权,王僧孺总是制裁抑制他,汤道愍便诽谤诬告王僧孺,快要送进监狱。
王僧孺上书辞去官职说:“我不能在山隅中逃避淹留,而在李树下端正衣帽,招致侮辱和污点,遭受惩罚,解去官职,沦为平民。
董仲舒很有才,只不过担任骄王的丞相;贾谊很有才,只不过做了长沙王的相。
我个人才力短浅,侥幸做了高官,确实感到惭愧。
宽厚德性的人很少,而小人很多。
所以说抽断肠子,砍掉头颅,不能报答皇上的一句话;把胆掏出来显露自己的诚心,怎能酬报皇帝多次的照顾。
所以说网罗才张开,小鸟先落网,细小的风刚开始吹,小草还是坠落。
一旦辞去各种官职,也就能解脱诸多烦恼。
纵使天网疏漏,皇帝开恩,又把心放在哪里,有何面目见人呢。
在泥潭沧海里与鱼鳖为伍,在荆棘丛生的荒野里同虫蛇杂居。
怎能再听到皇上的声音,看到皇上的容颜。
高台上漫步,悲痛得如同霰落地。
流连下席,泪如泉涌。”王僧孺被免官,很久没有被起用,过了很久,任命为安西安成王参军,历任镇右始兴王中记室,北中郎南康王咨议参军。
入京在西省值班,负责撰写谱牒。
普通三年(522)去世,终年五十八岁。
王僧孺喜好收藏书籍,积累的书达一万多卷,很多是珍奇的版本,与沈约、任日方家的书差不多。
年轻时专心好学,只要能看到的书无所不读。
他写的文章华丽新颖,引用不少新事,很多是世人所未见过的,人们都推崇他富有文采。
刘孝绰传刘孝绰字孝绰,彭城人,本名冉。
父亲刘绘,齐朝时任大司马霸府从事中郎。
刘孝绰年幼时聪明,反应快,七岁时就会写文章。
舅舅王融是齐朝的中书郎,特别欣赏他,常常把他带在车上一起去亲戚朋友家,号称神童。
王融总是说:“天下的文章,除了我之外恐怕就要数阿士了。”阿士是刘孝绰的小名。
刘绘负责起草齐朝的诏书诰令。
当时刘孝绰年龄不到上学的岁数,刘绘却时常让他代自己起草诏书诰令,他父亲的朋友沈约、任日方、范云等知道他的名声后,都派人前去拜访,任日方特别欣赏他。
范云比刘绘大十几岁,他的儿子范季才和刘孝绰两人年龄相仿,都是十四五岁,到范云见到刘孝绰后,便判定二人年龄大小,让范季才拜刘孝绰为兄长。
天监初年,入仕为著作佐郎,写了一首《归沐诗》赠给任日方,任日方回信说:“你这位洛阳的美才子,给我一篇归隐的佳作。
安慰老人的心情,我也是虚度岁月,白活到老。
正直的史官对事对人有褒有贬,而主管者却专门关注丑恶的一面。
你脱颖而出,春天耕耘,秋天一定会有收获。”像任日方这样的名流竟如此推重他。
迁任太子舍人,不久又以太子舍人兼任尚书水部郎,接到圣旨后上书表示感谢,很快即正式担任尚书水部郎。
高祖特别喜欢篆书,每次宴游,让沈约、任日方等人写诗言志,刘孝绰也被邀请参加。
有一次曾陪高祖宴游,在席上作诗七首,高祖看罢他的诗文,对每篇都赞赏不已,自此之后朝野对刘孝绰都另眼相看。
不久皇帝下令让刘孝绰担任知青州、北徐州、南徐州三州事,出任平南安成王的记室,并随王府一起赴任。
后不久又补任他为太子洗马,迁任尚书金部郎,又重新任太子洗马,负责东宫管记。
出任上虞县令,回京后任秘书丞。
高祖对舍人周舍说:“第一位的官应让第一流的人担任。”所以让刘孝绰担任此职。
后因公事免职。
不久又再次授任秘书丞,并出任镇南安成王咨议,后因回京免职。
起用为安西记室,历任安西骠骑咨议参军,皇帝又下诏让他临时主持司徒右长史事,迁任太府卿、太子仆,又负责东宫管记。
当时昭明太子喜好文学和才士,刘孝绰与陈郡的殷芸、吴郡的陆亻垂、琅I的王筠、彭城的到洽等都很受昭明太子的礼遇和欢迎。
太子拟建筑乐贤堂,便派画工先画刘孝绰于堂屏。
太子写的文章特别多,很多士人都想把太子的文章抄录整理成册,太子独独让刘孝绰收集整理他的文章,并写序言。
刘孝绰迁任员外散骑常侍,并兼任廷尉卿,不久便正式任廷尉卿。
起初,刘孝绰与到洽二人很友好,都与东宫昭明太子有交往。
刘孝绰自以为才华超过到洽,每次宴游品论诗文,刘孝绰总是鄙薄耻笑到洽的诗文,到洽因此怀恨在心。
刘孝绰担任廷尉卿时,把小老婆带进官府居住,而把母亲仍留在自己的家中。
到洽不久任御史中丞,派令史调查审议这件事,便弹劾上奏说:“把少妹妹带进华丽的宫殿,而把老母亲丢在破旧的房屋里。”高祖为掩盖刘孝绰的丑行,把奏文中的“妹”字改为“姝”字。
因此事被免官。
刘孝绰的几个弟弟,当时受刘孝绰的荫护都居在荆州和雍州,便上书攻击到洽十件不公正的事,言辞激烈,都是鄙责到洽的。
并另抄写一份送给东宫,昭明太子下令把奏文烧掉,连拆开看都没看。
当此之时,世祖萧绎出任荆州太守,到任后给刘孝绰写信说:“你如今隐居乡下,时间充裕,可以随便翻阅书籍,吟诗作赋抒发自己的情感,和古人一样,无拘无束,有感而发;而且虞卿、史迁也是在这种情况下写下名作的,想你舒张即兴的写作,肯定不少。
洛阳的纸张涨价,左氏当年名满京师。
当时有左氏,今日有君,盛况理当相似。
小人的诋毁,害怕招致庐江一样的羞辱;挡道的奸情,担心下属谋反。
所以将帷帐掀起激励自己,不停地检查错误,写作习文从未间断。
至于心有所爱,不曾停止,美好的音乐,友好的话语,清风也愿倾听。
好像梦想得到美玉,渴望名珠一样,哪怕有卞氏璧、随氏珠一样的遗憾,也仍是一件好事。
你如果有新近完成的佳作,想必能让我看看。
莫让过多的思虑使我空求一场。
没有什么送给你,以此代表我的心意。
路程遥远,计算起来,你的回信还要好长时间才能收到。”刘孝绰回信说:“我自从离开京城,便到荆州,没有去发现推举人才,并且传扬他们的文采。
最近虽然也看到过一些好的文章片段,但却没有看到成篇的好作品。
过去临淄的词赋都让杨修写尽了,没有竭尽全力,有愧于先哲。
江陵的旧俗,朝廷的典礼多如从前。
李固为荆州郡守,推荐杨厚、贺纯两位贤士,徐x为荆州郡守时,奏五郡郡守有贪污者治罪,威恩兼用。
当是想使青史留名,而耻于让文字墨迹传世。
虽然知道的不准确,但偶尔也能符合圣上的要求。
自从退居乡里,打扫穷家小院,像杨伦一样不出门,像张挚一起谢绝来访者。
过去赵卿穷苦愁困,大胆无顾忌谈论得与失。
汉臣怀才不遇,大量叙述兴衰、繁盛。
此一时,彼一时,难以相比。
我认为文豹有何过错,因文章而获罪。
由此谈开,确实不容易。
所以悉心写作,经过好几年,既没有子幼那样的南山之歌,也没有敬通那样的渭水之赋,没有什么可以献出让你指教,稍微酬谢你的褒奖和鼓励。
且才能不够,事与愿违,反躬自省,心情很沉重。
殿下体察微贱,不断地关心我,让我很感动。”刘孝绰被免职后,高祖多次让仆射徐勉传圣旨安慰他,每次朝宴便请刘孝绰参加。
后来高祖写《籍田诗》,又让徐勉先告知刘孝绰。
当时奉诏作诗者有几十人,高祖认为刘孝绰的诗最工整,当日下令,起用他为西中郎湘东王咨议。
后任太子仆,母亲去世时离职。
服丧期满后,任安西湘东王咨议参军,任黄门侍郎,尚书吏部郎,有人告他接受了他人行贿的一束绢,降官为信威临贺王长史。
不久,升为秘书监,大同五年(539),死于任上,终年五十九岁。
刘孝绰年轻时名气很大,恃才自傲,任性,喜欢欺负人,看不起别人,有不合意者,便大力诋毁。
领军臧盾、太府卿沈僧杲等,当时权势很大,而刘孝绰特别轻视他们。
每次上朝集会时,与公卿并不言语,反而找一些小吏打听一些小道消息,因而不受欢迎。
刘孝绰文采过人,被学人所推崇,时人很喜欢他的文章,他每写一篇文章,早晨写完,晚上便传遍各地,有些好事者都背诵传抄他的文章,传播到极远的地方,文集几十万字,流传在世。
刘孝绰兄弟及儿子、侄儿、侄女,当时有七十人,都会写文章,这是近世少见的,他的三个妹妹分别嫁给琅I的王叔英、吴郡的张嵊、东海的徐悱,都很有才华与学问。
徐悱的妻子,文风清秀挺拔。
徐悱,是仆射徐勉的儿子,任晋安郡郡守,死后运回京城,他的妻子写的祭文十分凄凉悲怆。
徐勉本想自己写哀文,看到这篇祭文后,便不写了。
王筠传王筠字元礼,又字德柔,琅I郡临沂县人。
祖父王僧虔是齐朝的司空简穆公。
父亲王楫,曾任太中大夫。
王筠很小时就很机灵、聪明,七岁就会写文章。
十六岁写了一首《芍药赋》,文章写得很漂亮。
长大后,文静好学,与他的堂兄王泰都有名气。
陈郡谢览及其弟弟谢举,也很受人称誉,当时人因此说:“谢姓有谢览、谢举,王姓的有王养、王炬。”养指王筠,炬指王泰,都是他们的小名。
刚做官时任临川王行参军,迁任太子舍人,尚书殿中郎。
王姓自东晋渡江南迁以来,没有人做郎官,有人劝他推辞观望不就任,王筠说:“陆平原是东南的才子,王文度在江东无人能比,我能接任古人的官职,有什么遗憾呢。”于是很高兴地就职。
尚书令沈约,是当世的文豪泰斗,每看见王筠写的文章,反复推敲诵读,认为自己的文章不如王筠。
曾对王筠说:“过去蔡伯喈见到王仲宣说:‘王家的后代,我家的书籍,恐怕全都要归你了。
’我虽然不聪明,愿借这句话来表达我的意思。
自从谢月兆等才子去世后,我所相好中意的,差不多都故去了,没想到疲困的暮年,又能和你相逢。”沈约在乡间住宅修书房,王筠以草木为题写了十首诗,写在墙上,都直接写诗文内容,不加诗词题目。
沈约对别人说:“这些诗把事物写活了,不必标明题目。”沈约写《郊居赋》,构思了很长时间还未完稿,便邀请王筠看他写的草稿。
王筠读到“雌霓连..”一句时,沈约高兴地鼓掌说:“我曾怕人称为霓。”后念到“坠石..星”和“冰悬坎而带坻”时,王筠都拍案称绝。
沈约说:“知音很少,真正能赏阅的几乎没有,我邀请你的原因,也正在这句。”王筠曾又写诗给沈约看,沈约回信大加赞赏:“看了你给我的诗,实在太美了,夔、牙合起来也会惭愧,美丽的孔雀和众多的飞鸟也为之自愧不如。”王筠写文章押韵很好,每次游宴写诗,都写得十分妍丽。
沈约曾自信地对高祖说:“以后的名家,恐怕只有王筠一人。”王筠历任太子洗马、中舍人,并负责东宫管记。
昭明太子喜欢文人学士,时常与王筠及刘孝绰、陆亻垂、到洽、殷芸等在玄圃园游宴,太子总是拉着王筠的衣袖,扶着刘孝绰的肩膀说:“这就是左扯浮丘袖,右拍洪崖肩。”受太子如此器重。
王筠又同殷芸因大方雅致而受到尊重。
出任丹阳令丞、北中郎咨议参军,升任中书郎。
奉诏撰写《开善寺宝志大师碑文》,文词隽永华丽。
又奉令撰写《中书表奏》三十卷,附同所写的赋颂,合为一集。
不久兼任宁都湘王长史,代理府、国、郡事务。
改任太子家令,再次负责管记。
普通元年(520),因母亲去世离职。
王筠特别孝敬,哀伤过度,三年服丧期满后,病了很久不能任职,第六年(525)任尚书吏部郎,迁任太子中庶子,统率羽林监,又改率步兵。
中大通二年(530),任司徒左长史。
大通三年(531),昭明太子死,王筠奉命写哀册,又得到大家的赞赏。
后出任贞威将军、临海太守,在郡被人告状,多年没有起用。
大同初年,起用为云麾豫章王长史,迁秘书监。
第五年(539),任太府卿。
一年后(540)迁任度支尚书。
中大同元年(546)出任明威将军、永嘉太守,因生病坚决请求辞职,改任光禄大夫,不久升为云骑将军、司徒左长史。
太清二年(548),侯景反叛,王筠当时不入城。
太清三年(549),太宗即皇帝位,任太子詹事。
王筠原来的房屋被叛乱者烧毁,便寄居在国子祭酒萧子云的家中,夜间突然遭叛军攻击,受惊吓掉入井中淹死,年六十九岁。
家中十几人都被杀害。
王筠个子很小,身高不足六尺。
生性宽厚,不以个人的才华而高人一等,而年轻时就很有才气和名声,与刘孝绰同被当世推重。
他在自序中写道:“我从小就喜欢写东西,到老更是如此,即使是偶尔看到的文章或景物,都立即记下来,以后再看,更加高兴,养成习惯,写作不停。
自十三四岁,齐朝建武二年(495)到梁朝大同六年(540),共四十六年。
年幼时读五经,每部经书都读了七八十遍。
特别喜欢《左氏春秋》,时常在口中念念有词,加以背诵,解释,省略取舍,共三种均抄写五次。
其他各经及《周官》、《仪礼》、《国语》、《尔雅》、《山海经》、《本草》等都抄了两遍。
子史诸集都抄了一遍。
未曾请他人代抄,都是自己亲自摘抄,共一百多卷。
不是用来传给喜欢的人,只是为了防备遗忘而已。”又给他的儿子们写信论说其家世:“历史上安平崔氏及汝南应氏,都是历世有文才的,所以范蔚宗说崔氏‘世代擅长雕龙’。
然不过父子两三代人而已。
没有七代人中,名德兴盛,爵位相继,人人有文集,像我们家族这样。
少傅沈约对人说:‘我年轻时喜欢读百家诸子书,身为四代史官,开天辟地以来,没有哪一个家族能像王氏这样官位相蝉连,文才不断的盛况。
’你们看看前辈,要发奋努力。”王筠自己撰写的文章,按一个官职为一集,分为洗马、中书、中庶子、吏部、左佐,临海、太府七集,每集十卷,《尚书》三十卷,共一百卷,流传于世。
萧子显传萧子显,字景阳,是萧子恪的八弟。
自幼聪明敏慧,父亲文献王萧嶷认为他人材出众,爱他胜过爱其他的儿子。
七岁时,受封做宁都县侯。
南齐永元末年,按照王子的常例授官给事中。
梁武帝天监元年(502),爵位降为子爵。
以后接连升迁为安西外兵、仁威记室参军、司徒主簿、太尉录事等官。
萧子显体态容貌壮美,身高八尺。
好学习,善于作文章。
曾经写过《鸿序赋》,尚书令沈约看到后便称赞说:“这篇赋可以说在阐明大道方面达到了极高的水平,同班固的《幽通赋》是一脉相承的。”萧子显又采集各家关于东汉史的著作,考辨订正同异,著为一家之书。
又奏请撰写《齐史》,书成之后,奉表献上,皇帝诏令把书收藏在宫里的藏书阁中。
以后接连调做太子中舍人、建康县令、邵陵王友、丹阳尹丞、中书郎、守宗正卿。
出任临川内史,又召回做黄门郎。
梁武帝中大通二年(530),调迁为长兼侍中。
梁武帝一向喜爱萧子显的才华,又赞赏他的举止和谈吐,每当在御宴上陪席的时候,多次受到看顾和询问。
梁武帝曾经从容地对萧子显说:“我想写作《通史》,这书写成之后,其他的史书都可以废弃了。”萧子显回答说:“仲尼撰书赞扬《易》道,便废除了《八索》,阐述九州职方,便闲置了《九丘》,圣上的撰著和仲尼的著述相同,伟大的著作又将要在今天出现了。”当时人认为这是著名的对答。
中大通三年(531),在本官外又兼任国子博士。
梁武帝撰写的讲述五经经义的著作,没有列入学官,萧子显任国子博士之后,上表建议设置五经助教一人,国子生十人。
又启奏编梁武帝的文集和撰著《普通北伐记》。
当年转任国子祭酒,又加任侍中,在学术方面进一步阐述梁武帝的《五经经义》。
中大通五年(533),选做吏部尚书,侍中官职不变。
萧子显性格端庄平易,自负有才气。
当担任吏部尚书时,见到各界的宾客,不肯同他们轻易交谈,只是举起扇子一挥就算了,士大夫私下里都忌恨他。
但是简文帝萧纲平素很看重他的为人,他在东宫作太子时,每每召来和他促膝宴饮。
萧子显一次起身去厕所,太宗对在座的客人说:“我曾经听说杰出的人物是隔几个世纪才会出现的,今天才知道这样的人物就是萧尚书。”他就是这样受到重视的。
大同三年(537),出任仁威将军、吴兴太守,到郡中不久,便去世了,当时四十九岁。
皇帝在诏书中说:“仁威将军、吴兴太守萧子显,神采风韵高超,是宗亲中的美才。
受官不久,忽然去世,使人心怀悲伤。
可以追赠侍中、中书令官职。
今日便可举哀发丧。”当殡葬后请赐谥号,皇帝亲笔下诏说:“萧子显自负才气傲视他人,应赐谥号作骄。”萧子显曾写过《自序》,它大略说的是:“我曾做邵陵王友,有幸召还京师,遥相同古人相比,我的身份地位有如楚国的唐勒、宋玉,西汉梁孝王的严助、邹阳。
回想自己生平,很喜爱辞藻华美的文章,虽然在这方面的名声没有成就,对自己的心愿来说已经满足。
至于登高放眼远望,或临水送人归去,轻风拂动的春早,明月高悬的秋夜,早来的鸿雁,初啼的黄莺,花开叶落,呈现在眼前的景物引起心中的感触,每每情不自禁要把它形之于文词,前代的贾谊、傅毅、崔马因、马融、邯郸淳、缪袭、路粹等人,都是因文章而显名的,所以多次献上歌颂之作,正是自己要同古人相比。
天监十六年(517),第一次得到参加九月九日在朝中宴会的时机,众人广坐,我独自受到皇帝的旨意说:‘今天风光美好,你能否一展文采写作诗篇?’诗成之后,皇帝又降下旨意称赞说:‘可以称作是才子。
’我回来对人说:‘皇帝这一垂顾之恩,是出于意料而来的。
如果和贾谊受到的待遇相比又怎样呢?恐怕不能和我相提并论吧!’每当作诗的时候,特别是我很少花费力气构思,要待灵感自然而然地到来,不是勉强思索而成的。
从少年以来写作的诗文,只有《鸿序》一篇,在体裁上兼有多种样式,也运用了多种笔法,很受到喜爱者的传诵,因此把我的虚名也轻易地传播到远方。”萧子显所撰著的有《后汉书》一百卷,《齐书》六十卷,《普通北伐记》五卷,《贵俭传》三十卷,文集二十卷。
朱异传朱异字彦和,是吴郡钱塘人。
父亲名巽,由于为人忠义节烈而著名,官职做到南齐江夏王参军、吴平县令。
朱异刚几岁的时候,外祖父顾欢拍着朱异对他的祖父朱昭之说:“这个孩子不是一般人物,将来要光大你家的门庭。”朱异十岁时,喜好和人聚在一起赌博,乡里人都把他看成是个祸害。
长大之后,才立志改变恶习从师学习,《五经》全部学过,尤其熟悉《礼》、《易》,又广泛读过文史著作,更通晓各种技艺,博戏围棋书法算术,都是他所擅长的。
二十岁时,来到京城建康,尚书令沈约当面考过他,接着和他开玩笑说:“你小小年纪,为什么就不讲廉洁呀?”朱异听了心中迟疑不懂沈约的意思。
沈约便说:“天下只有文史经义围棋书法这些技艺,全都让你占去了,这可以说是不廉洁吧。”这年,朱异向朝廷上书说京城建康应当设置狱司官职,和朝中的廷尉同级,皇帝下令让尚书讨论,结果听从了朱异的意见。
原有的制度规定,年龄到二十五岁才能做官。
当时朱异刚到二十一岁,朝廷特别下令破例提拔他做扬州议曹从事史。
不久下诏征用有杰出才能的人士,五经博士明山宾上表举荐朱异说:“我发现钱塘朱异,他虽然年纪还轻,但是品德完美志向老成,一个人独处的时候没有涣散闲逸的想法,神色恭谨如对宾客,胸襟度量博大深沉,风采仪表高雅严肃。
譬如万丈金山,难于登上它的巅峰,千里玉海,无从窥测它的边际。
再譬如n璋刚刚琢磨加工,锦缎刚刚上机编织,一旦制成就会敲出铿锵的声响,发出绚烂的光采。
观察朱异的信实品行,他不只是乡里所少有,假如让他担当任重道远的要职,也必定能表现出千里马一样的才干。”梁武帝召见朱异,让他讲《孝经》、《周易》的义理,听后很高兴,对左右臣下说:“朱异确实异于常人。”以后见到明山宾,对他说:“你推荐的人,确实是个人才。”于是召朱异在西省值差,不久兼任太学博士。
这年,梁武帝亲自讲述《孝经》,让朱异执经诵读。
提仪朱异任尚书仪曹郎,入朝廷兼任中书通事舍人,接着调任鸿胪卿、太子右卫率,不久加官员外常侍。
梁武帝普通五年(524),大举北伐,北魏徐州刺史元法僧派使者前来请求带着本州土地民众归附南朝,诏令让有关官员研究来信内容的真假虚实。
朱异说:“自从我朝军队北伐,相继攻克城邑俘获兵民,徐州地面日渐削弱,北魏把罪责全都归罪在元法僧身上,元法僧怕遭到杀身之祸,这次要求投降一定不是假的。”武帝便派朱异前去答复元法僧,同时命令各军接应,并接受朱异的指挥。
到徐州之后,元法僧表示遵从朝廷的意旨,事情果然像朱异预料的那样。
中大通元年(529),朱异晋升散骑常侍。
自从周舍去世之后,朱异接替他掌管朝廷机要,无论地方长官的变动,朝廷礼仪国家大典,诏诰敕书的起草和发布,全都由朱异执掌。
每当四方进呈表疏,主管官署的公文,一切咨询审察裁断,全都呈送朱异,朱异行文落笔,审核决断,周到敏捷,手中的笔一刻不停,在很短的时间里,一切事务都办理妥当。
大同四年(538),晋升右卫将军。
六年(540),朱异启奏请求在仪贤堂讲述武帝撰著的《老子义》,敕令照准。
当就席讲述的时候,朝中的士大夫以及僧俗听众达一千多人,成为一时间的盛大事件。
当时又在城西开设士林馆用来引进博学之士,朱异同左丞贺琛轮班每天讲述高祖撰著的《礼记中庸义》,皇太子又召朱异在东宫玄圃讲《易》。
八年(542),改加侍中。
太清元年(547),晋升中领军,舍人职务不变。
武帝梦见中原收复,满朝称颂恭贺,第二天把这梦中的事告诉给朱异,朱异说:“这是天下将要统一的预兆。”当侯景来归降时,武帝命令群臣聚会商议,尚书仆射谢举等人认为不能接受,武帝则想要接受侯景归降,事情未能决定。
武帝曾经一早来到武德阁,自言自语地说:“我的国家如此安定和平,如今轻易接受降地,难道是不合适的事?万一由此招来麻烦,即使后悔也来不及了。”朱异窥测到武帝心中的意向,应声说:“圣明的天子君临天下,顺应上天的意旨,北方的遗民百姓,有谁不爱慕敬仰,只是没有机会,没能表达他们的心愿。
现在侯景割下东魏国土的一大半,前来表达诚恳的心意,从边远外来归附圣朝,岂不是上天开导他的内心,人们赞助他的计谋的结果?考察侯景的心意审视他的行为,是很值得嘉奖赞许的。
如今要是不容许他来归降,恐怕会断绝了今后想要归降者的希望。
这种事是明显可见的,希望陛下不必迟疑不决。”武帝深信并同意朱异的见解,又受到日前梦境的启发,于是按朱异的说法办理。
等到贞阳侯萧渊明战败被俘,从东魏派人回来,述说东魏国相高澄打算同梁朝重申和好之情时,武帝下令群臣决定对策,朱异又认为和好是合适的,武帝最后决定照办。
当年六月,派遣建康令谢挺、通直郎徐陵到东魏出使沟通友好关系。
当时侯景坐镇寿春,接连启奏武帝请求断绝同东魏的和好,并请求追回使臣。
又写信给朱异,辞意极为恳切,朱异只把武帝的意见转述给他。
八月,侯景便发兵反叛,用讨伐朱异作为起兵的借口。
朱异募兵三千人,等到侯景到达,便用他的募兵把守大司马门。
当初,侯景策划造反,合州刺吏鄱阳王萧范、司州刺史羊鸦仁都连续有奏章向皇帝报告,朱异认为侯景是在孤立的情势下来投降保命的,必定不会反叛,于是对使者说:“鄱阳王就不许国家有一个外来的客人!”压下奏章不上报皇帝,因此朝廷没有对侯景的反叛作出准备。
当侯景叛军打来,城里的文武官员全都怪罪朱异。
皇太子萧纲又写了一篇《围城赋》,最后的一段说:“他头戴高冠足蹬厚底鞋,列鼎而食乘坐肥马,登上宫殿的丹墀,推开皇宫的金门,陈述朝廷的决策,宣扬刑政的福威,四郊因为他筑起许多壁垒,天下因为他不得安宁。
试问这豺狼是谁?试问那蛇蜴是谁?”这不外是谴责朱异的意见。
朱异因此惭愧而又愤恨,发病死了,当时六十七岁。
诏书说:“已故中领军朱异,胸襟度量宽弘通大,才智能力优越宏博,在朝廷参与咨询谋划,已有多年。
正当辅助朝廷治理国家,长远地为国家委托的重任尽力的时候,忽然过早地死去,使我心中充满悲伤。
可以增赐侍中、尚书右仆射,并赐给宫中的棺木一具。
丧事所需用的钱财,也由朝廷资助办理。”原先尚书官职是从不用来赠赐死者的,朱异死后,武帝很惋惜,在商议追赠事宜时,左右和朱异友好的大臣启奏说:“朱异担任过的官职虽然很多,但是他平生怀抱的志愿,是愿意得到执掌行政大权的职权。”武帝按照朱异多年的心愿,特别下令给朱异追赠尚书官职。
朱异身居掌握权要的职位三十多年,善于窥察皇帝内心里隐秘的意图,百般阿谀奉承顺从皇帝的心意,所以特别受到宠幸信用。
历年任官,从员外常侍直到侍中,这四种官职都在帽子上加貂尾作装饰,自右卫率到领军,这四种职位出入时都有卫队仪仗,这是近代历朝未曾有过的事情。
朱异和他的子侄从潮沟挨着排地修建住宅一直到达青溪,宅院里有高台水池各种美好的玩赏,每当闲暇日子便会集宾客在里面游玩。
四方馈赠礼物,钱财物品堆满库房。
朱异本性吝啬,不曾对人有施舍。
厨房里的珍馐美味发烂腐败,每个月扔掉的常常有十几车,就是对分出去的子侄也从不分给财物。
朱异撰写的《礼》、《易》讲疏和仪注、文集有百多篇,战乱中多半散失了。
长子朱肃,官做到国子博士;次子朱闰,做司徒掾。
都死在战乱中。
王规传(附王褒传)王规,字威明,琅I郡临沂县人。
他的祖父王俭是南朝齐的太尉,谥号南昌文宪公。
他的父亲王骞是南朝梁的金紫光禄大夫,谥号南昌安侯。
王规八岁时,遇上生母的丧事,因为守孝期间很有礼节,太尉徐孝嗣见到后,常常为此感动得流下眼泪,称赞他是孝童。
叔父王日柬也很器重王规,常常说:“这个孩子是我们家的千里马。”王规十二岁时,便能精略地领会《五经》的核心内容。
长大后,他又非常好学,有极好的口才。
州里推举他为秀才,郡里任用他为主簿。
王规从做秘书郎开始,数次调动,升任太子舍人、安右将军南康王主簿和太子洗马等职。
梁武帝天监十二年(513),重建太极殿,竣工之时,王规向武帝献上自己所作的《新殿赋》,语句非常巧妙、精当。
武帝因此任命他为秘书丞。
以后,王规又历任太子中舍人、司徒左西属、从事中郎等职。
晋安王萧纲出任南徐州刺史时,严格挑选属官,举荐王规为云麾咨议参军。
王规在此任时间很长,后出任新安太守,又因父亲的丧事离职。
三年丧满除服之后,袭父亲的爵位封为南昌县侯,被任命为中书黄门侍郎。
皇上诏令王规与陈郡人殷钧、琅I人王锡、范阳人张缅等一同服侍东宫,都为昭明太子所礼重。
湘东王萧绎当时为京城长官,和朝廷大臣聚饮,吩咐王规做酒令。
王规从容地回答道:“自从晋室南移江东以来,还没有过这种做法。”特进萧琛、金紫光禄大夫傅昭在座,都认为王规的话很有道理。
梁普通初年(520),陈庆之率兵北伐,收复洛阳,百官入朝贺喜,王规劝退他们说:“道家有言,取得一点成功并不难,保住成功就难了。
羯族侵占北方,为时已久,东晋桓温北伐,得而复失,刘宋时也曾兴兵北伐,最后都没有成功。
现在,我大军深入敌境,孤立无援,威势不接,粮草的运输也跟不上,这些恐怕都是这场战争失败的祸根。”不久,王师果然全军覆没,王规对事理的深刻分析常常达到这种高度。
普通六年(525),梁武帝在文德殿设宴为新任广州刺史元景隆饯行,令群臣赋诗,同用五十个韵字,王规提笔一挥而就,呈给武帝,文辞相当精美。
武帝对他大加称赞,当天就授他以侍中之职。
大通三年(529),调任五兵尚书,不久又兼任步兵校尉。
中大通二年(530),王规出任贞威将军骠骑晋安王长史。
当年,晋安王萧纲被立为皇太子,王规也升任吴郡太守。
主书芮珍宗老家在吴郡,前任地方官吏都尽力拉拢他,当时芮珍宗告假还乡,王规待他很薄,芮珍宗回到京城后,暗地里告王规的状,说他“不理郡事”。
不久,朝廷召回王规让他担任左民尚书,郡中官民千余人到朝廷请求让王规留任吴郡太守,上了三道奏章,皇上还是没有答应。
随之,朝廷诏令王规以左民尚书兼领右军将军,还来不及授职,又征为散骑常侍、太子中庶子,兼领步兵校尉。
王规以自己身体有病相推辞,没有受职,在钟山宋熙寺修房子居住,乐享天年。
大同二年(536),王规去世,时年四十五岁。
皇上下令追赠他为散骑常侍、光禄大夫,并赐钱二十万,布百匹,以办理丧葬事宜。
谥号章。
皇太子也为此哀伤痛哭,给湘东王萧绎写了一封短信说:“威明于昨天夜间突然去世,令人很是悲伤。
他的风韵刚烈正直,可与神峰相辉映,数千里中找不出第二位,犹如高大的树木冲天直指,百尺之内绝无旁枝。
他的学识渊博,文辞纵横千里,辩才口若悬河,豪放不拘,洒脱自如,多有山野粗犷之气,其实他是一个才智相当出众的人。
顷刻之间,他永远地离开了我们,好似金刀失去了光芒,千里淮河断绝了水源。
去年仲冬,我们已经失去了刘子,今年初冬,我们又在一起悼念王生,古人所言悲伤之甚,我现在相信不是假话。”王规汇集《后汉书》各家之异同,注释《续汉书》二百卷,另有文集二十卷。
王规的儿子王褒,字子渊。
七岁时便能写文章。
他的外祖父司空袁昂很喜爱他,常对宾客们说:“这个孩子将来会成为我们家的顶梁柱。”王褒二十岁左右被举荐为秀才,先后任秘书郎、太子舍人等职,因遇父亲的丧事离任。
三年丧满除服,袭父爵封南昌侯,任武昌王文学,太子洗马,兼东宫管记,又调任司徒属、秘书丞并出任安成内史。
太清年间,侯景攻陷京城建康,江州刺史当阳公萧大心举州降附侯景,侯景叛军进而占据南中,王褒仍然固守本郡,以抵抗叛军。
大宝二年(551),梁元帝下令征召王褒赶赴江陵,王褒受命前往,被任命为忠武将军、南平内史,不久又调任吏部尚书、侍中。
承圣二年(553),王褒调任尚书右仆射,仍然参与掌管选官事宜,并兼任侍中。
这一年内,王褒又调任左仆射,跟以前一样参与掌管选官之事。
承圣三年(554),江陵被北周攻陷,成了其统治区域。
王褒著有《幼训》一书,用来告诫自己的各位孩子。
其中有一篇这样写道:“陶士衡曾说:‘古时候大禹不吝惜一尺长的璧玉,却看重一寸光阴。
’文士怎能不经常读书,武士又怎能不时常练习骑马射箭。
至于漫漫冬夜和长长夏日中,那些整肃门庭,高筑院墙,使门无闲杂之人,家无号哭唠叨之声的求学者,就算得上是孔夫子的弟子了,凭这种态度来写文章,就可以达到贾谊的那种境界。
古人在盘、盂上刻有勉励的铭文,在茶几、拐杖上写有鞭策的语句,进退举止都时刻参照它们、遵循它们。
周文王有诗说道:‘做任何事情,开头并不是很难,难就难在能够做到善始善终。
’为人处世,贵在坚持始终如一。
‘行事一定要以此为准则’,这是君子之言啊。
“儒家强调尊卑等级秩序,讲究吉、凶、征伐之礼。
君王面南而坐,臣子面北而坐,这都是天经地义的事情。
鼎、俎等礼器的足是单数,而笾、豆等器物的足是双数,这正合阴阳之道。
而道家主张残毁人的肢体,减损人的聪明才智,抛弃仁和义,这离散了人的形骸,剥夺了人的智慧和知识。
佛教的基本教义,是让人忍受苦难,去掉恶习,通晓因果循环之理,潜心修行,这样,平常人也可以成为圣贤,它虽然也有等级之别,但其感召力还是很大的,能够被人们所接受。
我起初是学习幼学,到了知天命的年龄(五十岁左右),转而崇尚周公、孔子的思想,兼采老子、佛教的言论,自晋室南移江东以来,这门学问一直没有衰落,我希望你们能够好好地加以学习和研究。”当时,有沛国的刘珏、南阳的宗懔和王褒都是梁室中兴的重要辅佐,一起参与重大事情的策划与参谋。
刘孺传刘孺,字孝稚,是彭城安上里人。
他的祖父刘面力,官至南朝宋司空,谥号忠昭公。
他的父亲刘悛,官至齐朝太常,谥号敬子。
刘孺小时候就很聪明敏捷,七岁时便能文章。
十四岁时为父亲守孝,因哀毁瘦削得只剩下皮包骨,亲戚邻里都觉得他与众不同。
服丧完毕,刘孺的叔父刘王真出任义兴郡太守,把他带到衙门中,经常让他坐到自己身边,对宾客们说:“这个小孩是我们家的掌上明珠。”刘孺长大以后,风采美妙,性情通达温和,即使是自己家中的人也很少见到他狂喜和发怒。
刘孺所在的州把他召为主簿。
刘孺起初担任中军法曹行参军,当时担任镇军将军的沈约听到刘孺的名声,便任用他为主簿,常常和他游玩饮宴,吟诗作赋,对他非常欣赏。
刘孺数次调任太子舍人、中军将军临川王主簿、太子洗马、尚书殿中郎等职。
后又出任太末县令,颇有政绩。
不久被任命为晋安王友,转任太子中舍人。
刘孺小时候就爱好写文章,思维又非常敏捷,他曾经给皇帝宝座作了一篇《李赋》,就在殿中当场写成,一气呵成,梁武帝对他大大称赞了一番。
后来,刘孺在寿光殿侍宴,梁武帝令群臣作诗,当时刘孺和张率都喝醉了,诗没有完成,梁武帝在刘孺手板上题诗和他开玩笑,诗是这样的:“张率东南美,刘孺洛阳才,揽笔便应就,何事久迟回?”他被梁武帝亲近到这个程度。
后来,刘孺又调任中书郎,并兼任中书通事舍人。
随之升任太子家令,其余官职不变。
又出任宣惠将军晋安王长史,兼领丹阳尹丞,升为太子中庶子、尚书吏部郎。
不久又出任轻车将军湘东王长史,兼领会稽郡丞,因公事被免职。
时间不长,又被起用为王府记室、散骑侍郎,兼任光禄卿。
数次调任少府卿、司徒左长史、御史中丞等职,被认为是称职的。
大通二年(528),升任散骑常侍。
大通三年(529),升任左民尚书,兼任步兵校尉。
中大通四年(532),刘孺出任仁威将军临川王长史、江夏太守,加封贞威将军。
中大通五年(533),他又被授予宁远将军、司徒左长史之职,还没有正式任命,便改授都官尚书,兼领右军将军。
大同五年(539),刘孺兼任吏部尚书之职。
当年,他又出任明威将军、晋陵太守。
在郡理政平和,深为官吏和老百姓称道。
大同七年(541),刘孺又在朝中担任侍中,兼领右军将军。
这一年,他再次担任吏部尚书,因母亲去世而离职。
守孝不到一年,刘孺便由于哀毁而去世,时年五十九岁。
谥号为孝子。
刘孺小时候和堂兄刘苞、刘孝绰齐名,刘苞去世得早,刘孝绰多次因罪被免官,而且他的官位并不算高,只有刘孺一个人比较高贵显赫。
刘孺有文集二十卷。
刘孺的儿子刘刍,官至著作郎,早亡。
刘孺有两个弟弟,一个叫刘览,一个叫刘遵。
刘潜传(附刘孝胜等传)刘潜,字孝仪,是秘书监刘孝绰的弟弟。
刘潜小时候便成了孤儿,和兄弟们一起互相勉励,好学不倦,都写得一手好文章。
刘孝绰常说“三笔六诗”,就是指他的三弟刘孝仪写得好散文,六弟刘孝威写得好诗。
梁天监五年(506),刘潜被举荐为秀才。
起初担任镇右将军始兴王的法曹行参军,随始兴王到达益州府,兼任记室之职。
后来,始兴王担任中抚军,刘潜也转任主簿,升为尚书殿中郎。
他奉皇帝命令写了《雍州平等寺金像碑》,气势磅礴,文辞华丽。
晋安王萧纲出镇襄阳,任用刘潜为安北功曹史,因母亲去世而离职。
晋安王后来被立为皇太子,刘潜也服丧期满,被补授洗马之职,调任中舍人。
又出任戎昭将军、阳羡县令,颇有政绩,升任建康县令。
大同三年(537),调任中书郎,因公事降职为安西谘议参军,兼任散骑常侍。
刘潜出使东魏回国后,又被授予中书郎之职。
没多久,朝廷又让刘潜兼任司徒右长史,还兼任宁远长史,代理彭城、琅邪二郡政事。
多次升任尚书左丞,兼任御史中丞。
他在任期间,敢于检举揭发贪官污吏,一点也不犹豫,受到时人的称赞。
大同十年(544),刘潜出任伏波将军、临海太守。
当时法制不严明,老百姓不守法的很多,刘潜到任后,宣布了一系列法规制度,尽心治理,安抚百姓,境内安定,风俗大变。
中大同元年(546),兼任都官尚书。
太清元年(547),刘潜出任明威将军、豫章内史。
太清二年(548),侯景骚扰京城一带,刘潜派他的儿子刘励率领郡中守军三千人,跟随前任衡州刺史韦粲前往京城救援。
太清三年(549),京城陷落,刘潜被前任历阳太守庄铁逼迫,丢掉了豫章郡。
大宝元年(550),刘潜病逝,当时年为六十七岁。
刘孝仪为人宽厚,修养很深。
他的第二个哥哥刘孝能早亡,他非常恭敬地对待他的嫂子,家中大小事情,都先征求她的意见,再做出决定。
刘潜和他妻子儿女朝夕侍奉嫂子,不曾有失礼的地方。
世人因此而称赞他。
刘潜有文集二十卷,流行于世。
刘潜的五弟刘孝胜,历任邵陵王法曹、湘东王安西主簿记室、尚书左丞之职。
又出任信义太守,因公免职。
过了很久,才出任尚书右丞,兼任散骑常侍。
刘孝胜出使东魏回国后,被任命为安西将军武陵王萧纪的长史、蜀郡太守。
太清年间(547～549),侯景攻陷京城,萧纪自行在蜀地称帝,任命刘孝胜为尚书仆射。
承圣年间(552～555),随萧纪出兵峡口,兵败之后,刘孝胜被俘关进了监狱。
不久,梁元帝又饶恕了他,起用他为司徒右长史。
刘潜的六弟刘孝威,起初担任安北将军晋安王的法曹,转任主簿,因遭母丧而离职。
服丧期满后,被任命为太子洗马,多次调任中舍人,庶子,率更令,并掌管书记之事。
大同九年(543),有白雀聚集在东官,刘孝威写了一篇歌功颂德的文章上奏,文辞相当美妙。
太清年间(547～549),刘孝威调任中庶子,兼任通事舍人。
等到侯景叛乱之时,刘孝威冲出重围,随同司州刺史柳仲礼西进,到达安陆时,因病去世。
刘潜的七弟刘孝先,担任武陵王法曹、主簿,后来武陵王升任益州刺史,刘孝先也随武陵王到益州,任安西记室。
承圣年间,刘孝先与哥哥孝胜都随萧纪出兵峡口,兵败之后,他逃到江陵,梁元帝任命他为黄门侍郎,升任侍中。
他们兄弟都擅长作五言诗,被当世看重。
他的文集因战乱丢失,现在都不在了。
臧盾传臧盾字宣卿,东莞莒县人。
高祖臧焘,是宋朝左光禄大夫。
祖父臧潭之,任左民尚书。
父亲臧未甄,博览文史,很有才干,年少时受到外兄汝南周禺页的重用。
宋朝末年,入朝任领军主簿,侍奉的人就是齐武帝。
齐朝建立后,历任太尉祭酒、尚书主客郎,建安、庐陵二王府记室,前军功曹史,通直郎,南徐州中正、丹阳尹丞等职。
梁高祖平定京城,建立霸府,任臧盾为骠骑刑狱参军。
天监初年,任后军咨议中郎、南徐州别驾,入京拜授黄门郎,迁右军安成王长史、少府卿。
出任新安太安,精明能干、名声很好。
回京任太子中庶子,司农卿、太尉长史。
因为生母服丧,三年中居住在母亲的坟墓旁。
服丧期满,任廷尉卿。
出任安成王长史、江夏太守,死在官任上。
臧盾年幼时跟随征士琅I人诸葛璩学习五经,通晓章句之学。
诸葛璩的学生徒众常有几十上百人,臧盾在他们当中,无人能比。
诸葛璩特别欣赏他,赞叹说:“这个学生能成大器,是帝王的辅佐之才。”起初任抚军行参军,迁尚书中兵郎。
臧盾风度翩翩,举止有度,每逢上奏,高祖特别高兴。
入宫兼任中书通事舍人,除任安右录事参军,仍保留中书通事舍人职位。
臧盾很有孝性,跟随父亲在朝廷夜间值班,生母列氏在农,夜间突然暴死,臧盾突然感到左手中指疼痛难忍,不能入睡,等到第二天天明,家里果然报来凶信,感通如此灵验。
服母丧还未满三年,父亲又死去,臧盾居丧五年,不出草庐门,骨瘦如柴,家人不能认出他。
乡邻王端将此情状上奏,高祖很欣赏他。
服丧期满,任命为丹阳尹丞,转任中书郎,又兼任中书舍人,迁尚书左丞,任东中郎武陵王长史,行府国事,领会稽郡丞。
回京后任少府卿,领步兵校尉,迁任御史中丞。
臧盾生性公正坚强,任宪台官很称职。
中大通五年(533)二月,梁高祖亲临同泰寺开讲,设四部大会,参加者几万人,南越敬献的驯象,突然在人群中狂跳,乘舆羽卫及会众都惊骇逃散,惟有臧盾与散骑郎裴之礼岿然不动,神态自若,高祖特别欣赏他。
不久下诏,加官散骑常侍,没有就任,又下诏说:“统领六军,不是将才不能授任。
御史中丞,新任散骑常侍臧盾,志向胸怀忠诚细密,见识用人详慎,当官公正称职。
办事勤劳尽职,必能统领这一大政。
可兼任领军,仍保留散骑常侍官职。”大同二年(536),迁中领军。
领军统管天下军事大政,监察事情很多。
臧盾为人机智有见识,有魄力,善于处理繁杂的事务,办事很有条理。
天监年间,吴平侯萧景任这个职位,名声很大,臧盾现在又继其之后大有声名。
大同五年(539),出任仁威将军、吴郡太守,职任未期满,因生病请求辞职,拜任光禄大夫,加金章紫绶。
七年(541),病好了后又任领军将军。
九年(543)死去,终年六十六岁。
当日皇帝下诏举哀。
追赠侍中官,领军官保留。
赐棺木、朝服一具,衣一套,钱帛若干。
谥号为忠。
傅岐传傅岐字景平,北地灵州人。
高祖傅弘仁,是宋朝的太常。
祖父傅琰,齐朝时任山阴县令,有治国才能,从县令提升为益州刺史。
父亲傅岁羽,天监年间,历任山阴、建康县令,亦有能干的名声,官做到骠骑咨议。
傅岐起初是国子明经生,入朝做官时任南康王左常侍,迁行参军,兼尚书金部郎,服母丧离职,居丧期间衣食住行全依照礼制规定。
服丧期满,因病很久未复官任。
当时正改建北郊祭坛,起初,取用傅岐监知缮筑,事情完毕后,任始新县令。
县中乡民斗殴打死了人,死者的家人告到郡里,郡里抓获凶犯,刑讯拷打始终不能让犯人服罪,郡狱便将这一案件移交给县里,傅岐便命令解除犯人身上的枷锁,好言相问,犯人随即认罪。
按法令打死人抵命,刚好冬至节到了,傅岐便放犯人回家,让他与家人过节一天再回狱中。
曹掾坚决地争执说:“过去确有这样的事情,现在不能如此行事。”傅岐说:“他若不守信用,县令我当连坐,你们不必担忧。”果真按期返回监狱。
太守感到特别奇异,便将有关情况上报朝廷。
傅岐后来离开始新县,百姓不分老少,都出境拜送,啼号之声几十里都听得见。
回到京城,任廷尉正,入宫兼任中书通事舍人,迁任宁远岳阳王记室参军,仍兼任中书通事舍人。
傅岐容貌举止端庄,博览群书,能占卜应对,大同年间,梁朝与魏国和亲,魏国使臣一年中两次到梁朝,朝廷时常派傅岐接待应答。
太清元年(547),累迁太仆,司农卿,仍任中书通事舍人。
在禁省十余年,有关机密知道很多,仅次于朱异。
这年冬天,豫州刺史贞阳侯萧渊明率众攻彭城,兵败被魏国俘获。
太清二年(548),萧渊明派使者回梁朝,讲述魏人想与梁朝再次和好,皇帝下令让有司和近臣讨论决定。
左卫朱异说:“高澄的这番意思,当是想继续让两国和好,不违以前的和亲;边境因此也能安定民众,平定寇乱,是件好事。”参与讨论的人都同意他的看法。
傅岐却说:“高澄既然刚刚得志,他的势力不弱,有何理由求和呢?这肯定是设反间计,所以命贞阳侯萧渊明派使者,让侯景自己怀疑当用贞阳侯交换侯景。
侯景心意不安,肯定会发生祸乱。
现如同意与高澄和好,正中他的计谋。
况且彭城去年兵败,涡阳刚又败退,如立即同意和亲更表明国家虚弱。
如果按我的意见,这次和亲不能同意。”朱异等固执己见,高祖便同意了朱异的意见。
到派遣和亲使者,侯景果真有此疑虑,多次请求追回使者,但朝廷的答覆却是模棱两可,含混其辞。
到八月,侯景便起兵反叛。
十月入寇京城,请求诛杀朱异。
三年(549),傅岐任中领军仍兼任中书通事舍人。
二月,侯景在宫前上表,请求割让江右四州,安定他的部下,如果同意便解除对京城的包围回到镇所,皇帝下令同意。
于是在城西设盟宣誓,请求派宣城王出送。
傅岐坚决地说宣城王是皇帝的嫡长子,有继嗣天下的重任,不应当同意这一要求,派遣右城公大款送侯景。
到与侯景立盟完毕、城中文武百官欢喜雀跃,希望能解除重兵包围。
惟傅岐对众人说:“贼臣侯景兴兵作乱,求和不成,少数民族兽心一样,未必可信,这次和解最终还是贼臣的骗局。”众人都怨恨责怪他。
等到侯景违背盟约,人们无不叹服傅岐的远见。
不久皇帝下诏,因傅岐勤劳有功,封为南丰县侯,食邑五百户,傅岐坚决辞让不接受。
京城失守,傅岐带病突围逃出,死于家中。
韦粲传韦粲字长..,车骑将军韦睿的孙子,北徐州刺史韦放的儿子。
韦粲有其父亲的风范,好学、讲义气,身长八尺,容貌俊美。
初做官时任云麾晋安王行参军,不久到法曹任职,迁外兵参军,兼任中兵。
当时颍川的庚仲容、吴郡的张率是有名的前辈,同韦粲一起共事,都是韦粲的忘年之交。
晋安王迁镇雍州时,韦粲跟随他转任记室,仍兼任中兵。
晋安王被立为皇太子后,韦粲迁任步兵校尉,入东宫任领值。
后因父亲去世守丧离职。
不久起用为招远将军,后又任领值。
服丧期满,继承父亲的爵位为永昌县侯,任命为安西湘东王咨议,历迁太子仆左卫率,仍兼任领直等职。
韦粲因为父祖旧恩,任官很多,虽然职位经常变动,但总是担任宫廷禁卫要职,威名很大,特别放荡傲慢,同辈人都很不服气。
右卫朱异曾在酒席上厉色地对韦粲说:“你怎么能够担任领军面向众人!”大同十一年(545),迁通直散骑常侍,未就任,出任持节、督察衡州诸军事、安远将军、衡州刺史。
皇太子在新亭为他设宴饯行,握着他的手说:“和你不要分别得太久。”太清元年(547),韦粲到衡州不久,便上表请求辞职。
太清二年(548),征为散骑常侍。
韦粲回到庐陵,听到侯景作乱的消息,便检阅部下,挑选精兵五千,马百匹,日夜兼程前去增援。
到豫章时,得到报令说“贼军已渡过横江”,韦粲立即与内史刘孝仪商量怎么办,刘孝仪说:“果真如此,当有其他的诏令,怎能轻信一个使者,随意惊动,恐怕不是这样的。”当时刘孝仪设酒招待韦粲,韦粲将酒杯摔在地上说:“贼兵已经渡江,便可直逼京城,水陆都被阻断,怎能有空传报;即使没有诏令,怎能自安?韦粲今天哪有情致饮酒!”立即跃马出征,将士将要出发,刚好江州刺史当阳公萧大心派人邀请韦粲,韦粲便飞马急驰前去见萧大心说:“上游蕃镇,江州离京最近,殿下的情况,实宜在前沿冲锋陷阵,但中游任务重,当需接应,不可无人镇守。
现在可虚张声势,移守湓城,派偏将随行,事情就妥了。”萧大心同意了他的计谋,派中兵柳昕率兵二千人跟随韦粲。
韦粲将家人全都留在江州,轻船上路。
到南州,韦粲的外弟司州刺史柳仲礼亦率步兵一万余人到了横江,韦粲立即送去粮食武器接济柳仲礼,并用自己私人的金帛奖赏将士。
此前,安北将军鄱阳王萧范也从合肥派遣西豫刺史裴之高和他的儿子裴嗣,率江西兵众赶赴京城,屯居在张公洲,等候上游各路军马的到来。
当时,裴之高派船渡送柳仲礼,与联军一起进驻王游苑。
韦粲建议推举柳仲礼为大督军,通报下游各军。
裴之高自认为年长,耻于位居柳仲礼之下,便说:“柳节下是州将,何需我敲边鼓。”多天相持不下。
韦粲便在大众面前解释说:“现在同赴国难,按理应先铲除贼众,我所以推举柳仲礼为大督军,主要是由于他长期以来捍卫边疆,先前侯景就畏惧他;而且兵马精锐,没有人能超过他。
若论官位大小,柳仲礼比我韦粲要低;论其年龄,也比我小,完全是为社稷着想,不准再讨论,现在的形势,将士和睦为贵;如果人心各异,大事便完了。
裴公您是朝廷的元老,年岁威望很高,怎么能够带着私人的情绪,影响救国大计。
韦粲请求替各位将帅解释清楚这件事。”于是单舟驶向裴之高营地,恳切地劝他说:“以前各位将领的意见,豫州您有些不同的想法,现在京城危急,贼寇滔天,大臣们应同心尽力,怎么能相互争斗,您如果想自立门户,众人的矛头将会指向您。”裴之高流着泪说:“我深蒙国家的恩惠荣泽,自应身先士卒,只是恨自己衰老,不能效命,企望柳仲礼一同平定凶祸叛贼,各位意见一致,不要顾及老夫。
如果还不相信,我当剖开心窝给你们看。”于是众将领一致同意,柳仲礼才得以进军。
大军至新亭,贼兵在中兴寺布下战阵,两军相持一直到晚上,各自收兵回营。
当晚,柳仲礼到韦粲的营地,布置分配各路军队,次日天明将与敌作战,各位将帅各有据守之地,令韦粲留守青塘。
青塘正在石头城的通道上,韦粲担心营寨未扎稳,贼敌必然争夺这一要冲,很是害怕,便对柳仲礼说:“下官没有御侮的才干,只想以身殉国。
节下您应考虑妥当,不能招致大的损伤。”柳仲礼说:“青塘安营扎寨,靠近淮水滩头,想把储备粮草的船只全部停泊在那里,这是大事,非兄不可。
如果害怕兵力不够,可再派兵增援。”于是又派直阁将军刘叔胤所部增援韦粲,率领所部水陆官兵一起前进。
不巧当天傍晚大雾,部队迷失道路,等到了青塘,已过半夜,工事堡垒营寨天亮时尚未修好,侯景登上禅灵寺门楼,看到韦粲营寨没有扎稳,便率精锐部队来攻打,军副王长茂劝韦粲依凭营寨迎战侯景军队,韦粲不听,命令军主郑逸出兵阻击敌军,命刘叔胤率水军断绝敌军的后路。
刘叔胤畏惧怯懦不敢前进,郑逸也因此失败。
贼兵乘胜攻入营寨,左右侍卫拉韦粲躲避敌军,韦粲坚决不走,仍然吼着让子弟拼力迎战,兵士差不多全都战死,韦粲也被杀害,终年五十四岁。
韦粲的儿子韦尼和他的三个弟弟韦助、韦警、韦构、从弟韦昂都在战斗中阵亡。
亲戚中有几百人战死。
敌军将韦粲的头颅传到城下,以警告城内守军,太宗听说后流着眼泪说:“社稷的希望,只寄托在韦公身上,为何不幸,在战斗中阵亡。”下诏追赠护军将军。
世祖平定侯景叛乱后,追赠韦粲谥号为忠贞,并追赠韦助、韦警、韦构及韦尼都为中书郎,韦昂为员外散骑常侍。
韦粲的长子韦臧,字君理,历任尚书三公郎、太子洗马、东宫领直。
侯景攻下京城,韦臧率兵屯驻西华门,京城失陷后,突围逃至江州,收集旧部,占据豫章,被其部下杀害。
江子一传(附江子四、江子五传)江子一字元贞,济阳考城人,晋朝散骑常侍江统的第七世孙。
父亲江法成,天监年间任奉朝请。
江子一年少时好学,有志向,操行好,因家里穷困缺少给养,故一生素食。
起初任王国侍郎、奉朝请。
上书请求到皇家书院看书、管理图书,高祖同意了他的请求,下令让他在华林省值班。
他的姑父右卫将军朱异,当朝权要,休闲时,宾客满门,江子一从不进姑父的门,清高如此。
后迁尚书仪曹郎,出任遂昌、曲阿两县县令,政绩名声很好。
任通直散骑常侍郎。
出任戎昭将军、南津校尉。
江子一的弟弟江子四,历任尚书金部郎,大同初年,迁右丞。
兄弟俩性情都很刚烈。
江子四任右丞时上封事,极言得与失,高祖很欣赏,下诏让尚书仔细选择施行。
左民郎沈炯、少府丞顾王与曾奏书不同意,高祖厉色呵斥他们,江子四便上前代替沈炯等回对,言辞激烈,高祖气愤不已,下令把江子四捆起来,江子四蹲在地上反抗,高祖怒气消失,便放了他,但因此被免去官职。
侯景叛乱时,贼军攻下历阳,从横江将要渡江。
江子一率水兵千余人,想在下游发起攻击,副帅董桃生家居江北,因而与其部下逃跑,江子一便退还南州,收回余兵,步行至京城。
贼兵不久也到了京城,江子一启告太宗说:“敌军对京城的包围圈尚未形成,现在还可以出击,如果敌军营垒建立起来便无用武之地。”请求与其弟江子四、江子五率所领的百余人,打开承明门向贼军挑战。
太宗同意了他的请求。
江子一身先士卒,一人冲向敌阵,挥戈斩敌,群贼夹攻他,跟随的人不敢前去救助,江子四、江子五见情况危急,相继冲入敌阵,兄弟三人都被杀害。
太宗下诏说:“已故戎昭将军、通直散骑常侍郎、南津校尉江子一,前尚书右丞江子四,东宫直殿主帅江子五,遭敌杀害的消息我知道,实在让人哀伤,以身报国功加一等,这也是过去的规章典制。
可赠江子一给事黄门侍郎,江子四中书侍郎,江子五散骑侍郎。”侯景叛乱平定后,世祖又追赠江子一为侍中,谥号义子;江子四为黄门侍郎,谥号毅子;江子五中书侍郎,谥号烈子。
江子一续写《黄图》及班固的“九品”,辞赋文稿几十篇,都流传在世。
张嵊传张嵊字四山,镇北将军张稷的儿子。
年少时方正风雅,志向远大,言辞清丽。
他的父亲到青州做官,被土著居民杀害,张嵊对此家祸感伤不已,终身吃素食,穿粗布衣,手不拿刀刃。
后被州里举为秀才。
初为官时任秘书郎,历任太子舍人、洗马、司徒左西掾、中书郎。
出任永阳内史,回京后任中军宣城王司马、散骑常侍。
又出任镇南湘东王长史、寻阳郡太守。
中大同元年(546),征辟为太府卿,不久迁任吴兴郡太守。
太清元年(547),侯景围攻京城,张嵊派遣弟弟张伊率郡兵数千人增援。
三年(549),宫城被叛军攻破,御史中丞沈浚避乱回故乡,张嵊前去拜见沈浚说:“贼臣称雄,社稷危亡,宗庙羞耻,正是人臣效命报国的时候。
现在想收集兵力,保护占据家乡。
如果天道不灵,忠臣无用武之地,虽然死去,也不遗憾。”沈浚说:“我的家乡虽是小郡,仗义抗拒叛逆,谁敢不服从!”坚决地劝张嵊举起义旗兴兵讨贼。
于是收集士卒,修缮加固城防工事。
当时邵陵王东逃至钱塘,听到这一消息后,派人授任张嵊为征东将军,加官秩为中二千石。
张嵊说:“朝廷危急,天子受辱,今日哪有情致,再接受荣誉封号。”留下报书而已。
叛军行军刘神茂攻破义兴城,派人劝说张嵊:“如果早日投降归附,当仍让你作郡守,加官增爵行赏。”张嵊下令杀掉来使,仍派军主王雄等率兵在鳢渎阻击敌人,攻破刘神茂军队,刘神茂率兵败逃。
侯景听说刘神茂兵败,便派中军侯子鉴率精兵二万人,援助刘神茂攻击张嵊,张嵊派军主范智朗在郡西抗击敌军,被刘神茂击败,退守郡中。
敌军骑兵乘胜焚烧张嵊军营,所部军队土崩瓦解。
张嵊便脱下军服,坐在议事厅里,敌军将刀架在他脖子上,始终不投降,敌军便将张嵊送交侯景,侯景将他在都市中杀害,张嵊的兄弟子女一同被害者十余人,时年六十二岁。
叛乱平息后,世祖追赠他为侍中、中卫将军、开府仪同三司,谥号称忠贞子。
沈浚传沈浚字叔源,吴兴郡武康县人。
祖父沈宪,齐朝的散骑常侍,《齐史》中有传记载。
沈浚年少时博学多才,历任山阴、吴县、建康三县县令,政绩都很好,以精明能干著称。
入京任中书郎、尚书左丞。
侯景兵临京城时,迁御史中丞。
当时朝廷外援军队都赶到,侯景便上书求和,皇帝下诏同意和盟。
结盟和好后,侯景知道京城瘟疫流行,又生奸计,迟疑不离京城。
好几天过去了,皇太子命令沈浚前往侯景居所,侯景说:“天气渐热,不是行军的时候,十万大军,有何理由离京,还京是想效忠朝廷,你可代我讲明用意。”沈浚说:“将军的这番话,意思是想得到城池。
城内军粮,还能支撑一百天。
将军的储蓄积余几乎完了,国家援军外集,十万军队,拿什么来给养?你反说出这种话,想威胁朝廷吗?”侯景将刀放在膝盖上,怒目呵叱沈浚。
沈浚严厉地斥责侯景说:“你作为朝廷大臣,举兵对付朝廷,圣明的君主施恩义免你无罪,与你结盟和好,口里血酒未干,便背弃盟约。
沈浚六十余岁,又是天子的使者,死生自有天命安排,难道还怕叛臣的刀吗!”不理睬侯景便出来。
侯景说:“真是称职的大使。”然又深深怀恨在心。
后来侯景攻破张嵊军队,便寻找沈浚并加以杀害。
太宗十一王传简文帝(太宗)王皇后生下哀太子萧大器,南郡王萧大连;妃子陈淑容生下寻阳王萧大心;左夫人生下南海王萧大临,安陆王萧大春;谢夫人生下浏阳公萧大雅;张夫人生下新兴王萧大庄;妃子包昭华生下西阳王萧大钧;范夫人生下武宁王萧大威;妃子褚修华生下建平王萧大球;陈夫人生下义安王萧大昕;朱夫人生下绥建王萧大挚。
其余各子,本书不予记载。
寻阳王萧大心,字仁恕。
小时候就很聪明,善于写文章。
梁武帝中大通四年(532),大心凭皇孙的身份被封为当阳公,食邑一千五百户。
大同元年(535),被任命为使持节、都督郢、南、北、司、定、新六州诸军事、轻车将军、郢州刺史,当时大心才十三岁。
简文帝见他年纪小,恐怕他不能通达民情,便教导他说:“政事无论大小,都交给专职官员去办,丝毫不必挂在心上。”萧大心即使没有亲自处理州郡政务,但谈论起来常常通情达理,众人都很佩服他。
大同七年(541),萧大心又被任命为侍中,兼任石头戍军事。
太清元年(547),又被任命为云麾将军、江州刺史。
太清二年(548),侯景叛军侵入京城,萧大心搜集士兵,远近都来归附他,部众达数万人,大心率领他们和长江中游来的各路大军一起赶去增援建康守军。
第二年,建康城陷落,上甲侯萧韶南逃出城,宣读梁武帝密令,加封萧大心为散骑常侍,并加号平南将军。
简文帝大宝元年(550),大心又被册封为寻阳王,食邑二千户。
起初,历阳太守庄铁举城投降侯景,随后又带着他母亲来投靠萧大心,大心看他是朝廷老将,给予他很高的礼遇,行军打仗的事,都委托给他,并且任命他为豫章内史。
侯景多次派兵西侵,大心总是命令庄铁带兵打败他们,叛军未能得逞。
当时鄱阳王萧范率兵放弃合肥,退守栅口,想等到援兵会齐了再大举反攻。
萧大心闻讯,派人邀请萧范西上,把他们安置在湓城,并分配给他们很优厚的粮饷,和他们合力同心对付侯景。
适逢庄铁在豫章谋反,萧大心命令中兵参军韦约等率兵攻击他,庄铁失败后,再一次向大心请求投降。
鄱阳王萧范的长子萧嗣原来与庄铁处过事,便向父亲称赞庄铁才华横溢,足智多谋,而且又是朝廷旧将,他现在想举大事,应该助他一臂之力,如果他向江州刺史萧大心投降,必定不能保全性命,萧嗣于是请求带兵去援助他。
鄱阳王萧范依从了儿子,便命令大将侯王真率精兵五千人前往救助庄铁,夜间突然袭击,攻破韦约等的营帐。
萧大心闻知此事,大为惊恐,于是鄱阳王与萧大心之间发生了争端,战祸横起,军心涣散。
侯景部下任约已侵至湓城,萧大心派司马韦质抵抗,被打得大败。
当时萧大心手下还有勇士千余人,他们都劝萧大心道:“我们已经粮绝,难以固守,如果轻骑赶往建州,还可以图谋日后大举,是为上策。”萧大心拿不定主意,他的亲生母亲陈淑容说:“即日皇上因为年老,就要册立太子,你很久没有见过他们的面了,也不想要去朝廷里看一看。
再说我已经年老体弱,而你却想率兵长途跋涉,前路艰险,而粮草又难以保证供应,你让我去受这份罪,怎么称得上是孝子,反正我是不会跟你走的。”说完抚胸痛哭,萧大心只好罢了。
最后不得不与任约讲和。
大宝二年(551)秋天,萧大心被害,当时他年仅二十九岁。
南海王萧大临,字仁宣。
梁武帝大同二年(536),被封为宁国县公,食邑一千五百户。
萧大临小时候就很聪明。
十一岁那年,亲生母亲左夫人去世,他终日痛哭,因极度悲伤而形容憔悴,以孝行闻名。
后来,萧大临进了国学,其明经和射策成绩都相当不错,被任命为中书侍郎,后又升任给事黄门侍郎。
大同十一年(545),担任给事黄门侍郎的领头兼侍中。
又被任命为轻车将军,琅I、彭城两郡的太守。
侯景之乱爆发后,大临被任命为使持节、宣惠将军,驻扎在新亭。
不久又征回,驻扎在端门,都督城南诸军事。
当时朝臣们都劝武帝收取外面的财物,用来应付赏赐,萧大临却说:“财物可以用来赏赐士人,而牛却可以用来犒劳军队。”于是命令收牛,一共得到了一千多头,城内士卒赖以活命。
梁简文帝大宝元年(550),萧大临被任命为南海郡王,食邑二千户。
担任使持节,都督扬、南徐二州诸军事,安南将军,扬州刺史。
又被授予安东将军、吴郡太守之职。
当时张彪在会稽郡举兵反侯景,吴人陆令公、颍川人庾孟卿等人劝萧大临投奔张彪。
萧大临说:“张彪如果成功了,他不会认为是借了我的力;如果失败了,他定要以我为说辞,我不能去投靠他。”大宝二年(551)秋天,萧大临在吴郡被害,当时他年仅二十五岁。
南郡王萧大连,字仁靖。
小时候就长得眉清目秀,又善于写文章,言谈举止尽显风流,颇有心计,精通音乐,还擅长绘画。
梁武帝大同二年(536),被册封为临城县公,食邑一千五百户。
大同七年(541),萧大连和南海王萧大临都进入国学,射策中了头名,被任命为中书侍郎。
大同十年(544),梁武帝萧衍巡幸朱方,萧大连与其兄萧大临都跟了去。
武帝问他俩说:“你们学过骑马吗?”大连回答说:“臣等没有得到您的指示,不敢随便学习骑马。”武帝下令给他们马匹,让他们去练习,萧大连兄弟骑在马背上来回行走,掌握了骑马要领,武帝满心欢喜,当即把他们骑的马赏赐给他们。
萧大连写信致谢,文笔相当美妙。
有一天,梁武帝对简文帝萧纲说:“上次见到大临、大连两个孩子,他们风度翩翩,足以使我的心里得到宽慰。”于是提升萧大连为给事黄门侍郎,又转任侍中,不久兼领石头戍军事。
梁武帝太清元年(547),被任命为使持节、轻车将军、东扬州刺史。
侯景叛军入侵京城,萧大连率部众四万来救援。
后来台城陷落,援军离散,萧大连率部重回扬州。
太清三年(549),会稽郡山中造反者田领群聚众数万攻打扬州,萧大连命令中兵参军张彪击败叛乱者,并斩杀了田领群。
简文帝大宝元年(550),萧大连被封为南郡王,食邑二千户。
侯景派遣他的部将赵伯超、刘神茂来讨伐,萧大连积极备战,严阵以待。
不料其部下留异举城投降侯景叛军,萧大连只得弃城逃走,到信安时,被叛军抓获。
侯景任命他为轻车将军、行扬州刺史事,又升迁平南将军、江州刺史。
萧大连被逼迫落入叛军之手,老想着逃跑,就跟侯景商量说:“军政大事,我概不参与,要知道我在不在府里,只要注意听钟响就行了。”他想少跟侯景见面,好乘机逃走,侯景也听信了他,但最终没有逃成。
大宝二年(551)秋天,萧大连被害,当时年仅二十五岁。
安陆王萧大春,字仁经,小时候他就博览群书。
天生孝敬温顺,体貌伟岸,膀阔腰圆,他的腰带有十围长。
梁武帝大同六年(540),萧大春被册封为西丰县公,食邑一千五百户。
又被任命为中书侍郎。
后来,萧大春被任命为宁远将军、知石头戍军事。
侯景叛军入侵,萧大春逃到京口,跟随邵陵王救援京城,在钟山的一场战斗中,被叛军俘获。
京城陷落后,大宝元年(550),萧大春被封为安陆郡王,食邑二千户。
出任使持节、云麾将军、东扬州刺史。
大宝二年(551)秋天,萧大春遇害,当时年仅二十二岁。
浏阳公萧大雅,字仁风。
大同九年(543),梁武帝册封他为浏阳县公,食邑一千五百户。
萧大雅小时候就聪明敏锐,英俊潇洒,很受武帝喜爱。
太清三年(549),京城陷落时,叛军已经登上城墙,萧大雅还命令部下拼死抵抗,叛军越来越多,他便自己从城墙上悬绳而下,不得已降于叛军。
因忍受屈辱,痛心疾首,发病而死去,当时萧大雅年仅十七岁。
新兴王萧大庄,字仁礼。
大同九年(543),梁武帝册封他为高唐县公,食邑一千五百户。
大宝元年(550),简文帝册封他为新兴郡王,食邑二千户。
又被任命为使持节、都督南徐州诸军事、宣毅将军、南徐州刺史。
大宝二年(551)秋天,萧大庄遇害,当时他年仅十八岁。
西阳王萧大钧,字仁辅。
秉性忠厚、老实,不随便戏弄别人。
七岁那年,梁武帝曾经问他读的什么书,他回答说:“我正在学习《诗经》。”于是,武帝命令他背诵,萧大钧吐词清晰,神态斯文,武帝便赏赐给他王羲之书一卷。
大宝元年(550),简文帝册封萧大钧为西阳郡王,食邑二千户。
又任命他为宣惠将军、丹阳尹。
大宝二年(551),简文帝命他监扬州,还跟以前一样担任将军。
当年秋天被害,当时他年仅十三岁。
武宁王萧大威,字仁容。
风度俊美,仪态端方,眉清目秀,有如画中人物。
大宝元年(550),简文帝册封萧大威为武宁郡王,食邑二千户。
大宝二年(551),被任命为信威将军、丹阳尹。
当年秋天被害,时年十三岁。
建平王萧大球,字仁王廷。
大宝元年(650),简文帝册封他为建平郡王,食邑二千户。
萧大球聪明早熟。
原来,侯景围困京城时,梁武帝萧衍平日潜心佛教,常常发誓愿,总是说:“如果众生要受苦,就都让我萧衍代替吧。”当时萧大球年仅七岁,他听到此话后很惊异地对他母亲说:“皇上尚且能够做到如此,儿也应该做到这样。”于是他也整天礼拜佛事,也说:“如果有众生要受苦,就都让我萧大球代他们受了吧。”他小时候的早熟竟达到如此程度。
大宝二年(551),萧大球出任轻车将军,兼领石头戍军事。
当年秋天被害,当时他年仅十一岁。
义安王萧大昕,字仁朗。
大昕四岁那年,他的母亲陈夫人去世,他便因哀痛而消瘦憔悴,有如成年人。
梁武帝萧衍去世时,萧大昕宽慰简文帝,经常痛哭不能自已,左右大臣见了,没有不偷偷抹眼泪的。
大宝元年(550),简文帝册封萧大昕为义安郡王,食邑二千户。
大宝二年(551),出任宁远将军,琅I、彭城两郡太守,还未到任便被害了,当时,萧大昕年仅十一岁。
绥建王萧大挚,字仁瑛。
小时候即身强体壮,颇有豪气,京城陷落时,他叹气说:“大丈夫应该去疆场杀敌才是。”他的奶妈大惊失色,赶忙掩住他的口说:“不要信口乱说,灾祸就要到了。”萧大挚笑着说:“灾祸并非因为我说这句话才来的。”大宝元年(550),简文帝册封他为绥建郡王,食邑二千户。
大宝二年(551),又被任命为宁远将军。
当年被害,死时年仅十岁。
世祖二子传梁世祖元帝萧绎的几个儿子分别是:徐妃所生忠壮世子萧方等;王夫人所生贞惠世子萧方诸;愍怀太子萧方矩,本书没有记载他是哪位皇后所生,为他列有专门传记;夏贤妃所生梁敬帝萧方智。
其余诸子,本书都没有记载。
忠壮世子萧方等,字实相,是萧绎的长子。
他的母亲就是徐妃。
萧方等小时候聪明机敏,很有才华,善于骑马射箭,尤其长于思考。
喜爱游山玩水,过悠闲自在的生活。
他曾经写文章议论道:“人生在世,如白驹过隙,生命苦短。
一壶酒,一箪食,足以使我身心愉快。
生在蓬蒿之中,死后葬于沟壑之间,瓦棺石椁跟草席又有什么区别呢?我曾梦见自己是条鱼,后来便变成鸟。
在梦中时,真是快乐无比,等到梦醒了,又闷闷不乐,我与鱼鸟相比,实在是差得太远了。
其原因在于鱼翔浅底,鸟击长空,自由自在,任其心意,而我的进退举止,总是在别人的掌握之中,举起手来怕碰坏了,动一动脚又怕脱落了。
倘使我最终能够和鱼鸟同游,那么离开人间就像脱掉沉重的鞋子一样轻松愉快了。”当时,徐妃因遭人嫉妒而失宠,萧方等心里也不平静,以为性命难保,元帝听说此事,更加厌恶萧方等,方等越发恐惧不安,所以写了这篇论文来表达自己的思想。
适逢梁武帝萧衍想召见各位亲王的长子,元帝派萧方等入宫拜见,方等高高兴兴地上船而去,希望能够除去心中的不快与屈辱。
船行到繇水,正赶上侯景叛乱,元帝便要把他召回,萧方等禀告说:“过去申生尚且不怕死,我萧方等难道就顾惜自己的生命吗?”元帝明白了他信中的意思,叹息不已,知道萧方等没有回还的意思,便给他配备步兵、骑兵共一万人,派遣他援救京城。
敌人每次攻击,萧方等都身先士卒,亲自上阵。
京城陷落后,萧方等回到荆州,收罗士兵和战马,很得大家的支持,元帝这才感叹他的才能。
萧方等又劝说元帝修筑城外栅栏,以备不测。
修成之时,城墙上楼道相望,周围环绕达七十余里。
元帝见了满心欢喜,进到内室对徐妃说:“如果我还有这样一个儿子,就没有什么可忧虑的了。”徐妃没有答话,垂泪而退。
元帝很恼火,于是逐条记录她的丑恶行径,张贴在内室之中。
萧方等进来见到告示,更感忧惧。
当时河东王做湘州刺史,不接受中央政府命令,萧方等请求去征讨他,元帝同意了,便任命萧方等为都督,让他率领精兵二万南讨。
萧方等临行前,跟他的亲人们说:“我此次南征,必死无疑。
死就使我得到了满意的归宿,我难道会吝惜自己的生命?”军队进到麻溪,河东王率部下阻击,萧方等率军冲杀,后来兵败投水而死,当时萧方等年仅二十二岁。
元帝听到萧方等的死讯,一点也不感到悲哀。
后来回想起萧方等的才干,追赠他为侍中、中军将军、扬州刺史,赐谥号忠壮世子,并且替他招魂以哀悼他。
萧方等注释范晔《后汉书》,没有完成。
他所撰写的《三十国春秋》以及《静住子》二书,流行于世。
贞惠世子萧方诸,字智相,是梁元帝的第二个儿子。
萧方诸的母亲是王夫人。
萧方诸小时候就聪明敏锐,博学多才,通晓《老子》、《易经》,善于谈论玄理,风采清高不凡,谈吐颇显锋芒,很受元帝喜爱,其母王夫人又很受宠。
萧方等兵败投水死后,元帝对萧方诸说:“不废掉一些东西,又怎能够振兴朝廷。”于是拜萧方诸为中抚军来辅助自己,又任命他为郢州刺史,镇守江夏,以鲍泉为府中行事,防守长江下游。
当时元帝派遣徐文盛督率众军,与侯景部将任约相持不下,萧方诸仗恃徐文盛靠得近,也不担忧自己的军政大事,天天和鲍泉在柳荫下饮酒作乐。
侯景得知此情况,便派遣手下大将宋子仙率轻骑数百人,抄小路去偷袭萧方诸。
正赶上风雨交加,宋子仙到时,老百姓跑来传信,萧方诸和鲍泉还不相信,说:“徐文盛大军就驻扎在这里,敌人怎么过得来?”刚要命令关闭城门,叛军骑兵已经入城,于是城被攻破,宋子仙把萧方诸抓了去。
后来王僧辩军进驻蔡州,侯景便把萧方诸杀了。
元帝追赠萧方诸为侍中、大将军,赐谥号为贞惠世子。
王僧辩传(附王..传)王僧辩,字君才,是右卫将军王神念的儿子。
天监年间,王僧辩随父亲一起来投奔梁武帝。
起初任湘东王国的左常侍。
其后湘东王萧绎做了丹阳尹,王僧辩也转为府中的行参军。
湘东王出任会稽太守,王僧辩兼任中兵参军事。
湘东王迁任荆州刺史,王僧辩还是在其门下担任中兵之职。
当时,有武宁郡反叛,湘东王命令王僧辩率兵讨平了叛乱。
进而王僧辩升任贞威将军、武宁太守。
不久,又升任振远将军、广平太守。
任职期满,还为湘东王府中录事,像以前一样参谋军事。
湘东王被朝廷任命为护军,王僧辩兼任府司马。
湘东王出任江州刺史,王僧辩便任云骑将军司马,守卫湓城。
转监安陆郡,不多久又回还。
随即,王僧辩出任新蔡太守,跟以前一样兼任司马、将军之职。
后来,湘东王又出任荆州刺史,王僧辩也转任贞毅将军、府咨议参军事,朝廷还赐给他食邑千人,又替代柳仲礼出任竟陵太守,改称号为雄信将军。
适值侯景叛乱,湘东王命令王僧辩暂持符节,总督水军万人,并运送粮饷赶赴京城救援。
谁知刚刚到达京城建康,宫城已被攻陷,皇上梁武帝也被软禁起来了。
王僧辩和柳仲礼兄弟以及赵伯超等,不得已先降了侯景,然后进宫朝见梁武帝。
侯景将王僧辩的军队和粮饷尽行收用,并且厚加抚绥。
没多久,侯景派王僧辩还归竟陵,王僧辩于是日夜兼程,西行投奔湘东王萧绎。
萧绎承袭帝制,任命王僧辩为领军将军。
等到荆、湘二州互相猜忌对抗,朝廷的军队失去控制,湘东王又命令王僧辩和鲍泉率兵讨伐湘州,分发粮饷,定期启程。
当时王僧辩考虑到竟陵的部众还没到齐,想等到人马集结完毕,然后出师征伐。
于是,他对鲍泉说:“我和您都奉命南讨,但现在军容不整,您说该怎么办呢?”鲍泉回答说:“既然我们已经接受了圣命,率领兵众南讨,即使血染沙场也当在所不辞,何必考虑那么多!”王僧辩说:“我不同意您的看法,您的话只不过是文弱书生们的纸上谈兵。
湘州刺史河东王萧誉年轻时即有军事才能,其兵力又强劲,加上刚刚击败政府军,士气旺盛,正在养精蓄锐,等着我们去进攻,如果没有精兵万人,是不足以制服他们的。
我竟陵兵将历经过多次战斗,很有作战经验,现在已派人去招集他们,不久就会赶到。
即便进军时间有限制,还是可以重新说明情况的,我想和您一起禀明湘东王,希望您助我一臂之力。”鲍泉说:“此事关系成败,至关紧要,进军迟速的问题,我还是听您的。”湘东王生性严厉、好猜忌,他对王僧辩的话有所耳闻,认为王僧辩故意拖延,不肯前去,心中本已有些生气。
等到王僧辩要向萧绎说明情况时,他对鲍泉说:“我先开口讲话,您可接着补充。”鲍泉答应了。
于是,两人去见湘东王,萧绎劈头就问:“你们已经准备好了吗?计划哪一天出发?”王僧辩把前面跟鲍泉说的那番话如实回禀了萧绎。
湘东王按剑大怒,厉声说道:“原来你是怕死啊!”随之站起身走入内室。
鲍泉在旁边大惊失色,竟连一句话也不敢说了。
不一会儿,萧绎派其手下数十人拘捕王僧辩。
萧绎对他说:“你违抗命令,迟迟不进军,有通敌的嫌疑,现在只有死路一条了。”王僧辩回答说:“僧辩深受皇恩,久食皇禄,理当为国分忧,责任重大,今天被处死刑,又怎敢对您记恨在心,只是遗憾不能见上我的老母亲一面。”萧绎随手举刀砍去,正中他的左大腿,血流满地。
王僧辩痛得昏死过去,很长时间才苏醒过来。
萧绎当即派人把他送交廷尉处置,又拘捕了他的家小,一并关押起来。
当时正赶上岳阳王萧察的军队攻击江陵,人心浮动,不知如何是好,萧绎派亲信到狱中向王僧辩咨询对策,王僧辩陈述了自己的退敌策略,随即被赦免出狱,任命为城内都督。
不久岳阳王狼狈败退,但鲍泉久攻长沙不下,萧绎就命令王僧辩替代他,并给鲍泉罗织了十条罪名,遣舍人罗重欢率斋兵行仗三百人,同王僧辩一道进发。
到了长沙,王僧辩派人暗中告知鲍泉说:“罗舍人奉湘东王之命送王僧辩来。”鲍泉感到很惊讶,环顾左右说:“如果能有王僧辩来帮我出谋划策,何愁敌人不灭。”不一会儿,罗重欢持萧绎令书先进鲍泉营帐,王僧辩随斋兵行仗后进,鲍泉正抖开席子,跪坐在那里听候处置。
王僧辩进得营帐,背对着鲍泉而坐,开口道:“鲍郎,你有罪,湘东王下令让我锁你,请不要对我有什么意见。”于是叫罗重欢出示萧绎命令,鲍泉当即下地,在床边被锁。
王僧辩依旧指挥众位将领,合力围攻,终于平定了湘州。
僧辩凯旋,官复原职,担任领军将军。
此时侯景沿江西侵犯,军队驻扎在夏首,王僧辩奉命讨贼,被任命为大都督,率领巴州刺史淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横等,一起赶赴西阳。
军队驻扎在巴陵,听说郢州已经陷落,王僧辩于是占据巴陵城。
萧绎命令罗州刺史徐嗣徽、武州刺史杜m等至巴陵与王僧辩会师。
侯景攻破郢城之后,兵将更多,士气更盛,准备下一步进犯荆州。
于是派伪仪同丁和统兵五千人守卫江夏,大将宋子仙率兵一万为先锋,直奔巴陵,侯景自率大军水陆并进。
侯景派人沿江驻守巡逻,郡县闻风而降,其巡逻线一直延伸到隐矶。
王僧辩闻讯,便把江边粮食统统上运,而且将公私船只沉到水底。
等到叛军前锋抵达江口时,王僧辩便下令各军,据城固守,偃旗息鼓,偌大的巴陵城静得跟没人似的。
第二天,叛军渡江,轻骑直抵巴陵城下,向城内喊话道:“城内是何人驻守?”城内回答说:“是领军将军王僧辩。”叛军说:“请转告王领军,现在大势已去,何不早早束手就擒?”王僧辩派人回复说:“你们的大军只管去进攻荆州,我巴陵城一定不会碍事的。
我王僧辩家中老小百余人,都在湘东王掌握之中,怎么能随便投降?”敌骑于是转去,不一会儿又转回来,向城内喊话道:“我家大王已经到了城下,王领军既有诚意,为什么不出来和我家大王见上一面呢?”王僧辩沉默不答。
不久,叛军又押着王F等来到城下,王F写信劝诱城内投降。
侯景率船舰会集在北寺,后又分头进入河港中,弃舟登岸,广搭毡房,耀其军威于城东陇上,又割掉茅草,开出八条道路,直达城下,派五千名光头兵赤膊上阵,发起猛攻。
城内同时击鼓喧哗,箭石如暴雨一般落下,叛军损伤惨重,于是引兵退还。
萧绎又命令平北将军胡僧..率兵支援王僧辩。
当日,叛军又向巴陵城发动攻击,水、陆两军从十个地点同时进攻,鸣鼓吹号,赤膊杀上。
城上放木头、丢烧红了的灶砖、扔石块还击,杀伤了很多敌人。
午后敌人退去,又修建长长的栅栏围住巴陵城,陈列舰只,用楼船舰攻击巴陵城西南角;还派人过河,推着..柯的虾蟆车来填平沟壑,拉障碍车到城下,忙忙碌碌地干了两天才停下。
叛军又在舰只上竖起木桔槔棒,收集茅草放起大火,想烧水栅,但因风势不利,自焚而退。
叛军每次进攻都受挫,加上其将领任约又被陆法和抓了起来,侯景于是烧掉营帐,连夜逃走,回兵夏首。
湘东王论功行赏,任命王僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州刺史,并封他为长宁县公。
于是萧绎命令王僧辩乘胜率领巴陵诸军,顺江讨伐侯景。
军队驻扎在郢城,派步兵进攻鲁山。
鲁山城守将支化仁,是侯景的骑兵将领,他率领部下拼死抵抗,被王僧辩军打得大败,支化仁只好投降。
王僧辩率诸路大军渡江攻打郢城,占据了罗城。
打到金城时,由于侯景部下宋子仙聚兵坚守,未能攻下。
宋子仙派其部下时灵护率三千人马,开城门出战,王僧辩大败之,并生俘时灵护,斩首千人。
宋子仙等人退守仓门,凭借长江天险固守,王僧辩军多次发起攻击,都没有能够拿下。
再说侯景听说鲁山已被攻陷,郢城防线中又丢掉了罗城,便率余部加倍赶路,退守建业。
宋子仙等感到形势危急,但又无计可施,只好请求以交出郢城为条件,让王僧辩放开一条生路,去投奔侯景。
王僧辩假装答应他们,还命令部下给他们一百艘船,让他们定下心来。
宋子仙认为王僧辩的行动可信,正准备乘船出发,王僧辩命令杜龛率精兵千人,爬上城墙,同时击鼓进军,出其不意直抵仓门。
水军主帅宋遥率楼船将士,偷偷地从江中四面合围,宋子仙等且战且逃,到了白杨浦,王僧辩军大败之,生俘宋子仙,并把他押送江陵。
随即,王僧辩率领各路大军进军九水。
叛军伪仪同范希荣、卢晖略此时还占领着湓城,等到王僧辩的人马一来,范希荣等便挟制江州刺史临城公弃城逃走。
湘东王加封王僧辩为侍中、尚书令、征东大将军,并赐给他鼓吹一部。
命令他暂时驻留江州,等到各路兵马齐集了,再选择良机进军。
不久,萧绎命令江州各军联合大举进攻,王僧辩上表章,将简文帝去世的消息报告萧绎。
于是,王僧辩率大将百余人,联名上表章劝湘东王萧绎即皇帝位;等到快要出发时,又上了一道表章。
虽然其建议没有被采纳,但都得到优厚的酬答。
此事可参见梁元帝本纪。
王僧辩大军于是从江州出发,直指梁朝中央政权所在地建业,僧辩先派南兖州刺史侯王真率精锐部队,轻舟直捣南陵、鹊头等叛军据点,兵到即克。
在此之前,陈霸先率五万人马,从岭南地区的南江出发,先遣部队五千人,已进到湓口。
陈霸先风流倜傥,足智多谋,名声大于王僧辩,王僧辩对他很是敬畏。
到湓口后,陈霸先与王僧辩在白茅洲聚会,登坛盟誓,陈霸先写誓文说:“乱臣贼子侯景,本是羯族胡人,背逆天命,制造事端,违背我主恩义,破掠我国家,毒害我百姓,移毁我祖庙。
我高祖武皇帝(萧衍)灵圣聪明,光照天下,为老百姓操劳,养育万民,有如我们的父母,关怀我们近五十年。
高祖哀怜侯景走投无路后来投奔他,保全了侯景的性命,并把他安排在要害地区,又破格给他升官。
我高祖哪里薄待了侯景?我百姓与侯景又有什么怨仇?而侯景却聚集精兵强将,长戟强弩,围困朝廷,攻打城郊,残忍地吞掠死者口中的米粮,挖人心肝,断人脚指,不能使其快意有所减退,曝晒人的骸骨,焚烧人的尸体,他们也不认为残酷。
高祖粗茶淡饭,被软禁在深宫,九十岁的人了,不得不卑躬屈节,失去了往日威严,含恨死于贼子侯景之手。
简文帝温和严谨,恭敬谦让,沉默寡言,洁身自好,于侯景又有何害,更忍心加以残害。
皇室除了襁褓中的婴儿,官员中丝毫有功于朝廷者,都被乱刀砍死,体无完肤。
普天之下,被称为王臣的人,食了皇家的粮,饮了皇家的水,难道忍心听闻这种惨痛的事,还有不悲痛伤心的?何况臣王僧辩、陈霸先等,受国家重臣湘东王萧绎泣血衔哀之重托,摩顶至足之大恩,我等身为将帅,如果不能披肝沥胆,共诛叛逆贼子,雪天地之痛,报君父之仇,又有何面目享受高官厚禄,在世上堂堂正正地为人。
现在湘东王的孝心感动了上天,使其大智大勇得到了充分发挥,已经将叛军打败,俘获了他们的元帅,只剩下侯景孤家寡人,还在京城苟延残喘。
臣王僧辩与臣陈霸先决心协同各位将帅,同心共力,一定要消灭叛贼,尊奉湘东王继承天下大业,荣登皇帝宝座。
此次前去杀敌,臣王僧辩等如果遇到战斗不身先士卒,遇到赏赐不先人后己,那么天地宗庙诸神灵,可以共诛共责。
臣王僧辩、臣陈霸先决心同心共事,不相欺负,如有违背,神明诛之。”于是二人升坛饮血酒,共读誓文,都泪流沾襟,言辞慷慨,神色激昂。
等到官军驻扎在南州,叛军将领侯子鉴等率领步兵和骑兵万余人在岸边挑战,又用舟鸟舟了船千艘载上士兵,船两边各有八十把桨,操桨的人都是越人,来往突袭,快过风电。
王僧辩见此情形,就指挥小船退缩,把大舰停泊在两岸。
叛军以为王僧辩水军想退却,争相出来追赶,官军便驱动大舰,截断叛军归路,擂鼓大喊,与叛军在江心会战,叛军尽投水而死。
王僧辩随即率领各路大军沿江而下,进军到石头城的斗城,布起连营来威逼叛军。
叛军在江边岭上筑五座防城拒守,侯景亲自出战,与官军大战于石头城的北面。
陈霸先对王僧辩说:“侯景逆贼,已是恶贯满盈,死有余辜,现在他还要作垂死的挣扎,想与我们决一死战。
我军人多势众,叛军势单力薄,应该将其分而歼之。”当即命令弓箭手二千人攻击叛军西面两城,大军仍然结阵抵挡叛军,王僧辩在后面督阵,再一次大败叛军。
侯景部下卢晖略听说侯景吃了败仗,便交出石头城,向官军投降,王僧辩率部进据城内。
侯景败逃时,是向北往朱方走的,侯景的残兵跑来向王僧辩告密,王僧辩命令众将进据台城。
当天夜里,士兵采木吕失火,烧掉了太极殿及东西堂等建筑。
当时士兵们在京城里大肆劫掠,抢夺老百姓的财物,被他们抓到的老百姓,身上被剥得精光。
然后,他们又逼着老百姓用钱赎回衣物,从石头城到东城,秦淮河岸边哭喊之声惊天动地,连京城都被震响,于是老百姓转而对王师失望。
王僧辩命令侯{、裴之横率精兵五千,东进讨伐侯景。
又俘获贼臣侯景党羽王伟等二十余人,送往江陵。
伪行台赵伯超在吴松江降于侯{,此时侯{把他押来见王僧辩,王僧辩对赵伯超说:“赵公,你受朝廷重恩,你还有什么话说?”于是,王僧辩命令把他押送江陵。
赵伯超被押出去后,王僧辩对左右坐客说道:“朝廷过去只知道有个赵伯超,又有谁知道我王僧辩?朝廷即将土崩瓦解之时,却是我王僧辩力挽狂澜,振兴社稷。
人的兴衰荣辱,看来也是此一时彼一时,没有一个定准的啊。”左右宾客都当面为他歌功颂德。
王僧辩惊恐四顾,慌乱中答道:“这都是圣上的威德,群帅的拼死杀敌。
我王僧辩虽然滥竽充数,做了统帅,其实我个人又有什么功劳呢?”随之叛军尽行歼灭,京城被收复了。
世祖萧绎即皇帝位后,因为王僧辩为朝廷立下了汗马功劳,特加授他为镇卫将军、司徒,并增加班剑二十人,改封号为永宁郡公,食邑五千户,他原先所任侍中、尚书令及赐给他的鼓吹等待遇,一律照旧。
此后,湘州叛军陆纳等在渌口打败衡州刺史丁道贵,把他的部队及粮饷尽行收缴;李洪雅又从零陵率部下出空灵滩,声称是帮助朝廷讨伐陆纳。
朝廷摸不透李洪雅的动机,深感焦虑,便派中书舍人罗重欢征王僧辩与骠骑将军宜丰侯萧循一起南征平叛。
王僧辩于是率领杜m等各路大军,从建业出发,部队驻扎在巴陵时,梁元帝萧绎任命王僧辩为都督东上诸军事,陈霸先为都督西上诸军事。
原来陈霸先让都督之职给王僧辩,王僧辩力辞不受,所以元帝分别任命他们为东、西都督,一起南下平叛。
这时陆纳等人已占据车轮这个地方,在两岸筑起城堡,大有投鞭断流之势,其兵卒勇猛无比,都是身经百战的精华。
王僧辩有些害怕,不敢轻举妄动,于是便命令部下作连城之势来威逼叛军。
叛军见王僧辩不敢前来交战,心中便放松了警惕。
王僧辩乘其不备,命令各军水陆夹攻,他自己亲自执掌军旗和战鼓,指挥大军的进退。
于是各路大军竞相进发,和敌人在车轮展开大战,王僧辩与骠骑将军萧循并力苦攻,拿下了敌人两座城市。
叛军大败,从陆路逃走,回保长沙,把城外的老百姓都驱逼入城,用以抵抗官军,守卫长沙。
王僧辩率领大军跟踪追到长沙,命令筑垣墙包围长沙,并要求各军多建栅栏,他自己走出营帐,坐在战壕的土埂上观察敌情。
叛军老远望来,认出了王僧辩,知道对方没有什么防备,陆纳的部下吴藏、李贤明等便率精兵千人,打开城门出来偷袭,拿着盾牌一直往前冲,直取王僧辩。
当时杜m、杜龛双双侍卫在王僧辩左右,侍卫的士兵仅百余人,于是二人下去派兵与叛军交战。
李贤明乘着戴有护身铁甲的战马,带领十个骑兵,大声喊叫着冲了上来,王僧辩正靠在胡床上休息,在如此紧要关头,他也不动声色,冷静地指挥勇士们抵挡,最后俘虏了李贤明,当即斩首。
叛军于是退回城中防守。
起初,陆纳为了防止士兵倒戈,拿王琳当借口,说:“朝廷如果放了王琳,我们自然就会投降。”这时候各路大军正乘胜进军,没有答应他的条件。
但是武陵王也因此聚兵长江上游,朝廷内外大为震惊,惟恐惹出大乱子,梁元帝便派王琳出面和平解决此事。
王琳一出,陆纳不食前言,率众投降,至此湘州叛乱平息了。
王僧辩回师江陵,又奉命会集各路大军西进讨伐武陵王,率水军二万人,梁元帝亲自到天居寺为王僧辩饯行。
不久武陵王战败,王僧辩从枝江回师到江陵,随即还守建业。
这一月,王僧辩在建业只停留了很短一段时间,重又返回江陵。
不料北齐皇帝高洋派郭元建率二万兵众,在合肥大肆陈列舟舰,准备袭击建业,又派遣他的部下邢景远、步大汗萨、东方老等率领部队随后赶来。
当时陈霸先镇守建康,得知北齐南侵,飞马报告江陵,梁元帝当即下令王僧辩进驻姑孰,留守在那里。
梁元帝先命令豫州刺史侯{率精兵三千人在东关筑垣墙,用来抵挡北方的侵略者,又征召吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横在东关与侯{会合,于是和北齐军队大战,把他们打得大败,王僧辩利用这个机会率领各军在建业休整。
承圣三年(554)三月十八日这一天,梁元帝下诏说:“奖赏和网罗贤才,在秦代典故中早已受到称许;礼贤下士的做法,听说在汉代的制度中早已存在。
朝廷就是仰仗贤士们辅佐,以成大业。
使持节、侍中、司徒、尚书令、都督扬南徐东扬三州诸军事、镇卫将军、扬州刺史、永宁郡开国公王僧辩,气度深沉稳重,神采飘逸高远,其言谈举止,文质彬彬,堪称士人楷模。
他学贯三教九流,精通各种战略战术,数年之内,东征西讨,军队不因此而疲劳,老百姓不因此而有怨言,王室基业的奠定相当艰难,常常是平安与危险相伴随着的。
有鉴于此,应该提拔王僧辩为中央政权的核心大臣,授予他大将军的军职,把天下大事托付给他,让他为辅佐朝政出谋划策、尽职尽责。
特此加封他为太尉、车骑大将军。”不久,王僧辩遭逢他的母亲太夫人去世的悲事,梁元帝派侍中谒者为他监护丧事,策命太夫人谥号为贞敬太夫人。
太夫人姓魏。
梁武帝天监初(502),王神念率部下占据东关,后退保合肥氵巢湖之西,娶魏氏为妻,生下了王僧辩。
太夫人性格非常和蔼,很善于待人接物,家门内外,都很怀念她。
当初,王僧辩下狱之时,太夫人流泪徒步奔走,到江陵找湘东王萧绎请罪,湘东王不肯和她相见。
其时贞惠世子萧方诸很受湘东王宠爱,军国大事多由他管理。
太夫人赶去拜访贞惠世子,向他陈说自己教训儿子无方,泪流满面,泣不成声,大家都很同情她。
等到王僧辩被免罪出狱,太夫人又狠狠地责备儿子,深深地勉励他好好报效朝廷,其脸色、言辞都相当严肃。
太夫人对王僧辩告诫说:“人臣事奉君主,只要忠心耿耿,光明正直,这不仅能够使自己得以保全,而且可以赐福子孙后代。”后来,王僧辩率军收复了建康,功盖天下,太夫人常常自谦,不因为富贵而骄横、放纵。
朝廷内外都异口同声地称赞太夫人,说她是明白事理的贤明妇人。
太夫人去世后,受到朝廷内外的隆重哀悼。
而且因为王僧辩功勋卓著,所以丧礼更加隆重。
太夫人灵柩即将运回建康时,梁元帝又派谒者到船码头吊祭。
并且命令尚书左仆射王裒写了这样一篇祭文道:“魏氏贞敬太夫人家族在武子手里奠定基业,在阳元时达到鼎盛,男男女女一个个均出类拔萃,比翼齐飞。
太夫人既称得上是天下女子的表率,又遵循妇道。
她通览各种图书,又品评古人文章。
教导子弟以各种礼仪,言辞谆谆,赶得上平原君。
其子王僧辩学习楚发的带兵打仗,孟轲的修养品德,养成了尽忠与恭敬的品质,这从治家到治国都是极为有用的。
王僧辩彰明和修养这种品质,是天下老百姓的榜样。
皇上命他带兵,他打出了军威,加封他司徒之职,尽有龟、蒙之尊。
太夫人母因子贵,实是令人尊崇之至。
美好的辞章恰如其分地聚合到一起,丧礼非常盛大。
太夫人居高能善下,处于富贵之时而能想到谦抑。
从积善积德开始,到荣华富贵结束,太夫人一生善始善终。
太夫人的去世,像太阳落入西山,像芦苇进入早秋,像奔腾的马一去不复返,像汹涌的波涛难以留住。
此去逆龙门而西望,过夏首而东行。
越三宫周围的高山,经过三江的支流。
长满茂密树木的重重山岭上,好像有浮云遮住了日月,滔滔不绝的长江、汉水,淘尽了多少人世沧桑。
只剩下插在灵柩前的旗幡和荒野中的遗碑。
就在船上空出位置设祭,想那亡去的灵魂应该有知。
呜呼哀哉!”当年十月,西魏宰相宇文黑泰派兵联合岳阳王兵一共五万人,准备袭击江陵。
梁元帝派主书李膺征召王僧辩到建业,任命他为大都督、荆州刺史,并特别命令王僧辩道:“宇文黑泰违背盟约,突然挑起战争。
我朝勇将多在长江下游,荆、陕一带的兵将,都不是强劲勇猛之人。
你应该率领精兵强将,星夜起程,加倍赶路,以赴危难。”王僧辩于是命令豫州刺史侯{等为前军,兖州刺史杜僧明等为后军。
安排就绪,他便对李膺说:“宇文黑泰兵众勇猛善战,很难与他们直接交锋,等各路大军集结完毕,我便率部直指汉水,截断他们的退路。
大凡在千里之外运送粮饷的,士兵脸上已有肌色,何况敌人横穿数千里,其粮饷必然不济。
这跟孙膑打败庞涓时的情况差不多。”不久京城建康陷落,梁元帝驾崩。
等到梁敬帝初即帝位,王僧辩因辅助即位之功劳,按旧制晋封为骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书,和陈霸先一道参谋讨伐宇文黑泰。
这时北齐皇帝高洋又想立贞阳侯萧渊明为梁朝皇位继承人,便写信给王僧辩说:“梁国没有什么建树,祸难倒是一个接一个。
一时是侯景洗劫建业,一时又是武陵王在巴山、汉水一带叛乱。
您壮志凌云,气冲霄汉,与朝廷齐心合力,铲除逆贼,凡是知情者,没有人不感赞您的德高望重。
何况我们是邻国,从睦邻的角度出发,有什么事情也得跟您打个招呼。
但西魏乘机又派兵南侵,梁朝皇帝萧绎不能固守江陵,被拘捕处死,官军还来不及赶到,江陵城便已陷落,大小官吏和老百姓都被西魏俘虏,驱赶到关中地区,他们不断地回头南望故土,悲愤满腔。
您作为元帝臣子的心情,想必更是肝肠寸断了。
而我听说你们已经权且拥立元帝第九子萧方智为帝(即梁敬帝),在江东发号施令,但萧方智年仅十多岁,极为年幼,梁朝的战祸还没有止息,他恐怕担不起如此重的担子。
礼制由卫君掌握,行政大权集中在宁氏手里,主干弱小而枝叶强盛,这是自古以来政治方面最忌讳的。
我以天下为家,大力拯救弱小的事物。
因为梁国被颠覆,我看在过去我们的友好关系的份上,力图恢复梁室,准备当机立断,扶助处于危难中的国家的君主继承大业,这是天下大事,我并不是想捞取什么个人名誉。
贞阳侯萧渊明,梁武帝视其如同自己的儿子,他是长沙王的后代,随着年岁的增长,他的威望也日渐上升,我看他能够保全金陵,所以立他为梁朝皇帝,送往贵国。
如果您无异议,我便命令上党王刘涣总领兵将,护送他到江东,以便雷厉风行,迅速帮助贵国扫除叛逆。
清河王高岳,此前被我派去援救荆州城,军队已经到达安陆,却来不及挽救局势,我对此深表痛心和惋惜。
因为恐怕西魏侵略军顺流而下,再践踏江东,所以清河王现在转而驻扎在汉口,和郢州刺史陆法和居士相会合。
您应该密切配合我们的完美规划,勉励您手下的将帅,部署好战舰,迎接新皇帝,多多招集精兵强将,同心协力对付侵略者。
西魏侵略者是乌合之众,本来不是什么强敌,只是由于湘东王萧绎胆小怕事,才使国土沦丧的。
现在我们的军队是无往不胜的,您一定要好好地为国建功,不要辜负了我对您的希望。”贞阳侯萧渊明在北齐人马的护送下,即将抵达寿阳。
贞阳侯前前后后多次给王僧辩写信,谈到他要回国继承帝位的意思,王僧辩没有接受他的要求。
等贞阳侯、高涣到了东关,梁散骑常侍裴之横率领部下阻挡,被他们打败,王僧辩这才考虑接受贞阳侯的要求,奉他为梁朝皇帝,行君臣大礼。
王僧辩给贞阳侯写了一封短信说:“自从西魏派兵侵入陕西,我便想赶往增援,谁知刚刚从船上登岸,荆州城便已经陷落,我便派遣刘周到西魏,表达我们的诚意,当时左右将帅,都是同意我的做法。
谁知刘周去了很长时间也不回还,大家都感到有些疑惑,以为他回不来了;等到对方派使者来,我又派人到各处征求意见,大家看法不一致,故没有做出任何决定。
后来得到侯{的消息,他给我看了西魏权景宣写来的信,要我们呈上皇帝的手书。
我看众位将帅的脸色,他们长吁短叹想投靠宇文黑泰算了,如果有一天能够仰仗天意摆脱西魏的控制,我决不顾惜粉身碎骨,只是梁朝的皇统失去了中兴的机会,令人感到伤悲和痛心。
我恳求陛下您迅速过江,仰借北齐威风,依靠陛下您的雄才大略,以年长而继承帝位,报仇雪恨必定为期不远,如果梁朝能够重现昔日辉煌,我宁愿抛头颅洒热血,不惜生命去奋斗。
我将亲笔信派曹冲快马呈送北齐,接连告诉您一些重要情况,匆匆回复,请您原谅回信来迟。”贞阳侯回信说:“姜皓到我这里,屈尊给我看您的信,陈述您忠义的胸怀。
梁朝的战乱,至今已有多年了。
三位皇后逃亡在外,天下百姓沸腾了。
老天命令您来扶救我梁朝,屡次救助危难,建立我梁朝宗嗣。
元帝去世后,你们还迟迟不敢做出决定,这样一来,继承皇位之事,岂不就被搁置起来。
听说我即将归国,与诸元老相会,所以近来你们派人来,可能不会一一接见,您既然已经跟文臣武将交换过意见,沿长江上下往来,可能要花费十天半月的时间,就此打住吧,这已经很合我的愿望了。
您这样做是为了再立我梁朝宗室,中兴我梁朝,天下亿万百姓,都深受您的这一恩典,您实在是我梁朝的大功臣,无愧于天下。
最近我率军驻扎在东关,多次派使者到裴之横那里,让他作出决定。
但他的回答很是狂妄凶狠,骇人听闻。
上党王布置军队来保卫我,正想跟他讲明利害关系,但这个蠢笨的家伙却突然发起进攻,谁知刚刚对阵,他就陷于昏乱之中,惊恐不已,很让人伤心。
上党王深感顾惜,连连叹息,没有传送他的首级,还承蒙上党王把他重礼厚葬了,齐朝的大恩大德,相信连神灵都会感动。
我正是仰凭齐朝皇威,靠了上党王的帮助,讨平咸阳叛军,在云梦诛杀叛贼,同心协力,安邦定国。
看您写给权景宣的书信,长江上游诸位将领,本来是有忠心的,也有些才干,但他们抛弃亲人向着仇人,差不多都不可靠了,防奸定乱,最终的希望还寄托在您身上。
现在我暂且停留在东关,想等您再来信,看在哪个地方迎接我。
大凡建立国家,设立君主,实施政治,两国结盟派遣质子,自古已然。
如果您的忠心感动了苍天,众位将帅同心同德,不再反叛,那么齐朝的军队就会退回,他们在盟约里讲明决不打过长江,如果食言,必遭失败。
我因甲胄在身,不便书写,回信来迟。
曹冲奉命上奏章到齐朝都城,就作为质子入齐。
渭水桥下,怕他会笨嘴笨舌;汜水之北,怕他会恐惧号哭。”王僧辩又写信说:“员外常侍姜皓回来,向我介绍了您那边的情况。
大齐的仁义之风惠及我梁国,救苦救难,向我们表明了他们的重大决策,皇室后代没有不感到荣幸的,江东士人都有了依靠。
现在我们结盟不能不讲信义,讲信义就必须真心实意,我谨派遣我的第七个儿子王显、王显的儿子王刘和我的弟弟王世珍一起到齐朝充当人质;并派左民尚书周弘正到历阳迎接您。
船只首尾相接,等着您龙体渡过长江;庄严的皇宫恭候着您大驾光临。
您的回国,如同春秋时期晋文公回国时一样令万国倾心;您的英明行为如同宋昌的议论一样到处流传。
我们梁国将从此兴盛起来,天下又有了明主。
那么我们做臣子的必将尽心,用以报答大齐的深情厚意,又将同心协力来效忠陛下您。
现在派遣吏部尚书王通传送这封信给您。”王僧辩随之请求立梁敬帝为皇太子。
贞阳侯又回信说:“王通尚书到我这里,又屈尊给我看了您的信,得知您要派贤弟王世珍做人质来表达诚意,您心忧梁国的胸怀我全明白。
您又派您府上的庭中玉树、您的掌上明珠七公子王显来做人质,您这样弃小家为大家的宽广胸怀,实在令人感动,您一心一意要拯救我梁国,难道不是为我国事操劳,助我兴邦?这令我惭愧、叹息不已,因此而忘记了上床安寝。
晋安王萧方智是梁元帝的亲子,他来继承皇位,当然也是老百姓的期望。
只是当今世道丧乱,应该立年长的皇室为君主,因为晋安王是庶子,很难继承天下大业。
像周成王和周昭王一样年幼即位,政治清明的,历代以来有谁可比;像东汉冲帝和质帝一样年幼即位,危难迭出的,历代以来却比比皆是。
我身逢恶运,不求能够保全性命。
忽然受到巨大的恩典,并有些非常的举动。
我自惭空虚浅薄,战战兢兢,恐惧不已。
如果要立皇太子,当然应该立皇室的后代。
我心口合一当众发誓,只考虑立晋安王,如有虚言,天地不容。
看您写给我的这封信,深合我意,其中隐含的慰藉之情不可名状。
您劳苦功高,既承受大齐的恩典,又忠心耿耿地为我梁国操劳。
天下百姓,难道不感怀您的高风亮节?宗庙神灵,难道不为您所感动?请您将军队调到历阳,并将质子顺便送来。
大军不过河,已经写在了盟书上。
这是大齐圣主的恩典,上党英王的承诺,必定不会失信于我们。
只是等待我们相见,使他们不违誓约。
故土已相隔不远,触景生情,我不禁泪流满面。”王僧辩派人送人质到达北齐都城邺城。
贞阳侯要求派三千卫士护送他过河,王僧辩怕有变故,只派了散兵千人,并派龙舟车驾去迎接贞阳侯。
贞阳侯过江的那一天,王僧辩把船停在江心,不敢上岸相迎,最后二人就在江宁浦上见了面。
贞阳侯做了皇帝,便任命王僧辩为大司马,兼任太子太傅、扬州牧,其余官职不变。
陈霸先当时担任司空、南徐州刺史,恨王僧辩屈事北齐,便和各位将领商议,于是从京口起兵十万,水陆并进,偷袭建康。
水军到达时,王僧辩当天正在石头城处理政务,陈霸先的军队从城北攻入,南门又有人报告有兵来攻。
王僧辩和他的儿子王i急忙逃了出来,左右心腹还有几十个人。
等陈霸先大军到达,王僧辩无计可施,便在南门城楼上请求投降。
陈霸先命令手下放火烧城楼,王僧辩才与儿子王i一起下了城楼,被陈霸先军捉住。
陈霸先说:“我有什么罪,你却想联合北齐的军队来讨伐我。”又说:“你怎么一点也不防备。”王僧辩说:“我以为您在北门,怎么说没有防备。”当天夜里,陈霸先便斩了王僧辩。
王僧辩的长子王i,梁元帝承圣初年(552)曾官至侍中。
起初,王僧辩平定建业,派陈霸先守备京口,丝毫对他不存戒备之心,王i多次说到此事,王僧辩却不加理会,最后导致杀身之祸。
西魏入侵江陵时,梁元帝派王i负责城内的防务。
荆州城陷落时,王i随同王琳到了齐国,担任竟陵郡守。
北齐派王琳镇守寿春,准备侵占江南,陈朝平定淮南后,抓住王琳并把他杀掉了。
王i听说王琳死了,便赶到郡城的南面山坡,在王琳坟地上痛哭,因伤心过度而死去。
王i的弟弟王颁,小时候就很有气节,总是跟从梁元帝,荆州城陷落之后,他便逃亡到西魏去了。
胡僧..传胡僧..,字愿果,是南阳郡冠军县人。
小时候就勇敢果决,有军事才干。
胡僧..在北魏官至银青光禄大夫,在大通二年(528)回到梁国,多次向皇上奏事,梁武帝很器重他,授予他假节、超武将军、文德主帅等官职,让他守卫项城。
项城陷落后,胡僧..又逃亡到北魏。
中大通元年(529),陈庆之护送北魏北海王元颢到洛阳,胡僧..又随陈庆之回国,被任命为南天水、天门两郡太守,颇有政绩。
他生性喜欢读书,却不懂得写文章,但每次在公宴上,胡僧..一定要勉强赋诗,文辞庸俗,大多被嘲讽,他却怡然自得,说自己的诗文作得不错,并且越来越骄傲自大。
胡僧..晚年被梁元帝所用,担任镇西录事参军。
侯景叛乱时,西沮蛮乘机反叛,梁元帝命令胡僧..讨伐西沮蛮,要他杀尽其首领,胡僧..规劝梁元帝不要那样做,却以违抗圣旨的罪名被关进了监狱。
大宝二年(551),侯景进占荆陕一带,把王僧辩围困在巴陵,梁元帝便擢用狱中的胡僧..,授予他假节、武猛将军等职,又册封他为新市县侯,命令他去救援王僧辩。
胡僧..即将出发时对他儿子说:“你可以开列两扇门,一门做成红色,一门做成白色。
如果此去吉利的话,我就由红门进来,如果此去不吉利的话,我就由白门进来,不打胜仗我决不回家。”梁元帝闻知此事,对胡僧..非常赞赏。
胡僧..兵到杨浦,侯景派遣部将任约率领精兵五千占据白土脊,遥遥地监视着胡僧..。
胡僧..从另外一条道路西进,任约认为他是害怕自己而有意退避的,便下令快速追击,在南安的芊口终于追上,他对胡僧..大喝一声:“吴儿,还不赶快投降,看你往哪里逃!”胡僧..不与他答话,暗中率军退却。
到了赤砂亭,正好遇上陆法和,二人便联合起来进攻任约,大获全胜,抓住了任约并把他押送到江陵,侯景闻讯便逃跑了。
梁元帝任命胡僧..为侍中、领军将军,召他回到荆州。
承圣二年(553),胡僧..升任车骑将军、开府仪同三司,其余官职不变。
西魏入侵时,梁元帝任命胡僧..为都督城东诸军事。
西魏军队从四面发起进攻,各路军队同时袭来,胡僧..亲临战场,昼夜督战,鼓励将士们英勇杀敌,加之赏罚分明,将士们深为所感,都愿意以死相报,所到之处摧枯拉朽,西魏军队畏缩不敢向前。
可是没多久,胡僧..被对方冷箭射中,当场身亡,时年六十三岁。
梁元帝闻讯,骑马赶到战场痛哭。
于是内外惊惧惶恐,荆州城被西魏攻陷了。
徐文盛传徐文盛,字道茂,是彭城人。
徐文盛家中世代在北魏担任军事将领。
他的父亲徐庆之在梁天监初年(502)率领一千多人从北方过来归附梁朝,还未到达目的地,就在途中死了。
徐文盛仍旧统率大军,立了一些功,梁武帝非常宠信他。
大同末年(546),梁武帝任命徐文盛为持节、督宁州刺史。
原来,宁州因为处在偏僻的地方,辖区内的蛮族不懂教义,贪污受贿,抢劫成风,前后各任刺史都无法禁制。
徐文盛尽心抚慰蛮族,恩威并施,蛮族人民深为所动,风俗大有改观。
太清二年(548),徐文盛闻知朝廷有难,便召募数万人来救援。
梁元帝对他深表嘉许,任命他为持节,散骑常侍,左卫将军,督梁、南秦、沙、东益、巴、北巴六州诸军事,仁威将军,秦州刺史,命他率军东讨。
于是徐文盛领军东下,到达武昌时,正好遇上侯景部将任约,两军相持了很长一段时间。
梁元帝又命令护军将军尹悦、平东将军杜幼安、巴州刺史王F等与徐文盛会师,都由徐文盛指挥。
大军在贝矶进攻任约,大获全胜,任约退守西阳,徐文盛部乘胜进据芦洲,两军又进入相持状态。
侯景闻讯,便率大军西进援救任约,进至西阳。
徐文盛不敢和他们决战。
众位将领都说:“侯景水军轻率开进,又很饥饿疲劳,可乘机攻击他们,一定会获得大胜。”徐文盛没有答应。
徐文盛的妻子石氏,原先呆在建邺,此时,侯景把她送到徐文盛这里,徐文盛非常感激侯景,便与侯景暗中往来,一点也没有作战的意思,这引起了部下的强烈不满。
杜幼安、宋c等将领便率领自己的军队单独发起进攻,和侯景军交战,大获全胜,缴获了敌方的许多战船回营。
这时候侯景暗地里派遣骑兵抄小道袭取郢州,徐文盛的军队惊恐不安,随之溃散。
徐文盛逃回荆州,梁元帝仍然任命他为城北都督。
但徐文盛收受赃物颇多,梁元帝大怒,下令治他的罪,给他定了十条罪名,剥夺了他的官职和爵位。
徐文盛失掉兵权后,心怀不满,梁元帝得知此情,便把他关进监狱。
当时任约也被抓住,和徐文盛关在一起。
徐文盛对任约说:“你为什么不早点投降,把我害到今天这个地步。”任约回答说:“我的营帐外连你的马迹都看不到,我怎么会向你投降。”徐文盛哑口无言,最后死在狱中。
范缜传范缜字子真,是南乡舞阳人。
晋朝安北将军范汪的第六代孙。
祖父名璩之,做过中令郎的官。
父亲名氵蒙,很早就死了。
范缜小的时候父亲去世了,家里穷困,对母亲很孝顺。
不到二十岁时,听说沛国刘王献招集徒众讲授学问,于是前去跟他学习,勤奋好学,优秀突出,不爱和别人一起。
刘王献特别赏识他,亲自为他举行冠礼。
在刘王献的门下多年,无论是上学还是回家,总是穿布衣服、草鞋,步行走路。
刘王献的学生中很多是乘坐车马的富贵人家子弟,范缜在他们当中根本不感到耻辱羞愧。
成年后,通晓经文学术,尤其精通《周礼》、《仪礼》和《礼记》。
生性诚实正直,喜欢说一些令人害怕的话,发表别人听不懂的议论,使一些读书朋友感到不自在,惟独和外弟萧琛相处得很好。
琛很有口才,擅长辩论,时常信服范缜说话简短但意思明了。
范缜做官从担任齐朝宁蛮主簿开始,后提升为尚书殿中郎。
永明年间,齐朝与北魏通婚,每年给北魏钱、布、美女,专门挑选有才学的人作为送行的使者,范缜和从弟范云、萧琛、琅I的颜幼明、河东的裴昭明先后奉命出使,在邻国中很有名气。
当时竟陵王萧子良广泛招集文人学士,范缜也参与其中。
建武年间,任领军长史。
后来出任宜都郡守,母亲去世时辞去郡守职位,回老家南州守丧。
起义军到南州时,范缜带着母孝迎接,梁武帝与范缜在西邸时有交情,看见他后很高兴。
攻占建康城后,任命范缜为晋安郡太守,在任期间清廉节俭,仅享用国家给的俸禄。
任太守四年后,被征召为尚书左丞。
范缜离任回京时,哪怕是亲戚也没有给什么财物,惟独接济前尚书令王亮。
范缜在齐朝做官时,和王亮一起在尚书台担任郎官,过去相互间很友好,现在王亮被搁置在家。
范缜自己去迎接梁武帝的军队,目的是想做有权有势的官,后来由于自己的愿望没有实现,也经常闷闷不乐,所以私下里结交亲信,想矫正当时的风气。
后来竟然受王亮的株连而迁徙广州,这件事记载在《王亮传》中。
当初,范缜在齐朝时,曾依附过竟陵王萧子良。
萧子良虔诚信奉佛教,而范缜坚持说没有佛。
萧子良问他说:“你不信因果报应,世上为什么会有富贵、贫贱呢?”范缜回答说:“人的一生好像一树花一样,本来是同一条树枝长出来的,都开放一种花,随着风吹而掉落下来,自然会有的沿着竹帘旗帜落到茵席上,也有沿着篱笆土墙掉进粪池里。
落在茵席上的,就像殿下您,掉进粪池里的,就像我。
高贵和低贱产生的途径虽然不一样,原因和后果又在哪里呢?”萧子良不能说服他,极为怪罪他。
范缜辞去官职写文章阐述自己的理论,完成了《神灭论》,这样写道:有人问我说:“你说精神是会消灭的,怎样知道它会消灭呢?”我回答说:“精神和形体结合,形体和精神结合,不可分割,所以形体存在,精神就存在,形体衰亡了,精神也就消灭了。”问:“形体是没有知觉的称呼,精神是有知觉的意思,有知觉和没有知觉,实际上是两回事,精神和形体,按这个道理不容许合二为一,形体和精神相结合的说法,我没有听说过。”回答说:“形体是精神的实质,精神是形体的作用,所以形体是从实体方面讲的,精神是从作用方面讲的,形体和精神是不能相互分割的。”有人问:“精神本来就不是实体,形体本来不是作用,两者又不能分开,这道理在哪里呢?”回答说:“名称不同,本体还是一个。”问:“名称既然不相同,本体又怎能是一个呢?”回答说:“精神对其形体来说,好像刀口的锋利和刀口本身的关系一样,形体对其精神作用来说,好像刀口本身和它的锋利的关系一样,锋利这一名称,不能说就是刀口,刀口这一名称,不能说就是锋利。
但是离开了锋利,就无所谓刀口,离开了刀口也无所谓锋利,从来没有听说刀口没有了而锋利还在的,又怎样能说形体死亡而精神还存在呢?”问:“刀口和锋利的关系,或许像你说的那样,但形体和精神的关系,它的道理却不是这样的。
为什么这样讲呢?木头的实体是没有知觉的,人的实体是有知觉的,人既有像木头那样的实体,又有木头所没有的知觉,难道不是说明木头只有一种特性,人却有两种特性吗?”回答说:“这话就奇怪了!人类如果具有像木头那样的实体作为形体,又具有木头所没有的知觉作为精神,那是可以像你说的那样。
但人的实体是有知觉的实体,木头的实体是没有知觉的实体,人的实体不等于木头的实体,木头的实体也不等于人的实体。
哪能说人既有和木头一样的实体而又有木头所没有的知觉呢?”有人问:“人的实体所以不同于木头的实体,不过因为人有知觉罢了。
人如果没有知觉,那和木头有什么两样呢?”回答说:“人不存在没有知觉的实体,就和木头不存在有知觉的形体一样。”有人问:“死人的形骸,难道不就是没有知觉的实体吗?”回答说:“那(死人)是没有知觉的实体。”有人问:“假如这样,那人果然是既有相同于木头的实体,又有不同于木头的知觉了。”回答说:“死人就像木头一样,并没有不同于木头的知觉;活人虽有不同于木头的知觉,却没有和木头一样的实体。”有人问:“死人的骨骸,不就是活人的形骸吗?”回答说:“活人的形骸不等于死人的形骸,死人的形骸不等于活人的形骸,区别是很明白的,怎么可能有活人的形骸却具有死人的骨骼呢?”有人问:“如果活人的形骸不是死人的骨骼,那么死人的骨骼就不应该是活人的形骸而来的了,既然不是由活人的形骸而来,那这死人的骨骼又是从哪里来的呢?”回答说:“是活人的形骸变成了死人的骨骼。”有人问:“活人的形骸变成了死人的骨骼,难道不是因为有生才有死,由此可知死人的形体就是活人的形体。”回答说:“这就像从活树变成枯树一样,枯树的实体怎么能说就是活树的实体呢?”有人问:“活树能变成枯树,可见枯树也就是活树;好像丝体变成了线体,线体也就是丝体,有什么区别呢?”回答说:“如果枯树就是活树,活树就是枯树,那就应当在树活着的时候凋零,树枯萎的时候结果实了。
而活树不应当变为枯树,因为活树就是枯树,再没有什么可以改变的了。
活树枯树全都一样,为什么不先从枯树变成活树,一定要先从活树变成枯树,又是为什么呢?丝和线的说法,也跟此一样不攻自破。”有人问:“活的形体衰亡时,就应一下子死去,为什么总是拖拖拉拉的呢?”回答说:“这是因为一切形体的生灭都要经历一定的过程,忽然发生的,也忽然消灭,逐渐发生的,也必逐渐消灭。
忽然发生的如暴风骤雨,逐渐发生的如动植物。
有的忽然发生,有的逐渐发生,这是事物的一定规律。”有人问:“形体和精神是结合的,手这样的器官也有精神吗?”回答说:“都有精神的一些因素。”有人问:“如果都有精神的因素,而精神能思维,那手这类器官也应当能思维了?”回答说:“手这类器官有痛痒的感觉,但没有辨别是非的思维能力。”有人问:“感觉和思维是同一回事,还是两回事?”回答说:“感觉是思维的起点,粗浅的叫感觉,深刻的就是思维。”问:“如果这样,就应当有两种思维了,思维既然有两种,那么精神也有两种吗?”回答说:“人的形体只有一个,精神怎能有两种呢?”问:“如果不是两种精神,怎么会既有感知痛痒的感觉,又有辨别是非的思维呢?”答:“比方手和足虽有区别,但总归为一个人的肢体,辨别是非和感知痛痒虽然不同,总归还是一个人的精神。”问:“辨别是非的思维,如果同手足无关,那同什么有关呢?”答:“辨别是非的思维是由心器官主管的。”问:“心器官是指五脏之一的心,是不是?”答:“是的。”问:“五脏有何差别,难道只有心器官才具有辨别是非的思维?”答:“七窍又有什么差别,它们的职司和作用各不相同。”问:“思维是不受限制的,怎样知道它是心器官所主管呢?”答:“五脏各有职司,(除心器官外)没有哪一个可以思维的,所以知道心器官是思维的大本营。”问:“思维为什么不寄托在眼睛之类的器官上呢?”答:“如果思维可以寄托在眼睛之类的器官上,眼睛为什么又不长在耳朵上呢?”问:“思维本身没有一定基础,所以可寄托在眼睛这类器官;眼睛自有基础,当然就不用寄托于其他器官了。”答:“为什么眼睛有基础而思维没有基础呢?假如思维在我身上没有一定的基础,而能寄托在任何地方,那么张三的情感可以寄在王二身上,李四的性格可以寄托在赵五的身上。
真是这样吗?不是的。”问:“圣人的形体和普通人的形体一样,但有圣人和普通人的差别,所以知道形体和精神是可以分离的。”答:“不是这样的。
纯金能发光亮,杂质的金不发光亮,发光亮的纯金怎会有不发光亮的杂质?同样,怎会有圣人的精神寄托在普通人的器官之中?当然也不会有普通人的精神寄托在圣人的形体之中。
因此尧的眉毛有八彩,舜的眼睛有双瞳,黄帝前额像龙,皋陶嘴形像马,这些都是形体外表的特征。
比干的心有七个孔,姜维的胆有拳头那么大,这些都是内部器官的特征。
由此可知,圣人有一定的特征非普通人可比,圣人不仅在道德上出类拔萃,就是形体上也是超越寻常的。
所谓普通人和圣人形体一样的说法,实在不敢附和赞同。”问:“您说圣人的形体一定有异于普通人,那么请问阳货的容貌像孔子,项羽的眼睛像大舜,舜、项羽、孔子和阳货,虽才智不同而形貌相像,这是什么原故呢?”答:“珉像玉但不是玉,鸡像凤但不是凤,事物有这类现象,人也一样。
项羽、阳货的形貌和圣人相像,他们的内心器官却不真正相像,虽外貌相像,也是没有用的。”问:“普通人和圣人的差别,由于形体和器官的不同,不可以这么说。
但圣人都是一样完美无缺的,照理说应该没有什么不同,但孔子和周公的相貌不同,汤王和文王的相貌也不一样,这更可证明精神不依赖于形体了。”答:“所有圣人的心器官都是相同的,但外形不一定相同,就像马的毛色不同却都可以是骏马,玉的色彩不同却都可以是美玉一样。
因此晋国的垂棘璧,楚国的和氏璧,都是无价之宝;骅、骝、马录、骊,都能日行千里。”问:“形体和精神不能分离,已经领教了。
形体衰亡精神也跟着消灭,道理也应该是这样的。
请问《孝经》上说:‘建立宗庙,让鬼神享受它。
’这是什么意思呢?”答:“圣人布道设教就是这样的,为的是顺从孝子的心情,并力诫忘恩负义,所谓‘神而明之’,正是这个意思。”问:“伯有变鬼,身披盔甲,彭生死后,化为野猪出现,古书上有明确记载,怎能认为这仅仅是圣人的神道设教呢?”答:“妖怪的事是渺茫的,时而真,时而假。
不得好死的人很多,没有听说都变成了鬼,为什么单单伯有、彭生就这样呢?一会儿是人,一会儿是猪,不见得就是郑国齐国的两个公子吧。”问:“《易经》上说‘所以知道鬼神的情状和天地相似而不违背’,又说‘装载了一车鬼’。
这些话又是什么意思呢?”答:“禽呀、兽呀,这是飞和走的区别。
人呀、鬼呀,这是明和暗的区别。
至于人死变鬼,鬼消灭了又变人,这是我无法想象的。”问:“懂得了精神消灭的道理,有什么现实意义呢?”答:“佛教妨害国家政事,和尚败坏社会风俗,像狂风迷雾般到处散布着影响。
我痛心这种弊害,想把人心从这种弊害的深渊里挽救出来。
为什么人们宁愿倾家荡产去求僧拜佛,却不肯照顾亲戚,不同情贫穷的人呢?就是由于自私的打算太多,救人的念头缺乏,所以送给穷朋友一撮米,吝啬的心情就会立刻表现在脸上,而捐赠给豪富的和尚千石粮,就连毛发尖也会流露出欢畅的情绪。
这难道不是因为和尚有慈航普渡的美丽诺言,而穷朋友却难指望有丝毫的报答么?施舍不是为了救人急难,做点好事指望立刻得到好报。
何况佛教还用渺茫的谎言迷惑人,用地狱的痛苦来吓唬人,用荒诞的言词来欺骗人,用天堂的快乐来引诱人。
所以人们脱下儒者的服装,披僧人的袈裟,丢掉祭祀祖宗的礼器,拿起和尚、尼姑的瓶和钵。
家家抛弃了亲爱的人,人人断绝了后嗣。
以致使得军队中缺乏作战的士兵,官府中缺乏管事的官吏,粮食被游手好闲的人吃光,财物被寺庙的兴建耗尽。
因为这样的缘故,佛教的流行如不加以阻止,它的祸害就没有止境。
应知万物的生成都是出于自然,一切现象的变化都有它自己的原因,忽然间自己发生了,又忽然间自己消灭了,要发生的不要去阻碍它,要消灭的不去挽留它,让它顺着自然的规律,按照自己的本性发展。
劳动者安心田亩生产,统治者减少奢侈浪费,种田吃饭,饭是吃不完的;养蚕穿衣,衣是穿不尽的。
在下的把多余的产品奉养在上的,在上的不专靠严刑峻法来对待在下的。
这样可以保全性命,可以孝养父母,可以为自己,可以为别人,可以安定国家,可以完成霸业,都是运用这个道理啊!”这篇文章一出来,官员和老百姓都议论纷纷。
萧子良召集僧侣来诘难范缜也没有能够说服他。
范缜在南州多年,被朝廷强行召回京城。
到了京城,任中书郎、国子博士,死在官任上,留下文集十卷。
何逊传何逊,字仲言,是东海郡郯县人。
他的曾祖父何承天官至南朝宋御史中丞。
祖父何翼官至员外郎。
父亲何询官至齐太尉中兵参军。
何逊八岁时就能吟诗作赋,二十岁左右州里举荐他为秀才。
南乡人范云见了他写的策论,大加赞赏,于是二人结为忘年之交。
从此以后,何逊每写一篇文章,范云见了总是赞不绝口,还对他所亲近的人说:“近来看了一些文人写的东西,要么太朴实而显得不高雅,要么太浮华而显得俗气。
其中既显朴实而又不失文采,能够融汇古今的好文章,我还只看到何逊的。”沈约也喜欢何逊的文章,他曾经对何逊说:“我每次读你的诗文,即使一天反复读三遍,还是余兴未尽,停不下来。”何逊就是这样备受当时文坛名流称赞的。
梁朝天监年间,何逊开始担任奉朝请,后来升为中卫将军建安王水曹行参军,兼任记室。
建安王喜欢有文学才华的人,他天天和何逊在一起交游宴饮,后来,他调任江州刺史,还是任命何逊掌管书记之事。
不久,何逊又担任安西将军安成王参军事,兼尚书水部郎,因母亲去世而离任。
服丧完毕之后,何逊被授予仁威将军庐陵王记室之职,再次随同庐陵王到了江州,没多久就离开了人世。
东海人王僧孺把他的文章汇集到一起,共八卷。
当初,何逊的文章与刘孝绰的文章一并被人们看重,世人称他们为“何刘”。
梁元帝萧绎曾写文章作过这样的评价:“诗文写得多而取得成就的是沈约,诗文写得少也同样取得成就的要数谢月兆和何逊。”当时有个会稽人叫虞骞的,擅长写五言诗,名气与何逊相当,官至王国侍郎。
其后又有会稽人孔翁归、济阳人江避,两人一起担任南平王大司马府记室。
孔翁归也擅长作诗。
江避博学多才,思维敏捷,条理清晰,还注释了《论语》、《孝经》。
两个人都有文集。
钟嵘传钟嵘字仲伟,颍川郡长社县人。
钟嵘同他的哥哥钟山元、弟弟钟屿都很好学,有见识和思想。
钟嵘,齐朝永明年间为国子监生,通晓《周易》,卫军王俭当时任国子监祭酒,很欣赏他。
后为本州推举为秀才。
最初任王国侍郎,迁任抚军行参军,出任安国县令。
永元末年,任司徒行参军。
迁中军临川王行参军。
衡阳王元简出守会稽,引钟嵘为宁朔记室,专门负责文书工作。
当时隐士何胤在若邪山修建居室,山洪爆发,树和石头都被洪水卷走,而惟独何胤的居室安然无恙,元简让钟嵘写《瑞室颂》以记述它,文词特别优美、规范。
选用为西中郎晋安王记室。
钟嵘曾品评古今五言诗,论述各自的优劣,名为《诗品》。
其序言说:“气候使景物发生变化,而景物又感动人,所以被激荡起来的感情,就表现在舞蹈和歌咏中。
想用来照耀三才(天、地、人),辉映万物,祭祀神灵,阐明幽深微妙之旨,感动天地鬼神,莫过于诗歌。
从前的《南风歌》、《卿云歌》,其意义是深远的。
夏歌中有‘郁陶乎予心’的诗句,楚辞中有‘名余曰正则’的诗句,其诗体虽不都是五言,但上述二句已是五言诗的开端。
到汉代李陵,开始创立五言诗这一体裁。
古诗年代久远,作者与创作年代都很难详细知道。
从体裁推断,必是汉代而非周末的作品。
汉代王褒、扬雄、枚乘、司马相如等人皆以辞赋著称,没听说有诗歌传世。
从李陵到班婕妤,约百年间,除了一个女作家,就只有李陵一人而已。
东汉两百年中,只有班固著五言《咏史》诗一首,议论缇荥救父之事,枯燥而没有文采。
到了建安年间,曹操父子很爱好文士,成为文坛领袖。
陆云、陆机兄弟,俨然文界栋梁。
刘桢、王粲可算是曹氏父子左右辅佐之人。
较次一等的人物,攀附曹氏父子,可作他们的部属的更多,数以百计。
建安时代文学大盛。
建安以后文学逐渐衰微,这种颓废局面直到晋代才停止。
太康年间,张载、张协、张亢兄弟,陆机、陆云兄弟,潘岳、潘尼叔侄及左思等人继承了前人的成就,使文学得以中兴。
永嘉时期,尊崇黄老学说,崇尚清谈玄学,诗的内容多谈玄学的道理,使议论这些玄言诗味道平淡,没有诗歌的意味。
到东晋,玄言的余波仍在流传,孙绰、许F、桓温、庾亮等人的诗像玄学论文,丧失了建安文学慷慨悲凉的情调和富于现实性的内容。
郭璞、刘琨已开始在改变玄言诗体,只是挡不住写玄言诗的人多,在当时影响不大。
到义熙年间谢益寿继起创作,很有文采。
元嘉初年,谢灵运才高词丰,文学成就很高,超过了刘琨、郭璞,压倒了潘岳、左思。
所以说曹植是建安时期的杰出代表,谢桢、王粲是辅佐人物;陆机是太康时期精英,潘岳、张协是辅佐人物;谢安是元嘉时期的首脑,颜延年为之辅佐。
这都是五言诗的首要人物,文辞名高一世。
“四言诗体文辞简约而含义广泛,学习《国风》、《离骚》便可获得很多,但每每苦于文辞繁多而写出来意思较少,所以近世很少有人娴熟四言。
五言在诗歌中很重要,是各种诗体中最有味道的一种,所以很适合于世人的口味。
世人爱好五言,是因为它用来抒情写景最细致贴切!所以诗有三种不同的写法:一是兴,二是比,三是赋。
文字已写完而意义还没有完称为兴;借物喻志称为比;直书其事,用寓言反映事物称为赋。
兴、比、赋的作用很大,作诗时斟酌运用三种手法,以风力作骨干,加以文采的润色,使人玩味到它的诗意而觉得余味无穷,听到它的吟诵则心中深受感动,这是写诗的最高造诣。
作诗若专用比、兴,则必然产生意思深奥、文辞生硬的毛病;若只用赋体,则意思肤浅,文辞松散,轻浮油滑而无所归依,必然产生芜杂散漫的毛病。
就好像春风春鸟、秋月秋蝉、夏云暑雨、冬月酷寒这四时气候影响诗歌一样。
欢聚的诗亲热,别离的诗哀怨。
至于屈原受谗言所害被放逐,王昭君远嫁匈奴和亲外交。
或者横尸朔野,或者魂入蒿丛,人民在战乱年代流离死亡,无所依归;或者挥戈戍边,驰骋疆场,征战边塞,保卫国土;征夫思妇心情哀怨,这些题材的诗篇很多。
又有的抒写士人辞官,隐居山林的情志,解去..绶,一去不返;女子有的因容貌姣好入宫得宠。
上述放逐、和亲种种事情很感动人,这些思想感情不用诗歌不足以表达出来。
所以说:‘诗歌可以表达友爱,也可以表达怨恨。
’若要使穷困贫贱的人得以心安,隐居者没有烦闷,更加悠闲,就没有比‘陈诗’、‘长歌’更好的了。
所以文学家没有不爱好诗歌的。
现在读书人中作诗之风盛行。
儿童稍微长大、身体能够承受得住衣服,刚刚入小学,便一心为写作诗歌而奔走努力。
至于富家子弟耻于自己的诗歌达不到水平,就整天写作,整夜苦吟,这些作品,作者独自看看以为很不错,但众人一看,就觉得平庸鲁钝。
更次的是,当时有些轻薄的人,嘲笑曹植、刘桢的诗古朴笨拙,而说鲍照和谢D的成就超越古今。
而学习鲍照,最终赶不上他‘日中市朝满’的诗句,学谢D而学不到他的好处,勉强得到‘黄鸟度青枝’这样的句子。
上述这些人,白白地抛弃了高尚的文学趣味,在文学上是未入流的门外汉。
“我看上层人士,当官之人在广博的谈论之余也谈论诗歌,他们谈论诗歌时,随着各自的爱好,意见也各有不同,或混淆不清,或相持不下,议论纷纷,没有可以依照参考的标准。
近人彭城的刘士章是一位杰出的文学欣赏家,他不满于上述这种混乱情况,想品评当代诗歌,有所标榜。
刘士章的著作没有完成,我有感于此而作《诗品》。
过去班固品评人物分为九等,刘向的儿子刘歆著《七略》分七类评论作家,若从名与实两方面加以考核,确有不恰当的地方。
至于说诗歌也是一种技艺,这是显而易见的,以类相推,几乎和棋戏相同。
当今皇上怀有不学习便知晓的天才,体察深幽的文思,文学成就辉煌,赏析精深广博。
齐竟陵王开西邸,招延文学之士,梁武帝萧衍与沈约、谢D、王融、萧琛、范云、任日方、陆亻垂交游时已是诗坛领袖,他们在当时号称“竟陵八友”。
况且奄有天下,作了皇帝后,有很多人出来辅佐君王,涌现出很有才学的作家。
当代诗人的成就已超过汉、魏、晋、宋(指刘宋),这的确是我这像农人的歌谣、赶车人的议论、粗浅的著作所不敢于区分其派别而加以品评的。
我在这部著作中收录的只不过是流传于民间,与一般谈笑相同的作品而已。”不久,死于官任上。
刘峻传刘峻字孝标,是平原郡平原县人。
父亲名王廷,是宋始兴王内史。
刘峻生下来刚一个月,母亲就把他带回乡下。
宋泰始初年,青州落入北魏手中。
刘峻八岁时,被人抢到中山去了,中山的有钱人刘实很可怜刘峻,用五匹丝帛把他赎了出来,并教他读书。
北魏人听说他在江南有亲戚,又把他转移到桑乾。
刘峻好学习,家里很穷,居在别人的廊檐下,自己给自己规定读书的内容和分量,经常点燃用麻干扎的火把,从晚上直到天亮,有时太困昏睡,火把就烧他的头发,等到发现后醒来又继续读书,一整夜不睡觉,其精进力学如此。
齐永明年间,乘机从桑乾逃回家,自己认为看书不广博,又寻找没有看过的书,听说京师有的,就前去哀求借来看,清河的崔慰祖称他是“书淫”。
当时竟陵王萧子良广招学士,刘峻托人请求当萧子良的国职,吏部尚书徐孝嗣压制他不让他去,任命他做南海王的侍郎,他没有去就任。
到明帝时,萧遥欣任豫州郡守,刘峻担任府刑狱,萧遥欣待他很好。
萧遥欣不久死去,刘峻很久没有调动。
天监初年,应召到西省,和学士贺踪一起点校官府的典籍。
刘峻的哥哥刘孝庆,当时是青州刺史,刘峻请假去看他,因私下运载禁止的物品,被有关部门告了,撤去了官职。
安成王萧秀欣赏刘峻有学问,任荆州郡守时,引荐刘峻任户曹参军,给他提供书籍,让他分类抄摘故事,书名叫《类苑》,没有等到完成此书,又因病离去。
于是到东阳紫岩山游玩,建了间房屋居住在那里,写了一篇《山栖志》,文章写得很漂亮。
梁武帝招揽文人学士,有高超才华的人,大多被收进去,并依次提拔。
刘峻凭个性办事,不愿和大伙一起随波逐流,梁武帝很讨厌他,所以不任用他。
刘峻便写了篇《辨命论》寄托他的心怀说:“皇上曾经和几位有才有名的人谈及管辂,感叹他有超众的才华却做不了大官。
当时有人在皇宫的台阶之下,听到了这一议论,回来后告诉我。
我认为文人的穷困与通达,只不过是命运的安排而已。
所以试着论述天的意志,铺陈其大略于下。
“我看管辂,有天生的才华,长相英俊,品质像n、璋一样高美,实在是人间的英杰,绝非是算卦、巫祝之流。
而官只做到少府丞,死时只有四十八岁。
上天的报答与施舍,怎么会这样少?不过才华出众的人没有做高贵的官,像饕餮一样贪吃的人却居在重要位置上,只有管辂是这样吗?所以本性与命运的关系,穷困与通达的道理,彼此违反各不相同,难以了解其中奥妙。
王充概括它的源头,司马迁阐发它的疑惑。
而那些隐士和贫寒的儒生,则认为命有一定的先天性;新贵和富贵者认为命运听人使唤。
争辩吵闹,各种见解都出来了。
李康在《命运论》中讨论了命运的本源,而没有疏通它的流变;郭象在《致命由己论》中论述了命运的流变,但没有详述它的本源。
我姑且来论说它:能成为万物来源的就称为‘道’,不知道怎样发生的称自然。
自然就是能看得见是什么样子,但不知道为什么会是这样;相同的都能得到,但不知为什么会得到。
引发万物的运动,使万物各有一定的形式,又不是它的作用。
万物的混合生成,也不是它的力量。
活着没有安定的心,死后怎会有杀害的志向呢。
鱼类生活在水中不是因为它发怒,鸟类飞翔在天空也不是由于它高兴。
命运好宽好大啊,万物随之变化;多精确纯真啊,万物都是变化而有规律的。
变化而不固定,就称为命运。
命运就是来自上天的命令。
人未出生时就已注定,并终生不变。
鬼和神不能预测,圣人哲士不能谋划。
有共工氏用头触断不周山的力量也难以和命运抗拒,能使太阳倒着转的诚心也不能感动它。
短不能有一寸光阴的延长,长不能有更漏一刻的缩短。
道德修养达到极点的人也不能超越它,特别聪明的人也免不了它的限制。
所以帝尧的时候,洪水漫过了山,商汤的时候,天大旱,金石都要融化。
晋文公进退两难,宣尼断水绝粮。
颜回短命,像兰花被风吹败,冉耕有德行而染上了恶疾。
伯夷、叔齐隐居首阳山,不吃周朝的粮米,靠野菜维持生命,一个妇女说:‘野菜也是周朝的呀!’于是伯夷、叔齐绝食饿死。
圣贤尚且如此,更何况平庸的人呢!以至于伍子胥尸体浮在江中;屈原在湘水自杀;贾谊被排挤,降为长河王太傅;冯唐到老还是个郎官;桓谭逐步升进,飞上天空,美丽的翎毛被毁掉了;冯衍好像凤凰一样,美丽的翅翮也被摧毁了。
这难道是才华不好而行动有错吗?“近代有刘王献和他的弟弟刘王进,都是当时有名的优秀学者。
刘王献是关西的孔子,通读六经,循序渐进,善于有步骤地进行教导。
刘王进则志气刚烈像秋霜,心地贞洁像昆仑山的玉,高高耸立世间,不沾染尘世的俗念。
都是在卑陋的门户里从事于道德修养,天地间留下了声名。
可是官比侍郎还低微,官位还不到持戟宿卫殿门的郎中,先后早死,宗祖无人祭祀。
借这两位贤才来论说古人,那么过去一些具有玉的品质、金的相貌、英俊秀美的人,在当时都受到排斥,蕴藏着超人的才华而不被重用,像草木一样凋谢,像麋鹿一样死亡。
肉抛在地上,尸骨埋入山谷大川,被埋没而没有声息的,又怎么说得完呢!这就是说宰相、阿衡与衙门里差役的差别,容成子和彭祖这样的长寿者与短命的人的差别,猗顿这样的富人与黔娄这样贫穷的隐士的差别,阳文这样的美人与敦洽这样的丑人的差别,都是自然造成的,而不是凭借个人的才智形成的。
所以说‘生与死是命定了的,富贵由天决定’,就是这个道理。
但是命行游不定,变化也一个模式,或者让人先哭后笑,或者让人开始吉利,最终凶险,或者不召唤它自己找了来,或者因人不同来接济。
错综复杂,循环往复,福隐藏着祸,祸也能变成福,不能用一种理论来证明,也不能用一条途径来验证。
而命的影响周密细微,疏而不漏,没有形状可以看见,没有声音可以听到,一定要表现在实物上才能显示灵验,也可以通过人来显示形象,比如帝王的冕旒,任百官的职位。
有人说看商汤、周武王的作为,认为平定叛乱是由于神的功劳;听说孔子、墨子的超出常人,称为英明聪慧造成不同凡响;看到彭越和韩信这样贫贱的人做了高官,又称为像鸷一样勇猛换得了官爵;看见张禹和桓荣都因讲经而封侯,又说读懂书经也能够做大官。
难道知道命运发展的趋势吗?所以说话否定命运有六大弊端,我请求陈述一下大概的意思。
“美丽的容貌,柔滑的身体,口大而歪,鼻梁多皱纹,这是容貌上的差别。
有的事物白天生机旺盛,第二天清晨便衰亡了,龟、鹄却能活到千年,这是寿命上的差别。
听别人说话就知道他的用意,头脑糊涂分不清稻和麦,这是智慧上的差别。
容貌、寿命、智慧这三样都不决定于人力而独以为荣辱决定于人,是只知二五而不知一十了。
这是否定命运的第一个弊端。
额上有龙纹、眼中有日影是做帝王的相貌,眼睛平正又长,脚底有龟纹,是做王公宰相的相貌。
三国时蜀汉的张裕懂相术,常照镜子看自己的面貌,自以为要受刑而死;春秋时楚恭王要在五子中选一人做太子,把玉璧埋在地上,谁压在璧上就当选为太子。
少昊出生时,有颗星像彩虹一样流逝,黄帝生时,有大电绕枢照耀郊野,这是显示大德的符瑞;刘邦斩蛇后,有一老妇人在晚上哭,说赤帝子杀死白帝子,而刘邦所居的地方,上面常有云彩,这是表明要做君王的祥瑞。
都是开始只是一些征兆,到后期这些符瑞就像流汗一样逐渐散开。
如果说驱逐貔虎、拔剑斩蛇,靠人力取得皇帝的位子,就与玄冥的情形不符,显示不了神明的作用。
这是否定命运的第二个弊端。
伊尹的家乡变成大河;历阳县被水淹没变成湖泊。
项羽在睢水上大破汉军,杀死很多汉兵,睢水因而不流;秦将白起坑杀赵卒四十万,流血成河,沸声如雷。
昆仑山着火,砾石和琬圭、琰圭都被烧掉;寒霜夜间降临,蒿艾和芝兰一起都凋零,虽有冉游、子夏的才华,伊尹、颜回不同于庶人,怎么能抗拒它呢?这是否定命运的第三个弊端。
有的说:虽然珍珠像明月一样明亮,难免有瑕疵;像夏后的璜玉,也会有不平滑的地方。
所以崔l在县令的职位上死去,司马相如死时是孝文园令。
才华不是不杰出,君主不是不圣明。
然而打破了结绿的光辉,残碎了悬黎的夜光,难道是说尺有所短,寸有所长吗?如果是这样,主父偃和公孙弘,论对策不能升官,凭游说不能入仕,在平原上养猪,被地方官所摈弃。
假如他们像奔马过隙一样快,像霜花、露水一样短就死了,造成羞愤耻辱,难道还能和崔l、司马相如是同类吗?等到公孙弘做了丞相,开辟东阁招收儒士,主父偃吃饭时排列五个鼎的食物,像电一样耀眼,像风一样流行,声名传遍海外。
到底是先愚笨而后智慧,先错了而后来对了呢,还是荣耀、羞辱有一定的气数,命运有极限呢?使得美好与丑恶颠倒,这是否定天命的第四个弊端。
猛虎长声吼叫树风也停下来,蛟龙抬起头,云便聚集起来。
所以舜为王时八元八凯得到提升,商纣上台时,飞廉受到重用。
然而天下善良的人少,凶恶的人多,昏暗的帝王多,贤明的君主少,而香草和臭草不能共处一个花盆中,枭鸟和鸾凤不会比翼齐飞。
因此浑沌、..杌这样不才凶恶的人相继在高位上耀武扬威;像仲容、庭坚那样有才的贤良就只好在岩石下耕田种地。
无理地说兴起和废除都是由人决定,与天无关,这是否定天命的第五个弊端。
那些戎狄未开化的民族,长着人脸,藏着兽心,设宴招待,却在酒菜里放毒药。
把诛杀当作道德,把淫乱当作仁义。
虽有大风这样的鸷鸟站在山丘上,凿齿这样的恶兽在旷野里奔跑,但和狼的嚎叫相比,怎么能相提并论呢。
自从晋朝衰弱,天地废坏,北方左衽的野蛮民族,乘机像闪电一样南下,于是攻占洛阳,踏平五都,占领了父兄的故乡,在中原地区建树名号,与三皇的子孙争夺百姓,同五帝的后代抢占居所。
亡国灭种的纷乱充满神州大地。
嗳!福、祸、善、淫,只是一句空话罢了。
难道不是太平与纷乱相互更替,长与短互相取代吗?一切变化都是自然的,假若认为人力可以左右,那就错了。
这是否认天命的第六大弊端。
“然而所说的命,不过是生与死、贵与贱、贫与富、治与乱、祸与福,这十个因素,都是上天给予的。
愚蠢、聪慧、善良、丑恶,这四个因素,是人的行为表现出来的。
舜和禹不是神,他们的儿子丹朱和商均的心也不一样,才干与平常人相同,都是学习的结果。
所以白色的丝不会总是不变,而会变成黑色或黄色,进入鲍鱼行中就会变臭,走到芳兰室中就能变香。
所以季路向孔子学习,磨砺出风霜一样的气节。
楚穆王向潘崇求计,干出了杀父篡位的祸乱。
商臣虽恶,却能让他的后人继承大业;仲由虽善,不能免于战死。
这就是邪恶与正直是人决定的,而吉利与凶险则是命决定的。
有人认为鬼神能克服骄傲自满,上天能辅佐德行。
所以宋景公说一句话,荧惑星后退三舍,商汤剪下白头发求雨祭天,天便下大雨。
如果说善与恶没有一定的征兆,那就和这里所讲的不符合。
而且于公治狱不冤枉好人,自认为阴德很好,让人加高院门,等待子孙受封。
严延年的母亲见他杀戮囚徒,便说:‘你太残忍了,不久会遭刑戮,我回老家替你扫除坟地吧!’过了一年多,严延年果然被处死刑。
这是君子不停地自己努力向上。
假如仁慈没有好报,谁还愿意行善事、立名节呢?这是不近情理的说法。
圣人的话,既明显又隐晦,既微妙又委婉,幽深遥远难得听到,意义深远,广如河汉无际无涯。
有时创立教化以促进平庸懒惰的人,有时论述命运寻求性、灵的尽头。
‘积善之家,必有余庆’,这是创立教化;凤鸟不来,这是论说命运。
现在用它的几句话去辩论它的基本意义与趋向,跟向晚上就死去的人论说春季、秋季的变化有什么两样呢?楚昭王说过有德行的话,红色的云彩也没有收卷;周宣王求雨,王圭璧已经用完了,雨还没下来。
于公积下阴德,不如勋华的阴德高;严延年残忍粗犷,不会比盗跖死在东陵更残酷。
行善都一样,作恶也差不多,福与祸显出不同的流向,兴趣与废弃呈现不同的轨迹。
广阔无边的上天,怎么会这样呢?《诗经》说:‘世道昏暗如长夜,百姓被迫去偷去抢。
’所以善良的人做好事,哪里有停止呢?“吃大米、高粱和家畜的肉,穿狐狸、貉的皮衣或洁白的绢衣,看美妙的舞蹈,听云和山的音乐,这些都是活着的人所必需的,并不是有一定的目的才做的。
修研人道和德性,学习仁与义,敦化孝与悌,树立忠与贞,受到礼乐的洗礼,遵守先王制定的规则,这是君子必须做到的,不是为了达到什么目的才做的。
不过君子行为端正,体察人道,敬天认命,知道那是没有办法的事,懂得不是人的智慧和力量所能决定的。
走了就不留,来了就不拒,活着时不过分喜悦,死了也不忧戚。
高屋大厦,不能让他的心情喜悦;土造的房子、蓬做的门户也不能让他思虑忧郁。
在富贵面前不屈气节,不被自身的欲望弄得不安宁。
怎会有司马迁的《悲不遇赋》、董仲舒的《士不遇赋》呢?”《辨命论》写完后,中山刘沼写信来诘难他,这样反复多次,刘峻每次都回信申述,分析回答刘沼提的问题。
不巧刘沼死了,刘峻没有收到回信,刘峻便写一篇序文说:“刘沼既然提出诘难,正是我有些悲观失望的时候,竟然没有表述出来。
不久刘沼永远地离去了,没有说完的言论只有被埋没而不能流传下来。
也有一些从他家里知道而告诉我的,让人伤心的是音容笑貌还未消失而人却已亡故了。
我只有悬剑于他的坟上,满怀遗憾说声奈何奈何。”刘峻还写过一篇《自序》。
大意是这样的:“我自己与冯敬通相比,有相同之处三点,不同之处四点。
为什么呢?冯敬通有超人的才华,金石般坚强的志向,我虽不如他,然而为人慷慨,光明正大,这是相同之一。
冯敬通正遇上盛世的明君,而最终不受重用,我也遇上英明的君王,也被摈弃不用,这是相同之二。
冯敬通有一个很凶的妻子,以至于亲自打水舂米;我也有位泼辣的老婆,也是家运不好,这是相同之三。
冯敬通正值改朝换代的时候,手里拿着发兵的符令,跃马杀敌;我自幼到大,常常是没有欢乐,只有忧愁,这是不同之一。
冯敬通的儿子冯仲文,做了官,成了名。
我的灾祸与邓伯道一样,没有后继人,这是不同之二。
冯敬通臂力很大,老了还很健壮,我病魔缠身,说不定哪天就突然死去,这是不同之三。
冯敬通虽然当时没有受重用,但很多名人贤士都敬慕他,这种美名和声望时间越久越大,我一生平淡,世人不知道我,人一死就像草木枯谢一样无人记起,这是不同之四。
所以自己写一下自己,留给好事的人去说。”刘峻居在东阳时,吴郡、会稽不少人都跟他学习。
普通二年(521)死去,终年六十岁。
他的学生追谥他为玄靖先生。
刘勰传刘勰字彦和,东莞莒县人。
祖父名灵真,是宋朝司空刘秀之的弟弟。
父亲名尚,曾任越骑校尉。
刘勰幼年时父亲便早死,成为孤儿,专心勤奋好学,家境贫困没有结婚,在定林寺里跟着和尚僧..一起居住生活了十几年,因而对佛教的学说和经义的解释十分通晓熟悉,并将它们分门别类加以整理编排。
现在定林寺中有关佛教学说和经义解释的大丛书,说是由刘勰编成的。
天监初年,开始做官,任奉朝请、中军将军,临川王萧宏让刘勰以奉朝请兼记室,提升为车骑仓曹参军。
后出任太末县令,政绩很好。
任仁威南康王的记室,兼任东宫通事舍人。
当时祭祀天子祖庙的供品已经改用疏菜和水果,而祭祀天地、社稷(即谷神与土地神)却仍然用动物的肢体,刘勰便上书说祭祀天地所用的供品最好和祭祀皇帝祖庙的供品一样,改用疏菜和水果,皇帝下诏让尚书来讨论这件事,同意了刘勰的建议。
改任步兵校尉,仍然兼任东宫通事舍人。
昭明太子萧统喜欢文学,很欣赏刘勰。
最初,刘勰写了《文心雕龙》五十篇,评说古今文体,在序言中写道:“‘文心’是讲写文章的用心。
从前,涓子写过《琴心》,王孙写过《巧心》,‘心’这个字的确太美妙了,所以用它来做书名。
自古以来的文章,靠修饰和文采来构成,难道是仿效驺..修饰语言像雕刻龙纹一样吗?宇宙广阔无涯,平凡的人和有才的人混在一起,拔尖的、超出众人的只不过是靠才智罢了。
时间过得飞快,人的才智不会永存,要想声名与功业广泛流传,就要努力去创造。
人的容貌像天地,仁义礼智信是人的天性,耳目好像月亮,声气好似风雷,他超出万物,也已经算是灵智。
可是他的形体比草木更脆弱,而声名比金石更坚固,因此君子在世时,要立德立言。
这难道是喜欢辩论吗?实在是不得不这样做。
“我过了三十岁,曾经在晚上做梦拿着朱红漆的礼器,跟着孔子向南方走去。
早晨醒来,感到很高兴欣喜。
伟大的圣人是很难见到的,竟然降临到小子的梦中!自从有人出生以来,没有像孔夫子那样的人。
要阐明圣人的意旨,最好的办法是注释经典,可是马融、郑玄等许多大儒,已经发挥得很精辟了,我即使有更深刻的理解,也不能自成一个门派。
文章的作用,实际上是经典的一些枝条,五种礼制靠它来完成,六种法典靠它来施行;君臣的政绩得以煊耀,军国大事得以显明,追根求源,无非来自经典。
然而,离开圣人太遥远,文章的体制遭到破坏,写文章的人爱好新奇,推崇浮靡诡异的语言、风格,在羽毛上涂抹颜色、画画,在皮带上刺绣,离开根本越来越远,就要造成乖谬和错滥。
所以《周书》讲到文辞,重在体会要义;孔子陈述教训,憎恨异端。
要从孔子的教训里辨别异端,应该从《周书》的论说中体察文章的要义,于是提笔调墨,才开始评论文章。
“细看近代论文章的人已很多了。
像魏文帝曹丕写的《典论·论文》,陈思王曹植写的《与杨德祖书》,应王易的《文质论》,陆机的《文赋》,挚虞的《文章流别论》,李充的《翰林论》,他们各自都只看一个角落、一条缝隙,很少看到四通八达的大路。
有的褒贬当时的才子,有的注释品评前贤的文章,有的一般性地谈雅和俗的旨趣,有的约略地指出一篇或一节文章的意义。
《典论·论文》论点严密,但不完备;《与杨德祖书》善于辩论,可是不够恰当;《文质论》有文采,可是显得粗糙疏略;《文赋》巧妙,但是太琐碎杂乱;《文章流别论》精粹,可是不切实用;《翰林论》浅薄,而且不得要领。
再如桓谭、刘桢之流,应贞、陆云之辈,泛泛地讨论文章的意义,往往夹杂在别的文字里,都不能从枝叶追寻到根本,从观察波浪中找到源头。
不叙述前辈的教训,对后辈思考问题是没有帮助的。
“《文心雕龙》的写作,以道为根本,以圣人为老师,以经书为构架,以纬书作为参考和修饰,在变化上参考《离骚》,文章的关键,也说到了极点。
至于论述有韵文和无韵文,那是按文体区别,探索各体的根源,叙述它的流变,解释名称,阐明它们的意义,选取各文体的文章来确定它的篇目,讲述各种文体的理论以突出各自的体系。
上部分的各篇,纲领已经很明确了。
至于剖析情理,分析文采,统筹安排,有分有合,推论《神圣》和《体性》,考虑《风骨》和《定势》,包括《附会》和《变通》,观察《声律》和字句;从《时序》里看文章的盛衰,在《才略》中褒贬历代作者,在《知音》里惆怅感叹,在《程器》里发抒感慨,在《序志》里写出远大的抱负,用来驾驭各篇。
本书的下部各篇,眉目明显了。
按照理论排定各篇的名称,明显地合乎《周易》的大衍之数五十,不过其中说明文章功用的只有四十九篇罢了。
“注释评论一篇文章容易,总论历代文章比较困难,虽然注意到毛发那样细微,探索到骨髓那样深入,有的用意曲折,根源细密,看似浅近,却很深远。
这些在本书中没有涉及到,甚至多得无法估计。
至于评价作品,有的话说得跟前人相应,不是别人怎么说我就怎么说,实在是不能不相同;有的话讲得跟别人不一样,不是随意标新立异,按理是应该不同。
有的相同,有的不同,不要顾及这些说法是古人的还是今人的,分析文章应力求恰当。
在文学的园地里停留,在词汇的海洋里游玩,也差不多都做到了。
但是,语言不能把用意完全表达出来,这是连圣人也难办到的,加上见识短浅,怎么能讲出通行的标准呢!遥远的古代,已使我沉陷在各种知识里,渺茫的将来,这本书也许要迷惑后人的眼光。”书写成后,没有得到当时名流的称赞。
刘勰很看重自己的文章,想让沈约肯定这本书的价值。
当时沈约富贵显赫,没有办法让沈约自己知道,刘勰便背着书,等着沈约出来时,把书放在车子前,像卖货的人一样。
沈约派手下的人拿来一看,极为看重,称刘勰抓住了文章的道理,经常摆放在茶几书桌上。
然而刘勰最擅长写有关佛学理论的文章,首都、寺院佛塔和名僧的碑文、墓志铭,一定请刘勰来写。
梁武帝下诏让他和慧震和尚在定林寺重新修订经藏。
编撰完了后,请求出家当和尚,并事先把头发烧掉发誓,梁武帝下诏同意他的要求,于是在定林寺改穿和尚衣服,改名字慧地,不到一年就死了。
有文集流传于世。
王籍传王籍,字文海,是琅I郡临沂县人。
他的祖父王远官至南朝宋光禄勋。
他的父亲王僧..官至齐朝骁骑将军。
王籍七岁时便会写文章,长大后又很好学,博览群书,才华横溢,乐安人任日方见到他后称赞不已。
王籍曾和沈约闲坐,作了一篇赋,名曰《咏烛》,深受沈约欣赏。
齐朝末年,王籍担任冠军行参军,多次调任外兵、记室。
梁朝天监初年(502),又被授予安成王主簿、尚书三公郎、廷尉正等职。
此后,王籍历任余姚、钱塘县令,都因放纵而被免官。
很久以后,才被任命为轻车将军湘东王萧绎的咨议参军,随同湘东王到会稽郡。
郡境内有云门、天柱山,王籍曾到这些地方游览,有时数月不归。
他到若邪溪写了一首诗,主要有这样两句:“蝉噪林逾静,鸟鸣山更幽。”当时文坛奉为绝唱。
不久,王籍担任大司马从事中郎,调任中散大夫,更加不得志,就行走江湖,广交朋友。
后来,湘东王出任荆州刺史,任用王籍为安西府咨议参军,兼作塘县令,他不理县中政事,天天饮酒作乐,碰上有人告状,他便命令手下用鞭子把他们赶出去。
任职时间不长,王籍便去世了。
他有文集流行于世。
王籍的儿子王碧也很有文学才华,可惜先于王籍离开了人世。
刘杳传刘杳字士深,平原郡平原县人。
祖父刘乘民,刘宋时任冀州刺史。
父亲刘闻慰,齐朝时任东阳郡太守,政绩清廉,事迹记录在《齐书·良政传》中。
刘杳只有几岁,征士明僧绍见到他,抚摸着他的头说:“这小孩真是一匹千里小马。”十三岁。
父亲去世守丧,每次痛哭,哀伤得让过路人也感动不已。
天监初年,任太子博士、宣惠豫章王行参军。
刘杳年少时十分好学,博览群书,沈约、任R等人,每遇到有些遗忘、记不起来的史事诗句,都来问刘杳。
曾与沈约坐在一起谈到宗庙祭祀用的酒杯,沈约说:“郑玄曾回答张逸,说在酒杯上画凤凰尾巴摇曳的样子。
现在没有这样的器皿,所以不仿照古代。”刘杳说:“这话未必有参考价值。
古代的杯子器皿,都将木头刻成鸟兽的形状,在其背部或头部凿一个洞,以便倒出内装的酒。
前不久魏朝鲁郡地下发掘出齐大夫子尾送给女儿的器物,有酒壶呈牺牛形状。
晋朝永嘉年间盗贼曹嶷在青州挖齐景公的墓,又得到相同的二只樽,形状也像牛。
这两处都是前人留下的器物,想必不是假的。”沈约特别同意他的看法。
沈约又说:“何承天的《纂文》奇异广博,书中记载了张仲师和长颈王两件事,出处在哪里呢?”刘杳说:“张仲师身长一尺二寸,出自《论衡》。
长颈指毗骞王。
朱建安在《扶南以南记》中说:‘从古至今这里的人长寿不死。
’”沈约随即找来这两本书查对,完全和刘杳讲的相同。
沈约在乡间修的居宅落成时又新建书房,刘杳写了两首诗祝贺他,并将诗文给沈约。
沈约立即让擅长书法的人将他的诗题写在墙壁上,还专门写信回谢说:“我生平爱好嗜欲不在于常人所盼的荣华富贵,喜欢山川林泽,自然山水,又多被世事夺挤。
老之将至,这种心性快没有了,但仍然有些闲情逸志,留恋清静的旷野,在乡下修建居室,不是为了停止工作,而是为了了却夙愿,偶尔能得到休息。
仲长游居的地方,休琏记述的美景,盼望、羡慕很久却不能亲临其境,怎能相比。
你寄情山水,惠寄两首诗,文采丰富妍丽。
叙述议论并举,字里行间,音韵对仗工整,有声有色,经你这一写,此地似乎真的变美了十倍。
我深知华丽的辞章让人受益不浅,这种事的确很多,所以应当放在高处,无论是坐着还是躺着都能吟诵观赏。
其他几篇文章,也都是极好的作品,加上寒舍既有了这样的好诗,诸贤士来访时自然有高见奇论,治病解闷,都可做到。
他日叙谈会面,再一起讨论赏析。”沈约对他竟如此赏识。
又有一次与任R在一起,有人招待任RA酒而误作木展字。
任R问刘杳:“这个字对吗?”刘杳回答说:“葛洪在《字苑》中写作木旁的..。”任R又问:“酒能让人醉千日,肯定是假话。”刘杳:“桂阳程乡有千里酒,喝了后回到家里便醉了,也是这样的例子。”任R大惊说:“我自己一定是忘了,的确不记得这件事。”刘杳说:“此典出自杨元凤所写的《置郡事》。
元凤是魏朝人,此书还记载了这样的赋说:三重五品,商溪揆里。”任R当即找杨元凤的书查对,与刘杳讲的一字不差。
王僧孺受命撰写家谱,问刘杳的血缘关系。
刘杳说:“桓谭在《新论》中说:‘太史《三代世表》旁系都有记载,都仿效周谱。
’以此类推,当发源于周代。”王僧孺感叹地说:“真是前所未闻。”周舍又问刘杳:“尚书官穿紫衣,戴橐帽,相传称‘挈囊’,究竟典出何处呢?”刘杳说:“《张安世传》说:‘手持橐握笔,侍奉孝武帝几十年。
’韦昭、张晏注释说:‘橐,囊也。
近臣持笔,以备顾问。
’”范岫撰写《字书音训》,也求教刘杳。
他博闻强记,像这样的例子很多。
不久皇帝又让他帮助周舍撰写国史。
出任临津县令,政绩很好,任期满后,临津县三百多人到朝请求他留任,皇帝下诏同意了百姓的请求。
刘杳因病请求离职,回京后任云麾晋安王府参军。
詹事徐勉推举刘杳和顾协等五人进华林院撰写《遍略》,该书完成后,以原任职官兼任廷尉正,又因脚疾解职。
因此有闲暇著《林庭赋》。
王僧孺看了后赞叹地说:“沈约的《郊居》以后,便没有这样好的作品。”普通元年(520),又任建康县令,提升为尚书驾部郎,几个月后改任署仪曹郎,仆射徐勉将台阁文议交由刘杳负责。
出任余姚县令,在任期间清正廉洁,有人给他送礼,全都没有接受,湘东王对他大加称赞和褒奖。
回京后任宣惠湘东王记室参军,母亲去世后去职离任。
服丧期满,恢复王府记室官位,兼任东宫通事舍人。
大通元年(527),提升为步兵校尉,仍兼任东宫通事舍人。
昭明太子对刘杳说:“酒不是你所喜欢的,但任酒厨之官,完全是为了不愧古人。”不久有诏令让他代替裴子野负责著作郎的事务。
昭明太子死后,新立太子,按旧例原东宫人员都要离职调任,皇帝下诏特留刘杳仍在太子宫任职。
继续注释昭明太子的《徂归赋》,人称他知识广博。
仆射何敬容奏请刘杳转任王府咨议,高祖说:“刘杳必须先经过中书。”于是任命他为中书侍郎,不久任平西湘东王咨议参军,仍然兼任东宫通事舍人和著作郎。
提升为尚书左丞。
大同二年(536),死在官任上,年龄五十岁。
刘杳为人清廉俭朴,没有过多的嗜欲。
生性不自暴自弃,不评论别人的长短是非,看了佛家的经典后,时常做善事,忍让克己。
天监十七年(518),自从为母亲守孝,便长期不食荤腥,专吃素菜。
临死时,遗言用僧服装殓,用敞车运载,还乡安葬,随便选择一片墓地,只需安放下棺材就够了,不要设灵台祭筵。
其子按他的遗愿办理了丧事。
刘杳从小到大,著作很多。
撰写《要雅》五卷,《楚辞草木疏》一卷,《高士传》二卷,《东宫新旧记》三十卷,《古今四部书目》五卷,都流传在世。
陶弘景传陶弘景字通明,丹阳郡秣陵县人。
起初,他的母亲梦见一条青龙从她怀里出来,并看见两位仙人手里拿着香炉来到她的家里,于是怀孕,生下陶弘景。
小时候就不同一般人,十岁时,看到葛洪的《神仙传》,日夜研究推理,立志要当神仙。
他对别人说:“仰看高空,观看太阳,不感到很遥远。”长大后,身高七尺四寸,清秀而有神采,眼睛很亮,眉毛很少,身材很长,耳朵较大。
读了一万多卷书。
会弹琴下棋,草书、隶书写得很好。
不到二十岁,齐高帝任宰相时,任诸王侍读,为奉朝请。
虽在官府中,一个人关在屋里不与外人交往,只是批改翻阅文稿,朝廷礼仪事务多由他决定。
永明十年(492),上书请求辞职,皇帝同意他的请求,赏赐他五匹丝帛。
临行时,公卿官员在征虏亭设宴为他送行,为饯行而设的帷帐很多,车马太多堵住了道路,都说刘宋、萧齐以来没有这样的事。
朝廷和民间都以此为荣。
在句容县内句曲山停下后,他总是说:“这座山的下面是第八洞宫,名叫金坛华阳之天,方圆一百五十里。
过去汉朝咸阳的三茅君修成仙后来掌管这座山,所以称它为茅山。”于是在半山腰建一座房子,自称华阳隐居。
开始跟东阳人孙游岳学习符图经法。
游遍名山,寻找仙药。
每经过两山间的流水,一定要坐或躺在水中,徘徊吟颂,不能自已。
当时沈约任东阳郡守,敬仰他的志向气节,多次写信邀请他,他都没有去赴约。
陶弘景为人圆滑、豁达、谦虚、谨慎,进出阴曹地府,心里很明白,一接触到物体便了然,所有的话很少有差错,即使有也会立即发觉。
建武年间,齐朝宜都王萧铿被齐明帝杀害。
有一天晚上,陶弘景梦见萧铿向他告别,于是打听阴间的事情,萧铿对他讲了不少秘密和奇怪的事,因此撰写了《梦记》。
永元初年,又修建一栋三层楼的房子,陶弘景住在最上层,弟子们住在中间一层,宾客住在最底层,与外物隔绝,只允许一个家童在左右服侍他。
特别喜爱松涛,一听到松涛声,便高兴地弹琴。
有时一个人在山泉石谷中游玩,看见的人以为是仙人。
陶弘景生性喜好写作,崇信稀奇怪异的事,珍惜时光,到老更是如此。
特别通晓阴阳五行、风水、星象、地形、算卦、山川地理、方图物产、医术草药。
撰写过《帝代年历》,又制造浑天象,他说:“我造浑天象是修道的需要,不止是史官才用它。”起义军攻克建康城,听说商议禅代的事,陶弘景按图谶推论,好几处呈“梁”字型,于是派弟子进献给皇帝。
高祖很早就与他有交往,即皇帝位后,对他更加礼遇和照顾,不断去信问候,使节的车盖一个接一个。
天监四年(505),移居积金山东边的山谷。
擅长辟谷导引等养身之道,八十多岁还像年轻人一样容颜不改。
十分羡慕张良的为人,说“古代的圣贤都无法和他相比”。
曾梦见佛传授他菩提记,名为胜力菩萨。
于是到贸阝县阿育王塔发誓,接受佛教的五大戒规。
后来太宗到南徐州时,钦佩他的风骨,召到后堂,谈论好几天才离去,太宗特别敬重他。
大通初年,派人献两把宝刀给高祖,一名善胜,一名威胜,都是上等的宝物。
大同二年(536)逝世,终年八十五岁。
死后容貌不改颜色,关节屈伸自如。
下诏赠封中散大夫,谥号贞白先生,并派舍人监护丧事。
陶弘景生前遗言薄葬,弟子遵照他的意愿办理丧事。
顾宪之传顾宪之字士思,是吴郡吴县人。
顾宪之不到二十岁,被州里任命为议曹从事,推举为秀才,历任太子舍人、尚书比部郎、抚军主簿等职。
元徽年间,任建康县令。
当时有人偷了他人家的牛,被牛的主人认出来了,偷牛者说这牛是自己的,两家都有证据,两任县令都不能断决此案。
顾宪之到任后,放下状词,对两家主人说:“不要多说,我知道了。”下令把牛绳解开,任牛自己随便走,结果牛径直回到主人的家里,偷牛者才认罪。
每每发现奸情找出隐情,多像这样,当时人称他为神明。
对有权有势的人有罪请人说情,官吏贪污残暴,都依法惩治,从不包庇。
为人清廉节俭,勤政奉公,得到民众的拥护,所以京城喝酒的人喝到好酒,就称为“顾建康”,意思是说其为政如酒色清醇,味道甜美。
后又任车骑功曹、晋熙王友。
齐高帝执掌政权时,顾宪之任骠骑录事参军,迁任太尉西曹掾。
齐台建立时,任中书侍郎。
齐高帝即帝位后,任衡阳内史。
在此之前,衡阳郡内连年发生瘟疫,有大半人死了,棺材特别贵,于是用草席包裹死尸丢在路旁。
顾宪之从车上下来,分别告诉所在的县官,寻找死者的亲属或族人,埋葬死者。
有的人家全部死亡,顾宪之便拿出公款让纲纪营办理丧事。
原来旧俗,活人有病就说是他们的祖先在作祟,都挖开坟墓,打开棺盖,用水冲洗死者的尸骨,意思是除去鬼祟。
顾宪之传下命令通知各地,活人与死人是有区别的,疾病与死人无关,这一风习才改掉。
当时刺史王奂刚到任,只有衡阳县没有诉讼案件,便感叹地说:“顾衡阳教化民众极好。
若九郡都像他一样,我还有什么事情可做呢!”又升任太尉从事中郎,出任东中郎长史、行太稽郡事。
山阴人吕文度受到齐武帝的宠信,在余姚建了官邸,横行乡里,很霸道。
顾宪之到任后,就上表请求罢黜他。
吕文度后来回家安葬他的母亲,郡县官民争相前去吊唁,顾宪之对此不闻不问,吕文度很忌恨他,但最终也不能伤害他。
又改任中郎巴陵王长史,加封建武将军,代理婺州郡守。
当时司徒竟陵王在宣城、临成、定陵三县交界处设屯垦地,封锁山林河湖几百里,禁止人民砍伐、捕鱼,顾宪之坚决反对,言词很直。
竟陵王回答他说:“不是您,我听不到这样的好建议。”于是下令取消禁令。
又改任给事黄门侍郎,兼尚书吏部郎中。
刘宋时,他的祖父顾觊之曾在吏部做官,在庭院中栽了棵树,对人说:“这树是为顾宪之种的。”到现在顾宪之果然做了吏部的官。
出京任征虏长史,代理南兖州郡守,碰上母亲死了。
守丧完毕,建武年间,又任给事黄门侍郎、步兵校尉,没有正式授任,又改任太子中庶子,任吴县中正。
出京任宁朔将军、临川内史,未到任,改任辅国将军、晋陵太守。
不久生病,上书请求离职,回到家乡。
永元初年,征辟为廷尉,没有授任,任豫章太守。
有一位贞妇叫万..,年轻时守寡没有小孩,对公婆很孝敬,她的父母想强迫她改嫁,她宁死也不同意。
顾宪之赏赐给她五匹丝帛,表扬她的贞操。
中兴二年(502),义军攻占建康城,高祖任扬州郡守,征召顾宪之为别驾从事史。
后来,高祖登皇帝位,顾宪之的病也慢慢加重,坚决要求回老家吴县。
天监二年(503),在家里授任太中大夫。
顾宪之虽多次任郡守,家里积蓄的米粟不多,回乡后,居房狭小简陋,受冻挨饿。
八年(509),在家中死去,终年七十四岁。
庾荜传庾荜,字休野,是新野人。
他的父亲庾深之,官至南朝宋雍州刺史。
庾荜十岁那年,遭逢他父亲的丧事,他守孝时哀毁不已,深受州里官员称许。
二十岁左右,庾荜被州里迎为主簿,举荐为秀才,数次升任安西主簿、尚书殿中郎、骠骑功曹史等职。
庾荜博览群书,口若悬河,很有才华。
南朝齐永明年间,朝廷与北魏和亲,任命庾荜兼任散骑常侍,作为报聘使者,回朝后,庾荜被授予散骑侍郎之职,主持东宫事务,管记事。
郁林王萧昭业即位不久,就被废掉了,庾荜掌管中书,起草命令和文告,出任荆州别驾之职。
又调任西中郎将咨议参军,后来官复原职,担任荆州别驾。
前前后后的荆州别驾,都发了大财,庾荜两次担任这一职务,都以身作则,廉洁奉公,不请客送礼,穿的是布衣,吃的是粗茶淡饭,妻子儿女都难免有饥寒之苦。
齐明帝闻知他的事迹,称赞不已,写了手谕对他进行褒奖,于是州里把庾荜引为荣耀。
此后,庾荜升任司徒咨议参军、通直散骑常侍之职。
梁武帝平定京城,建立霸业,庾荜被任用为骠骑功曹参军,又调任尚书左丞。
出任辅国长史、会稽郡丞、行郡府事。
当时正值战乱之后,经济凋敝,老百姓田中歉收,会稽郡谷价昂贵,一担米价格涨到数千钱,民户流亡的很多。
庾荜抚慰百姓,颇有成绩。
他平时就只领取公家给他的那份俸禄,清正廉洁,此时对自己要求更加严格,甚至有时候家里一整天不生火。
会稽太守永阳王闻知此事,便赠送一些东西给他。
可庾荜极力推辞,不肯接受。
天监元年(502),庾荜去世,因家中没有钱,尸体停在那里没法更衣下棺,灵柩也买不回来。
梁武帝听说了这件事,下诏赏赐绢一百匹,米五十斛。
起初,庾荜因为家族是西楚一带有名望的世家大族,他自己又很年轻便担任比较显赫的官职,因而遭人嫉妒。
他的同乡人乐蔼很有才干,平常和他不和,互相争逐。
乐蔼在齐朝豫章王萧嶷手下为官,后来萧嶷去世,乐蔼为官不得其志,由步兵校尉任上请求回到荆州协助防守,当时庾荜任荆州别驾,更加瞧不起乐蔼。
等到梁武帝即位,乐蔼因西朝之功升任御史中丞,而庾荜这时候才担任会稽郡行事,心中已经感到耻辱了,正好碰上庾荜在职事上有一些小过失,梁武帝看到乐蔼是他的同乡,便叫乐蔼去传达自己的旨意,教训教训庾荜。
庾荜忿恨不已,因而发病离开了人世。
何远传何远,字义方,是东海郡郯县人。
他的父亲何慧炬官至南朝齐尚书郎。
何远起初担任江夏王国的侍郎,不久调任奉朝请。
齐永元年间,江夏王萧宝玄在护军将军崔慧景的支持下,起兵京口,进围宫城谋取帝位,何远也参与了这一事件。
起事失败后,何远便逃到长沙宣武王那里,宣武王想方设法把他窝藏保护起来。
后来,何远又请求得到了桂阳王萧融的保护,随即被朝廷发觉,当追捕的人赶到时,何远跳墙而逃,没有被抓住。
萧融和何远的家属都被抓住了,萧融最后被杀害,而何远的家属则被关押在尚方狱中。
何远逃过长江,要他的旧友高江产收罗一帮人马,想迎接梁武帝的义军,东昏侯手下的人闻知此事,便派人追捕何远等人,这帮人马随即溃散了。
何远便投降了北魏,到达寿阳时,他进见刺史王肃,想和王肃共举义旗,王肃没有采纳他的意见,何远又请求迎接梁武帝,王肃答应了。
于是王肃派兵护送何远到梁武帝处。
梁武帝看见何远,便对张弘策说:“何远是个美男子,却能不顾家破人亡来报答昔日的恩情,这是很难做到的啊。”当即任命何远为辅国将军,随军东下。
攻破朱雀军后,梁武帝任命何远为建康令。
梁武帝登基时,何远任步兵校尉,又因迎接之功被封为广兴男,食邑三百户,升任建武将军、后军将军鄱阳王萧恢的录事参军。
何远同萧恢平日关系不错,他在王府中尽心尽力,任劳任怨,萧恢也以诚心对待他,给了他很多好处。
不久,何远调任武昌郡太守。
何远本来风流倜傥,为人不拘小节,崇尚侠义,但现在他却小心谨慎地为官当政,断绝了很多交往,别人所赠送的东西他丝毫也不接受。
武昌过去均在江中取水吃,到炎热的盛夏,何远怕水太温,常常给钱让衙门中的人去买老百姓井中的凉水,不要钱的,就派人把水送回到他们家中。
其他的事迹大致和这件事类似。
这些事虽然有些做作,还是体现了何远对下人的关心。
何远坐的车和穿的衣服更是粗劣不堪,所用的器物中找不到铜器和漆器。
江东一带多水产,很便宜,但何远每次只吃几片干鱼就足够了。
然而何远生性刚直严厉,官吏和老百姓有很多人因为小事受到鞭挞,于是他便被人告发,追究下廷尉治罪,揭发罪行数十条。
当时士大夫犯了罪,都不受成法限制。
何远考虑到自己没有收受什么贿赂,便接受审查三天、七天的条款,最终还是以私藏禁杖的罪名被免了官。
后来,何远又被起用为镇南将军、武康县令。
在任更加廉洁奉公,免除过多的祭祀活动,以身作则,很受百姓称颂。
太守王彬巡视下属各县,各县都设宴盛情款待他,到武康县时,何远却只准备了干粮和茶水。
王彬离开武康县时,何远送他到县界,给他送上一斗酒和一只鹅作为礼物。
王彬跟何远开玩笑说:“你的礼节比陆纳还过分,难道不怕被古人笑话吗?”梁武帝听说了何远的才干,提升他为宣城太守。
从县令直接提升为邻近京城的大郡太守,近世还没有这种先例。
宣城郡受过敌军的洗劫,何远尽心治理,使其又颇有名气。
一年之后。
何远升任树功将军、始兴内史。
当时泉陵侯萧渊朗赴任桂州刺史,沿途劫掠,进入始兴郡境内时,却没有动一根毫毛。
何远任职期间,喜欢兴修道路和街巷,修整房屋,讲究城市规划,居民住宅、市场、城墙、护城壕沟、牲口棚、仓库等等都井井有条,好像军营一样整齐。
他的俸禄一点也不动用,等到年终时,拿来给特别贫困的百姓交租调,这是常有的事。
但是他在审问案子时还是讲人道,不肯做得太绝情,加上他生性果断,百姓也不敢非议,既敬佩他,又为他讲人情放过罪犯而感到惋惜。
何远所到之处,百姓都为他立生祠来表彰他的功德,并向朝廷上表章介绍他的政绩,梁武帝总是给予很高的评价。
天监十六年(517),梁武帝下诏说:“何远以前任武康县令时,已经以廉洁公平著称,在担任宣城太守和始兴内史时,更显清白。
他为政首先重视教化,勤政爱民,即使是古代的优秀的二千石官员,也没法超过他。
应该给他升官,用以表彰他的政绩。
可授予给事黄门侍郎之职。”何远当即被召回,担任仁威长史。
不久,又出任信武将军,监领吴郡。
他在吴郡因酗酒有过失,调任东阳太守。
何远任职时,把豪强、富人视为仇敌,把穷人、弱小者视为子弟,很让豪强们感到畏惧和害怕。
他在东阳担任太守一年多,又被因罪受罚的人诽谤,被免官回家。
何远为人耿直,不存私心,他不请客送礼,也不到处拉关系。
他给富贵的人和贫贱的人写的信,都平等地以礼相待。
他见到别人,也不动不动就给脸色看,似乎自己高人一等,因此很遭俗人的憎恨。
他的清廉公正实为天下第一。
他曾在数郡为官,见到自己想要的东西也始终不动心。
他的妻子儿女有时也忍饥受寒,跟贫穷的老百姓差不多。
何远离开东阳回家后,过了很多年也不谈起荣耀之事,士人们因此更加赞美他。
他的轻财好义,急他人之所急,以诚待人,不弄虚作假等等,大概都是天性吧。
他常常跟别人开玩笑说:“你如果能够听到我一句假话,我送你一匹绢。”众人都用心观察,始终没有能够听到。
后来,何远又被起用为征西咨议参军、中抚司马。
普通二年(521),何远去世,时年五十二岁。
梁武帝对他的家属给予了丰厚的赠赐。
海南诸国传海南诸国传序海南诸国,大约在交州以南及西南大海洲上,离大陆近者三五千里,远者二三万里,其西与西域诸国相接。
汉元鼎(前116～前111)年间,派伏波将军路博德开通百越,设置日南郡。
其境外诸国,自武帝以来均来朝贡。
后汉桓帝之世,大秦、天竺均由此线路派使者进贡。
到了吴孙权时,派宣化从事朱应、中郎康泰与之通好。
他们亲身经历以及听人传说的,就有百数十国,于是写了记传。
晋代期间与中原通问者大抵较少,所以史书无记载。
到了宋齐二朝,前来的有十余国,便开始为之立传。
自从梁代建立,便遵奉其历法纪年,整治贡赋,漂洋过海,每年必至,远远超过了前代。
今择其风俗特征较为明显者编为《海南传》。
林邑国林邑国,本为汉日南郡象林县,古越裳之疆土。
伏波将军马援开通汉之南境,设立此县。
其地纵横约六百里,城离海百二十里,离日南之边界四百余里,北与九德郡相接。
其南境水陆二百余里,有西国夷也称王,马援竖立两根铜柱标识汉之边界于此。
其国中有金山,石头一律是赤色,内生金。
金在夜里便出石飞动,形如萤火。
又出产王毒王冒、贝齿、吉贝、沉木香。
吉贝乃是树名,其花开如细鹅毛,抽其丝头纺之作成布,洁白得与纟宁麻布差不多,也可染成五色,织成花布。
沉木,当地人砍断之,积年累月,木腐烂而木心与节独存,置于水中则沉,所以称之沉香。
其次不沉又不浮者,称为..香。
汉末大乱,功曹区达杀县令自立为王。
传数世,其后王无子嗣,立外甥范熊。
熊死,子范逸继位。
晋成帝咸康三年(337),逸死,奴仆范文篡位。
文本为日南西卷县夷帅范稚之家奴,曾在山涧中放牛,得鳢鱼二头,变化为铁,便用它铸刀。
铸成,范文向一石头发誓说:“如果砍石头便破的话,我范文便当主宰这个国家。”于是举刀砍石,好比砍干草一般,范文心中十分惊奇。
范稚常常派他到林邑做生意,于是教林邑王造宫室及兵车器械,林邑王十分宠幸他。
后来便谗毁林邑王诸子,使他们都各自逃到外国去了。
待到林邑王死而无后嗣,范文假意从邻国迎回王子,在饮料中放毒而杀之,于是胁迫国人立自己为王。
举兵攻打周边小国,均吞并灭亡之,有军队四五万人。
当时交州刺史姜庄派亲信韩戢、谢稚先后监理日南郡,均贪婪残暴,各国都厌恨之。
穆帝永和三年(347),朝廷派夏侯览为太守,其人侵害百姓更甚。
林邑国先前缺少土地,贪图日南土地肥沃,常常想掠夺占有之,到这时,乘着民怨,便举兵袭击日南,杀夏侯览,以其尸体祭天。
留居日南三年,才回到林邑。
交州刺史朱藩后来又派督护刘雄驻守日南,范文又尽杀其部。
进军侵犯九德郡,残杀百姓。
派使者通知朱藩,愿以日南北境横山为界,藩不答应,又派督护陶缓、李衢讨伐他。
范文回到林邑,不久又驻守日南。
五年(349),范文死,子范佛继位,仍驻守日南。
征西将军桓温派督护滕..、九真太守灌邃率交、广州军队讨伐之,范佛环城固守。
灌邃命令滕..以大军攻前门,自率精兵七百人从后城越垒而入,范佛军惊慌溃散逃走,灌邃追到林邑,范佛便请降。
哀帝升平初,范佛再次侵夺劫掠,刺史温放之讨伐击败之。
安帝隆安三年(399),范佛孙范须达再次侵犯日南,拘执太守炅源,又进军侵犯九德,拘执太守曹炳。
交趾太守杜瑗派都护邓逸等击败之,朝廷便以杜瑗为刺史。
义熙三年(407),须达又侵犯日南,杀长史,杜瑗派海逻督护阮斐讨伐击败之,斩首俘获很多。
九年(413),须达又侵九真,行郡事杜慧期与战,斩其子交龙王范甄知及其部将范健等,活捉须达之子范冉阝能,且俘虏百余人。
自杜瑗去世后,林邑没有一年不来侵犯日南、九真诸郡的,杀人毁物颇多,交州因此疲弱不堪。
须达死,子范敌真继立,其弟范敌铠携母出逃。
敌真追悔不能与其母弟相容,舍弃国事而到天竺,禅位于其外甥,国相藏~坚持劝谏而不从。
其甥继位后杀藏~,藏~子又攻杀之,而立敌铠同母异父之弟文敌。
文敌后为扶南王子当根纯所杀。
大臣范诸农平定其乱,因而自立为王。
诸农死,子范阳迈立。
宋永初二年(421),派使者进贡,以范阳迈为林邑王。
阳迈死,子范咄立,仰慕其父,复称阳迈。
其国内风俗:居住于阁中,称为于阑,大门都向北开,以树叶为纸书写;男女都以腰裙吉贝绕腰以下,称为干漫,也叫都漫;穿耳贯以小..;贵者穿革屣,贱者赤足而行。
从林邑、扶南以南各国都是如此。
其王穿法服,上加璎珞,好比佛像之装饰。
出外则乘象,吹螺号、击鼓,上罩吉贝伞,以吉贝为幡旗。
国中不设刑法,有罪之人便派象踏死他。
其大姓号称婆罗门。
嫁娶必定在八月,女子先求男,因为贱男贵女之故。
同姓互相为婚,派婆罗门引女婿见新妇,握手相托付,咒曰“吉利吉利”,以为成婚之礼。
死者焚之于荒野之中,称为火葬。
其寡妇独自居住,隐居至老。
国王信奉尼乾道,所铸金银人像,大的可至十围。
元嘉初年,阳迈侵夺劫掠日南、九德诸郡,交州刺史杜弘文建牙帐想要讨伐之,听说有替代之令便罢休。
八年(430),又侵犯九德郡,进入四会浦口,交州刺史阮弥之遣队主相道生率兵前往讨伐,攻打区栗城不下,便引兵回来。
尔后连年派使者进贡,然而侵扰劫掠不止。
二十三年(445),派交州刺史檀和之、振武将军宗悫讨伐之,和之派司马萧景宪为前锋,阳迈听说后感到害怕,想交纳金一万斤,银十万斤,归还所掠日南民户,其大臣蕃僧达上谏让他别这样做,于是派大帅范扶龙镇守其北界区栗城。
景宪攻城,克之,斩范扶龙,获取金银杂物不可胜数。
乘胜径直进军,便攻下了林邑。
阳迈父子均只身逃归。
获得其珍异之物,均是不知名之宝。
又销毁其金人,获得黄金数十万斤。
和之后来病死,曾见胡神作祟。
孝武帝孝建、大明年间,林邑王范神成屡次派遣长史奉表进贡。
明帝泰豫元年(472),又派使者进献土产。
齐永明年间,范文赞屡次派使者进贡。
天监九年(510),文赞之子范天凯进献白猴,诏曰:“林邑王范天凯身在海外,而诚心前来,不辞路远修治贡纳,实在值得嘉赏。
应当颁给爵号,使他享受到荣耀和恩泽。
可为持节、督缘海诸军事、威南将军、林邑王。”十年(511),十二年(513),天凯多次派使者献土产。
不久病死,其子弼毳跋摩继位,上表进贡。
普通七年(526),林邑王高式胜凯派使者献土产,诏任为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
大通元年(527),又派使者进贡。
中大通二年(530),行林邑王高式律..罗跋摩派使者进贡,诏任为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
六年(534),又遣使献土产。
扶南国扶南国,在日南郡之南,海西大湾中,离日南约七千里,在林邑西南三千余里。
城离海五百里。
有大江宽十里,水从西北来,东流入海。
其国土纵横三千余里,土地低洼平广,气候风俗大致与林邑相同。
出产金、银、铜、锡、沉木香、象牙、孔雀、五色鹦鹉。
其南界三千余里有顿逊国,在海之曲岸上,方圆千里,城离海十里。
有五王,均受扶南节制。
顿逊之东界通交州,其西界接天竺、安息等,境外诸国往来在此设市交易。
之所以这样,是因为顿逊远在海中千余里,南海无边无际,船舶无法直接通过。
其市场,东与西在这里交会,每天有万余人。
珍奇之物宝贵之货,应有尽有。
又有酒树,类似于安石榴,采取其花汁存放于瓮中,几天后便成酒。
顿逊之外,大海洲中又有毗骞国,离扶南八千里。
传说其王身长一丈二尺,颈长三尺,自古以来就不死,无人知其年岁。
其王崇高尊贵,国中人的善恶行为及未来之事,国王都知道,所以没有人敢于欺瞒。
南方称之长颈王。
国中风俗,有房屋、衣服,吃粳米。
其人之言语,与扶南略有差别。
有山出产黄金,金裸生于石上,没有止境。
国法对罪人用刑,是在王面前吃其肉。
国内不接受行商,有前往者也将他杀了吃,所以商旅不敢去。
国王平常居于楼上,不吃血食,不信奉鬼神。
其子孙生死与常人无异,只有国王不死。
扶南王多次派使者送书信及回信,一般是送给扶南王纯金制五十人食用之器,形如圆盘,又如瓦土区,名为多罗,可装五升,又有如碗者,可装一升。
国王也能作天竺文书信,信长约三千字,讲说前世生命之所由来,与佛经相似,且谈论善事。
又传说扶南东界即大南海,海中有大洲,洲上有诸薄国,国东有马五洲。
再往东行涨海千余里,便到了自然大洲。
其上有树生于火中,洲附近之人剥取其皮,纺织为布,积得数尺便作为手巾,与焦麻无差别,然而颜色略有些青黑;如有小脏污,便投入火中,于是更为清洁了。
有人用作灯芯,用时没有尽头。
扶南国风俗本为裸体,纹身披发,不制衣裳。
以女人为王,称之柳叶。
年少强健,有如男子。
其南有徼国,有事鬼神者字混填,梦见神赐给一张弓,乘坐商人船舶入海。
混填早晨起来便到庙中,在神树下得到弓,便依梦乘船入海,于是到了扶南外邑。
柳叶的手下见船至,想抓住他,混填便张弓射其船舶,穿过一面,弹矢射中侍者,柳叶非常害怕,率全部人马降于混填。
混填便教柳叶穿上衣服,戴上饰物,使身体不复外露,于是治理其国,纳柳叶为妻,所生子分别为七邑之王。
其后王混盘况软硬兼施,离间各邑,使互相怀疑攻击,于是举兵攻打兼并之,然后派子孙将各邑分割开来治理,号称小王。
盘况九十多岁才死,立中子盘盘,将国事托付给大将范蔓。
盘盘即位三年而死,国人一致推举范蔓为王。
范蔓英勇强健,颇有权谋才略,又以兵威攻打周边各国,均降服之,自称扶南大王。
于是制造大船,遍行涨海,攻打屈都昆、九稚、典孙等十余国,拓地五六千里。
其次本应攻伐金邻国,范蔓染病,派太子金生代行。
范蔓姐姐之子旃,当时为二千人统帅,于是篡范蔓之位自立,派人矫诏杀金生。
范蔓死时,有幼子名长,在民间,待到年满二十,便纠集国中壮士袭杀旃,旃大将范寻又杀范长而自立。
又整治国内,修建观阁以供游戏,早中晚再三再四接见客人。
百姓以焦蔗龟鸟为礼。
国法无牢狱。
有罪之人先斋戒三日,然后烧斧至最红,让讼者捧着走七步。
又以金..、鸡蛋投入沸腾之水中,让双方入水取之,如所说不实,手当即焦烂,有理之人则不烂。
又在城沟中养鳄鱼,门外圈养猛兽,有罪之人,便以之饲猛兽及鳄鱼,鱼兽不吃为无罪,三天便释放。
鳄鱼大者长二丈余,伏如鼍,有四足,喙长六七尺,两边有牙齿,利如刀剑,通常吃鱼,遇到獐鹿及人也吃,苍梧以南及外国均有之。
吴时,派中郎康泰、宣化从事朱应出使寻国,国人仍为裸体,只有妇人穿戴贯头。
康泰、朱应跟他们说:“国中确实很美,只是人猥亵裸露有些怪气。”寻国便命令国内男子穿腰裙。
腰裙,即今之干漫。
大户人家便裁锦做成,穷人则用布。
晋武帝太康年间,寻国初次派使者进贡。
穆帝升平元年(357),其王竺旃檀奉表进献驯象。
诏曰:“此物耗费不少,免其奉送。”其后王忄乔陈如,本为天竺国婆罗门。
有神仙说:“你该称王于扶南。”忄乔陈如心中大喜,往南到盘盘,扶南人听说,全国欣悦拥戴,迎取而立之为王。
又改革制度,用天竺之法。
忄乔陈如死,后王持..跋摩,在宋文帝时奉表献土产。
齐永明年间,王..邪跋摩派使者进贡。
天监二年(503),跋摩又派使者送珊瑚佛像,并进献土产。
诏曰:“扶南王忄乔陈如..邪跋摩,身居海外,世代统治南方,忠诚之心远近所知,重累传译前来进献宝物,应该得到酬谢接纳,颁之以荣显之号。
可为安南将军、扶南王。”现在其国中人均又丑又黑,头发卷曲。
居住地不凿井,几十家共一池塘引水汲用。
民俗信奉天神,天神以铜为像,二面者四只手,四面者八只手,手中各有所持,或为小儿,或为鸟兽,或为日月。
其王出入乘象,嫔侍也是这样。
王坐则半跪翘膝,垂左膝至地,以白叠敷设于前,施设金盆香炉于其上。
国俗,居服丧事则剃去须发。
死者有四种葬法:水葬则投之江流,火葬则焚化为灰烬,土葬则修坟埋之,鸟葬则弃之于荒野。
人天性贪婪吝啬,不讲礼义,男女随其私奔自适。
十年(511),十三年(514),跋摩屡次派使者进贡。
这一年死去,世子留..跋摩杀其嫡弟自立。
十六年(517),派使者竺当抱老奉表进贡。
十八年(519),又派使者送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶,并进献天齐珠、郁金、苏合等香。
普通元年(520),中大通二年(530),大同元年(535),屡次派使者献土产。
五年(539),又遣使者送南生犀。
又说其国中有佛发,长一丈二尺,诏遣沙门释宝云随使者前往迎取。
在这之前,三年(537)八月,高祖改建阿育王寺塔,发现旧塔下舍利及佛爪发,发为青绀色,众僧以手挺直之,随手之用力而长短变化,放下它便旋屈成为蠡形。
案《僧伽经》云:“发青而细,犹如藕茎之丝。”《佛三昧经》云:“我当年在宫中洗头,以尺子量头发,其长度为一丈二尺,放下来则向右旋,还原为蠡文。”这就与高祖所得到的相同。
阿育王即铁轮王,称王于阎浮提,统一天下。
佛涅..后,一天一夜,役使鬼神造八万四千塔,这便是其中一塔。
吴时有尼姑居于其地,造小精舍,孙纟林不久便拆除了它,塔也同时消失。
吴平乱后,各位道人又于旧地建立此塔。
晋中宗刚渡江南下,就又加以修缮装饰,至简文帝咸安年间,派沙门安法师程造小塔,未造成而身死,弟子僧显继续修造而成。
至孝武帝太元九年(384),呈上金相轮及承露。
这以后西河离石县有胡人刘萨何遇疾病暴死,而心下仍有暖意,家人未敢马上下葬。
经过十日又醒过来,说:“见到有两吏摄我,向西北行,不知其远近,到十八地狱,随即报上罪之轻重,受各种酷刑。
见到观世音说:‘你的生缘未尽,如果能活,可作沙门和尚。
洛下、齐成、丹阳、会稽均有阿育王塔,可前往礼拜。
如果能寿终而死,则不会堕入地狱。
’说完,我好比从高岩上掉下,忽然就醒了。”因此便出了家,法名慧达。
游历礼拜寺塔,接着到丹阳,不知塔之所在,便登越城向四下里观望,见长干里有奇异气色,便就其地礼拜,果然是阿育王塔所在,一次次放现光明。
因此知道一定是有舍利,便聚集众人就地掘之,入土一丈,得到三块石碑,均长六尺。
中间一碑上有铁匣,匣中有银匣,银匣中又有金匣,其中装着三颗舍利及爪、发各一枚,发长数尺。
于是迁舍利靠北,在正对简文所造塔之西面,造一层塔。
十六年(517),又令沙门僧尚伽造三层塔,此即高祖所建者。
初时穿土四尺,得到龙窟及古人所舍之金银钏钗镊等各种杂物宝物。
大约深九尺,作方形玉石磉,磉下有石函,函内有铁壶,用来装银坩,坩内有金镂罂,装三枚舍利,像粟粒那么大,圆正光洁。
函内又有琉璃碗,内得四枚舍利及发、爪,爪有四枚,均为沉香色。
至当月二十七日,高祖又到寺中礼拜,设无..大会,大赦天下。
同日,以金钵装水浸漫舍利,其最小者陷在钵中不出,高祖礼拜至数十,舍利便在钵中放光,回旋很久,于钵之正中停住。
高祖问大僧正慧念:“今天见到了不可思议之事没有?”慧念回答说:“佛身永存,安然不动。”高祖说:“弟子想求得一枚舍利,回台城供养。”至九月五日,又在寺中设无..大会,遣皇太子王侯朝贵等奉迎。
这一天,风景晴和,京师之人倾巢而出,围观者百数十万人。
所陈设之金银供具等物,均留于寺中供养,且施舍钱一千万作为寺之基金。
到四年(538)九月十五日,高祖又到寺中设无..大会,建立二刹,各以金罂,次以玉罂,重生裹舍利及爪发,放入七宝塔中。
又以石函装宝塔,分别放入两刹之下,又将王侯妃主、百姓之富户所施舍的金、银、..、钏等珍宝,充实财库。
十一年(545)十一月二日,寺僧又请高祖在寺中发《般若经》题,当晚二塔同放光明,敕令镇东将军邵陵王萧纶为寺作《大功德碑》文。
在此之前,二年(536),改建会稽贸阝县塔,开旧塔出舍利,派光宅寺释敬脱等四僧及舍人孙照暂且迎回台中,高祖礼拜毕,便送回县中放至新塔下。
此县塔也是为刘萨何所得者。
晋咸和年间,丹阳尹高悝行至张侯桥,见到浦中五色光长数尺,不知是何怪,便派人在发光处掘出视之,得到金像,没有光趺。
悝于是下车,将像载回,到长干巷口,牛不肯再前进,悝于是令御者随牛自行,牛径自驮车至寺中,高悝于是将像留下交付寺僧。
每到半夜,总是大放光明,又听到空中有金石乐声。
过了一年,捕鱼人张系世,在海口忽然见到有铜花趺浮至水上,系世取出送至县里,县里将它送给朝廷,于是用作像足,合得天衣无缝。
时值简文咸安元年(371),交州合浦人董宗之采得一珠可沉入水,于其底部得佛光艳,交州押送至朝廷,用于像身,又相合。
从咸和年间得像,经三十余年,光趺才齐全。
当初,高悝得到像以后,西域胡僧五人来见悝,说:“当年在天竺得到阿育王之造像,来到邺下,正值胡人之乱,将像埋在河边,现在寻找却不知在何处。”五人曾在一夜同时梦见像说:“已在江东出现,为高悝所得。”高悝于是送五僧到寺中,五人见像便失声哭泣,像于是大放大芒,照亮了整个殿堂。
又瓦官寺慧邃想模写像形,寺主僧尚担心于金色有损,对慧邃说:“如果能让像发光,回转其身向西,便可答应。”慧邃便恳切地拜求,当天夜里像便转变坐向,放出光芒,回转身体向西。
第二天寺主便答应可照原样描绘。
像趺上原有外国文字,无人识得,后来有三藏冉阝求跋摩认识,说是阿育王为第四女所造。
到了大同年间(535～546),发现旧塔之舍利,敕令将寺周数百家之宅地扩展为寺域,造各种堂殿及瑞像周围的回阁等,使尽可能地高大众多。
所作之各种变相,均为吴人张繇手笔。
繇丹青之工妙,为时人远远不及。
盘盘国盘盘国,宋文帝元嘉年间(424～453)、孝武帝孝建年间(454～456)、大明年间(457～464),均派遣使者进贡。
大通元年(527),其王派使者上表说:“扬州阎浮提震旦天子:你用各种善美之物盛饰国土,天下万物都对你毕恭毕敬,好比天空明净,万里无云,举目只见明亮光耀,天子您身心清净,乃至于此。
道俗芸芸众生,均感蒙圣王之德化,普度一切,永远为他们指引脱离尘世苦海之航向,我所耳闻的只有吉祥喜庆。
我等以至诚之心恭敬地拜上常胜天子足下,顿首问讯。
今献上薄礼,希望您能垂怜接受下来。”中大通元年(529),屡次派遣使者进贡牙、像及塔,并献上沉、檀等香数十种。
六年(534)八月,又派人送菩提国真舍利及画塔,并献菩提树叶、詹糖等香。
丹丹国丹丹国,中大通二年(530),其王派使者上表说:“伏承圣主至德仁义之教化,信奉看重佛法僧三宝,佛法兴盛昌明,众僧丛集,法事日盛,威严庄重。
朝廷重臣、国之执政,都慈爱怜悯苍生大众,四方四隅,普天之下,无不诚心归顺。
其教化与诸天神等功,不是语言所可以表达的。
无边之吉祥,好比奉天命来降临于足下之身。
谨奉送牙、像及塔各二件,并献上火齐珠、吉贝、杂香药物等。”大同元年(535),又遣使进献金、银、琉璃、杂宝、香药等物。
干..利国干..利国,在南海洲上。
其风俗与林邑、扶南大致相同。
出产班布、吉贝、槟榔。
槟榔尤其精美,为各国之最。
宋孝武帝时,其王释婆罗冉阝怜..派遣长史竺留..进献金银宝器。
元监元年(502),其王瞿昙..跋..罗于四月八日梦见一僧,对他说:“中国今有圣明之主,十年之后,佛法将大兴盛。
你如果派遣使者进贡及恭敬为礼,将会土地年年丰收,百姓幸福安乐,商旅百倍于从前;如果不相信我的话,那么国内将不得安宁。”..跋..初时不肯相信,不久又梦见这僧人说:“你似乎不相信我,我该与你前往看看。”于是在梦中来到中国,拜见天子。
醒来,心中十分惊奇。
..罗本来就擅长作画,便模写梦中所见高祖容貌,以丹青粉墨加以装饰,又派使者及画工上表献上玉盘等物。
使者到了中国,模写高祖形貌回国,与原画相比基本相符。
于是以宝匣盛之,每天加以礼敬。
后来跋..死去,其子毗邪跋摩继位。
十七年(518),遣长史毗员跋摩上表说:“常胜天子陛下:统领诸佛及佛陀,常乐世界、安乐世界,有神足通天眼通天耳通他心通宿命通漏尽通六通,彻底通达三明三达,为世间尊者,所以名之如来。
应供奉其成佛后之遗形舍利,修造各种塔、像,使国土庄严一如须弥山。
城邑村落,相继布满,城郭馆堂,好比忉利天宫一般。
足以替代征伐四方之兵,能使仇敌降伏。
国土安乐,没有任何灾难,人民温和善良,受释迦正法之教化,福泽无所不通。
好比身处雪山,见雪水流注,心中八味清净,如百川洋溢,蜿蜒屈曲,顺流直趋大海,一切众生,均受用于此。
在各国中间,第一优美者,便是震旦。
大梁扬都天子,仁泽荫庇四海,大德合乎天心,虽则是人,实则如天神降于人间,佑护世界,乃功德之宝藏,救世之大悲菩萨,为我众生之至尊,行住坐卧威仪俱足。
所以以至诚之心恭敬地拜上天子足下,顿首问讯。
敬献金芙蓉、杂香药等,希望垂怜接受。”普通元年(520),又遣使者献土产。
狼牙..国狼牙..国,在南海中。
其国土从东至西要走三十天,从南至北要走二十天,离广州二万四千里。
当地的气候物产,与扶南大体相同,只是多产..香、沉香、婆律香等。
其俗男女均袒露而披发,以吉贝为腰裙。
其王及重臣才加穿云霞布遮盖肩胛,以金绳为络带兜头,以金环穿耳。
女子则披布,以璎珞绕身。
其国垒砖为城,楼阁为重门。
王出外乘象,有饰羽之幡、幢、旗、鼓,上罩白盖,多设护卫兵。
国人说,立国以来已有四百余年,王之后嗣衰弱,王族中有贤者,国人归附之。
王听说后,便加以拘囚,其镣铐无故自断,王以为他是神灵,便不敢加害,于是将他驱逐出境。
他便逃奔天竺。
天竺国王将长女嫁给他。
不久狼牙王死,大臣迎他回国为王。
二十余年后死去,其子婆伽达多继位。
天监十四年(515),派使者阿撤多上表说:“大吉天子足下:远离淫怒痴,哀怜众生,慈爱之心无边无量。
端庄严肃,待人友善,身放光明,朗彻照人,如水中之月,普照十方。
眉间生白毫,其白如雪,其色泽光芒,也如月光之照人。
诸天善神之所供奉,以传示佛家教义和经典,清净除欲之行,为众生增福,为都邑大添庄严之色。
城阁高耸,宛如乾..山。
楼阁寺观鳞次栉比,道路平整。
人民兴旺繁盛,快乐安适。
穿着各式服装,好比神仙着服。
在一切国度之中,您的国家乃是最为尊贵的。
天王怜悯众生,使百姓安乐,仁慈之心深广无比,律法仪礼清净无烦,以正道教化天下致治,供奉佛法僧三宝,您声名远扬,布满世界,百姓对您的热爱,犹如仰望初升之新月。
您有如梵王,为世界之主,人间天上万物,无不归依于您。
恭敬拜上大吉天子足下,就像您在我眼前一般亲切,我辱承先王之业,希望福泽无边。
今派遣使者问讯,毋嫌疏慢。
想要亲自前来,又惧怕大海风波之险恶,难以到达。
今奉上薄礼,愿皇上您能曲身垂爱受纳之。”婆利国婆利国,在广州东南海中洲上,离广州两个月路程。
国界东至西有五十日路程,南至北有二十日路程,有一百三十六个村落。
气候炎热,犹如中国之盛夏。
稻谷一年两熟,草木四季常青。
海中出产纹螺、紫贝。
有石名为蚶贝罗,刚采取时很柔软,待到刻削为物晾干它,便大而坚硬。
其国人披吉贝如布单,又作都缦。
国王才用班丝布,以璎珞绕身,头戴金冠高一尺余,形如弁,缀以七宝之饰。
半坐于金制高座,以银镫支足,侍女均穿戴金花杂宝饰物,有的手持白羽拂尘及孔雀扇。
王出外,以大象驾车,坐车以杂香制成,上面施设羽盖珠帘,其开道之随从吹螺号击鼓。
国王姓忄乔陈如,自古与中国没有来往。
问其祖先及立国年数,都已不复记得,然而说白净王夫人便是其国女子。
天监十六年(517),派使者上表说:“伏承圣王信奉看重佛法僧三宝,建立塔寺,装饰佛像,布满国土。
四出大道平坦,清净无碍。
台殿鳞次栉比,宛如天宫一般,壮丽玄妙,无与伦比。
圣王出行时,四兵俱备,羽仪开道,布满左右,都中无论男女,衣饰华丽照人。
城乡物产丰富,充满珍宝。
王法清正整肃,没有人互相侵犯劫夺。
学法之徒都前来,大中小三乘竞相云集于此,讲说佛家正法,如云之密布、雨之润泽。
四海在此流通,万国在此交会。
大江浩渺无边,清澈深广,资养生民,杂草不生。
阴阳和顺畅达,灾害绝无发生。
大梁扬都圣王无可比并者,临御上国,有大慈悲胸怀,爱民如子。
以平等心处世,忍辱负重,于仇敌亲人也无私心。
又有济危扶贫之心,自身无所积财。
洞烛幽微,如日之明耀;天下人无人不受其惠,有如皓月当空。
宰辅贤良,群臣贞信,尽忠事上,毫无异心。
伏惟皇帝陛下乃是我天下之真佛,臣是婆利国主,今恭敬叩首拜上圣王足下,惟愿大王知我此心。
久有此心,非今日权宜。
山高海阔路远,我难以亲自前来,今特遣使者进献金席等物,表达我赤诚之心。”普通三年(522),其王频伽又遣使者珠贝智贡献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、吉贝、螺杯、杂香、药等数十种。
中天竺国中天竺国,在大月氏东南数千里,国土方圆三万里,一名身毒。
汉代张骞出使大夏,见到邛地竹杖、蜀地布匹,国人说,从身毒买得。
身毒即天竺,大抵是传译音字不同,其实是一个名字。
从月支、高附以西,南至西海,东至..越,有列国数十,每国都有王,其名称虽不同,都属于身毒。
汉代受月支挟制,其风俗世代定居一地的状况与月支相同,然而低湿炎热,百姓体弱惧战,弱于月支。
其国靠着大江,名为新陶,源出于昆仑,分为五江,总名桓水。
其水质甜美,下有古盐,颜色纯白如水晶。
当地出产犀、象、貂、G、王毒瑁、火齐、金银、铁、金缕织成金皮..,细摩白叠、好裘、C登毛。
火齐形如云母,色如紫金,有光芒,离析之则薄如蝉翼,积叠之则如绉纱之重叠。
其西与大秦、安息互相交易于海中,多有大秦宝物珊瑚、琥珀、金碧珠玑、琅..、郁金、苏合。
苏合是合各种香汁混煎之而成,并非自然生成一物。
又有人说大秦人采摘苏合,先榨其汁以为香膏,于是卖其残滓与各国商人,所以辗转运至中国,就不大香了。
郁金独出自{宾国,花色正黄而细腻,与芙蓉花中披莲者相似。
国人先取之以上佛寺,多日后香干枯了,便扫除之,商人从寺中购得,从而转卖与他国。
汉桓帝延熹九年(166),大秦王安敦派使者从日南境外来进献,汉代仅有此一次来往。
其国人为行商,往往到扶南、日南、交趾,其南境各国人少有到大秦者。
孙权黄武五年(226),有大秦商人字秦论者来到交趾,交趾太守吴邈派人送他到孙权处,孙权问风土人情,秦论详细地举例回答。
当时诸葛恪攻伐丹阳,俘获黝、歙短人,秦论见到后说:“大秦国罕见这等人。”孙权便以男女各十人,派小吏会稽刘咸送予秦论。
刘咸死于途中,秦论于是径直回国去了。
汉和帝时,天竺数次派使者进贡,后来西域反叛,便断绝了往来。
到了桓帝延熹二年(159),四年(161),多次从日南境外来进献。
魏、晋之世,来往断绝,只在吴时扶南王范旃派亲戚苏物出使其国,从扶南投拘利口出航,顺着海之大湾中前行,从正西北进入,经湾边各国,约一年余到天竺江口,逆水航行七千里才到。
天竺王惊奇地说:“海路极远,仍有此人前来。”便让他视察国内,又差陈、宋等二人以月支马四匹回报范旃,打发苏物等回国,经四年才到。
当时吴派中郎康泰出使扶南,待见到陈、宋等人,详细问及天竺当地风俗,答说:“因佛道昌明而兴盛起来的国家。
人民富足,土地肥沃,其王号称茂论。
所都之城郭,河水泉水分流,绕于沟渠,下注于大江。
其宫殿都雕画纹饰镂刻文字,街坊里巷,遍布屋舍楼观,钟鼓音乐无所不有,服饰香艳华丽,水陆交通通畅,各地商贾交会,奇玩珍宝,随心所欲。
周围有嘉维、舍卫、叶波等十六大国,离天竺或许有二三千里,一同尊奉大秦王,以为大秦在天地之正中。”天监初,其王屈多派长史竺罗达上表说:“伏闻贵国依江傍海,山川环绕,坚固无比,众多妙理俱备,以此妆点国土,犹如一时幻化之城郭。
宫殿装饰庄严,街巷平坦,人民充实满足,欢快安乐。
大王出游时,四兵随从,圣明仁爱,不害众生。
国中臣民,遵守国法,大王仁德圣明,以大道教化众人,博爱众生,无所遗弃。
常修持清静之戒律,导引迷惑之人,以无上之法船,济渡沉溺之人。
百官黎民,受其安乐无惊无恐。
诸天神护卫,万神仙侍从,天魔降伏,无不归顺仰慕。
王身体端庄严正,如日之初升,仁爱之恩泽普施,好比天上之大雨云,在你们震旦之域,首屈一指。
臣所住之国土,有首罗天守护,令国家安乐。
王王相承,不曾断绝。
国中均为王者之宝的形象,大道庄严,臣自当严加修持检点,推广王法。
臣名叫屈多,累世为王。
惟愿大王您圣体安康平和。
今因贵国君臣百姓,山川美妙,珍奇不绝,各国归服,真是五体投地,诚心归顺大王。
使者竺达多向来忠诚贞信,所以此次派他前来。
大王如有所需异物,当一概奉送。
普天之下,莫非王土,王之法令、善美之道,我当尽数承袭运用。
愿两国信使往来不绝。
此次信使回国时,愿赐一使者前来,详细宣示圣命,敕说所该做的。
诚心之至,希望命名者能不空自一人返回,所说如能获允,希望加以采纳。
今奉献琉璃唾壶、杂香、吉贝等物。”师子国师子国,天竺之支国。
其地理舒适,没有冬夏之差别。
五谷随人所种,不须区分时节。
其国原本无人,只有鬼神及龙居住。
各国商贾前来交易,不见鬼神其形,只见他们拿出珍宝,显示其价值,商人依价取之。
各国人听说其国土安乐,因此竞相前往,有的便定居下来,于是成为大国。
晋义熙初,初次派人进献玉像,经十年才到。
像高四尺二寸,玉色光洁圆润,形体特殊,大抵非人工制成。
此像经晋、宋两代仍在瓦官寺,寺中先有征士戴安道手制佛像五躯和顾长康维摩画图,世人合称为三绝。
至齐东昏侯时,便毁了玉像,先截其臂,后取其身,为嬖妾潘贵妃作了钗钏。
宋元嘉六年(429),十二年(435),其王刹利摩诃派使者进贡。
大通元年(527),后王伽叶伽罗诃梨邪派使者上表说:“谨告大梁明主:尽管山隔海阻,然而音信时有所通。
伏承皇帝道德高尚明远,覆育包容有如天地,光明彻照有如日月,四海之内,无有不从,万国诸王,无不进贡,以表达仰慕高义之诚心。
有的浮海三年,陆行千日,畏服君之威仪,想望君王之仁德,不惧路远也要赶来。
我先王以来,惟以修德为本务,不愿严刑酷法治世。
奉行释迦正法行道于天下,与人为善,如己身得福,想与大梁一同弘扬佛法僧三宝,以济度受苦受难之众生。
使者还,敬听告敕之命。
今奉献薄礼,希望垂爱受纳。”东夷传东夷传序东夷之国,朝鲜为大,得箕子之教化,其器物仍有礼乐之余风。
魏时,朝鲜以东马韩、辰韩之属,世代与中国来往。
自晋代渡江、渡海出使江东者,有高句骊、百济,而在宋齐时常通贡纳,梁朝兴,更加殷勤。
扶桑国,从前人所不知。
普通年间,有道人自称从彼国而来,其言论之始末尤为详细,所以一并收录。
高句骊国高句骊,其先祖出自东明。
东明本为北夷..离王之子。
离王出行,其侍女在后宫怀孕,离王回,想杀她。
侍女说:“前不久见到天上有一团气像个大鸡蛋,降临于我身上,因此有了身孕。”王囚禁了她,后来便生一男孩。
国王将他放到猪圈中,猪以口中之气熏暖之,得以不死,王以为神灵,便听凭侍女收养。
长大后擅长射箭,国王忌惮其凶猛,又想杀他,东明便逃走了,往南到了淹滞水,以弓击水,鱼鳖均浮出水面搭桥,东明因此得以渡过,到夫余而做了国王。
后来其后代成为高句骊种。
其国,为汉之玄菟郡。
在辽东之东,离辽东千里。
汉、魏之时,南与朝鲜、秽豸白,东与沃沮,北与夫余相接。
汉武帝元封四年(前107),灭朝鲜,置玄菟郡,以高句骊为县属之。
高句骊国土方圆约二千里,中有辽山,辽水之所源出。
其王建都于丸都之下,大山深谷很多,没有平原湖泽,百姓依山谷而居,饮涧水。
尽管安土而居,但并无良田,所以其俗节制饮食。
好修治宫室。
于住房之左建大屋,祭鬼神,又祠祭零星、社稷。
人的天性凶恶急躁,喜欢抢掠。
其官职,有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、皂衣、先人,尊卑各有等级。
语言各方面大多与夫余相同,而其性格气质及衣服有别。
本有五族,有消奴部、绝奴部、顺奴部、..奴部、桂娄部。
本是消奴部为王,因为衰微变弱,桂娄部取而代之。
汉时赐予衣帻、朝服、鼓吹,一般从玄菟郡接受。
后来渐渐自大起来,不再到郡所,只是在东界筑小城接受,至今仍称此城为帻沟娄。
沟娄,句骊语“城”也。
其设官,有对卢则不设沛者,有沛者则不设对卢。
其俗喜好唱歌跳舞,国中城乡男女,每天夜里群聚一处歌舞嬉戏。
其人清洁自喜,善于酿造,跪拜时伸直一脚,走路跟跑一样。
在十月行祭天大会,称之“东明”。
其公会时之服饰,均以锦锈金银自我打扮。
大加、主簿头上所戴似帻耐,小加戴折风,形如弁。
国中无监牢,对有罪之人,会集诸位加官评议其罪杀之,将其妻子儿女没官。
当地风气好淫乱,男女很多互相引诱私奔。
嫁娶之后,便慢慢开始制作送终之衣。
其死后入葬,有椁无棺。
好厚葬,金银财币都用于送葬。
累积石头为坟墓,周围种上松柏。
兄死后以嫂为妻。
其马均体小,便于登山。
国人崇尚气力,擅长弓矢刀矛。
有铠甲,熟习战斗,沃沮、东秽均归附于它。
王莽初年,征发高句骊兵攻打胡人,句骊人想不去,被强迫派出,于是都跑到塞外为贼盗。
州郡归罪于句骊侯驺,严尤将他诱至斩之,王莽大喜,改高句骊之名为下句骊,这时为侯爵。
光武八年(32),高句骊王派使者朝贡,开始称王。
到了殇帝、安帝年间,其王名为宫,多次劫掠辽东,玄菟太守蔡风讨伐之,然而不能禁绝。
宫死,子伯固继位。
顺帝、和帝年间,又多次侵犯辽东大肆劫掠。
灵帝建宁二年(169),玄菟太守耿临讨伐之,斩首俘虏数百人,伯固于是降属辽东。
公孙度称雄海东时,伯固与之通好。
伯固死,子伊夷摸继立。
伊夷摸在伯固时已多次侵扰辽东,又接受流亡胡人五百余家。
建安年间,公孙康出兵攻打,破其国,焚烧城池村落,降胡也背叛了伊夷摸,伊夷摸又建了新国。
后来伊夷摸又攻打玄菟,玄菟与辽东联合出击,大败之。
伊夷摸死,子位宫立。
位宫有勇力,擅长骑马和射猎。
魏景初二年(238),派太傅司马宣王率兵讨伐公孙渊,位宫派主簿、大加统兵千人相助。
正始三年(242),位宫进犯西安平。
五年(244),幽州刺史毋丘俭统率万人从玄菟出发讨伐位宫,位宫率马步军二万人抵挡,大战于沸流,位宫败逃,俭军追至岘,停车系马,登丸都山,屠其都城,斩首俘虏万余人,位宫独带妻子儿女远窜。
六年(245),毋丘俭又讨伐之,位宫轻装率诸加逃奔沃沮,俭派将军王颀追赶,横穿沃沮千余里,到了肃慎南界,刻石纪功,又到丸都山,在不耐城刻铭而回。
此后,又与中原相通。
晋永嘉之乱,鲜卑慕容]据有昌黎大棘城,元帝授之平州刺史。
句骊王乙弗利频频侵犯辽东,]不能给以制裁。
弗利死,子钊代立。
康帝建元元年(343),慕容]子慕容晃率兵讨伐之,钊与之战,大败,单骑逃走。
慕容晃乘胜追至丸都,焚其宫室,掳掠男子五万余口而回。
孝武帝太元十年(385),句骊进攻辽东、玄菟郡,后燕慕容垂遣其弟慕容农讨伐句骊,恢复二郡。
垂死,子慕容宝立,以句骊王安为平州刺史,封辽东、带方二国王。
安开始设置长史、司马、参军官,后攻占了辽东郡。
至孙高琏,在晋安帝义熙年间,初次上表通贡纳,经宋、齐二朝均授予爵位,年百余岁死。
子云,齐隆昌年间,以之为使持节、散骑常侍、都督营平二州、征东大将军、乐浪公。
高祖即位,进云为车骑大将军。
天监七年(508),诏曰:“高骊王乐浪郡公云,诚心可鉴,接连前来进贡,当高升其职位俸禄,以弘大朝廷礼制。
可为抚东大将军、开府仪同三司,持节、常侍、都督、王均如故。”十一年(512),十五年(516),屡次遣使进贡。
十七年(518),云死,子安继立。
普通元年(520),诏以安袭封父爵,为持节、都督营平二州诸军事、宁东将军。
七年(526),安卒,子延继位,遣使者进贡,诏以延承袭爵位。
中大通四年(532),六年(534),大同元年(535),七年(541),屡次上表献土产。
太清二年(548),延卒,诏以其子袭延之爵位。
百济国百济,先前东夷有三个韩国:一曰马韩,二曰辰韩,三曰弁韩。
弁韩、辰韩各十二国,马韩有五十四国。
大国万余家,小国数千家,总共有十万余户,百济即为其中之一。
后逐渐强大,兼并各小国。
其国本来与句骊同在辽东之东,晋代时句骊既已掠占有辽东,百济也占据了辽西、晋平二郡之地,自行设置了百济郡。
晋太元年间王须,义熙年间王余映,宋元嘉年间王余毗,均派人来献奴隶。
余毗死,立子庆。
庆死,子牟都继位。
都死,立子牟太。
齐永明年间,除牟太为都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。
天监元年(502),晋号为征东将军。
不久为高句骊所败,连年衰弱,迁居于南韩之地。
普通二年(521),王余隆又开始遣使上表,自称“累破句骊,今始与通好”。
于是百济又成了强国。
这一年,高祖诏曰:“行都督百济诸军事、镇东大将军百济王余隆,屏守海外,远修贡纳,诚心归附,朕十分赞赏。
当按照旧制,授予官职。
可为使持节、都督百济诸军事、宁东大将军、百济王。”五年(524),余隆死,诏又以其子明为持节、督百济诸军事、绥东将军、百济王。
称其王都曰固麻,称邑为檐鲁,正如中国之称郡县。
其国有二十二檐鲁,均以子弟宗族分别据守之。
其人体长,衣服洁净。
其国邻近倭国,很有一些纹身之人。
现在其言语、服饰纹样与高骊差不多,只有行路时不打拱、行拜礼时不伸足这两点不同。
称帽为冠,上衣为复衫,裤子为衤军。
其言语参合华夏,也是秦韩之遗俗。
中大通六年(534),大同七年(541),多次派使者献土产;并求赠《涅..》等经义,《毛诗》博士,及工匠、画师等,敕令均给之。
太清三年(549),不知京师为贼寇所据,仍派使者进贡;到京以后,见到宫城荒芜毁坏,均痛哭流涕。
侯景大怒,拘囚了他们,待到景乱平,才得以回国。
新罗国新罗,其先祖本为辰韩族。
辰韩也叫秦韩,相隔万里,传说秦时流亡之人逃避服役来到马韩,马韩割出其东边之地让他们留居,因是秦人,故称之为秦韩。
其言语称呼与中国人相似,称国为邦,弓为弧,贼为寇,行酒为行觞。
相呼均为徒,这与马韩不同。
又辰韩王常以马韩人来作,世代接续,辰韩人不得自立为王,表明其为流移之人,总是为马韩所挟制。
辰韩初有六国,渐渐分为十二国,新罗则是其中之一。
其国在百济东南五千余里。
其地东临大海,南北与句骊、百济接壤。
魏时叫新卢,宋时叫亲罗,或称斯罗。
其国小,不能自行遣使通问。
普通二年(521),王姓募名秦,初次派使者随百济进献土产。
其俗称城为健牟罗,其邑在内者称啄评,在外者称邑勒,也相当于中国的郡与县。
国中有六啄评,五十二邑勒。
土地肥美,适于种植五谷。
多产桑麻,用作缣布。
役使牛马。
男女有别。
其官名,有子贲旱支、齐旱支、谒旱支、壹告支、奇贝旱支。
其帽子称为遗子礼,上衣称为尉解,裤子为柯半,靴子称为洗。
其行拜礼及行步则与高句骊相似。
无文字,刻木以为书信。
语言依靠百济转译而后才得相通。
倭国倭国,自称是太伯之后。
土俗均纹身。
距带方一万二千余里,大约在会稽之东,相隔极其辽远。
从带方到倭,顺海水航行,经韩国,忽东忽南,经过七千余里才得跨越一海。
海阔千余里,名瀚海,至一支国,又穿越一海千余里,名未卢国。
又往东南陆行五百里,至伊都国。
又往东南行百里,至奴国。
又往东行百里,至不弥国。
又往南行水路二十里,至投马国。
又往南行水路十日,行陆路一月,至邪马台国,此即倭王所居。
其官有伊支马,其次为弥马获支,次为奴往..。
百姓种植禾稻纟宁麻,养桑蚕织丝。
有姜、桂、橘、椒、苏。
出产黑雉、真珠、青玉。
有兽如牛,名为山鼠,又有大蛇能吞此兽。
蛇皮坚韧不可砍断,其上有孔,时开时闭,有时还有光,射中此孔,蛇就会死去。
物产大致与儋耳、朱崖相同。
其地温暖,风气不好淫。
男女均露出结发。
富贵之人以锦绣杂彩为帽,好似中国的胡公头。
饮食使用笾豆。
死后,有棺无椁,封土作坟。
人生性好饮酒。
其俗不知历法,多长寿之人,多有活到八九十的,有的活到一百岁。
其俗女多男少,贵胄之家甚至有四五妻,低贱之人仍有两三妻。
妇人没有淫、妒的。
没有盗窃,很少争斗诉讼。
如果犯法,轻则将其妻子儿女没官,重则灭其宗族。
汉灵帝光和年间,倭国内乱,互相攻伐多年,于是共立一女子卑弥呼为王。
弥呼无夫,挟有鬼道之术,能迷惑众人,所以国人立之。
其弟辅佐她治国,自称为王,很少有人见到,以婢女千人为侍,然而只让一个男子进出传达教令。
所处之宫室,常有兵把守。
至魏景初三年(239),公孙渊被诛后,卑弥呼才遣使者朝贡,魏以之为亲魏王,假以金印紫绶。
正始年间,卑弥呼死,又立男王,国中不服,又相诛杀,再立卑弥呼宗族之女台与为王。
此后又立男王,均受中国封爵及授职。
晋安帝时,有倭王赞。
赞死,立弟弥。
弥死,立子济。
济死,立子兴。
兴死,立弟武。
齐建元年间,除为持节、督倭新罗任那伽罗秦韩慕韩六国诸军事、镇东大将军。
高祖即位,晋号为征东大将军。
其南有侏儒国,人长三四尺。
再往南为黑齿国、裸国,离倭国四千余里,航行约一年才到。
再往西南万里有海人,身黑眼白,裸身且丑。
其肉味美,出行之人有的射而食之。
文身国文身国,在倭国东北七千余里。
人体有纹如兽,其额上有三纹,纹直者贵,纹小者贱。
当地风俗欢乐,物产丰富而价贱,行客不必带粮食。
有屋宇,无城郭。
其王所居,以金银及珍贵美物加以装饰。
绕屋挖有壕沟,宽一丈,以水银填之,下雨则流于水银之上。
用珍宝进行交易。
犯轻罪者受鞭杖,犯死罪则置于猛兽之中使食之,有冤情则猛兽避而不食,经一夜之后不死便赦免之。
大汉国大汉国,在文身国以东五千余里。
没有兵戈武器,没有战争。
风俗均与文身国相同,然而语言相异。
扶桑国扶桑国,在齐永元元年(499),其国有沙门慧深来到荆州,说:“扶桑在大汉国以东二万余里,地在中国之东,其国土上多扶桑树,因而以此为名。
扶桑叶似桐,而初生时如笋,国人食用之,其果实如梨而红,织其皮为布以为衣,也可以之为丝帛。
作板屋。
无城郭。
有文字,以扶桑皮为纸。
无兵甲武器,互不攻战。
其国法,有南北两狱,犯罪轻者入南狱,重者入北狱。
有赦事则赦南狱,不赦北狱。
在北狱者,男女互为婚配,所生男孩八岁为奴,所生女儿九岁为婢。
犯罪之人,至死不得出狱。
贵人有罪,国家乃召开大会,让罪人坐于坊中,对着他宴饮,分别与他诀别就好像死别一般。
以灰绕之,如是一重则将其人斥退不复为贵人,二重则斥退及子孙,三重则斥退及七代。
称国王为乙祁;贵人第一者为大对卢,第二者为小对卢,第三者为纳咄沙。
国王出行则有鼓角导引开道。
其衣服颜色随着年份改换,甲乙年用青,丙丁年用赤,戊己年用黄,庚辛年用白,壬癸年用黑。
有牛角特别长,以角载物,可以载二十斛。
车有马车、牛车、鹿车。
国人养鹿,好比中国人养牛一般常见,炼鹿乳为酪。
有桑梨,经一年仍不坏。
多蒲桃。
其地无铁有铜,不以金银为贵。
做买卖不缴赋税及估税。
其婚姻,婿往女家门外作屋,早晚洒扫,经一年如果女子不喜欢,便赶走,喜欢便成婚。
婚礼大致与中国同。
逢父母丧,七日不食;祖父母丧,五日不食;兄弟伯叔姑姊丧,三日不食。
设灵为神像,早晚拜祭,不作丧服。
后王继位,三年不理国事。
其俗先前无佛法,宋大明二年(458),{宾国曾有比丘五人游历至其国,带去佛法、经像,教导人们出家,风气便改了。”慧深又说:“扶桑东千里有女国,容貌端庄,皮肤洁白,身体有毛,头发长,拖曳于地。
到二、三月,争相入水则怀孕,到六、七月,便生下孩子。
女人胸前无乳,脖子后面生毛,根白,毛中有汁,以此喂养孩子,一百天便能走路,三四年就成了大人。
见了人惊慌躲避,特别怕丈夫。
食咸草,如禽兽。
咸草叶如邪蒿,而气香味咸。”天监六年(507),有晋安人渡海,为风所飘至一岛,登岸,有人居住。
女子则如中国人,然而言语不知其意;男子则人身而狗头,其声音如犬吠一般。
其食物有小豆。
其衣如布。
筑土为墙,其形圆,其门就像一个洞。
西北诸戎传西北诸戎传序西北诸戎,汉代张骞开通西域,甘英竟至于到了西海,有的派遣侍子入朝陪侍天子,有的进贡,当时虽穷兵黩武,仅能战胜,比起前代,差得远了。
魏时三方鼎立,每日战争不止,晋国平吴以后,稍得安宁,只是设立戊己校尉掌管西域之屯田,各国也没有归顺。
接下去中原战乱,胡人接连而起,西域与江东隔断,互相不派传译之使者。
吕光之涉足龟兹,也正如以弯夷伐蛮夷,并非中国之胸怀。
从此各国互相兼并,胜负强弱,难以详载。
明珠翠羽各种宝贝尽管充斥后宫,蒲梢龙文种种名马很少纳于外国。
有梁立国之后,遵奉其历法年号。
前来朝拜者,则有仇池、宕昌、高昌、邓至、河南、龟兹、于阗、滑诸国。
今摘录其风土人情,以作《西北戎传》。
河南国河南王,其先祖出自鲜卑慕容氏。
当初,慕容奕洛干有二子,庶出长子曰吐谷浑,嫡子曰]。
洛干卒,]继位,吐谷浑避之而西迁。
]追赶挽留之,然而牛马均已西奔,不肯回迁,于是便西上陇地,穿越桴罕,出凉州西南,到了赤水便定居下来。
其地在张掖之南,陇西之西,在黄河之南,于是以之为号。
其国界东至叠川,西邻于阗,北接高昌,东北通秦岭,方圆千余里,大抵是古之流沙地。
缺少草木和水洼地,四季常有冰雪,只有六、七月多降冰雹。
如果晴天则风卷沙砾,常遮蔽天日。
其地有麦无谷。
有青海,方圆数百里,放牧牝马于湖边,则生马驹,当地人称之龙种,所以其国多良马。
有屋宇,杂有百子帐,即穹庐。
穿小袖袍,小口裤,大头长裙帽。
女子披发为辫。
此后吐谷浑之孙吐延,颇知文字书籍,自思曾祖奕洛干初封为昌黎公,我大概是公孙之子,按礼应以祖父之字为国姓,于是便姓了吐谷浑,并以之为国号。
到了其后代孙阿豺,开始接受中国官爵。
其弟之子慕延,在宋元嘉末又自号河南王。
慕延死,从弟拾寅继立,于是使用文字,修造城池,建筑宫殿,其年轻为王者均建宅。
国中有佛法。
拾寅死,子度易侯立。
易侯死,子休留代继立。
齐永明年间,以休留代为使持节、都督西秦河沙三州、镇西将军、护羌校尉、西秦河二州刺史。
梁兴,晋升休留代为征西将军。
代死,子伏连筹承袭爵位。
天监十三年(514),派使者献金装与脑钟二口,又上表于益州建九层佛寺,诏许之。
十五年(516),又派使者献赤舞龙驹及土产。
其使者有时一年来二三次,有时两年来一次。
其地与益州相邻,常互通商贾,民羡慕其地利,多有前往附之者,教其人学文字,为他们作翻译,渐渐地当地人变得凶悍狡黠了。
普通元年(520),又进献土产。
筹死,子呵罗真立。
大通三年(529),诏任为宁西将军、护羌校尉、西秦河二州刺史。
真死,子佛辅承袭爵位,其世子又派使者献白龙驹于皇太子。
高昌国高昌国,阚氏为国主,后来为河西王沮渠茂虔之弟无讳攻破,其王阚爽逃奔芮芮。
无讳据其国土称王,一世而亡。
国人又立麴氏为王,名嘉,元魏授之车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡开国公。
在位二十四年而卒,谥曰昭武王。
子子坚,以使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都诸瓜州诸军事、瓜州刺史、河西郡开国公、仪同三司高昌王继位。
其国大抵是车师之旧地。
南接河南,东连敦煌,西为龟兹,北邻敕勒。
置四十六镇,交河、田地、高宁、临川、横截、柳婆、氵夸林、新兴、由宁、始昌、笃进、白力等,均为其镇名。
官有四镇将军及杂号将军、长史、司马、门下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、咨议、校尉、主簿。
国人言语与中国基本相同。
有五经、历代史、诸子集。
面貌类似于高骊人。
辫发垂于背后,穿长身小袖袍、缦裆裤。
女子头发辫而不垂,穿戴锦缬缨珞环钏。
结姻有六礼。
其地势高而干燥,筑土为城,架木为屋,以土覆盖其上。
寒暑状况与益州相似。
广泛种植谷物,人们多吃麦及羊肉、牛肉。
出产良马、葡萄酒、石盐。
多草木,草之果实如玺,玺中丝如细纟卢,名为白叠子。
国人多取之织以为布。
布十分软白,在市上交易时用之。
有朝乌鸟,每天晚上丛集王殿前,自成行列,不怕人,日出然后散去。
大同年间,子坚派使者献鸣盐枕、葡萄、良马、氍毹等物。
滑国滑国,车师之旁支。
汉永建元年(126),八滑跟从班勇攻击北虏有功,勇表上八滑为后部亲汉侯。
自魏晋以来,不与中国通问。
至天监十五年(516),其王厌带夷栗..开始派使者献土产。
普通元年(520),又遣使者献黄狮子、白貂裘、波斯锦等物。
七年(526),又上表进贡。
元魏居桑干时,滑仍为小国,隶属芮芮。
后渐渐强大,征服周边国波斯、盘盘、..宾、焉耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句盘等国,拓地千余里。
土地温暖,多山川树木,有五谷。
国人以麦及羊肉为粮。
其兽有狮子,两脚骆驼,野驴有角。
国人均善射,穿小袖长身袍,以金玉为腰带。
女人穿裘服,头上刻木为角,长六尺,以金银加以装饰。
女子较少,兄弟共一妻。
无城郭,以毡屋为居,门朝东开。
其王坐于金床上,随太岁星转变坐向,与妻并坐接待客人。
无文字,以刻木为凭证。
与邻国交往,便让邻国的胡人写胡文,以羊皮为纸。
无官职。
信奉天神、火神,每天先出门祭神然后吃饭。
其下跪只拜一次。
下葬以木为外棺。
父母死,其子割去一耳,葬完可获吉利。
其言语要通过河南国人翻译然后才能与中国沟通。
周古柯国周古柯国,滑国周边之小国。
普通元年(520),派使者随滑使前来献土产。
呵跋檀国,也是滑国之周边小国。
所有滑国之周边国,衣服容貌均与滑国相同。
普通元年(520),派使者随滑国使者前来献土产。
胡蜜丹国,也是滑国周边小国。
普通元年(520),派使者随滑使前来献土产。
白题国,王姓支名史稽毅,其先祖大抵为匈奴之别种胡人。
汉灌婴与匈奴作战,斩白题骑兵一人。
今在滑国之东。
离滑国六天路程,西边直到波斯。
土地出产粟、麦、瓜果,食物大致与滑国相同。
普通三年(522),派使者献土产。
龟兹国龟兹,西域旧国。
后汉光帝时,其王名弘,为莎车王贤所杀,灭其族。
贤以己子则罗为龟兹王。
国人又杀则罗。
匈奴立龟兹贵人身毒为王。
从此属匈奴。
然而龟兹在汉代常为大国,都城曰延城。
魏文帝初即位时,派使者来进贡。
晋太康年间,遣子入朝奉侍。
太元七年(382),秦主苻坚派部将吕光攻伐西域,到龟兹,龟兹王帛纯以车载宝出逃,吕光入居其城。
城有三重,外城与长安相当,以琅..金玉加以装饰,吕光立帛纯弟震为王而回。
从此与中国再不相通。
普通二年(521),其王尼瑞摩珠那胜遣使者上表进贡。
于阗国于阗国,西域之一国。
后汉建武末年,王俞为莎车王贤所败,迁为骊归王,以其弟君得为于阗王,其人暴虐,百姓厌恨之。
永平年间,其同种人都末杀君得,大人休莫霸又杀都末,自立为王。
霸死,兄子广得继立,后来攻打并俘虏莎车王贤而回,杀之。
于是成为强国,西北各小国均归顺之。
其地多水洼沙石,气候温和,适于种稻、麦、蒲桃。
有河流出产玉,名曰玉河。
国人擅长镂造铜器。
其王都曰西山城。
有房屋街市。
果类蔬菜与中国相同。
尤其敬奉佛法。
王所居之室,加以朱画。
王头戴金帻,如今之胡公帽,与妻并肩而坐接待客人。
国中妇人均辫发,穿裘皮裤。
其人恭敬,相见则下跪,其跪为一膝至地。
书信以木为笔札,以玉为印。
国人得到书信,先戴于头上尔后再开启。
魏文帝时,王山习进献名马。
天监九年(510),派使者献土产。
十三年(514),又献波罗婆步鄣。
十八年(519),又献琉璃罂。
大同七年(541),又献外国刻玉佛。
渴盘..国渴盘..国,于阗西边小国。
西邻滑国,南接..宾国,北连沙勒国。
王都在山谷中。
城周一圈十余里,国中有十二城。
风俗与于阗相似。
穿古贝布,著长身小袖袍,小口裤。
其地适宜种小麦,全靠小麦为粮。
多牛、马、骆驼、羊等。
出产好毡、金、玉。
王姓葛沙氏。
中大同元年(546),派使者献土产。
末国末国,汉代之且末国。
可充行伍者万余户。
北与丁零,东与白题,西与波斯相接。
土人剪发,戴毡帽,穿小袖衣。
所制衫颈部敞开而开口于身前。
多牛羊骡驴。
其王安末深盘于普通五年(524)派使者前来进贡。
波斯国波斯国,其先祖有波斯匿王,子孙以祖父之字为氏,于是以之为国号。
国中有城,环城三十二里。
城高四丈。
均有楼观。
城内屋宇有数百千间,城外佛寺二三百所。
往西离城十五里有土山,山不太高,山势连接绵长,山中有鹫以羊为食,土人深以为患害。
国中有优钵昙花,鲜艳华丽十分喜人。
出产龙驹马。
咸池中生珊瑚树,长一二尺。
也有琥珀、玛瑙、珍珠、玫王回等,国内不以为珍贵。
买卖使用金银。
婚姻之法:下聘完毕,女婿率数十人迎妇,新婿穿金线锦袍,狮子锦衤夸,头戴天冠,新妇也是如此。
妇之兄弟又来握手相托付,夫妇之礼,至此结束。
国东与滑国相接,西与南均与婆罗门国相接,北与泛i国相接。
中大通二年(530),派使者献佛牙。
宕昌国宕昌国,在河南之东南,益州之西北,陇西之西,乃是羌族。
宋孝武帝时,其王梁..忽初次献土产。
天监四年(505),王梁弥博前来献甘草、当归,诏为使持节、都督河凉二州诸军事、安西将军、车羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王,给他佩带金章。
弥博死,子弥泰立,大同七年(541),又以其父之爵位授予他。
其衣服、风俗与河南大体相同。
邓至国邓至国,位于西凉州边界,羌之旁支。
世号持节、平北将军、西凉州刺史。
宋文帝时,王象屈耽派使者献马。
天监元年(502),诏以邓至王象舒彭为督西凉州诸军事,号安北将军。
五年(506),舒彭派使者献黄芪四百斤,马四匹。
其俗称帽为突何。
其衣服与宕昌相同。
武兴国武兴国,本为仇池。
杨难当自立为秦王,宋文帝派裴方明征讨之,难当逃奔魏国。
其兄子文德又聚众于茄卢,宋于是授之以爵位,魏又攻之,文德逃奔汉中。
从弟僧嗣又自立,再守茄卢。
僧嗣卒,文德弟文度立,以弟文洪为白水太守,驻守武兴,宋代以之为武都王。
武兴之国,始于此。
难当族弟广香又攻杀文度,自立为阴平王、茄卢镇主。
香卒,子炅立。
炅死,子崇祖立。
崇祖死,子孟孙立。
齐永明年间,北魏南梁州刺史仇池公杨灵珍据泥功山归附,齐朝以灵珍为北梁州刺史、仇池公。
文洪死,以族人集始为北秦州刺史、武都王。
天监初年,以集始为使持节、都督秦雍二州诸军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王;以灵珍为冠军将军;以孟孙为假节、督沙州刺史、阴平王。
集始死,子绍先承袭爵位。
二年(503),以灵珍为持节、督陇右诸军事、左将军、北梁州刺史、仇池王。
十年(511),孟孙死,诏追赠安沙将军、北雍州刺史。
子定袭封其爵。
绍先死,子智慧立。
大同元年(535),克复汉中,智慧遣使者上表,请求率四千户归国,诏许之,即以汉中为东益州。
其国东连秦岭,西接宕昌,距宕昌八百里,距汉中四百里,北距岐州三百里,东距长安九百里。
本有十万户,代代减少。
其大姓有苻氏、姜氏。
言语与中国相同。
戴乌卑突骑帽,穿长身小袖袍,小口裤,皮靴。
其地种植各种谷物。
婚姻之纳采问名纳吉纳征请期亲迎六礼齐备。
懂得文字书札。
种桑麻。
出产纟由、绢、精布、漆、蜡、椒等。
山中出产铜、铁。
芮芮国芮芮国,大抵为匈奴旁支。
魏、晋之时,匈奴分为数百千部,各有名号,芮芮为其中一部。
自从元魏南迁,便占据其故地。
无城郭,逐水草放牧,以穹庐为居室。
辫发,穿锦布,小袖袍,小口裤,深雍靴。
其地寒冷无比,七月里解冻之冰块堵塞河道。
宋升明年间,派王洪轨出使之,引导他们一道攻伐魏国。
齐建元元年(479),洪轨才到达其国,国王率三十万骑兵,出燕然山东南三千余里,魏人闭关不敢出战。
后渐渐衰弱。
永明年间,为丁零所破,又成为小国而向南移居。
天监年间,才击败丁零,恢复其旧土。
开始修筑城郭,名为木末城。
十四年(515),派使者献乌貂裘。
普通元年(520),又派使者献土产。
此后每几年来一次。
大同七年(541),又献马一匹,金一斤。
其国能以法术祭天而唤至风雪,先前面对皎皎白日,祭后便是泥水横流,所以其人战败后不会被追及。
有人在中原行之,却见天色阴暗,只是不下雨,这是因为过于温暖的缘故。
豫章王综传豫章王萧综,字世谦,是梁武帝萧衍的第二个儿子。
梁天监三年(504),被册封为豫章郡王,食邑二千户。
天监五年(506),出任使持节、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史,不久又晋号北中郎将。
天监十年(511),升任都督郢、司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史。
天监十三年(514),调任安右将军,总管石头戍军事。
天监十五年(516),调任西中郎将,兼任护军将军,又调任安前将军、丹阳尹。
天监十六年(517),调入朝中担任侍中、镇右将军,并为他设立佐史。
当初,萧综的母亲吴淑媛在南朝齐东昏侯宫中被梁武帝看中,过了七个月生下萧综,宫中很多人怀疑萧综不是梁武帝骨血,等到吴淑媛失宠后,这种怀疑被公开化了,所以萧综记在了心里。
萧综长大后,很有才学,善于写文章。
梁武帝用礼制来控制自己的孩子,朝见次数不多,萧综总是因自己不被重用而心怀怨恨。
每当萧综出去镇守,其母吴淑媛总是随军而行。
萧综十五六岁时,还赤身裸体在他母亲面前嬉戏玩耍,昼夜无别,宫廷内外都认为他们不正经。
萧综为徐州刺史时,政治和刑罚相当严酷、残暴。
他本人又有很大的力气,可以空手制服奔马。
他常常在夜间悄悄地外出,一点也没有节制。
每当梁武帝有命令和文件送到,萧综便怒形于色,群臣都不敢对此多言。
萧综总是在另一间房子里祭祀南朝齐的七位祖先,又穿便服到曲阿拜谒齐明帝的陵墓。
但他还是拿不准自己是不是东昏侯的骨血,听民间传说把活着的人的血滴到死者的骨头上,如果能够渗透进去,就证明是父子关系。
于是萧综暗地里掘开齐东昏侯的陵墓,取出东昏侯的尸骨,滴上自己的血来检验;又杀死一个男人,把他的骨头拿来检验,都证明自己是东昏侯的骨血,而非梁武帝之子,从此他就跟梁武帝疏远得更厉害,时刻想着谋反叛变。
普通四年(523),萧综出任使持节,都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事,平北将军,南兖州刺史,并配备鼓吹一部。
他听说齐建安王萧宝寅在北魏,就派人到北方和他相见,说起自己的身世,称他为叔父,并答应举镇归附他。
正赶上梁朝大举北伐,普通六年(525),北魏将领元法僧交出彭城,投降梁朝,武帝便命令萧综率领大军,镇守彭城,和北魏大将安丰王元延明相对抗。
梁武帝后来因为两军相峙已久,恐怕有战祸发生,便命令萧综退兵。
萧综怕往南退兵之后就无法与萧宝寅相见,便带几位亲信连夜逃奔元延明,北魏封他为侍中、太尉、高平公、丹阳王,赐给他食邑七千户,并赏给他钱三百万,布、绢三千匹,杂色丝织品千匹,马五十匹,羊五百头,奴婢一百人。
萧综于是改名为萧缵,字德文,并为齐东昏侯服重孝以示哀悼。
于是梁朝有关官员奏请梁武帝剥夺萧综的爵位和食邑,不再承认他是自己的儿子,并改他的姓为悖氏。
不久武帝又下诏恢复他的爵位,并封他的儿子萧直为永新侯,食邑千户。
大通二年(528),萧宝寅在北魏长安造反,萧综从洛阳北逃,准备去支援他叔父,被渡口官员抓获,北魏朝廷将其处死,死时萧综四十九岁。
原先,萧综不得志时,曾写作《听钟鸣》、《悲落叶辞》,以表明自己的志向。
前者大致是这样写的:听钟鸣,当知在帝城。
参差定难数,历乱百愁生,去声悬窈窕,来响急徘徊。
谁怜传漏子,辛苦建章台。
听钟鸣,听听非一所。
怀瑾握瑜空掷去,攀松折桂谁相许。
昔朋旧爱各东西,譬如落叶不更齐。
漂漂孤雁何所栖,依依别鹤夜半啼。
听钟鸣,听此何穷极。
二十有余年,淹留在京域。
窥明镜,罢容色,云悲海思徒掩抑。
他的《悲落叶》这样写道:悲落叶,连翩下重迭。
落且飞,从横去不归。
悲落叶,落叶悲,人生譬如此,零落不可持。
悲落叶,落叶何时还?夙昔共根本,无复一相关。
当时见到这首诗的人,没有不悲伤的。
武陵王纪传武陵王萧纪,字世询,是梁武帝的第八个儿子。
他小时候就很好学,颇有文才,所写诗辞一点也不轻浮,很有骨气。
天监十三年(514),梁武帝册封他为武陵郡王,食邑二千户。
萧纪历任宁远将军,琅I、彭城两郡太守,轻车将军,丹阳尹。
又出任会稽太守,不久会稽郡改为东扬州,萧纪仍然担任东扬州刺史,并兼任使持节、东中郎将。
后被召回朝中,担任侍中,总领石头戍军事。
又出任宣惠将军、江州刺史。
后来被征为使持节,宣惠将军,都督扬、南徐两州诸军事,扬州刺史。
不久改授为持节,都督梁、益等十三州诸军事,安西将军,益州刺史,并加赐鼓吹一部。
大同十一年(545),官拜散骑常侍、征西大将军、开府仪同三司。
当初,天监年间,雷击太阳门,震出“绍宗梁位惟武王”,解释的人认为武王就是指武陵王,于是朝廷上下都归心于萧纪。
到了太清年间,侯景叛乱,萧纪没有赶往京城援救。
梁武帝去世之后,萧纪便在蜀地自己称帝,改年号叫天正。
又立自己的儿子萧圆照为皇太子,圆正为西阳王,圆满为竟陵王,圆普为南谯王,圆肃为宜都王。
萧纪任命巴西、梓潼二郡太守永丰侯萧扌为为征西大将军、益州刺史,并封他为秦郡王。
司马王僧略、直兵参军徐怦都竭力规劝萧纪不要做得太过分,萧纪认为他们对自己有二心,便把他们都杀害了。
永丰侯萧扌为叹息道:“武陵王就要灭亡了!这些良臣是国家兴旺发达的根基,现在反而把他们杀了,不灭亡又待何时!”他又对自己的亲信说:“过去桓玄篡晋,年号为大亨,知情者说是‘二月了’,而桓玄失败正好在仲春二月。
现在年号叫天正,从字面上看,‘正’就是‘一止’,这难道能长久吗?”太清五年(551)夏四月,萧纪率领军队东下抵达巴郡,以讨伐侯景为名,图谋占据荆陕一带。
后听说西魏侵略蜀地,便派遣部将南梁州刺史谯淹回师援救。
五月,西魏将领尉迟迥率领军队逼近涪水,潼州刺史杨乾运举城归降,尉迟迥留下一部分军队据守潼州,大军赴成都。
五月初五,萧纪军队驻扎在西陵,船只首尾相接,布满江面,旌旗和铠甲在阳光的照射下闪闪发光,声势浩大。
梁元帝命令护军将军陆法和在硖口两岸筑起两道垣墙,拦江截断萧纪的军队。
当时陆纳的叛乱尚未平息,而萧纪所率蜀军又从西边逼来,形势相当危急,元帝对此忧心忡忡。
陆法和十天半月派人连连告急。
在这种情况下,梁元帝不得不放任约出狱,任命他为晋安王司马,撤销禁兵来配备给他;又派遣宣猛将军刘K与任约一起西进。
六月,萧纪修筑连城,其坚固类似铁锁。
梁元帝又在狱中提拔谢答仁为步兵校尉,配备一个旅的士兵,西上援救陆法和。
梁元帝给萧纪写信说:“皇帝问候假黄钺太尉武陵王:自从九黎和三苗叛乱,天地纲常都被破坏,北方少数民族南侵,如同魏、蜀、吴三国鼎立,瓦解了王室。
我马不停蹄地东征西讨,两个爱子都战死在疆场,因为没有众多的诸侯为我分忧解难,我只好亲自披挂上阵,弯弓杀敌。
不久武帝去世,各种事情接踵而至,我满腹忧虑,痛苦万分,都有点不想活了。
只是因为朝中无人主事,敌人尚未消灭,所以,我才卧薪尝胆,替天行道,担负起复兴梁室的重任。
虽然我广泛搜罗贤才,但是还是远远不够,就像赤壁大战中对付曹军,却没有鲁肃这样的谋士,又似官渡之战中,曹操焚烧袁绍屯粮要地乌巢,却得不到荀攸的帮助,我的才智都快用尽了,粮草也几乎消耗完了,却得不到一点援助,最后历经艰难险阻,终于消灭了侯景叛军。
大仇已报,天下太平,治理国家,必须同心协力,我正想与你武陵王携起手来。
酷暑炎热难耐,不知老弟近来可好?文武百官操劳国事,也肯定有些疲困。
现在,我派遣散骑常侍、光州刺史郑安忠前来传达我的旨意,抚慰文武百官。”梁元帝还叫郑安忠明白告诉萧纪,准许他返回蜀地,独霸一方。
但是,萧纪不愿听从梁元帝摆布,他的回信只是同萧绎叙家常,丝毫不见君臣之礼。
六月十八日这一天,萧纪部将侯睿率领队伍顺着山路行军,打算发起进攻,任约、谢答仁率部和他拼杀,把他打得大败。
随之陆纳的叛乱也被平息,各路大军都赶往西边战场,梁元帝又给萧纪写了一封信说:“大智你辛苦了!六月季夏,正是令人生烦的时节,骄阳似火,蚊虫成堆,敌人强大,以你的玉体,行军打仗必然历尽千辛万苦。
请你把眼睛回过去看一看西部战场,我的功劳怎么样。
自从北方少数民族南侵,侯景叛乱,我这个做兄长的,接连有平定叛乱的功劳,但也没有独居此功,而是对臣子们论功行赏。
如果说到派使者来慰劳你们,确实是迟了一点。
假如你认为我说的不对,我可以就此搁笔。
我们兄弟之间友好团结,虽然不在一起,但心思是相通的。
只是现在兄胖弟瘦,不能像过去那样看起来一模一样,那种让枣推梨、互敬互让的欢乐时光也一去不复返了。
京城失去了昔日的繁盛,只剩下鸟的哀鸣,一切美好的东西都已经远离我们而去。
我心中对你的情感是写也写不完的。”大智,是萧纪的别名。
萧纪派他手下的度支尚书乐奉业到达江陵,讨论和解的办法,答应按照梁元帝前面的意旨返回蜀地。
梁元帝明知萧纪肯定会败在自己手下,便坚决不答应。
七月十五这一天,巴东人苻升、徐子初等杀了萧纪硖口守将公孙晃,向梁元帝投降。
王琳、宋c、任约、谢答仁等乘胜进攻侯睿,攻破他的三道垣墙,于是长江两岸十余座城市便都降归元帝。
将军樊猛俘获萧纪和他的第三个儿子萧圆满,在硖口把他们都处决了,当时萧纪四十六岁。
有关官员奏请断萧纪的族籍,梁元帝答应了,并赐萧纪姓饕餮氏。
当初,萧纪即将称帝时,妖怪多次显灵,最令人感到奇怪的是,他的卧室里柏树所做的殿柱的节口边长满了花,有四十六根茎,很细腻,招人喜欢,花的形状像荷花。
有懂得内情的人说:“殿柱上长花,不是什么好事。”萧纪年号天正,和萧栋不谋而合,神签上说天字是“二人”,正字是“一止”。
萧栋、萧纪篡位,都只延续了一年时间就灭亡了。
临贺王正德传临贺王萧正德,字公和,是临川靖惠王的第三个儿子。
小时候就粗野而阴险,不讲究礼节。
起初,梁武帝还没有儿子,便收萧正德为养子,等到梁武帝登基做了皇帝后,萧正德便期盼被立为太子,后来武帝立了昭明太子,册封萧正德为西丰侯,食邑五百户。
从此以后,萧正德便怨恨在心,常常想图谋不轨,窥伺着宫廷内部,希望有朝一日发生变故。
普通六年(525),萧正德从黄门侍郎升任轻车将军,并配置了佐史。
不久,他就逃奔到北魏去了,有关官员奏请剥夺他的封爵。
普通七年(526),萧正德又从北魏逃了回来,梁武帝没有责备他,又恢复了他的封爵,并任命他为征虏将军。
中大通四年(532),萧正德担任信武将军、吴郡太守。
又被征召为侍中、抚军将军,并配置了佐史,还册封为临贺郡王,食邑二千户,并加封左卫将军之职。
随着官爵的提升,萧正德却越来越凶残暴虐,他四处招罗亡命之徒。
侯景得知他有奸心,便暗中派人引诱劝说他,想与他互相勾结,侯景给萧正德写信说:“现在皇帝年事已高,奸臣乱国,朝纲错乱,政令颠倒,依我侯景看来,其灭亡要不了几天了。
何况您临贺王本来应是当太子的,却被废受辱,天下义士,暗自痛心,像我这样只知道忠心为国的人,难道就不愤慨!现在天下豪杰都归心于您临贺王,您难道会因顾及骨肉私情而违背天下万民的心愿吗?我侯景虽然武力不强,还是想奋力拼搏一番。
但愿您答应让我辅佐您搭救苍生,请您考虑我的诚意。”萧正德看信后大喜道:“侯景的心思与我不谋而合,这真是天助我啊。”于是便答应了侯景。
等侯景到达长江边,萧正德暗中将空船弄到江边,谎称是去运芦苇,实际上是帮助侯景的。
朝廷不了解萧正德的阴谋,还派他守卫朱雀航。
侯景到后,萧正德便指挥军队和侯景一同进军,侯景自己担任丞相,台城陷落之后,恢复太清年号,萧正德被降为大司马。
萧正德对此颇有怨言,侯景听说之后,考虑到他可能背叛,便假借皇帝的诏令把他杀了。
河东王誉传河东王萧誉,字重孙,是昭明太子的第二个儿子。
梁普通二年(521),萧誉被册封为枝江县公。
中大通三年(531),又被改封为河东郡王,食邑二千户。
后来,萧誉又被任命为宁远将军、石头戍军事。
并出任琅I、彭城两郡太守。
接着他回到京城担任侍中、轻车将军,置佐史。
并出任南中郎将、湘州刺史。
不久,侯景侵犯京城,萧誉率兵救援,到达青草湖时,台城陷落了。
后奉命回师,仍旧镇守湘州。
这时梁元帝萧绎屯兵武城,刚刚担任雍州刺史的张缵暗中向萧绎汇报说:“河东王起兵,岳阳王聚集粮草,这都是些不逞之徒,他们就要来攻打江陵了。”萧绎大吃一惊,于是抄近路快速赶回江陵,派遣咨议周弘直到萧誉驻扎的地方,督促他尽快准备好粮草,集结军队。
萧誉说:“我跟萧绎是平起平坐的王爷,他凭什么指挥起我来了?”使者前前后后来回三次,萧誉都没有依从。
萧绎大怒,便派遣世子萧方等讨伐他,结果萧方等反而兵败被萧誉杀死。
萧绎又命令信州刺史鲍泉讨伐萧誉,并写信给萧誉向他说明利害关系,允许他弃恶从善。
萧誉没有回信,只是修浚城池,考虑怎样抵挡萧绎的进攻。
他还对鲍泉说:“萧绎是败军之将,还有什么勇力可谈。
想进攻只管进攻,何必多费口舌。”鲍泉的军队驻扎在石椁寺,萧誉率领部下发起进攻,因形势不利而退回。
鲍泉乘胜进军到橘洲,萧誉又率精兵攻击,再一次失败了。
此时天色已晚,萧誉部下疲敝不堪,鲍泉乘机率兵出击,大获全胜,斩敌人首级三千,溺水而死的有一万多。
萧誉于是焚烧长沙城郊区城镇,把居民全部驱赶到长沙城内,鲍泉指挥部队团团包围了长沙城。
萧誉小时候就很勇猛,加上又有胆气,能够安抚士兵,很受部下拥戴。
被围很久之后,虽然内外联系断绝,而长沙城的守备仍然很坚固。
后来萧绎又派遣领军将军王僧辩代替鲍泉进攻萧誉,王僧辩筑土山向城内发起进攻,不分昼夜,箭和石头像雨点般地落在城内,城中将士死伤的有一大半。
萧誉被逼急了,便暗中装备海船,准备突围出去。
不料他手下将领慕容华引王僧辩进了城,萧誉见左右已被冲散,只得束手就擒。
他对看守他的人说:“请你暂时不要杀我,让我见上我们家老七萧绎一眼,叫他杀了慕容华这个奸邪之人,我死也无恨了。”看守的人说:“我已奉命不让你去见湘东王。”于是便把萧誉斩了,把他的首级传送到荆州,湘东王萧绎把他的首级翻转来安葬了。
当初,萧誉快要失败的时候,私下里照镜子,却看不见自己的脑袋;又看见很高的人盖屋,两手撑在地上俯视他的房子;还看见白狗跟驴一样大,从城门口跑了出去,不见踪影。
萧誉很讨厌这些东西,不久城就陷落了。
侯景传(附王伟传)侯景字万景,朔方人,有的说是雁门人。
少年时横行不羁,乡里人都怕他。
长大后,性格勇猛又有强健的体力,善于骑马射箭,因此被选做北镇戍兵,逐渐立有战功。
北魏孝昌元年(525),有怀朔镇兵鲜于修礼在定州作乱,攻陷郡县;又有柔玄镇兵吐斤洛周,率领他的同党,进犯幽州、冀州,和鲜于修礼的队伍会合,人马共有十多万。
后来鲜于修礼被杀,部队溃散,怀朔镇将葛荣趁机把这些散兵收集起来,进攻并杀掉吐斤洛周,全部领有他们的兵众,人们称他作“葛贼”。
四年(528),北魏明帝死去,他的皇后胡氏临朝执政,天柱将军尔朱荣从晋阳起兵攻进京城杀掉胡氏,同时诛灭胡氏的亲属。
侯景这时才带领他自己的兵众去拜见尔朱荣,尔朱荣认为侯景人材出众,便把军事交付给侯景。
这时正值葛荣大军南下逼近京城,尔朱荣亲自率兵征讨,命令侯景做前锋,进入河内大败葛军,活捉葛荣,侯景以功被提拔做定州刺史、大行台,封濮阳郡公。
侯景从此威名大震。
不久,齐神武帝高欢任北魏丞相,又进兵洛阳杀掉尔朱氏,侯景又带上队伍投降高欢,照样受到高欢的重用。
侯景性格残忍暴虐,统率军队严肃整齐,但是破敌后掠取到的财宝,全都按级别赏赐给将士,因此将士全都为他效命尽力,凡有攻战多获胜利。
侯景总揽兵权,实力和神武帝高欢相近。
北魏用侯景做司徒、南道行台,带兵十万,总制河南。
当神武帝高欢病危时,对他儿子高澄说:“侯景狡猾,心多诡计,反覆无常难于捉摸,我死之后他必定不肯为你效力。”于是写信召侯景前来。
侯景觉察到高欢的用心,担心前去会遭杀害,在太清元年(547),便派他的行台郎中丁和到南朝来上表请求归降说:“我听说朝中大臣相互融洽,那么四海就会和协安定;朝臣上下彼此猜疑,那么国土就会分裂。
因为周公、召公能够同心同德,所以远方邦国的进献就来到周朝;纣王的佞臣飞廉、恶来离心离德,诸侯便因此纷纷背叛。
这便是国家成功或失败的根由,古今同是这样一个道理。
“我过去和魏丞相勃海王高欢并肩协力,共同平定国家的祸难,危难时扶助国家拥戴君主,辅佐治理国家。
自从安定王中兴年间以后,没有一次战役不随从出征的,从孝静帝天平年间到现在,每当有战争我总是首先出马。
攻打城池每次都攻陷,野战必定全歼敌军。
我的精力全消耗在鞍马甲胄之中,为国家竭尽我忠贞之心。
凭借着这样的机运,官职晋升到高位。
本应当为朝廷誓死尽节,上报皇帝恩德,即或丢掉头颅破腹出肠,到死没有二心。
何曾想高欢写来的书信,一旦之间要置我于死地。
我感到遗憾的是义士死不得其所,这是壮士不能做的事,我不是贪生惜命,只是担心这样死去毫无价值罢了。
“如今丞相高欢已经重病在身,朝廷政令全出自他儿子高澄之手。
高澄天性奸险忌妒,对人猜疑嫉恨,使得谄佞阿谀之徒官阶升进,相互勾结诽谤忠良。
但是他们的部署安排尚未万全,屡次派人下令召我,他全不顾念国家的安危,惟恐私家的权势不能树立。
他们甜言蜜语,给我优厚的赏赐,实则是图谋消灭忠贞耿直的大臣。
假如他父亲死去,又哪里会给我留下容身之地。
我畏惧谗言害怕被杀,拒绝召唤不回京城,于是在汝水、颍水地区整顿军队,在周、韩地方高树大旗。
我已经和豫州刺史高成、广州刺史暴显、颍州刺史司马世云、荆州刺史郎椿、襄州刺史李密、兖州刺史邢子才、南兖州刺史石长宣、齐州刺史许季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史可朱诨愿、杨州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北扬州刺史元神和等联合,他们都是河南各地的行政长官,大州的军事首长,各自秘密结合暗中定计,到时机形影相随一同起义,喂饱战马潜藏兵器,等时机到来立即起事。
函谷关以东,瑕丘以西,所有的人都愿诚心归附圣朝,在有道君王的治下息肩驻马,同心协力成事,到死没有二心。
惟有青、徐几个州,需要采取招降的办法,只要派一个驿使走马传书,不烦圣上劳神谋划。
“况且我同高氏父子的怨仇已经结成,高欢病危时给我的命令,在以前我已拒不赴召,即使高欢病情平复,终究也不会再有和好的道理。
黄河以南的地区全在我职权管辖之下,得到这块地面易如反掌,归附圣朝的教化并不费难。
我们君臣都抬着头仰望南朝,听到我的号令便带头行动。
假如齐、宋地区一朝平定,然后再从容考虑北取燕、赵地方。
我希望陛下大开天网接纳我们,有如秦始皇书同文车同轨统一天下,听到我陈述的一片诚意,惟愿迅速得到回音。”丁和到来后,梁武帝召集群臣进行廷议,尚书仆射谢举和百官等商议,都说接纳侯景归降不合适,武帝不听这个意见,决定接纳侯景。
齐神武帝高欢去世后,他儿子高澄继任,就是后来的齐文襄帝。
梁武帝于是颁下诏书封侯景为河南王、大将军、使持节、总督河南南北诸军事、大行台,奉命可以便宜行事,如同汉光武帝委派邓禹时的做法,赐给鼓吹乐队一部。
齐文襄帝高澄派大将军慕容绍宗到长社围攻侯景,侯景请求西魏发援兵助战,西魏派出五城王元庆等率兵援救侯景,慕容绍宗因此解围退兵。
侯景又向梁司州刺史羊鸦仁请求救兵,羊鸦仁派长史邓鸿率兵进攻汝水,西魏元庆军队又在夜里遁去。
于是侯景占据了悬瓠、项城,并请梁朝派刺史前来镇守。
诏书任命羊鸦仁为豫、司二州刺史,把刺史官署移到悬瓠;任命西阳太守羊思建做殷州刺史,移镇项城。
北魏既新死了大将高欢,侯景又带着河南地面归附南朝,齐文襄帝高澄担心侯景同西魏、南梁联合起来,成为自己的祸患,于是他写信告谕侯景说:“我听说官位是一个人最大的珍宝,守护它是不容易的。
仁义忠信本是做人的最大天职,坚持始终是很难做到的。
有的人杀身成名,有的人绝食保信,把性命看成鸿毛一样轻,把节义比做熊掌一样贵重。
能够这样做的人,做事才能不违背道德,行动不出现过失,进不遭人憎恶,退不受人诽谤。
“已故父王和司徒您曾经长期友好甘苦与共,孤子我对待您,超过了对亲属的情感,从少年就结下亲密的友谊,情投意合朝夕共话,道义贯彻始终,友情经过考验。
司徒您从小到大,从低微到尊显,是我们协助成就起来的,对您不是没有恩德。
您的爵位是最高的通侯,官位达到上等,高门可以容下驷马大车,家里享受万钟的俸禄,您的财利使同乡受益,荣华使亲戚沾光。
凭意气相交好,这是人伦关系所重视的,感激知己的恩惠,可以舍生忘死。
立志作国士的人,就要树立漆身效命的志节;接受人一饭之恩,就应当扶助恩人为之舍命。
假如这样的义行还做不到,更何况还有比这更大的事业呢!“幸运的是我们有故旧之交的情分,本想把子孙的事业托付给您,两家结成秦晋一样的婚姻,共同成为刘氏范氏那样的世代亲家。
即使日往月来,时代变迁世道改换,谁家失去强有力的庇荫,谁家出现孤儿幼子,尚且应该赠送财物、房屋,不忘先人的恩德,相互照顾子孙后代。
而且又听说一旦扶杖行歌功成业就,便忘恩负义如同恶狼反顾猛狗反咬,这既对名声无所成就,在道义上更不可取,不沿着忠臣的脚步走,使自己陷进了叛逆的境地。
您现有的力量不足以自强,形势不足以自保,统率乌合之众,自己造成垒卵一般的危险处境。
您向西边的黑泰求救,又向南边萧氏请援,怀着狐疑心理,干出首鼠两端的勾当。
投靠秦不为秦人所容纳,归降吴不被吴人所相信。
根据现状看来,看不出有什么合适的,不知道长远将来,您持这种态度到什么地方去找归宿?推断您的本心,一定不应该是这样。
可能是一些不得满足私心贪欲的人,曲意给您策划出脚踏两只船的计谋,于是您便怀着集市有虎的疑惧,产生了曾子母亲丢掉机杼而逃的困惑。
“近来您的行动举止,事实已经明白可见,人们对您疑惑不解,想您自己已经知道,您全家大小,已经全都交给司寇关押。
近来,暂且命令一部分军队,前去征讨,南兖、扬州按时攻克收复。
现在本想立刻乘机长驱进攻悬瓠,因为时逢炎热季节,打算以后再考虑这事。
我们正凭借国家的威灵,敬奉天意实行讨伐,兵器战具精良,士卒战马强盛。
内外人士感恩戴德,上下齐心合力,军纪已经三令五申,人人可以赴汤蹈火。
假如大队人马一旦出发,尘土遮天蔽日,这形势就如同用热汤浇雪,大雨淋灭萤火。
“那些明智的人会避开危险趋向安全,聪明的人会力求改变祸难求得幸福。
宁可让自己辜负别人,不让别人辜负自己。
应当敞开改恶从善的门路,决意改变先前走错的道路。
假如洗刷恶心荡除邪念,排除嫌隙停止作恶,料想还有人会怀疑,未必立即信任。
要是能够卷起衣甲来向朝廷投诚,提着箭袋回到京城归降,那么将授官给您做豫州刺史。
到您死之前,也不会对您部下的文武官员追究既往。
这样您进可以保全禄位,退可以不失功名。
您全部的眷属,可以平安无事,您的宠妻爱子,也会安然送还。
我们仍然是通家世交,最终成为亲朋好友。
假若我背信食言,可指上天白日发誓。
“您既然不能受封做函谷关以东地区的长官,更不能南面称王,而且还要受到别人的控制,一世威名顷刻全消。
白白让您兄弟子侄们身首异处,幼儿老人惨遭杀害,让听到的人为之辛酸,让看到的人寒心,更何况对待您的亲骨肉,能不感到有愧吗?“孤子我不应到今天才发这封信,只是因为听到蔡遵道说:‘司徒您本来没有归附西魏的心意,并且深有后悔的心思,听说西魏兵将要到来,便命令蔡遵道去崤中侦察有多少来兵,兵少则同西魏兵同力对敌,兵多就加以防备。
’又说:‘房长史在那边的时候,您曾打算派他送书信来,表示要改过自新,并指派李龙仁送信,正要出发时,听说房长史已经走远,便停止送信来。
’不知道蔡遵道说的这些话是真是假;但是既然听到这样的说法,不能不全告诉您。
取吉取凶的道理想您自己清楚。”侯景回信说:“我听说立身扬名的人是义士。
每个人最宝贵的是生命。
假如做事符合大义,那么有节气的人就会不顾惜身躯;刑罚如果错滥,那么君子就应该珍惜生命。
古时候微子所以装疯离开殷朝,陈平身怀智慧而背弃楚王项羽,确实是有道理的。
“我本是乡间一个普通人,原本没有什么才能技艺。
最初遇到天柱将军尔朱荣,赐给我官职,有幸参与谋划大事;后来在永熙年间遇到了孝武皇帝元修,将军事重任委托给我。
出身为国,经历了二十多年,遇到了危险与艰难,何曾躲避过风霜。
因此才能身穿华美的衣服,口食珍肴美味,当时极为富贵,自身和家世都很荣耀。
为什么一旦举起战旗,敲响战鼓,面对北方相抗衡,原因何在?实在是我害怕遭到危亡的不幸,招来灾祸,不是为大义而死,将使我身败名裂的缘故。
为什么这样讲呢?去年年末,您的父王得病,神灵不保佑好人,祈祷也没使病情好转。
于是便使得嬖幸之臣专擅威权,宦官内臣恣意欺诈妄惑,上下猜忌,忠臣离心。
我的妻子儿女住在家里,无故遭到包围,段康的谋划,不知是出于什么动机,卢潜到我军中来,更不知是什么原因。
我小心翼翼,时常胆颤心惊,但还是遭到侮辱,怎能不让我疑心。
等回兵到达长社,希望能让我亲自陈述情况。
书信还没送到,斧钺已经加到我身上。
既然两军旗鼓相对,相隔咫尺,每次飞书奏请,一再申明我的心意。
而一些将帅自恃实力强大,眯起眼睛不加理睬,挥刀动戟,一心要把我斩尽杀绝。
修筑起堤坝堵水,我守卫的城池差点被淹没,抬头观看,性命就在顷刻之间,不忍心坐着等死,才开门迎战在城下。
禽兽都害怕死亡,人们都爱惜生命,割让土地或被秦国拘囚,这都不是我情愿干的事情。
但是您的父王过去曾与我友好,肩并肩地共同辅佐皇帝,虽然我们的官职有差别,年龄有大小,但丞相和司徒也不过一前一后而已。
福禄荣华,都是天子赏赐的,是有了功劳以后得到的,和您毫不相干,想让我做吞炭的豫让,这是多么荒谬!然而偷别人的钱财,还称之为盗,禄米不出自朝廷的颁发,人们不会接受。
如今魏国的德运虽然衰落了,但是天命没有改变,要乞求保佑私家,哪值得挂在嘴上?“来信中说我‘不能东封函谷,受制于人’,好像在教训我把祭仲当作贤人,并赞扬季氏。
不能尊奉君主的国家,在礼法方面是前所未闻的,大臣的行为不遵守法度,有什么资格取信于人。
我认为分放财物养育幼小,这是获得善始善终的好事,赦免我的家人让孤独的人能活下来,谁能说这是微不足道的事呢?“信中又说我‘众不足以自强,危如累卵’。
然而商纣王有亿万臣民,终于被只有十个能臣的周王降伏,夏桀曾经百战百胜,终于自己断送了国家。
颍川之战,就是殷朝灭亡的前鉴。
轻重大小,全在于德行而不在于职位。
假如能够忠诚信义,虽然暂时柔弱必能强大。
忧患能启发人的聪明才智,处在艰险的环境里并不值得痛苦。
况且现在梁朝的政治和顺安定,且以礼义对待我,授给我兵权,赐给我爵位。
梁朝正要把五岳开辟作御苑,并且以四海作为城池,扫除蛮夷污秽拯救黎民百姓,东面控制瓯、越,西边打通..、陇,实现天下一统。
吴、楚地方的人们轻捷强劲,甲兵千万。
吴地的兵员加上冀北的战马,能够弯弓作战的士兵足有十万。
再加上我统率的义勇之士如林,主张正义取得威望,说不定什么时候就要发动。
大风一吹,枯朽的树干必定吹倒;严霜一到,秋花自然凋零,如果把这样的力量说成弱小,那么谁还有资格称强!“信中还诬蔑我是持两面态度,将受到西魏和南朝的怀疑。
考虑实际情况,怎么会到这样地步呢?古时陈平离开楚王项羽,归附汉王刘邦而助其成帝业;百里奚离开虞国,来到秦国才使秦穆公称霸西戎。
看来昏庸与圣明全在于国君,用贤或不用贤全在于时机,只要遵从礼法行事,神灵也将会给予保佑的。
“信中写道,东魏的兵强马壮,占尽地利,时机一到要指日把我荡灭,这是夸大形势。
我认为寒风秋露,节令物候是一样的,秋风虽然能扬起尘埃,怎么能挡住战马的去向。
您只知晓北方有实力争强,而不知道西魏、南朝联合的力量有多大,好像您只想在前进的途中实现自己的愿望,不知道坑洼陷阱就在您身旁。
要说应当离开危险而归附正统的王朝,离开祸害摆脱罗网,信中讥笑我愚昧迷惘,在这里我也笑您昏庸愚笨。
现在我已经联合两个国家,高举义旗进行北伐,勇士们像熊虎一样奋发,定能收复中原,荆、襄、广、颍各地已经划归西魏,项城、悬瓠已经送给南朝,有幸这些都是我自己取得的,为何要劳您恩赐。
当然遇事应灵活机动不能死守一个规矩,办事的道理也是千变万化的。
我替您考虑,不如割让土地求得两下和好,三个国家鼎足而立,燕、卫、晋、赵地面足够供应俸禄,齐、曹、宋、鲁地区全归大梁所有,这样既可使我为南朝效力,又同北国加深姻亲之谊,互相交换礼品,不必动用战车。
我可树立当代的功勋,您可保全祖宗的功业,各自保住自己的疆界,自己可以享受四时的物产,百姓可以得到安宁,士、农、工、商可以安居乐业。
驱赶农夫离开土地,在三个方向同强敌作战,即使避开了首尾两头的戈矛,也避不开正中刺向心腹的刀箭,即使姜太公来做将领,也不能一存,若归您来指挥,靠什么取胜呢?“又寻思来信说,我的妻儿都拘禁在司寇那里。
用这个来威胁我,希望我能够回心转意。
这的确是您片面的想法,不懂得大义。
为什么这样说呢?当年王陵归附汉王,虽然母亲在楚国也不归楚王,刘邦父亲被项羽囚禁,刘邦还坦然地求项羽分他一杯老父的肉做成的汤羹。
更何况老婆孩子,就值得动心介意吗?万一您认为杀掉他们有利,我想阻止也不可能,杀掉他们没有什么损害,也只不过白白杀戮无辜,我家妻儿的性命在您手里,是死是活怎能由我决定呢。
“而蔡遵道所传的话,也无大错,但身被囚禁,恐怕不能知道全面的情况,所以重新陈述一下,进一步表明我的心意。
我希望有好的想法,有空请回复告知您的意向。
然而过去与盟主的关系,好像琴瑟一样和谐,谗人从中离间,反而相互成为仇敌。
手握弓弦按着利箭,不觉令人心情悲伤,裁帛写信作答,不知还要对你说些什么。”十二月,侯景率军围攻谯城不下,撤兵转攻城父,并攻下了城父。
又派他的行台左丞王伟、左民郎中王则到朝廷上去献策,请求选择元氏的子弟为魏国的君主,辅佐他实行北伐,朝廷答应了这个要求。
下诏任命太子舍人元贞为咸阳王,等到大军渡江北进时,允许元贞即位做北魏皇帝,把南朝皇帝的乘舆和其他备用的东西资助给元贞。
齐文襄帝高澄又派慕容绍宗追击侯景,侯景撤退进入涡阳,这时还有战马几千匹,兵卒几万人,战车一万多辆,两军在涡水之北相峙。
侯景军粮用尽,士兵又都是北方人,不乐意南下渡江,他的部将暴显等人各自率领自己的部队向慕容绍宗投降。
侯景部队溃散,于是和几个贴心士兵从峡石渡过淮河,逐渐收集起散兵,得到马步军八百人,一齐奔向寿春,监州韦黯把他们收留下来。
侯景启奏梁帝贬削他的官爵,诏书表示优容没有准奏,仍然让他做豫州牧,原有官爵不变。
侯景占据寿春之后,又起了反叛梁朝的念头,把所属城镇的居民,全征招来当兵,并且立即停止收敛市税田租,并把百姓子女全分配给部下将士。
侯景又向梁朝启奏索求织绵一万匹,给军人做战袍。
领军朱异发表议论,认为宫廷绵署的织锦只能用来赐给左右近臣,不能拿去做军装,请求发给侯景青布。
侯景得到青布,全用来制做战袍衣衫,从此便重视青色。
侯景又认为朝廷发下的兵器,多数不是精品,启奏要求派东冶的铁匠来,打算重新锻造兵器,皇帝下令同意派遣。
侯景自从在涡阳战败之后,向朝廷提出好多要求,朝廷宽容,从不拒绝。
先前,豫州刺史贞阳侯萧渊明督率众军围攻彭城,兵败后被魏俘虏,到这时,萧渊明派使者回南朝来说魏人请求继续先前的友好关系。
二年(548)二月,梁武帝又和东魏联合讲和。
侯景听说之后很惊恐不安,派人马急速启奏坚决劝阻,梁武帝不听从。
从这以后侯景进奏的表疏态度强横,言辞不再谦和恭顺。
鄱阳王萧范镇守合肥,和司州刺史羊鸦仁一起多次启奏报告侯景怀有二心,领军朱异说:“侯景带领的只是几百个叛兵,能干得了什么。”并且压下启奏不使皇帝知道,反而更加多地给侯景赏赐,所以侯景的奸谋日渐成熟。
侯景又探听到临贺王萧正德对朝廷怀有怨望之心,便派人前去秘密勾结,萧正德答应给侯景做内应打开城门。
八月,侯景便发兵反叛,进攻马头、木栅,活捉太守刘神茂、戍主曹x等人。
于是皇帝下诏书命令合州刺史鄱阳王萧范做南道都督,北徐州刺史封山侯正表做北道都督,司州刺史柳仲礼做西道都督,通直散骑常侍裴之高做东道都督,四路军一齐讨伐侯景,从历阳渡长江,又命令开府仪同三司、丹阳尹、邵陵王萧纶持节,总督众军。
十月,侯景留下他的中军王显贵据守寿春城,出发时假装成进攻合肥,于是便偷袭谯州,助防董绍先开城投降侯景。
活捉刺史封城侯萧泰。
武帝听到侯景反叛,派太子家令王质率领三千兵员沿江设防拦阻叛军。
侯景进攻历阳,历阳太守庄铁派弟弟庄均带领几百人在夜里袭击侯景营垒,攻不下,庄均战死,庄铁便投降侯景。
萧正德首先派出几十艘大船,假称是运芦苇,实际是偷运侯景叛军过江。
侯景进到京口,将要渡江,担心王质是障碍,不久王质便无故撤退。
侯景听说后不敢确信,秘密派人去侦察,对使者说:“王质如果确实退走,可以折江东一段树枝作证。”侦察人员按照侯景的命令折了树枝返,侯景大喜说:“我的事情成了。”于是从采石渡江,这时有战马几百匹,兵士一千人,梁朝京师没有发觉他们。
侯景便分兵进攻姑孰,活捉淮南太守文城侯萧宁,又前进到慈湖。
在这时诏书命令扬州刺史宣城王萧大器都督建康城内诸事,都官尚书羊侃任军师将军辅助萧大器;南浦侯萧推守卫东府城,西丰公萧大春守卫石头城,轻车长史谢禧守卫白下。
不久侯景推进到朱雀航,萧正德事前屯兵在丹阳郡,到这时,便率领部队同侯景会合。
建康令庾信率兵一千多人驻守在朱雀航以北,发觉侯景来到朱雀航,便下令拆掉浮桥,刚撤出一条船,便丢下部队逃去南塘,逃散的军队又把浮桥合拢,用来渡过侯景。
皇太子萧纲把自己骑的战马赐给王质,配备三千精兵,派他去援救庾信。
王质来到领军府,同贼兵遭遇,没等排开阵势便四散奔逃,侯景乘胜进兵到宫门之外。
西丰公萧大春丢下石头城逃走,侯景派仪同于子悦进石头城。
谢禧也丢下白下城逃走。
侯景这时从多方面攻城,用火把烧大司马、东、西华门和各个城门。
城中人在仓卒之中,没做守城的准备,于是凿开门楼,往下泼水灭火,很久火才被扑灭。
叛军又砍凿东掖门,将要凿开,羊侃在里面凿洞,刺杀外面几个贼兵,贼兵才退去。
贼兵又登上东宫墙头,向城里射箭,到深夜,萧纲招募人员出城去放火烧东宫,东宫殿台化成灰烬。
侯景又火烧城西马厩、士林馆、太府寺。
第二天,侯景又用制造的几百只木驴攻城,城上用石头砸,砸中的木驴都碎了。
侯景拼力攻城但并不顺利,伤亡损失很大,便停止进攻,筑起长长的土围子把城里城外隔开,并启奏要求杀掉中领军朱异、太子右卫率陆验、兼少府徐麟、制局监周石珍等人。
城里也用箭把赏格射出城外:“有谁能砍下侯景的头,就把侯景现有的官职授给他,还赏给钱一亿万,布绢各一万匹,歌女乐队两部。”十一月,侯景扶立萧正德做皇帝,在仪贤堂即伪皇帝位,改年号为正平。
起初,童谣里有“正平”字样,所以立这个年号来应和童谣。
侯景自己做相国、天柱将军,萧正德把女儿嫁给侯景。
侯景又攻打东府城,设置百尺高的楼车,把城上的女墙全都钩倒下来,东府城被攻陷了。
侯景派他的仪同卢晖略率领几千人,手持长刀排列在城门两边,驱赶城里的文武百官全部光着身子出来;两面贼兵交叉用刀砍杀他们,被杀死的有两千多人。
南浦侯萧推这天遇害。
侯景让萧正德的儿子萧见理、仪同卢晖略守卫东府城。
侯景又在建康城外东西两面各筑起一座土山用来观察城里情况,城里也修筑两座土山和城外的相对,王公大臣以下的人全背土筑山。
当初,侯景本想一到就能占领京城,军纪号令还比较严明,不侵犯平民百姓。
等到围城久攻不下之后,军心溃散战事受阻,又担心外地援军集合起来救助朝廷,那时军队必将崩溃,于是便放纵士兵随意杀人掠夺,死尸塞满道路,对富家豪门,任意搜刮抢夺,各家儿女妻妾,全被抢进军营。
又修筑土山,不分贵贱,昼夜不停地干,随便殴打鞭捶,把疲病瘦弱的人杀了填土山,哭号之声,回荡在天地之间。
百姓不敢躲藏,都出来跟着干,十天的时间,聚集的有几万人。
侯景的仪同范桃棒秘密派人向朝廷表示诚意请求归降,不巧事情泄露被杀。
到这时,邵陵王萧纶率领西丰公萧大春、新淦公萧大成、永安侯萧确、超武将军南安乡侯萧骏、原谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等,马步军三万人,从京口出发,前进占据钟山。
侯景的党徒大惊,准备舟船都打算撤退逃走。
又分派出一万多人去抵抗萧纶,萧纶把这支部队打得大败,斩下一千多首级。
天亮以后,侯景又在覆舟山北列阵,萧纶也陈兵相峙。
侯景不发动进攻,两军对峙。
等到日暮,侯景领兵撤退,南安侯萧骏带领几十骑兵挑战,侯景回兵迎战,萧骏败退。
这时赵柏超在玄武湖北列阵,看到萧骏危急,不前去援救,竟率军先自逃走,各路军队因为混乱没有统一指挥,便全面溃败。
萧纶逃奔去京口。
侯景军全部缴获了辎重和兵甲,并斩下数百首级,活捉一千多人,俘虏了西丰公萧大春、萧纶的司马庄丘惠达、直阁将军胡子约、广陵令霍俊等,送到皇城下面来示众,并逼迫他们说:“已经捉到邵陵王萧纶。”只有霍俊大胆地说:“邵陵王只是小有失利,已安全率军回到京口,城中只要坚守,不久援军就会到来。”叛军用刀打他,霍俊言辞面色不变,侯景认为他是义士放了他。
这一天,鄱阳王萧范的世子萧嗣、裴之高来到后渚,在蔡州扎营。
侯景分出部队驻屯在南岸。
十二月,侯景制造许多攻城器械以及飞楼、撞车、登城车、阶道车、放火车,都有几丈高,有一辆车上装有二十个轮子,排列在宫门之前,从各方面攻城时全都用上。
用放火车烧着了城东南角大楼,贼兵借着火势攻城,城上投下火把,全部烧毁了侯景攻城的器械,贼兵这才退却。
侯景又修筑土山向宫城逼近,城里挖地道出来把城外的土山掏陷,贼兵又不能筑起山来,便烧掉攻城的器械,撤回到栅栏里固守。
材官将军宋嶷投降叛军,并给侯景献计,引出玄武湖水淹宫城,城外平地水深几尺,宫门外御街上都翻起大浪。
又放火烧南岸民宅、军营和佛寺,全都被烧光。
司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等都赶来救援。
鄱阳王世子萧嗣、裴之高又渡过长江。
柳仲礼在朱雀航南立营,裴之高在南苑立营,韦粲在青塘立营,陈文彻、李孝钦屯兵在丹阳郡,鄱阳王世子在小航南立营,并沿着秦淮河修造栅栏。
到天亮时,侯景才发觉,便登上禅灵寺门楼上观望形势,看到韦粲的营寨尚未合拢,先派兵渡秦淮河来进攻,韦粲拒敌战败,侯景砍下韦粲的头拿到城下示众。
柳仲礼听说韦粲战败,来不及披挂铠甲,带几十个骑兵赶往前线,同叛军遭遇交战,斩敌首数百,敌军跳进秦淮河淹死了一千多人。
柳仲礼深入敌阵,战马陷进泥淖,自己也受了重伤。
从此叛军不敢渡河过岸来。
邵陵王萧纶和临城公萧大连等从东边到达南岸集结,荆州刺史湘东王萧驿派世子萧方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎顺江而下奔赴京师,在湘子岸前扎营,高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继续到来。
不久鄱阳王世子萧嗣、永安侯萧确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率领众军渡过秦淮河,攻打叛贼东府城前的营栅,破栅后,依在青溪水东扎营。
侯景派他的仪同宋子仙在南平王宅第驻军,沿青溪水西岸设立栅栏相拒。
侯景的军粮逐渐耗尽,到这时一斛米价几十万钱,人吃人的现象十有五六。
起初,各路援兵来到秦淮河北岸,百姓扶老携幼等候官军来到,各路军刚过淮河,便争着抢夺百姓,叛军中有想归降的,听到官军这种情况,全都止步不前了。
贼兵最初到来,城中的力量仅能维持固守,荡平叛贼的事,全指望援军的力量。
不久四方援军云集而来,号称百万之众,连结营寨同贼军相持,已经一个多月,城中流行疾病瘟疫,死的人超过一大半。
侯景从年初以来曾乞求讲和,朝廷没有答应,到目前形势危急时才同意讲和。
侯景要求把江西四个州的地面割让给他,并且要求由宣城王萧大器出来送行,然后才撤除包围渡江北去,还答应派他的仪同于子悦、左丞王伟进入台城做人质。
中领军傅岐发表意见,认为宣城王是地位重要的嫡长子,不能轻易答应。
于是又要求由石城公萧大款出城送行,诏书准许照办。
于是在西华门外修建神坛,梁朝派尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯萧韶、兼散骑常侍萧王差和于子悦、王伟等,登上神坛共同盟誓。
左卫将军柳津走出西华门下,侯景走出营栅的门,侯景和柳津遥遥相对,杀牲歃血为盟。
南兖州刺史南康嗣王萧会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退、西昌侯世子萧..率兵三万,来到马邛州。
侯景担心北军从白下北上,截断他渡江的去路,请求把北军全部受命集结在南岸,朝廷下令让北军进驻江潭苑。
侯景又启奏说:“永安侯萧确、赵威方隔着栅栏不断辱骂我,说‘天子自家同你结盟,我们终究要追击你’。
请求把他们召进台城,这样我将立即向北进发。”朝廷下令召回他们。
侯景又启奏说:“西岸信使来到,说高澄已经占领寿春、钟离,北进便没有立足之地,请求暂借广陵、谯州安身,等夺回寿春、钟离,立即把这两州奉还朝廷。”起初,彭城刘邈劝侯景说:“大将军南下屯兵已经日久,攻城攻不下,如今南朝援军大量集结,不能轻易打败;如果知道我们的军粮支持不了一个月,水陆运粮道路被截断,四野又无处抢粮,如同婴儿在手心里,这种危机确实在今天出现了。
不如请求讲和,保全军队力量北返,这是上好的计策。”侯景认为说得对,所以才向梁朝请和。
后来知道各路援军号令不一,没有主要统帅,始终没有救助王室的行动;又听说城中死亡得病的人越来越多,必定会有人策应。
谋臣王伟又劝说侯景:“大王以臣子的身份发兵背叛,包围皇宫,已经超过百天,逼迫侮辱后妃公主,侵凌破坏宗庙,今天走到这个地步,什么地方能容身?希望大王暂且再观察形势的变化。”侯景同意,便抗命上表说:“我听说‘文字不能完全表达要说的话,说出的话也不能完全表达思想。
’虽然这样,但是思想不借助语言不能表示,语言不借助文字也表达不尽,我心中积蓄着极大的愤慨,所以不能沉默不语。
我想陛下自身聪明睿智,多才多艺。
过去借助南齐末年衰微的形势,在汉水、沔水流域兴起帝业,平定凶残铲除祸乱,家门的怨仇得到昭雪,然后继承前代圣王的事业,遵守周文王、武王的法度,延续唐尧、虞舜的德行。
加上魏国衰败,邻国没有强敌,所以能够攻克西方的华陵,北边以淮、泗为疆界,同东魏的高氏结好,使臣的车马不断往来,边境没有战事,已经十余年了。
您亲自操劳国家大事,倾心尽力求索治国之道。
校正周公、孔子的遗著,阐明佛经的奥秘。
在位的年代长久,宗族本枝坚如磐石。
帝王治国的才干,没有人可以能与你比较高下。
这就是我在边疆欢欣跳跃,仰望南方的风操而赞叹的原因。
万没想到名声和事实并不相符,眼见和听说的也不一致。
我自从委身虚名接受官任以来,前后遇到的事,在以前上送的奏表中已经全都写明白了。
我怀着难以忍耐的愤懑,再向陛下陈述如下:“陛下和魏国高氏和好,已经超过二十多年了,车船往来,水陆路畅通无阻,必定会分担灾难体恤忧患,同甘苦共患难。
怎么可以为了接受我一个人的归附,贪图我治下的汝、颍等地,便同魏国断绝友好关系,发出檄文辱骂高澄。
南朝的使臣还没返回,便让他们陷入虎口,举起刀剑敲起战鼓,侵入北朝彭、宋地带。
古时敌国交战,听说对方有丧事就要休战,普通人的交情,还要托付遗孤委以重任,哪里有万乘之主的国君,像你这样见利忘义呢?这是您的第一大过失。
“我和高澄,已经有了仇恨,按理不能同在一国为臣,应该归属有道德的君主。
陛下授给我上将的官衔,委托给我专征的大权,赐给我歌乐舞女,还有车服弓箭。
我接受任命不加推辞,是想感恩图报。
我正要把义旗插上嵩山、华山,把战旗在冀、赵地区升起,消灭并清除敌人,使天下得到统一。
陛下可以身穿礼服横渡长江,到泰山祭天报告成功,使大梁王朝如同黄帝时代一样兴盛,我的功绩可以和伊尹、吕望相比,给子孙后代留下幸福,美名在史册里流传,这是我平生的愿望。
可是陛下竟想抹掉我的功劳,不能给予我信任,让我去进攻河北,想自己独占淮河地区,派遣怯懦无能的贞阳王,重用骄傲、贪鄙的胡贵孙、赵伯超,刚见到敌军的旗帜,闻见敌军的鼓声,他们就像飞禽走兽一样逃散。
急雷使人来不及掩耳,失去的土地不能完整地保全,使我的处境狼狈,无立足之地,妻儿被杀害,这是陛下最对不起我的地方。
这是您的第二大过失。
“韦黯据守寿阳,兵众不到一旅,慕容绍宗凶猛锐利,打算强渡长江,要不是我退而保卫淮南,那形势究竟如何是很难预测的;不久慕容宗室逃遁,边境才得到安宁。
命令我做本州的刺史,作为南朝屏藩。
正当我要收拾集合残余力量,慰劳安抚百姓,磨好兵刃喂饱战马,有足够的力量继续未来的战斗,收殓死于韩山之战的尸体,洗刷涡阳战败的耻辱,陛下竟然失去了战斗的精神,不再有收复失地加以固守的气慨,轻易地相信贞阳王荒谬的启奏,又要求和东魏和好。
我屡次陈述意见,由于疑忌而拒不采纳。
像这样反覆无常,儿童都会为此感到羞耻,更何况是一国之君,竟然三心二意。
这是您第三个过失。
“对于惩处畏惧怯敌逗留不进的将帅,军法是有常规的。
子玉偶一失败,便被楚王杀掉;王恢触犯军法,就被汉王处死。
贞阳王带领几万精兵,兵器战具堆积如山,慕容绍宗轻兵来袭,士兵不足百辆战车,竟然不能抵抗,贞阳王自己也被俘虏。
作为皇帝的侄子,反而被缚送到敌庭,按军法应该削除他的皇族的属籍,杀掉他用血来祭鼓。
陛下对他丝毫不加追究责备,可怜他苟且偷生,反而打算拿我设法和东魏交换俘虏。
国君执法,应当是这样吗?这是您的第四个过失。
“悬瓠是国家重要的屏藩,古代称作汝、颍地区。
我带领本州来归附,羊鸦仁顽固地不肯接纳我;我来到之后,他又无故地丢失了悬瓠,陛下对羊鸦仁不加谴责,仍然让他官居北司。
羊鸦仁失守悬瓠,不算罪过,我得了悬瓠也不算功绩。
这是您的第五个过失。
“我在涡阳受挫撤退,这不是作战的过失,实际是陛下君臣相互给我造成的失误。
于是我退不到寿春,我并没有反悔,还是恭敬地侍奉朝廷,掩盖起坏事而显扬朝廷的好处。
羊鸦仁自己明知道丢弃悬瓠的罪过,深怀叹恨,心里羞愧恐惧,于是启奏说我想要反叛。
打算造反一定会有迹象,又在哪里能找到证据?对我加以诬陷到这样,陛下竟然不加审察究问,默默地信了谗言。
难道可以和凭空给人捏造莫大罪名的人在一起并肩侍奉国君吗?这是您的第六个过失。
“赵伯超是从无能之辈里选拔出来的,担任重要的刺史官职,只知道剥削压榨百姓,多多积蓄兵士战马,并不是想着为国家立功,只是为了维护自己的富贵。
他用钱财贿赂权要贵人,收买人心,沽名钓誉;朱异一些人,靠受贿积累金银财宝,于是称赞胡贵孙、赵伯超,可以同古代的关羽、张飞相比,用谎言蒙蔽天子的耳目,把虚假说成是真实。
他们在韩山战斗时,自己随身带着歌伎,刚听到战鼓声,便带上妻妾逃跑,不等待贞阳侯,所以这次败仗连一辆车子都没能回来。
这是他们的罪过,应该处以诛灭九族的刑罚。
他们反而向朝中要人纳贿,仍然处在州刺史的职位。
赵伯超不问罪,我的功勋怎么评断?赏罚没有章程准则,用什么来治理国家?这是您的第七个过失。
“我对待部下从来严格,不侵夺百姓任何财物,关卡市场征收的税金,全都停收或免除,寿阳地方的民众,很拥护这样的关怀和优待。
裴之悌等曾在那里协助戍守,怕我对他们的约束和管制,竟无缘无故地逃跑回来,反过来启奏说我要谋反。
陛下不责备裴之悌等违背军令擅离职守,反而受他们谗言诽谤的影响,把我放在无权而受困的处境里,让我到哪里去找安身之地?这是您的第八个过失。
“我的才能虽然远不如古人,但是我很有阅历,安抚百姓统率军队,从少年直到年长,稍稍的活动,很少有失策的时候。
等到我归附有道的南朝之后,竭尽忠心图谋报效,每当向朝廷有所陈述,经常遭到压制阻拦。
朱异在军事上专权武断,周石珍总管兵器制造,陆验、徐麟等掌管军需的谷米布帛,他们都公开声言贪求贿赂,没有他们的命令什么事也办不成。
京城以外的大小事情,在舍人的官署里决定对策;任命将领出兵作战,只是向朱异和管事的人员报告。
我对朝中的这些人不曾贿赂,所以经常遭到压制排斥。
这是您的第九个过失。
“其余的各条罪状,不能一一全面陈述。
现在我进也不易退也艰难,所以多次进表上疏。
言辞忠直措辞强硬,多次触犯皇上的意旨,于是便颁下严厉的诏书,使我受到攻击讨伐。
大舜是真诚的孝子,还要逃避凶恶父亲的杖责;赵盾是忠贤之臣,并不讨伐杀害昏君的凶手;我同陛下有什么亲缘关系又有什么罪过,而要坐着等待被歼灭削平呢?韩信是英雄豪杰,灭亡项羽使汉王称霸,最后被女后吕雉烹杀,这时才后悔没有听从蒯通的劝说。
我每当阅读历史传记时,在心里常笑韩信无谋。
我怎么能走翻车的老路,死在陛下的佞臣之手使他们快意呢?因此我才在晋阳发兵,横流直渡长江,希望能够登上朝廷,踏上文石,亲口陈述事情的曲直,指明善恶,诛灭陛下左右的恶臣,清除国家朝廷的弊政,然后回军守卫我的藩镇,从而保持我的忠节,这就是我的最高的愿望。”三月初一晨,城里因为侯景违背盟约,点起烽火击鼓呐喊,于是羊鸦仁、柳敬礼、鄱阳王世子萧嗣向东府城北进军。
栅栏营垒还没有建立起来,就遭到侯景部将宋子仙的攻击,梁军战败,跳进秦淮河里死了几千人。
叛贼把砍下的首级都送到宫城下。
侯景又派于子悦进城来,再次请和。
朝廷派御史中丞沈浚来到侯景的住处,侯景并没有离去的意向,沈浚严肃地责备侯景。
侯景大怒,立即挖开石阙前的水口,又从各个方面攻城,昼夜不停,台城被攻陷了。
于是全部掠走皇帝的车子服饰玩物、后宫的嫔妃,收捕王侯朝臣送去永福省关押,撤掉皇宫太子宫的侍卫。
派王伟守卫武德殿,于子悦屯兵在太极东堂,假造皇帝诏书大赦天下,侯景自己做大都督、总管内外诸军事、录尚书,他原有的侍中、使持节、大丞相、王等职位不变。
当初,城中堆积的死尸没工夫埋葬,又有的死了还没有入殓,还有的要死还没断气,侯景把这一切都聚集起来放火烧掉,尸臭气味远飘到十多里之外。
尚书外兵郎鲍正病危,叛贼拉出去把他烧了,鲍正在火中翻转,过很久才死去。
在这时所有的援军都溃散了。
侯景又假造诏书说:“往日,奸臣专断王命,几乎灭亡了国家,依靠丞相英明,入朝辅佐我执政,召集前来的镇将牧守可以各自回到本职的任地。”贬萧正德降做侍中、大司马,其他百官都恢复原职。
侯景派遣董绍先率兵攻打广陵,南兖州刺史南康嗣王萧会理带领投降。
侯景用董绍先做南兖州刺史。
当初,北兖州刺史定襄侯萧祗和湘潭侯萧退,以及前潼州史郭凤一同起兵,将要前来救援。
到这时,郭凤阴谋在淮阴响应侯景,萧祗等没有力量能够制止,便一起逃去东魏。
侯景用萧弄璋做北兖州刺史,州民发兵抗拒,侯景又派厢公丘子英、直阁将军羊海率兵前去援助。
羊海杀掉丘子英,率领他的部队向东魏投降,于是东魏便占据了淮阴。
侯景又派仪同于子悦、张大黑率兵进入吴地,吴郡太守袁君正出来迎降。
于子悦等到来后,破坏掠夺吴中,又多方征调聚敛财物,逼迫掠夺子女,毒害虐待百姓,吴人无不怨恨愤怒,于是各地立起城寨栅栏拒敌自守。
在这个月,侯景转移到西洲屯兵,派仪同任约做南道行台,坐镇姑孰。
五月,梁武帝萧衍死在文德殿。
起先,宫城陷落之后,侯景先派王伟、陈庆进宫拜见武帝,武帝说:“侯景现在何处?你们可以把他召来。”当时武帝坐在文德殿,侯景入宫朝见,带领甲士五百人自卫,身佩宝剑上殿。
礼拜完了,武帝问道:“你在军队中日久,岂不是很劳苦吗?”侯景沉默不答。
又问道:“你是哪州人,竟胆敢来到这里?”侯景又不能对答,随从的人代他回答。
等到出来,对厢公王僧贵说:“我经常坐在马鞍上对敌作战,箭射刀砍,但是意气安然平缓,毫不恐惧。
今天拜见萧公,让人自生恐惧,岂不是天子的威严不可侮犯。
我可不想再见到他。”武帝虽然在表面上已经屈服于侯景,可是心里还是怀着怨恨愤慨,当时凡是有事奏上,多半遭到谴责推却。
侯景深深敬畏,也不敢过分逼迫。
侯景派遣军人进入宫殿值差,武帝问制局监周石珍说:“这些是什么人?”回答说:“是丞相派来的人。”武帝故意问:“哪一个丞相?”回答说:“是侯丞相。”武帝发怒说:“这个人名叫侯景,为什么称他丞相!”从这以后,每当武帝有所要求,大多不能使他满足,以至于饭食也被裁减降低,武帝便忧愤得病而死。
侯景便保密不办丧事,暂时将灵柩停放在昭阳殿,外朝的官员都不知道实情。
二十多天过后,把灵柩又放在太极前殿,迎接皇太子萧纲即皇帝位。
于是颁假诏书赦免奴婢身份的北方人,希望笼络这些人并依靠他们效力。
侯景又派遣仪同来亮率兵进攻宣城,宣城内史杨华设计诱骗来亮并把他斩掉;侯景派他的部将李贤明攻打杨华,杨华带郡投降。
侯景又派出仪同宋子仙等率领大军向东进驻钱塘,新城戍主戴僧易据守县城抵抗。
这个月里,侯景派中军侯子鉴进入吴地驻军,收捕于子悦、张大黑送回京城杀掉。
这时东扬州刺史临城公萧大连据守州城,吴兴太守张嵊据守本郡,从南陵以上,各地方都据城坚守。
侯景的命令能够通行的地方,只有吴郡以西,南陵以北而已。
六月,侯景用仪同郭元建做尚书仆射、北道行台,总督江北诸军事,镇守新秦。
郡中人陆缉、戴文举等发兵一万多人,杀掉侯景的太守苏单于,推举前淮南太守文成侯萧宁为郡主,用来抗拒侯景。
宋子仙知道后便发兵攻击,陆辑等人弃城逃走。
侯景便分割吴郡海盐、胥浦二县改作武原郡。
到这时,侯景在永寿省杀掉萧正德。
封元罗做西秦王,元景龙做陈留王,元姓子弟封做王的有十多人。
用柳敬礼做使持节、大都督,直属大丞相,参预军事。
侯景派遣中军侯子鉴,监行台刘神茂等部队东征,攻破吴兴,活捉太守张嵊父子押送到京师,侯景把他们都杀了。
侯景用宋子仙做司徒,任约做领军将军,尔朱季伯、叱罗子通、彭俊、董绍先、张化仁、于庆、鲁伯和、纥奚斤、史安和、时灵护、刘归义,都做开府仪同三司。
这个月里,鄱阳王萧范率兵进驻栅口,江州刺史寻阳王萧大心西上接应。
侯景出兵驻屯在姑孰,萧范部将裴之悌、夏侯威生带兵投降侯景。
十一月,宋子仙攻打钱塘,戴僧易败降。
侯景改钱塘为临江郡,富阳为富春郡。
用王伟、元罗做仪同三司。
十二月,宋子仙、赵伯超、刘神茂进攻会稽,东扬州刺史临城公萧大连弃城逃走,派刘神茂追击并活捉了他。
侯景用裴之悌做使持节、平西将军、合州刺史,用夏侯威生做使持节、平北将军、南豫州刺史。
这个月里,百济国的使臣来到,见城邑变成荒丘废墟,站在端门外号哭,行路人见到后莫不流泪。
侯景知道后大怒,把百济使臣送进庄严寺囚禁起来,不许随便出入。
大宝元年(550)正月,侯景颁假诏书为自己增加班剑卫士四十人,赐给前后部羽葆鼓吹,设置左右长史、从事中郎各四人。
前江都令祖皓在广陵起兵,杀掉侯景派来的刺史董绍先,推举前太子舍人萧面力做刺史;又联合魏人做外援,给远近各州跑马送去檄文,准备一同讨伐侯景。
侯景知道后很害怕,当天率领侯子鉴等自京口出发,水军陆军全都集合起来。
祖皓固城据守,侯景攻城,城破陷落。
侯景车裂祖皓示众,城中不分年少年长的一律都杀掉。
用侯子鉴总理南兖州事务。
这个月里,侯景把宋子仙召回京口。
四月,侯景用元思虔做东道行台,坐镇钱塘。
用侯子鉴做南兖州刺史。
文成侯萧宁在吴西乡起兵,十天之间,招兵一万,率军西上。
侯景的厢公孟振、侯子荣把这支军队击败,杀掉萧宁,把首级传送给侯景。
七月,侯景改秦郡为西兖州,阳平郡为北兖州。
任约、卢日军略攻打晋熙郡,杀掉鄱阳王世子萧嗣。
侯景用王伟做中书监。
任约进军袭击江州,江州刺史寻阳王萧大心投降侯景。
元帝萧绎当时得知江州失守,派遣卫守将军徐文盛率领大军顺江下到武昌,抗拒任约。
侯景又颁假诏自己晋位做相国,赐封泰山等二个郡,称汉王,入朝不行趋礼,礼拜时自己不称名,带剑着履上殿,这是按照西汉时萧何受赐的事例。
侯景用柳敬礼做护军将军,姜询义做相国左长史,徐洪做左司马,陆约做右长史,沈众做右司马。
这个月里,侯景率领水军逆流进驻皖口。
十月,在广英门刺杀武林侯萧咨。
萧咨经常出入简文帝萧纲的卧室,侯景的同党愤恨不平,所以害死他。
侯景又颁假诏说:“星象的变化高悬在天上,人间四季依据北斗的变位来确定;大地养育所有的万物,万物都仰赖太阳的光照。
因此天子拱手端坐在屏风前执政,八方臣民共同拥戴;天子得到河图洛书居于帝位,那么在下九州同心归附。
古代就有以云命名用水称号的国君,做龙官为人爵的后代,没有不受到河图、洛书等符瑞的启发,而且要去封禅泰山祭祀天地。
四夷为天子奔走效力,天下万国前来朝贡。
远古传下来的虞、夏朝代的业绩,客观存在的圣德之道更加清新。
传到商代、周代,大道并未有所改变。
到周幽王、厉王时期国势衰微,战争发生在四方;晋惠帝、怀帝失去治理天下的能力,胡人入侵践踏了帝京。
这就使得豺狼恣意毒害生灵,盘踞在伊水、g水流域;猃狁的势力很强盛,栖息在咸阳、洛阳。
自晋朝迁都到东方,已经过了很多年,中原地区不能收复,年代也已经很久。
虽然刘宋皇帝有过收复北方的行动和谋略,却中止了远大的计划;南齐主张同北方和亲,仅仅空有使臣往来。
我们大梁王朝顺应上天的符瑞称帝建国,皇帝登极即位。
普天下归附仁德的王时,遥远的地区也受到王化。
开疆拓土,在浩瀚的沙漠上催马前进;来梁朝廷觐见的外邦,如同夏禹受到万国朝贡的情况一样。
青龟从洛水中出来,白雉在丰地上降落。
远方使用同样的文字,胡人也用同样的车子。
没想到高澄飞扬跋扈,作乱祸害魏国,煽动挑拨华夷关系,不向我朝王室进贡尽职,竟然怀着野狼的贪心向北侵略,战马又直向南方。
现在上天厌弃昏庸伪诈的高澄,丑恶之徒的寿数已尽,龙豹应邀而至,风云会合而来。
相国汉王侯景,德行高尚,雄姿英发,这是上天给予他的恩赐;他的雄图勇略,出自他聪明的心怀。
珠鱼表示瑞应,辰昴晖光相映,剖析六韬兵法,细致勘察四方。
骏马披上文绣,豹子焕发斑纹,凤鸟毕集虬龙翔舞,张开双翅前来朝贺,背负图谶从空而降。
开始掌握国家大政,确实有率先垂范的作用,恭行朝廷的重大决策,胜利灭除强敌。
由于皇帝归天,六龙不再驾车;战事暂时中止,九伐中原的事业未得成就。
由于恶贯满盈的首恶元凶高澄毙命,他的兄弟高浑继续倒行逆施,助长祸乱连续不断。
改变了过去同南朝友好的关系,怀着逐渐蚕食南国的野心;窃取伪帝的名号,心里希望用武力夺取权位。
丰水流域的君臣,献上地图乞求援助,关河地区的百姓,流着血泪请求王师出征,都愿意顺奉南国的威灵,心想着看到王化的成功。
朕虽寡德不明,要继续前王的战事武功,希望拯救唐尧的黎民,期待光复大禹的业绩。
况且赏赐车服给有功的臣子,美名由于事业成功而显著。
周武王的军队打败殷朝,如鹰奋扬的功业是由姜尚首创;汉朝远征戎狄,是范明友首先担任度辽将军的职务。
更何况是神机妙算,深远难于测度,伟大的功绩盛大的事业,事前也不会露出迹象,怎么可以因袭那寻常的名目,保守固执。
相国侯景可以加赐称号为宇宙大将军,都督天下诸军事,其余的官爵不变。”把这诏文呈给简文帝萧纲看,简文帝惊讶地说:“将军竟然有宇宙这个称号吗?”北齐派遣大将辛术围攻阳平,侯景的行台郭元建率兵前去救援,辛术退走。
徐文盛又挺进贝矶,任约统率水军迎战,徐元盛将任约击败,继续向皖口大举进军。
当时侯景屯兵在皖口,京师兵力空虚,有南唐王萧会理和北兖州司马成钦准备偷袭京城。
建安侯萧贲知道他们的计划,告诉了侯景,侯景派人收捕萧会理和他的弟弟祈阳侯萧通理和柳敬礼、成钦等人,把他们全杀害了。
十二月,侯景又伪造诏书封萧贲做竟陵王,是奖赏他揭发南康王萧会理的密谋的。
这个月里,张彪在会稽起义,进攻上虞,侯景的太守蔡台乐前来讨伐,抵御不了。
到这时,张彪又攻破诸暨、永兴等各县,侯景派仪同田迁、赵伯超、谢答仁等东征张彪。
二年(551)正月,张彪派别将进攻钱塘、富春,田迁进军交战,击破这支部队。
侯景用王克做太师,宋子仙做太保,元罗做太傅,郭元建做太尉,张化仁做司徒,任约做司空,于庆做太子太师,时灵护做太子太保,纥奚斤做太子太傅,王伟做尚书左仆射,索超世做尚书右仆射。
北兖州刺史萧邕图谋投降魏国,事情败露,被侯景杀掉。
这个月里,元帝萧绎派巴州刺史王F等统率众军下武昌援助徐文盛。
任约因为西台增兵,向侯景告急。
三月,侯景亲自率领两万兵马,西上增援任约。
四月,侯景进驻西阳,徐文盛率领水军迎战,徐军大败。
侯景探知郢州没有防备,兵少,便派宋子仙率领三百轻骑兵攻陷郢州,活捉刺史萧方诸、行事鲍泉,全都俘获武昌军人的家小。
徐文盛等听说这情况,部队大崩溃,逃奔回江陵,侯景乘胜西上。
当初,元帝萧绎派领军王僧辩率领众军东下代替徐文盛,部队驻扎在巴陵,当侯景到来后,王僧辩便坚壁拒守。
侯景修筑起长长的土围,又筑土山,昼夜攻击,不得成功。
军队中流行疾病,死伤一大半。
元帝派平北将军胡僧佑率兵两千人援救巴陵,侯景知道后,派任约用几千精兵迎击胡僧佑,胡僧佑和居士陆法和退守赤亭,等待任约的到来,任约到来便和他交战,大败任军,活捉任约。
侯景闻听消息,连夜逃走。
侯景用丁和做郢州刺史,留下宋子仙、时灵护等协助丁和守郢州,用张化仁、阎洪庆把守鲁山城,侯景撤回京师。
王僧辩于是统率众军东下,挺进到汉口,进攻鲁山城和郢城,全都攻克。
从此之后各路大军所到之处都获得胜利。
这时侯景便废掉简文帝萧纲,把他幽禁在永福省。
假诏书的草稿写成后,逼简文帝抄写,抄写到“先帝深知皇权是重要的神器,思虑强化国家的政权”时,感叹呜咽,悲从中来不能自禁。
当天,侯景迎来豫章王萧栋即皇帝位,升座在太极前殿,大赦天下,改年号为天正元年。
这天有旋风起自永福省,把那里标志礼乐制度的各种器物都吹倒折坏,见到的人没有不惊恐的。
当初,侯景平定京师之后,便有篡夺皇位的想法,因为要等四方平定,暂时没有自立做皇帝;当在巴陵战败失利,在江州、郢州部队损失巨大,猛将在外作战被歼灭,自己雄心受到挫折的时候,便打算赶快篡夺皇帝的名号,以便使自己的奸心如愿以偿。
侯景的谋臣王伟说:“自古以来帝位的转移,必须实行废旧帝立新帝的仪式。”所以侯景便听从王伟的意见行事。
侯景的太尉郭元建听到消息之后,从秦郡骑马急驰归来,劝谏侯景说:“四方的军队所以不前来进攻交战,正是因皇帝和太子二人万全安福;假若轻易地做出弑君杀帝大逆不道的事情,就会同天下所有的人结下怨仇,成败的时机一错过,即使后悔怕也来不及了。”王伟固执己见不听郭元建的劝谏。
侯景就假托萧栋的诏书,追尊已故的昭明太子萧统作昭明皇帝,豫章安王萧欢作安皇帝,昭明太子金华敬妃作敬皇后,豫章国太妃萧栋之母王氏作皇太后,萧栋妃张氏作皇后;用刘神茂做司空,徐洪做平南将军,秦晃之、王晔、李贤明、徐永、徐珍国、宋长宝、尹思合全都做仪同三司。
侯景把哀太子萧大器的妃子赏给郭元建,郭元建说:“哪里有皇太子的妃子可以贬低身份给人做妾的。”始终不肯同妃子相见。
十月初二夜里,侯景派他的卫尉彭俊、王修篡给简文帝萧纲献酒并且说:“丞相侯景认为陛下长久处在忧劳之中,所以命令臣等进献一觞酒。”简文帝心里知道将遭杀害,于是便尽情地畅饮,喝醉之后才回到卧室,王修篡用帷帐的布包土压在他的腹部,因此就死了。
入殓的时候穿的是天子的盛装,用一口薄板棺木盛殓秘密埋在城北酒库。
起初,简文帝长期遭到幽囚,朝臣没有人能够接近相见,他担心会遭到祸害,经常不能自安;只有舍人殷不害后来逐渐能够进入宫中,一次简文帝指着他住的殿堂对殷不害说:“庞涓一样的恶人将会死在这个殿下。”又说:“我昨夜梦见往嘴里吞土,你试着替我想想圆个梦。”殷不害说:“古时农夫向晋文公重耳进献土块,他终于回到晋国做国君,陛下梦到的情况,会是符合这样的吉兆吧。”简文帝说:“假如是幽冥中的神灵显示的预兆,希望你说的这番话就不是虚言了。”到被杀的时候,他正是被土压死的。
这个月里,侯景的司空东道行台刘神茂,仪同尹思合、刘归义、王晔,云麾将军桑干、王元君页等占据乐阳并归顺梁朝,又派出元君页的别将李占、赵惠朗顺流而下占据建德江口。
尹思合收捕侯景的新安太守元义,并夺了他的兵权。
张彪这时进攻永嘉,永嘉太守秦远向张彪投降。
十一月,侯景用赵伯超做东道行台,镇守钱塘,派仪同田迁、谢答仁率兵东征刘神茂。
侯景假托萧栋诏书,给自己加赐九锡的礼仪,设置丞相以下各级官员。
有关的仪仗物品在宫庭中陈设齐备,忽然有野鸟在侯景头上飞翔,红脚红嘴,形状像山鹊,贼徒们全都害怕,争着射鸟射不中。
侯景用刘劝、戚霸、朱安王做开府仪同三司,索九升做护军将军。
南兖州刺史侯子鉴向猾朝廷献上白獐子,建康献上捕到的白鼠,萧栋把它们都给了侯景。
侯景用郭元建作南兖州刺史,太尉、北行台官职不变。
侯景又假托萧栋的诏书,追尊他的祖父为大将军,死去的父亲称作丞相。
自己戴上皇帝的冠冕,冕上垂着十二条玉珠串,树立起天子的旌旗,出入要清道戒严,乘坐金根车,驾六匹马,备青黄赤白黑五色副车,设立旄头和云罕旗帜,乐舞用八佾六十四人,乐队是四面悬挂钟磬的宫悬,一切都按古礼的样式备办。
侯景又假托萧栋的诏书,把帝位让给自己。
于是在城南郊,焚烧柴燎祭天,登坛接受皇帝让出的玺符等重要物品,一切都按古时的朝仪进行,用丧车载鼓吹乐队,用骆驼驮祭祀用的牺牲,他的坐辇上放着筌蹄,垂脚坐着。
侯景佩剑上的水精标无故自己掉下地来,他亲自用手拾起来。
刚要登坛受禅,有只兔子从他面前跑过,不久便不知去向。
又出现白虹穿过太阳。
侯景受禅归来登上太极前殿,大赦天下,改年号为太始元年。
封萧栋做淮阳王,幽禁在监省。
侯景的伪官奏请改“警跸”作“永跸”,这是避侯景的名讳。
改梁律称作汉律,改左民尚书称作殿中尚书,五兵尚书改称七兵尚书,直殿主帅称作直寝。
侯景的三公官员一设就是十几个,仪同就更多,有的骑着一匹马独身行走没有侍从,有的只得自己拉着马缰绳。
侯景的左仆射王伟请求建立七庙。
侯景问道:“什么是七庙?”王伟说:“天子要祭祀七辈祖先,所以要建立七庙。”并问侯景七代祖先的名字,下令让太常准备齐全祭祖的礼仪。
侯景说:“前代祖先的名字我不再记得了,只晓得父亲的名字是标。”群臣听了全都私下里讥笑他。
侯景的同党有的知道侯景祖父的名字叫周,除此以外都是由王伟生造出来的名字和辈数,拿汉朝的司徒侯霸当始祖,晋朝受到朝廷征召的士人侯谨做第七代祖先。
于是追尊侯景祖父侯周为大丞相,父亲侯标做元皇帝。
十二月,谢答仁、李庆等到建德,攻打元君页、李占的营栅,大败元、李军,活捉元君页、李占押送给侯景。
侯景砍断他们的手脚示众,过了一天才死去。
侯景二年(552)正月初一,侯景亲临殿前朝会百官。
侯景自从在巴丘遭到挫败,军队兵器几乎损失净尽,这时担心北齐乘危难之机和西魏的军队分兵合击,便派郭元建率领步兵前去小岘,派侯子鉴率领水军开往濡须,在肥水地区炫耀兵力,借以显示威武。
侯子鉴进到合肥,攻打罗城,罗城被攻破。
郭元建、侯子鉴过不久听说朝廷的部队已经逼近,便放火烧掉合肥百姓居住的城邑,领军队退却,侯子鉴保卫姑孰,郭元建回师广陵。
这时谢答仁进攻刘神茂,刘神茂的别将王晔、丽通一同带着由他们控制的外营向谢答仁投降。
刘归义、尹思合等见势恐惧,各自弃城逃跑。
刘神茂处境孤立危险,也投降谢答仁。
王僧辩的军队前进到芜湖,芜湖城的主管官员趁夜里逃走。
侯景派史安和、宋长贵等率领二千兵,援助侯子鉴守卫姑孰。
追令田迁等部队回守京师。
这个月里,侯景同党郭长献的马驹头上生角。
三月,侯景去姑孰,巡视营垒水栅,又告诫侯子鉴说:“西方人善于在水上作战,不可轻易同他们交战争胜;往年任约的失败,关键是因为这个水战。
假如能够在陆上用马军步兵交战,定能打败对手,你只管坚持固守借以观察形势的变化。”侯子鉴便丢下船上岸,紧闭营门不出战。
王僧辩的军队因此停战十多天,贼党大为高兴,对侯景说:“西边军队怕我们的强大,一定想着逃跑,现在不进攻,怕会失去机会。”侯景又反过来命令侯子鉴作好进行水战的准备。
侯子鉴便率领步兵骑兵一万多人渡洲,同时率领水军一同前进,王僧辩迎击,大败侯军,侯子鉴一个人逃走保了一条命。
侯景听说侯子鉴战败,非常恐惧并落下泪来,拉起被盖着脸躺着,过很久才起身,叹息说:“害死你老子了!”王僧辩军进驻张公洲。
侯景让卢晖略把守石头城,纥奚斤据守捍国城。
逼迫百姓和军士的家小全都进到台城里。
王僧辩放火烧掉侯景的水栅,渡过秦河,进到禅灵寺渚,侯景大惊,便沿着秦淮河设立栅栏,从石头城直到朱雀航。
王僧辩会同各路将领便在石头城西水边上连营建栅,伸展到落星墩。
侯景非常恐慌,亲自率领侯子鉴、于庆、史安和、王僧贵等,在石头城东北建造栅栏拒守。
又派王伟、索超世、吕季略坚守台城,宋长贵把守延祚寺。
又派人去掘王僧辩父亲的坟墓,开棺焚尸。
王僧辩等前进在石头城北安营,侯景也摆开阵势挑战。
王僧辩率领众军奋力攻击,大败侯景。
侯子鉴、史安和、王僧贵各自弃栅逃走。
卢晖略、纥奚斤全都带城投降。
侯景战败后,不进皇宫,收聚起散兵,驻屯在皇宫之外,于是想着逃跑。
王伟握住马缰绳劝谏说:“自古以来哪里有叛逃的天子!现在宫中的卫士,还足以用来一战,怎么可以随便跑了,丢下这里打算到哪里去。”侯景说:“我在北方打贺拔胜,击败葛荣,在河、朔扬名,是和渤海王高欢一样的人物。
这次南来渡过大江,夺取名城易如反掌,在北山攻打邵陵王,在秦淮河南岸大败柳仲礼,这都是你亲眼看到的。
今天的惨败,恐怕是天意要灭亡我。
你好生守城,我只好再决一死战了。”侯景抬头仰望宫门石阙,徘徊叹息很久。
于是用皮袋装进两个儿子挂在马鞍上,和他的仪同田迁、范希荣等一百多骑手向东逃走。
王伟丢下台城逃掉。
侯子鉴等奔逃去广陵。
王僧辩派出侯{率兵追击侯景。
侯景逃到晋陵,劫持太守徐永向吴郡东奔,进驻在嘉兴,赵伯超据守钱塘抗拒侯景。
侯景退回吴郡,到达松江,尔后侯{部队掩杀而来,侯景的军队没有列阵,都纷纷举旗求降。
侯景不能控制局面,便和几十个心腹人乘一条船逃走,侯景把两个儿子推进水里,从沪渎进入大海。
到达壶豆洲,前太子舍人羊鲲杀掉侯景,把尸体送到王僧辩那里。
又把侯景的头传送到西台。
侯景被放在建康市上曝尸,百姓争着割侯景的肉切了吃,烧侯景的尸骨扬了灰。
曾经遭受侯景祸害的人便拿这灰和酒喝下。
当侯景的头传送到江陵,世祖萧绎下令把侯景的头悬挂在市上示众,然后又把头煮了漆上,交付给武库收藏。
侯景身长不足七尺,眉目疏朗秀丽。
性格猜忌残忍,喜好杀人。
杀人有时先砍手脚,或割舌削鼻,过一天才能死。
曾经在石头城设立一个大舂米石碓,有犯法的,都用碓捣死,他的残酷暴虐就是如此。
自从他篡位当皇帝之后,时常戴白纱帽,喜欢披青袍,或者把象牙梳子插在发髻上。
床前经常摆设胡床和筌蹄,穿着靴子垂脚坐着。
有时单身匹马在宫中游戏,以及到华林园用弹弓射乌鸦鸟雀。
谋臣王伟不让他轻易出宫,因此侯景感到郁闷不乐,反而觉得没趣。
侯景居住的宫殿时常有鸺留鸟啼叫,侯景讨厌这鸟,每每让人到四处山野去捕杀。
普通年间,童谣说:“青丝白马寿阳来。”后来侯景果然是骑白马,士兵都穿青色军衣来到。
侯景骑的战马,每次出战将要得胜,它便走动徘徊嘶鸣,神气洒脱出众;要是战败受挫,它便低头不肯前进。
起初,中大同年间,武帝萧衍曾经夜时梦到中原地区的牧守都带着管辖的地区来归降,满朝廷称颂庆贺,醒来心里很高兴。
早晨见到中书舍人朱异,说他梦到的情况,朱异说:“这难道不是天下将要统一,上天事先显示出来的预兆吗?”武帝说:“我这个人很少做梦,昨晚得到这个梦,很足以使我感到心里宽慰。”到太清二年,侯景前来归附,武帝欣然喜悦,认为自己的梦是和神意相通的,便商议接受侯景归降,但是决心还没有下定。
曾经在夜里出来巡视,到武德阁,自言自语说:“我的国家如同金铸的盆子,没有一点损伤,如今轻易地便接受北方的土地,难道是合适的事情?万一因此招来麻烦,就后悔不及了。”朱异应声回答说:“圣明的皇帝君临天下,上应苍天的意志,北方地区的遗民,有谁不敬慕仰望陛下,因为没有时机,没能表达遗民的心愿。
现在侯景所在河南十多个州,数量占北魏国土的一半,他表达献上的是真诚的心意,从远方前来归降圣朝,莫不是上天启发他的忠心,人们赞许他的计谋,考察侯景的心意细看他做的事,是很值得称赞的。
现在要是拒绝而不接纳他,恐怕断送了以后想来归顺的人的希望,这确是容易明白的道理,希望陛下不必疑虑。”武帝很同意朱异的言论,自己又相信先前的梦,便决定接纳侯景。
当贞阳侯萧渊明战败覆没,边防各镇惊慌不安,武帝因此忧虑接纳侯景的事,说:“我现今做的这件事,不会造成像晋朝发生的那种祸事吧?”先前,丹阳陶弘景隐居在华山,他博学多识,曾经作诗说:“王衍任性散逸放纵,何晏坐着空谈高论,不曾想到昭阳宫殿,竟然变作单于王廷。”大同末年,士人争着侈谈玄理,不再讲习武事,到这时,侯景果然住进昭阳殿。
天监年间,有个宝志和尚说:“掘尾狗子自己发狂,该死不死把人咬伤,顷刻之间自取灭亡,起事在汝阴丧命在三湘。”又说:“山家小儿胆大振臂,在太极殿前张狂虎视。”掘尾狗子,山家小儿,都说的是猴子模样。
侯景竟然颠覆攻陷了京城,毒杀祸害皇室。
大同年间,太医令朱G曾经在宫中值差,不多久,梦里梦到狗和羊各一只坐在皇帝的御座上,醒来感到很讨厌,对人说:“狗和羊,不是吉祥物。
如今占据了御座,天下要有事变吗?”不久天子遭难,侯景登上正殿当了皇帝。
当侯景快要失败的时候,有个叫僧通的和尚,神志像个疯子,喝酒吃肉,和平常的人没两样,在世上各处游行已经几十年,他的姓名和乡里,没有人知道。
开始他预言的事情都还隐伏着不明显,过很久他的话才能应验,人们都称他作..梨(和尚),当时僧通也在座,他夺下侯景手里的弓射景阳山,大喊道:“已经射中奴才。”侯景以后又宴请他的同党,又召来僧通,僧通拿块肉抹上盐送给侯景。
问侯景说:“好吃不?”侯景答道:“只恨太咸。”僧通说:“不咸就该腐臭了。”果然侯景死后他的尸体是用盐埋上了。
王伟,是陈留人,年少时有才学,侯景的一切表、启、书、檄等,都是王伟作的。
侯景得志之后,一切谋划篡权夺位的大事,都是王伟的计谋。
当把他囚禁起来押送到江陵后,在市上把他煮死。
遭过他毒害的百姓,都割他的肉烧着吃。
陈书高祖本纪高祖武皇帝名霸先,字兴国,小名法生,吴兴长城下若里人,是汉代太丘显贵陈\的后代。
祖籍颍川。
陈\的玄孙陈准,是晋太尉。
陈准生陈匡,陈匡生陈达,陈达在永嘉年间南迁,做丞相属官,当过太子洗马,后来出任长城县令,因为喜欢长城的山山水水,于是在长城定居下来。
陈达曾对他所亲近的人说:“这里山川秀丽,应该有君王兴起,二百年后,我的子孙后代一定有人有这种运气。”陈达生陈康,陈康又做了丞相属官,咸和年间推行土断,所以成了长城人。
陈康生盱眙太守陈英,陈英生尚书郎陈公弼,陈公弼生步兵校尉陈鼎,陈鼎生散骑侍郎陈高,陈高生怀安令陈咏,陈咏生安成太守陈猛,陈猛生太常卿陈道巨,陈道巨生武皇帝的父亲陈文赞。
高祖生于梁天监二年(503)。
年轻时洒脱自在,胸怀大志,不喜欢治理生产。
长大后,研读兵书,会多门武艺,处事英明果断,被当时人推崇佩服。
他身高七尺五寸,额头隆起如龙额,手长过膝。
有一次,他游历义兴,向许氏借宿,晚上梦见天空撕开几丈宽的口子,四个身穿大红衣服的人,手捧太阳从天上来到他跟前,让他张口吞下太阳,等到梦醒时,肚子里还是热乎乎的,高祖把这件事记在心里,没有告诉任何人。
大同初年(535),新喻侯萧日英任吴兴太守,非常器重高祖,有一次看见高祖时对幕僚说:“这个人将有远大前程。”到萧日英任交州刺史时,高祖任中直兵参军,随萧日英去镇守广州。
萧日英命令高祖招兵买马,聚集了一千人,又命令高祖监管宋隆郡。
受他管辖的安化县的两个主要官员不服从,高祖讨伐平定了他们。
不久代理西江都护、高要郡守。
在此之前,武林侯萧谘任交州刺史,因为横征暴敛而失去民心,当地人李贲联络几个州的豪杰同时起兵反抗,朝廷派高州刺史孙E、新州刺史卢子雄率兵攻打,孙E等人不及时进军,都在广州被判死刑。
卢子雄的弟弟卢子略和孙E的儿子、侄子以及他们的主帅杜天合、杜僧明共同起兵,胁迫江南督护沈岂页进犯广州,昼夜苦攻,州中上下震动、惊恐不已。
高祖率领三千精兵,卷甲轻装,日夜兼程来解广州之围,连战皆捷,杜天合被流矢射中身亡,叛军四处逃散,杜僧明见大势已去,于是投降。
梁武帝异常高兴,任命高祖为直..将军,封他为新安子,食邑三百户,还派画工把高祖的相貌画出来观看。
同年冬天,萧日英去世。
翌年,高祖送丧回都城,到大庾岭时,适逢诏书传到,诏令高祖任交州司马,兼任武平太守,援助刺史杨日票向南征讨。
高祖招揽增补的将士都十分勇敢,兵器精良锐利。
杨日票高兴地说:“能战胜叛军的人,一定是陈司武。”于是把平叛方略委托给高祖。
高祖和大军一起从番禺出发。
此时萧勃任定州刺史,和高祖等在西江相遇,萧勃知道士兵们害怕远征,暗中收买引诱他们,并借此劝说杨日票不要南征。
杨日票把各路将领召集起来询问对策,高祖回答说:“交趾叛离,过错在皇族,结果导致几个州叛上作乱。
现在正值庄稼成熟之际,定州方面回过来想只顾眼前利益,不顾国家大计。
您奉命讨伐叛孽,本来应该不顾生死,全力以赴,怎么能害怕皇族而轻视国家之害呢?现在假如因害怕皇族而让大家灰心丧气,又何必来交州讨伐叛军,问罪之师,如果回去,就会遭到指责了。”于是催促士兵振奋前进。
十一年(545)六月,大军进入交州,李贲的数万部众在苏历江口岸扎起栅栏城抵抗官军。
杨日票举荐高祖为前锋,兵锋所向,无不攻陷,李贲逃到典彻湖,在屈獠边境扎寨,造了很多船舰,堵在典彻湖中,官军害怕,停在湖口不敢前进。
高祖对将领们说:“我们的部队已经疲惫,将士们疲惫不堪,长期相持,恐怕不是好办法。
而且我们孤军无援,这是众所周知的,如果有一仗打不赢,就别想活命全身。
现在考虑到他们多次奔逃,与当地人的感情不稳固,驻守屈獠的敌军又是乌合之众,容易被打垮,我们刚好应当共同出击,不怕牺牲,全力攻取,如果无故滞兵不前,机会就错过了。”将领们听了都沉默不语,无人应对。
就在这一天晚上,江水猛涨七丈,注入典彻湖,迅急奔流。
高祖统率手下人马,趁着急流走在前面,大军都击鼓呐喊前进,叛军大败,李贲窜进屈獠洞。
高祖在屈獠杀了李贲,首级传到都城。
这一年是太清元年(547)。
李贲的哥哥李天宝逃到九真,和强盗首领李绍隆收拾残余的二万人马,杀了德州刺史陈文戒,又去围攻爱州,高祖又率军平定了他们。
授职为振远将军、西江督护、高要太守、督七郡诸军事。
二年冬,侯景进犯京都,高祖陈书将率军驰援,广州刺史元景仲暗怀异志,打算图谋高祖。
高祖知道了他的阴谋,和成州刺史王怀明、行台选郎殷外臣等人秘密商议戒严。
三年七月,在南海召集义兵,迅速传送檄文讨伐元景仲。
元景仲走投无路,吊死在..下,高祖迎来萧勃镇守广州。
此时临贺内史欧阳..督管衡州,兰裕、兰京礼扇诱始兴等十郡,共同起兵攻打欧阳..,欧阳..向萧勃求援。
萧勃命令高祖带兵前去救援,把兰裕等人全部擒获,于是督管始兴郡。
十一月,高祖派杜僧明、胡颖率二千人马驻扎在岭上,并且与始兴豪杰交往很深,和他们共同谋划平乱勤王之事,侯安都、张..等人带领一千多人来投靠高祖。
萧勃听说了这些事,派钟休悦劝高祖说:“侯景勇猛威武,天下无敌,先前的人有援军十万,兵强马壮,却不能阻挡其锐势,结果让羯贼成功,您凭借这么少的人马,又能把他们怎么样呢?好像听说岭北的王侯都在争夺王位,河东、桂阳之间为争高下而战,邵陵、开建的亲人间干戈相向,李迁仕寄身当阳,就是强制夺取马匹器械,又由于君王疏远外姓,您怎么能投暗呢?还不如暂驻始兴,遥张声势,保住这太山,为自己谋取更大幸福。”高祖哭着对钟休悦说:“我本来凡庸虚弱,承蒙国家培养造就。
以往听说侯景渡江进犯,就想前去救援,却遇到元景仲、兰裕等人中途阻止我。
现在京都陷落,主上蒙尘,君辱臣死,谁还敢爱惜自己的生命!君侯乃是皇族中人,责任重大得如同山岳,却不能一路当先,报此冤仇,哪怕看到他派出一支军队,仍然算得上贤明了。
而他却传下如此旨意,让人愤叹。
我去的主意已经拿定了,请代我转告君侯。”于是派使者抄小路去江陵,向军期节度使汇报。
当时蔡路养起兵占据南康,萧勃派心腹谭世远任曲江令,与蔡路养勾结,共同遏止讨贼之师。
大宝元年(550)正月,高祖从始兴出发,在大庾岭扎营。
蔡路养发兵在南野驻扎,依山傍水筑起四座城抵御高祖。
高祖出战,大败蔡路养,蔡脱身逃走,高祖进驻南康。
湘东王秉承皇帝旨意任命高祖为员外散骑常侍、持节、明威将军、交州刺史,改封为南阳县伯。
六月,高祖修缮崎头古城,迁据于此。
高州刺史李迁仕占据大皋,派主帅杜平虏率领一千人进入赣石、鱼梁,高祖命令周文育率兵打跑了杜平虏部,李迁仕逃到宁都。
秉承皇帝旨意任命高祖为通直散骑常侍、使持节、信威将军、豫州刺史,兼任豫章内史,改封为长城县侯。
不久又任命为散骑常侍、使持节、都督六郡诸军事、军师将军、南江州刺史,其他职衔不变。
当时宁都人刘蔼等资助李迁仕船舰、武器,打算袭击南康,高祖派杜僧明等率领二万人马占据白口,筑城防守,李迁仕也筑城对峙。
二年三月,杜僧明等攻下敌城,活捉了李迁仕,送到南康,高祖把他处死。
秉承皇帝旨意命令高祖出兵平定了江州,又任命高祖为江州刺史,其他职衔不变。
六月,高祖从南康出发。
南康、赣石一带从前有二十四滩,滩上巨石林立,行船的人都认为难走。
高祖出发时,江水猛涨数丈高,三百里路段巨石全被淹没。
部队进驻西昌,有一条龙在水边出现,龙约有五丈高,周身色彩鲜艳夺目,前来观看的军民多达数万。
此时湘东王秉承皇帝旨意派征东将军王僧辩统率各路人马讨伐侯景。
八月,王僧辩部在湓城驻扎,高祖率杜僧明等部和南川豪杰共三万人打算和王僧辩会师。
当时王僧辩部缺粮,高祖事先贮备有五十万石粮食,此时拿出三十万石资助王僧辩。
仍然驻扎在巴丘。
适逢侯景废简文帝,立豫章嗣王萧栋为帝,高祖派兼长史沈衮奉表到江陵劝萧绎登基。
十一月,秉承皇帝旨意任命高祖为使持节,都督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡诸军事,平东将军,东扬州刺史,兼会稽太守、豫章内史,其他职衔全都不变。
三年(552)正月,高祖率领甲士三万、好弓箭五千张、船舰二千艘,从豫章出发。
二月,到达桑落洲,派中记室参军江元礼把此事奏知江陵,秉承皇帝旨意加授予高祖一部鼓吹。
这时王僧辩从湓城出发,和高祖在白茅湾会面,于是上岸筑坛,杀牲畜结盟为约。
进军到芜湖,侯景的守城将领张黑弃城逃跑。
三月,高祖和各路人马攻克姑熟,又进军到蔡洲。
侯景登上石头城察看,神情沮丧,对身边的人说:“这支军队上空有紫气,不容易抵挡。”于是用小船装上石头,沉在水底堵住淮河口,沿淮河筑城,从石头城到青溪的十多里地段,楼与城墙相接。
将领们均无良策,王僧辩派杜m向高祖问计,高祖说:“以前柳仲礼的几十万人马隔水坐守,韦粲来青溪察看,却不敢渡河登岸,叛军于是爬到高处察看,里里外外尽收眼底,恣意残杀,消灭了我皇的军队。
如今围攻石头城,必须渡到北岸。
将领们要是不能抵挡其锐势,请先去扎立栅栏。”高祖就在石头城西面横在田中扎起栅栏,各路人马扎起八座依次相连的栅城,一直通到城东北面。
叛军害怕通往西州的道路被切断,也在东北果林扎起五座栅城拦住大路。
侯景率领一万多人,战马八百多匹,结成阵式前进。
高祖说:“兵书上说,擅长用兵的人,布阵就像常山的蛇,能首尾相应。
现在我军众陈书多,叛军很少,叛军应分散兵力,以弱制强,为什么还集中他们的优势兵力,让他们一定死在我军手里呢?”于是命令各路将领在各处布置兵力。
叛军直接冲击王僧志,王稍稍退缩,高祖派徐度带领二千弓箭手拉开堵在后面,叛军于是退却。
高祖与王琳、杜龛等人趁机用铁甲骑兵全力反攻,叛军退守栅城。
侯景的仪同卢辉略打开石头城北门前来投降。
荡主戴冕、曹宣等攻占了果林的一座栅城,其余四城也被大军攻占。
叛军反攻,拼死作战,又把栅城全部夺回。
高祖气愤之极,亲自率军攻打,士兵们越过栅栏冲进去,叛军又四散逃走。
侯景和一百多名骑兵弃槊操刀,在阵中左右冲杀,阵不动,侯景的人马大败,向北逃窜,一直被追到西明门。
侯景逃到皇宫门前楼下,不敢进禁城,派心腹之将携带他的两个儿子逃走。
高祖率军从广陵出来阻截,碰到侯景的部将郭元建投奔北齐。
高祖收降了他的三千人后返回,王僧辩劝高祖镇守京口。
五月,北齐派辛述把严超达围困在秦郡,高祖派徐度率军协助严超达固守。
北齐的七万之师,填沟壑,堆土山,挖地道,攻势很猛。
高祖于是亲自率一万人来解严超达之围,他派兵四面出击,攻打北齐军,弓箭乱射,北齐平秦王被流矢射中身亡,杀敌几百人,北齐收兵退走。
高祖凯旋南归,派记室参军刘本仁到江陵告捷。
七月,广陵侨民朱盛、张象秘密集结兵力袭击北齐刺史温仲邕,派使者来报告,高祖率军渡江策应。
遇到北齐有人来访问,提出割让广陵求和,王僧辩同意了,又转告高祖,高祖于是带兵回到南徐州,江北居民随部队来到江南的达一万多人。
秉承皇帝旨意任命高祖为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史,其他职衔不变。
到王僧辩率军征讨陆纳到湘州时,秉承皇帝旨意命令高祖代镇扬州。
十一月,湘东王在江陵即位,改大宝三年为承圣元年(552)。
湘州平定后,高祖又镇守京口。
三年三月,高祖被晋升为司空,其他官衔不变。
十一月,西魏攻陷江陵,高祖和王僧辩等到江州启奏,请求晋安王以太宰秉承皇帝旨意,又派长史谢哲奉奏记劝进晋安王。
十二月,晋安王从浔阳来到,住进皇宫,授给高祖班剑二十人。
四年五月,北齐遣送贞阳侯萧深明回来复国,王僧辩接纳了他,萧深明即位,改年号为天成,立晋安王为皇太子。
当初,北齐请求接纳贞阳侯,高祖认为不行,派使者和王僧辩苦苦相争,往返四次,王僧辩硬是没有采纳。
高祖想起来就气愤不已,偷偷对亲信说:“武皇虽然是开国元勋,英明远达四方,至于报仇雪耻,救国于危难,只有孝元帝罢了,他功业卓著,超过前代的皇帝。
我和王僧辩都受他重托,他的话才说不久,声音未了,怎么才过一天就有了不同的打算呢?继位之王是梁高祖的孙子、元皇的儿子,海内关注,天下归心,难道有什么罪过,无故遭致废黜,求助于外族,封王立帝都不按朝纲,观察这种情形,也就清楚不过了。”于是秘密制了几千件长袍,贮集锦缎彩帛和金银,准备赏赐之用。
九月二十五日高祖召集徐度、侯安都、周文育等人商议此事,又部列将士,分赏金银锦帛,部队水陆并进。
当晚从南徐州出发讨伐王僧辩。
二十七日,高祖的步兵来到石头前,派勇士从城北越入。
这时王僧辩才接管事务,在外虽拥有军队,但此时却无济于事。
一会儿,勇士从内杀出,王僧辩急忙逃跑,与他的第三子王..相遇,二人一起出楼,身边还有几十人,拼死苦战。
高祖的大部队不久赶到,王僧辩寡不敌众,跑上城南门楼,高祖借风纵火焚烧,王僧辩被逼出,于是被活捉。
当晚吊死了王僧辩和王..。
二十九日,贞阳侯让位,百官奉表劝晋安王登基。
十月二日,晋安王即位,改承圣四年为绍泰元年(555)。
五日,诏令高祖为侍中、大都督中外诸军事、车骑将军、扬州南徐州二州刺史,持节、司空、班剑、鼓吹全部不变。
又诏令高祖可携带一百名武装卫士出入宫殿。
震州刺史杜龛占据吴兴,和义兴太守韦载共同起兵反叛。
高祖命令周文育率军去义兴攻打韦载,杜龛派他的堂弟杜北叟带兵阻击,杜北叟战败回到义兴。
二十四日,高祖奏请亲自向东讨伐,留高州刺史侯安都、石州刺史杜棱留守都城。
二十七日,大军进入义兴。
二十九日,攻克叛军水栅。
秦州刺史徐嗣徽据守其城以便进入北齐,又要求南豫州刺史任约和他共同起兵接应杜龛、韦载,北齐提供军粮。
徐嗣徽等人认为都城守军空虚,带领五千精兵忽然出现在城楼下,侯安都带领五百骁勇将士出城迎战,徐嗣徽等退守石头。
三十日,韦载与杜北叟向高祖投降,高祖抚慰他们,并把他们释放了。
由于徐嗣徽进寇都城,高祖于是带兵返回都城,命令周文育带兵讨伐杜龛。
十一月初二,北齐派五千人渡过淮河占据姑熟。
高祖命令合州刺史徐度在冶城寺扎起栅栏,向南延伸到淮河的小绿洲。
北齐又派安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率领一万人,在胡墅渡运军粮三万石、战马一千匹,进入石头。
六日,高祖派侯安都率水军夜袭胡墅,烧毁北齐一千多艘船,陈书周铁武率水军截断了北齐的运输线,活捉了北齐的北徐州刺史张领州,缴获船运米几千石。
又派韦载在大航筑城,派杜棱据守。
北齐又在仓门水南扎起二道栅栏抵御梁军。
二十七日,徐嗣徽等进攻冶城栅,高祖率领铁骑兵和精锐的披甲士兵,从西明门出发袭击敌军,敌军大败而逃。
徐嗣徽留下柳达摩等人守城,自己带领亲属心腹,去到南州、采石,迎接北齐援军。
十二月初七,高祖派侯安都率领水军,到秦州袭击徐嗣徽家小,俘虏了几百人。
梁军把船舰连接起来堵住淮河口,截断敌军水路。
在此之前,月亮从十一月初九消失,本月初九才在东方出现。
初十,高祖命令把全军分成纵队,向着冶城立航渡兵,攻打敌人水南的二道栅栏防线。
柳达摩等渡过淮河布下阵式,高祖督促将士猛攻,火烧栅栏,硝烟弥漫,敌军败退,抢船时挤成一团,淹死了一千人以上。
当时百姓在淮河两岸观看,呼喊声惊天动地。
将士乘胜掩杀,个个以一当百,缴获了敌军的所有船舰,敌人胆颤心惊。
当天,徐嗣徽、任约等人带领北齐的水兵步兵共一万多人,返回据守石头,高祖派兵去江宁,占住险要地形以截断敌军道路。
敌水兵步兵都不敢前进,停扎在江宁的浦口,高祖派侯安都击败了敌军,徐嗣徽等人乘一艘大船逃跑了,梁军缴获了敌军全部的军需品。
十三日,官军从四面攻打,从辰时到酉时,攻占了城东北面的小城,到夜晚战斗仍未停止。
翌日,柳达摩派侯子钦、刘仕荣等为使者去向高祖求和,高祖答应了,于是在城门外宰牲畜结盟为约,柳部将士概不追究,任其选择去向。
十五日,高祖从石头南门出来,集中了几万人,送北齐人回北方。
十六日,北齐的和州长史乌丸远从南州跑回历阳。
江宁县令陈嗣、黄门侍郎曹朗占据姑熟反叛,高祖派侯安都、徐度等讨伐平定了他们,杀了几千人,集中到都城示众。
石头、采石、南州全被平定,缴获的战马、器械、船只、粮食,不计其数。
当月杜龛献城投降。
二年(556)正月初七,在吴兴杀了杜龛,杜龛的堂弟杜北叟、司马沈孝敦都被赐死。
二月十四日,高祖派侯安都、周铁武带船舰在江州防备,又驻扎在梁山扎栅栏。
十八日,诏令司空若有军机大事,可以骑马出入都城。
先前宁远石城公外兵参军王位在石头的沙堆中找到四枚玉玺,二十二日高祖上表送到朝廷。
三月二十三日,北齐派水军仪同萧轨、厍狄伏连、尧难宗、东方老、侍中裴英起、东广州刺史独孤辟恶、洛州刺史李希光,协同任约、徐嗣徽等,率十万大军从栅口而出,奔向梁山,帐内荡主黄丛迎战,打败了敌人,烧了敌人前军的船舰,北齐军驻守芜湖。
高祖派定州刺史沈泰、吴郡太守裴忌随侯安都,一起据守梁山抵御敌军。
从去年冬天到现在,钟山、梅岗、南涧和京口、江宁县境内连降大雨,有的地方达好几升,雨点像围棋子那么大,高祖上表奏告朝廷。
四月初三,高祖到梁山军营巡视慰问。
五月初十,北齐军从芜湖出发,二十二日,到达秣陵旧治所。
高祖派周文育屯军方山,徐度驻军马牧,杜棱屯军大航南面。
二十五日,高祖率领皇族王侯和朝臣将帅,在大司马门外面的白虎楼下杀牲畜祭告苍天,告北齐违背盟约,他陈辞慷慨激昂,涕泪满面,前来祭告的人都被他感染,围观的士兵情绪激昂。
二十七日,北齐军在秣陵旧县城跨海河筑桥扎栅,运送兵马过淮河。
当晚到达方山。
侯安都、周文育、徐度等分别带兵回到都城。
二十七日,北齐军从方山开到儿塘,流动突袭的骑兵到了朝廷禁省。
周文育、侯安都驻军白土岗,两军旗鼓都清晰可见,都城震惊。
高祖悄悄撤回三千精兵配给沈泰,渡过长江袭击北齐的军中朝廷代理官赵彦深于瓜步,缴获一百多艘船舰,陈粮一万斛。
当天皇帝聚集羽林禁兵,在长乐寺扎营。
六月初一,北齐军又秘密进到钟山龙尾。
初四,又进到莫府山。
高祖派钱明带领水军从江乘出发,打算袭击北齐军的粮食运输,结果缴获了敌人的全部船粮,北齐军于是饥饿不堪,把马、驴杀来吃。
初七,北齐军越过钟山,高祖的人马分散驻扎在乐游苑以东到覆舟山以北的地区,截断北齐军的要道。
初九,北齐军行进到玄武湖西北的莫府山南面,打算占据北郊坛。
梁军从覆舟东移,驻扎在郊坛以北,和北齐军对峙。
当晚,电闪雷鸣,大雨倾盆,狂风把树连根拔起,平地积水一丈多深,北齐军日夜都在泥中坐站,把炊器吊起来做饭,而地势较高的平地和潮沟北面的水退了,路也干了,梁军常能轮班休整。
十一日,雨稍停,高祖命令全军喂好马料、吃饱饭,不等天明就进攻。
十二日清晨,亲自率领帐内部下从莫府山南面而出,吴明彻、沈泰等部前后夹击,战斗激烈,侯安都从白下带兵从敌军后面横击,北齐军大败,歼敌几千,相互践踏而死的不可胜数,活捉了徐嗣徽和他的弟弟徐嗣宗,斩首示众。
追击逃敌一直到临沂。
江乘、摄山、钟山等地梁军也相继战胜敌人,生擒了萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起等将帅共四十六人。
逃到江边的敌人,用荻扎筏渡江,在江中淹死,飘陈书浮的尸体遮蔽了江面、盖满了江岸。
十四日,大军出南州,烧毁了敌军船舰。
十六日,在建康街头杀刘归义、徐嗣彦、傅野猪。
这天,建康解除戒严。
十七日,萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起都被翦除。
高祖上表请求把南徐州授予侯安都。
七月初三,诏令高祖任中书监、司徒、扬州刺史,晋爵为公,食邑增至五千户,侍中、使持节、都督中外诸军事、将军、尚书令、班剑、鼓吹、甲仗等官衔和待遇全部和从前一样。
并供给油帘黑轮车。
当月,侯王真献江州投靠梁朝。
派侯安都镇守长江上游,平定南部、中部各郡。
八月初一,太府卿何..、新州刺史华志各献上玉玺一枚,高祖上表向朝廷奏告此事,诏令玉玺归高祖所有。
当天诏令高祖以安吉、武康二县为食邑,共五千户。
九月初一,改当年为太平元年(556)。
晋升高祖为丞相、录尚书事、镇卫大将军,改刺史为牧,晋封为义兴郡公,侍中、司徒、都督、班剑、鼓吹、甲仗、黑轮车全部不变。
初六,中散大夫王彭上书声称本月初五天大亮时在车道上看见龙的足迹,从大土地庙到官署楼,长达三四里。
十九日,诏令追任高祖的父亲为侍中、光禄大夫,加金章紫绶,封为义兴郡公,谥号恭。
一月初三,诏令丞相从此入皇帝内室问讯,可另设一榻以便靠近皇帝的座位。
太平二年正月初二,皇帝在太极东堂召见各地诸侯,赐给高祖班剑十人,加上以前的,共三十人,其他不变。
初七,诏令追任高祖兄陈道谈为散骑常侍、使持节、平北将军、南兖州刺史、长城县公,谥号昭烈;弟陈休先为侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史、武康县公,谥号忠壮,食邑每人二千户。
十四日,派兼侍中谒者仆射陆缮携文书授予长城县高祖夫人章氏为义兴国夫人。
二十七日,诏令任命高祖祖父为侍中、太常卿,谥号孝。
追封高祖祖母许氏为吴郡嘉兴县君,谥号敬;母亲张氏为义兴国太夫人,谥号宣。
二月初一,萧勃起兵,从广州越过大庾岭,驻军南康,派将领欧阳..、傅泰和他的侄子萧孜为前锋,到达豫章,分别屯驻险要处,南江州刺史余孝顷起兵响应萧勃,高祖派周文育、侯安都率军讨伐平定了他们。
八月二十八日,晋升高祖为太傅,赠黄钺,可带剑穿鞋上殿,不通报姓名大步入朝,并送一部羽葆鼓吹,至于侍中、都督、录尚书、镇卫大将军、扬州牧、义兴郡公、班剑、甲仗、油帘黑轮车等职衔和待遇不变。
三十日,追送高祖前后部羽葆鼓吹。
这时,湘州刺史王琳拥兵不服从调遣,高祖派周文育、侯安都率军讨伐。
九月初五,皇帝诏曰:往日帝位刚继承即被分立,主上蒙尘,如今重创帝业,全靠大宰相。
所以贤哲之王,统率百官四方征讨,神武之君,利用诸侯治理各地。
再者一方扶持九方协助,皇室靠扶助才能昌盛,戮带围温,行宫靠尊崇才能茂盛,时势危急靠的是坚贞的人来巩固,命运安定靠的是光大盛世,这是千载不改的传统,百年不变的道理。
太傅义兴公,能文能武,有如圣贤神仙,稳定天下,培养道德,抚育百姓。
往日处于安定时期,他日夜盼望国家兴旺,其殷殷之情,远过沧海,大到交州、越州。
皇运未到时,得不到任何文字报告,中国将亡,战争和杀戮交汇不断,悲哀的生者,就像那走投无路、即将被杀来祭祀的牲畜,辽阔的苍穹下,没有谁说这到了尽头。
衰终则盛,他应运而出,辅佐皇帝,挽救将亡的社稷,援助落水的国民,历经艰险,全歼恶贼。
到了石头、姑熟,又大败敌军,一朝手指轻舞,六方聚合,天下清静安定。
这一举不仅成为后世军事典范,而且驱散了京都阴霾,报了君王的大仇,灭了神灵的巨奸。
尧、禹的辅臣,未尝能比;殷、商的宰相国师更不能相提并论。
看一看破碎的山河,荆楚大乱,天下一盘散沙,皇位不稳,五胡吞食,竞相图谋中国,周边小国如棋子一样密布,无人匡救国家,擅权的大臣发号施令,废黜年幼的我,自负有荼孺的精神,甘愿受宁卿所受的耻辱。
退床去髻,找不到同情之路,盗斧逃责,没有容身之地。
义兴公神兵突然出现,很快除去蒙尘,只是我懦弱愚钝,又蒙上天惦记。
于是又巍巍荡荡,无德称帝。
加上依靠此忠义之士,铲除那妖逆之人,东部地区的凶色已除,稽山的险象已散,番禺、蠡泽、北方边境、都城西郊,四起的叛贼、侵略军已被消灭,没有留下一个。
于是百姓的性命、社稷的改造、疆域的巩固,其兴亡全都依赖他了。
于是刑法、礼仪都得以规范,沿革也有章可循,天下太平,国家安宁,他的本领能使日月同光、曜象呈晖,楼阁游庭,抱仁守信,卓越的功勋贯通厚地,伟大的思想感通玄天。
自伏羲、神农、炎帝、少昊以来,无为而治的时代,圣贤救助他们,没有像这样的。
合理选择记载典章制度的书籍,桓、文匹敌,帮助管理国家内外事务,萧、曹不相上下,普天之下没有比他们功劳大的,可是他们的奖赏却比伊、周的少,大凡这些人,本来就愿意久立等待。
的确由于义兴公品德谦逊,情怀贬抑,不喜溢陈书美,歌诗言辞赢得更多赞赏。
怎么能申述平素的好尚,长期舍弃朝廷谋划,应该戒除功赏,敬升大典。
而且历代贤君都是如此,又何况义兴公世代都有建功立业之人,报效国家呢?晋升义兴公为相国,总管大小事务,封地十个郡,具备九锡之礼,赐给缠丝带玉玺、远游冠、绿纟戾绶,职位在侯王之上,镇卫大将军、扬州牧不变。
封策说:巍巍山河,靠日月增辉,凭山川载物。
为王建国,靠辅佐者才得以强盛。
今授予你典策,请敬听朕命:国家中乱,强胡荐食,内奸勾结外族害我国民,致使茫茫宇宙,民不聊生,国无宁日。
公在国家危难关头,不畏强暴,凛然而出,匡救本朝,打败外来之敌,朕才得以重主山河。
这是公再造我皇家的大功。
公入宫不久,雄威待现,三川五岭,叛乱四起,公率领大军先后平定了一次又一次的叛乱,立下了赫赫战功,李贲、夷獠、蔡路养、李迁仕、任约、侯景,还有那皇室王族的叛乱,都被公大军所指,一扫清无。
公有匡济天下的功勋,致使国泰民安,各类人都循仪守礼,田园一派葱绿。
街头巷尾人声鼎沸,朝廷多君子,朝外无遗贤,农业发达,工商繁茂。
一派生机勃勃的景象。
今任命公为相国,用南豫州的陈留、南丹阳、宣城,扬州的吴兴、东阳、新安、新宁,南徐州的义兴,江州的鄱阳、临川等十郡,封为陈公。
今命使持节兼太尉王通授相国印绶、陈公玺绂给你。
使持节兼司空王E授陈公茅土,金虎符第一至第五枚的左面、竹使符第一至第十枚的左面给你。
相国的俸禄超过三公,职责是总管百司,职位在朝官位次中最高,礼仪因职务而改变。
由相国总理各项政务,授录尚书之号,赐予假节侍中的貂蝉、中书监的印章、中外都督太傅的印绶、义兴公印策,镇卫大将军、扬州牧不变。
又给公九大赏赐,即大辂、戎辂各一辅,玄牡八匹;衮衣和冠冕礼服,并佩礼鞋;轩县的乐器、六佾的乐舞;朱户以居;纳陛以登;武贲之士三百人;斧、钺各一把;彤弓一副,彤矢一百支、..弓十副、..矢一千支。
禾巨鬯一卣,并佩圭瓒。
十月初三,晋升高祖爵位为王,用扬州的会稽、临海、永嘉、建安,南徐州的晋陵、信义,江州的浔阳、豫章、安成、庐陵,加上以前的共二十郡,补封陈国。
其相国、扬州牧、镇卫大将军都不变。
又命陈王头戴缀十二只玉带的冠,建天子旌旗,出军警戒,入国清道,乘坐金银车,用六匹马驾车,准备各个季节外出时的从车,在出行时的前导旗竿顶端安装旄牛尾饰,乐舞用天子专用的八佾乐舞,设置钟磬架按天子的规格四面悬挂钏磬。
王妃、王子、王女的爵位和名号,陈国的朝廷百官,全部依照原来典章。
初六,梁帝禅位于陈,诏曰:不同运数更换,几多朝代相互替代,圣贤之人,能治理乾坤,保护国民,弘扬传统。
他们改变旧朝,建立新朝,历代都遵循这一准则。
梁朝德行湮灭,祸乱四起,太清初创,被长蛇所困,承圣年间,又遭受贪婪之徒所害。
到了天成,神器被窃,宗庙缺乏祭祀,死气沉沉,统治摇摇欲坠,到了我武皇、元皇统治时期,更是残败不兴。
相国陈王,秉承神意,天地合德,日月同光,拯救社稷于横流,扶助百姓于涂炭,东除叛逆,北歼獯丑,雄威遍布四海,仁义覆盖万国,重新伸张崩坏、灭绝的礼乐,纳儒揽武,大功可与舜、禹媲美。
朕虽然贫庸不才,昏昧于古昔,无所作为,为时已久,却不敢忘记列代的遗典,人与神的最大愿望啊。
今日就逊位别宫,禅位于陈,一切都依照唐、虞、宋、齐旧事。
封策说:咨尔陈王:自古以来,为拯救社稷,为匡救百姓,禅位于贤,已有旧例,尧、舜已成先例,宋、齐又弘扬此事。
我梁高祖应运而出,治国安邦,光大祖宗,圣名远扬,但后来时运不济,五胡荐食,西都陷落,百姓遭殃,皇位欲坠。
只有陈王才是圣明神贤,天时地利人和,挺身而出,举义军勤王,电扫番禺,云撒彭蠡,铲除顽凶,安定我京都。
又多次出兵,剿灭四起的叛贼,才能调理百端,天下尊崇,远近臣服。
何况彗星长横天空,已显示除旧布新之兆,太阳被食尽,确实代表更姓的征兆。
皇王并非属于一族,往日木德已尽,而传皇位于我梁朝,如今敬从人与神的愿望,传帝位于你陈王,你要合理执掌皇权,依照前世典制,不负普天之下臣民的厚望!祭祀上天,适时接受大礼,永固皇帝洪业,岂不更加昌盛吗!又玺书说:君子自己显示明德,达人不违背先天,所以进退都顺利,动静大吉。
朕少德,无所作为,所以举荐圣贤,皇王本非一族,人谋重要,委屈自身以顺应万物之心。
只有陈王雄才大略,用武勇谋,平叛有方,远近臣服,用文贤哲,礼顺乐章,天下归服。
今派使持节兼太保侍中尚书左仆射平乐亭侯王通,兼太尉司徒左长史王E敬奉皇帝玺绶给陈王。
受物之礼,全部依照唐、虞旧事。
希望陈王和后继者,能抚育百姓,光大帝业,以遵从昊天美善的命令!陈书当天,梁帝在别宫逊位,高祖再三谦让,群臣坚持请求,于是同意了。
永定元年(557)冬十月初十,高祖在南郊即皇帝位,烧柴祭告上天说:“前代帝王的臣民霸先,冒昧用玄牡祭告列代皇帝:梁氏因为江河日下,气数已尽,所以敬从天命,授命于霸先。
起初统治众民,于是建立司牧,选拔贤明和有才能的人,没有易姓。
尧、舜的后代,都无意于承继帝位,魏晋的国君,有心让位于贤,都以英才稳坐帝位,高勋统治四海,所以能荫庇百姓,占据疆域。
梁朝濒临衰亡,依旧遭受祸乱,夷族仗势侵略,帝位长期不稳,承圣皇帝被掳在外,不能祭夏,上天没有追悔所造成的祸害,又遭受侵略和破坏,嫡系继承人被废除,皇族旁支僭位,天翻地覆,纲纪灭绝。
霸先率先行动,大拯国民于横流,起义兵,平定了多种祸难,废王立帝,实有功劳。
定国安邦,不遗余力。
因此天下小安,正期望一切恢复正常。
不久烟云表色,日月呈现祥瑞之象,纬星聚集在东井,龙出现在谯邦,除旧布新,已显明天象,离开虞舜而服职于夏,并且协力讴歌、讼狱,九城八荒,同时宣告诚意,百神群祀,都有诚意。
梁帝布达万国,交出印玺,霸先自以为浅薄,谦让不继位,至于再三,梁帝不准其辞。
众人都因为百姓需要君主,帝王的日常政务不能荒废,上天眷顾,天命难违。
我害怕上天的威势,接受帝位。
对比我往日夙志,不能不自惭于怀。
恭敬地选择良辰吉日,升坛接受禅位,告慰上天,答谢民心,永保我大陈基业。
惟上天之灵是饷。”在此之前大雾弥漫,昼夜昏暗,到了这一天,雾散云开,一派清新,有识者因此知天命有之。
祭祀礼毕,皇帝车马回宫,抵达太极前殿。
下诏说:“五德更替,帝王得以统治天下,三代沿袭,夏、殷因此主宰世界。
尽管治术各异,有文有质,或揖让或征伐,迄今为止各有不同,然而以德化民以拯苍生,宗旨归于一致。
朕以浅薄愚钝之身继立,时世艰险,国运惟难,天下大乱,治国须有先后,济民于横流,靠的是将帅之功,加之以猛士之力,才得以匡定天下,造福百姓。
梁氏因为气数已尽。
遵循让贤旧事,将如此重大的责任交付朕身,我只是智寡德薄,坚决推辞,却未能获允,只好勉从天命。
顺应民心,受命于先祖,祭告上天,承继百王之业,统御天下,好比徒步大川,不知何以得济。
大业初创,帝业惟新,意欲大降恩泽广被万民。
可大赦天下,改梁太平二年为永定元年(557)。
赐吏民爵二级,文武百官二等。
鳏寡孤独不能自己养活自己者,每人赐谷五斛。
所欠税租和旧债,都不再收取。
那些触犯乡里公正的评论,贪污受贿,奸淫偷盗之人,准允洗心革面,改过自新。
长期服刑和奉敕囚禁者,特加赦免。
逃离职守的官吏,永不准再做官并勾销其功劳,全部依照旧典。”又诏曰:“《礼》陈于木巳、宋,《诗》采于二客,对让贤者之君,历代都予殊礼。
梁氏遵从人与神的愿望,效法往代,禅位让贤,布达万国,所加封赏,应该遵从旧典,以江阴郡奉梁王为江阴王,沿用梁历法,所用的车驾、旗帜、服饰、颜色,全部依照梁代的标准。
宫殿馆舍,资俸待遇,一定要尽量丰厚隆盛。”又诏令梁皇太后为江阴国太妃,皇后为江阴国妃。
又诏令王公以下百官按照职位行使职权。
十一日,皇帝驾临钟山祭祀蒋帝庙。
十三日,驾临华林园,亲自阅览讼狱之词,赦免囚犯。
十四日,分派使者到各地慰问,下玺书诏令州郡说:“四王代天革命,商、周以此顺应天命,轩辕、伏羲以此承当大运。
梁朝时运不济,动乱连年,东夏纷乱,西都荡覆。
萧勃扰乱纲纪,超过赵伦,侯景滔天大罪,甚于刘载。
贞阳王篡位,叛贼任约联合外族军队,江南多次被夷族所占,金陵长期不属于梁国。
自从开天辟地以来,没有帝王之前,东汉兴平初年,西汉永嘉之乱时,天下分崩,没有像梁朝这样的。
朕以浅薄之身,致力于兴运之业,从往日举事以来,首先平定诸越,徐门遇到威胁,朕没有不前去征讨的,历尽艰险,所到之处都予以平定。
顶风冒雨,挥师四方,六次拯救梁朝,十次翦除强寇。
这哪里是人谋,都是上天安排的。
梁氏因为气数已尽,效法唐虞,禅让皇位,朕东西退避,下跪行礼推辞,像大禹那样避舜子于箕山之阳,像尧那样在沧州之野寻找支伯,但公卿们催促逼迫,普天之下又翘首以待,天命难违,于是登基。
这月初十,在太坛升坛祭礼,议及迁桐故事,只是自惭其德。
自从梁世将亡以来,天象不正,火德已尽,秋雨忽降。
翌日行礼完毕,卿云屡现,天象已兆吉祥。
只是我智寡德薄,更自惭浅陋,日日夜夜,思虑治国韬略。
卿等执掌着重要的军政大权,委以重任,各有其职,任重道远。
而今王历初变,百姓有喜庆之意,你们要为民着想,执政要清正廉明,要关心爱护孤寡贫困之人,惩治强暴奸猾之徒。
如果有盗贼侵扰百姓,山谷豪酋擅自强占幽险之地,都予以赦免,让他们都知道。
要是他们执迷不悟,就严惩不贷。
今派使者传布御旨,希望好好执行,不负朕望。”十五日,诏令从杜姥宅拿出佛牙,汇集四部安排无遮大会,高祖亲自从皇宫前来礼拜。
起初,齐朝陈书老僧官法献在乌缠国获得这枚佛牙,一直存于定林上寺,梁天监末年,被摄山庆云寺沙门慧兴收藏起来,慧兴临终时,交给佛门同辈慧志,承圣末年,慧志秘密送给高祖,到这时才出现。
十六日,追尊皇考曰景皇帝,庙号太祖;皇妣董太夫人曰安皇后。
追谥前夫人钱氏号为昭皇后,长子陈克为孝怀太子。
立夫人章氏为皇后。
十八日,尊景帝陵墓为瑞陵,昭皇后陵墓为嘉陵,依照梁初园陵旧事建陵。
设置删定郎,修治、确定法令。
二十三日,移景皇帝牌位到太庙礻付葬。
二十六日,以中权将军、开府仪同三司、丹阳尹王冲为左光禄大夫。
二十八日,追赠皇兄梁已故散骑常侍、平北将军、南兖州刺史、长城县侯陈道谭为骠骑将军、太尉,封为始兴郡王;皇弟已故侍中、骠骑将军、南徐州刺史、武康县侯陈休先为车骑大将军、司徒,封为南康郡王。
同月,西讨都督周文育、侯安都在郢州战败,被王琳囚禁。
十一月初一,诏曰:“东都的齐国,重视亲近贤能之人,西汉的城阳,与功臣名节共享职禄。
散骑常侍、使持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守、长城县侯陈..,才学高明优秀,风度气宇端庄,文才可检验礼乐,武才可平定妖邪,潜心谋划,为家治国,执掌重兵,主持郡务,一个月即见成效,军垒有如关、河一样牢固,功劳盖过萧、寇,草野盗贼,主动回去务农,绿林豪强,声称要改邪归正。
朕因为缺乏德才,正值国家兴盛之际,所以提三尺之剑以定河山,使四境归顺,帝业艰难,有赖于此子,所以为他加官晋爵,表彰他的功劳。
可封他为临川郡王,食邑二千户。
朕兄子梁中书侍郎陈顼袭封始兴王,朕弟子梁中书侍郎陈昙朗袭封南康王,礼仪和俸禄全部和正王相同。”初四,甘露降于钟山松林,弥漫了整个山谷。
初五,开善寺沙门采露敬献皇上,诏令分赐给群臣。
二十一日,任命镇西将军、南豫州刺史徐度为镇右将军、领军将军。
二十五日,京都发大火。
十二月十六日,皇后到太庙祭祖。
二年春正月初一,皇帝诏曰:“设立官职,按照事情的轻重为序,羽仪车马,随着季节的变化更替,晋代的五校,在前面吹笳开道,汉朝的九卿,传呼时并列,虞官夏礼,怎么会是一样,殷商的礼乐制度,本来就没有固定的模式。
朕承继大业,代天行事,考虑到做官应守的常道,希望制定出合适的仪礼。
梁天监年间,左右骁骑管领着大红衣之侍从在门旁值班,并配给仪从,北徐州刺史昌仪之最先担任此职,长期混乱,朝廷典章不复存在,后生晚辈,希望知道以往的规矩。
今裁去左右骁骑,使文武官员一致,文官任用心腹之人,武官任用功臣之将,所配给的仪从,与太子的二卫率相同。
其他官员,由尚书制定出详细的条例。”车骑将军、开府仪同三司侯王真晋升司空;中权将军、开府仪同三司、新任左光禄大夫王冲为太子少傅。
左卫将军徐世谱为护军将军,南兖州刺史吴明彻晋号安南将军,衡州刺史欧阳..晋号镇南将军。
初七,皇帝驾临南郊祭天。
诏曰:“朕受命统治天下,月份刚变,正好月是美月,准备在泰坛祭神求福,在昭华敬侯,人与神真诚祝贺,思念亿兆之民,同为新朝圣民。
往代余孽,如今还在作梗,战火未停,征赋都很繁多,事出不得已而行之,朕长期了解这些害处,顾念百姓,废寝忘食。
犯罪者不论罪恶轻重,罪迹不论发觉与否,在今拂晓之前的,都予以赦免。
西寇自王琳以下,都允许迷途返顾,不加问罪。
最近招募的义军,有如西寇,都应遣散,留在家中从业。
后来约定的军用物资尚未送到的,都停止运送,元年拖欠和剩余军粮的,都免除一半。
州郡县驻军均不得擅自遣使到民间,务必体恤民情。
若有侵扰,严加惩治。”十一日,皇帝亲临北郊瘗地。
初十,振远将军、梁州刺史张立上表称:乙亥年(555)年八月,丹徒、兰陵二县交界的遣山之侧,一天早晨因为涛水涌生,河沙猛涨,覆盖了千余顷土地,水退后成为丰沃之地,可以开垦种植。
二十四日,皇帝亲临明堂祭祀。
二月初八,南豫州刺史沈泰投奔北齐。
二十七日,诏令车骑将军、司空侯{统领水陆大军抵御北齐寇军。
三月初一,诏曰:“罚不及嗣,这是自古以来的通典,有疑问之罪用刑惟轻,也是早已书之于策的。
沈泰反复无常,远近都知晓,他往日立有小功,朝廷对他又寄与厚望,让他执掌军政之权,平定诸藩,从汉口班师,厚加礼遇,所赐良田有逾四百,食客不止三千,富贵显荣,乃理所当然。
然而他鬼迷心窍,天夺其魄,无故犯上,自投夷族。
虽然也是知人善任,惟帝其难,光武对庞萌有蔽,魏武对于禁不知,沈泰像他们一样宁可我负朝廷不可朝廷负我。
其部曲及其妻子儿女,让他们各复其业,所在处之人和军人,对他们若恐胁侵掠,都以抢劫罪论处。
若有男女家口被他人藏匿者,均准允到官府申诉。
若愿随临川王及其手下将领立功效力者,都准允前往。”十二日,高祖亲临后堂听讼,回来时在桥上欣赏山水,赋诗给群臣看。
当月,王琳在郢州立梁永嘉王萧庄为帝。
陈书夏四月初二,皇帝到太庙祭祖。
翌日,江阴王薨,诏遣太宰前去吊祭,司空监护丧事,凶礼所须,随时置办。
以梁武林侯萧谘取代萧季卿而袭封为江阴王。
初三,皇帝驾临石头,为司空侯{饯行。
初四,重云殿东面屋梁尾端上空有紫烟。
五月初三,京师地震。
二十一日,北齐广陵南城主张显和、长史张僧那各率其所部归顺。
二十九日,皇帝驾临大庄严寺自加苦行。
三十日,群臣表请皇上回宫。
六月初七,诏令司空侯{、领军将军徐度率舟师为前军,讨伐王琳。
秋七月初七,皇帝驾临石头,亲自送侯{等出征。
初八,江州刺史周迪活捉王琳的部将李孝顷、樊猛、余孝钦于工塘。
十三日,派吏部尚书谢哲晓谕王琳。
二十三日,嘉禾一穗六岐生长在五城。
先前,平侯景乱时,火烧太极殿,承圣年间朝议想重建太极殿,独缺一根柱子,到这时有根樟木粗十八围,长四丈五尺,流泊于陶家后渚,监军邹子度听说而来。
诏令中书令沈众兼任起部尚书,少府卿蔡俦兼任将作大匠,建太极殿。
八月初五,以广梁郡为陈留郡。
初十,诏令临川王陈..西讨,以舟师五万从京师出发,皇帝亲自到冶城寺送行。
前开府仪同三司、南豫州刺史周文育,前镇北将军、南徐州刺史、新任开府仪同三司侯安等都从王琳处逃回,向廷尉自劾,即日引见,都予以宽宥。
十七日,诏令恢复周文育等人原职。
二十一日,追封皇子陈立为豫章王,谥号献;陈权为长沙王,谥号思;长女为永世公主,谥号懿。
谢哲复命,王琳请求回镇湘州,诏令众军暂停讨伐。
二十二日,西讨众军从大雷而至。
二十六日,以信威将军、江州刺史周迪为开府仪同三司,晋号平南将军。
改南徐州所辖之南兰陵郡再为东海郡。
冬十月初十,派镇南将军、开府仪同三司周文育统率众军出豫章,讨伐余孝劢。
十五日,皇帝驾临庄严寺,发《金光明经》题。
丁酉日,以仁威将军、高州刺史黄法..为开府仪同三司,晋号镇南将军。
甲寅日,太极殿建成,工匠各给以免除赋税徭役。
十二月初一,侍中、安东将军临川王陈..率文武百官在前殿朝拜,献上牛和酒。
初五,皇帝驾临大庄严寺,设无..大会,扌舍车驾为法物。
群臣准备法车驾奉迎,即日车驾回宫。
初七,高祖在太极殿东堂宴请群臣,设金石之乐,以庆贺寝殿告成。
十三日,割吴郡之盐官、海盐、前京三县置海宁郡,隶属于扬州。
以安成所部广兴六洞置安乐郡。
二十七日,以宁远将军、北江州刺史熊昙朗为开府仪同三司,晋号平西将军。
二十八日,诏曰:“梁时的旧官,丧乱时逃走,如今才回朝廷,大多没有铨序。
又自从起兵以来,立军功者很多。
选曹立即整理文武簿及节将应九流者,量才录用。”于是因材擢用者有五十多人。
三年春正月初一,青龙见于东方。
初九,以镇南将军、广州刺史欧阳..以本号晋升为开府仪同三司。
当天夜晚大雪,等到天明,太极殿前有龙迹出现。
初六,广州刺史欧阳..上表白龙出现在广州珠江南岸,长数十丈,大可能有八九围,经州城西道去了天井岗。
仙人出现在罗浮山寺小石楼,长三丈左右,通身洁白,外表华丽。
十三日,诏曰:“南康、始兴王诸妹,已经有了封爵,按礼只是藩主。
这两个王,有点不同于平常情形,应该显扬礼数。
诸主所娶之妻和嫁出之公主,可都与皇女地位相同。”二十日,诏令临川王陈..审查扬、徐二州讼辞。
二月初三,以平西将军、桂州刺史淳于量为开府仪同三司,晋号镇西大将军。
二十四日,司空侯{率众军从长江进入合州,焚毁北齐舟舰。
三月初九,侯{自合肥而至,众军献捷。
夏闰四月初四,诏曰:“开仓济民,是育民之大惠,巡行四方抚慰受乱之民,乃前王之大典。
朕当此末世风俗,承蒙众人拥戴,君德尚未被人所信服,百姓之疾苦还很重,战事连年,更加激起我救民出水火之心。
实在是天下消息不能通达,千里相隔不能呼应。
广施恩惠,怎么会有人得不到?残弊之轨,到现在还未康复。
吴州、缙州去年遭蝗旱之灾,郢田岂只是祈祷,郑渠长年干涸,室中没有积蓄可以指望,家中惟有一贫如洗之嗟叹。
百民不足,国家又怎么能富足?近已派中书舍人江德藻衔命去东阳,给地方官二千石粮问民疾苦,又把准备送到朝廷的仓米分给百姓。
虽然不能管饱,但却能防止饥饿。”初八,诏令依照前代设置西省学士,并以伎术者参与其中。
十一日,派镇北大将军徐度率众在南皖口修筑城墙。
那时久不下雨,二十日,皇帝驾临钟山蒋帝庙祭祀,当天下雨,一直到月底最后一天才停。
五月初一,有日食,有司上奏:旧仪,御前殿,穿朱纱袍、戴通天冠。
诏曰:“这只不过是前代承用之制,朕有不同之意。
合朔仰助太阳,应备衮冕之服。
从今以后,永可以此为准。”十一日,扶南国遣使献土产。
三十日,北江州刺史熊昙朗在军中杀死都督周文育,举兵反叛。
王琳派其部将常众爱、曹庆带兵援助余孝劢。
陈书六月初三,仪同侯安都在左里打败常众爱,擒获王琳堂弟王袭、主帅羊..等三十余人,常众爱逃走。
初五,被庐山百姓所杀,传首京师。
初九,大军凯旋而归。
诏曰:“熊昙朗叛逆,罪不容诛,分派大军,前去讨伐,旨在铲除罪酋,以显扬刑宪。”征临川王陈..去皖口设置城栅,派钱道戢把守。
十二日,高祖身体不适,派兼太宰、尚书左仆射王通以病祭告太庙,兼太宰、中书令谢哲祭告于大社、南北郊。
十六日,高祖病略为好转。
已故司空周文育的灵柩从建昌运到。
十七日,高祖身着素服在东堂哭悼,悲痛之极。
十八日,高祖去听狱讼。
当天晚上,火星出现在天尊位。
高祖病情又加重。
二十一日,崩于璇玑殿,时年五十七岁。
遗诏追临川王陈..入朝继位。
二十九日,大行皇帝迁殡于太极殿西阶。
秋八月初十,群臣上谥曰武皇帝,庙号高祖。
十二日,安葬于万安陵。
高祖智可以安抚万物,武可以宁乱,英明谋略最佳,没有人比得上,所以能征伐天下,平定夷凶叛乱。
等到荣升至三公之位,坚持推行宽缓之政,以爱育为本。
即使有须征调军需,都出自于战争不息,事不得已。
加以节俭朴素,常吃不过几样菜,私人待客设宴,都用瓦器蚌盘,普通饭菜,只令够吃就行了,不浪费奢华。
当初平定侯景,到立绍泰皇帝,子女玉帛,都分给将士。
房间布置,器物之罩不讲档次,饰物没有金银珠翠,歌钟女乐,不列在前。
等到称帝,更加恭俭。
所以功劳显赫,恩德盛大,光照天下。
世祖本纪世祖文皇帝名..,字子华,始兴昭烈王长子。
世祖年少时沉着敏锐气度不凡,容貌仪表俊美潇洒,留心典籍,举止高雅,行为必遵礼法。
高祖十分钟爱他,常称道“此儿为吾宗之英秀”。
梁太清初年,世祖梦见两日相斗,一大一小,大日光灭坠地,颜色纯黄,形大如斗,世祖取其三分之一揣之。
侯景之乱时,世祖乡里人多倚凭山湖之险掠夺强取,惟独世祖不骚扰他人。
侯景之乱日甚,世祖便移住临安。
高祖举义兵后,侯景遣使臣收纳世祖和衡阳献王,世祖便在袖中密藏小刀,想在入见时杀侯景,因侯景把他们交给属下,故未能行其事。
高祖大军围攻石头,侯景想杀害很多人,正在此时侯景失败,世祖才得以赴高祖营地。
世祖初任吴兴太守。
当时宣城劫帅纪机、郝仲等人各聚众千余人,侵暴吴兴郡,世祖讨平之。
承圣二年(553)授任信武将军,代管南徐州。
三年高祖北伐广陵,让世祖为前军,每战必胜。
高祖要征讨王僧辩,先召世祖一同商议,当时僧辩的女婿杜龛盘踞吴兴,兵力很强盛,高祖密令世祖回长城,建栅栏防御杜龛。
世祖收兵才数百人,且军需物资又少,杜龛派其将领杜泰率五千精兵,乘虚而入,将士惊慌失措,而世祖却谈笑自如,部分将士渐渐明白,于是军心才定。
杜泰知道栅栏内人少,日夜苦攻,世祖激励战士,冒着枪林弹雨顽强抵抗,相持数十天,杜泰便退走。
到高祖派周文育率兵征讨杜龛,世祖与文育联军开赴吴兴。
当时杜龛兵多士众,且占据交通要道,水陆并进,世祖命将军刘澄、蒋元举率兵攻打杜龛,杜龛军大败,走投无路,便请求投降。
东扬州刺史张彪起兵围攻临海太守王怀振,王怀振派使臣请求救援,世祖与周文育率轻兵前往会稽袭击张彪。
后张彪将领沈泰打开城门迎接世祖,世祖尽收其私兵家眷,张彪抵达,又战败逃走,若邪村村民杀了张彪,传其首级。
世祖因战功被授任为持节、都督会稽等十郡诸军事、宣毅将军、会稽太守。
山越一带深山老林环境险恶,皆不归附,世祖便分兵出击,全部讨平之,威望大振。
高祖受禅称帝,封世祖为临川郡王,食邑二千户,拜官侍中、安东将军。
周文育、侯安都败于沌口后,高祖便诏命世祖入都戍卫,军戎储备,一概交给世祖负责。
不久诏命世祖率兵驻扎南皖。
永定三年(559)六月二十一日,高祖崩,遗诏征召世祖承继帝位。
二十九日,世祖从南皖回京都,住中书省。
皇后令曰:“皇天不恤,降下灾祸。
大行皇帝倏然离世,举国哀痛,普天之下如丧考妣,恨天怨地,已然不及。
诸位皇子远隔他乡,返国之日遥遥无期,应该立长子为君,以安宁天下。
侍中、安东将军、临川王..,受先皇垂爱,养为继嗣,在改朝换代的战役中建立了莫大的功勋,戡定叛乱弘扬盛业,在皇上辅佐朝政的日子里以及在皇上君临天下的日子里,都曾辅佐皇上建立太平盛世,共同创建大业,社稷大系,远近归心。
宜于继奉宗庙,承继帝位,使宗庙有祭祀之主,使天下百姓得到安宁。
未亡人苟活于世,遭逢各种忧患,百般难以解脱,心中愁苦万分。”世祖坚持推辞,至于再三,诸公卿士坚持请求,当日即皇帝位于太极前殿。
诏曰:“皇天降下灾祸,忽然降临我邦国,大行皇帝升天而去,普天心痛,若丧考妣。
我偶然承继皇位。
国运正当扰攘不安,军政大事急需处理,在内需治国之君,在外需与别国交往,现在我继承大位,恩被陈书四海。
可大赦天下,犯罪无论轻重,一概全免,拖欠的旧债,吏民所欠的税赋,可不必再征收。
文武内外百官,酌情加官晋爵。
孝悌力田及为父后者,各赐爵一级。
希望能兢兢业业,公卿一同尽心竭力,这样以仁心就可感化作恶之人而不必再动用刑法的太平之世,指日可待。
我说着说着哽噎于心,深感悲痛欲绝。”又诏令州郡一并停止奔丧。
秋七月初一,尊皇后为皇太后。
初四,晋升镇南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳..为征南将军,平南将军、开府仪同三司周迪晋号镇南将军,平南将军、开府仪同三司、高州刺史黄法..晋号安南将军。
初五,晋升镇南将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量为征南大将军。
初六,晋升侍中、车骑将军、司空侯{为太尉,镇西将军、开府仪同三司、南豫州刺史侯安都为司空,侍中、中权将军、开府仪同三司王冲为特进、左光禄大夫,镇北将军,南徐州刺史徐度为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。
初七,晋升侍中、护军将军徐世谱为特进、安右将军;侍中、忠武将军杜棱为领军将军。
初十,重云殿火灾。
八月初九,以平北将军、南徐州刺史留异为安南将军、缙州刺史,平南将军、北江州刺史鲁悉达晋号安左将军。
二十六日,封皇子陈伯茂为始兴王,继奉昭烈王后。
改封始兴嗣王陈顼为安成王。
九月初七,立皇子陈伯宗为皇太子,王公以下赐帛各有等差。
二十一日,立妃沈氏为皇后。
冬十一月初二,王琳寇掠大雷,诏命派太尉侯{、司空侯安都、仪同徐度率众兵狙击。
天嘉元年(560)春正月初一,诏曰:“朕以愚昧无能之身,继承宏大帝业,哀痛在身,治国之道不能明了,仰思先帝之德,处理政事得心应手,垂衣拱手而治,我希望能够无改父王之风。
尽管宏图大业已有美好典范可资借鉴,随着岁月推移而日见光大,然而人去楼空,英灵远逝,追寻往日之遗迹,心中一片茫然。
今国运亨通,得天地人和谐之美,华夷争相来朝,敬献金银玉帛和马匹,广施恩泽,播之于天下万民。
大赦天下。
改永定四年为天嘉元年。
鳏寡孤独不能自己养活自己者,每人赐谷五斛。
孝悌力田及殊行异等,各加爵一级。”初二,分遣使者抚慰四方。
初九,皇上亲临南郊祭天,诏曰:“朕祭奉上天,敬献供品,大祭礼毕,诚敬备至。
况且十二天连日阴雨,雨散云收重见天日,天清气朗,风和日丽,普天同庆,百姓欢悦,思量让老百姓同享幸福的时光。
可赐民爵一级。”十九日,皇上亲临北郊瘗地,当天出现日冠。
二月初九,老人星现。
十三日,高州刺史纪机从军中反叛回宣城,占据本郡以呼应王琳,泾县县令贺当迁讨伐平定之。
十四日,太尉侯{败王琳于梁山,败北齐兵于博望,活捉北齐将领刘伯球,尽收其军需船舰,俘虏数以万计,王琳及其主萧庄奔于北齐。
十六日,诏曰:“夫五德更始改朝换代,乃是天地人钟情垂爱所至,历代君王因而有改创之举,殷周更迭所以能得众人之拥戴。
朕承继皇位,兴隆大业,攸关国家气运,气数所在,岂是侥幸所能做到,岂是占卜祝告可得。
所以可知帝王神器之重,必有天命。
所以秦末诸人纷争帝位空贻后世讥笑,只有汉高祖斩蛇起义,奠定大业,乱臣贼子,历代同声谴责他们。
王琳见识短浅知识浅薄,比驴子还蠢,违背法纪扰乱纲常,自取颠沛流离之祸,而缙绅君子,多被劫持羁縻,尽管清白与污浊同流,香兰与臭鲍鱼同处一肆,考查其中内情,还是有协从之人。
今细网既设,笼盖八极,吞舟之鱼虽已漏网,天网恢恢岂能逃脱。
至如马伏波经游说归服光武,永为汉之藩篱,韩延寿脱身逃回,最终做了魏地太守,百里奚本为虞国大夫终为秦用,杞梓皮革本为楚材也能为晋所用,出世为官或者退隐,哪里有什么定规,应该以宽厚仁义示之,以显示浩荡皇恩。
如有士族子弟,参与叛党,一概赦免;将帅士卒,也一样宽赦,并且依才授官,使人尽其用。”又诏令战争以来,将士为国捐躯者,都追赠谥号。
十七日,诏曰:“前者凶徒恣行暴虐,众军进讨,战船军需,暂且烦劳百姓,出师已历时多日,劳役也太久了。
今妖氛荡清,应该广施恩惠。
可免除人丁赋税。
夫妻三年,死于服役中者,免除其妻子儿女的赋税。”十八日,分遣使者携带玺书抚慰四方。
二十三日,派太尉侯{镇守湓城。
二十八日,以高祖第六子昌为骠骑将军、湘州牧,立为衡阳王。
三月初五,诏曰:“自丧乱以来,已有十多年了,国家的编户散失,万户剩下不了一户,从中原来的百姓,已所剩无几。
近来骚乱接连发生,赋税繁多,况且兴师北伐以来,日费千金,国库亏空,入不敷出。
近来所置办的军用物资,本来是用来充实军备的,现在元凶已经铲除,天下已经安宁,刀兵入库,如释重负,思量让百姓享受轻徭薄赋的生活,今年的军粮一概减少三分之一。
由尚书省向各地颁发,以表朕哀怜之心。
地方长官明加劝耕,务必以农桑为急务,让老百姓过着饱食嬉游、天真自然的日子,就在今日。”萧庄所署郢州刺史孙E以辖州归附。
初二,江州刺史周迪平南中,斩贼帅熊昙朗,传其首级于陈书京师。
在此之前,北齐军守鲁山城,初三,北齐军弃城逃走,诏令南豫州刺史程灵洗守之。
初九,分荆州之天门、义阳、南平,郢州之武陵四郡,置武州。
其刺史督沅州,兼武陵太守,治武陵郡。
其都尉所管辖六县为沅州。
另置通宁郡,以刺史兼太守,治都尉城,裁去旧都尉。
以安南将军、南兖州刺史、新任右卫将军吴明彻为安西将军、武州刺史,伪郢州刺史孙E为安南将军、湘州刺史。
二十一日,衡阳王昌薨。
二十二日,诏曰:“萧庄伪署文武百官回朝者,酌情加以选用。”夏四月初六,立皇子陈伯信为衡阳王,承献王后。
十四日,以安南将军荀朗为安北将军、合州刺史。
五月初五,改桂阳的汝城县为庐阳郡。
分衡州的始兴、安远二郡,置东衡州。
六月初一,改谥皇祖妣景安皇后为景文皇后。
十二日,诏曰:“梁孝元帝遭遇多灾多乱,灵柩离失在外,朕昔日曾是他的臣子,如不加理会,有违伦常,今派使者去迎接灵柩,葬于近郊。
江宁既然是旧坟,应该就此地安葬,车旗礼章,一概用梁典,依照魏葬汉献帝的旧例。”十三日,追策故始兴昭烈王妃曰孝妃。
十六日,以开府仪同三司徐度为侍中、中军将军。
二十日,是国哀的周年忌日,皇上亲自到太极前殿,由百官陪哭。
赦免京师诛死刑以下之人。
同月,葬梁元帝于江宁。
秋七月初五,诏曰:“朕以细末之身,承继皇位,负担重任,颇能忧虑自责,然而各种事情未能处理得当,愁肠百结,希求贤良之才,常常在梦中求之,每当有一句话中听,些小之善行值得请求,我何曾不是褒奖提拔,委以官职。
然而往傅岩求贤却是空跑一趟,像傅说那样的贤才却仍是滞留于幽谷之中,犒赏之物空自陈设,求贤之旌弓迟迟不回。
怎么能有违圣贤之道,使草莽中有遗漏之才?难道是世风日下,今不及古?吃完饭这些想法就涌上心头,一觉醒来空增我的感叹。
新安太守陆山才启奏,推荐梁前征西从事中郎萧策、梁前尚书中兵郎王暹,他们都是世代显贵,名门望族,要么精通文史足资为用,要么孝德值得称道,都应该入朝做官,破格提拔。
自王公以下,每人都推举贤良,引荐沦于下位之贤才,使众才萃集,大业可成,使得《诗经一概勒令编入户籍,同侨郡县土断之旧制。”初七,立皇子伯山为鄱阳王。
八月初一,老人星现。
初三,诏曰:“粮食之贵重,胜过珍珠美玉。
近年骚乱多有发生,老百姓失去份地之本业,士人有弃官务农之讥,朕哀怜百姓,想要救助时弊,思量让挨饿之人走上致富之路。
麦子之使用,尤其重要,现在正当秋收季节,万物可望收获,通告远近各地,一并播种。
地方长官亲临劝课,务必及时耕种。
如有特别贫穷的,酌量供给种子。”初四,世祖亲临景阳殿旁听审案。
初九,诏曰:“用污蹲土鼓来祭祀,心诚则强似雕刻之物,在卵石上作画在木柴上雕刻之俗,大抵可以革除。
梁朝走下坡路,奢侈华丽已极,..豢类祭品藏于小吏家中。
管库这类小吏家中也拥有编钟,房屋遍饰红色,车马器具用金玉来装饰,追逐崇尚浮薄之风,辗转失真愈演愈烈。
朕起自诸生,家中颇为富足,然而一家人崇尚朴素,毫无浮华之习,看到一时之风俗,常常扼腕叹息。
今朕忝居帝位,统治天下,正当衰微之世,希望听到治国之大道,吃素食住陋室,自安于俭朴之生活,使浮薄之俗,重返淳朴之风。
精雕细刻过分装饰,只要不是兵器和国家礼仪所需,金银珠玉,衣服杂玩,一概禁绝。”十五日,北周将领贺若敦率马步军一万,突袭武陵,武州刺史吴明彻不能抵挡,率军回巴陵。
十八日,皇上亲临正阳堂阅兵。
九月初五,慧星现。
初七,北周将领独孤盛率水军将去巴、湘,和贺若敦水陆并进,太尉侯{从浔阳出发前往抵御。
十三日,派仪同徐度率兵与侯{军会于巴丘。
二十八日,太白星昼现。
二十九日,诏令侯{各部进讨巴、湘。
十月十五日,侯{在杨叶洲击败独孤盛,尽获其战船,独孤盛收兵上岸,筑城自保。
十九日,诏令司空侯安都率部与侯{军联合南讨。
十二月十八日,诏曰:“古时春夏二季,不处决重罪犯,大概是在阳气上升时广布恩泽,帝业因而得以弘扬,法纪宽大小心用刑,合符德教,先王因此要效法于上天取象于地,制定法规垂示训诫于后人。
朕当此浮薄之年,思量百姓的疾苦,哀怜同情,想到要救民于水火,常常要效法旧制,用以助长德教之风。
从今年初春至初夏,犯大辟刑之罪人已定刑者,应当暂且停止行刑。”二十二日,北周巴陵城主尉迟宪投降,派巴州刺史侯安鼎守之。
二十三日,独孤盛率余部从杨叶洲潜逃。
二年(561)春正月初三,大赦天下。
以云麾将军、晋陵太守杜棱为侍中、领军将军。
初四,以始兴陈书王伯茂为宣惠将军、扬州刺史。
初八,合州刺史裴景徽投奔北齐。
二十四日,北周湘州城主殷亮降,湘州平。
二月十日,以太尉侯{为车骑将军、湘州刺史。
十四日,特赦湘州诸郡。
三月初九,太尉、车骑将军、湘州刺史侯{薨。
丁丑,以镇东将军、会稽太守徐度为镇南将军、湘州刺史。
夏四月,分荆州之南平、宜都、罗、河东四郡,置南荆州,镇河东郡。
以安西将军、武州刺史吴明彻为南荆州刺史。
十五日,以安左将军鲁悉达为安南将军、吴州刺史。
十六日,老人星现。
秋七月初二,北周将领贺若敦自行率兵逃回,人畜死者十之七八。
武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡悉平。
九月十一日,诏曰:“周朝基业初创时,地望位于渭河之滨,汉朝国运既已亨通,是导因于黄石公圮上授兵书。
至于星宿之精降于人世,灵气独钟于山岳,有感于风云之气,循梦寐以求贤才,这些人正是经世济时整治国政之英才,与君主表里为用,长育世风建国立业,没有他们恐怕就不行。
铭其德于太常,陪祭于宗庙,而让后世之人来瞻仰,使他们永垂不朽。
先皇统御天下,裁制万物,光照帝业,尽管大智大勇,天遂人愿,也需文武贤才,辅助廓大帝业。
已故大司马、骠骑大将军侯{,已故司空周文育,已故平北将军、开府仪同三司杜僧明,已故中护军胡..,已故领军将军陈拟,有的缔造大业于艰难之时,治理国家于危难之中;有的冲锋陷阵,以身殉义;有的施展智慧协同规划,于战前运筹帷幄;有的披荆斩棘,立下汗马功劳,一辈子勤勤恳恳;莫不竭诚尽力,安危与共。
朕以愚昧无能之身,承继大业,希望建立长久之功业,弘扬前人之风范,便需效法旧典,发扬盛大之轨范,可一并配享高祖庙庭,要让这一重要的规则在宗庙祭祀中世世代代传下去。”十三日,以侍中、中权将军、特进、左光禄大夫、开府仪同三司王冲为丹阳尹;丹阳尹沈君理为左民尚书,兼步兵校尉。
冬十月乙巳,霍州西山蛮率部落归附。
十一月十三日,高骊国派使臣奉献土产。
二十二日,以武昌、国川为竟陵郡,以安置流民。
十二月十日,以安东将军、吴郡太守孙E为中护军。
十三日,立始兴国宗庙于京都,享用君王礼遇。
太子中庶子虞荔、御史中丞孔奂以国家用度不足,奏请设立煮海盐税项和榷酤之科,诏命全部实行。
在此之前,缙州刺史留异响应王琳谋反,十五日,诏令司空侯安都率众征讨。
三年(562)春正月初九,设行宫于南郊,祭告胡公以配天。
初十,皇上亲临南郊祭天。
诏曰:“朕担当治国重任,一年又很快过去了,我兢兢业业,希望能治平天下,然而德教不能深入人心,社会风气日益凋敝,想到这些,我心中日夜难以忘怀。
今当春阳气舒,侍奉上天,恭敬地敬献牲玉,虔诚地供奉敬仰,思量与百姓共同享受宽惠。
可赐全体官民每人爵位一级。
其中孝悌力田者,另加一等。”二十日,皇上亲临北郊祭祀。
闰二月初九,以百济王余明为抚东大将军,高句骊王高汤为宁东将军。
江州刺史周迪起兵响应留异,偷袭湓城,攻打豫章郡,都未能攻克。
十一日,以南荆州刺史吴明彻为安右将军。
二十四日,改铸五铢钱。
三月初七,安成王陈顼从北周回,诏任持中、中书监、中卫将军,置佐史。
初八,以安右将军吴明彻为安南将军、江州刺史,统领众军南征。
十五日,大赦天下。
二十一日,司空侯安都击败留异于桃支岭,留异脱逃奔晋安,东阳郡平定。
夏四月初四,特赦东阳郡。
初六,北齐遣使臣来访。
六月十八日,以侍中、中卫将军安成王陈顼为骠骑将军、扬州刺史。
以会稽、东阳、临海、永嘉、新安、新宁、晋安、建安八郡置东扬州。
以扬州刺史始兴王陈伯茂为镇东将军、东扬州刺史,征北将军、司空、南徐州刺史侯安都为侍中、征北大将军。
秋七月二十一日,皇太子纳王氏为妃。
在位文武百官赐帛各有等差,孝悌力田及为父后者各赐爵二级。
九月初一,出现日食。
以侍中、都官尚书到仲举为尚书右仆射、丹阳尹。
二十日,周迪请降,诏令安成王陈顼率众军纳降。
同年,北周所立梁王萧b死,其子萧岿代其位。
四年(563)春正月十一日,干..利国派使臣敬献土产。
十九日,周迪弃城逃走,闽州刺史陈宝应收容他,临川郡平定。
二十七日,以平西将军、郢州刺史章昭达为护军将军,仁武将军、新州刺史华皎晋号平南将军,镇南将军、开府仪同三司、高州刺史黄法..为镇北大将军、南徐州刺史,安西将军、兼临川太守周敷为南豫州刺史,中护军孙某为镇右将军。
撤销高州归属于江州。
二月初四,征南将军、开府仪同三司、广州刺史欧阳..晋号征南大将军。
十六日,以侍中、司空、征北大将军侯安都为征南大将军、江州刺史。
二十六日,以平南将军华陈书皎为南湘州刺史。
三月初七,以镇南将军、开府仪同三司徐度为侍中、中军大将军。
十七日,诏令追赠讨伐周迪时阵亡的将士。
夏四月初八,设无..大会于太极前殿。
二十二日,以侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、扬州刺史安成王陈顼为开府仪同三司。
五月初四,安前将军、右光禄大夫徐世谱死。
六月初一,太白星昼现。
司空侯安都被赐死。
七月十五日,以镇北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法..为镇南大将军、江州刺史。
九月初一,开府仪同三司、广州刺史欧阳..薨。
初二,特赦京师。
初二,周迪再次寇掠临川郡,诏令护军章昭达率众征讨。
十一月初一,章昭达大败周迪,全部捉拿其同党,周迪脱身潜逃。
十二月初六,大赦天下,诏令护军将军章昭达进军建安,讨伐陈宝应。
信威将军、益州刺史余孝顷督会稽、东阳、临海、永嘉诸军从东道与之会合。
二十三日,任前安南将军、江州刺史吴明彻为镇前将军。
五年(564)春正月二十一日,以吏部尚书、兼右军将军袁枢为丹阳尹。
二十二日,皇上亲临北郊祭祀。
二十六日,江州湓城失火,烧死二百多人。
三月十九日,以征南大将军、开府仪同三司、桂州刺史淳于量为中抚军大将军。
二十六日,诏令已故护军将军周铁虎配享高祖庙庭。
夏四月十二日,北周遣使臣来访。
五月十三日,撤销南丹阳郡。
同月,北周、北齐都派使臣来访。
六月二十日,有白气两道,出于北斗东南,相会于属地。
秋七月二十一日,诏曰:“朕以愚昧无能之身,担此重任,星移斗换岁月如流,所恨智慧不够旷达,不能仰遵天机,调和四季之气,抚慰苍生百姓,以安定人心。
战事频繁,民无丰年,移风易俗未能发扬,习俗之流弊依然存在,致使百姓多有犯法,官吏忙于审理案件,牢狱中的人越来越多,即使是见财起心的小犯人,在牢中滞留太久,或许有被冤枉的。
想到要救民于水火之中,我是勤政不懈,加上身体不适,饮食不调,近来染上小病,思量广施恩惠,可特赦京师。”九月,筑西城。
冬十一月初三,以左卫将军程灵洗为中护军。
初五,章昭达破陈宝应于建安,生擒陈宝应、留异,押送到京师,晋安郡平。
二十日,以护军将军章昭达为镇前将军、开府仪同三司。
十二月初十,特赦建安、晋安二郡。
征讨陈宝应阵亡的将士,一概给棺材,送还本乡,并免除其家的赋税徭役。
负伤未愈者,给其医药。
二十九日,北齐遣使来访。
六年(565)春正月十一日,皇太子加元服,王公以下赐帛各有等差,孝悌力田及为父后者各赐爵一级,鳏寡孤独不能自养者给每人五斛谷。
二十七日,以领军将军杜棱为翊左将军、丹阳尹,丹阳尹袁枢为吏部尚书,卫尉卿沈钦为中领军。
三月十三日,诏令侯景之乱以来移居建安、晋安、义安郡的流民,一并允许回本土,其中被掠为奴婢的,释放为良民。
夏四月初二,以侍中、中书监、中卫将军、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史安成王陈顼为司空。
初九,彗星现。
北周遣使臣来访。
秋七月初三,大风起自西南,宽一百余步,吹倒灵台候楼。
初四,仪贤堂无故自坏。
初六,临川太守骆文牙斩周迪,传首级到京师,在朱雀航枭首示众。
十七日,太白星昼现。
八月二十七日,诏曰:“梁室多变故,祸乱连续不断,战争频繁,十年不曾停止,不得志之辈甘心于摧残国家元气,奸邪之徒残害百姓造成冤魂遍野。
江南开创大业,王室动荡不安,东晋刘宋之主,萧氏齐梁之君,四次改朝换代,时间已过二百年。
至于其振兴王业,士大夫堪为民之典范,忠臣孝子,哪一代没有贤才,然而身逢多事之秋,大抵都遭到杀害,几乎凋零殆尽。
玉杯得之于民间,漆简传了一代又一代,再没有像上古那样由一家分出多国的情形,也见不到千年相传的华表。
自从我朝帝业开启,得之于前朝禅让,现在朕在位,修治祖先之德政,尽管变了旗号服饰,仍然像木巳、宋那样沿袭先祖,每当车驾巡游,谛视河、洛之路,所以对于远祖黄帝之祭祀,祭品不曾有亏,对于先祖骊山之坟,栽植松柏世代相守。
只是许多先人士子的旧坟,为杂草淹没,修葺未周,任人砍伐,放牧之人仍然很多。
有的是亲人流离失所,隶籍他乡,返乡无期,子孙凋零,想要祭祖又无处可祭。
汉高祖在信陵君坟前流连不止,宋武帝在张良坟前惆怅不已,睹坟墓而产生哀惋,乃是有性灵之人都会有的恻隐之心。
朕因此终日感叹,思量慰抚九泉之人。
前代王侯,自古以来的忠烈之士,坟冢被盗掘而没有后人的,应加修治,坟地树木,不得砍伐,使得在阳在阴之人都平安无事,以表朕之心意。”二十九日,立皇子陈伯固为新安郡王,陈伯恭为晋安王,陈伯任为庐陵王,陈伯义为江夏王。
九月初四,撤销豫章郡。
同陈书月,新建大航。
冬十月初二,北齐遣使臣来访。
十二月初七,立皇子陈伯礼为武陵王。
初九,以镇前将军、开府仪同三司章昭达为镇南将军、江州刺史,镇南大将军、江州刺史黄法..为中卫大将军,中护军程灵洗为宣毅将军、郢州刺史,军师将军、郢州刺史沈恪为中护军,镇东将军、吴兴太守吴明彻为中领军。
初十,以东中郎将、吴郡太守鄱阳王陈伯山为平北将军、南徐州刺史。
十五日,诏曰:“朕自从担当治国之重任,位居王公之上,只是愚昧无能,有碍于治国之道。
加上上朝不勤,事务多至积压,冤案不能申雪,屈枉不能鉴察。
念及系狱之犯人,颇有出民于水火之心,然而恩泽未能广布,连月天旱,到了岁序之末,元日快到,想让狱中之人,一同享受春阳之气,可特赦京师。”天康元年(566)春二月二十九日,诏曰:“朕以智寡德薄之身,承继大业,日夜操劳,希望弘扬大业,然而政事处理不当,百姓未得康宁。
加以长时间身患疹疾,连月天旱,百姓有何罪愆,全是由朕而起。
想到这些,真是痛心疾首。
可大赦天下,改天嘉七年为天康元年。”三月初三,以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、司空安成王顼为尚书令。
夏四月初九,皇孙陈至泽出生,在位文武百官赐绢各有等差,为父后者赐爵一级。
二十七日,世祖病重。
同日,崩于有觉殿。
遗诏曰:“朕病至弥留之际,以至于不可救治,人寿长短有天命,我又有何话可说。
只是王业艰难,战事连年,百姓多至疲弊,愧疚之心无时或忘。
今四境已经安定,风俗教化未弘大,我便长辞人世,遗憾九泉。
统治国家任重,太子可立即继位,王侯将相,尽心尽职辅佐,朝廷内外同心协力,不要违背朕的旨意!葬礼务必从俭。
大殓结束,群臣三天临哭一次,因公除服之制,全依旧典。”六月十九日,群臣启奏谥曰文皇帝,庙号世祖。
二十一日,葬于永宁陵。
世祖起自艰难,深知百姓疾苦。
国家用度,必使俭约从事。
平常之赋敛,事出不得已,必嗟叹动容,好像都因自己而起。
主事官上奏决事,总能慧眼识其真伪,御下不容奸邪,人人知道自励。
夜间有急报必加以处理,处理了一件又一件。
每当鸡人报时,送更签于殿中,便束攵令送签者务必将签放到阶石之上,使其锵然有声,说是“吾即使睡着了,也要让我惊醒”。
一生事迹,若此类者非常之多。
废帝本纪废帝名伯宗,字奉业,乳名药王,是世祖的嫡长子。
梁承圣三年(554)五月初五生。
永定二年(558)二月初五,拜为临川王嗣子。
三年世祖即位,八月二十六日,立为皇太子。
自从梁室遭遇多灾多难,东宫烧烬,太子居于永福省。
天康元年(566)四月二十七日,世祖崩,当日,太子即位于太极前殿,诏曰:“皇天降下灾祸,大行皇帝倏然离世,挽棺哭号无所逮及,五内欲焚。
朕以智寡德薄之身,承继大业,心中哀痛,身逢乱世如履薄冰,仰赖宰辅匡正我所不及。
可大赦天下。”又诏令朝廷内外文武百官,复其原职,远方一概停止赴丧。
五月初三,尊皇太后曰太皇太后,皇后曰皇太后。
十四日,以骠骑将军、司空、扬州刺史、新任尚书令安成王陈顼为骠骑大将军,晋位司徒、录尚书、都督中外诸军事。
二十一日,中军大将军、开府仪同三司徐度晋位司空;镇南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为侍中,晋号征南将军;镇东将军、东扬州刺史、始兴王陈伯茂晋号征东将军、开府仪同三司;平北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山晋号镇北将军;吏部尚书袁枢为尚书左仆射;云麾将军、吴兴太守沈钦为尚书右仆射;新任中领军吴明彻为领军将军;新任中护军沈恪为护军将军;平南将军、湘州刺史华皎晋号安南将军;散骑常侍、御史中丞徐陵为吏部尚书。
六月初六,翊右将军、右光禄大夫王通晋号安右将军。
秋七月二十二日,立妃王氏为皇后。
冬十月十七日,皇上亲临太庙祭祖。
十一月初二,北周遣使臣来访。
十二月二十二日,高丽国遣使臣敬献土产。
光大元年(567)春正月初一,尚书左仆射袁枢死。
初三,诏曰:“从前皇天有命,降大位于我朝,文武二帝之道得以重光,九州得以治理。
可怜我年幼无知,王道未得昭明,身负重任,好比徒步沧海,希望能任用亲近贤能之人,各方官吏大都是贤良之才,天下和乐升平,勉力实现措置刑法以德化民的盛世。
今元日改历,万国来朝,英灵已入宗庙无法追回,同僚都还活着,我看到你的灵位,触景生情心如刀绞。
思量传布遗德,使广布天下百姓。
可大赦天下。
改天康二年为光大元年。
孝悌力田者赐爵一级。”初七,以领军将军吴明彻为丹陈书阳尹。
十九日,皇上亲临南郊祭天。
二月初十,宣毅将军、南豫州刺史余孝顷谋反被杀。
十二日,以征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史、始兴王陈伯茂为中卫大将军,开府仪同三司黄法..为镇北将军、南徐州刺史,镇北将军、南徐州刺史、鄱阳王陈伯山为镇东将军、东扬州刺史。
三月二十三日,以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书左仆射。
夏四月十五日,太白星昼现。
五月二十三日,以领军将军、丹阳尹吴明彻为安南将军、湘州刺史。
二十五日,以镇右将军杜棱为领军将军。
安南将军、湘州刺史华皎谋反,二十六日,以中抚大将军淳于量为使持节、征南大将军,总率水军征讨华皎。
六月初三,以中军大将军、司空徐度晋号车骑将军,总领京师众军,抄小道偷袭湘州。
闰六月二十四日,以云麾将军、新安王陈伯固为丹阳尹。
秋七月初十,立皇子陈至泽为皇太子,赐给天下为父后者爵一级,王公卿士以下赐帛各有等差。
九月初七,诏曰:“叛贼华皎,穷凶极恶,竟伪立萧岿,阴谋颠覆社稷。
背弃祖国投靠仇敌,人神共愤,王师迅速出击,水陆并进,计其歼灭之时日,非一朝一夕之功。
其家室在京兆北郊者,应该加以诛戮,以明国法。”十八日,百济国派使臣敬献土产。
同月,北周将领长胡公拓跋定率马步军二万人入郢州,同华皎军水陆并进,都督淳于量、吴明彻等人率兵与之交战,大破之。
华皎只身一人乘船逃奔江陵,活捉拓跋定,俘虏万余人、马匹四千多,送到京师。
冬十月十四日,赦免湘、巴二州因华皎叛逆一事被牵连者。
十七日,皇上亲临太庙祭祖。
十一月二十二日,以护军将军沈恪为平西将军、荆州刺史。
二十七日,侍中、中权将军、开府仪同三司、特进、左光禄大夫王冲薨。
十二月二十四日,封兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯,继奉孔子之祀。
二年(568)春正月初三,侍中、都督中外诸军事、骠骑大将军、司徒、录尚书、扬州刺史、安成王陈顼晋位太傅,兼司徒,加给特殊的礼遇,可以佩剑穿履上殿;侍中、征南将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达晋号征南大将军;中抚大将军、新任征南大将军淳于量为侍中、中军大将军、开府仪同三司;安南将军、湘州刺史吴明彻即本号开府仪同三司,晋号镇南将军;云麾将军、郢州刺史程灵洗晋号安西将军。
初四,诏令给征讨华皎而阵亡的士兵以棺材,送还本乡,再免除其家人的赋税徭役。
二十八日,撤销吴州,把鄱阳郡还属江州。
侍中、司空、车骑将军徐度薨。
夏四月十七日,太白星昼现。
二十三日,分割东扬州晋安郡为丰州。
五月二十二日,太傅安成王陈顼献王玺一枚。
六月初,彗星现。
秋七月十三日,皇上亲临太庙祭祖。
十五日,新罗国遣使臣敬献土产。
以侍中、征南大将军、开府仪同三司、江州刺史章昭达为中抚大将军。
二十六日,太白星昼现。
冬十月初九,皇上亲临太庙祭祖。
十一月十五日,以前平西将军、荆州刺史沈恪为护军将军。
二十一日,以镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史黄法..为镇西将军、郢州刺史,新任中军大将军、开府仪同三司淳于量为镇北将军、南徐州刺史。
二十三日,慈训太后召集群臣到朝堂,下令曰:中军仪同、镇北将军、镇右将军、护军将军、八座卿士:昔梁朝末年,海内骚动,天下苍生百姓,已近乎没有留下多少活着的人。
高祖武皇帝拨乱反正,顺应天命御统天下,重新确定了天地五星人间万象之秩序;世祖文皇帝承继王位,弘大帝业,养育万民,安宁八方;都是小心谨慎勤勤恳恳地治理国家,希望能使国家太平昌盛,确立像殷、夏那样兴盛的大业。
伯宗昔在东宫,本无什么好名声,等到继承帝位后,更加放纵。
居丧期间,毫无哀伤之情,仍与嫔妃住在一起,频繁地去逛妓馆,岂只是以衣蒙车纳妇,为宗正责备,还在居丧期间生子,为右师谴责,王朝怎么能运作绵长,国家的刑罚怎么能实施。
并且私藏金帛,以充后宫,国库及军需储备,未满一年,皆已空竭。
太傅安成王亲承遗托,镇守宫闱,先皇遗诏中已预有说明,真是洞察秋毫,然而先帝尸骨未寒,伯宗迫不急待,也不等丧满,便派刘师知、殷不佞等人来加以诋毁。
韩子高等轻佻小人,倚仗皇帝的信任,阴谋制造祸乱,危害宗室。
良臣尽管想要扶助安成王,只是要除去君王身边的小人。
又以余孝顷离京师很近,便加以征召,制造祸乱咎由自取,凶徒自然要遭到捕获,仰赖宗社之神灵,妖氛得以扫灭。
这时密诏华皎,于上游起兵,国运悠悠忽忽,几乎落到贼子手中。
乃至于要招集远近党羽,巴、湘协力,贼党四处骚扰,劫掠黟、歙一带。
又令欧阳纥等人进逼衡州,岭南一带纷乱不堪,几乎延续半个月。
岂只是罪恶比汉之刘濞还大,岂只是名声比成汉的李贽还坏。
只是贼党皆亡,妖徒已散,初时还希望他们能够悔改,仍然未加重陈书罚,他们就是妄弃道德,本性不改,甘心于造祸,在邪恶的路上越走越远。
张安国奸狡小人,势穷已成小盗,仍然遣使者绕道离开上京,即置行台,分选凶党为官。
贼臣华皎妻吕氏,蠢蠢之徒也来效力,纳娶自奚官,藏之于宫内,让她结交亲朋旧友,谋划变乱大事。
副帅侯法喜等人,本是太傅麾下,常出没于朝廷之下,以利诱人,谋划肇乱于萧墙之下。
恰巧又和副帅孙泰等人暗自交往,大肆勾结,兵力强盛,约期发动叛乱。
皇家有福,国运长久,天遂人愿,阴谋一同败露。
这种种文字证据,现在拿出来给各位看,是可忍,孰不可忍?祖宗基业,差点倾覆,怎么可能再去恭敬地祭祀,统治万民呢?依照旧例,宜在流放之列,现今可特降为临海郡王,送还府第。
太傅安成王天赐其德,与圣人一样有深广的智慧,两位皇后钟心于他,天地人三灵眷顾于他。
自从前朝不虞,将重任委托给高祖,我朝开国之君恩威并重,刑礼兼设,指挥若定,扫清湘、郢之乱,开疆拓土,荆、益一带相继归顺,好比太戊中兴殷商,刘秀中兴汉室,以高祖之功名与他们相比,何其相似。
况且从地神那里得到灵玺,上天又显彗星表示要改朝换代,除旧布新,祥瑞之兆都已显现出来。
文皇有知子之鉴识,其心胜过帝尧之知丹朱,传弟之心,又与太伯相合,今可仍然依其旧志,尊立贤君,方可巩固社稷,以光大与天同光之大业。
朝廷内外应依照旧典,奉迎新皇。
未亡人不幸遭此忧哀,只要我还没死,就不容有人危害社稷,不然的话,我以何面目见高祖,将来礻付葬于武帝陵呢?提笔潸然泪下,心中悲喜交加。
当日,废帝出居私第。
太建二年(570)四月薨,时年十九岁。
废帝仁弱无人君之气量,世祖总担心他不能承继大业,只是已立为太子,要废立事关重大,所以迁延多年。
等到世祖病危,便召见高宗说:“我想依照太伯之旧例。”高宗起先未能理解,后来醒悟,便拜伏于地痛哭流涕,坚决推辞。
其后宣太后依诏废贬废帝。
宣帝本纪高宗孝宣皇帝名顼,字绍世,乳名师利,始兴昭烈王第二子。
梁大通二年(528)七月初六生,出生时有红光遍布堂室。
年少时宽厚大度,富于才略。
成年后,容貌俊美,身高八尺三寸,手垂过膝。
有勇力,擅长骑射。
高祖在平侯景时镇守京口,梁元帝征召高祖子侄入侍,高宗受高祖之遣赴江陵,经多次升迁,任为直阁将军、中书侍郎。
当时有马军统领李总与高宗为旧交,常常一道游玩共处。
高宗曾在夜里喝醉了酒,未灭灯而入睡,李总正好出去了,不一会回来,便见到高宗之身体乃是一条大龙,李总当下惊恐无比,拔腿就跑,躲到别屋去了。
及至江陵陷落,高宗被迁到关右。
永定元年(557)遥授袭封为始兴郡王,食邑二千户。
三年世祖继位,改封为安成王。
天嘉三年从北周回国,授侍中、中书监、中卫将军,置佐史。
不久授使持节,都督扬、南徐、东扬、南豫、北江五州诸军事,扬州刺史,晋号骠骑将军,其余如故。
四年加开府仪同三司。
六年迁司空。
天康元年(566),授尚书令,其余一并如故。
废帝即位,拜为司徒,晋号骠骑大将军,总领尚书职,都督中外诸军事,给予班剑三十人。
光大二年(568)正月,晋位太傅,兼司徒,给予特别礼遇,可不解剑不脱履上殿,增加邑户连同旧邑共三千户,其余一并如故。
十一月二十三日,慈训太后下令废废帝为临海王,以高宗入继大统。
太建元年(569)春正月初四,即皇帝位于太极前殿,诏曰:“大凡帝王得天命开国,王者于中世振兴,都是因为他们美德超凡,才得以成为天子。
高祖武皇帝敬奉天命宝图,筹划治理九州,创立与天相比之大业,与日月星辰相辉映之和谐贞正,匹敌大地之功勋,与高山同其伟岸,与江河一样长流不息。
世祖文皇帝生就德智超群之资质,受命于承前启后之际,圣德昭昭,承继先王之功业,建造宫室以节俭教导国民,所致力者惟有德教,建国之初奠立基业,治国大计正在于此。
朕以智寡德薄之身,没有圣贤那样的才能,早年蒙受前人规范之熏陶,这才得以传接大位。
尽管亲蒙父王训示教诲,立志守卫藩国,如刘季子《大风歌》所咏作为猛士守卫四方,向往远托此身于边远之城阳。
自从太子承继国家大业,正式登基治国,不曾有人诽谤或讥评,只是敬闻置刑法而不用德治。
岂料王室不幸,大计危急,国运危难艰险,以至于要更换皇位。
我恭敬地听从朝廷之敕命,谁知竟降恩于我的身上。
我心中贞固无比,坚定地对天设誓不就,然而王侯卿士们敦请再四,交相喧闹于渭桥边,以太后之尊贵威严,在长乐宫中挂念不止,对着群臣我多次举起手中的玺绶,不止像殷汤那样三辞其位,脚步向东又向西,我岂止是如代王那样五次辞让!现在我虽然遵奉天命和众愿来施展帝王之大谋,恭敬地承受世代相守的大圭,然而却好比要飞越大海和苍天,更增添了我的谨慎戒惧。
希望能够恩泽下惠,使万物和谐通达,到那时,当与普天下之人民共享此陈书幸福安乐。
可改光大三年为太建元年。
大赦天下。
在位文武百官各赐位一级,孝悌力田及为父后者各赐爵一级,对于德才特出和才气横溢的人,一并加以录用。
鳏夫、寡妇、孤儿、独老不能养活自己的,每人赐谷五斛。”复太皇太后之尊号为皇太后。
立妃柳氏为皇后,世子陈叔宝为皇太子,皇子南中郎将、江州刺史康乐侯陈叔陵为始兴王,奉昭烈王祀。
初五,皇上拜谒太庙。
初七,分遣大使巡行四方,观察各地风俗。
征南大将军、开府仪同三司、新任中抚大将军章昭达晋号车骑大将军,以新任中军大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为征北大将军,镇北将军、开府仪同三司、南徐州刺史、新任镇西将军、郢州刺史黄法..晋号征西大将军,新任安南将军、开府仪同三司、湘州刺史吴明彻晋号镇南将军,镇东将军、扬州刺史、鄱阳王陈伯山晋号中卫将军,以尚书仆射沈钦为尚书左仆射,以度支尚书王劢为尚书右仆射,以护军将军沈恪为镇南将军、广州刺史。
十一日,皇上亲临南郊祭天。
十二日,以皇子建安侯陈叔英为宣惠将军、东扬州刺史,改封豫章王;丰城侯陈叔坚改封长沙王。
十三日,以明威将军周弘正为特进。
二十八日,皇上亲临太庙祭祖。
二月初十,皇后拜谒太庙。
十一日,皇太子拜谒太庙。
十五日,皇上亲耕藉田。
夏五月初六,北齐遣使者来访。
二十九日,以吏部尚书、领大著作徐陵为尚书右仆射,以太子詹事、驸马都尉沈君理为吏部尚书。
秋七月初四,皇太子纳沈氏为妃,王公以下赐帛各有等差。
初十,以平东将军、吴郡太守晋安王陈伯恭为中护军,晋号安南将军。
九月十八日,以新任中护军晋安王陈伯恭为中领军。
冬十月,新任左卫将军欧阳纥据广州举兵反叛。
十五日,遣车骑将军、开府仪同三司章昭达率众讨伐之。
二十六日,皇上亲临太庙祭祖。
二年(570)春正月初一,以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史黄法..为中权大将军。
二十二日,皇上亲临太庙祭祖。
二月二十九日,仪同章昭达擒欧阳纥,送至京师,斩于建康市中,广州乱平。
三月十三日,皇太后崩。
二十三日,特赦广、衡二州。
二十四日,大赦天下。
又下诏自讨周迪、华皎以来交战中所有死亡之人,均令收尸殓棺入土,并且给以粗陋之小棺,送还本乡;受伤未经治愈者,每人给以医药。
夏四月初二,临海王陈伯宗去世。
二十五日,皇太后礻付葬于万安陵。
闰四月二十五日,皇上拜谒太庙。
二十六日,太白星昼现。
五月初三,仪同黄法..献瑞璧一枚。
二十八日,北齐遣使者来吊问。
六月初六,新罗国遣使献土产。
初九,大降冰雹。
二十三日,分遣大使巡行州郡,视察、审理冤案。
二十六日,车骑将军、开府仪同三司章昭达晋号车骑大将军,安南将军、广州刺史沈恪晋号镇南将军。
秋八月初三,诏曰:“以仁德安抚边鄙之人,这是历代的常制,离开戎狄之地到华夏来,这是老百姓内心所愿。
近年来从江那边背负婴儿接踵而来的,历经千难万险前来归顺的,在边境上是应接不暇,正当加以抚恤善待,以不负其诚心。
因此,居于偏僻之地的自应加以救助,有在京师及各州镇所在地的,不论远近,一律免其课税与徭役。
倘若将来收复了旧河山,夺回我国沦陷之地,一概准许还乡,绝无拘束和限制。
各州郡县的长官对他们要明确地加以鉴别,肥沃之田园,荒芜之村落,随他们安居下来。
如果擅自派给赋课,将以扰民论处。”又诏曰:“民为社稷之本,这已载入《尚书》;治理国家要爱抚百姓,乃是千年一贯之教诲训诫。
朕听理朝政,总是迟迟回宫,日夜操劳,正当流布恩泽,以广施于黎民百姓。
有梁末年,政令和刑法废弛缺失,条规纲纪松弛紊乱,僭越篡位之事接连发生,劳役、赋税、征发及杂徭尤其繁杂苛刻。
我大陈统御环宇,救治其余弊,因忙于消灭有扈、戡平九黎之类的平乱事务,未及改作,年长日久蔓延开来,将要成为惯例,如再不加以舒缓和更张,天下事务将无从安排了,所以我日夜忧惧,好比生了头疼病一般。
我应当追求俭朴,以俭约自奉,救助万民。
尽管府库之财帛并不充足,然而,百姓没有富足,君王何从富足?应当立即革除,去掉用度奢侈者,希望能永为一定之准,使之简便而易于遵从。
自今日起,应当对于耕作加以扶持,如遭遇涝灾旱灾农田歉收,便即陈告郡县所在,上奏朝廷对其赋税加以减免。
士兵年满六十,一律准予放回本籍。
技艺高明之巧手辈,正在服役的、老死的,以及陪从老病之人的,不再烦其交纳订赋追缴租税。
假如在捐税过程中加以饰巧隐瞒,以及王公百官擅自接受百姓为法定荫户的,免其官职解回原籍,特准开恩,听其自首。
在职理事之人,必须互相检查上报,如有过失,不要推诿,犯事者服其罪。
县令换任时,前任应详细列出官衙之舍、所辖户数,移交给后任。
如户数有增加,便加以提拔赏赐;假如出现人陈书口散失,按其实情加以治罪。
如有能开辟荒田者,不论田亩多少,依旧制免其新垦田的赋税。”初七,太白星昼现。
九月十五日,以散骑常侍、镇东将军、吴兴太守杜棱为特进、护军将军。
冬十月初五,皇上亲临太庙祭祖。
十一月十二日,高丽国遣使献土产。
十二月十四日夜,西北方有雷声。
三年(571)春正月初五,以尚书右仆射、领大著作徐陵为尚书仆射。
十三日,皇上亲临南郊祭天。
二十三日,亲临北郊瘗地。
二月初二,皇上亲临明堂祭祀。
十九日,亲耕藉田。
三月三十日,大赦天下。
自天康元年(566)至太建元年(569),长期拖欠的军粮、禄秩、夏调迄今不曾交纳的,一并免除。
又诏令犯人之子弟、亲属亲友逃亡到国外的,一概听凭他们回国自首;现今仍拘执在狱者,酌情释放;如原有住宅,一并追查给还。
夏四月十五日,北齐遣使来访。
五月初二,太白星昼现。
初五,辽东、新罗、丹丹、天竺、盘盘等国均遣使者来进献土产。
六月十一日,江阴王萧季卿因罪免去官爵。
二十八日,封东中郎将长沙王府谘议参军萧彝为江阴王。
秋八月二十六日,皇太子亲临太学设荐馔酌奠,太傅、少傅、祭酒以下赏赐绢帛各有等差。
九月二十八日,太白星昼现。
冬十月初十,皇上亲临太庙祭祖。
十一日,北周遣使来访。
二十五日,丹丹国遣使献土产。
十二月十九日,车骑大将军、司空章昭达薨。
四年(572)春正月初三,以云麾将军、江州刺史、始兴王陈叔陵为湘州刺史,晋号平南将军;以东中郎将、吴郡太守长沙王陈叔坚为宣毅将军、江州刺史;以尚书仆射、领大著作徐陵为尚书左仆射;以中书监王劢为尚书右仆射。
十七日,以丹阳尹、衡阳王陈伯信为信威将军、中护军。
二十七日,皇上亲临太庙祭祖。
二月十三日,立皇子陈叔卿为建安王,授以东中郎将、东扬州刺史。
三月初十,以散骑常侍孙E为安西将军、荆州刺史。
二十三日,扶南、林邑国均遣使进献土产。
夏四月十七日,以中权大将军、开府仪同三司黄法..为征南大将军、南豫州刺史。
五月初二,尚书右仆射王劢卒。
六月十一日,侍中、镇右将军、右光禄大夫杜棱卒。
秋八月初二,北周遣使来访。
初八,景云现于天空。
初九,诏曰:“国家之大事,在于祭祀与兴师。
出师要按节令,运筹于庙堂,可以安定九州,成就禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财这武功七德。
近年来扫荡邪恶、暴乱之徒,澄清诸夏之域,归功于勇士们合力作战,也归功于将领们的运筹帷幄。
尽管夷人被平定之后就当将兵器入库,夷酋前来交好,边塞不再有警报,只是不教百姓战事,此之谓弃民,为仁必须有勇力为辅,不能忘了武备。
姜太公在石番溪传韬诀于文王,黄石公于谷城授符..给子房,刘文叔制定并公布征伐之规,曹孟德颇知一些用兵的谋略,朕既已愧当时能与作兵书之古人不谋而合,故能广为展读。
加以从前曾经率兵作战,备尝布阵之事,对于大禹七步阵法、曹刿乘三鼓歼敌之法,了然于胸,可随口道出。
现一并编列剪裁,共十三款,应立即加以颁布,以为永久之准则。”二十六日,诏令停止督征湘、江二州拖欠之租税,无锡等十五县的流民,全部免除其徭役、赋税。
秋九月初一,日食。
十二日,大赦天下。
又诏曰:“举用德才兼备之人,听取谏言,这是为皇上的显明规鉴;举荐贤士,访求直言,这是为臣子之典型美德。
朕以智寡德薄之身,继守帝业,尽管世代相承太平无事,然而治下却算不上安定统一。
对臣下加以鉴别,各授其职,日晚方食,清晨即起;身边缺少谏诤之臣,属下也没有新荐之贤士。
人才多么地缺乏啊,很少有人能直言抗争。
难道我可以独自运用威权和谋略,不必佐以正直之言?置谏鼓于公车令署,却很少有人谈论朝政得失;施治象之石于魏阙,也无人陈说政绩之好坏。
像汉之朱云那样摧殿槛以切谏成帝除佞的,我确实未逢其人;像秦之禽息那样要以头触楹以谏穆公重用百里奚的人,又难以遇到。
至于像许子那样着粗布衣去见滕文公,像虞卿那样背着伞千里跋涉而游说赵孝成王,或者像后汉殷肃那样虽年老而才能绝伦,或者像王成那样以少壮之年而治有异等之效,求合于当时而不得合的,近臣们也不加以称说,以至于朝代发生了更迭,黄金台上招贤之金也将要用尽,他们终究还是沉抑于下而不得升进,实在令人叹息啊。
又有尊贵为诸侯,卑贱为十等人之末的,优劣交驰,对此该鼓励和禁止的没有严格区分,以至于徒然有街里之谣言纷起,而在朝廷上发表议论的却未见其人。
此是朕之不够明哲,然而一时也无人上言兴利除弊。
《诗经》上说,教化大行的盛世就会到来,陈书难道竟至于会有差错吗?在外可通告文武百官:所有在职臣僚听着,关于风教之怪变,朝政之败坏,要严肃地据实指出,只准冒犯,不准隐讳。
另外每人举荐其所知悉之人才,依其才能加以明白考核。
如有掌管政事之人清廉或者贪秽,在职之官员有才或无能,分别直言上达,以待朝廷加以退降或升进。”二十七日,以已故太尉徐度、仪同杜棱、仪同程灵洗礻付祭高祖神庙,以已故车骑大将军章昭达礻付祭世祖神庙。
冬十月十七日,皇上亲临太庙祭祖。
三十日,以镇南将军、广州刺史沈恪为领军将军。
十一月初一夜地震。
闰十一月初三,诏曰:“姑熟是肥沃广阔之地,可与荆溪一带媲美,博望山地当要塞,天然险峻,南对龙山,北临牛渚,对岸是楚国之遗城,临近东吴富春太守全琮之故垒,良田美树,田间水沟相望,相连的是屋檐,高耸的是屋脊,纵横交错的田埂好似锦绣一般。
自从梁末战乱发生,残败殆尽,近来虽极力使之丰足富裕,仍然不能平复,就是像京郊这样咫尺弹丸之地,也该让它变得富足。
况且众将属下,多寄养有父母家室,军与民习俗相杂,造成极为败坏之风。
从现在起如有卸任回乡之人,准予其部曲留于五部辖下;如果已在江北,也责令迎回,一并安置到南州津。
所有做买卖的,不再索取估税;荒芜之地新被垦辟出来,也停止征收其税。
朝廷派使臣一人,与刺史、津主一道对他们加以辨明、约束,给以田地,每人标立一块屯戍之地。”十二月初五,甘露降于乐游苑。
初七,皇上幸乐游苑,采取甘露,宴饮群臣。
三十日,诏曰:“梁朝末年,战火接连而至,承华宫遭焚毁,损坏得连屋架也不复存。
天命更新换代,至今已将二十四年,只因忙于战事,来不及加以修葺。
时下工匠们还比较闲散,椽楹也有图可摹,明年便可开工建造东宫,可权且设置起部尚书、将作大匠,以主持监督造作。”五年(573)春正月初六,以征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史淳于量为中权大将军;以宣惠将军、豫章王陈叔英为南徐州刺史,晋号平北将军;以吏部尚书、驸马都尉沈君理为尚书右仆射,领吏部。
十四日,皇上亲临南郊祭天。
二十七日,皇上亲临太庙祭祖。
二月初五,皇上亲临明堂祭祀。
十九日夜,天空有白色如虹状,从北方直贯北斗紫宫。
三月十六日,分遣诸军北伐,以镇前将军、开府仪同三司吴明彻都督征讨诸军事。
二十日,西衡州进献一马生角。
二十三日,皇孙陈胤出生,内外文武百官赐帛各有等差,为父后者各赐爵一级。
北讨大都督吴明彻率众十万,从白下出发。
夏四月初八,前巴州刺史鲁广达攻克北齐大岘城。
十六日,吴明彻攻克秦州水栅。
二十五日,北齐派兵十万增援历阳,仪同黄法..击破之。
二十六日,北齐军救秦州,吴明彻又破之。
二十八日,诏令北伐诸军所杀北齐兵,尽行埋掩。
二十九日,南谯太守徐木曼攻克石梁城。
五月初四,瓦梁城降。
初八,阳平郡城降。
初九,徐木曼攻克庐江郡城。
十一日,黄法..攻克历阳城。
十四日,北高唐郡城降。
十六日,诏令征南将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法..移镇历阳,凡北齐改县为郡者一律恢复为县。
二十日,南齐昌太守黄咏攻克齐昌外城。
二十一日,庐陵内史任忠驻兵东关,攻克其东西二城,又进军攻克蕲城。
二十三日,又攻克谯郡城,秦州城降。
二十九日,瓜步、胡墅二城降。
六月初六,郢州刺史李综攻克滠口城。
十一日,任忠攻克合州外城。
十六日,淮阳、沭阳郡均弃城逃走。
十九日,景云现。
豫章内史程文季攻克泾州城。
二十一日,宣毅司马湛..攻克新蔡城。
二十九日,北周遣使来访。
黄法..攻克合州城。
吴明彻驻兵仁州,三十日,攻克其州城。
同月,修治明堂。
秋七月初一,镇前将军、开府仪同三司吴明彻晋号征北大将军。
初四,北齐派兵两万援齐昌,西阳太守周炅破之。
初五,吴明彻驻兵峡口,攻克其北岸城,南岸守军弃城逃路。
周炅攻克巴州城。
淮北、绛城及谷阳士人百姓,一同诛杀其主帅,以城池降。
二十二日,吴明彻攻克寿阳外城。
八月初二,山阳城降。
初九,盱眙城降。
十五日,废南齐昌郡。
十九日,戎昭将军徐敬辩攻克海安城。
青州之东海城降。
二十五日,平固侯陈敬泰等攻克晋州城。
九月初一,阳平城降。
初九,高唐太守沈善度攻克马头城。
十一日,齐安城降。
十三日,左卫将军樊毅攻克广陵之楚子城。
二十日,尚书右仆射、兼吏部、驸马都尉沈君理卒。
二十四日,前鄱阳内史鲁天念攻克黄城小城,北齐军退守大城。
二十五日,割南兖州之盱眙郡属谯州。
二十九日晦,夜间通明,黄城大城降。
冬十月初二,郭默城降。
初五,以中书令王E为吏部尚书。
初六,以特进、领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。
十二日,吴明彻攻克寿阳城,斩王琳,传其首级至京师,枭首于朱雀航。
十四日,北齐兵万人至颍口,为樊毅击败逃跑。
十八日,北齐派兵援苍陵,樊毅又败之。
陈书二十三日,诏曰:“梁末得悬瓠城,以寿阳为南豫州,现下克复,可还名为豫州。
以黄城为司州,治下为安昌郡,..湍为汉阳郡,三城依梁制为义阳郡,同属司州。”以征北大将军、开府仪同三司吴明彻为豫州刺史,晋号车骑大将军;以征南大将军、开府仪同三司、南豫州刺史黄法..为征西大将军、合州刺史。
二十五日,湛..攻克齐昌城。
十一月十二日,淮阴城降。
十八日,威虏将军刘桃根攻克朐山城。
十九日,樊毅攻克济阴城。
二十七日,鲁广达等攻克北徐州。
十二月初一,诏曰:“古时背反朝廷之人,尽其全族诛杀,之所以收藏其首级,乃是为了告诫后世。
近来所杀只是本人,子嗣或许还活着,斩首悬挂示众已是足够,免不了还要永息兵戈,长期与邻国和睦相处。
人人都有恻隐之心,有仁怀之人自然不忍心杀人。
兹有熊昙朗、留异、陈宝应、周迪、邓绪等以及今之王琳的首级,一并归还其亲属,以示光扬宽大仁恕之道。”初四,谯城降。
十四日,立皇子陈叔明为宜都王,陈叔献为河东王。
壬午日,任忠攻克霍州城。
六年(574)春正月初一,诏曰:“帝王以四海为家,万姓为子,一件事处理失当,至夜仍戒勉不已,天下不曾统一,至晚饭时更添忧虑。
朕继统大业,欲廓大对天下经营治理,在上合于天文,在下协调众议,命将兴师,大力拯救众生于水深火热之中。
一个节气还未过去,获胜的消息便接连而至,拓地数千里,连接起城池数百个。
愚蠢啊,那九黎之余孽,肇祸乱于异邦,至今江淮间的少年,仍有抢劫掠夺之习;乡里游手好闲之辈,总爱揭发他人之隐私;将帅和军人,行事不顾刑典。
现在我们将苛酷之法废除,到处是歌颂仁政之声。
又且逢元旦之喜庆,边荒之人也来臣服,平生第一次目睹了真正天子之教化,正该大施广博之恩泽,可赦免江右淮北之南司、定、霍、光、建、朔、合、豫、北徐、仁、北兖、青、冀、南谯、南兖十五州,郢州之齐安、西阳,江州之齐昌、新蔡、高唐,南豫州之历阳、临江郡之百姓,犯罪者无论轻与重,一概赦免。
将领、主管官员以及军人犯法者,自然要依照通例处理。”以翊前将军新安王陈伯固为中领军,晋号安前将军;以安前将军、中领军晋安王陈伯恭为安南将军、南豫州刺史。
二十一日,皇上亲临太庙祭祖。
二十三日,广陵之金城降;北周遣使来访;高丽国遣使献土产。
二月初一,日食。
二十日,皇上亲耕藉田。
二十五日,以中权大将军、开府仪同三司淳于量为征西大将军、郢州刺史。
三月初三,诏曰:“去年南川禀报说多有歉收,所督征的田租迄今仍未上交。
豫章等六郡太建五年(573)的田租,可延后其一半至秋交纳。
豫章又欠交太建四年(572)之检首田税,也延后至秋交纳。
南康一郡,岭下多有应酬接待。
民间尤为衰落疲困,太建四年田租未交纳者,可特许免除。
希望能够毫不懈怠地开展垦殖,这样年有所得才能富裕起来。”夏四月初十,彗星现。
十一日,诏曰:“谨慎小心,心怀善良,这是人君之善谋;拯救疲困与危急,乃是帝王之例常训戒。
近来出师征伐,立意于救济百姓。
青州、齐州是从前属地,胶州、光州乃是才士荟萃之乡,长期患苦于凶恶的戎狄统治,争先归附有道之治,为此抛弃了他们的耕织本业,忘了可能会缺衣少食。
然而大军未到,他们歇息于南下途中,朐山、黄郭一带,布满了车仗营地,扶老携幼,流离、跋涉于草野之中,既已丧失其本业,全都不耕而食,饥饿与疾病交缠,又免不了流转离散之苦。
可派大使诚心加以抚慰,照例发散阳平仓之谷粮,拯救极贫之人,且供给粮种。
鼓励与督责百姓,就近耕种。
石_等屯田区,随意垦殖。”六月初三,尚书右仆射、领国子祭酒周弘正卒。
十四日,以中卫将军、扬州刺史鄱阳王陈伯山为征北将军、南徐州刺史,以中护军衡阳王陈伯信为宣毅将军、扬州刺史。
冬十一月十九日,诏令北伐军用兵之地,一概免除赋税徭役十年。
十二月初七,平南将军、湘州刺史始兴王陈叔陵晋号镇南将军。
十二日,以吏部尚书王E为尚书右仆射,以度支尚书孔奂为吏部尚书。
二十日,安右将军、左光禄大夫王通加特进。
七年(575)春正月十六日,皇上亲临南郊祭天。
二十日,左卫将军樊毅攻克潼州城。
二十六日,皇上亲临北郊瘗地。
二月二十三日,樊毅攻克下邳、高栅等六城。
三月十七日,诏令豫、二兖、谯、徐、合、霍、南司、定九州用南豫、江、郢所部在江北诸郡设置云旗义士,赴大军及诸镇备防。
二十四日,以新任征西大将军、合州刺史、开府仪同三司黄法..为豫州刺史。
改梁东徐州为安州。
改武州为沅州。
移谯州镇于新安郡,以秦郡隶之。
盱眙、神农二郡还隶于南兖州。
夏四月初二,有孛星出现于天之大角位。
初六,豫州督察陈桃根于所部得青牛,进献之,诏令送还给民户。
初十,皇上亲临太庙祭祖。
十一日,陈桃根又上表呈上织陈书成的罗、纹锦被各二百端,诏令于云龙门外焚之。
二十八日,郢州进献瑞钟六件。
五月初二,割谯州之秦郡还隶南兖州。
分北谯县置北谯郡,领阳平所属北谯、西谯二县。
合州之南梁郡,隶入谯州。
六月初三,为北伐将士为国捐躯者择日举哀。
初九,以尚书右仆射王E为尚书仆射。
二十六日,改建云龙、神兽门。
秋八月二十日,移西阳郡治所于保城。
二十一日,北周遣使来访。
闰九月十一日,都督吴明彻败北齐军于吕梁。
同月,甘露多次降于乐游苑。
二十六日,皇上驾临乐游苑,采集甘露,宴饮群臣,诏令于苑之龙舟山立甘露亭。
冬十月初七,以征北将军、南徐州刺史鄱阳王陈伯山为征南将军、江州刺史;以安前将军、中领军新安王陈伯固为南徐州刺史,晋号镇北将军;以信威将军、江州刺史、长沙王陈叔坚为云麾将军、中领军。
十八日,立皇子陈叔齐为新蔡王,陈叔文为晋熙王。
十一月三十日,以征西大将军、开府仪同三司、郢州刺史淳于量为中军大将军。
十二月初六,以新任云麾将军、郢州刺史、长沙王陈叔坚为平越中郎将、广州刺史,以东中郎将、东扬州刺史建安王陈叔卿为云麾将军、郢州刺史,以宣惠将军、宜都王陈叔明为东扬州刺史。
十二日,以尚书仆射王E为尚书左仆射,以太子詹事、扬州大中正陆缮为尚书右仆射,以国子祭酒徐陵为领军将军。
十四日,南康郡进献瑞钟。
八年春正月初一,西南有紫云出现于天空。
二月二十三日,车骑大将军、开府仪同三司吴明彻晋位司空。
二十八日,诏令江东道太建五年(573)以前民户欠交的租税夏调一概免除。
夏四月初六,诏曰:“大军凯旋,各路兵马整队班师,为表彰有功之人并加以奖赏,应摆设宴会。
本月十七日,可幸乐游苑,陈设丝竹之乐,大会文武群臣。”十一日,皇上亲临太庙祭祖。
五月十三日,尚书左仆射王E卒。
六月初六,以云麾将军、广州刺史长沙王陈叔坚为合州刺史,晋号平北将军。
初七,以尚书右仆射陆缮为尚书左仆射,以新任晋陵太守王克为尚书右仆射。
秋八月二十一日,以车骑大将军、司空吴明彻为南兖州刺史。
九月二十三日,皇子陈叔彪为淮南王。
冬十一月初十,以平南将军、湘州刺史陈叔坚为平西将军、郢州刺史。
二十二日,分江州之晋熙、高唐、新蔡三郡为晋州。
二十六日,以冠军将军庐陵王陈伯仁为中领军。
十二月二十三日,以新任太子詹事徐陵为右光禄大夫。
九年(577)春正月十七日,皇上亲临北郊瘗地。
二十八日,以湘州刺史、新除中卫将军、始兴王陈叔陵为扬州刺史;以云麾将军、建安王陈叔卿为湘州刺史,晋号平南将军。
二月初九,皇上亲耕藉田。
夏五月初四,诏曰:“朕清晨即起,入夜方食,思量廓大庶民百姓之福,以达共同安定之境,然而州郡长官管理百姓,未能做到清廉公正。
每年经常性的租赋,多有发生逃漏的。
仅就这些务农之人来论,是应该给以宽大减省之优待的。
可将自太建元年以来迄太建八年之流亡、移居以及分家之人所应负担的租调,七年和八年之分义丁,五年迄八年之分户军丁,还有六年和七年普通百姓所拖欠的田赋、米粟、夏调、绵帛丝布、麦等,五年至七年拖欠的罚款、绢,一概免除。”秋七月初四,以轻车将军、丹阳尹、江夏王陈伯义为合州刺史。
初八,百济国遣使献土产。
初九,大雨,雷击万安陵华表。
十八日,雷击慧日寺刹及瓦官寺之重门,一女子在门下被雷击死。
冬十月十九日,司空吴明彻败北周将梁士彦部众数万于吕梁。
十二月初十,东宫建成,皇太子移居新宫。
十年(578)春正月初一,以中领军、庐陵王陈伯仁为平北将军、南徐州刺史,以左翊将军、右光禄大夫、领太子詹事徐陵为领军将军。
二月二十七日,北伐诸军在吕梁战败,司空吴明彻及全体将士一并为北周军所俘。
三月初四,雷击武库。
初九,分遣诸军以防北周军:以中军大将军、开府仪同三司淳于量为大都督,总领水陆诸军事;以明威将军孙E都督荆郢水陆诸军事,晋号镇西将军;以左卫将军樊毅为大都督,统领朱沛、清口上至荆山沿淮水一线诸军,晋号平北将军;以武毅将军任忠都督寿阳、新蔡、霍州等众军,晋号宁远将军。
十八日,大赦天下。
三十日,以中军大将军、开府仪同三司、护军将军淳于量为南兖州刺史,晋号车骑将军。
夏四月十三日,诏曰:“奖赏以示勉励之语,明著于训诰之中,使下民受抚慰而倍感温暖,体现在巡视慰问之上。
近年征伐北方,扫清淮、泗一带,挫敌军之锐气,勇敢地杀敌立功,文武百官尽心尽力,栉风沐雨,寒来暑往,岁月飞驰,念及诸位之功劳犹在,以奖励诸位的劳陈书苦。
所有服兵役者一概赐爵二级,并且加以赏赐、抚恤,交付铨官酌情办理。”又诏曰:“大尧曾穿粗布衣鹿皮服,以天为法治理世界,伯禹曾穿破旧之衣服,吃粗劣之饮食,孔夫子说他‘无懈可击’。
所以说俭乃是德之大者,很少有人因俭约而失天下的。
朕临御天下,已届十年,白天不知偷闲,深夜仍不入睡,思治之心甚切,好比徒步大川,想到自身之处境,戒惧之心好比以朽索驭马。
并非贪图四海之富足,并非贪恋天子黄屋车子尊贵,而是要导引臣民以臻仁德长寿之境,宁愿将劳作归于自身。
只是上承梁末,那时国政混乱,导致忧患困苦频生,宫室之废墟已长满禾黍,有其名而失其址,尽管众多高大之屋宇未能重新耸立,也已颇费我们规划营治之功,浪费太过,尤其耗费了人力、财力。
加以兵师屡出,日耗千金,府库之钱帛未能充足,百姓被征赋弄得困苦穷乏。
百姓不足,君何从与足?在外言说,在内静思,到夜里我仍是心怀忧惧,说是垂示教训、树立规范,我实在惭愧得很啊。
k理雕弊之俗乃是古风,庶几可以仿效。
既已像晋武帝那样焚锥头之裘,正穿着如汉文帝一般的弋绨之衣,节省之制度,从朕之引导开始,朝野如风吹草仆相率而行,希望以此矫变世俗贪侈之风。
除所有御府堂署所营造之礼乐、仪服、宫器之外,其余一概停造;掖廷之日常供给、王侯妃主之所有俸禄、抚恤,一并酌量减少。”二十日,以新任镇右将军、新安王陈伯固为护军将军。
二十一日,樊毅派兵渡至淮北正对清口筑城。
二十三日,天降大冰雹。
二十五日,清口城失守。
五月十八日,太白星昼现。
六月初二,天大雨,雷击大皇寺刹、庄严寺露盘、重阳阁东楼、千秋门内槐树、鸿胪府门。
秋七月初三,新罗国遣使献土产。
初十,以散骑常侍兼吏部尚书袁宪为吏部尚书。
八月初一,改秦郡为义州。
十四日,天降霜,稻与豆冻死。
九月初八,以平北将军樊毅为中领军。
十一日,立方明坛于娄湖。
十四日,以中卫将军、扬州刺史、始兴王陈叔陵兼任王官伯莅止于盟会。
二十日,皇上驾临娄湖莅止于誓会。
二十一日,分遣大使以盟约颁下四方,使上上下下互相警戒。
二十八日,以宣惠将军、江夏王陈伯义为东扬州刺史。
冬十月十五日,废义州及琅邪、彭城二郡。
立建兴郡,领建安、同夏、乌山、江乘、临沂、湖熟等六县,属扬州。
二十五日,以尚书左仆射陆缮为尚书仆射。
十一月初八,以镇西将军孙E为郢州刺史。
十二月十三日,合州庐江蛮田伯兴出兵劫掠枞阳,刺史鲁广达讨平之。
十一年(579)春正月初五,龙现于南兖州永宁楼侧池中。
二月初二,皇上亲耕藉田。
三月十六日,诏令淮北义人率人口归国者,建立其本族世系之旧名,设置郡县,就近隶属于附近之州,给以农田、住宅,唤问与课赋一概不得相加。
夏五月十五日,诏曰:“上古时轩辕帝委大事于风后、斩牧和放勋,有事便唤一声:‘嗟!你等:稷、契、朱武。
’垂衣拱手,无为而治,天下得此教化而步入太平之境。
及至汉代分列五曹之职,周分设六职,设官理事,各有所司,也庶几可望有措置刑法而不用之的境界。
国运正久长,且全仗各位贤士治理各项事业。
朕日夜操劳,思量进一步掌握施政之要领,然而枢机大事仍然积压,施政之方略未能形成系统,我日里夜里都戒勉不已,不知如何救助。
正欲倚仗宰辅,付托大事于要臣,参照其名望求其实,以招致众多的贤士。
自今日起一应尚书曹、府、寺、内省监、司的文案,全交官署协同谋议、分析。
如有军国兴办、制造、征发、铨选、三狱等事,事前必须详加商定,然后上奏。
所有治狱之判决,务必加以清理,制定法律与遵守条文,二者相较要整齐划一,不得前后抵牾,自相矛盾,以致造成冤案。
委屈己意而奉承他人,玩弄文字曲解法律,经纠察后发现,一律不得宽宏。”二十四日,诏曰:“旧刑律虽然对歪曲破坏法律以及受贿定罪甚重,但对于合法地收受贿赂之制裁甚轻,这岂不要大长贪污腐化、贪暴不仁之风,滋生出舞文弄法之事了吗?事关钱财,岂不是尤为急迫之事?今可改合法的受贿者,判刑同于正盗款。”六月二十一日,以镇前将军豫章王陈叔英为镇南将军、江州刺史。
二十七日,以征南将军、江州刺史、鄱阳王陈伯山为中权将军、护军将军。
八月初五,青州义人首领朱显宗等带领七百户入附。
初八,皇上亲临大壮观阅兵。
十九日,御驾还宫。
冬十月十六,以安前将军、祠部尚书、晋安王陈伯恭为军师将军,以尚书仆射陆缮为尚书左仆射。
十一月初四,诏曰:“在犯人衣冠上画五刑之象以代刑罚,这是更通了浮薄之风气。
诛及子孙的实行,则是掺合了浇薄的习俗。
朕敬受天命,迄今将满十二年,思量经略邦国,与大臣协同治理之,忧虑国家,爱抚百姓,真是终日操劳,深夜忘寝,然而要恢复淳朴之风,无陈书阶可凭以上其路,和乐升平、尽善尽美之盛世无从实现。
乃至勘察罪情之文书案卷,充斥于要处理的政务之中,犯有舂刖重刑的犯人频繁搅扰着监狱。
决心像周成王那样闲置刑法而治,像汉文帝那样亲自审理和判决案件,我是苦心营谋,空自烦劳,道路漫漫,我焉能望其项背!加以小丑逆贼,突袭我彭、汴,淮、汝百姓急切地仰望王道,誓师出兵,心存顾恤、拯救之意。
然而让百姓运送粮草和服徭役,征收赋税颇为繁重,夏天冒着大雨,冬天顶着严寒,他们只有怨嗟生计之艰难,心存怨恨啊。
再加上天象反常,止息之方位乖误反常,这是在示警啊,责任都在于主管之人,愧恨之心日日以增,这是在以朽索驭马啊,怎能不惊恐备至呢?今当十一月建子吉月,阳气初生,面对如此良辰,应当普施恩泽,可大赦天下。”初七,北周遣柱国梁士彦率军至肥口。
十一日,北周军进围寿阳。
十四日,以车骑将军、开府仪同三司、南兖州刺史淳于量为上流水军都督;以中领军樊毅都督北讨诸军事,加安北将军;以散骑常侍、左卫将军任忠都督北讨前军事,加平北将军;前丰州刺史皋文奏率马步军三千人直趋阳平郡。
十六日,任忠率马、步军七千人直趋秦郡。
十九日,新任仁威将军、右卫将军鲁广达率兵入淮。
同日,樊毅领水军二万自东关入焦湖,武毅将军萧摩诃率马步军直趋历阳。
二十一日,豫州陷落。
二十四日,霍州又陷。
二十六日,以新任中卫大将军、扬州刺史、始兴王陈叔陵为大都督,统辖水步众军。
十二月初八,南北兖、晋三州及盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九郡,一并自行引军撤回京师。
谯、北徐州又陷。
从此淮南之地全部沦陷于北周。
十二日,诏曰:“古时尧舜为帝时,以茅架屋,以土为阶,汤、禹为君时,以藜作杖,以韦为带。
至于使用错杂琉璃珍宝之甲帐,头戴缀珠而成的网饰,居室用的是雕画之屋梁复以璧饰之,这并不能体现和乐升平,只不过表现了过分的欲望而已。
朕仰慕前代圣王,思量求得均平,只是世人多背离正道,浮薄之风无人整治。
至今尊贵、富豪之街里家室,以金为铺首,以玉为柱脚石,而穷人居于狭巷,吃的是糠菜,穿的是稻草衣,造物主理应做到施与均平的,然而如今之差距是何等的大!战事未曾平息,劳役与赋税同时让他们烦劳,执法之吏邪恶贪贿,擅改征发赋役之规章。
加之以市楼、关市,税收繁多,不是用来补充内府费用,也并非供给御舟之水衡的耗费,向商贾之人拦路逼取,营求个人之积蓄。
要治理、抚平这种种弊端,应该大事更张,不能弘扬王道,又怎能解救百姓于倒悬?现在可申令禁止主衣、尚方诸堂署等,除非军国之取用,不得修造众物。
后宫众官,如有闲散多余,经掖庭启奏,立即酌情全部遣散。
大予乐、宫中秘戏,如不合礼经,乐府中表演之杂耍,若不合于正道者,都可以删除、改作。
估税、津税,军中法令国家典章,还须详加甄定,务必使之公正平允。
别宫和行宫,位于郊间野外者,如非例行飨宴,不要再加修治。
并且约束内外文武百官之车马宅舍,都要遵从俭约之制,不得崇尚奢侈豪华。
违背我严肃之法度者,有刑罚侍候。
有关官吏要详细地制定条例,张榜通告,让大家了解朕心中的想法。”十六日,派平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇守南徐州,派开远将军徐道奴镇守栅口,前信州刺史杨宝安镇守白下。
二十一日,以中领军樊毅为镇西将军,都督荆、郢、巴、武四州水陆诸军事。
十二年(580)春正月十二,以散骑常侍、左卫将军任忠为平南将军、南豫州刺史,主管沿江军事防御事务。
三月初七,以平北将军、庐陵王陈伯仁为翊左将军、中领军。
夏四月初八,尚书左仆射陆缮卒。
初十,以宣毅将军、河东王陈叔献为南徐州刺史。
二十四日,为大雩祭以求甘雨。
二十七日,雨降。
五月初九,以军师将军、尚书右仆射、晋安王陈伯恭为尚书仆射。
六月初八,大风毁坏皋门的中间门楼小屋。
秋八月初六,北周使持节、上柱国、郧州总管、荥阳郡公司马消难以郧、随、温、应、土、顺、沔、i、岳等九州,鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、..水等八镇内附。
诏以司马消难为使持节、侍中、大都督、总督安随等九州八镇诸军事、车骑将军、司空,封随郡公,给鼓吹、女乐各一部。
初七,诏令镇西将军樊毅前往管辖沔、汉诸军事。
遣平南将军、南豫州刺史任忠率兵直趋历阳;遣通直散骑常侍、超武将军陈慧纪为前军都督,直趋南兖州。
十五日,以新任司空司马消难为大都督水陆诸军事。
十七日,通直散骑淳于陵攻克临江郡。
二十日,智武将军鲁广达攻克郭默城。
二十一日,降大雨。
二十三日,淳于陵攻克..州城。
九月初一,北周临江太守刘显光率众内附。
这天夜里,天空东南有声音如风与水相击,持续三夜才停止。
初四,改安陆郡为南司州。
初五,北周将领王延贵率兵增援历阳,任忠击破之,生擒王延贵等。
二十七日,北周广陵义人首领曹药率众入附。
陈书冬十月初一,大雨,伴随冰雹、雷电。
十一月初七,诏曰:“朕君临四海,日夜操劳,希望能光大安定昌盛之时世,却未能实现。
而况兵车频出,军费尤为繁重,运粮草之漕河贯通了,却征收不到赋税。
夏季大旱,农田受害,京城周围尤其严重,百姓失去所赖以生存者之后,一年之营生没有保障。
这便是政令和刑法未能顺利实施,阴阳不和天象失位所致。
百姓正遭受饥饿之苦难,做君王的说什么富足呢?我定下心来静思,感到责任就在自己,应该传布恩泽,使百姓广受其惠。
丹阳、吴兴、晋陵、建兴、义兴、东海、信义、陈留、江陵等十郡,连同各署今年的田税、禄秩,一概免半,丁租之一半延至来年秋收。”十二月二十九日,宣毅将军、南徐州刺史、河东王陈叔献薨。
十三年(581)春正月初一,以车骑将军、开府仪同三司淳于量为左光禄大夫;中权将军、护军将军、鄱阳王陈伯山以本号任开府仪同三司;以镇右将军、国子祭酒、新安王陈伯固为扬州刺史;以军师将军、尚书仆射、晋安王陈伯恭为尚书左仆射;以安右将军、丹阳尹徐陵为中书监,兼太子詹事;以吏部尚书袁宪为尚书右仆射。
初九,以轻车将军、卫尉卿、宜都王陈叔明为南徐州刺史。
二月初四,诏赐司马消难所部前北周大将军田广等封爵各有等差。
二十五日,皇上亲耕藉田。
夏四月二十六日,分衡州之始兴郡为东衡州,衡州为西衡州。
五月初八,以前镇西将军樊毅为中护军。
六月十三日,以新除中护军樊毅为护军将军。
秋九月十七日夜,大风从西北来,震动房屋拔起大树,大雷夹杂冰雹。
冬十月初七,以散骑常侍、丹阳尹毛喜为吏部尚书,护军将军樊毅为镇西将军、荆州刺史。
改鄱阳郡为吴州。
二十六日,丹丹国遣使献土产。
十二月初六,彗星现。
二十四日,以翊右将军、卫尉卿沈恪为护军将军。
十四年(582)春正月初五,高宗患病。
初十,崩于宣福殿,时年五十三岁。
遗诏曰:“朕自从染疾,还不到十天,请医服药均不能救治,即已病入膏肓,生生死死,全是命运安排,我又有何话可说。
只是统御天下十四年,其用心之诚真正做到了将休息之闲暇也用以思虑国家大事,一天比一天更加谨慎,心知宗庙之责任重大,也了解到王业之艰难辛苦。
然而边境上多生变乱,百姓不得安定,正思量要扫清四海,统一天下,空怀大志,未能如愿以偿,真正是含恨九泉了。
皇太子叔宝以嫡长子继承帝位,正是青春年少,由他来继统大业,可谓社稷有主。
诸位公卿士子,内外文武百官,都要尽心竭力,全力辅佐。
送死事生,要尽忠诚之礼节;居官任事,要承当好辅佐之职位。
务必做到和睦共处,不要违了朕之心意。
所有服丧之制,需用物件从少从简。
金银之类饰物,不必随葬入墓;明器这类用具,一律用瓦。
只求使得俭约而合乎礼制,不得奢华而违了规范。
以三十六日满即释服终丧来取代三十六个月,已有通行之规范,必要时因公事需要便宜从事除去丧服,都要依照旧时标准。
在职百官,三天哭吊一次,四方重镇,公侯伯子男五等爵位有封号之人,各守其职守,一律取消奔丧。”二月十七日,皇上受谥为孝宣皇帝,庙号高宗。
十九日,葬于显宁陵。
高宗在封地时,气量宽宏,有治事之才略,后来登帝位,实在合乎上天与百姓之共同愿望。
梁室政局动荡,淮南土地被北齐所兼并,高宗在太建初年立志恢复旧疆土,于是运用高超之谋略,择时出师,因而得以取得胜利,捷报频传,于是夺回了被侵占的土地,其功业实在伟大。
等到北周灭北齐,乘胜夺取土地,疆界又退还到江边了。
后主本纪后主名叔宝,字元秀,乳名黄奴,高宗嫡长子。
梁承圣二年(553)十一月二十日生于江陵。
次年,江陵陷落,高宗随迁关右,留后主于穰城。
天嘉三年(562)回京师,陈叔宝被立为安成王世子。
天康元年(566)任命为宁远将军,设置佐史。
光大二年(568)为太子中庶子,不久迁升侍中,余职如故。
太建元年(569)正月初四立为皇太子。
太建十四年(582)正月初十,高宗驾崩。
十一日,始兴王陈叔陵作乱被杀。
十三日,太子即皇帝位于太极前殿。
下诏说:“上天降祸,大行皇帝倏然离世,挽棺号恸,捶胸顿足,已然无及。
朕在孤哀之际,继承大位,犹如徒步大川,不知何以济之,正仰赖诸公扶助,匡补我智寡德薄之人。
传布先王遗德,使亿兆之民广沐恩泽,四方远近,同为圣朝新民。
今准大赦天下。
在位文武百官及孝悌力田、三老、后丞,均赐爵一级。
孤儿、老人、鳏夫、寡妇不能自存者,每人赐谷五斛、帛二匹。”十九日,以侍中、翊前将军、丹阳尹、长沙王陈叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史,以右卫将军萧摩诃为车骑将军、南陈书徐州刺史,镇西将军、荆州刺史樊毅晋号为征西将军,平南将军、豫州刺史任忠晋号为镇南将军,以护军将军沈恪为特进、金紫光禄大夫,平西将军鲁广达晋号为安西将军,以仁武将军、丰州刺史章大宝为中护军。
二十一日,尊皇后为皇太后,宫号弘范。
二十二日,以冠军将军、晋熙王陈叔文为宣惠将军、丹阳尹。
二十三日,立弟陈叔重为始兴王,承祀昭烈王。
二十五日,立妃沈氏为皇后。
二十七日,立皇弟陈叔俨为浔阳王,皇弟陈叔慎为岳阳王,皇弟陈叔达为义阳王,皇弟陈叔熊为巴山王,皇弟陈叔虞为武昌王。
二十八日,侍中、中权将军、开府仪同三司、鄱阳王陈伯山晋号为中权大将军,军师将军、尚书左仆射、晋安王陈伯恭晋号为翊前将军、侍中,翊右将军、中领军、庐陵王陈伯仁晋号为安前将军,镇南将军、江州刺史、豫章王陈叔英晋号为征南将军,平南将军、湘州刺史、建安王陈叔卿晋号为安南将军。
以侍中、中书监、安右将军徐陵为左光禄大夫,兼太子少傅。
三十日,设无..大会于太极前殿。
三月初七,下诏说:“亲自推动桑农,其仪见于前贤经典,勤耕力田而得赏赐,其事见载前朝诏诰。
此乃国家储备之前提,民命攸关,丰歉盛衰,无不因此而生。
纳赋上税,古已有之,肥沃之土十金不易,浇薄之地至于一岁种二岁休,肥瘦有别,增产与减产遂异。
诈伪之风日长,以至簿书每年都遭涂改。
前汉派出稻田使者,后汉以酷刑惩处作伪之人。
老农所惧者在于地神的作弄,而俗吏乘机舞文弄墨,因事作奸。
游手好闲,不事生产之人成群结队,空耗国家钱粮,实在可叹。
时下正值春阳节令,风调雨顺,正当大事春耕,方可望秋收大成。
如有新垦之河畔湖田,新拓垦的荒芜之地,百官对其田亩不得丈量入册,如已征租,一概停免。
私田公田,荒废者多,一准随占随种。
如太守教耕有方,淳厚之百姓勤学好问,一旦遇到,则应督察考核,考虑加以赏赐和提拔。
对外则可以制定法则下达,以使朕称心如意。”十九日,下诏说:“大凡以与国同体之心治理天下,抚育一世施爱万民,尽管因袭与沿革倘或不同,宽猛之道或有差异,竟至于有广求贤能之人,而及于微贱之辈,任用他们综理朝政,兴隆社稷,上智的人君,都是采用这种办法。
朕以智寡德薄之身,继承大位,虽则亲丧在身,情志昏乱,而社稷任重,百姓事大,无从自取安适,拱手而默无一言,岂敢忘了安民济众之责?思量可以举用有才之士,以充实朝官。
只是徒然愁苦于夜梦之中,频繁地忧虑于占卜的结果,伊尹之辈没有来,八贤之辈也没有来。
因此通宵达旦凝神思虑,夜至三更仍在劳损情志。
莫非是因为他们自视太高,没有机会自我显进?又或者将要怀藏才德,坐视国事混乱,全都想望着独善其身?须当由京内外众官自九品以上,准各荐一人,来应对进贤之旨。
因为求取完美无缺的人实为困难,登举贤才或许较为容易,才具无论大小,明白说出其用场,休得如天上的南箕北斗,有箕、斗之名而无其实。
如有身具才能、凭仗正气,摈弃和压抑一时一世,像班固那样恨才高位低撰述《宾戏》而自怜自爱,像扬雄那样草作《客嘲》以自慰平生之志,一生一世,遭遇何等艰难,该当离此深谷,飞翔于天上之路,赴铜驼街以观国事,望金马门而来朝觐,便当任随那方枘圆凿之修削,整顿规则法度以治国。”又下诏说:“从前智慧的君王管领百姓,明哲的天子统治天下,即使道德号称深广,敏锐到能够洞察秋毫,仍然屈抑自己,请求教言,谦逊地访求真理,在上向诸侯、州官谘询,在下听取舆台辈微贱者之言,所以能够为政明智如神,不惧谏言。
然而谄媚的言辞,或许让居官者听到,缄默而心怀讥笑之意,或者暗隐于具官而无才者之心中,这就不是可以光大法纪至为公正,且光明帝业的了。
京内外卿士大夫、文武百官,如有智慧适合于政治方略,熟悉治国之要旨,能补救民众生活、生产等方面的疾苦,辨识如网的禁令法律的疏密及其得失者,各进忠诚正直之言,不要有所隐讳。
朕将虚心地听取和接受,选择好的来采纳施行,希望能精辟地鉴察物理人情,匡补在下作为人君的德行法度。”二十五日,以侍中、尚书左仆射、新授翊前将军、晋安王陈伯恭为安南将军、湘州刺史,以新授翊左将军、永阳王陈伯智为尚书仆射,以中护军章大宝为丰州刺史。
夏四月十三日,立皇子永康王陈胤为皇太子,赐天下为三老、后丞者爵位一级,自王公以下赏赐给布帛,各有等差。
十七日,下诏说:“朕君临宇宙,抚育万民,正欲安济社会之浮薄,减省繁冗之费用,奢侈、违法、违理之想法,的确应予禁绝。
所有雕刻的金银箔饰及普通物、神像、土木人偶、彩绢花之类,以及衣料之尺寸偏于短小或者太过者,都会耗损钱财、荒废本业,尤其成了灾难和祸害。
又有和尚、尼姑、道士,依恃邪左之道,不遵守经典、律令,民间妄滥不合礼制之祭祀,怪诞之书诸此奇异之事,应详细地制定条例制度,一并禁绝。”十六日,下诏说:“想当年我们曾平定淮、泗一带,及于青州、徐州,当地的土豪酋长,一概降服,纷纷派遣亲人戚属,以作为人质。
今故土沦陈书陷,又成异国,南与北路途险远难达,彼此不得见面,想到他们的分离,朕心中颇为疼爱和顾念。
夷狄与我族一样是人,何必独于他们讥刺禁绝,使他们家庭分裂?在外准予立即选任子馆及东馆中有保人在外者,同赐衣服、粮食,发给酒食,任其回乡,所至路远难行者,便发派船仗护送,务必让他们平安到达。
如已参预我国仕宦之职以及另有事理不愿离去者,也随其心意。”六月初一,以明威将军、通直散骑常倚孙E为中护军。
秋七月十七日,大赦天下。
同月,长江水色红如血,从京师直到荆州。
八月十二日夜,天空有声音如风与水相搏击。
十四日夜又如此。
十五日,以使持节、都督缘江诸军事、安西将军鲁广达为安左将军。
九月初五,设无..大会于太极前殿,舍身及舍御车御服,大赦天下。
初十夜,天空东北有声音如虫飞,逐渐移至西北。
十四日,太白星昼现。
二十五日,以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、长沙王陈叔坚为司空,以征南将军、江州刺史、豫章王陈叔英以本号任开府仪同三司。
至德元年(583)春正月初三,下诏说:“朕以智寡德薄之身,承继帝位,悲愁忧思,疾病交织,训导风俗缺少方策,临御下臣无甚算计,惧怕甚于足踏薄冰,恐慌如同以朽索之驭六马。
然而四时之气易逝,新的辰光迅速到来,文武百官列于两陛,金玉财帛充满府库,器物仍非新物,时序却疑是旧日,追思先王之德,永慕往日时光,对着宫门伤心欲哽,回首御座心急气咽。
思量可以上遵父王遗制,下励自身,造就各种人才,让百姓休养生息,用法宽弘简约,取制谐于春阳之和。
准大赦天下,改太建十五年为至德元年。”以征南将军、江州刺史、新授开府仪同三司、豫章王陈叔英为中卫大将军,以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、长沙王陈叔坚为江州刺史,征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难晋号车骑将军,以宣惠将军、丹阳尹、晋熙王陈叔文为扬州刺史,以镇南将军、南豫州刺史任忠为领军将军,以安左将军鲁广达为平南将军、南豫州刺史,以祠部尚书江总为吏部尚书。
初四,立皇子陈深为始安王。
二月初九,以始兴王陈叔重为扬州刺史。
夏四月初一,交州刺史李幼荣献驯象。
二十二日,以前轻车将军、扬州刺史、晋熙王陈叔文为江州刺史。
秋八月初一,以骠骑将军、开府仪同三司、长沙王陈叔坚为司空。
九月二十二日,天空东南有声如虫飞。
冬十一月初三,立皇弟陈叔平为湘东王,陈叔敖为临贺王,陈叔宣为阳山王,陈叔穆为西阳王。
翌日,侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅徐陵去世。
十九日,立皇弟陈叔俭为安南王,陈叔澄为南郡王,陈叔兴为沅陵王,陈叔韶为岳山王,陈叔纯为新兴王。
十二月二十三日,头和国遣使献土产。
司空、长沙王陈叔坚有罪免予追究。
二十五日夜,天开眼,自西北至东南,其内有青黄之色,隆隆作响宛如雷声。
二年(584)春正月初四,分遣大使巡察各省风俗。
平南将军、豫州刺史鲁广达晋号安南将军。
三十日,大赦天下。
夏五月十五日,以尚书仆射、永阳王陈伯智为平东将军、东扬州刺史,以轻车将军、江州刺史、晋熙王陈叔文为信威将军、湘州刺史,以仁威将军、扬州刺史、始兴王陈叔重为江州刺史,以信武将军、南琅邪彭城二郡太守、南平王陈嶷为扬州刺史,以吏部尚书江总为尚书仆射。
秋七月初八,以长沙王陈叔坚为侍中、镇左将军。
二十二日,太子加元服,在位文武赐帛各有等差,孝悌力田及为父后者各赐官一级,鳏夫寡妇、手足不便及年老不能自存者每人赐谷五斛。
九月二十三日,太白星昼现。
冬十月二十日,下诏说:“耕田而食,凿井而饮,自给自足,此之谓淳风。
贡赋之兴起,其由来已很久远。
大抵《诗经》所言使万物得由其道的《由庚》本务,不得已时才实行之。
只是法令益彰,奸与盗多曾发生,世俗崇尚浮薄伪诈,政治上缺少改良。
朕无论是清晨还是深夜,总在顾惜物之不得其所;泣辜罪己,悔恨三千威仪之措置失当。
望赋初次下达,就造成了强行荫庇现象的纷纷出现,而奏本却说是贫与富互相调节、扶持,孤单与势弱加重了这种弊端,这难道是力救穷乏扇散苦热之本意吗?这正是下吏如箕之敛的苛政。
所以说‘百姓不足,君孰与足’。
自太建十四年(582)起望赋、租调拖欠未交者,全部免除。
居官任事的百官,辨识决断各种事务务必取舍公正,不得借公害民,为自己声扬政绩,妨碍扰乱施政的方略。”十一月初八,大赦天下。
十四日,盘盘国派使者献土产。
二十日,百济国遣使献土产。
三年(585)春正月初一,日食。
十三日,镇左将军、长沙王陈叔坚以本号外另附开府仪同三司,以征西将军、荆州刺史樊毅为护军将军,以暂摄吏部尚书、领著作郎陆陈书琼为吏部尚书,晋升金紫光禄大夫袁敬为特进。
三月初五,前丰州刺史章大宝举兵反叛。
夏四月二十四日,丰州义军首领陈景详杀章大宝,传首级至京师。
秋八月初四,老人星出现。
二十五日,以左民尚书谢亻由为吏部尚书。
九月二十一日,特进、金紫光禄大夫袁敬去世。
冬十月初六,丹丹国派使者献土产。
十一月初七,下诏说:“孔圣人生当大德大智,资质超凡脱俗,阐述先贤之典籍,与天地同德,阐正《雅颂》之微妙,与日月同光。
给后世遗留下训诫和规范,开启人民之智慧。
梁末没落衰微,大庙失治,遍生茂草,三十多年,敬仰之心好比圣人就在眼前,永思夫子文字之意味。
今大雅之道重现,世界和乐升平,万物得由其道的《由庚》之道得其实现之所。
古琴故迹,零散难以补救,汇集笥笈、开列书单,无须再重复前人之事。
在外可详取礼法,改筑旧庙,芳洁之屋舍,桂木之梁栋,均令更新,以芳草取代白蒿,以清洁代替积水洼,依时祭祀。”二十九日,皇帝驾临长干寺,大赦天下。
十二月初四,太白星昼现。
初九,皇太子赴太学,讲《孝经》。
十六日,讲毕。
十九日,给先师行释奠礼,礼毕,陈设金石之乐,请王公卿士聚会宴饮。
二十一日,高丽国派使者进献土产。
同年萧岿死,子萧琮代立。
四年(586)春正月初三,下诏说:“尧曾施设谏鼓让百姓言政,禹曾拜设昌言之官。
向不同等级的人征求言论,前人早已有所建制,将有才德而久沦下位的人向上荐举,又在古代典籍中有载,这正是治国之道的典范,帝王的当务之急。
朕以知识浅陋、不明事理之身,继奉大业,天没亮就虚心听政,到晚上还思虑触怀,政务大多紊乱不清,不能远听四方了解天下,希望能听到直言不惮者之谏言,采纳他们的谋划。
自王公以下,请各荐所了解之人,广泛地查考管库类小吏,乃至舆皂类微贱之人,只要一个人有才能,一句话可以采用,朕将亲自听事览文,期望他们能对朕进行开导和辅佐。”中权大将军、开府仪同三司、鄱阳王陈伯山晋号镇卫将军,中卫大将军、开府仪同三司、豫章王陈叔英晋号骠骑大将军,镇左将军、开府仪同三司、长沙王陈伯坚晋号中军大将军,安南将军、晋安王陈伯恭晋号镇右将军,翊右将军、宜都王陈叔明晋号安右将军。
二月初五,以镇右将军、晋安王陈伯恭为特进。
十五日,立皇弟陈叔谟为巴东王,陈叔显为临江王,陈叔坦为新会王,陈叔隆为新宁王。
夏五月初七,立皇子陈庄为会稽王。
秋九月十七日,皇帝驾临玄武湖,大陈船舰阅兵,宴饮群臣赋诗。
二十一日,以镇卫将军、开府仪同三司、鄱阳王陈伯山为东扬州刺史,以智武将军、岳阳王陈叔慎为丹阳尹。
三十日,百济国使者进献土产。
冬十月十六日,以尚书仆射江总为尚书令,以吏部尚书谢亻由为尚书仆射。
十一月初三,下诏说:“只有刑罚才能遏止暴行,只有德操才能感化万物,立天立地立人之道以此为根本,历百代君王也不会变易。
然而世上没有犯颜直谏之人,时代缺少冒死直谏之臣,如果出现汉文帝时渭桥惊马的事件,就听不到有谁敢于像张释之那样在朝廷上谏诤;也没有出现像武王克殷之后所下达的纵马华山之阳,放牛桃林之墟,偃干戈不复用之的诏谕的时代了。
尽管对于剽悍轻慢之辈,从法理上应予钳制,对于愚蠢、孤陋寡闻之徒,应怜悯宽大,正当缺乏贤才之时啊,能知人就算是明智了,想不用刑法来实现一切,怎么可能呢?所以我因痛念而接连不断地昼见夜梦,背倚宫中绣斧之屏风而忧郁烦闷。
循环往复的日落日出、星移斗换,冬去春来,寒来暑往,时过境迁,就该宽恕他人的过错,这才能时有所得。
准大赦天下。”祯明元年(587)春正月初一,安前将军、衡阳王陈伯信晋号镇南将军,以安东将军、吴兴太守、庐陵王陈伯仁为特进,以智武将军、丹阳尹、岳阳王陈叔慎为湘州刺史,以仁武将军、义阳王陈叔达为丹阳尹。
初三,下诏说:“柏皇与大庭,大振质朴温和之风于往古,姬发与嬴政,蒙浮薄之风于上古之末世,已铸刑书于鼎,教化之长未能继承,既已乖离礼义之道,违法作乱的事情便发生了。
为何淳朴之风不能恢复,浮华之风争相鼓煽呢?朕居于禁中临御万物,救民于水火之心时刻有之,频繁地公布法律,屡次禁绝边境往来,善良的百姓,终究要陷于刑罚之中。
到底是该救助浮薄的世风,还是该让法令更为彰显?故此对宁而立,不能释然,沉浸于郁郁寡欢的心境。
今天地人三元已顺,万国来朝,灵芝出现于始阳,甘露凝结于美好之年,顺应春阳下达政令,仰承上天广布德泽,思量与九州同心,更新世间万物。
准大赦天下,改至德五年为祯明元年。”二十日,地震。
二十八日,以镇前将军、衡阳王陈伯信为镇南将军、西衡州刺史。
陈书二月初二,特进、镇右将军、晋安王陈伯恭晋号中卫将军,以中书令、建安王陈叔卿为中书监。
二十二日,下诏令至德元年望赋租调拖欠未交者,一概免除。
秋八月初一,老人星出现。
初五,以车骑将军萧摩诃为骠骑将军。
九月初三,以骠骑将军、开府仪同三司、豫章王陈叔英为骠骑大将军。
十八日,萧琮辖下尚书令、太傅、安平王萧岩,中军将军、荆州刺史、义兴王萧王献,派其都官尚书沈君公,至荆州刺史陈纪处请降。
十九日,萧岩等率文武百官男女百姓共十万余口渡江。
二十二日,大赦天下。
冬十一月初四,割扬州之吴郡设置为吴州,割钱塘县为郡,归属吴州。
五日,以萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史,萧王献为安东将军、吴州刺史。
十六日,以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王陈叔英兼任司徒。
十二月十六日,以前镇卫将军、开府仪同三司、东扬州刺史、鄱阳王陈伯山为镇卫大将军、开府仪同三司,以前中卫将军、晋安王陈伯恭为中卫将军、右光禄大夫。
二年(588)春正月初一,立皇子陈忄全为东阳王,陈恬为钱塘王。
同月,派散骑常侍周罗目侯率兵屯驻峡口。
夏四月初十,有群鼠无数,从蔡洲岸进入石头城渡淮,到了青塘两岸,几天后死去,随流出江。
二十日,以左民尚书蔡征为吏部尚书。
同月,郢州南浦水黑如墨。
五月十四日,以安前将军、庐陵王陈伯仁为特进。
二十六日,东冶铸铁,有物红色,犹如数颗斗星,从天空坠至熔炼处,有声隆隆如雷,铁飞出墙外烧了民户。
六月初一,扶南国遣使进献土产。
初三,废皇太子陈胤为吴兴王,立军师将军、扬州刺史、始安王陈深为皇太子。
初四,平南将军、江州刺史、南平王陈嶷晋号镇南将军,忠武将军、南徐州刺史、永嘉王陈彦晋号为安北将军,以会稽王陈庄为翊前将军、扬州刺史,宣惠将军、尚书令江总晋号为中权将军,以云麾将军、太子詹事袁宪为尚书仆射,以尚书仆射谢亻由为特进,宁远将军、新授吏部尚书蔡征晋号安右将军。
初七,以安右将军鲁广达为中领军。
二十日,大风至,从西北激荡浪涛灌入石头城,淮渚暴涨,漂走、淹没舟船。
冬十月初三,立皇子陈蕃为吴郡王。
初五,以度支尚书、领大著作郎姚察为吏部尚书。
十三日,皇帝驾临莫府山,大校田猎。
十一月初二,下诏说:“大凡商讨案件宽缓刑罚,是做帝王的应垂示的范例,感化恶人使不再作恶,同时免去死刑,乃是仁爱之人所存之心。
自从画衣冠、异章服即谓之杀戮的政风消失,酷吏崛起,法律之作用日益明显,百姓动辄得咎,不知所从。
朕君临环宇,正当风俗浇薄的末世,有各式各样的刑典,显示政治不够清明,各种徇私枉法,实在令朕惭愧。
眷顾监牢种种景象,我的哀怜之心隐隐作痛。
可预定日期在大政殿审讯案件。”初七,以镇南将军、江州刺史、南平王陈嶷为征西将军、郢州刺史,以安北将军、南徐州刺史、永嘉王陈彦为安南将军、江州刺史,以军师将军、南海王陈虔为安北将军、南徐州刺史。
十一日,立皇弟陈叔荣为新昌王,陈叔匡为太原王。
同月,隋派遣晋王杨广率众军前来攻伐,自巴、蜀、沔、汉顺流至广陵,数十路并进,沿江镇守官,相继奏闻。
这时新授湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿执掌机密大事,将奏折全都压下不报,所以没有准备和防御。
三年(589)春正月初一,雾气四布。
同日,隋总管贺若弼从北路广陵渡京口,总管韩擒虎直趋横江,渡采石,从南路将与贺若弼军会合。
初二,采石守将徐子建飞书告变。
初三,皇上召公卿入议军事。
初四,城内外戒严,以骠骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鲁广达同为都督,遣南豫州刺史樊猛率水师出白下,散骑常侍皋文奏统兵镇守南豫州。
初六,贺若弼攻陷南徐州。
初七,韩擒虎又攻陷南豫州,皋文奏败归。
至此隋军南北路并进。
后主遣骠骑大将军、司徒、豫章王陈叔英屯驻朝堂,萧摩诃驻守乐游苑,樊毅守耆..寺,鲁广达驻守白土冈,忠武将军孔范驻守宝田寺。
镇东大将军任忠从吴兴赶来,仍驻朱雀门。
十七日,贺若弼进据钟山,屯兵白土冈东南。
二十日,后主遣众军合力与贺军作战,众军战败。
贺若弼乘胜至乐游苑,鲁广达犹自率散兵力战,不能抵挡。
贺军进攻宫城,烧北掖门。
此时韩擒虎率众自新林至于石子冈,任忠出降于韩,又引韩擒虎经朱雀航直趋宫城,从南掖门入。
于是城内文武百官均出逃,只有尚书仆射袁宪在殿内。
尚书令江总、吏部尚书姚察、度支尚书袁权、前度支尚书王瑗、侍中王宽居于省中。
后主闻敌兵至,跟着十余宫人出后堂景阳殿,将自投于井,袁宪在旁,苦谏不从,后..舍人夏侯公韵又以身遮井,后主与他争持很久,方才得入。
到夜里,为隋军所擒。
二十二日,晋王杨广进据京城。
三月初六,后主与王公百官从建邺出发,进入长安。
隋仁寿四年(604)十一月二十日,逝世于洛阳,时年五十二岁。
追赠大将军,封长城县公,谥曰炀,葬于河南洛阳之陈书芒山。
高祖章皇后传高祖宣皇后章氏,名要儿,吴兴乌城人。
本来姓钮,父亲景明被章氏收养,所以改姓章。
景明在梁朝任职,官至散骑侍郎。
章皇后的母亲苏氏,曾经碰见一名道士送给自己一个小乌龟,色泽斑斓晶亮,说:“三年后可应验。”到了期限,皇后出生时紫色光芒洒满产房,最后消失在放乌龟的地方。
皇后年轻时聪明伶俐,容貌端庄秀美,手指甲长达五寸,白里透红,每逢丧穿丧服时,就先弯曲一根手指甲。
高祖原先娶了同郡的钱仲方之女为妻,由于钱氏早死,后来才娶了皇后。
章皇后喜好文字与筹算,能背诵《诗经》和《楚辞》。
高祖从广州南征交阝止,吩咐章皇后和衡阳王萧昌一起跟随世祖从海路回到长城。
侯景之乱时,高祖去到豫章,章皇后被侯景囚禁。
侯景之乱平定后,高祖被封为长城县公,章皇后被授为夫人。
等到高祖登基,永定元年(557),被立为皇后。
追封皇后的父亲景明为特进、金紫光禄大夫,加戴金质图章紫色丝带,授皇后的母亲苏氏为安吉县君。
二年,安吉君去世,与皇后的父亲合葬于吴兴。
次年,追封皇后的父亲为广德县侯,食邑五百户,谥号温。
高祖驾崩,章皇后和中书舍人蔡景历商定计谋,秘不发丧,征召世祖继承皇位,此事在《蔡景历传》和《侯安都传》中有记载。
世祖即位,尊奉她为皇太后,寝宫赐名慈训。
废帝即位,尊奉她为太皇太后。
光大二年(568),她下令废除废帝贬为临海王,命令高宗继位。
太建元年(569),尊奉她为皇太后。
二年三月十三日,死于紫极殿,时年六十五岁。
遗令为丧事所需要的一切都从俭,大家要是赠送祭品,不能用牲畜祭祀。
同年四月,群臣上奏谥号为宣太后,礻付葬于万安陵。
世祖沈皇后传世祖沈皇后名妙容,吴兴武康人。
其父沈法深,是梁代安前中录事参军。
沈皇后十几岁时,在梁代大同年间嫁给世祖。
高祖前去讨伐侯景,世祖当时正在吴兴,侯景派人俘获了世祖和沈皇后。
侯景之乱平定后,才得以释放。
高祖称帝,永定元年(557),沈皇后被封为临川王妃。
世祖即位后,立她为皇后,追授她的父亲沈法深为光禄大夫,加戴金质图章紫色丝带,封为建城县侯,食邑五百户,谥号恭,追授皇后的母亲高氏为绥安县君,谥号定。
废帝即位,尊奉她为皇太后,寝宫赐号安德。
当时高宗和仆射到仲举、舍人刘师知等人接受遗诏共同辅佐朝政,刘师知和到仲举一直固定在皇宫中参与决断各种事务,而高宗任扬州刺史,和亲信三百人回京把持了尚书省。
刘师知见高宗权力很大,暗地里嫉妒他,于是假托诏命对高宗说:“现在天下太平无事,您可以回东府去,处理州中事务。”高宗打算出京,可是谘议毛喜阻止他说:“现在您要是出京在外,就会被他人遏制,好比曹爽,想作富家翁都不可能了。”高宗于是称生病,唤来刘师知,并把他留下来说话,派毛喜先进宫把这件事告诉沈皇后。
沈皇后说:“现在陈伯宗年纪还小,政事都委托给他们二位侍从官,这不是我的意思。”毛喜又跟废帝讲了此事,废帝说:“这是刘师知等人所为,不是朕的意思。”毛喜出来把这些都向高宗汇报了,高宗借此囚禁了刘师知,亲自入宫谒见皇后和皇帝,极力陈述刘师知的缺点,又自己起草诏令请求签署,把刘师知交给廷尉治罪。
当天夜晚,在狱中赐死。
从此以后,无论大小政务,全部归高宗负责。
沈皇后担心计谋传不出去,就悄悄贿赂宦官蒋裕,命令他引诱建安人张安国,让他占据辖郡谋反,希望借此图谋高宗。
张安国事情败露,并且被高宗杀掉。
当时沈皇后身边的近侍对此事非常清楚,皇后害怕牵涉到谋反党羽之中,把他们都杀了。
高宗即位,立她为文皇后。
陈朝灭亡后归依隋朝,大业初年,从长安回到江南,不久去世。
后主沈皇后传后主沈皇后名婺华,仪同三司、望蔡贞宪侯沈君理之女。
母亲是高祖的女儿会稽穆公主。
公主早逝,当时皇后年纪还小,可是悲痛欲绝,日见消瘦。
服丧期满后,每到一年的祭日,仍独自坐在那里涕哭,其哀恸之情感动周围的人,远近的人都非常敬佩她。
太建三年(571),她被娶为皇太子的妃子。
后主即位后,被立为皇后。
沈皇后性情恬静寡欲,聪明机灵,博闻强记,浏览过纪史书籍,擅长写作。
起初,后主住在东宫,但沈皇后的父亲沈君理去世,沈皇后服丧,住在别殿,因过度悲伤而形体憔悴,服丧期也超过了规范,后主待皇后变薄,而张贵妃在后宫最为得宠,后宫的事务全部由她管理,沈皇后对此并不在意,未曾有过嫉妒怨恨之情。
而且饮居节俭,衣服上没有锦绣装饰,身边的近侍裁减了百把人,每天只是翻阅图书史籍,诵念佛经。
陈朝灭亡,和后陈书主一起去到长安。
等到后主薨,沈皇后亲自写哀辞,文辞很痛切。
隋炀帝每次巡行各地,都命她随行。
等到隋炀帝被宇文化及杀害,沈皇后从广陵渡过长江回到乡里,不知死于何时何地。
张贵妃传后主张贵妃名丽华,兵家之女。
家境贫寒,她父亲和哥哥以织席为业。
后主为太子时,被选入宫中。
此时龚贵嫔任良娣,张贵妃时年十岁,被龚氏役使,后主看见后劝说她,因此得到宠爱,于是,生下太子陈深。
后主即位,立她为贵妃。
张贵妃本性聪明,非常得宠。
后主常常带张贵妃和宾客游玩聚饮,张贵妃推举各位宫女参加,后宫的人都对她感恩,说她的优点,因此在后宫最得宠。
加上她喜欢祈祷鬼神之术,借鬼神之道迷惑后主,在宫中设置不合礼制的祭祀,聚集妖巫和乐而舞,凭借她们了解宫外的事情,世间有一言一事,她必定先知道,然后才告诉后主,因此后主更加看重她,她的宗族里里外外的人,大多被引荐录用。
等到隋朝军队攻陷台城,张贵妃和后主一起躲在水井里,隋军把他们拉出来,晋王杨广下令把张贵妃杀了,张挂在青溪中桥。
史臣侍中魏国公魏征考证鉴察各种文字记载,参酌详审以往资料,据说后主刚即位时,因为始兴王陈叔陵之乱,受伤躺在承香阁内,当时姬妾都不能进去,只留张贵妃侍候。
再者柳太后还住在柏梁殿,即皇后的正殿。
后主沈皇后向来不得宠,不能服侍皇帝养病,别住在求贤殿。
至德二年(584),于是在光照殿的前面建起临春、结绮、望仙三阁,阁楼高达数丈,共有几十间房,阁楼的窗户、壁中横梁、屋顶横梁、栏杆等等,全部用上好的檀香木制成,又用金玉装饰,珍珠翡翠相间,外面安装珍珠帘子,里面陈列玉床玉帐,那些服用与玩赏之类的物品,珍奇美丽,是以往没有的。
每每微风袭来,香飘数里,早晨阳光初照,光芒掩映后庭。
在阁楼的下面,有用石头堆成的假山,开挖引水而成的水池,栽种着奇异的树木,树木之间夹杂着花草。
后主自己住在临春阁,张贵妃住在结绮阁,龚、孔二位贵妃住在望仙阁,三阁之间都架有通道相互往来。
另外有王氏、李氏二位美人,张氏、薛氏二位淑媛,以及袁昭仪、何婕妤、江修容等共七人,都得宠,轮流陪皇帝作乐。
用宫女中有文章博学的袁大舍等人担任女学士。
后主常常领宾客匹配贵妃等人游玩会饮,并让女官和女学士与狎客共赋新诗,互相赠送应答,选择其中文辞尤其华丽的作为曲词,配上新的乐曲,挑选宫女中姿色漂亮的成百上千人,命令她们练习歌唱,按部轮流表演,皇帝等人持续不断地享受。
曲子有《玉树后庭花》、《临春乐》等,归结其大意,都是赞美张贵妃、孔贵妃的姿容美色。
曲词大概写道:“璧月夜夜满,琼树朝朝新。”张贵妃头发长达七尺,稠美的头发色泽如漆,光泽可鉴。
而且人很聪明,神采飞扬,进退举止悠闲,姿容神色端庄秀丽。
每每顾盼,光采令人目不胜视,映照在周围人的身上。
常常在阁上脂粉妆饰,站在轩栏边,从宫中远望,举止飘逸,有如神仙。
口才雄辩记忆力强,善于观察主人的脸色。
此时,后主懒于政事,朝廷百官启奏,都由宦官蔡脱儿、李善度入宫请示,后主把张贵妃抱在膝上共同决断。
李善度、蔡脱儿不能记住的,张贵妃都能为他们条理疏通,一点也不遗漏。
因此,她更加得宠,远远超过后宫的所有嫔妃。
并且后宫的家庭成员,有不遵守法度、悖理的,只要求得张贵妃的同情,张贵妃就吩咐李善度、蔡脱儿先向皇帝禀告那件事,然后她不慌不忙地替他们说话。
大臣中有不听从的,也因此被诬陷,她所说的皇帝没有不听从的。
于是张贵妃、孔贵妃的势力,薰灼天下,大臣执政,也很快跟随依顺。
宦官和阿谀奉迎之徒,内外勾结,辗转相互引荐,致使贿赂公行,赏罚无常,纲纪紊乱了。
杜僧明传杜僧明字弘照,广陵临泽人。
身体矮小,可胆气过人,果敢有力,爱好骑马射箭。
梁大同年间,卢安兴为广州南江督护,杜僧明与哥哥杜天合以及周文育都被卢安兴劝导,请他们一同前往,接连征讨俚、獠,立有战功,担任新州助防。
杜天合也有才干,参与征讨。
卢安兴去世,杜僧明又辅助他的儿子卢子雄。
交州土豪李贲反叛时,跟随刺史萧谘,萧谘逃到广州,朝廷派卢子雄和高州刺史讨伐李贲。
那时春草已经长起来,疟疾正流行,卢子雄请求允许等到秋天开始讨伐,广州刺史、新渝侯萧日英不同意,萧谘又催促他,卢子雄等人无奈,于是出征。
到达合浦,死的人达十分之六、七,士兵都害怕此事而逃散,阻止不住,卢子雄于是带领剩下的人马退回。
萧谘启奏卢子雄与孙E同叛军勾结,逗留不前,梁武帝诏令在广州赐他们死。
卢子雄的弟弟卢子略、卢子烈都是豪侠之士,家属在南江。
杜天合和大家商议说:“卢公几代人待我们也很厚了,现在见他受冤死去,我们要是陈书不报答他,就不是大丈夫。
我弟弟杜僧明有万夫不挡之勇,如果围攻州城,召集百姓,谁敢不服从。
破城后杀了萧谘、萧日英来祭奠孙E、卢子雄,然后等朝廷使者来,我们束手去见廷尉,死了也比活着强。
即便打不赢,也没有遗憾了。”大家都慷慨地说:“这也是我们的愿望,但请足下吩咐。”于是和周文育等人率军结盟,尊奉卢子雄的弟弟卢子略为盟主,来攻打萧日英。
卢子略驻扎在城南,杜天合驻扎在城北,杜僧明和周文育分别占据城东和城西,当地小官都纷纷响应,一天之内,聚集了数万人。
高祖当时正在高要,听说事情发生,率军前来讨伐,大败他们,杀了杜天合,活捉了杜僧明和周文育等,高祖把他俩都松绑,引荐为主帅。
高祖出征交趾和讨伐元景仲,杜僧明和周文育都立有战功。
侯景之乱时,他俩都跟随高祖前去救援京师。
高祖在始兴攻打兰裕,杜僧明为前锋,生擒兰裕并杀了他。
又和蔡路养在南野交战,杜僧明的坐骑受伤,高祖飞马赶去救了他,把自己的坐骑送给杜僧明,杜僧明跨上战马,和几十人再次出击,所向披靡,并乘胜追击,大败蔡路养。
高州刺史李迁仕又占据大皋,进军赣石,向高祖逼进,高祖派周文育为前军,和杜僧明一起打退了他们。
李迁仕和宁都人刘孝尚联合起来,打算袭击南康,高祖又命令杜僧明和周文育等人抵御,两军相持,连续打了一百多天,终于活捉了李迁仕,送到了高祖军营。
高祖攻下南康后,留杜僧明驻守西昌,负责安成、庐陵两郡的军事。
元帝秉承皇帝旨意授予杜僧明假节、清野将军、新州刺史,封为临江县子,食邑三百户。
侯景派于庆等人进犯南江,高祖驻扎在豫章,命令杜僧明为前驱,连战皆捷。
高祖奏请任命杜僧明为长史,仍随高祖向东讨伐。
大军行至蔡州,杜僧明率领手下烧毁了敌军的水门大舰。
到侯景之乱平定,按照功劳授职为员外散骑常侍、明威将军、南兖州刺史,晋爵为侯,增加食邑,加上以前的共五百户,仍兼任晋陵太守。
承圣二年(553),跟随高祖向北围攻广陵,晋升为使持节,迁任通直散骑常侍、平北将军,其他官职和以前一样。
荆州陷落,高祖派杜僧明率领吴明彻等人跟随侯王真西去救援,在江州病死,时年四十六岁。
追任为散骑常侍,谥号威。
世祖即位,追任为开府仪同三司。
陈天嘉二年(561),配享高祖庙庭。
其子杜晋袭封。
周文育传周文育字景德,义兴阳羡人。
年轻时孤单贫困,本来住在新安寿昌县,姓项,名猛奴。
十一岁时,能在水中仰游好几里远,跳五六尺高,和孩子们一起玩耍,无人比得上他。
义兴人周荟任寿昌浦口戍守官,看见他觉得很奇怪,就唤他来说话。
他回答说:“母亲年老家贫,哥哥姐姐都已长大成人,被赋税徭役困得没有办法。”周荟可怜他,就随他去到他家里,靠近他的母亲请求把文育作儿子养育,母亲就把文育交给他。
周芸任职期满,带文育回到都城,见到太子詹事周扌舍,请他起名字,周扌舍就替他起名文育,取字景德。
周荟让他哥哥的儿子周弘让教周文育书写计算。
周弘让擅长隶书,写了蔡邕的《劝学》和古诗送给周文育,周文育不解其义,对周弘让说:“谁愿学这东西,求富贵只靠大槊就行了。”周弘让赞许他的想法,教他骑马射箭,他非常高兴。
司州刺史陈庆之和周荟同郡,向来关系友善,举荐周荟任前军军主。
陈庆之派周荟率领五百人去新蔡悬瓠,慰劳白水蛮,白水蛮计划捉拿周荟投奔魏,事情败露,周荟与周文育抵抗他们。
当时敌人人数太多,一天之内打了几十次仗。
周文育在前冲锋陷阵,在军中最勇敢。
周荟在阵中战死,周文育飞马赶到取了周荟的尸体,敌人不敢逼近。
到了晚上,各自引兵而去。
周文育全身九处受伤,伤愈后,请求回去安葬养父,陈庆之赞许他的节气,送给他厚重的葬礼并让他去了安葬完毕,遇到卢安兴接任南江督护,劝他同去。
多次征讨俚獠,所到之处都立有战功,被任命为南海令。
卢安兴死后,周文育和杜僧明攻打广州,被高祖击败,高祖赦免了他们,这在《杜僧明传》中有述。
后来监州王劢让周文育担任长流参军,很得信任。
王劢被代替,周文育打算和王劢一起去,到大庚岭,拜访占卜的人,卜者说:“您去北方不过当令、长一类的小官,到南方却可以为公侯。”周文育说:“有足够的钱财就行了,哪个还奢望当公侯。”卜者又说:“您过一会儿应该能暴得银子二千两,如果不相信,凭此事验证。”当晚,他们住在预先安排的旅馆里,有一个商人要和周文育赌博,周文育赢了,得到二千两银子。
第二天他向王劢辞别,王劢问其缘故,他告知占卜之事,王劢于是让他去了。
高祖住在高要,听说他回来了,非常高兴,派人迎接他,重重赏赐,把手下人马分一部分给他。
高祖讨伐侯景,周文育和杜僧明为前军,打败兰裕,援助欧阳..,都建有功勋。
高祖在南野攻打蔡路养,周文育被蔡路养围攻,四面陈书数重,箭石如雨,他的坐骑被打死,右手拼杀,左手解鞍,冲出重围,与杜僧明等人会合,联手再攻,于是大败敌军。
高祖于是奏请任命周文育为府司马。
李迁仕占据大皋,派部将杜平虏到赣石、鱼梁筑城,高祖命令周文育攻打,杜平虏弃城逃跑,周文育占据了他的城池。
李迁仕听说杜平虏败北,把年老体弱的士兵留在大皋,全部挑选精兵,亲自率领,来攻打周文育,军锋锐势很盛,周文育的军士害怕了。
周文育出战,李迁仕稍稍后退,相持不下,刚好高祖派杜僧明前来援助,另外打败李迁仕的水军,李迁仕的部队溃逃,不敢经过大皋,直接逃向新淦。
梁元帝任命周文育为假节、雄信将军、义州刺史。
李迁仕又和刘孝尚商议抵抗高祖讨侯援京之师,高祖派周文育和侯安都、杜僧明、徐度、杜棱在白口筑城抗敌。
周文育多次出战李迁仕,于是生擒了李迁仕。
高祖从南康出发,派周文育率领五千人马,开通长江水路。
侯景的部将王伯酉鬼占据豫章,周文育把他击走了,于是占领了他的城防。
累计前后功劳,周文育被任命为游骑将军、散骑常侍,封为东迁县侯,食邑五百户。
高祖大军行至白茅湾,派周文育和杜僧明经常为前锋,平定了南陵、鹊头等城。
到姑熟时,周文育和侯景的将领侯子鉴交战,打败了他。
侯景之乱平定后,周文育被任命为通直散骑常侍,改封为南移县侯,食邑一千户,任信义太守。
后来先后调任南阳、兰陵、晋陵太守,智武将军,散骑常侍。
高祖翦除王僧辩后,命令周文育统率大军和世祖在吴兴会合,围攻杜龛,打败了他。
又渡过长江袭击会稽太守张彪,占领了会稽郡城。
世祖被张彪袭击时,周文育正驻扎在城北的香严寺,世祖半夜跑过来,于是共同扎起栅栏。
不一会儿,张彪又来攻打,周文育全力苦战,张彪未能取胜,于是打败并平定了张彪。
高祖因为侯{据有江州,就派周文育讨伐他,于是任都督南豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史,率军袭击湓城,尚未攻克,徐嗣徽带领北齐军渡过长江占据芜湖,皇帝下诏征召周文育回京。
徐嗣徽等人把船舰排列在青墩到七矶一线,用来截断周文育的归路。
到了晚上,周文育击鼓呐喊进发,徐嗣徽等阻挡不住。
第二天清晨,周文育反攻徐嗣徽,徐嗣徽的骁将鲍砰孤身驾小战船断后,周文育驾小船和他交战,跳上鲍砰的战船,杀了鲍砰,又把鲍砰的战船牵引回来,敌人惊恐不已,周文育把船留在芜湖,从丹阳徒步上岸。
此时高祖在白城抵抗徐嗣徽,刚好和周文育会合。
即将开战了,突然刮起大风,高祖说:“打仗不能逆风。”周文育说:“形势紧迫,应该当机立断,还用什么古法。”于是操槊上马,纵马前进,大军跟进,风也很快转向,杀伤敌人几百人。
徐嗣徽等人把营帐移到莫府山,周文育移军驻扎,与敌人相对。
连续作战,功劳最大,升职为平西将军,晋爵为寿昌县公,还送给一部鼓吹。
广州刺史萧勃起兵越过大庾岭,皇帝诏令周文育率大军讨伐。
当时新吴洞主余孝顷起兵响应萧勃,派他的弟弟余孝劢据守郡城,他亲自率军出豫章,占据石头。
萧勃派他的儿子萧孜率军和余孝顷会合,又派偏将欧阳..驻军苦竹滩,傅泰占据土庶口城,来抵抗官军。
梁军船少,余孝顷有小船三百艘,舰一百多乘,停在上牢。
周文育派军主焦僧度、羊柬秘密率军袭击,把船舰全部缴获而归,又在豫章扎起栅栏。
当时梁军粮食吃完了,都想退回来,周文育不同意。
于是派人抄小路送信给周迪,相约为兄弟,并陈述利害得失。
周迪收到信后非常高兴,答应送粮饷给周文育。
于是周文育分派老小乘旧船舰,顺流而下,烧毁了豫章扎的栅栏,假装退走。
余孝顷在远处看见,非常高兴,就没有设防。
周文育抄小路加速前进,连续两夜行军到达芊韶。
芊韶的上游是欧阳..、萧勃,下游则是傅泰、余孝顷,周文育占据他们的中间,筑起城墙,犒劳将士,敌军惊恐不已。
欧阳..于是退入泥溪,筑城防守。
周文育派严威将军周铁武和长史陆山才袭击欧阳..,活捉了他。
于是摆开大阵,和欧阳..在船上会饮,来傅泰城下视察,乘机攻打傅泰,打败了他。
萧勃在南康听说了,都两腿打颤,不能让自己安定。
萧勃的将领谭世远杀了萧勃打算投降,被别人杀害。
谭世远的军主夏侯明彻带着萧勃的首级前来投降。
萧孜、余孝顷还据守石头,高祖派侯安都协助周文育攻打,余孝顷撤退到新吴,广州平定,回师驻扎在豫章。
按照他的功劳授予他镇南将军,开府仪同三司,都督江州、广州、衡州、交州等州诸军事,江州刺史等职。
王琳占有长江上游一带,皇帝诏令侯安都为西道都督,周文育为南道都督,他们在武昌会合。
和王琳在沌口交战,被王琳捉住,后来得以逃脱返回,这在《侯安都传》中有述。
不久授予周文育使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司、寿昌县公,并送给一部鼓吹。
周迪打败余孝顷后,余孝顷的儿子余公..、弟弟余孝劢还据守着旧栅城,在南方鼓动叛乱,高祖又派周文育和周迪、黄法..等讨伐他陈书们。
豫章内史熊昙朗也率军前来会合,部队聚至一万人。
周文育派吴明彻为水军,配合周迪运送粮食,自己率领大军进入象牙江,在金口筑城。
余公..带领五百人假装投降,计划捉住周文育,事情败露,周文育把他囚禁起来,送到京师,把他的部下隶于各路人马。
于是舍弃船舰为步军,进驻三陂。
王琳派部将曹庆率领二千人马来救余孝万力,曹庆分派主将常众爱和周文育对抗,自己率领所带人马直接攻打周迪、吴明彻的部队。
周迪等人战败,周文育退守金口。
熊昙朗因为周文育失利,计划谋杀周文育,来接应常众爱。
周文育的监军孙白象对此事很清楚,劝周文育抢先下手。
周文育说:“不行,我的队伍老兵少,新兵多,要是杀了熊昙朗,很多人会惊慌害怕,那么灭亡之期很快就要到了,还不如和他交心来安抚他。”先前,周迪战败时,弃船逃跑,没有人知道他的下落,等到收到周迪的书信,周文育很高兴,把书信拿去给熊昙朗看,熊昙朗把他杀害在座位上,时年五十一岁。
高祖听说,当天举办哀悼之事,追任为侍中、司空,谥号忠愍。
当初周文育占据三陂,有一颗流星划过长空坠落到地面,声音大如雷鸣,陷塌了一平方丈的地面,其中有碎木炭几斗。
同时军中的交易场所忽然听到有小孩啼哭的声音,在场的人都感到惊奇,听声音来自地下,士兵们挖出一口三尺长的棺材,周文育厌恶它。
不久周迪战败,周文育被杀。
天嘉二年(561),诏令配享高祖庙庭。
其子周宝安袭封。
其同族哥哥周景曜,因为他官至新安太守。
周宝安传周宝安字安民。
十多岁时,便学习骑马射箭,以贵公子身份傲慢无礼、游手好闲,喜欢狗、马,乐于纵马疾驰,着华丽之衣,苟且而食。
周文育任晋陵太守,因为要征讨来不及去晋陵郡,就吩咐周宝安代理郡中事务,周宝安更是聚集恶少年,高祖厌恨他。
等到周文育西征战败,被王琳捉住,周宝安便克制自己开始读书,和士人君子往来,安抚管理周文育的士兵,很有刑罚和恩惠,拜为员外散骑侍郎。
周文育回来后,他又被任命为贞威将军、吴兴太守。
周文育被熊昙朗杀害,周宝安被召回来,提升为猛烈将军,带他父亲的老兵,依旧命令他向南讨伐。
世祖即位,很器重他,把他作为亲信骨干,配给他许多精兵利器。
在平定王琳时,颇有功劳。
周迪打败熊昙朗,周宝安南进,尽心尽职。
天嘉二年(561),又任雄信将军、吴兴太守,承袭其父封爵为寿昌县公。
三年,征讨留异,为侯安都的前军。
平定留异后,任命为给事黄门侍郎、卫尉卿。
四年,任持节、都督南徐州诸军事、贞毅将军、南徐州刺史。
征召为左卫将军,晋升为信武将军。
不久以原职兼任卫尉卿,又晋号仁威将军。
天康元年(566)去世,时年二十九岁。
追赠为侍中、左卫将军,谥号成。
侯安都传侯安都字成师,始兴曲江人。
世代都是郡中显姓。
父亲侯文捍,年轻时任州郡一级官吏,以忠诚谨慎闻名,侯安都地位显赫以后,他官至光禄大夫、始兴内史,俸禄刚好二千石。
侯安都擅长隶书,会弹琴,读了不少书籍,所作的五言诗,也很高洁美好,并且擅长骑马射箭,是县里的英雄豪杰。
梁始兴内史萧子范征召他担任主簿。
侯景之乱时,他招集士兵,达到三千人。
高祖来援京都,侯安都带兵跟随,攻打蔡路养,打败李迁仕,攻克平定侯景,他都全力作战建有战功。
元帝任命他为猛烈将军、通直散骑常侍,封为富川县子,食邑三百户。
跟随高祖镇守京口,任兰陵太守。
高祖计划袭击王僧辩,各路将领都无人知晓,只和侯安都商订计策,并派侯安都率领水军从京口奔赴石头,高祖亲自率领骑兵、步兵经江乘、罗落,和他会合。
侯安都到达石头北面,弃船上岸,王僧辩毫无觉察。
石头城北与山岭相接,城上如齿状的矮墙不是很高很陡,侯安都身披铠甲、手持大刀,士兵们把他用手托起投到矮墙内,士兵们跟着入城,逼向王僧辩的卧室。
高祖的大部队赶到,和王僧辩在听堂前交战,侯安都从里面配合杀出,前后夹击王僧辩,于是生擒王僧辩。
绍泰元年(555),按功劳任侯安都为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史。
高祖向东讨伐杜龛,侯安都留在朝廷据守。
徐嗣徽、任约等人率北齐军进据石头,流动突袭的骑兵到了城楼下。
侯安都关闭城门、放倒旗帜,向敌人示弱,并命令城里的人说:“登上城墙向敌人观望者斩首。”到了晚上,敌人收兵回石头,侯安都命令士兵秘密准备御敌的器具。
天快亮时,敌骑兵又来了,侯安都率领身穿铠甲的士兵三百人,打开东西两边的侧门与敌军交战,大败敌军,敌军于是退回石头,不敢再逼近朝廷禁城。
高祖赶到后,以侯安都为水军,在半途切断敌军的粮食运输线。
又袭击秦郡,攻破徐嗣徽的栅城,拘捕他家陈书的人口,并缴获了他家的马驴和辎重。
取了徐嗣徽常弹的琵琶和饲养的鹰,派使者馈赠徐嗣徽,说:“昨天到你弟弟的住处得到了这些东西,今天还给你。”徐嗣徽等人看到东西后非常害怕,不久求和,高祖听任他回到北方。
徐嗣徽等人渡江时,北齐残兵还占据着采石,守备很严,于是又派侯安都去攻打,俘虏了敌军大部。
第二年春,皇帝诏令侯安都率军镇守梁山,以防备北齐入侵。
徐嗣徽等人再次进入丹阳,到了湖熟,高祖催令侯安都回来,率领骑兵、步兵在高桥拒敌。
又在耕坛南面交战,侯安都带领二十名骑兵突入敌阵,打败了敌人,活捉了北齐的仪同乞伏无劳。
又把北齐将领东方老刺落马下,适逢敌骑兵赶来,救走了东方老。
敌人向北越过蒋山,侯安都又和北齐将领王敬宝在龙尾交战,派堂弟侯晓、军主张纂去闯敌阵。
侯晓中枪落马,张纂战死。
侯安都飞马赶去救侯晓,杀敌骑兵十一人,取了张纂的尸体返回,北齐军不敢迫近。
高祖和北齐军在莫府山交战,命令侯安都率领步兵、骑兵一千多人,从白下横击敌军后部,敌军大败。
侯安都又率领手下人马追到摄山,俘获敌军首领及许多士卒。
按照功劳晋爵为侯,增加食邑五百户,送给一部鼓吹。
又晋号平南将军,改封为西江县公。
再次统领水军出豫章,协助豫州刺史周文育讨伐萧勃。
侯安都尚未赶到,周文育就已杀了萧勃,并且活捉了他的部将欧阳..、傅泰等人。
只剩下余孝顷和萧勃之子萧孜还占据着豫章的石头,筑了两座城,余孝顷和萧孜各据一城,又布置了很多船舰,在河流两岸布下阵势,侯安都到来,就在夜晚秘密行动,烧毁了敌军船舰。
周文育率水军,侯安都率步兵、骑兵,上岸结成阵势。
余孝顷不久切断了他们的后路,侯安都于是命令士兵砍了很多松木,扎起栅栏,排成横路逐步推进,连战皆捷,萧孜于是投降。
余孝顷逃回新吴,请求用继子作人质,保证归顺,侯安都答应了他。
率军返回,按照功劳晋号镇北将军,升任开府仪同三司。
又准备率军在武昌与周文育会合,一起向西讨伐王琳。
出发前,王公以下官员在新林为他饯行,他策马腾跃过桥,人马一起坠落水中,坐在..内又掉进了橹井,当时都认为这是不祥之兆。
到达武昌,王琳的部将樊猛弃城逃跑。
周文育也从豫章赶到。
当时两位大将同行,不相统摄,于是部下发生争执,稍有骚动。
部队到达郢州,王琳的部将潘纯..在城中向梁军发箭。
侯安都很气愤,进军围攻,未能攻克而王琳已到了..口,侯安都于是舍弃郢州,全部人马都去沌口抵御王琳,遇到大风不能前进。
王琳占据东岸,梁军占据西岸,相持了几天,于是交战,侯安都等人战败。
侯安都与周文育、徐敬成都被王琳囚禁起来。
王琳总是用一把长锁锁住他,关在..下,吩咐和他亲近的宦官王子晋负责看守他们。
王琳下到湓城白水铺,侯安都等人甜言允诺赠送厚礼给王子晋。
王子晋就假装乘小船靠着..钓鱼,夜晚载侯安都、周文育、徐敬成上岸,没入深草中,步行到官军营中。
回到都城述罪,皇帝下诏全部赦免,恢复他们的官爵。
不久任丹阳尹,出任都督南豫州诸军事、镇西将军、南豫州刺史。
命令后续周文育攻打余孝劢和王琳的部将曹庆、常众爱等。
侯安都从宫亭湖去到松门,紧跟在常众爱的后面。
周文育被熊昙朗杀害,侯安都返回提取大舰,遇王琳的部将周炅、周协向南归来,和他们交战,打败了他们,生擒周炅、周协。
余孝劢的弟弟余孝猷带领部下四千家打算依附王琳,遇到周炅、周协战败,于是前来向侯安都投降。
侯安都又进军禽奇洲,打败曹庆、常众爱等人,烧毁了他们的船舰。
常众爱逃到庐山,被村民杀死,剩下的人马全部被平定了。
退军到南皖,高祖驾崩,侯安都随世祖回朝,于是和群臣商定,辅佐尊奉世祖。
当时世祖谦让不就,太后又因为衡阳王的缘故,不肯下令,群臣犹豫不决。
侯安都说:“目前天下尚未安定,哪有时间管那么多,临川王对社稷有功,应当共同推举他即位。
今天的事,后应和者斩首。”说完按剑上殿,禀告太后拿出玉玺,亲手剪下世祖的头发,放进丧寝。
世祖即位,侯安都迁任司空,又担任都督南徐州诸军事、征北将军、南徐州刺史,给扶。
王琳去到栅口,大军进到芜湖驻扎,当时侯王真任大都督,而调兵遣将、筹划治理,大多出自侯安都。
天嘉元年(560),增加侯安都食邑一千户。
王琳失败逃入北齐,侯安都进军湓城,讨伐王琳余党,所到之处,无不攻克。
侯安都又另奉皇帝旨意,迎接衡阳献王陈昌。
起初,陈昌打算前来时,致书世祖,言辞很不恭敬,世祖不高兴,于是召见侯安都不慌不忙地说:“太子就要来了,必须另外寻求一个藩国,我老了。”侯安都回答说:“自古哪有天子被替代的?臣愚笨,不敢服从陛下的命令。”于是请求亲自去迎接陈昌,陈昌渡江时死去。
按功劳晋爵为清远郡公,食邑四千户。
从此声威名望很重,群臣没有比他地位高的。
侯安都的父亲侯文捍,任始兴内史,死在官位上。
世祖召侯安都回京师,替他发丧。
不久又起用为陈书原官,追封他的父亲为散骑常侍、金紫光禄大夫,授他母亲为清远国太夫人。
于是迎接他回到都城,他母亲坚决要求留在乡里,皇帝于是下诏,改桂阳的汝城县为虚阳郡,分出衡州的始兴、安远二郡,合三郡为东衡州,任命侯安都的堂弟侯晓为刺史,侯安都的第三子侯r当年九岁,皇帝任命他为始兴内史,并命令他在家乡奉养祖母。
同年,改封侯安都为桂阳郡公。
王琳失败后,北周军队进据巴、湘,侯安都奉诏向西讨伐。
留异拥据东阳后,他又奉诏向东讨伐。
留异本来以为陈军沿钱塘江而上,侯安都却步行经会稽的诸暨,去到永康。
留异惊恐不已,逃到桃枝岭,停留在山谷,在谷口前面竖起栅栏,来抵御陈军。
侯安都筑连城攻打留异,亲自出战,被乱箭射中,血一直流到脚跟,他坐车指挥,仪容举止不变。
由于山上土堆的形状,狭窄的土堆成了拦水坝。
天嘉三年(562)夏季,下大雨,水涨满,侯安都把船引到拦水坝内,耸立的舰楼和留异的城墙一样高,他放拍车打碎了留异的城楼和城墙。
留异和第二子留忠臣脱身逃亡晋安,侯安都虏获了他的妻子儿女,全部收了他的人马武器,凯旋而归。
按功劳加官为侍中、征北大将军,增加食邑至五千户,仍回到原地镇守。
这一年,官吏们到朝廷上表请求立碑铭文来颂扬侯安都的功绩,皇帝下诏同意。
自从王琳被平定以来,侯安都功勋卓著,官爵晋升,又认为自己立有固国安邦的大功,逐渐高傲放纵,经常招集文武之士,有时射箭骑马奔驰,有时命令他们吟诗作赋,排出好坏高下,按照好坏等级分别赏赐他们。
文士有褚..、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳、刘删、祖孙登,武士有萧摩诃、裴子烈等,他们都是他的宾客,府内经常多达一千人。
手下的将帅,很多都不遵守法度,遇到检查追究和拘捕,就逃去归依侯安都。
世祖秉性严肃明察,对此非常怨恨。
侯安都不仅不改,反而越来越骄横。
每每上表启事,已经封了签,遇到有事没有讲完,就开封自己写上,说是又启奏某事。
在陪皇帝宴饮,到畅快时,又两腿张开而坐,身体斜靠一旁。
有一次陪皇帝在乐游野地宴饮,问皇帝:“与作临川王相比哪一个好?”皇帝没有回答。
侯安都多次说这件事,皇帝说:“这只是天命,或许也有你的功劳。”宴饮完毕,又请求借用皇帝的供帐水饰,打算载妻妾在殿堂聚会同欢,世祖虽然答应了他的请求,但很不高兴。
翌日,侯安都坐在皇帝的座位上,宾客坐在臣僚的座位上,举觞祝主人长寿。
当初,重云殿失火,侯安都率领将士们携带武器进入宫殿,皇帝对此很讨厌,从此以后暗地里防备着他。
后来周迪反叛,朝廷重臣认为应该派侯安都前去讨伐,皇帝却派吴明彻讨伐周迪,而且接连派朝廷使者审问侯安都的部下,考查逃亡叛逆者,侯安都忐忑不安。
三年冬季,侯安都派他的别驾周弘实亲自依托舍人蔡景历,并询问皇宫的事情。
蔡景历把他说的记录下来,全部奏知皇上,希望皇帝诏谕声称侯安都谋反。
世祖担心他不好控制,翌年春季,于是任命侯安都为都督江吴二州诸军事、征南大将军、江州刺史。
侯安都从京口返回都城,部队进到石头,世祖召侯安都到嘉德殿赴宴,又集合他手下将帅在尚书朝堂聚会,在座位上拘捕了侯安都,关押在嘉德殿内西省,也拘捕了他手下将帅,收缴了他们的坐骑和兵器之后全部释放。
随后拿出舍人蔡景历的奏表给朝臣看。
于是下诏说:“往日汉代厚待功臣,韩信、彭越发动叛乱;晋代依靠藩王州牧,王敦、祖约举兵反叛。
委六尺之躯于庞萌,而庞萌却暗藏野心;寄得力帮手于霍禹,而霍禹却潜设凶谋。
追忆往代,发展为叛乱都有一个规律,自古不变,患难一律。
侯安都一向缺乏长远图谋,本来对自己缺少美德而羞愧,幸逢国运兴盛,参与治理国家,从中发迹,凭借一技之长,被推举为偏帅,委派他带兵打仗。
官至三公之位,职达四岳之衔,名尊位赫,礼仪的等级无人可比。
而他却志在夸耀自己,大有欺凌皇上之势,招揽聚合被缉拿的逃犯、走投无路浅薄狡猾之人、无赖无行之辈、胆大妄为之徒。
奉命全权负责征讨,而他却肆意抢劫掠夺,每到一处,横征暴敛。
托管徐藩,徐藩与北齐接壤,而他却贩运禁销货物,买卖居民,盗掘坟墓洞窟,毒汁流入水源土壤,怒视僵尸,不顾常法。
朕因为当初兴国,他功劳很大,飞车代国宫邸,事先商定良策,所以朕压制官吏,总是想到患难之时,拒绝多方建议,天天盼望他能改过自新。
和他畅诉情怀于言谈,推心置腹于举止,让他在显贵门前可快马而行,禁卫对他也不戒备,在正厅摆酒时,持戟守在陛下身边的卫士也取消。
何尝内心隐藏半点嫌疑?可是侯安都乖戾不改,骄横残暴之气日益滋长,招集引诱文人武士,暗藏野心。
去年十二月十一日,朕收到中书舍人蔡景历的启奏,说侯安都前月十日派遣别驾周弘实来到蔡景历在朝中的住所,询问宫中之事,并陈述了全部反叛计划,朕仍然努力含忍,不露真情,待他如从前一样。
将其从北门调回,加官晋爵向南征讨,受命筹划才完,奸谋更加暴露。
如今想凭借国家刚刚安定,打算图谋不轨。
如果这也能容忍,那还有什么不能容忍的陈书呢?依靠社稷的神灵,亲近侍从的诚恳谨慎,致使凶恶的情形明显暴露,违背礼仪的事很容易听闻。
各地可以详细参阅旧朝典章,迅速查正法律条文,只追究同谋,其余的不过问。”翌日,侯安都在西省被赐死,时年四十四岁。
不久皇帝下诏,宽恕了他的妻子儿女和家口,按照士大夫之礼安葬,丧事所须钱物,务必拨给。
以前,高祖住在京城,曾经与将领们会饮,杜僧明、周文育、侯安都祝他长寿,都称道自己的功劳。
高祖说:“你们都是良将,但都有缺点。
杜公志气宏大而见识昏昧,地位低下时轻慢,而地位高贵时骄横,夸耀自己的功劳却不收敛自己的短处。
周侯交往不择人,并且交心太差,居危履险,不注意设防。
侯郎倨傲放纵,贪得无厌,轻佻纵情。
都不是全身之道。”终于被他说中。
侯..传侯{字伯玉,巴西充国人。
父亲侯弘远,世代为西蜀首领豪杰。
蜀的叛贼张文萼占据白崖山,有人马一万,梁朝益州刺史、鄱阳王萧范命令侯弘远讨伐他。
侯弘远战死,侯{坚持请求替父亲报仇,每次作战都在前冲锋陷阵,于是杀了张文萼,因此被众人所知。
因为侍奉萧范,萧范委任他为将帅,山谷中的夷獠有不归附的,都派侯{去征讨。
因多次立功被授职为轻车府中兵参军、晋康太守。
萧范任雍州刺史时,侯{被任命为超武将军、冯翊太守。
萧范迁职镇守合肥,侯{又跟随他。
侯景围攻台城,萧范于是派侯{辅佐他的大儿子萧嗣,去援救京都。
京城陷落,侯{和萧嗣退回合肥,又随萧范去镇守湓城。
不久萧范和萧嗣都去世了,侯{统率他们的人马,投靠豫章太守庄铁。
庄铁怀疑他,侯{害怕,不能安宁,假装拉庄铁商量事情,借此机会杀了他,据有豫章之地。
侯景的部将于庆向南侵夺地盘到豫章,城邑被攻下,侯{走投无路,于是向于庆投降。
于庆把侯{送到侯景处,侯景因为侯{和自己同姓,委身为宗族,待他很厚,把他的妻子儿女和弟弟留作人质。
派侯{随于庆去平定蠡南各郡。
到侯景在巴陵战败时,侯景的部将宋子仙、任约等都被西军俘虏,侯{于是杀了侯景的党羽来响应义军,侯景也把他的妻子儿女和弟弟全部杀死。
梁元帝任命侯{为武臣将军、南兖州刺史,封他为郫县侯,食邑一千户。
又跟随王僧辩讨伐侯景,一直为前锋,每战皆胜。
收复台城后,侯景逃向吴郡,王僧辩派侯{带兵追击,与侯景在吴松江交战,大败侯景,缴获了侯景的全部军器。
又进军钱塘,侯景的部将谢答仁、吕子荣等都投降。
按功劳被授职为南豫州刺史,在姑熟镇守。
承圣二年(553),北齐派郭元建从濡须而出,王僧辩派侯{带领三千披甲士兵,在东关筑垒抵御,大败郭元建。
侯{被任命为使持节、镇北将军,送给一部鼓吹,食邑增至二千户。
西魏进攻荆州,王僧辩派侯{为前军,赴援荆州,还没有赶到,荆州就已陷落,侯{去九江,护卫晋安王回都城,承皇帝旨意以侯{为侍中,使持节,都督江州、晋州、吴州、齐州四州诸军事,江州刺史,改封侯{为康乐县公,食邑五千户,晋号车骑将军。
司徒卢法和占据郢州,带领北齐兵进犯,于是派侯{统率众军向西讨伐,还没有到达,卢法和率领所部人马北渡进入北齐。
北齐派慕容恃德在夏首镇守,侯{勒马引兵西还,水陆联攻,慕容恃德粮食没有了,求和,侯{返回镇守豫章。
王僧辩派他弟弟王僧忄音率军和侯{共同讨伐萧勃,到高祖杀王僧辩时,王僧忄音暗地里想图谋侯{并夺取他的军队,侯{知道后,全部拘捕了王僧忄音的同党,王僧忄音逃奔北齐。
绍泰二年(556),侯{以原来的称号晋升为开府仪同三司,其他官衔不变。
此时,侯{占据中游,兵力强盛,又因为原来侍奉王僧辩,虽然表面上表示臣服,但实际上没有入朝的意思。
起先,余孝顷任豫章太守,到侯{镇守豫章后,余孝顷就在新吴县另立城栅,与侯{对峙。
侯{把军人的妻子儿女留在豫章,命令堂弟侯~主持后事,自己率全部人马攻打余孝顷。
从夏天到冬天,未能攻克,于是长久围困,把他的庄稼全部收获。
侯~和他的部下俟方儿不和,俟方儿生气,率领所部人马攻打侯~,虏掠了侯{军府的妓妾和金玉,归依高祖。
侯{已经失去了根本,军队就都溃散,轻捷地回到豫章,豫章人阻止他们,又去到湓城,投奔侯{的部将焦僧度。
焦僧度劝侯{投奔北齐,侯{认为高祖宽宏大量,一定能够宽容自己,于是去高祖的殿堂请罪,高祖恢复了他的爵位。
永定元年(557),任命侯{为侍中、车骑将军。
二年,升任司空。
王琳到达沌口,周文育、侯安都覆没,于是以侯{为都督西讨诸军事。
侯{到达梁山。
世祖即位,晋职为太尉,增加食邑一千户。
王琳到达栅口,朝廷以侯{为都督,侯安都等都隶属于他。
侯{和王琳相持了一百多天,没有决战。
天嘉陈书元年(560)二月,东关的春水稍微长高,船舰得以通行,王琳带领合肥、氵巢湖的人马,船只依次序而下,气势很盛。
侯{率军进到兽槛洲,王琳也把船排列在长江西岸,隔着兽槛洲停泊。
翌日交战,王琳的部队稍稍退却,退守西崖。
到了晚上,刮起了很强的东北风,吹打王琳的船舰,船舰都坏了,沉没在沙中,淹死了数十上百人。
因浪大不能回到岸边,半夜又有一颗流星坠落在敌营中。
到天亮时风平息下来,王琳到水滨修船,用荻船堵塞在河流的入江口,又用障碍物围绕在水岸,不敢再出兵。
这时,西魏大将军史宁到了王琳的上游,侯{听说了,知道王琳不能维持多久了,收军退据湖边,等待王琳失败。
史宁到来后,围攻郢州,王琳担心人马溃散,于是率领船舰下去,去到芜湖十里远才停泊,打更的声音在军中都听得见。
翌日,北齐派几万军队援助王琳,王琳带领人马奔向梁山,想越过官军占据险要地形。
北齐的仪同刘伯球率领一万多人援助王琳水战,军中代行朝廷之职的官吏慕容恃德的儿子慕容子会带领二千铁骑兵,处于芜湖西岸的博望山南面,以壮王琳的声势。
侯{命令清晨烧火做饭,在草席上吃饭,分头驻扎在芜湖洲尾等待敌军。
就要开战了,从东南刮起一阵微风,部队抛掷火种放火。
定州刺史章昭达乘坐平虏大舰,在长江中间前进,发拍石打中敌舰,其余的冒突舰、青龙舰,也都攻向敌舰。
又用牛皮冒蒙冲小船撞击敌舰,并把融化的铁水投撒到敌舰外。
王琳的军队大败。
他在西岸的步兵,自相践踏,马匹都陷进芦荻的烂泥中,舍弃坐骑脱身逃跑的有十分之二三。
缴获了敌军的全部船舰器械,并生擒北齐将领刘伯球、慕容子会,投降的、俘虏的敌人数以万计。
王琳和他的党羽潘纯..等乘一条小船突围逃到湓城,还想收拢逃散的人马,没有人归附他,于是和妻妾左右十多人去到北齐。
当年,诏令侯{为都督湘州、巴州、郢州、江州、吴州等五州军事,镇守湓城。
北周将领贺若敦、独孤盛等进犯巴州、湘州,又任命侯{为西讨都督,和独孤盛在西江口交战,大败独孤盛的部队,掳掠他的人马和器械,不可胜数。
按功劳授职为使持节,都督湘州、桂州、郢州、巴州、武州、沅州等六州诸军事、湘州刺史,改封为零陵郡公,食邑七千户,其他职衔不变。
二年(561),因病上表请求回朝。
三月,在途中去世,时年五十二岁。
追任为侍中、骠骑大将军、大司马,追送羽葆、鼓吹、班剑二十人,送给东园秘器,谥号壮肃。
当年九月,配享高祖庙庭,其子侯净藏嗣爵。
欧阳..传欧阳..字靖世,长沙临湘人。
是本郡豪族。
祖父欧阳景达,在梁代任本州侍中。
父亲欧阳僧宝,任屯骑校尉。
欧阳..年轻时正直,有思辩能力,因为非常信守言行而在岭表很闻名。
父亲死后因悲痛而消瘦了很多。
累积的家产全部让给各位兄长。
州郡多次征召也不去,于是在麓山寺旁边居住,专攻学业,对经史懂得很多。
三十岁时,他哥哥逼迫他入仕,离家出任信武府中兵参军,后又迁任平西邵陵王中兵参军事。
梁朝左卫将军兰钦是年轻人,和欧阳..友善,所以欧阳..经常跟随兰钦征讨。
兰钦治理衡州,又被授职为清远太守。
兰钦向南征讨夷獠,生擒陈文彻,俘获的人和物不可胜计,奉献的大铜鼓,是各代都没有的,欧阳..也有一份功劳。
回来后被任命为直..将军,又被任命为天门太守,讨伐蛮时辅佐有功。
刺史庐陵王萧续非常赞赏他,揽为宾客。
兰钦征讨交州,又劝欧阳..同行。
兰钦越过岭时因病去世,欧阳..被授为临贺内史,启奏请求送兰钦遗体回都城,然后到任。
当时,湘州、衡州交界的五十多个洞不臣服,诏令衡州刺史韦粲讨伐他们,韦粲派欧阳..为都督,全部都平定消灭。
韦粲启奏梁武帝,声称欧阳..真诚能干,梁武帝于是下诏嘉奖,又任越武将军,征讨广州、衡州的山贼。
侯景叛乱,韦粲自作主张回都征讨侯景,用欧阳..督管衡州。
京城陷落后,岭南互相吞并,兰钦的弟弟前任高州刺史兰裕攻打始兴内史萧绍基,夺取了他的辖郡。
兰裕因为他哥哥和欧阳..有交情,派人招揽他,欧阳..没有顺从。
于是对使者说:“高州兄弟显赫,是国家的恩惠,如今应该奔赴危难援救京都,怎么能为自己专横夺权。”到高祖去援救京都,快到始兴时,欧阳..严辞拒绝了兰裕。
兰裕派兵攻打欧阳..,高祖援,兰裕战败,高祖任命王怀明为衡州刺史,调欧阳..为始兴内史。
高祖讨伐蔡路养、李迁仕时,欧阳..越过岭来援助高祖。
蔡路养等被平定,欧阳..立有战功,梁元帝秉承皇帝旨意以始兴郡为东衡州,任命欧阳..为持节、通直散骑常侍、都督东衡州诸军事、云麾将军、东衡州刺史,封为新丰县伯,食邑四百户。
侯景被平定,元帝遍问朝廷官吏:“如今天下刚刚安定,极须良才,你们都推荐自己所知道的。”群臣没有人应答。
元帝说:“我已经得到一个。”侍中王褒进谏说:“不陈书清楚是哪一个。”元帝说:“欧阳..正有济世救民之才,恐怕萧广州不肯把他送来。”于是又任命他为武州刺史。
不久又任命为郢州刺史,想命令他出岭,萧勃把他留住,不接受任命。
不久又任命他为使持节、散骑常侍、都督衡州诸军事、忠武将军、衡州刺史,晋封为始兴县侯。
当时萧勃居于广州,兵强位重,元帝对他很担忧,派王琳任代理刺史。
王琳已到小桂岭,萧勃派部将孙E督管州务,自己率领手下全部人马到达始兴,避开王琳的兵锋。
欧阳..另外占据一城,不去谒见萧勃,关闭城门,筑起高墙,也不出战。
萧勃生气,派兵袭击欧阳..,缴获了他的全部财物和马匹器械。
不久赦免了他,让他回到原地复职,又和他结盟。
荆州陷落,欧阳..归顺萧勃。
萧勃越岭到南康时,以欧阳..为前军都督,驻扎在豫章的苦竹滩,周文育打败了他,活捉后送到高祖处,高祖释放了他,并热情接待他。
萧勃死后,岭南骚乱,欧阳..在南疆很有声威,又加上与高祖有交情,于是任命欧阳..为使持节、通直散骑常侍、都督衡州诸军事、安南将军、衡州刺史,封为始兴县侯。
尚未到达岭南,欧阳..的儿子欧阳纥就已攻克平定了始兴。
欧阳..到达岭南时,都慑服归顺,又进入广州,全部占有越地。
又被任命为都督广州、交州、越州、成州、定州、明州、新州、高州、合州、罗州、爱州、建州、德州、宜州、黄州、利州、安州、石州、双州等十九州诸军事,镇南将军,平越中郎将,广州刺史,持节、常侍、侯等职衔都不变。
王琳占据中间地区,欧阳..从海道和东岭进献出使没有中断。
永定三年(559)晋升为散骑常侍,增任都督衡州诸军事,以原号就任开府仪同三司。
世祖继位,晋号征南将军,改封为阳山郡公,食邑一千五百户,送给一部鼓吹。
先前,交州刺史袁昙缓秘密把五百两黄金寄放在欧阳..处,吩咐他拿一百两还给合浦太守龚艹为,四百两交给他的儿子袁智矩,其他的人都不知道。
欧阳..不久被萧勃打败,财物全被没收,惟有袁氏寄放的黄金还在。
袁昙缓不久也死了,此时欧阳..仍然守信交还他人,当时的人都慨叹佩服。
可见他信守诺言之一斑。
当时欧阳..的大弟欧阳盛任交州刺史,二弟欧阳邃任衡州刺史,合门显贵,名振南疆。
又有很多别人送的铜鼓、牲畜,进献的珍奇之物,前后累积,对部队和国家很有帮助。
欧阳..在天嘉四年(563)去世,时年六十六岁。
追任为侍中、车骑大将军、司空、广州刺史,谥号穆。
其子欧阳纥袭封。
吴明彻传吴明彻字通昭,秦郡人。
祖父吴景安,齐朝南谯太守。
父亲吴树,梁朝右军将军。
吴明彻幼年父母双亡,本性很孝顺,十四岁时,感叹坟茔还没有修建,家境贫寒没有什么可用来修建坟茔,于是勤劳耕种。
当时天下大旱,禾苗庄稼都枯死了,他又悲又气,每次去到田中,都哭泣不止,仰天倾诉不幸。
过了几天,有人从田里回来,说禾苗已经更生,他不相信,说是欺骗自己,到田中去看时,发现竟和那人说的一样。
秋天获得大丰收,足够安葬用。
当时有一个姓伊的人,擅长风水墓地之术,对他的哥哥说:“您安葬父母的那一天,一定有骑白马逐鹿的人经过坟地,这是最小的儿子大贵的征兆。”后来果然这事应验,吴明彻就是吴树最小的儿子。
吴明彻离家出任梁朝东宫直后。
侯景进犯京师时,天下大乱,他有粟麦三千余斛,而乡亲们饥饿无食,于是告诉几位哥哥说:“当今草野盗贼四起,人不能考虑太长远,怎么能有这些粮食却不和乡亲们共用呢?”于是按人口平分,和他们同丰俭,盗贼们听说了就避开,赖以生存下来的人很多。
高祖镇守京口时,深切邀约他,吴明彻于是谒见高祖,高祖走下台阶接他,拉着他的手入席,和他谈论当世的事情。
吴明彻也略读过书史经传,随汝南的周弘正学习天文、虚空、遁甲,略通晓其中奥妙,非常自负为英雄,高祖认为他非常不平常。
承圣三年(554),被任命为戎昭将军、安州刺史。
绍泰初年,随周文育讨伐杜龛、张彪等。
东道平定后,被授职为使持节、散骑常侍、安东将军、南兖州刺史,封为安吴县侯。
高祖受禅称帝,任命吴明彻为安南将军,仍然和侯安都、周文育率军讨伐王琳。
大军失败覆灭后,吴明彻拔营回都。
世祖即位,诏令由原职加任右卫将军。
王琳失败后,被授职为都督武州、沅州二州诸军事、安西将军、武州刺史,其他职衔全部不变。
北周派大将军贺若敦率领骑兵步兵一万多人忽然到达武陵,吴明彻寡不敌众,把部队带到巴陵,仍然在双林打败了北周的偏军。
天嘉三年(562),被授职为安西将军。
周迪在临川反叛,诏令吴明彻任安南将军、江州刺史,兼任豫章太守,统率众军,来讨伐周迪。
吴明彻平素性格刚直,所辖内部不很和睦,世祖听说后,派安成王陈顼安慰告知吴明彻,命令他以原号还朝。
不久又被任命为镇前将军。
五年(564)迁任镇东将军、吴陈书兴太守。
告辞去吴兴郡就任时,世祖对吴明彻说:“吴兴虽然只是一个郡,但它是皇帝故乡,很重要,所以把它交给你。
要尽力啊!”世祖身体不适时,征召授职为中领军。
废帝即位,任命他为领军将军,不久迁任丹阳尹,又诏令他可带四十名武装士兵出入皇帝和公爵住处。
到仲举假托高宗传令,毛喜知道他的阴谋,高宗疑忌害怕,派毛喜和吴明彻谋划此事。
吴明彻对毛喜说:“高宗居丧,日常纷繁的政务不免有过失,外临强敌,内有大丧。
皇上亲近之人比周、邵还真诚,品德高过伊、霍,社稷最为重要,希望皇上能把到仲举的奏章留在禁中不批示,好好计议,千万不要过于疑忌。”湘州刺史华皎暗里有叛朝之志,诏令吴明彻为使持节,散骑常侍,都督湘州、桂州、武州三州诸军事,安南将军,湘州刺史,送给他一部鼓吹,援助征南大将军淳于量等主兵讨伐华皎。
华皎被平定后,任命他为开府仪同三司,晋爵为公。
太建元年(569),授职为镇南将军。
四年,征召为侍中、镇前将军,其他职衔不变。
适逢朝廷商议北伐之事,公卿们有不同的意见,吴明彻决定计策请求前往。
五年,诏令升任他为侍中、都督征讨诸军事,又给他一部女乐。
吴明彻统率十多万大军,从京师出发,长江沿线的城镇相继投降,并殷情款待大军。
大军抵达秦郡,攻克水栅。
北齐派大将尉破胡率军援救,吴明彻打跑了他们,歼敌很多,秦郡于是投降。
高宗因为秦郡是吴明彻的故乡,诏令准备牛、羊、猪三牲,下令拜祠上坟,文武羽仪很盛大,乡里都以此为荣。
攻克仁州,授职为征北大将军,晋爵为南平郡公,增加食邑至二千五百户。
又攻克峡石岸上的二座城池。
进逼寿阳,北齐派王琳率军守卫。
王琳抵达,和刺史王贵显保住寿阳外城。
吴明彻认为王琳刚到,军心尚未归附,趁夜晚攻打,半夜打败敌军,北齐军退据相国城和金城。
吴明彻命令部队加紧修治进攻器械,又逼肥水灌城。
城中很潮湿,很多人都患痢疾,手脚都肿了,死者达十分之七。
适逢北齐派大将军皮景和率领几十万大军前来援救,在距离寿春三十里远的地方,驻扎下来不前进。
将领们都说:“牢固的城池还没有攻克,敌人强大的救援部队就在附近,不知道您的计策将如何制订?”吴明彻说:“用兵贵在迅速,而敌人扎营不进,自己折损自己的锋芒,我知道敌人不敢交战这一点是明确的了。”于是亲自穿上铠甲,戴上头盔,从四面猛攻,城中震动恐慌,一鼓作气攻克了敌城,生擒王琳、王贵显、扶风王可朱浑孝裕、尚书卢潜、左丞李..马余,送到京师。
皮景和惊慌害怕而逃跑,缴获了他的全部驼马和辎重。
王琳被捉住后,他的老部下大多留在军中,王琳一向都得将士之心,看见他的人都抽泣着低下头来,不敢望他,吴明彻担心会有祸乱,派亲信追杀了王琳,传送他的首级。
皇帝下诏说:“寿春是古都会,有淮河、汝水环绕,地势险要,控制黄河、洛水,地理位置重要。
重臣吴明彻,图谋宏伟,一举攻克。
他远大的谋略压倒当世。
往日夷族在这里驻扎,营造天子基业,乌烟瘴气。
如今一举扫平,恢复我疆土,功勋卓著,应任都督豫州、合州、建州、光州、朔州、北徐州六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史,增封食邑至三千五百户,其他职衔不变。”诏令派谒者萧淳风,去寿阳册封吴明彻,在城南设坛,二十万将士列旗击鼓操戈披甲,吴明彻登坛接受册封,礼仪完毕后退下,将士们无不欢呼雀跃。
起先,秦郡隶属南兖州,后来隶属谯州,到此时,诏令谯州的秦、盱眙、神农三郡还隶于南兖州,是因为吴明彻的缘故。
六年(574),吴明彻从寿阳入朝,皇帝车马驾临他的住宅,赐给他一部钟磬、一万斛米、二千匹绢布。
七年(575),吴明彻进攻鼓城。
大军抵达吕梁,北齐所派援兵先后到达的有几万人,吴明彻又大败他们。
八年,晋升为司空,其他职衔不变。
皇帝又下诏说:“往日军事行动都树起旗帜,两军交战都击鼓助阵,近来谬误更替,多与旧章不和,至于队伍,不能互相识别。
今日应供给司空、大都督的钅夫钺和龙麾,他的次将也各有差别。”不久被授职为都督南兖州、北兖州、南青州、北青州、谯州五州诸军事,南兖州刺史。
适逢周氏灭北齐,高宗打算征服徐州、兖州。
九年,诏令吴明彻进军北伐,命令他的大儿子戎昭将军、员外散骑侍郎吴惠觉兼理州中事务。
吴明彻的部队抵达吕梁,北周的徐州总管梁士彦率军抵抗交战,吴明彻多次打败他,于是梁士彦退兵守卫城池,不再敢出战。
吴明彻又逼清水来灌城,在城下环列船舰,加紧攻打。
北周派上大将军王轨率军救援。
王轨轻装从清水进到淮口,横在水中竖起木头,用铁锁穿住车轮,阻断船的通道。
将领们听说后,很惊慌害怕,商议想劈开拦河坝,移动军营,用船载马,马主裴子烈建议说:“要是劈开拦河坝放船下去,船肯定倾覆,怎么能行呢?不如先把马打发出来,这样就行了。”刚巧吴明彻苦于背上生病很厉害,知道事情不会成功,还是同意了。
于是派萧摩诃率领几千兵马先回来。
吴明彻又自己陈书掘开拦河坝,趁着水势退军,希望获得成功。
到清口时水势渐渐小下来,船舰都不能渡过,部队都溃散,吴明彻走投无路,于是被擒。
不久因为忧愤加重病情,死于长安,时年六十七岁。
至德元年(583),皇帝下诏,表彰吴明彻一生功绩,对他百战百胜的谋略和勇猛深加赞赏,对他被俘而不能赦免深表同情。
追封为邵陵县开国侯,食邑一千户,其子吴惠觉嗣爵。
周铁虎传周铁虎,不知是何处人,梁朝时南渡到此。
语音粗野,体力过人,擅长骑马用槊,侍奉梁朝河东王萧誉,以勇敢闻名,萧誉任命他为府中兵参军。
萧誉任广州刺史,以周铁虎为兴宁令。
萧誉迁理湘州事务,又以周铁虎为临蒸令。
侯景叛乱时,元帝在荆州派大儿子萧方等代替萧誉,并且用军队统治。
萧誉抗战,大获全胜,萧方等死去,周铁虎功劳最大,萧誉很器重他。
王僧辩讨伐萧誉,在战场上擒获周铁虎,王僧辩下令把他放在鼎中煮死,周铁虎呼喊说:“侯景尚未消灭,为什么杀壮士?”王僧辩认为他的话不平常,于是饶恕了他,把他的部下也归还给他。
侯景西去后,周铁虎随王僧辩打败任约,俘获宋子仙,每次打仗都立有战功。
元帝秉承皇帝旨意任命他为仁威将军、潼州刺史,封他为沌阳县子,食邑三百户。
又跟随王僧辩攻克平定京都,降服谢答仁,在湘州平定陆纳。
承圣二年(553),按照前后的战功,晋爵为侯,增封食邑至五百户。
又任散骑常侍,兼任信义太守,将军职务不变。
高祖翦除王僧辩,周铁虎率领所部向高祖投降,因而恢复了他原来的职务。
徐嗣徽带引北齐渡江,周铁虎在板桥浦打败敌水军,缴获了敌人的全部器械和船只。
又攻打历阳,袭击北齐的步兵军营,全都攻克。
徐嗣徽被平定后,绍泰二年(556),他迁任散骑常侍、严威将军、太子左卫率。
不久跟随周文育在南江抵御萧勃,一直担任前军。
周文育又命令周铁虎为偏军,在苦竹滩袭击萧勃的前军欧阳..。
又跟随周文育向西征讨王琳,在沌口战败,周铁虎和周文育、侯安都全被王琳擒获。
王琳引见将领们,与他们说话,只有周铁虎言词声调不示屈服,所以王琳把周文育等人全部饶恕,只有周铁虎被害,时年四十九岁。
高祖听说后,下诏说:“天地间最为宝贵的,是活着,人最重要的是生命。
至于献出生命以保持节气,效忠皇命报答恩惠,追怀往昔,信用更重要。
朝臣周铁虎勇猛顽强,北讨南征,竭尽全力效忠。
虽被俘,仍能怒视敌人,忠贞无比。
应追任为侍中,护军将军,青州、冀州二州刺史,加封食邑一千户,并送给一部鼓吹,侯衔不变。”天嘉五年(564),世祖又下诏说:“汉、魏各朝,对功臣猛将都予以表彰,所以功烈才得以长存,世代也因此不朽。
周铁虎臣节鲜明,被俘入敌垒,也能正色于敌庭,临死不屈,可钦可敬。
应该厚葬追悼,可配享高祖庙庭。”其子周瑜袭封。
程灵洗传程灵洗字玄涤,新安海宁人。
年轻时以勇力闻名,一日可步行二百多里,善长骑马、游泳。
梁朝末年,海宁县、黟县、歙县等和鄱阳郡、宣城郡境内盗贼盛行,县附近深受其害。
程灵洗一向被乡邻敬畏服从,前后守长都一直让他招募年轻人,捉拿盗贼。
侯景之乱时,程灵洗聚集众人占据黟县、歙县抵抗侯景。
侯景的部队据有新安,新安太守湘西乡侯萧隐前去依附程灵洗,程灵洗被奉为盟主。
梁元帝在荆州秉承皇帝旨意,程灵洗又派使者抄小路上表。
刘神茂从东阳建议抵抗侯景,程灵洗攻下新安,与刘神茂相呼应。
元帝任命程灵洗为持节、通直散骑常侍、都督新安郡军事、云麾将军、谯州刺史,兼任新安太守,封他为巴丘县侯,食邑五百户。
刘神茂被侯景打败,侯景的偏帅吕子荣进攻新安,程灵洗退守黟县、歙县。
侯景失败后,吕子荣退走,程灵洗又占据新安。
后来进军建德,生擒敌帅赵桑乾。
按功劳授职为持节、散骑常侍、都督青州、冀州二州诸军事、青州刺史,增加食邑至一千户,将军、太守等职不变。
又命令程灵洗率领所部到扬州协助王僧辩镇防。
迁任吴兴太守,尚未起程,王僧辩命令程灵洗跟随侯王真西去援救荆州。
荆州陷落后,回到都城。
高祖翦除王僧辩,程灵洗率所部赶来援助王僧辩,当晚在石头西门全力拼杀,形势不利,派使者招降程灵洗,很久才投降,高祖认为他非常重情谊。
绍泰元年(555),被授职为使持节、信武将军、兰陵太守,常侍不变,协助防守京口。
平定徐嗣徽时,程灵洗立有战功,被授职为南丹阳太守,封为遂安县侯,增加食邑至一千五百户,镇守采石。
随周文育西讨王琳,于沌口战败,被王琳囚禁。
翌年,和侯安都等人逃回。
兼任丹阳尹,后来出任高唐、太原二郡太守,镇守南陵。
陈书迁任太子左卫率。
高祖驾崩,王琳的前军去到东部,程灵洗在南陵打败了他们,俘虏了他们的将士,并缴获青龙车十余乘。
按照功劳被授职为持节、都督南豫州长江沿线诸军事、信武将军、南豫州刺史。
侯王真等人在栅口打败王琳,程灵洗乘胜向北追击,据有鲁山。
征召任左卫将军,其他职衔不变。
天嘉四年(563),周迪再次进犯临川,以程灵洗为都督,从鄱阳别道攻打周迪,周迪又逃到山谷间。
五年,迁任中护军,常侍职务不变。
出任使持节,都督郢州、巴州、武州三州诸军事,宣毅将军,郢州刺史。
废帝即位,晋号云麾将军。
华皎反叛,派使者招诱程灵洗,程灵洗杀了华皎的来使,用状告知。
朝廷很赞赏他的忠心,增加他的守备力量,送给他一部鼓吹,真诚待他,派他的儿子程文季带领水军协助他防守。
此时北周派将领长胡公拓跋定率领步兵、骑兵二万人,协助华皎围攻程灵洗,程灵洗环城固守。
华皎退走后,才出军跟踪拓跋定,拓跋定没能渡过长江,携军投降。
于是进攻北周的沔州,攻克了它,生擒其刺史裴宽。
按照功劳晋号为安西将军,改封为重安县公,增加食邑至二千户。
程灵洗性情严厉急躁,对手下很苛刻,士兵犯有小罪,必定用军法惩罚,仓卒之间,便用棍子、鞭子抽打,但号令分明,和士兵同甘苦,大家也因为这依附他。
他本性爱好农事,亲自勤劳耕种,至于水田、旱田耕种都适宜,清晨和晚间收割庄稼,即便是长期从事农活的人也赶不上他。
歌女和小老婆都不闲着,督促她们全部纺织。
至于平时用的财物,也不节俭吝啬。
光大二年(568),死于州中,时年五十五岁。
追任为镇西将军、开府仪同三司,谥号忠壮。
太建四年(572),诏令配享高祖庙庭。
其子程文季嗣爵。
程文季传程文季字少卿。
从小学习骑马射箭,有才干和谋略,果敢坚决有父亲的风范。
二十岁时跟随程灵洗征讨,必定在前冲锋陷阵。
程灵洗和周文育、侯安都等在沌口战败,被王琳所擒,高祖召来被敌人俘虏的各位将领的子弟,厚待他们,程文季最有礼貌,很被高祖赏识。
永定年间,先后迁任通直散骑侍郎、句容令。
世祖即位,被任命为始兴王府限内中直兵参军。
当时始兴王任扬州刺史,镇守冶城,府中的军事事务,全部委托给他。
天嘉二年(561),被任命为贞毅将军、新安太守,又随侯安都向东讨伐留异。
留异的党羽向文政据有新安,程文季带领三百披甲的精锐士兵,轻装去攻打。
向文政派他哥哥的儿子向瓒抵抗,程文季和他交战,大败向瓒的军队,向文政于是投降。
三年,始兴王陈伯茂出镇东州,又以程文季为镇东府中兵参军,代任剡县令。
四年,陈宝应和留异勾结,又派兵随周迪再出临川,世祖派信义太守余孝顷从海道袭击晋安,程文季担任他的前军,所向披靡。
陈宝应被平定,程文季的战功居多,回来后,任府咨议参军,统领中直兵。
出任临海太守。
不久乘金翅舰协助父亲镇守郢城。
华皎被平定,程灵洗和程文季都有抵御之功。
程灵洗死后,程文季统领了他的全部人马,提升为超武将军,仍协助防守郢州。
程文季本性极其孝顺,虽然军旅之事使得他不能按礼服丧,但因悲伤变得很憔悴。
太建二年(570),任豫章内史,将军职衔不变。
服丧满期,继承封爵为重安县公。
随都督章昭达率军去荆州征讨萧岿。
萧岿和北周军队造了很多船舰,放在青泥的水中。
当时水势长高流速很快,章昭达于是派程文季和钱道戢一起乘小船袭击,烧毁了敌军全部船舰。
章昭达因为萧岿等人的士兵稍微懈怠,又派程文季夜晚进入敌人外城,杀死杀伤很多敌人。
一会儿北周兵大量出动,巴陵内史雷道勤战死,程文季一人生还。
按功劳晋升为通直散骑常侍、安远将军,增加食邑五百户。
五年(573),都督吴明彻北讨秦郡,秦郡前的江浦通达滁水,北齐人把大柱子全部砍为小木桩,在水中筑栅栏,于是先派程文季率领骁勇拔开敌军栅栏,吴明彻率领大军在后面跟进,攻克秦郡。
又另派程文季围攻泾州,残杀全城,进攻盱眙,也攻拔。
又随吴明彻围攻寿阳。
程文季处理事务谨慎迅速,管理部下严格整齐,前后攻克的城垒,大多是用拦河坝逼水,土木工程往往超过几万。
每每设阵役使他人,程文季必定先于各位将领,天还没亮就起,到了傍晚也不休息,军中没有不佩服他勤劳肯干的。
每次打仗都任前锋,北齐军非常害怕他,称他为程虎。
按功劳授职为散骑常侍、明威将军,增加食邑五百户。
又代理新安内史,晋号武毅将军。
八年,任持节、都督谯州诸军事、安远将军、谯州刺史。
同年,又授职为都督北徐州、仁州诸军事,北徐州刺史,其他职衔不变。
九年,又随吴明彻北讨,在吕梁筑拦河坝,此事见《吴明彻传》。
十年春陈书天,战败,被北周囚禁,仍授职为开府仪同三司。
十一年,从北周逃回,到涡阳,被边防官吏捉住,送回到长安,死于狱中。
后主当时和北周绝交,不知道此事。
至德元年(583),后主才知晓,追任为散骑常侍。
不久又下诏说:“已故散骑常侍、前安县开国公程文季秉承父业,年轻时从军,虽然没有当过元帅,但行军作战最多,战功赫赫。
程灵洗立有抵御之功,长久被人思念,程文季尸埋异国,实在值得同情。
念其旧功劳,应保存他的地位,可以降封为重安县侯,食邑一千户,由其子程飨继承封爵。”黄法..传黄法..字仲昭,巴山新建人。
年轻时精壮敏捷有胆力,一天能步行三百里,可跳三丈远。
很熟悉文书章奏,精通登记的文簿,在郡中出入,被乡里人畏惧。
侯景之乱时,他在乡里聚集人马。
太守贺诩去到江州,黄法..代理郡中事务。
高祖打算越岭去援救建业,李迁仕在半路作梗,高祖命令周文育在西昌驻扎,黄法..派兵援助周文育。
当时黄法..出管新淦县,侯景派行台于庆抵达豫章,于庆分兵袭击新淦,黄法..抵抗,打败敌人。
高祖也派周文育进军讨伐于庆,周文育怀疑于庆兵力强盛,不敢前进,黄法..带领人马和他会合,于是进军攻克笙屯,俘获大批敌人。
梁元帝秉承皇帝旨意任命他为超猛将军、交州刺史,兼任新淦县令,封为巴山县子,食邑三百户。
承圣三年(554),任明威将军、游骑将军,晋爵为侯,食邑五百户。
贞阳侯篡位,任命他为骁骑将军。
敬帝即位,改封为新建县侯,食邑和以前一样。
太平元年(556),从江州分出四个郡设置高州,以黄法..为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事、信武将军、高州刺史,在巴山镇守。
萧勃派欧阳危页攻打黄法..,黄法..和欧阳危页交战,打败了他。
永定二年(558),王琳派李孝钦、樊猛、余孝顷攻打周迪,并图谋攻击黄法..,黄法..率军援助周迪,活捉了余孝顷等三员大将。
晋号为宣毅将军,增加食邑至一千户,送给一部鼓吹。
又因为抵抗王琳有功,被授职为平南将军、开府仪同三司。
熊昙朗在金口反叛,杀害了周文育,黄法..和周迪一起讨伐平定了他,这在《熊昙朗传》中谈到了。
世祖即位后,将他晋号为安南将军。
天嘉二年(561),周迪反叛,黄法..率军和都督吴明彻会合,在工塘讨伐周迪。
周迪被平定,黄法..的功劳居多。
征召为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史,仪同、鼓吹都不变。
没有受职,不久又改任都督江州、吴州诸军事,镇南大将军,江州刺史。
六年,征召为中卫大将军。
废帝即位,晋爵为公,给扶。
光大元年(567),出任使节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
二年,调任都督郢州、巴州、武州诸军事,镇西将军,郢州刺史,持节不变。
太建元年(569),晋号为征西大将军。
二年,征召为侍中、中权大将军。
四年,出任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。
五年,大举北伐,都督吴明彻出到秦郡,黄法..为都督,出到历阳。
北齐派历阳王率领五万步兵骑兵前来援救,在小岘筑城,黄法..派左卫将军樊毅分率军在大岘御敌,大败北齐军,俘获了全部人马器械。
于是造拍车和步舰,竖起拍车逼向历阳。
历阳人窘迫,请求投降,黄法..于是减缓了攻势,历阳人却又坚守,黄法..生气,亲自率领士兵攻城,放拍石击打城楼和矮墙。
当时又下起大雨,城崩塌,攻克,把守城士兵全部杀掉。
进军合肥,敌人看见他的旗帜就投降,黄法..下令将士不能掠夺,亲自抚慰,并且和他们结盟,把他们全部放回北方。
按照功劳升任侍中,改封为义阳郡公,食邑二千户。
同年,迁任都督合州、霍州诸军事,征西大将军,合州刺史,增加食邑五百户。
七年(575),调任都督豫州、建州、光州、朔州、合州、北徐州诸军事,豫州刺史,镇守寿阳,侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹、给扶等职衔和待遇都不变。
八年十月去世,时年五十九岁,追任为侍中、中权大将军、司空,谥号威。
其子黄玩袭封。
淳于量传淳于量字思明。
祖先是济北人,世代居住在京师。
父亲淳于文成,在梁朝官至将帅,当过光烈将军、梁州刺史。
淳于量年轻时修缮自己的住处,身材高大,容貌英俊,有才干和谋略,熟悉射箭骑马。
梁元帝任荆州刺史时,淳于文成分给淳于量一路人马,吩咐他前去侍奉。
初任湘东王常侍,兼任西中郎府中兵参军。
先后迁任府佐、中兵、直兵,兼任中兵、直兵十多年,在府中聚集了很多武器、士兵。
荆州、雍州交界地带,蛮族多次反叛,山大王文道期积蓄为边境祸患,中兵王僧辩征讨,连续打了几仗都不顺利,派淳于量援助王僧辩。
淳于量抵达,和王僧辩联合,陈书大败文道期,杀了蛮族酋长,俘虏了上万人。
按照功劳封淳于量为广晋县男,食邑三百户,授职为涪陵太守。
历任新兴、武宁二郡太守。
侯景之乱,梁元帝一共派了五支军队去援救京师,淳于量参与其中的一支。
台城陷落,淳于量回到荆州。
元帝秉承皇帝旨意以淳于量为假节、通直散骑常侍、都督巴州诸军事、信威将军、巴州刺史。
侯景西进攻打巴州,元帝派都督王僧辩去占据巴陵。
淳于量和王僧辩联合抵抗侯景,大败侯景的部队,生擒其部将任约。
进攻郢州,活捉了宋子仙。
又随王僧辩打败平定了侯景。
承圣元年(552),按照功劳任淳于量为左卫将军,封为谢沐县侯,食邑五百户。
不久淳于量出任持节,都督桂州、定州、东宁州、西宁州诸军事,信威将军,安远护军,桂州刺史。
荆州陷落,淳于量守卫桂州。
王琳割据湘州、郢州,多次派使者征召淳于量,淳于量表面上虽然和王琳来往,但暗地里派使者抄小路归依高祖。
高祖受禅称帝,任命淳于量为持节、散骑常侍、平西大将军,送给他一部鼓吹,都督、刺史等职全部不变。
不久晋号为镇南将军。
又任命为都督、镇西大将军、开府仪同三司。
世祖继位,晋号为征南大将军。
王琳被平定后,多次请他入朝。
天嘉五年(564),征召为中抚大将军,常侍、仪同、鼓吹等职和待遇全部不变。
淳于量手下将帅,大多怀恋本土,都想逃进山谷,不愿入朝。
世祖派湘州刺史华皎征讨衡州境内的黄洞,并且派兵迎接淳于量。
天康元年(566),淳于量抵达京都,因为在路上滞留,被有司奏知皇上,免除其仪同之职,其他不变。
光大元年(567),送给他一部鼓吹。
华皎反叛,派淳于量为使持节、征南大将军、西讨大都督,统率大舰,从郢州、樊浦拒敌。
华皎被平定,并逼降了北周的将领长胡公拓跋定等人。
按功劳授职为侍中、中军大将军、开府仪同三司,晋封为醴陵县公,增加食邑一千户。
尚未受职,又出任使持节,都督南徐州诸军事,镇北将军,南徐州刺史,侍中、仪同、鼓吹等官职和待遇不变。
太建元年(569),晋号为征北大将军,给扶。
三年,突然到江阴王萧季卿那里买梁朝皇陵内的树木,萧季卿被免职,淳于量被免去侍中之职。
不久又官复侍中。
五年,征召为中护大将军,侍中、仪同、鼓吹、给扶等官职和待遇都不变。
吴明彻向西讨伐,淳于量赞成他的行动,派第六子淳于岑率领手下人马从军。
淮南被攻克平定,淳于量被改封为始安郡公,增加食邑一千五百户。
太建六年出任使持节,都督郢州、巴州、南司州、定州诸军事,征西大将军、郢州刺史,侍中、仪同、鼓吹、给扶等官职和待遇不变。
七年,征召为中军大将军、护军将军。
九年,因为公事免除侍中之职。
不久又官复侍中。
太建十年,吴明彻失败,晋升淳于量为使持节、都督水陆诸军事,又任命为散骑常侍,都督南兖州、北兖州、谯州诸军事,车骑将军,南兖州刺史,其他都和以前一样。
十三年(581),晋升为左光禄大夫,增加食邑五百户,其他官职不变。
十四年四月去世,时年七十二岁。
追任为司空。
章昭达传章昭达字伯通,吴兴郡武康县人。
祖父章道盖,是齐朝广平太守。
父亲章法尚,是梁朝扬州议曹从事。
章昭达性情卓越豪迈,轻视财物而崇尚义气。
年轻时,曾经遇到一位相命先生,他对章昭达说:“您面相很好,必须经历一次小摧残,然后就能富贵。”梁朝大同年间,章昭达任东宫直后,因为醉酒从马上摔下来,鬓角处受了轻伤,章昭达对此很高兴,相命先生说:“不是。”到侯景叛乱时,章昭达率领招募起来的乡民援救台城,被乱箭射中,瞎了一只眼,相命先生看见了他,说:“您的面相好,不久就会富贵。”京城陷落,章昭达回到家乡,和世祖同游,于是结下君臣名分。
侯景被平定,世祖任吴兴太守,章昭达执鞭前来拜见世祖。
世祖见到他非常高兴,于是委派他为将帅,恩宠厚待,超过同辈。
到高祖讨伐王僧辩时,命令世祖回长城募集兵力,以防备杜龛,世祖多次派章昭达去京口,禀告计划。
王僧辩被翦除后,杜龛派他的部将杜泰来攻打长城,世祖抗敌,命令章昭达全权管理城内军事事务。
杜泰退走后,于是跟随世祖东进,驻扎在吴兴,以便讨伐杜龛。
杜龛被平定后,又跟随世祖到会稽东讨张彪,攻克。
累计前后功劳被任命为明威将军、定州刺史。
此时留异据有东阳,私自设立官署,擅用有司之职,高祖对他很担忧,于是派章昭达为长山县令,处于留异辖地的心腹之地。
永定二年(558),任武康令。
世祖继位,任员外散骑常侍。
天嘉元年(560),追论在长城时的功劳,封为欣乐县侯,食邑一千户。
不久随侯安都等人在栅口抵抗王琳,在芜湖交战,章昭达乘平虏大舰,在中流前进,作为先锋率先发拍石击中敌舰。
王琳被平定,陈书章昭达记载为功劳最大。
二年,任使持节,散骑常侍,都督郢州、巴州、武州、沅州诸军事,智武将军,郢州刺史,增加食邑至一千五百户。
不久晋号平西将军。
周迪占据临川反叛,诏令章昭达抄近道征讨。
周迪败走,征召章昭达为护军将军,送给他一部鼓吹,改封为邵武县侯,增加食邑至二千户,常侍等职和从前一样。
四年,陈宝应接纳了周迪,共同再次进犯临川,朝廷又以章昭达为都督讨伐周迪。
章昭达抵达东兴岭,周迪又退走。
章昭达于是越过东兴岭,在建安驻扎,以讨伐陈宝应。
陈宝应占据建安、晋安两郡的交界地带,在水中、陆地都扎起栅栏,用以抵御官军。
章昭达出战不利,于是占据敌人上游,命令士兵砍伐带枝叶的树木扎成筏,把拍车放在上面,用大绳联结,依次排列军营,夹在长江的两岸。
陈宝应多次挑战,章昭达按兵不动。
一会儿下起暴雨,江水涨高了很多,章昭达放筏冲击陈宝应的水上栅栏,栅栏全被冲垮。
又出兵攻打陈宝应的步兵。
刚刚开始大合战,适逢世祖派余孝顷从海道赶来。
刚巧抵达,于是联合攻击,陈宝应大败,于是攻克平定了闽中,全部活捉了留异、陈宝应等人。
按照功劳任命章昭达为镇前将军、开府仪同三司。
起先,世祖曾经梦见章昭达升了官衔,等到天亮,世祖把梦告诉他。
到他陪皇帝喝酒时,世祖望着章昭达说:“你还记得梦吗?拿什么回报我的梦呢?”章昭达回答说:“应当效犬马之劳,尽职尽责,其他的我则无以为报。”不久又出任使持节,都督江州、郢州、吴州诸军事,镇南将军,江州刺史,常侍、仪同、鼓吹等官职和待遇不变。
废帝即位,章昭达迁任侍中、征南将军,改封为邵陵郡公。
华皎谋反,他的移、书、文檄等文书,都假托是章昭达所写,又不断派使者去招揽章昭达,章昭达把他派来的使者全部捉住,送到京师。
华皎被平定,晋号征南大将军,增加食邑至二千五百户。
服官任满,征召为中抚大将军,侍中、仪同、鼓吹不变。
高宗即位,晋号车骑大将军,因为回朝不及时,被有司弹劾,降号车骑将军。
欧阳纥占据岭南反叛,诏令章昭达统率众军讨伐。
章昭达加速日夜行军,到达始兴。
欧阳纥听说章昭达忽然到来,恐惧慌张得不知道干什么好,于是去到氵匡口驻扎,聚集了很多沙石,装在竹笼里,放在水栅的外面,用以阻拦船舰。
章昭达处在敌军上游,在船头安装头刺,赶造拍车,用以接近敌人栅栏。
又命令士兵衔刀,在水中潜行,去打砍竹笼,竹笼的篾都被砍开。
于是发大舰趁流突然冲击,敌军大败,于是生擒欧阳纥,送到京师,广州平定。
按照功劳晋升章昭达为车骑大将军,迁任司空,其他都不变。
太建二年(570),章昭达率军征讨在江陵的萧岿。
当时萧岿和北周军在青泥内蓄集了大量船舰,章昭达分兵派遣偏将钱道戢、程文季等人,乘小船袭击,烧毁了敌人的船舰。
北周军又在峡口南岸筑垒,命名为安蜀城,在江面上横着拉起大绳,编扎芦苇做桥,用以渡运军粮。
章昭达于是命令士兵造长戟,放在船楼的上面,仰面割大绳,绳子被割断后敌军粮食用完,于是发兵攻打敌城,敌军投降。
三年,章昭达生病去世,时年五十四岁。
追任为大将军,增加食邑五百户,送给他班剑二十人。
章昭达本性严格,每每奉命出征,必定日夜兼程;然而只要打了胜仗,必定把功劳推让给将帅,丰美的饮食,都和大家一起享用,将士们也因此依附他。
每每会饮,必定安排很多女伎杂乐,羌胡的歌曲、优雅的音律、美丽的姿容,都是当时美好的,即使与进犯之敌对峙,旗鼓相望,也不废止。
四年,诏令配享世祖庙庭,其子章太宝袭封。
胡颖传胡颖字方秀,吴兴东迁人。
他的先人们寓居吴兴,推行土断政策时成为当地人。
胡颖身材高大,性情宽厚。
梁朝官至武陵国侍郎、东宫直前。
去到番禺,征讨俚洞,广州、西江都护高祖在广州,胡颖于是亲自与高祖结交,高祖和他同郡,隆重地接待他。
等到南征交趾,胡颖随高祖前去,其他各位将帅都出自他手下。
平定李贲后,高祖回师,胡颖隶属西江,出兵时多派胡颖留守。
侯景之乱时,高祖打败元景仲,又越过大庾岭援救朝廷,平定蔡路养、李迁仕,胡颖都立有战功。
历任平固、遂兴二县县令。
高祖进军在西昌驻扎,以胡颖为巴丘县令,镇守大皋,负责粮运。
去到豫章,以胡颖督管豫章郡。
高祖率军和王僧辩在白茅湾会师,共同讨伐侯景,以胡颖主持留守事务。
梁朝承圣初年(552),任命胡颖为假节、铁骑将军、罗州刺史,封他为汉阳县侯,食邑五百户。
不久任命为豫章内史,随高祖镇守京口。
北齐派郭元建出关,都督侯{率军抵抗。
高祖从府内挑选了三千骁勇配给胡颖,命令他跟随侯{,在东关大败郭元建。
三年,高祖围攻广陵,北齐人东方光占据宿预乞降,高祖于是派胡颖为五原太守,随杜僧明援助东方光,没有攻克,退回,被任命为曲阿令。
不久带领马军,跟随高祖袭击王僧辩。
陈书又随周文育去吴兴讨伐杜龛。
绍泰元年(555),被任命为假节、都督南豫州诸军事、轻车将军、南豫州刺史。
太平元年(556),被任命为持节、散骑常侍、仁威将军。
不久兼任丹阳尹。
高祖受禅称帝,胡颖兼任左卫将军,其他不变。
永定三年(559),随侯安都征讨王琳,在宫亭打败敌将常众爱等人。
世祖继位,被任命为侍中、都督吴州诸军事、宣惠将军、吴州刺史。
不去就职,不久授职为吴兴太守,将军职不变。
天嘉元年(560),任散骑常侍、吴兴太守。
同年六月去世,时年五十四岁。
追认为侍中、中护军,谥号壮。
二年,诏令配享高祖庙庭。
其子胡六同袭封。
徐度传徐度字孝节,安陆人。
世代在京师居住。
年轻时洒脱自在,不拘泥于小节。
长大后,身材魁伟,喜欢喝酒、赌博,经常派小仆役和职业卑贱的人闹事。
梁朝始兴内史萧介去到郡上,徐度跟着他,率领士兵,征讨各处山洞,因骁勇闻名。
高祖征讨交阝止,用厚礼征召他,徐度于是归顺高祖。
侯景之乱时,高祖攻克平定广州,平定蔡路养,打败李迁仕,计划大多出自徐度之手。
徐度又统率士兵,每次打仗都立有战功。
回到白茅湾,梁元帝任命他为宁朔将军、合州刺史。
侯景被平定后,追录前后的战功,晋升为通直散骑常侍,封为广德县侯,食邑五百户。
后又迁任散骑常侍。
高祖镇守朱方时,徐度任信武将军、兰陵太守。
高祖派衡阳献王去荆州,徐度率领所部人马跟随前往。
江陵陷落,徐度抄小路东归。
高祖平定王僧辩时,徐度和侯安都为水军。
绍泰元年(555),高祖向东讨伐杜龛,侍奉敬帝驾临京口,由徐度总管宫中警卫,并且主持留守事务。
徐嗣徽、任约等前来进犯,高祖和敬帝回到京都。
当时敌人已占据石头城,市廛居民,却都在南去的路上,离朝廷很远,担心被敌人追击,于是派徐度率军镇守于冶城寺,筑垒阻断敌人。
敌军全部出动,大举进攻,未能攻克。
高祖不久又援救徐度,大败任约等。
翌年,徐嗣徽等人带引北齐军渡江,徐度随大军在北郊坛打败敌人。
按照功劳授职为信威将军、郢州刺史,兼任吴兴太守。
不久迁任镇右将军、领军将军、南徐州沿江诸军事、镇北将军、南徐州刺史,送给他一部鼓吹。
周文育、侯安都等向西讨伐王琳,战败,被王琳囚禁,于是以徐度为前军都督,在南陵镇守。
世祖继位,迁任侍中、中抚军将军、开府仪同三司,晋爵为公。
尚未行礼授职,出任使持节、散骑常侍、镇东将军、吴郡太守。
天嘉元年(560),增加食邑一千户。
服职期满,任侍中、中军将军。
出任使持节,都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安、新宁、信安、晋安、建安九郡诸军事,镇东将军,会稽太守。
尚未到任,太尉侯{在湘州去世,于是由徐度代替侯{任湘州、沅州、武州、巴州、郢州、桂州诸军事,镇南将军,湘州刺史。
服职期满,任侍中、中军大将军,仪同、鼓吹等不变。
世祖驾崩,徐度事先受遗诏,带武装士兵五十人进入皇宫禁地。
废帝即位,晋升为司空。
华皎占据湘州反叛,带引北周军队下到沌口。
和王朝军队对峙,于是晋升徐度为使持节、车骑将军,统率步军,从安成郡经岭路去到湘东,袭击湘州,俘获敌人留在湘州的全部家小而归。
光大二年(568),去世,时年六十岁。
追任太尉,送给班剑二十人,谥号忠肃。
太建四年,诏令配享高祖庙庭。
其子徐敬成袭封。
杜棱传杜棱字雄盛,吴郡钱塘人。
世代为本县的大姓。
杜棱读了很多书,年轻时落泊,在当世不知名。
于是游历岭南,侍奉梁朝广州刺史新渝侯萧日英。
萧日英去世,归顺高祖,一直负责文书记事。
侯景之乱时,命令杜棱带兵,平定蔡路养、李迁仕都立有战功。
大军抵达豫章,梁元帝秉承皇帝旨意任杜棱为仁威将军、石州刺史,封为上百县侯,食邑八百户。
侯景被平定后,高祖镇守朱方,杜棱督管义兴、琅I二郡。
高祖图谋翦除王僧辩,和杜棱、侯安都等共同商议,杜棱认为困难。
高祖担心他泄露,于是用手巾勒杜棱,杜棱气闷昏倒在地上,于是把杜棱关进别室。
大军出发,唤他同行。
王僧辩被平定后,高祖向东征讨杜龛等,派杜棱和侯安都留守。
徐嗣徽、任约带引北齐军渡江,攻打台城,侯安都和杜棱连成圈抗敌,杜棱日夜巡逻警戒,安抚士兵,没有安稳地休息过。
敌人被平定,按功劳任命杜棱为通直散骑常侍、右卫将军、丹阳尹。
永定元年(557),晋升为侍中、忠武将军。
不久迁任中领军,侍中、将军等职不变。
永定三年,高祖驾崩,世祖当时还在南皖。
当时在内没有嫡系继承人,在外有强敌,侯王真、侯安都、徐度等都在军中,朝廷的宿将,只有杜棱在京都,独自掌管禁军,于是和蔡景历等秘不发丧,迎奉世陈书祖,此事见《蔡景历传》。
世祖即位,杜棱迁任领军将军。
天嘉元年(560),按照先前所建功劳,改封为永城县侯,增加食邑五百户。
出任云麾将军、晋陵太守,增加俸禄二千石。
二年,征召为侍中、领军将军。
不久迁任翊左将军、丹阳尹。
废帝即位,杜棱迁任镇右将军、特进,侍中、尹等职不变。
光大元年(567),解除丹阳尹职,量才立为佐史,给扶,又授职为领军将军。
太建元年(569),出任散骑常侍、镇东将军、吴兴太守,俸禄二千石。
二年,征召为侍中、镇右将军。
不久晋升为特进、护军将军。
三年,因为公事免除侍中、护军职。
四年,又任侍中、右光禄大夫,并送给他一部鼓吹,将军、佐史、给扶都不变。
杜棱先后侍奉三位皇帝,都被恩宠。
晚年没有参与征讨之事,在京城悠闲自在,赏赐很多。
不久死于官位,时年七十岁。
追任开府仪同三司,丧事所需,都命令供给,谥号成。
同年诏令配享高祖庙庭。
儿子杜安世袭封。
沈恪传沈恪字子恭,吴兴武康人。
深沉,办事能力强。
梁朝新渝侯萧日英任郡将,召他任主簿。
萧日英迁调北徐州,沈恪随他去镇守。
萧日英迁调广州,以沈恪兼任府中兵参军,经常带兵讨伐俚洞。
卢子略反叛,沈恪抗战立有战功,授职为中兵参军。
高祖和沈恪同郡,私交很深,萧日英死后,高祖向南讨伐李贲,派妻子儿女依附沈恪回乡。
不久沈恪任东宫直后,因为在岭南的功劳被授职为员外散骑侍郎,命令他招集同族叔伯兄弟。
侯景围攻台城,沈恪率领手下人马去到朝廷,按例晋升为右军将军。
敌人在东西筑起两座土山,用以逼迫台城,城内也筑起土山与敌人相对,沈恪为东土山主,日夜抵敌。
按照功劳封为东兴县侯,食邑五百户。
迁任员外散骑常侍。
京城陷落,沈恪抄小路回到乡里。
高祖讨伐侯景,派使者通知沈恪,沈恪于是在东面起兵响应。
叛乱被平定,沈恪在京口拜见高祖,当日任命他为都军副。
不久任府司马。
高祖图谋讨伐王僧辩,沈恪参与了谋划。
当时王僧辩的女婿杜龛镇守吴兴,高祖于是派世祖回到长城,立栅栏防备杜龛,又派沈恪回到武康,招集人马。
王僧辩被翦除,杜龛果然派副将杜泰在长城袭击世祖。
当时沈恪已率军离开武康去翦除杜龛的党羽,高祖不久又派周文育前来援救长城,周文育抵达,杜泰于是逃跑。
世祖又和周文育进军离开吴兴郡,沈恪的部队也赶到,驻扎在郡南面。
杜龛被平定后,世祖袭击东扬州刺史张彪,由沈恪督管吴兴郡。
太平元年(556),沈恪任宣威将军、交州刺史。
同年迁任永嘉太守。
他不接受任命,于是又命令他督管吴兴郡。
沈恪从吴兴入朝。
高祖接受禅让,派中书舍人刘师知招来沈恪,命令他率兵进来,仍像保卫别宫一样保卫梁敬帝。
沈恪于是撞开门来见高祖,叩头推辞说:“我沈恪是为侍奉萧家而来,今日不忍心看到这样的事情,甘愿受死罢了,决不遵从命令。”高祖赞许他的意愿,于是不再逼他,又用荡主王僧志替代了他。
高祖称帝,任命他为吴兴太守。
永定二年(558),调任督管会稽郡。
适逢余孝顷图谋响应王琳,出兵临川攻打周迪,于是以沈恪为壮武将军,率军越岭来救周迪。
余孝顷听说沈恪抵达,退走。
三年,沈恪迁任使持节、通直散骑常侍、智武将军、吴州刺史,抄近道去鄱阳。
不久有诏令追他回来,兼管会稽郡事务。
同年,任散骑常侍、忠武将军、会稽太守。
世祖继位,晋升为都督会稽、东阳、新安、临海、永嘉、建安、晋安、新宁、信安九郡诸军事,将军、太守等职和从前一样。
天嘉元年(560),增加食邑五百户。
二年,征召为左卫将军。
不久出任都督郢州、武州、巴州、定州诸军事,军师将军,郢州刺史。
六年,征召为中护军。
不久迁任护军将军。
光大二年(568),迁任使持节,都督荆州、武州、..州诸军事,平西将军,荆州刺史。
尚未去镇守,改任护军将军。
高宗即位,晋升为散骑常侍,都督广州、衡州、东衡州、交州、越州、成州、定州、新州、合州、罗州、爱州、德州、宜州、黄州、利州、安州、石州、双州等十八州诸军事,镇南将军,平越中郎将,广州刺史。
沈恪尚未抵达岭表,前任刺史欧阳纥举兵占据险要地形,沈恪不能前进,朝廷派司空章昭达率大军讨伐欧阳纥,欧阳纥被平定,才得以进入辖州。
辖州内到处兵荒马乱,被摧残得一片荒芜,沈恪采取抚慰、安定、缉拿等措施,居民都深得恩惠,岭表一带都依靠他。
太建四年(572),征召为领军将军。
等到代替他的人回来时,因为路遥远未能及时赶到,被有司上奏免职。
十一年(579),起用任散骑常侍、卫尉卿。
同年授职为平北将军、假节,督管南兖州。
十二年,改任散骑常侍、翊右将军,督管南徐州。
又派电威将军裴子烈带去五百匹马,协助沈恪缘长江防守。
翌年,入朝任卫尉卿,常侍、将军等职不变。
不久晋升为侍中,迁任护军将军。
后主即位,因为有病改任陈书散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。
同年去世,时年七十四岁。
追任翊左将军,诏令送给他东园秘器,全城举哀,丧事所需一切,都由官府拨给,谥号元。
其子沈法兴嗣爵。
徐世谱传徐世谱字兴宗,巴东鱼彳复人。
世代居荆州,为主帅,统兵征伐蛮、蜒。
到了徐世谱时,其人尤其勇猛且体力过人,擅长于水战。
梁元帝任荆州刺史时,徐世谱带着乡里人侍奉他。
侯景之乱时,徐世谱因参与征伐侯景,多次官至员外散骑常侍。
不久率水军,随司徒陆法和征讨侯景,与侯景交战于赤亭湖。
当时侯景军强盛,徐世谱便另造楼船、拍舰、火舫、水车来加强军势。
交战时,徐世谱又乘大战船位居前锋,于是大败侯景军,活捉侯景将领任约,侯景逃走。
接着随王僧辩攻打郢州,他又乘大战船至苍门,贼将宋子仙以全城投降。
因战功卓著授官使持节、信武将军、信州刺史,封为鱼彳复县侯,食邑五百户。
又随王僧辩东下作战,常为前锋。
又在湖熟打败侯景将领侯子鉴。
侯景之乱平定后,因战功授任通直散骑常侍、衡州刺史,兼河东太守,食邑增加至一千户。
西魏寇掠荆州,徐世谱镇守马头岸,占据龙洲,梁元帝授任他为侍中、使持节、都督江南诸军事,镇南将军,护军将军,赐鼓吹一部。
江陵陷落后,徐世谱东下投靠侯王真。
绍泰元年(555),召任侍中、左卫将军。
高祖拒抗王琳,所需水战的装备,一概托徐世谱备办。
徐世谱生性机智灵巧,熟谙旧法,所制造的器械,随机增减,其巧妙构思出人意料。
永定二年(558),迁任护军将军。
世祖继位后,加任特进,晋号安右将军。
天嘉元年(560),增加食邑五百户。
天嘉二年,徐世谱出任使持节、散骑常侍、都督宣城郡诸军事、安西将军、宣城太守,俸禄正好二千石。
入京任安前将军、右光禄大夫。
不久失明,因病引退不上朝。
四年去世,时年五十五岁。
追赠原职,谥号桓侯。
徐世谱堂弟徐世休,随徐世谱从梁朝开始征讨,亦有战功。
其官至员外散骑常侍、安远将军,爵为枳县侯,食邑八百户。
光大二年(568),随都督淳于量征讨华皎。
战死,追赠通直散骑常侍,谥号壮。
鲁悉达传鲁悉达字志通,扶风..人。
其祖父鲁斐,为齐通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史,爵为阳塘侯。
父亲鲁益之,为梁云麾将军,新蔡、义阳二郡太守。
鲁悉达幼以行孝出名,初任梁南平嗣王中兵参军。
侯景之乱时,鲁悉达纠集乡里人,保守新蔡,耕种田地蓄积谷物。
当时兵荒马乱而闹饥荒,京都和上川饿死者十有八九,残存者皆携老带幼投靠他。
鲁悉达分给他们粮物,救活了很多人,又在新蔡建房舍让他们安居。
招抚晋熙等五郡,尽有其地,派其弟鲁广达率兵随王僧辩征讨侯景。
侯景之乱平定后,梁元帝授任他为持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。
敬帝即位,王琳盘踞上游,留异、余孝顷、周迪等人各处齐起,高祖派鲁悉达安抚五郡,甚得民心,士卒皆乐意为他效劳。
王琳授任鲁悉达为镇北将军,高祖也派赵知礼授他为征西将军、江州刺史,各送鼓吹一部。
鲁悉达都接受,拖延观望,皆不就任。
安西将军沈泰秘密地率军偷袭他,未能攻克。
北齐派行台慕容绍宗率众三万攻打郁口诸镇,兵力强盛,鲁悉达与之交战,大败北齐军,慕容绍宗仅仅逃得性命。
王琳企图东下,因鲁悉达控制中游,担心为己之祸患,多次遣使诱降,鲁悉达始终不从。
王琳不能东下,便与北齐勾结,互相呼应,北齐派清河王高岳援助他。
两军相持一年多,恰逢鲁悉达副将梅天养等人畏惧治罪,便引北齐军进城。
鲁悉达率领部下数千人,渡江投奔高祖。
高祖召见他,十分高兴地说:“来得怎么这么迟?”鲁悉达回答说:“臣镇守河流上游,乐意为您之屏障,陛下授官于臣,恩情深厚,沈泰偷袭臣,威力凶猛,而臣之所以归附陛下,实在是因为陛下豁达大度,与汉高祖是同流人物。”高祖赞叹道:“卿所言极是。”授任平南将军、散骑常侍、北江州刺史,封为彭泽县侯。
世祖即位,晋号安左将军。
鲁悉达虽任性仗义,但他不因富贵而对人骄横跋扈,他雅好词赋,招贤纳士以礼相待,并与之共赏。
升任安南将军、吴州刺史。
母亲去世后,他伤心过度,因而患病而死,时年三十八岁。
追赠安左将军、江州刺史,谥号孝侯。
其子鲁览嗣爵。
其弟鲁广达,另有传。
周敷传周敷字仲远,临川人。
家为郡内豪族。
周敷身材矮小,瘦小得简直连衣服都挂不住了,但他果敢有胆力,超过同辈人。
他性情豪爽,轻钱财重义气,乡里任性少年都顺陈书从他。
侯景之乱时,乡人周续以讨贼为名聚集徒众,梁内史始兴王萧毅把辖郡交给他,周续部众想暴掠萧毅,周敷便拥护萧毅,亲自率部下护行,送到豫章。
当时观宁侯萧永、长乐侯萧基、丰城侯萧泰逃难,到处流浪,听说周敷诚实讲义气,都去投靠他。
周敷同情他们处境危险,屈身服侍,敬重相待,救助十分丰厚,且护送他们西上。
不久周续部下将帅争权,反叛,杀死了周续投降周迪。
周迪门第寒微,怕失人心,倚着周敷同族的威望,交往甚密。
周敷没有自以为是,侍奉周迪甚恭,周迪倚仗周敷,渐有了兵力。
周迪据有临川的工塘,周敷镇守临川的旧郡。
侯景之乱平定,梁元帝任周敷为使持节、通直散骑常侍、信武将军、宁州刺史,封为西丰县侯,食邑一千户。
高祖即位,王琳盘据上游,余孝顷与王琳同党李孝钦等人围攻周迪,周敷派大队人马援助周迪。
周迪活捉余孝顷等人,周敷功劳居多。
熊昙朗杀死周文育后,占据豫章,率万余兵众偷袭周敷,抄小道至城下,周敷与之交战,大败之,追杀五十余里,熊昙朗单骑脱逃,周敷尽收其军需器械。
熊昙朗逃至巴山郡,收集余部,周敷便与周迪、黄法..毛等人出兵围攻,熊昙朗被杀。
王琳之乱平定,授官散骑常侍、平西将军、豫章太守。
那时南江土豪都顾恋本土,私自设置令长,不受召,朝廷来不及征讨,只是笼络他们,只有周敷率先入朝。
天嘉二年(561),周敷至朝廷,晋号安西将军,给鼓吹一部,赐女乐一部,诏令他回守豫章。
周迪认为周敷一向不如他,而今高于自己位居显贵,很不服气,便起兵造反,派其弟周方兴率兵袭击周敷。
周敷与之交战,大破之,又率部随吴明彻攻打周迪,破之,活捉其弟周方兴及诸将领。
诏命周敷任安西将军、临川太守,其他官职不变。
不久,又任为使持节,都督南豫,北江二州诸军事,镇南将军,南豫州刺史,增加食邑五百户,常侍、鼓吹不变。
天嘉五年,周迪又纠集余部,回袭东兴。
世祖派都督章昭达征讨周迪,周敷又从军。
部众到了定川县,与周迪相对抗。
周迪欺骗周敷说:“我从前与你同心协力,亲如兄弟,怎么会想法害你?如今我愿服罪回朝,与弟披露心襟,请你先挺身而出共立盟誓。”周敷答应了他,刚刚登坛,被周迪杀害,时年三十五岁。
诏曰:“使持节、散骑常侍、都督南豫州沿江诸军事、镇南将军、南豫州刺史、西丰县开国侯周敷,受重任远征,拖延时间违反军规,对奸邪之人讲真诚,以致自取败亡。
只是他一向以勤恳忠诚著称,戎马生涯毫无怨言,我还是深感悲伤,哀怜于心。
可保存其官爵和封赏,酌量资给财物以办丧事,还葬京邑。”谥号脱。
其子周智安嗣爵。
荀朗传荀朗字深明,颍川颍阴人。
其祖父荀延祖,为梁颍川太守,父亲荀伯道,为卫尉卿。
荀朗年少时气度不凡,有雄才大略,初任梁庐陵王行参军。
侯景之乱时,荀朗招集众旅,据守在巢湖间,无所隶属。
台城陷落,简文帝下密诏授荀朗为云麾将军、豫州刺史,诏命他与地方诸侯征讨侯景。
侯景派仪同宋子仙、任约等人多次去征讨他,荀朗据山建寨自守,宋子仙没能攻下。
当时京师饥荒,百姓都到江南讨饭,荀朗又招集私兵,问寒问暖以财物救济流民,聚集至数万人。
侯景败于巴陵,荀朗从濡须出发拦截侯景,大败其后军。
王僧辩东征,荀朗派他的将领范宝胜和弟弟荀晓带兵二千人援助他。
侯景之乱平定后,荀朗又在踟蹰山击败北齐军将领郭元建。
梁承圣二年(553),荀朗率私兵万余家渡江,到宣城郡内安居。
梁元帝授任荀朗为持节、通直散骑常侍、安南将军、都督南兖州诸军事、南兖州刺史。
未赴任而荆州陷落。
高祖辅佐朝政,北齐派萧轨、东方老等人前来寇掠,占据石头城。
荀朗从宣城前来赴战,与侯安都等人一起大破北齐军。
永定元年(557),赐爵兴宁县侯,食邑二千户,任荀朗兄荀昂为左卫将军、弟荀晷为太子右卫率。
不久,派荀朗随世祖于南皖抵御王琳。
高祖崩,宣太后与舍人蔡景历秘不发丧,荀朗的弟弟荀晓在京都稍有所闻,便密谋率家兵袭击台城。
事情败露,蔡景历诛杀荀晓,又拘囚其兄弟。
世祖即位,全都释放。
又厚礼抚慰荀朗,命他与侯安都等人共抗王琳。
王琳乱平,升任使持节,安北将军,散骑常侍,都督霍州晋州、合州、三州诸军事,合州刺史。
天嘉六年(565),去世,时年四十八岁。
追赠为南豫州刺史,谥号壮。
其子荀法尚嗣爵。
周炅传周炅字文昭,汝南安城人。
其祖父周强,为齐太子舍人、梁州刺史。
父亲周灵起,为梁通直散骑常侍,庐、桂二州刺史,爵为保城县侯。
陈书周炅少时豪爽气侠,有将帅之才。
梁大同年间为通直散骑常侍、朱衣直阁。
太清元年(547),出任弋阳太守。
侯景之乱时,元帝秉承帝旨改授周炅为西阳太守,封为西陵县伯。
侯景派兄子侯思穆据守齐安,周炅率骁勇之士偷袭,大破之,活捉侯思穆并斩之。
因战功授任持节、高州刺史。
当时周炅据守武昌、西阳二郡,招募士卒,兵力强盛。
侯景将领任约抢占樊山,周炅与宁州长史徐文盛阻击沈约,杀其部将叱罗子通、赵加娄等人。
接着乘胜追击,多次取胜,任约兵众死伤殆尽。
承圣元年(552),周炅升任使持节,都督江、定二州诸军事,戎昭将军,江州刺史,晋伯爵为侯爵,食邑五百户。
高祖即位,王琳盘踞上流,周炅以辖州归顺他。
到王琳派其将领曹庆等人攻打周迪时,又派周炅带兵夹击,被侯安都击败,活捉了周炅并押送京都。
世祖放了周炅,并授任他为戎威将军、定州刺史,兼西阳、武昌二郡太守。
天嘉二年(561),留异盘踞东阳谋反,世祖征召周炅回京都,欲令他征讨留异。
周炅未到京都而留异乱平,周炅又回原地镇守。
天康元年(566),周炅因参与平定华皎有功,授任员外散骑常侍。
太建元年(569),升任持节、龙骧将军、通直散骑常侍。
太建五年(573),晋升为使持节,西道都督安,蕲、江、衡、司、定六州诸军事,安州刺史,改封为龙源县侯,增加食邑到一千户。
同年周炅随都督吴明彻北伐,所向披靡,一月之内,占领十二城。
北齐派尚书左丞陆骞率众二万人从巴州、蕲州出征,与周炅相遇。
周炅留下瘦弱兵士和军需辎重埋伏疑兵抵挡陆骞,自己率领精兵,抄小道拦截其后,大败陆骞军,缴获的器械马驴,不可胜数。
又攻克巴州。
于是江北诸城及谷阳士民,都诛杀首领以守城投降。
晋号和戎将军、散骑常侍,食邑增加至一千五百户。
又诏命追周炅回朝。
当初,萧b与定州刺史田龙升以守城投降,诏命以周炅为振远将军、定州刺史,封为赤亭王。
周炅入朝后,田龙升以江北六州七镇反叛,投靠北齐,北齐派历阳王高景安率兵接应他。
于是命周炅任江北道大都督,统领众军,讨伐田龙升。
田龙升派弋阳太守田龙琰率兵二万置阵亭川,高景安于水陵、阴山为其声援,田龙升另外扎营山谷。
周炅便分兵出击,自己率骁勇之士先击田龙升,田龙升大败,田龙琰见势不好逃跑,周炅率兵追斩他,高景安逃走,尽收江北各地。
因战功增加食邑到二千户,晋号平北将军、定州刺史,持节、都督职务不变,又赐女妓一部。
太建八年(576),死于任上,时年六十四岁。
追赠司州刺史,封为武昌郡公,谥号壮。
其子周法僧嗣爵,官至宣城太守。
衡阳献王陈昌传衡阳献王陈昌字敬业,为高祖第六子。
梁太清末年,高祖南征李贲,命陈昌和宣后随沈恪回吴兴。
高祖东讨侯景时,陈昌与宣后、世祖都被侯景囚禁。
侯景之乱平定后,拜官长城国世子、吴兴太守,时年十六岁。
陈昌容貌伟岸俊美,神态清秀,性情聪雅善辩,熟谙治政之道。
高祖派陈郡谢哲、济阳蔡景历辅佐陈昌治理辖郡,又派吴郡杜之伟跟陈昌讲授经书,昌读书过目成诵,明析义理,能十分流畅加以剖析。
不久与高祖一起去荆州,梁元帝授任昌为员外散骑常侍。
荆州陷落,昌又与高宗一起被移至关右,西魏因高祖的缘故,甚是以礼相待。
高祖即位,多次派使臣去接高宗和陈昌回,北周人答而不遣,等到高祖崩后,才放他们回朝。
那时王琳堵在中游,昌不能回京都,暂居安陆。
王琳之乱平定后,天嘉元年(560)二月,昌从安陆出发,经鲁山渡江,当时巴陵王萧Y等率百官上奏表说:臣知道分封诸子为王连城以卫国,是周代的美好规范,封邦建国,是汉代的宏规,所以周代得以世代相传长久不衰,是以邢、卫诸国为基础,汉代得以国运长久,实在是有赖河、楚诸国。
伏惟陛下英明睿智,昭明大业,圣德钦明,道德与日月同光,与天地媲美。
先前本朝创业之初,国运艰难,献王陈昌参与国家大谋,集结重义轻生之人匡定天下,对外用兵声震四方,对内定国神明威武,所以能使国家再度安宁,使百姓得以蒙受恩惠。
自从武帝升天,王师远征未还,太子隔在外地,不能回来继位,国家危难,国事垂危,前途未卜。
不久平乱返都,公卿谋立新天子,从此奠定了我朝基业,国家兴旺昌盛,民心归附,无愧于列祖列宗,国家未来之中兴,关键在今天,人心所向天意所钟。
王琳叛乱,亡命已久,现在他勾结外敌,顺流直下,肆无忌惮,战船兵众,水陆并进,军民疲惫不堪,国库空虚,朝廷内外骚动不安,危机四伏。
您操劳国事,根据品位授任官职,百官各尽其职,凶恶之徒自取灭亡,澄清四海,涤荡八极,雄图大略远近皆钦,仁德之声望传遍天下,德教所及,百姓相率从善,所以能够功业比伯禹还深厚,仁德比大尧还崇高,岂只是让国家得到安宁,让百姓有所依托。
陈书第六皇弟昌,近年以妙龄入北齐为质,被他们扣留,远隔关山万重,毫无自由。
陛下兄弟感情既很深厚,谦让之心又切。
伏以大德之人无私心,常怀至公之心,怎么能恋恋于匹夫之常情,而忘了王业之根本大计。
效法历时惯例,依照典章制度,仰遵周汉旧制,分封戚属建立方国。
湘中地理位置优越,为水陆要冲,安置守卫疆土的将帅,非亲属不行,应该任命献王昌去平服衡山、九疑一带,同时提高他的爵号。
臣等协同商议,以献王昌为使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、骠骑将军、湘州刺史,封为衡阳郡王。
食邑五千户,加给皂轮三望车,后部鼓吹一部,班剑二十人。
启可奉行。
诏曰:“可。”三月,到辖境,诏命主书舍人沿路迎接。
十五日,渡江,于中游船坏,献王陈昌溺薨。
四月初九,灵柩运到京师,皇上亲临哭丧。
便下诏曰:“贵宠之章服是用来褒扬美德的,礼仪等级是用来尊亲的,乃是历代之常规,是先王之美范。
新任使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、骠骑将军、湘州刺史衡阳王陈昌,聪哲敏慧,少年出众有美德,在家中默默孝敬双亲,在外聪明睿智过人。
梁末多灾多乱,社稷覆亡,西京江陵沦没,身陷关陇。
等到我朝大业初创,诸侯叛乱,来往受阻,音讯不通,想到将来架通回乡之桥,将与白头翁为邻了。
现在诸公同心协力,荡除各种灾难,轻车返国,无需借道。
周朝重修旧好,献王陈昌车驾回朝,高兴的是孜孜以求的愿望终于实现了,又可以快乐地与家人团聚了。
说什么因果报应简直是空话,辜负了你培养仁德之努力,你是离我而去了,灾难困苦却还是环绕着我,突然之间就去世了,我实在倍感伤痛。
就像汉明帝那样在津门亭空洒吊亡之泪,像古人那样悲祭于恒山曲也难以追回已逝的英魂,我静下心来默默地想,心里如刀割一样。
应举行隆重的盛典,使无辜于其美善之道。
可追赠为侍中、假黄钺、都督中外诸军事、太宰、扬州刺史。
给东园温明秘器,九旒銮辂,黄屋左纛,武贲班剑百人,@车京车,前后部羽葆鼓吹。
送葬之礼节,一律依照汉东平宪王、齐豫章文献王旧例。
再派大司空持节迎护丧事,大鸿胪辅其仪仗,殡葬所需费用,随时置办。”谥号献。
无子,世祖让第七皇子伯信继其嗣。
南康愍王陈昙朗传南康愍王陈昙朗,为高祖母弟忠壮王陈休先之子。
其父陈休先少时卓异不凡有大志,梁简文帝在东宫时,深被赏识。
太清年间接纳降将侯景后,北方有乱,便令陈休先招募数千人,授为文德主帅,不久死。
高祖得天下后,总称道休先,说:“此弟若活着,中原不愁不能平定。”梁敬帝即位,追赠为侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史,封为武康县公,食邑一千户,高祖受禅称帝,追赠为侍中、车骑大将军、司徒,封为南康郡王,食邑二千户,谥号忠壮。
陈昙朗少年时丧父,尤为高祖钟爱,受宠超过高祖诸子。
他胆量勇力双全,善于安抚人心。
侯景之乱平定后,陈昙朗初任著作佐郎。
高祖渡江北伐,围攻广陵,宿预人东方光据乡举义旗,高祖便派昙朗和杜僧明从淮水入泗水接应。
北齐援军甚众,昙朗与僧明筑垒抗御,不久奉命班师回朝,带宿预义军三万家渡江至陈。
高祖诛杀王僧辩,留昙朗镇守京口,主管府内事务。
绍泰元年(555),任中书侍郎,代管南徐州。
二年,徐嗣徽、任约率北齐军寇掠京都,不久讲和,北齐要求以高祖子侄为人质。
当时四方州郡多未归附,京都财物空虚,粮草不继,满朝文武都愿同北齐和亲,高祖很为难,但又不想违众议,便对朝臣说:“我辅佐朝政不得力,导致蛮夷一齐骚乱华夏之朝,没有能力戡乱,又怎么能逃脱责任。
现在诸位贤臣,都想休战,与北齐和好,让边境安宁,我若违众议,必定说我怜惜子侄,现我决定派昙朗去北齐为人质。
不过北齐人不守信用,常伺隙而动,认为我朝虚弱,必当违背和约。
如齐寇来犯,诸君应该背水一战。”高祖担心昙朗惧怕为人质,也许取东道出逃,他便亲自率步骑赴京口接昙朗,带他回京师,接着让他入北齐为人质。
北齐果然背约,再派萧轨等人随徐嗣徽渡江,高祖与之交战,大破之,俘获萧轨、东方老等人。
北齐人要求割地和给马牛牲畜赎回昙朗,高祖没答应。
等到萧轨等人被杀后,齐人也杀陈昙朗于晋阳,时年二十八岁。
那时已与北齐断交,不知道昙朗已被害。
高祖即位,还让昙朗袭封为南康郡王,继奉忠壮王之祀,礼数俸禄一概同皇子。
天嘉二年(561),与北齐人和好,才知道陈昙朗已被害死。
世祖诏曰:“追远慎终,先朝诏诰中多有所见。
南康王陈昙朗,英明睿哲孝敬双亲,堪称国家之屏藩,到北齐为质,以解除国家之危难。
国运昌盛了,君却未能返国,我常常想念,日夜不忘。
北齐国使臣初到时,噩耗才传到,追思痛悼,在我是加倍地伤情,应该厚加追赐,以光大历朝惯例。
可追赠为侍中、安东将军、开府仪同三司、南徐州刺史,谥号愍。”接着派兼郎中令随出访使江德藻、刘师知接昙朗灵柩,三年陈书春返回京都。
陈拟传陈拟字公正,是高祖的远族。
年少时丧父贫困,性格正直,记忆力强。
高祖向南征讨交..,陈拟跟随前往。
后又前去讨伐侯景,抵达豫章,任命陈拟为罗州刺史,与胡颖共同主管后方事宜,并负责接应军粮。
高祖前去镇守朱方时,陈拟任步兵校尉、曲阿令。
绍泰元年(555),任贞威将军、义兴太守。
二年,入朝主持卫尉事务,任员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史,名义上督管南徐州。
高祖称帝,下诏说:“连城卫国的嫡长子,其作用在于巩固有周,如磐石般的皇族宗亲,其效用在于兴盛大汉,因此会盟则异姓为臣,开拓疆域则非刘姓不能为王,所以联合宗族,广树蕃国以为屏障,是前代为王者之盛典,列代朝廷之恒规。
侄子持节、员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史、督管南徐州陈拟,持节、通直散骑侍郎、贞威将军、北徐州刺史陈褒,侄子陈晃、陈炅,从孙假节、员外散骑常侍、明威将军陈讠少,假节、信威将军、北徐州刺史、吉阳县开国侯陈讠宣,假节、通直散骑侍郎、信武将军陈礻石,假节、散骑侍郎、雄信将军、青州刺史、广梁太守陈详,贞威将军、通直散骑侍郎陈慧纪,从孙陈敬雅、陈敬泰,都是关系密切的亲戚,为王室操劳,应分封河山,以利建国。
陈拟适宜封为永修县开国侯,陈褒为钟陵县开国侯,陈晃为建城县开国侯,陈炅为上饶县开国侯,陈讠少为虔化县开国侯,陈讠宣仍为前封,陈礻石为豫宁县开国侯,陈详为遂兴县开国侯,陈慧纪为宜黄县开国侯,陈敬雅为宁都县开国侯,陈敬泰为平固县开国侯,封邑各五百户。”陈拟不久任轻车将军,兼南徐州刺史,常侍如故。
同年,任通直散骑常侍、中领军。
三年(559),又以本官督管南徐州。
世祖继位,陈拟任丹阳尹,常侍如故。
因事免职,又以布衣身份主持郡中事务,不久官复原职。
天嘉元年(560)去世,时年五十八岁。
追赠为领军将军,丧事所需,都由官府拨给。
谥号定。
二年,令配享高祖庙庭。
其子陈党袭封。
陈详传陈详字文几,年少时出家为僧。
爱好写记事之文,谈论清雅。
高祖讨伐侯景,征召陈详,吩咐他还俗,配给他兵马,跟随高祖前去平定京都。
高祖东征杜龛,陈详另外攻克安吉、原乡、故鄣三县。
杜龛被平定,按功授陈详为散骑侍郎、假节、雄信将军、青州刺史,割故鄣、广德置广梁郡,以陈详为太守。
高祖称帝,改广梁郡为陈留郡,又以陈详为陈留太守。
永定二年(558),受封为遂兴县侯,封邑五百户。
同年任明威将军,通直散骑常侍。
三年,随侯安都在宫亭湖打败王琳的部将常众爱。
世祖继位,任宣城太守,将军如故。
王琳占据栅口,陈详跟随吴明彻袭击湓城,去取王琳的家口,没有攻克,于是去到南湖,从鄱阳步行回来。
王琳被平定,陈详和吴明彻都没有功劳。
天嘉元年(560),按例增加封邑至一千五百户。
又任通直散骑常侍,兼右卫将军。
三年,出任假节、都督吴州诸军事、仁威将军、吴州刺史。
周迪占据临川举兵反叛,陈详从吴州经别道在濡城周迪的别营袭击周迪,虏获了他的妻儿。
周迪败走,陈详返回又镇守吴州。
五年(564),周迪在临川复出,于是以陈详为都督,率领水军、步军讨伐周迪。
大军抵达南城,与敌军相遇,战败,死于疆场,时年四十二岁。
因为他所统率的兵马行军无纪律,没有赠谥,其子陈正理袭封。
陈慧纪传陈慧纪字元方,是高祖的从孙。
读过经史一类的书籍,自负有才而任性。
高祖平侯景时,陈慧纪跟随。
不久配给他兵马。
侯景被平定,又跟随高祖征讨杜龛。
任贞威将军、通直散骑常侍。
高祖称帝,受封为宜黄县侯,封邑五百户,任黄门侍郎。
世祖即位,陈慧纪出任安吉县令。
迁任明威将军军副。
司空章昭达征讨安蜀城,陈慧纪任水军都督,在荆州烧掉青泥的船舰。
光大元年(567),按功劳授职为持节、通直散骑常侍、宣远将军、丰州刺史,增加封邑至一千户。
太建十年(578),吴明彻北讨失败,以陈慧纪为持节、智武将军、缘江都督、兖州刺史,增加封邑至二千户,其他不变。
北周的军队乘胜占据淮南,在长江边骚扰,陈慧纪集合士兵,从海道返回都城。
不久任使持节、散骑常侍、宣毅将军、都督郢州、巴州诸军事、郢州刺史,增加封邑至二千五百户。
至德二年(584),迁任使持节,散骑常侍,云麾将军,都督荆州,信州诸军事,荆州刺史,赐女伎一部,增加封邑至三千户。
祯明元年(587),萧琮尚书左仆射安平王萧严、晋熙王萧王献等,率领其部众男女二万余口,谒见陈慧纪请求投降,陈慧纪用兵迎接。
同年,因应接之功,晋升为侍中、金紫光禄大夫、开府仪同三司、征西将军,增加封邑至六千户,其他不变。
陈书等到隋军渡江,元帅清河公杨素从巴硖而下,陈慧纪派其部将吕忠肃、陆伦等抵抗,战败,杨素进据马头。
当时,隋将韩擒虎和贺若弼等已渡过长江占据蒋山,陈慧纪听说,留下其长史陈文盛等人据守,自己亲率将士三万人,舰船一千多乘,沿江而下,打算奔赴台城。
抵达汉口,被秦王的军队拦住,不能前进,于是和湘州刺史晋熙王陈叔文、巴州刺史毕宝等请求投降。
入隋,按例授职为仪同三司。
不久去世。
其子陈正平,很会写文章,博学多才。
赵知礼传赵知礼字齐旦,天水陇西人。
其父赵孝穆,为梁候官县令。
知礼广泛涉猎典籍,擅长隶书。
高祖征讨元景仲时,有人向高祖推荐知礼,便招引任记室参军。
知礼写文章才思敏捷,每次口授军书,他下笔成文,全都令人满意。
于是知礼常侍奉高祖身边,很受器重,如果筹谋大事,他都参与,且时有诤言讲谏。
高祖平定侯景,行军至白茅湾,上表给梁元帝的奏章以及与王僧辩论述军事的文章,全由他撰写。
侯景之乱平定,授任为中书侍郎,封为始平县子,食邑三百户。
高祖任司空时,让赵知礼担任从事中郎。
高祖辅佐朝政后,迁任给事黄门侍郎,兼卫尉卿。
高祖即位,迁任通直散骑常侍,辖管殿省。
不久升任散骑常侍,管理太府卿,暂且知领军事。
天嘉元年(560),晋子爵为伯爵,食邑增加至七百户。
王琳之乱平定,授任为持节、督吴州诸军事、明威将军、吴州刺史。
赵知礼生性沉静,足智多谋,每有军政大事,世祖便命送玺封的文书向他请教,服官任满后,任明威将军、太子右卫率。
升任右卫将军,兼前军将军。
天嘉六年(565),死时年四十七岁。
诏命追赠为侍中,谥号忠。
其子赵允恭嗣爵。
蔡景历传蔡景历字茂世,济阳考城人。
其祖父蔡点,为梁尚书左民侍郎。
父亲蔡大同,轻车岳阳王记室参军,掌管京师行选。
景历年少时英姿俊爽,特别孝敬父母。
他家贫好学,善于写文章,长于写草隶。
景历初任诸王府佐,出任海阳县令,治政贤能。
侯景之乱时,梁简文帝被侯景幽禁,蔡景历与南康嗣王萧会理商量,想挟带简文帝出逃,事情被发觉后被捉,后因得到贼党王伟的保护,才得以免祸。
以后寓居京口。
侯景之乱平,高祖镇守朱方,素闻其名,便写信请他。
景历给使者答信,一气呵成,不曾有涂改。
曰:承蒙寄来书信,屈意垂爱引进,伏案反复阅读,深感欣慰。
我以为世上广求名马,必求能一日行千里者,时人喜爱奇珍异宝,必求能光照车辆前后之宝物。
既然奏起《云》、《咸》之舞乐,《巴渝》舞乐就废止了,既然有杞梓般可以造就的优秀人才,何必冀望我这种樗枥般的庸才。
仰惟明将军使君侯节下,才能卓越秀异杰出,超凡脱俗英秀出众,命逢时世艰辛,志在匡正时乱,振拔衡岳,抚平五岭,涂荡氵赣源,澄清九派,有十万甲士,数千轻弩,盟誓勤王之师,集结勇夫之力,未经一个时辰的战役,就翦除了凶逆之人,兵不血刃就澄清妖氛邪雾。
尽管汉代诛灭吕禄、吕产,朝廷上下实际上仰赖的只是绛侯周勃,晋朝讨伐祖约、苏峻,内外全靠的是刺史陶侃,依事论功,他们哪里算得上是君侯一流的人物?加以与齐国分庭抗礼,使者车乘得以顺利通行北方,出兵征伐徐方,歌舞之声遍布东道,能使边境偃旗息鼓,行旅之人可以露宿于外,在路巷中不拾他人的遗失之物,市场上没有不同的价格,真是功德无量,教化广远,旷古无双,想必不是我肤浅之人所能说的。
所以天下之人,向往您的风范,仰慕您的大义,接踵而至诚心归附者,络绎不绝。
其中有出身帝室的英贤之才,名门望族的在野之人,有齐国、楚国的优异人才,荆地、吴地的聪颖少年。
武夫往往是富有威猛之气,雄心勃勃仿佛要笼盖天下,在陆上力拔山岳,在水中斩断蛟龙,六钧之弩,左右开弓,万人莫敌之剑,可当作短兵器交战,像文鸯那样善于攻垒,像黄盖那样火烧敌军战舰,百战百胜,胜似群聚的貔貅一样勇猛善战。
文人往往是通晓古今博学多识,才能卓越气宇非凡,金雕玉琢文采涣然,洋洋洒洒绚丽无比,扬子云的文采不能与之匹敌,元瑜的文章也不比之更高妙,一封书信寄到就让聊城不攻自破,鲁仲连凭三寸不烂之舌游说使秦军退回。
又有三河善辩之客,须臾之间就更定了哀乐,像陈平那样六出奇计,瞬息之间就判断出谋反之人。
像子贱那样治理天下百姓,让老百姓都获得好收成,像子路那样判案,三言两语便道出其中内情。
像毛遂那样直言自荐,能宣扬主人之威德,像蔺相如那样奉命出使,做到不辱使命。
怀抱忠义,感恩戴德以至于以身相殉,至诚所至能使黄金自断,精气所凝使白虹贯日,海内雄杰,全为君所笼络。
明将军礼贤下士,同甘共苦,加官晋爵让他们得到荣显,建筑馆舍让他们安居,陈书轻钱财重义气,卑躬屈节厚待士子,真是盛德无比啊!又曾听说,战国将相,全都推荐引进贤士与他们作宾客之游,汉晋仕宦,都是广泛接纳幕僚好友,人才济济,所以能成就公卿之贵显。
只是考量其才能,因才施用,各施所长,各尽其宜,受委任就要有所成就,谁能不尽心尽力。
至于托大之人,只不过是狂妄无知而已。
寒窗苦读,终究还是比有专长之人稍逊一筹,长时间为刀笔吏,终竟未能特异出众。
出身于寒门微族,不曾名声远扬,职位低下家产微薄,怎能想望远大前程?自从劫乱发生,国远艰难,我跟显贵子弟一样,陷溺于贼寇之手,身处危险之境,如履薄冰。
现下王室中兴,多乱兴邦,我得以保存微芥之性命,实在是幸运之至,正该珍惜现在美好的日子,好比得到重生的喜悦一般。
然而皇上未能返都,京师之地荒芜,宫墙四壁已是战后余灰,漫漫长夏颗粒无收,奔走于故人之间,暂且以借贷度日,身临如此乐土,乐而忘返。
我钦服您的高尚德义,权且投靠门下,明将军对我另眼相待,诸位朋友言词中也有褒美之意,像我这种微贱之人蒙您不弃,赐信挽留,将要以鸡鹜之身置于鸳鸿成群的池沼之中,将要以瓦砾之才分沾琉璃之身价。
从前张仪屈身游说秦国,忽然间就被重用了,虞卿蹑A檐笠游说赵孝成王,也被留用了,我今日虽是寄居在外,与他们不能相提并论,我已是人到中年,哪里还堪重任。
只是细小之纤萝,凭借高大乔松以出人头地,以我这样微小之蚊蚋,依托骖驾之尾而得以四处奔驰。
我自不量力,愿效犬马之劳,且为您身边的小卒,权且滥竽充数,这已使我平添荣耀身价倍增,已是够幸运了。
大海不满足自己的深度,高山不谦让自己的高度,斗胆说出我心里的话,请将军展读。
高祖得信,大为叹赏。
旋即又赐信酬答,当日以板授任征北府中记室参军,不久总领记室。
衡阳献王陈昌当时治吴兴郡,昌年纪尚小,吴兴为高祖之故里,父老乡亲亲戚朋友,尊卑高下有序,高祖担心昌年纪轻,接人待物悖礼,便派景历辅佐昌。
承圣年间,授官通直散骑侍郎,还掌府记室。
高祖打算征讨王僧辩,只同侯安都等数人谋划,景历不知道。
待部分准备完毕,高祖诏令景历草拟声讨檄文,景历一挥而就,文辞情真意切甚为感人,当事者都很满意。
僧辩被杀,高祖辅佐朝政,任景历为从事中郎,掌记室职务不变。
绍泰元年(555),升任给事黄门侍郎,兼掌相府记室。
高祖受禅称帝,蔡景历升任秘书监,中书通事舍人,掌管诏诰。
永定二年(558),蔡景历因妻弟刘淹骗取周宝安馈赠的马匹一事受牵连,被御史中丞沈炯弹劾,降为中书侍郎,中书通事舍人职务不变。
永定三年(559),高祖崩,当时外敌压境,世祖镇守南皖,朝内无重臣,宣后召见景历、江大权和杜棱商定,密不发丧,速召世祖回京,景历亲自与宦官宫女一起,密制殓服。
当时天气酷热,必须制梓棺,又担心斧凿之声被人听见,便以蜡制棺材。
文书诏诰,依旧颁行。
世祖即位,景历再任秘书监,舍人职务不变。
因景历拥立世祖有功,封为新封县子,食邑四百户。
多次迁任散骑常侍,世祖诛杀侯安都,蔡景历促成此事。
天嘉三年(562),因杀侯安都有功升任太子左卫率,晋子爵为侯爵,增加食邑一百户,常侍、舍人职务不变。
六年,景历妻兄刘洽倚仗他的权势,多次奸诈,并接受欧阳武威贿赂的一百匹绢,蔡景历因受牵连免官。
废帝即位,起用蔡景历任镇东鄱阳王谘议参军,兼太舟卿。
华皎谋反,以景历为武胜将军、吴明彻军司。
华皎之乱平,吴明彻在军中擅自戮杀安成内史杨文通,又受降人马兵器数目不清,景历又因不能扶正,被收治罪,过了很久,他才获得宽恕,起用为镇东鄱阳王谘议参军。
高宗即位,升任宣惠豫章王长史、兼会稽太守,代理东扬州府事务。
服官任满后,升任戎昭将军、宣毅长沙王长史、寻阳太守,代理江州府事务,因病推辞,便没成行。
入京任通直散骑常侍、中书通事舍人,掌管诏诰,接着恢复封爵食邑。
升任太子左卫率,常侍、舍人职称不变。
太建五年(573),都督吴明彻北伐,所向披靡,与北周将领梁士彦战于吕梁,大破之,斩杀俘获人数以万计,正想进攻彭城。
那时高宗一心一意收复黄河以南的土地,认为进攻彭城可行,蔡景历劝谏高宗,说士气低落将帅骄慢,不宜过急图求远征之略。
高宗不喜欢他瓦解众心,大怒,因他是朝廷旧臣,未深究罪责,诏令他出京任宣远将军、豫章内史。
还未成行,蔡景历被急报的奏章弹劾,称他在朝廷期间,受贿贪污行为不检,高宗诏令主管部门审理,蔡景历只承认一部分。
于是御史中丞宗元饶上奏说:“臣知道做官者所作所为,以侍奉上司忠心耿耿为准则,要求自己廉洁奉公,如果违背此道,治罪不赦。
慎查宣远将军、豫章内史新丰县开国侯蔡景历,因得皇上恩宠,参与兴奉王业,王朝基业初创时,他多参与权谋。
天嘉之时,他贪污受贿行为不检,圣上施恩起用他,他许诺改过自新,便封土赐邑,加官晋爵,没过多久又重犯。
蔡景历不能陈书改过自勉,以回报大家,仍然独断专行贪污受贿,影响很大,犯一次已够严重,怎么能一犯再犯呢?应该按刑律处理,以昭明国法。
臣等商议,按现存的事实免除蔡景历所有的官职,下诏鸿胪削除爵位和封土。
谨承奉弹劾简相告。”诏曰:“照办。”于是蔡景历迁居会稽,吴明彻败北,皇上想起景历以前的劝谏之言,当日诏命返京,起用他为征南鄱阳王谘议参军。
数日后,升任员外散骑常侍,兼御史中丞,恢复原封爵,兼任度支尚书。
按旧礼授官在午后,景历拜官之日,恰逢皇上亲临玄武观,在位文武百官一律陪宴,皇上担心景历不能参加,特诏令上午拜官,可见景历多么受器重。
同年,蔡景历病死于任上,时年六十岁。
追赠为太常卿,谥号敬。
十三年,迁葬,又追赠为中领军。
祯明元年,配祀高祖庙庭。
二年,皇上亲临其故宅,又追赠景历为侍中、中抚将军,谥号忠敬,赐给鼓吹一部,并在墓地立碑。
景历写文章,不喜欢堆砌华丽的文辞,而擅长于叙述事物,他才思敏捷,为当时的人们称道,撰有文集三十卷。
刘师知传刘师知,沛国相人。
其家世代为寒族,祖父刘奚之,为齐晋安王谘议参军、淮南太守,刘奚之善于治政,齐武帝亲手写诏多次褒赏他。
父亲刘景彦,为梁尚书左丞、司农卿。
刘师知好学,有当世之才。
他博览典籍,工于写文章,通晓仪礼,朝廷掌故,大多详悉,在梁朝刘师知任王府参军。
绍泰初年,高祖辅佐朝政,任刘师知为中书舍人,掌管诏诰。
那时战乱之后,礼仪大多散失,高祖任丞相以及加九锡连同受禅,所有的礼节制度都由刘师知制定。
高祖受天命即位,刘师知仍任舍人。
师知天性随便,与周围的人多不合,虽职位不曾升迁,然而委任甚重,他的诤言劝谏,皆大有裨益。
高祖崩,六日后着成服,朝臣共商议大行皇帝守灵人所穿衣服的吉凶之制,博士沈文阿建议,应穿吉服,刘师知建议说:“既然称成服,本是为丧礼准备,灵位服饰,一概为白色的。
今虽然没有大行皇帝守灵官,据梁昭明太子薨,着成服的侍灵官,全都穿..斩,只是所穿铠甲一样,此即可效仿。
愚认为六日成服,守灵人需穿....。”中书舍人蔡景历也说:“虽然不完全准确,按葬埋山陵之礼有吉凶羽仪,而成服只有凶无吉,文武侍官,不允许只身佩带鸣玉珥貂,考虑到礼仪,理应着丧服。”中书舍人江德藻、谢岐等人都赞同刘师知的建议。
文阿又建议说:“查晋、宋《山陵仪》:‘灵车梓棺放置殿内,各侍中书省处理。
’又《成服仪》称:‘灵车梓棺需要设卫士官和陈放香几。
’又查《灵舆梓宫进止仪》称:‘守灵位着吉服,在吉卤簿中。
’又说:‘守梓棺着..服,在凶卤簿中。
’所以在殿内有着吉凶二服的侠御官。”当时因有两种不同的意见,便启报左丞徐陵决断。
徐陵说:“梓棺礻付葬山陵,灵座礻付葬宗庙,有这种分别,便可以验证有吉凶之差别。
按《山陵卤簿》吉部伍中,公卿以下导路者,以及虎贲、鼓吹、执盖、奉车,都着吉服,岂能容允侠御独着丧服呢?这是很清楚的。
如果说公卿小吏都穿..苴,这与梓棺队例有何差别呢?如果说车服旌旗仪仗类人着吉服,主管官吏穿凶服,岂能容允着..衣而持华盖,着..衣而乘坐玉辂呢?赞同博士的建议。”刘师知又建议说:“左丞导引梓棺礻付葬山陵,灵位礻付葬宗庙,必有吉凶二部,成服不允许有吉凶之别,博士还持前断,最终还是说葬礼。
若龙柩起驾,銮舆兼备,吉凶之仪,历来具备,只是以成服为准,愚觉得不够妥。
丧礼之制,由天子颁布。
接王文宪《丧服明记》说:‘官品第三,侍灵人二十。
官品第四,下至士礼,侍灵人数,都为十人。
一律着白布衤夸褶,戴白绢帽。
内丧女侍人数与外丧同,而且都着齐..。
有人问内外丧侍灵人数同,何以会在着..服上有差别?回答道,如若按君臣之礼,则地方官着斩服,京官着齐服。
近年来多变故,礼制随之有所删省。
诸侯以下,所属官吏很少,至于侍奉,多出于义附,君臣之礼不健全,制丧服丧帽的费用实在匮乏,所以着便服,只是变帽而已。
妇人侍者,皆为卑隶,主与妾之界线很鲜明,服饰等级因而完备。
’本朝之礼,还是不一样,以此类推,服斩很明确了。
侍灵与侠御大同小异,既然戴了白帽,理应不服彤服。
并且梁昭明《仪注》,现还保存,二文相印证,几乎就成了标准。
况且礼出自人情,能够增减。
普通人有丧,如果设灵位、灵帐及灵屏,就与常礼不同,用芦席竹帘住草庐,就成凶礼。
厅堂之内,亲人朋友都来,穿着齐斩麻缌,轮流哭丧,着戴玄冠不让吊丧,除非着白色丧服。
怎么能见役吏属官,身着薄纱而来,左边姬妾右边美女,红紫相杂其间呢?况且皇帝崩驾,普天之下同哀,三军缟素,着服之制要统一。
遂使千门万户早上开门,不是在红门上涂白色,百官临哭,不是变朱..为凶服,而金革玉带、鸣玉还在,扪心自问,是不能令人满意的,拿礼经考察,绝无前例。
岂能拿成服之仪,来与山陵之礼相比?丧葬既然有始有终,陈书所以有吉凶之礼,所谓成服,本来是为丧礼而成,朝廷内外百官,一概更变吉容,如果侠御独独不改,怎能称成服呢?若说不用守灵之侠御就罢了,若有则必当着..服。”谢岐建议说:“灵位礻付葬宗庙,梓棺礻付葬山陵,实如左丞议,只是山陵卤簿,吉凶兼备,随灵车者仪服不变,随梓棺者都着苴..。
延及士礼,都同此制,只是山陵之仪礼,与成服无关。
今谓梓棺灵位,同在西室,论到成服,亦无卤簿之载,只是上至王公,直至小吏,普天之下,必备....。
考察梁昭明太子薨,差不多算是先例,怎么能允许凡夫俗子,一概服丧服,而侍中武卫,尤其是皇上身边侍官,反倒佩带鸣玉纡青,与平常吉服无差别呢?左丞既以山陵之事加以推断,我想也许与成服有差别。
像近日所说的侠御,文武无别,只是侍灵之人,主书、宣传、齐干、应来力,一概不变。”蔡景历又说:“侠御之官,数量五百,近来准备丧服住进灵庐,仍居本省,导引皇上之灵柩登殿,岂能着丧服佩带貂玉呢?如果另外再辅助其他官吏,用来充实显贵,则近日就有不着成服者。
山陵之礼自古就有吉凶二议,成服有凶无吉,还是同意前议,赞同刘舍人。”德藻又说:“我认为奠祭送葬之时,有始有终,达官贵人有追赠,必需显现受皇帝恩宠的荣耀,有吉卤簿,恐怕由此义衍生而来,私家仿效,因而成俗,变吉服为凶服,按理不应再穿纨绮。
刘舍人引王卫军《丧仪》以及考察梁昭明旧例,此乃明证已很清楚,博士、左丞已各自表达了自己的看法,既然没有结果,需要再行商讨,咨问八座、詹事、太常、中丞及中庶诸通袁枢、张种、周弘正、弘让、沈炯、孔奂。”当时八座以下,一同请示:“按照群臣的意见,再考虑旧仪,梁昭明太子《丧成服仪注》,明确的文字记载现还保存,足以为准。
成服之日,侍官按理不允许还从吉礼。
其葬礼有吉制,自是山陵之时,并不是成服之日。
我认为刘舍人的意见,按实情来说最为公正。”徐陵又回答说:“我年老病重,不能多说,古人争议太多,多积怨恨,傅玄见责于晋代,王商受诬于汉朝,这里最好少说为佳,恭请地服从上边的旨命。
若万一不死,还会陈述,希望与朝中众贤再加以商榷。”文阿坚持己见,众议不能决断,便备录二议上奏,同意刘师知的意见。
不久迁任鸿胪卿,舍人职务不变。
天嘉元年(560),因事免职。
当初,世祖敕令刘师知撰《起居注》,他从永定二年(558)秋到天嘉元年(560)冬,共写了十卷,又起用为中书舍人,再掌诏诰。
天康元年(566)世祖病,刘师知与尚书仆射到仲举等人入侍医药。
世祖崩,预先受遗诏。
高宗任尚书令时,刘师知辅佐朝政,光大元年(567),刘师知和到仲举等人派舍人殷不佞伪制诏命令高宗回东府,事情泄漏,于北狱赐死。
谢岐传谢岐,会稽山阴人。
其父谢达,为梁太学博士。
谢岐少时机警,好学,梁世时就被称道。
他任尚书金部郎、山阴县令。
侯景之乱时,谢岐寄居东阳。
侯景之乱平后,他投靠张彪。
张彪所辖的吴郡和会稽,诸事一概委托谢岐办理。
张彪每次征讨,总留下谢岐代理郡务,主持后事。
张彪失败,高祖招引谢岐参与谋划机要,以他兼尚书右丞。
当时战事时有发生,军需粮饷大多缺乏,谢岐所到之处办事干练果决,深被赏识。
永定元年(557),任给事黄门侍郎、中书舍人,兼右丞职务不变。
天嘉二年(561)去世,追赠通直散骑常侍。
王冲传王冲,字长深,琅邪临沂人,祖父王僧衍是齐侍中。
父亲王茂璋,是梁给事黄门侍郎。
王冲的母亲,是梁武帝的妹妹新安穆公主,于齐世去世,梁武帝因王冲失去了母亲而特别疼爱他。
十八岁那年,初任梁秘书郎。
后为永嘉太守。
入朝任太子舍人,因父亲去世而离职,服丧期满后,任太尉临川王府外兵参军、东宫领直。
连任太子洗马、中舍人。
出任招远将军、衡阳内史。
迁任武威将军、安成嗣王长史、长沙内史,将军职不变。
临川王于湘州去世,仍然以王冲督管湘州事务。
入朝任太子庶子。
迁任黄门侍郎。
大同三年(537),因为王冲为梁武帝外甥而赐爵安东亭侯,封邑一千五百户。
历任明威将军、南郡太守、太子中庶子、侍中。
出朝督管吴郡,一年之后成为真职,征召为通直散骑常侍,兼左民尚书。
出任明威将军、轻车当阳公府长史、江夏太守,兼管郢州事务。
迁任平西邵陵王长史。
又调任骠骑庐陵王长史、南郡太守。
庐陵王谢世后,王冲兼管州府政务。
梁元帝驻守荆州,任王冲为镇西长史,将军、太守职不变。
王冲性格温和恭顺,办事严谨认真,熟悉法律政令,治政井然,辅佐王侯封国统治民众,少有失德的地方,虽然他没有显赫的声名,但长年被人们所怀念,由此而受到推崇,长期居官二千石。
他通晓音乐、舞蹈,善于与人交往,在位尊的好友之中,声誉很高。
陈书侯景之乱,梁元帝在荆州秉承帝旨,王冲请求解除南郡太守职,以让位给王僧辩,并为他送歌女十人,以帮助军队的赏赐。
元帝任命王冲为持节,都督衡州、桂州、成州、合州四州诸军事,云麾将军,衡阳刺史。
元帝的第四子萧元良为湘州刺史,仍以王冲兼管州中事务,兼任长沙内史。
侯景被平定,任王冲为翊左将军、丹阳尹。
武陵王举兵到峡口,王琳的偏将陆纳等占据湘州响应,王冲被陆纳囚禁。
后来陆纳投降,又任命王冲为侍中、中权将军,量才嗣立佐史,丹阳尹如旧。
江陵失陷,敬帝当太宰,秉承帝旨任王冲为左长史,绍泰年间,王冲连迁左光禄大夫、尚书右仆射。
后又迁任左仆射、开府仪同三司。
侍中、将军职如旧。
不久又重兼丹阳尹、南徐州大中正,给扶。
高祖接受禅让,王冲去丹阳尹职,以原职兼左光禄大夫。
没有就职,改为兼任太子少傅。
文帝即位,解除王冲太傅之职,加任特进、左光禄大夫。
不久又以原职兼任丹阳尹,参与制订法律政令。
废帝即位,送给他亲信十人。
起初,高祖因为王冲是前代老臣,特别强调长幼之敬。
文帝即位,更加尊重他,曾跟随文帝到司空徐度住所,坐在筵席尊位上,以几案让王冲。
可见他被尊重之一斑。
光大元年(567)去世,时年七十六岁,追赠他为侍中、司空,谥号元简。
王冲有三十个儿子,都官至通官一级。
第十二个儿子名王E,另外立有传。
王通传王通字公达,琅邪临沂人。
祖父王份,是梁左光禄大夫。
父亲王琳,是司徒左长史。
王琳在齐代娶梁武帝的妹妹义兴长史公主为妻,有九个儿子,都知名。
王通,梁世初任国子生,被举荐为明经,任秘书郎、太子舍人。
因为他是梁武帝的外甥而被封为武阳亭侯。
连任王府主簿、限外记室参军、司徒主簿、太子中庶子、骠骑庐陵王府给事中郎、中权何敬容府长史、给事黄门侍郎,后因事被免职。
侯景叛乱时,王通投奔江陵,元帝任他为散骑常侍,迁任守太常卿。
侯景之乱后,禁城内的宫室,全遭火焚,任王通兼任起部尚书,回到京师,专门负责宫室营造。
江陵沦陷,敬帝秉承帝旨,任王通为吏部尚书。
绍泰元年(555),加任侍中,尚书职不变。
不久,任尚书右仆射,吏部职不变。
高祖接受禅让,王通迁任左仆射,侍中职不变。
文帝继位,王通兼任太子少傅。
天康元年(566),任翊右将军、右光禄大夫,量才嗣立佐史。
废帝继位,晋号安右将军,又兼领南徐州大中正。
太建元年(569),迁任左光禄大夫。
太建六年(574),加任特进,侍中、将军、光禄、佐史等职都不变,尚未就职就去世了,时年七十二岁。
诏赠原职,谥号成。
安葬之日送给一部鼓吹。
弟王质、王固各有传。
王劢传王劢,字公济,是王通的弟弟。
他风仪俊美,广泛地研读过诗书典籍,爱清静俭朴,未尝把个人利益和欲望放在心上,梁世为国子《周易》生,成绩名列榜首,任秘书郎、太子舍人、宣惠武陵王主簿、轻车河东王功曹史。
河东王出镇京口,王劢也随他到了那里,范阳张缵当时掌管选举,王劢去张缵处话别,张缵称颂他的风采,就说:“王生有才学,怎能到外府去呢?”起奏任命他为太子洗马。
迁任中舍人、司徒左西属。
出任南徐州别驾从事史。
大同末年,梁武帝朝拜帝王陵,取道经过朱方,王劢按例在那里迎接等候,诏令王劢跟在武帝身边,凡所经过的名山大川,武帝没有不问及的,王劢随照事情应答,全有典故事实可考,又随武帝登北顾楼,赋诗,文辞和诗义高洁典雅,武帝非常赏识他。
那时河东王任广州刺史,便任王劢为冠军河东王长史、南海太守。
河东王抵达岭南,做了不少侵略掠夺之事,因害怕被治罪而称病,弃州返回朝廷,王劢主持广州事务。
越地土地肥沃富饶,在他前后的官吏多恣意贪污,惟王劢以清正廉洁闻名,入朝任给事黄门侍郎。
侯景叛乱,王劢向西投奔江陵,元帝秉承帝旨任他为太子中庶子,执掌相府管记,出任宁远将军、晋陵太守。
当时正值兵荒刚过,晋陵民生凋弊,王劢为政清廉,官吏和百姓便安定下来。
后征召为侍中,迁任五兵尚书。
等到西魏进犯江陵,元帝命湘州刺史、宜丰侯萧循前来援救,以王劢代管湘州,江陵陷落,敬帝秉承帝旨任命他为中书令。
绍泰元年(555),加任侍中。
高祖为司空,以王劢兼任司空长史。
高祖为丞相,以王劢兼任丞相长史,侍中、中书令不变。
当时吴中遭祸乱,许多老百姓困乏之极,就以王劢督管吴兴郡。
等到萧勃被平定后,又因王劢先前在岭表早有政绩,就任命为使持节、都督广州等二十州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。
没有到任,改任衡州刺史,持陈书节、都督都不变。
王琳占据上游一带,衡州、广州心思背离,王劢不能到那里去镇守,被留在大庾岭。
天嘉元年(560),征召为侍中、都官尚书,尚未就职,又任中书令。
迁任太子詹事,主管东宫事务,侍中等职都不变。
晋升为金紫光禄大夫,兼度支尚书。
废帝继位,晋升为散骑常侍。
太建元年(569),迁任尚书右仆射。
当时东境发生水灾,百姓遭受饥饿,任王劢为仁武将军、晋陵太守。
他在晋陵郡很有恩德和威望,郡中人上表请求为王劢树碑,颂扬他的政绩,皇帝下诏同意此事。
征召他为中书监,再任尚书右仆射,兼右军将军。
太建四年(572)五月去世,时年六十七岁。
追赠为侍中、中书监,谥号温。
袁敬传袁敬字子恭,陈郡阳夏人。
祖父袁岂页,是宋侍中、吏部尚书、雍州刺史。
父亲袁昂,是梁侍中、司空,谥号穆公。
袁敬笃厚孝道讲风格,幼年时就很爱读书,到老也不倦怠。
初任秘书郎,连任太子舍人、洗马、中舍人。
江陵沦陷后,流亡到岭表居住。
高祖接受禅让时,袁敬正在广州,依附欧阳危页。
欧阳危页去世,其子欧阳纥占据广州,意欲反叛,袁敬多次劝谏欧阳纥,给他讲叛逆和归顺的道理,言词恳切之至,欧阳纥还是没有听从。
高宗即位,派章昭达率领人马讨伐欧阳纥,欧阳纥快要失败时,悔恨当初没有听袁敬的话。
朝廷认为袁敬讲义气,那年召他为太子中庶子、通直散骑常侍。
不久调任司徒左长史。
后来迁任左民尚书,调任都官尚书,兼豫州大中正。
连续升任太常卿、散骑常侍、金紫光禄大夫,加特进。
至德三年(585)去世,时年七十九岁,追赠为左光禄大夫,谥号靖德。
其子袁元友袭封。
其弟袁泌另有传。
其兄子名袁枢。
袁枢传袁枢字践言,是梁吴郡太守袁君正之子。
容貌俊美,仪表堂堂,性情沉着恬静,喜欢读书,手不释卷。
世代家族显贵,钱财很多而袁枢居处却一向俭朴,和他人没有交往,端坐一室,不是公事不曾出游,对名利非常淡薄。
初任梁秘书郎,历任太子舍人、轻车河东王主簿、安前邵陵王与中军宣城王二府功曹史。
侯景之乱时,袁枢到吴郡探望父亲,父亲去世。
当时天下纷乱,人人企求苟且幸免,袁枢服丧以至孝闻名。
王僧辩平定侯景后,镇守京城,文武官员争相前往造访求职,袁枢却独自闭门静处,不求显赫之功名。
绍泰元年(555),征召他为给事黄门侍郎。
没有接受任命,又任命为员外散骑常侍,兼任侍中。
二年,兼任吏部尚书,同年出任吴兴太守。
永定二年(558),征召为左民尚书。
没有到任,改任侍中,执掌重大的铨选职官之事。
三年,升任都官尚书,执掌铨选职官之职不变。
袁枢学识渊博、记忆力强,对旧时典章制度很熟悉。
当初,高祖长女永世公主嫁给陈留太守钱蒇,生下儿子钱x,公主和钱x都在梁世去世。
高祖受禅称帝,只有公主得到追封。
到公主将要安葬时,尚书主客请求仔细商议,想晋升钱蒇为驸马都尉,并追赠钱x官职。
袁枢议论说:“往日王姬下嫁,必须嫁给诸侯,以同姓诸侯为主婚,这见闻于《公羊》之说,车和章服不相关联,这显见于诗人之篇。
汉室初兴时,列侯娶公主为妻,从这以后,皇女下嫁庶族。
驸马都尉置于汉武之时,要么给予功臣,要么施予戚属,因此魏曹植上书请驸马、奉车之衣统一标志。
《齐职仪》说,凡是娶公主为妻者必定授为驸马都尉。
魏、晋以来,以此为效法之准则。
以王姬之重,庶姓之轻,若不晋升其等级,宁可夫妻双方各自取酒而献,因此给予驸马之位,乃是尊重皇女。
如今公主早薨,夫妻关系已绝,既然已经没有礼数导致疑虑,又何必授驸马之职呢?曾有杜预娶晋宣帝第二女高陵宣公主一例,晋武帝称帝,而公主已去世,泰始年间追赠公主,杜预没有再授驸马称号;梁文帝之女新安穆公主早薨,天监初年其夫王氏没有追赐官爵之事。
上述远近二则,足以说明此事该如何做了。
公主所生之子女,既然尚未成年,不必授予官爵,如今应追赠为亭侯。”当时都认为袁枢所言为佳。
天嘉元年(560),代理吏部尚书。
三年,成为真职。
不久兼右军将军,又兼丹阳尹,原来官职不变。
五年(564),因为要安葬父亲,上表请求解职,诏赐绢布五十匹,钱十万,令他安葬完毕后留在府中治理郡中事务,服丧期满,回朝官复原职。
同年任职期满,解除丹阳尹之职,晋升为散骑常侍,将军、尚书职都不变。
那时,仆射到仲举虽然参与执掌铨选官职之事,铨选提拔,都出自袁枢,他所举荐之人,大多能领会皇上的诏谕。
他谨慎周密,以清白自居,文武官员,很少有上门游说的。
废帝即位,迁任尚书左仆射。
光大元年(567)去世,时年五十一岁。
追赠为侍中、左光禄大夫,谥号简懿。
有文集十卷流传于世。
其弟袁宪自己另有传。
陈书沈众传沈众字仲师,吴兴武康人。
祖父沈约,是梁特进。
父亲沈旋,任梁给事黄门侍郎。
沈众爱读书,文笔很好,初任梁镇卫南平王法曹参军、太子舍人。
那个时候,梁武帝作《千字诗》,沈众为诗作注解。
他和陈郡谢景同时被召进文德殿,梁武帝吩咐沈众作《竹赋》,写完之后,呈给武帝,武帝认为写得很好,亲手写诏答沈众说:“你的文章文采飞扬,可谓无愧于祖辈。”当阳公萧大心为郢州刺史,任沈众为限内记室参军。
不久任镇南湘东王记室参军。
升任太子中舍人,兼散骑常侍。
访问魏,回来后,迁任骠骑庐陵王谘议参军,舍人职不变。
侯景叛乱,沈众启奏梁武帝,称祖辈属下的老朋友和部下军队,都在吴兴。
请求还乡召募他们来讨伐侯景,梁武帝答应了他。
等到侯景包围了台城,沈众带领同族和见义归附于他的五千余人,入援京都,驻扎在小航,与东府贼兵对峙布阵,军容非常齐整,侯景很惧怕他。
梁武帝在城内遥授沈众为太子右卫率。
京城陷落,沈众向侯景投降。
侯景被平定后,沈众西上荆州,元帝任命他为太子中庶子、荆州大中正。
不久迁任司徒左长史。
江陵陷落,他被西魏俘虏,后脱逃回来,敬帝秉承帝旨,任命沈众为御史中丞,绍泰元年(555)任他为侍中,不久迁任左民尚书。
高祖称帝,他升任为中书令,中正职不变。
高祖因为沈众在州中知名,非常敬重他,赏赐丰厚优裕,超过了当时和他同样的人。
沈众本性吝啬,家中有许多产业,财物丝绸多以亿计,没有一点分给他人。
他自己饮食起居非常节俭,每每在朝会之中,衣服破裂,有时亲自提着鞋帽。
永定二年(558),兼起部尚书,督管营造太极殿。
常穿布袍和麻草织的鞋,用麻绳当腰带,又把带来的干鱼蔬菜饭食独自享用,满朝士子都责备沈众的行为,沈众性急不能受委屈,由于这些而忿恨不已,于是多次恶意攻击公卿,诽谤诋毁朝廷。
高祖大怒,因沈众平素有声望,不想公开杀死他,后来因沈众休假回到武康,于是在吴中赐死,时年五十六岁。
袁泌传袁泌,字文洋,是左光禄大夫袁敬的弟弟。
他清廉公正,有办事才能,身体魁梧高大,志向与品行儆戒谨慎。
初任员外散骑侍郎,历任诸王府佐。
侯景之乱,袁泌想做讨贼将领。
那时,袁泌的哥哥袁君正为吴郡太守,梁简文帝以板授袁泌为东宫领直,命他到吴郡征集兵士。
等到侯景包围台城,袁泌带领手下人马前去援救。
京城陷落,袁泌退保东阳,侯景派兵追击他,于是他从会稽的东岭去到湓城,依附鄱阳嗣王萧范。
萧范死后,袁泌就投降了侯景。
侯景被平定后,王僧辩上表荐袁泌为富春太守,兼丹阳尹。
贞阳侯僭位,以袁泌任侍中,奉命出使北齐。
高祖接受禅让,王琳占据上游,袁泌从北齐跟随梁永嘉王萧庄抵达王琳处所。
等到萧庄僭越称帝,以袁泌为侍中、丞相长史。
天嘉二年(561),袁泌和王琳辅佐萧庄抵达栅口,王琳的军队战败,人马都四处逃散,惟独袁泌乘小船送萧庄到达北方边境,把萧庄托付给御史中丞刘仲威,让他们一起进入北齐,然后行礼告辞而归,赴皇宫请罪,文帝认为他很有义气。
不久任宁远始兴王府法曹参军,改任谘议参军,又任通直散骑常侍,兼任侍中,领豫州大中正。
受命访问北周,出使归来,任散骑常侍、御史中丞,中正之职不变。
高宗入朝辅政,以袁泌为云旗将军、司徒左长史。
光大元年(567)去世,时年五十八岁。
袁泌临终前劝诫他的儿子袁蔓华说:“我对于朝廷一向没有什么功劳,我死之后,收敛一下手脚就下葬,不得随便接受赠谥。”其子叙述了袁泌的遗愿,上表请求,朝廷不同意,追赠为金紫光禄大夫,谥号质。
刘仲威传刘仲威是南阳B阳人。
祖父刘x,齐代征他为国子博士,没有到职。
父亲刘之迟,任荆州治中从事史。
刘仲威年轻时就有志向,研读了许多经典史籍,梁承圣年间任中书侍郎。
在萧庄伪署任御史中丞,跟随萧庄入北齐,死于邺中。
刘仲威的堂弟刘广德,也好学,自负才能出众而任性。
他的父亲名刘之亨,是梁安西湘东王长史、南郡太守。
刘广德在承圣年间凭军功官至给事黄门侍郎、湘东太守。
荆州陷落后,依附于王琳。
王琳被平定,文帝任命刘广德为宁远始兴王府限外记室参军,仍然统领原先的士兵。
不久任太尉侯王真的湘州府司马,历任乐山、豫章两郡太守、新安内史。
光大年间,任假节、员外散骑常侍、云旗将军、河东太守。
太建元年(569)死于河东郡,时年四十三岁,追任为左卫将军。
陈书陆山才传陆山才字孔章,吴郡吴人。
祖父陆翁宝,曾任梁尚书水部郎。
父亲陆氵凡,曾任散骑常侍。
陆山才年轻时风流倜傥,爱好崇尚文史,范阳的张缵及其弟张绾,都很钦佩敬重他。
初任王国常侍,迁任外兵参军。
不久因父亲生病,回家侍奉赡养老父。
承圣元年(552),王僧辩任命陆山才为仪同府西曹掾。
高祖翦除王僧辩后,陆山才跑到会稽依附张彪。
张彪失败,陆山才才归附高祖。
绍泰年间,都督周文育出镇南豫州,不懂上书、奏、疏之类文书,就以陆山才为长史,政事全部委托他来办。
周文育向南付伐,打败萧勃、生擒欧阳危页,计谋筹划多出自陆山才。
等到周文育向西征伐王琳时,留下陆山才代理江州事务,又镇守豫章。
周文育和侯安都在沌口战败,余孝顷从新林进犯豫章,陆山才收拢剩下的人马,依附周迪。
活捉了余孝顷、李孝钦等人,派陆山才把他们从都阳的乐安岭送到京师。
任中书侍郎。
后又经乐安岭平定安抚南川各部。
周文育重新镇守豫章、京口,陆山才又任贞威将军、镇南长史、豫章太守。
周文育被熊昙朗杀害后,熊昙朗将陆山才等人囚禁起来,送到王琳处。
尚未到达,侯安都在宫亭湖打败王琳的将领常众爱,因此陆山才得以返回,任贞威将军、新安太守。
因王琳尚未平定,陆山才留镇富阳,以保卫东边道路。
后入朝任散骑常侍,又晋升为宣惠始兴王长史,主管东扬州事务。
侯安都讨伐留异,陆山才率领王府的兵马跟随他。
留异被平定后,任明威将军、东阳太守。
入朝任镇东始兴王长史,兼会稽郡丞,主持东扬州事务。
没有就任,改任散骑常侍,兼度支尚书,一年之后成为真职。
高宗向南征伐周迪,以陆山才为军司。
平周迪后,官复原职。
余孝顷取道海上袭击晋安,陆山才又以原职去会稽,指挥授意方针谋略。
回到朝廷后,因在侍宴上和蔡景历说话时言语有失,被有司弹劾,免去官职。
不久任散骑常侍,迁任云旗将军,西阳、武昌二郡太守。
天康元年(566)去世,时年五十八岁。
追赠为右卫将军。
谥号简子。
王质传王质字子贞,右光禄大夫王通的弟弟。
年轻时很慷慨,浏览书史。
梁代因为是武帝的外甥被封为甲口亭侯,征补为国子《周易》生,考试名列前茅。
初任秘书郎、太子舍人、尚书殿中郎。
母亲去世后,服丧时以孝道闻名。
服丧期满,任太子洗马、东宫领直。
多次迁任中舍人、庶子。
太清元年(547),任假节、宁远将军,统领东宫兵士,跟随贞阳侯北伐。
等到贞阳侯战败,王质脱身逃回。
侯景在寿阳叛乱,王质又带领舟师跟随众军抵御侯景。
侯景军队渡过长江,王质便退走了。
不久率领步兵、骑兵驻扎在宣阳门外。
侯景的军队抵达京师,王质不战而逃,于是削发为僧,藏匿于人间。
等到柳仲礼等人会援京都,大军占据长江南岸,王质又收合余众跟随大军平乱。
京城陷落后,王质西奔荆州,元帝秉承帝旨,任王质为右长史,兼河东太守。
很快迁任侍中。
不久出任持节、都督吴州诸军事、宁远将军、吴州刺史,兼鄱阳内史。
荆州陷落,侯王真镇守在湓城,和王质不和,派偏将羊亮代替王质,并兵临城下,王质率领所部人马,越过信安岭,依附留异。
文帝镇守会稽,分兵帮助王质,命令王质镇守信安县。
永定二年(558),高祖命令王质率领所部人马越岭出于豫章,随都督周文育讨伐王琳,王质与王琳一向友善,有时在军中散布谣言,并与王琳秘密书信往来,高祖命令周文育处死王质,周文育启奏请求救他,得以免去一死。
不久任散骑常侍、晋陵太守。
文帝继位,征召他兼领五兵尚书之职。
高宗为扬州刺史,任王质为仁威将军、骠骑府长史。
天嘉二年(561),任晋安太守。
高宗辅佐朝政,任王质为司徒左长史,司徒之职不变。
因为公事免职。
不久任通直散骑常侍,迁任太府卿、都官尚书。
太建二年(570)去世,时年六十岁。
追赠为原来的官职,谥号安子。
韦载传(附韦岁羽传)韦载字德基,京兆杜陵人。
祖父韦睿曾任梁开府仪同三司、永昌严公。
父亲韦政,曾任梁黄门侍郎。
韦载年轻时十分聪明有才气,专心好学。
十二岁那年,跟随叔父韦棱拜见沛国刘显,刘显问及《汉书》上的十件事,韦载对答如流,没有一处疑难和犹豫。
长大后,广泛涉猎文史,沉着机敏有成大器的气派。
初任梁邵陵王法曹参军,迁任太子舍人、尚书三公郎。
侯景之乱,元帝秉承帝旨任韦载为中书侍郎。
不久任建威将军、陈书浔阳太守,跟随都督王僧辩向东讨伐侯景。
那时王僧辩驻军湓城,而鲁悉达、樊俊等各自拥兵保住自己的地盘,观望讨伐成败。
元帝任韦载为假节,都督太原、高原、新蔡三郡诸军事,高唐太守。
还奉命告诉鲁悉达等人出兵讨伐侯景。
等到大军东下,韦载带领三郡兵马从焦湖出于栅口,与王僧辩在梁山会合。
侯景被平定后,任冠军将军、琅邪太守。
不久奉命出使东阳、晋安,招抚留异、陈宝应等人,后来又任信武将军、义兴太守。
高祖灭王僧辩,便派周文育轻兵袭击韦载,兵未到韦载已先觉,就环城固守。
周文育攻击非常猛烈,韦载所辖县的士卒都是高祖的旧兵,许多人擅长使用弓箭,韦载挑选了几十人,每人都用长锁锁住,命他的亲信监督他们,让他们射击周文育兵士,约定说每十发不能两中的人就处死,每发箭往往都射中,只要被射中的人没有不死亡的。
周文育的士兵稍稍后退,只得在城外依水立栅,相持几十天。
高祖听说周文育军队没有取得胜利,于是就亲自率兵征伐他,攻下他的水栅。
又派韦载的族弟韦岁羽,持信告诉韦载翦除王僧辩的意图,并拿着梁敬帝的诏命,命韦载解散军队。
韦载得信后,就率部投降高祖。
高祖对韦载厚重地安抚慰劳,就以他的族弟韦岁羽督管义兴郡,韦载所部将帅都根据他们的才能加以任用,带领韦载经常在自己身旁,与他谋划商议。
徐嗣徽、任约等带领北齐军队渡过长江,占据石头城,高祖向韦载问计,韦载说:“北齐军如果分兵抢先占据三吴之路,侵占东边的土地,那么事情就完了。
现在可以迅速在淮南也就是侯景的故垒筑城,打通向东边的道路以便传送运输,另命轻兵断绝北齐军的运粮线,使他前进没有可供虏掠的,后退没有可供资助补给的,那么北齐军将领的头颅,十天时间就可以送到。”高祖依从了他的计谋。
永定元年(557),任和戎将军、通直散骑常侍。
二年,晋号轻车将军。
不久晋升为散骑常侍、太子右卫率,将军之职不变。
天嘉元年(560),因病而辞去官职。
韦载有田产十多顷,在江乘县的白山,到这时便在这里建房居住,与世人隔绝,无论吉兆、凶相,喜庆、治丧,都不与人往来,不入人家篱门有几十年。
太建年间在家中去世,时年五十八岁。
韦载的族弟韦岁羽。
韦岁羽字子羽,年轻时就有志向操守。
祖父韦爱,是梁辅国将军。
父亲韦乾向,任汝阴太守。
韦岁羽二十岁时就失了父亲,悲痛到极点,侍奉母亲,抚养死去的兄弟之子,以仁德、孝道著称。
高祖为南徐州刺史,召韦岁羽为征北参军,不久督管义兴郡。
永定元年(557),任贞毅将军、步兵校尉。
迁任骁骑将军,领朱衣直阁。
骁骑之职,过去主管营兵,兼管宿卫,自梁代以来,骁骑的职位越来越高,出访时则有羽仪清道,入朝则与二卫通直等同,临轩则升殿让负责两旁夹侍侯。
韦岁羽素来有名望,每遇大事则令夹侍于左右,当时的人都认为他很荣耀,号称他为“侠御将军”。
不久出任宣城太守。
天嘉二年(561),参与平定王琳有功,被封为清源县侯,封邑二百户。
太建年间在职中死去,追赠为明州、霍州、罗州刺史。
沈炯传沈炯字礼明,吴兴武康人。
其祖父沈王禹,为梁浔阳太守。
父亲沈续,为王府记室参军。
沈炯少时才智出众,为当世所推重。
他初任王国常侍,迁任尚书左民侍郎,出任吴县令。
侯景之乱,吴郡太守袁君正援助京师,让沈炯监郡,京城陷落,侯景将领宋子仙据守吴兴,遣使臣召沈炯,委以书记之职。
沈炯称病坚决推辞,子仙大怒,下令斩他。
沈炯脱衣就戮,因路间桑树碍事,便牵移他处,有人及时救他,沈炯才获免。
子仙惜爱其才,最后逼迫他任掌书记。
子仙被王僧辩击败后,僧辩素闻其名,在军中悬赏找到他,僧辩给找到他者铁钱十万,从此军中有关征召、声讨等军用文书都出自沈炯之手。
简文帝被杀后,地方百官都上表江陵,劝萧绎即位,僧辩令沈炯写奏表,表文辞精深,当时没人与他匹敌。
高祖率兵南下,与僧辩在白茅湾会师,于是登坛立盟誓,沈炯撰写盟文,侯景东逃至吴郡,捉到沈炯的妻子虞氏,儿子沈行简,都被杀,沈炯的弟弟带着老母出逃获救。
侯景乱平,梁元帝怜悯他妻儿都遭杀害,特封为原乡县侯,食邑五百户。
僧辩任司徒时,以沈炯为从事中郎。
梁元帝召他任给事黄门侍郎,兼尚书左丞。
荆州陷落,沈炯被西魏虏获,魏人以厚礼相待,授炯仪同三司。
沈炯因老母在东土,常想归国,又担心西魏人惜爱其才而挽留他,总是闭门谢客,无任何交往。
沈炯时常写些文章,随即毁掉,不让流传。
他曾独自行经汉武帝通天台,写表奏启武帝,陈述自己思母归国之心。
其辞曰:“臣听说黄帝之陵乔山虽掩,尚有鼎湖之灵可祭祀,鲁国之地掩埋在荒草中,大庭国的遗迹并没泯灭。
伏惟陛下仰承上天之大德降生于猗兰,承继高祖之业。
汉朝之大业既已兴盛,成仙之日可望,于是在海滨之罘山刻石纪陈书功,在泰山的日观峰刻石称德,横流汾河草书《秋风辞》,建柏梁台大宴群臣,多么快乐啊!终于有一天,运终道穷,辞世而去了,甲帐与珠帘,一朝化为空无,茂陵的玉碗,宛然出自人间,陵云台的故基,与田原相连成为肥沃之地,别风宫的旧址,与山陵相对相连茫茫一片,客居他乡的缧臣,对此怎能不潸然泪下。
昔日严助厌倦了未央宫,愿东归故里为会稽太守,司马相如有马可乘,西返西蜀故里,我恭敬地听说以上典故,心中蠢蠢欲动。
不求黍稷之馨香,但求德之美满,这里我冒昧地向君王祈福。”奏毕,当夜沈炯梦见皇上居所,禁卫森严,沈炯便讲述自己的真情,听见有人说:“很舍不得放你回去,不知何时可以再见。”不几天,沈炯便同王克等人一道获免东归。
绍泰二年(556),到京都,任司农卿,后迁任御史中丞。
高祖受禅称帝,加任通直散骑常侍,御史中丞职务不变。
沈炯以母老上奏表请求回家侍养,诏令不许。
文帝继位,沈炯又上表说:“臣出生就不幸,未成年而孤,只留下孤儿寡母,兄弟相依为命。
只是想活命,做官不择职,做官于梁时,又命逢乱世,冒着生命危险,九死一生,妻儿被杀,兄弟泯灭,剩下臣母子,喜逢圣朝开国。
臣母刘氏,今年八十一岁,臣叔母丘氏,七十五岁,臣家弟侄早已不存一人,叔母丘氏又无子孙,两家侍养,余臣一人。
先帝知道臣无依无靠,赐食邑以养臣,不让臣顿居荒野,又怜悯我侍奉母亲的无微不至,所以一年之内,臣得以再三休假。
臣屡次上表披露心迹,多次蒙帝御览,臣并不是想避开朝廷,远离京师。
一则臣年近六十,心情欠佳,每每拜读家信,先忧后喜,冬天温床夏天扇席,再不能像儿时那样侍奉父母,二则臣居职彝宪,为国家的司直,若自身不遵守礼法,怎么能处理国章呢?前皇恩德深重,答应放我,内侍近臣,都知道这个旨意。
现朝廷正在选择贤能,广求英明睿哲之士,我枉居此位,妨碍取用贤才。
而上苍降哀,直至今日,德音在耳,英灵已逝,悠悠苍天,哀悼之心无边无际。
加以臣私心煎熬,近来更加急迫,祈请之心愈来愈恳切,故不得不来冒犯圣听。
伏惟陛下睿哲英明,承继先王之功业,以礼法治理天下,弘扬孝道,教化百姓。
以寸管之毫来对天祈求,希望皇上能准允回乡,对我的请求有所回应,实望圣上明察。
特意请求皇上降恩网开一面,那么帝王之德,将恩泽四海,何况普天万物,无不尽沾君王养育之恩。”诏答曰:“览表悉知你的心意。
卿名驰咸洛,情感宛沛。
往日你曾心念母亲倚门望子之切,从异域返回故里,又因战争牵连,所以未能对母亲尽奉养之责。
即使是像周生那样的才情,还是每每要弃官而隐,《戴礼》垂示文章典制,传给历朝帝王,先皇光照四海,勤勉持政,以卿之才为天下第一,执掌讲席,深加委任,每每屈身给以礼待。
朕承继帝位,希望光大帝业,只是智寡德薄,加上身居大哀,只好仰赖诸位贤士,一同造就和乐太平之世,怎么能离开朝廷,休官东归。
如前朝让冯亲荀母随官而居,那样把母亲接来,来过一过朝中荣显的日子,又不亏负孝家之礼。
不久敕令有司去迎取令堂,让卿在公在私都得其所,全都不必耽搁。”当初,高祖曾称道沈炯宜辅佐朝政,军政大事,沈炯大多参与谋划,文帝又重用他,想让他得到荣华富贵。
恰逢王琳寇掠大雷,留异盘踞东境,文帝想让沈炯因事立功,便解除他中丞一职,加任明威将军,派回乡里,招募徒众。
沈炯因病于吴中去世,时年五十九岁。
文帝听到噩耗,即日举朝哀悼,并遣使祭吊,追赠侍中,谥曰恭子。
他有二十卷诗文集子流行于世。
虞荔传虞荔字山披,会稽余姚人。
其祖父虞权,任梁朝廷尉卿,永嘉郡太守。
父亲虞检,任平北始兴王谘议参军。
虞荔年少时聪慧敏捷,有志操。
九岁时,跟随伯父虞阐拜访太常陆亻垂,陆亻垂询问他与五经有关的十件事,他对答如流,没有遗漏,陆亻垂觉得他不同寻常。
后曾到隐士何胤处,恰逢太守衡阳王也在那儿,何胤把虞荔介绍给衡阳王,衡阳王想会见虞荔,他却推辞说:“没有官爵,无颜拜见。”于是衡阳王认为他志操高尚,很钦重他,回郡后,召任虞荔为主簿,他又以年纪轻为由推辞。
长大后,他风仪俊美,博览群书,擅长写文章。
初任梁西中郎行参军,不久又代任法曹外兵参军,兼丹阳诏狱正。
那时梁武帝在城西建士林馆,虞荔于是撰写碑文,上奏武帝,武帝诏令把碑文刻在馆内,又任虞荔为士林学士。
不久虞荔任司文郎,又调任通直散骑侍郎,兼中书舍人。
当时他身边的人,大多参与争夺卿相职位,朝廷内外的军政大权,时有控制,只有虞荔和顾协淡然处之,住在西省,以通晓文史而知名,当时人称赞他们清廉。
不久虞荔任大著作。
侯景之乱时,虞荔带着家人住进台城,任镇西谘议参军,舍人职务不变。
台城陷落后,他逃回乡里,侯景之乱平定后,元帝征召虞荔任中书侍郎,贞阳侯任命他为扬陈书州别驾,他都未就职。
张彪据守会稽,虞荔当时正在那里。
文帝平定张彪之乱后,高祖给虞荔写信说:“丧乱以来,贤臣哲士凋散,你才能出众,闻名许、洛,现今朝廷百事待兴,广求英才,你岂能栖居东南隅,只顾保全自身呢?现令你携家来京,希望你帮助朝廷渡过虚滞阶段。”接着文帝又写信给他说:“你在东南一带有美名,声誉很大,本应来到京许,共同匡正时弊,而你却隐迹故里,独善其身,难道这称得上宏远之志吗?愿你整点行装,且来京都。
开诚相见,就在现在。”虞荔迫不得已,便应命赴京。
高祖崩,文帝继位,任虞荔为太子中庶子,侍奉太子读书。
不久任大著作,东扬州、扬州二州大中正,太子中庶子职务不变。
当初,虞荔母亲随他住进台城,死于城内,不久台城陷落,没法行礼仪节,从此,虞荔粗食布衣,不听音乐,虽然官职高待遇好,而他居所简陋,毫无营造之意。
文帝很器重他,常常带在身边,以便随时咨询。
虞荔品性沉静细密,少言语,他的诤言劝谏之语,他人没有机会得知,所以无法记载下来。
那时虞荔的二弟虞寄暂居闽中,投靠陈宝应,虞荔每每谈到他就流泪。
文帝同情他并对他说:“我也有弟在远方,思念之情甚切,他人岂能了解。”文帝便下诏向陈宝应索求虞寄,但陈宝应始终不放虞寄。
虞荔因此生病,文帝多次探视。
文帝诏令虞荔让家人入禁城探病,而他以禁城非私人住所,乞求住到城外,文帝不答应,便让他住在兰台,皇上多次探视,且持诏书前往探视的人络绎不绝。
文帝又以虞荔食素太久,瘦弱不堪,下诏说:“你能独钟布衣素食,实为高尚,只是你年岁已高,精力减退,朕正想倚重委任于你,非常希望你身体健壮,现给你鱼肉,你不要固执己见。”虞荔还是不从命。
天嘉二年(561)去世,时年五十九岁。
文帝很是伤感,追任他为侍中,谥号德子。
当虞荔的灵柩将送回故里时,文帝亲往临送,时人以为荣显。
其子虞世基、虞世南,都是年少即有名气。
虞寄传虞寄字次安,年少时聪慧敏捷。
他几岁时,有一客人登门拜访其父,在门口遇见虞寄,便讥嘲他说:“郎君姓虞,必当无智。”虞寄随声答道:“你连文字都分辨不清,岂能不愚呢?”其客非常惭愧。
入见对其父说:“令郎乃是非凡之人,孔融小时候酬对李文通之语也不及他。”等到长大,虞寄好学,擅长于写文章。
他性情谦和恬静,有避世隐居之志。
弱冠之年荐举为秀才,策试金榜题名。
初任梁宣城王国左常侍。
大同年间,曾下骤雨,宫殿前常常出现多色宝珠,梁武帝看后很是高兴,虞寄便上奏《瑞雨颂》。
武帝对虞寄兄虞荔说:“此颂文采典雅清丽,实为卿家之士龙。
打算如何擢用?”虞寄听说,叹息道:“赞美盛世之德,以表达安居乐业的情怀。
吾岂是沽名钓誉以求入仕之人呢?”便闭门称病,只以读书自乐。
岳阳王任会稽太守,招引虞寄为行参军,迁任记室参军,领郡五官掾。
后又调任中记室,掾职不变。
虞寄在任期间删去烦苛以从简略,力求从大局着眼,终日安安静静。
侯景之乱,虞寄随兄虞荔住进台城,授官镇南湘东王谘议参军,加任贞威将军。
京城陷落后,他逃回乡里。
张彪前往临川时,强迫虞寄随他同行,虞寄同张彪的将领郑玮同乘一舟,郑玮违背张彪旨意,劫持虞寄逃奔晋安。
当时陈宝应据守闽中,得到虞寄特别高兴。
高祖平定侯景之乱后,虞寄规劝陈宝应自首,宝应答应了,便遣使禀告归附之诚心。
承圣元年(552)授任和戎将军、中书侍郎。
宝应惜爱其才,假托道路不通不遣。
宝应总想招引虞寄,任命为手下官吏,把文翰一类的事委托他,虞寄坚决推辞,因而获免。
陈宝应与留异结亲之后,秘密谋反,虞寄暗知其意图,每次交谈时,虞寄总是陈述逆顺之理,暗加劝谏,宝应就说其他事来拒绝他。
虞寄又曾令左右诵读《汉书》给宝应听,他躺着聆听,读到蒯通劝说韩信说“我看你背相,贵不可言”。
宝应急忙坐起说:“可谓智士。”虞寄严肃地说:“让郦寄背反,让韩信骄狂,不足以称智士;那里比得上班彪作《王命》,知天命之所归呢?”虞寄知道宝应不会听从劝谏,考虑到祸已及身,便制居士服来拒绝他。
常住东山寺,假称脚疾,不行走,宝应认为他是借口,让人烧虞寄的卧室,他安卧不动。
身边的人想扶他出去,虞寄说:“吾命无所依傍,想要避难何处可逃?”纵火之人,旋即自己救火。
宝应从此信以为真。
留异起兵后,宝应以属下人马相资助,虞寄便写信极力劝谏说:东山虞寄致信于明将军使君节下:我身逢乱世,寄居他乡,将军以上宾之礼待我,把我看作国中才能出众的人加以宠信,恩情感人之深,永记在心。
而寄现病至弥留之际,气数将尽,总担心死后填塞沟壑,没有半点回报,所以斗胆披露心迹,冒味表达自己的赤诚之心,希望将军花一点点时间考虑,稍稍陈书明察我说的,那么瞑目之日,我别无挂恋。
国家安危之兆征,祸福之关键,并不只是天命,也靠人谋事。
失之毫厘,差以千里。
所以明智之士,居高位而不谋反,执大节而不失偏颇。
岂能被浮夸之辞迷惑呢?将军文武兼备,英才威武举世无双,过去身逢乱世,举兵起事兴师征讨,威振千里,怎么不因国家面临危机,与国君协同谋略,匡正时弊酬报君主,让国家安宁,让百姓得到恩惠呢?这就是五尺少年,都愿充军随将军征战的原因。
高祖武皇帝创业之初,出来救济艰难之世。
那时天下百姓悠悠忽忽,民无定主,凶恶之人横行霸道,冲杀掠夺,天下之人惶恐不安,不知所从。
将军运用洞察秋毫之鉴识,鼓动纵横捭阖之舌锋,追随高祖为官,结成同盟,此乃将军宏图大略,心中感动而诚心归服。
主上承继帝业后,钦明睿圣,选用贤士能人,群臣谦恭和睦,委任将军以连城卫国的重位。
崇奉将军以裂土封邑,难道只是朝廷的宏图伟略,对他人赤诚之心相待吗?屡次颁发明诏,情真意切,君臣之名分已定,如骨之于肉那样恩深义重。
不料将军被奸邪之说迷惑,突出非分之想,寄所以痛心疾首,泪尽而继之以血,万全之策,窃为将军痛惜。
寄虽年老多病,所言不值得纳用,但千虑一得,请求让我陈述意见。
望将军稍稍收敛声威,浪费一点时间,让我尽妄言之说,披露诚挚之心,那么虽死之日,犹生之年。
自从上天厌倦梁德,灾难接踵而至,天下分崩离析,英雄豪杰蜂起,不可胜数,人人自以为能得天下。
然而平定凶乱,拯救危难,天下拥戴,神灵眷顾,受禅让而得居帝位者,陈氏也。
岂只是历数有在,惟天所赐,顺应大运立为天子?其事很明了了,此其一。
主上承继帝业,以明德治天下,法律之天网再张,国家安定,以王琳之强,侯王真之力,进攻足以撼动中原,取胜天下,退守足以屈尊江南,炽盛江南一隅。
然而王琳依赖自己有军,侯王真信赖一士之言,王琳则分崩离析,投身异域,侯王真则稽首请罪,效命朝廷。
这又是借天之威,而除去其患。
其事很明了了,此其二。
今将军为皇戚中镇守一方的重臣,拥有东南之众,若能尽忠奉上,戮力勤王,岂不功比窦融高,宠遇胜过吴芮,授爵封地,南面独尊?其事很明了了,此其三。
况且圣朝不计前嫌,宽厚待人,只要改过自新,都加以擢用。
至于余孝顷、潘纯..、李孝钦、欧阳危页等人,全都视为亲信,委以重任,胸襟豁达,未曾有介心。
何况将军肇乱非比张绣,获罪有异毕谌,又何必担心危亡,又哪里会失去富贵呢?其事甚明,此其四。
方今与邻邦周、齐和睦相处,境外无忧患,合兵一致,已非一朝一夕,已不是刘邦、项羽相争之时,楚、赵合纵之势,怎么能从容自在,高坐朝堂而论文王之事呢?其事很明白了,此其五。
况且留将军畏畏缩缩蜇据一隅之地,一经受挫败北,名利俱丧,胆量和勇气衰退沮丧。
高王襄、向文政、留瑜、黄子玉这些人,将军了解,他们都首鼠两端,惟利是图;其他将帅,也可想而知了。
谁能披坚执锐,长驱直入,坚守阵地,奋不顾身,身先士卒呢?此事很明了了,此其六。
况且将军兵力之强,哪比得上侯景?将军兵众之多,哪比得上王琳?武皇灭侯景于前,今主上摧毁王琳在其后,这是天意,并不只是人的力量。
且战乱以后,老百姓都厌恶乱世,哪个愿意去死,离开妻儿,出生入死,随将军战于刀光剑影的沙场呢?此事很明了了,此其七。
纵观前古,以往事为借鉴,子阳、季孟,相继倾覆,馀善、右渠,先后灭亡,天命可畏,山川之险难以倚仗。
况且将军想以数郡之地,抵挡天下之兵,以诸侯之位,抗拒天子之命,弱强逆顺,怎么能相提并论呢?此事很明了了,此其八。
且不是我族我类者,其心必异。
不爱护自己的亲人,岂能爱他人呢?留将军身居国爵,其子娶王姬为妇,尚且背弃血亲而不顾,背叛明君而孤立,危急之时,怎么能同忧共患,不背弃将军呢?至于兵师老弱力量处于劣势,害怕被杀贪图赏赐,必然有韩氏、智氏在晋阳反目,张耳、陈余在井陉相争之势,此事又很明了了,此其九。
且北军万里远征,锐不可挡,将军在本地作战,人多有顾忌。
梁安得人心之背,修日午以匹夫之力,众寡悬殊太大,将帅不齐心,师出而无名,没有测准时机而起事,像这样起兵,毫无益处。
汉朝吴、楚,晋室..、..,都连城数十,拥有百万大兵,背叛朝廷,企图自行立国,他们成功了吗?此事很明了了,此其十。
我为将军打算,不如赶快归服,与留氏断绝亲戚关系,子秦郎、快郎,随即遣送作人质,偃甲息兵,一概遵从诏命。
况且朝廷赐给将军享受铁券的特权,立过宰马歃血的盟誓,皇上用社稷立誓,是不会食言的。
寄听说英明者防微杜渐,明智者不再图谋不轨,这是成功的经验,将军不要有疑虑。
吉凶之差,间不容发。
方今皇族藩篱尚少,皇子年幼,凡为王室同宗,皆蒙恩受宠。
何况以将军之地,将军之才,将军之名,将军之势有能力治理好边远之地,北面称臣,宁愿与刘泽以同年之辈而称道其功业?岂不是身体如山河一样安稳,名声如金石一般远扬?愿将军三思而行,慎重考虑。
陈书寄气力虚弱,剩下的光阴不多了,感恩戴德不自觉地狂言乱语,即使受铁钺之戮刑,如食甘荠。
宝应看信大怒。
有人劝宝应说:“虞公病情愈来愈重,说话多谬误。”宝应的怀疑之心才稍稍缓解。
也因虞寄民望甚高,便宽容了他。
等到宝应败逃,夜至蒲田,对其子扌干秦说:“早从虞公计,不至于像今日。”扌干秦只哭不语。
宝应被擒拿后,凡与他有交往的宾客,一概诛杀,惟虞寄因有先见之明而免遭杀身之祸。
当初,僧徒慧扌票博览群书才思敏捷,宝应起兵后,他作五言诗赠送宝应,曰:“我送你的战马,终于到了水滨,远征之战旗顺风飘动,好好看看今夜的月,它必当升上那高高的紫微宫。”宝应得诗甚喜,慧扌票送给虞寄,虞寄一看便止,表情严肃默默无语。
慧扌票退下,虞寄便对左右说:“扌票公既以此始,必以此终。”后终被杀。
文帝不久敕令都督章昭达按理发落放遂,令虞寄回朝,章昭达到后,即日引见,对虞寄说:“管宁平安无事。”其慰劳的心情如此。
不久,文帝对到仲举说:“衡阳王已出京做藩王,虽然还没置设府僚,但必须得一人早晚相随,兼掌书记,应找老成之士中品行功业兼备者。”仲举还不知如何应答,文帝说:“吾已得此人。”接着亲自下诏起用虞寄。
寄入宫致谢,文帝说:“之所以暂时委屈卿仕于衡阳王府,不只是以文翰之类的事相托,而是让你做他的老师。”不久兼散骑常侍,出使北齐,虞寄以年老多病推辞不行,授任国子博士。
不久,虞寄又上表请求解职归乡,文帝宽旨答复,允许他东归。
接着授任东扬州别驾,寄又称疾推辞。
高宗即位,召任扬州治中及尚书左丞,一概不就任。
于是授官东中郎建安王谘议,加任戎昭将军,又称疾推辞,不愿早晚相陪伴。
建安王王于是特令他停止王府公事,如有疑议,才请他决断,他的任务只是朔望朝谒时修书致意而已。
太建八年(576),加任太中大夫,将军职务不变。
十一年去世,时年七十岁。
虞寄年少时行为淳厚,举止仁慈厚道,即使家中童仆也未曾声色俱厉,至于临危执节,则义正言辞正气凛然,刀山火海都毫无畏惧。
虞寄自从流落南隅,与其兄虞荔隔绝,便因伤感犯病,每收到兄信,病气便在体内奔窜,多次危险。
他前后任官,都未曾服官任满,才一年数月,便自己要求解职。
他常说:“知足者不受辱,吾知足矣。”他因病引退住进私宅后,每次诸王任州将,到任时必登门拜访致以敬意,命家人放下鞭板,以几杖陪坐。
他常到附近寺庙,乡里人相互传告,便携老带幼成群结队,站在道之东边叩拜,有时立誓定约,只要说像虞寄那样便认为不欺,其超常德行感人至深如此。
他所写的文稿,因遭乱多没保存。
马枢传马枢字要理,扶风..人。
其祖父马灵庆,为齐竟陵王录事参军。
马枢几岁时父母俱丧,其姑收养了他。
六岁时,他能背诵《孝经》、《论语》、《老子》。
长大后,他博览经文史籍,尤其善解佛经及《周易》、《老子》义。
梁邵陵王萧纶任南徐州刺史,久闻其名,荐引为学士。
萧纶当时自己讲授《大品经》,令马枢讲授《维摩》、《老子》、《周易》,同一日阐发题解,道俗听者二千人。
邵陵王想弄清讲授的优劣,便对众人说:“与马学士论义,必使屈服,不能空立主客之席。”于是数家学者齐起发问,马枢便一一剖析,先阐发其宗旨,然后条分缕析,论述千变万化,与他论者都顶礼膜拜默默聆听而已。
萧纶十分赞赏他,想把他向朝廷推荐。
不久遭遇侯景之乱,萧纶带兵援助台城,便留下二万卷书给马枢。
马枢潜心阅览,几乎全部通读,便喟然叹息说:“我听说看重爵位的人把巢父、许由当作羁绊,喜好隐居者以伊尹、吕望为低贱,为名利所束缚者则把道家之言视为草芥不值。
习玩于清淡者则把儒家学说当作糠米比,公正的考察,他们是各取所好。
然而支父有辞让帝位之品格,庄子有傲视帝王之美德,千载传为美谈,沿袭不废。
想一想那些孜孜以求的人们,我只有为他们叹息。
难道是上天不愿施惠给高尚之人,以至于隐居之人是这样的少!”便隐居茅山,有终身之志。
天嘉元年(560),文帝征辟为度支尚书,他辞不应命。
那时马枢的亲人故友都住在京口,每年秋冬之际,按时去游玩。
鄱阳王任南徐州刺史,钦慕其品德高尚,担心不能招致,于是卑辞厚意,让使者去邀请他,前后数次,马枢称病推辞。
有门客规劝说:“鄱阳王以师友相待,与爵位无关,身处闹市,于静心修养又有何妨。”马枢不得已,才前往。
鄱阳王另外筑室让他住,马枢不喜欢住所高贵华丽,便在竹林间自造茅茨庐居住。
每次王公的馈赠,他再三推辞,自己所要的只是十分之一。
马枢少时逢乱世,他的居所,连盗贼都不进,依托在他家的人常有数百家。
他目光敏锐富有洞察力,能看见暗中物品。
常有一只白燕,在他家庭院的树上筑巢,栖戏于檐庑之下,时而停集几案,春去陈书秋来,差不多三十多年。
太建十三年(581)去世,时年六十岁。
他撰写的二十卷《道觉论》流行于世。
到仲举传到仲举字德言,彭城武原人。
祖父到坦,齐中书侍郎。
父到洽,梁侍中。
仲举没有什么学业可言,然而为人处事刚强正直。
初官著作佐郎、太子舍人、王府主簿。
出任为长城令,为政号称廉明公正。
文帝居于乡里,曾到到仲举处,时值天阴下雨,仲举独坐于斋内,听见城外有箫鼓声,不一会文帝到了,仲举十分惊奇,便着意结交依托。
文帝又曾因饮酒过度夜里睡在仲举帐中,忽然间有五色神光照于屋内,从此仲举专心侍奉,更为恭谨。
侯景之乱发,仲举依附于文帝。
等到侯景乱平,文帝为吴兴郡守,以仲举为郡丞,与颍川人庾持同为文帝宾客。
文帝为宣毅将军,以仲举为长史,不久兼任山阴县令。
文帝继位,授为侍中,参掌选事。
天嘉元年(560),暂摄都官尚书,封宝安县侯,食邑五百户。
天嘉三年任都官尚书。
同年,迁任尚书右仆射、丹阳尹,参掌均如故。
不久改封建昌县侯。
仲举既然没什么学识,处理朝廷典章并非他的特长,铨选官吏、引荐任用之事的处理,均出自袁枢。
仲举生性随便,不干涉事务,与朝臣不曾过分亲近,只是聚敛财物、饮酒取乐而已。
天嘉六年,任职期满,解去丹阳尹职。
这时期,文帝长年卧病,不亲自处理政务,尚书省中大事,都让到仲举自己断决。
天康元年(566)迁任侍中、尚书仆射,参掌职如故。
文帝病重,入内侍候医药。
等到文帝崩,高宗受遗诏为尚书令入辅,仲举与左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞等,借口朝廷之人望有所归依,使派殷不佞矫诏宣旨遣送高宗还东府。
事发,刘师知下北狱赐死,王暹、殷不佞一并交有司治罪,却以到仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。
当初,仲举之子到郁娶了文帝妹信义长公主,官至中书侍郎,出任宣城太守,文帝拨给他一些兵马。
同年迁为南康内史,因国哀未赴任。
仲举既已遭罢黜住在自己家中,与到郁两人心中惴惴不安。
当时韩子高在都中,兵马向称强盛,到郁常常乘小车蒙妇人之衣与韩子高议事。
子高军中主帅将其事告发,高宗收捕韩子高、到仲举及到郁一并交付廷尉论处。
诏曰:“到仲举平庸下劣,才能低微,徒然忝居显贵之位,受先帝之重任,恩宠备至,隆兴显赫,为父的参予国家大政,为子的占据大邦藩国,礼遇超越皇亲,权势不逊外戚。
然而放肆地骄横迷蔽,侵凌倨傲百官,国哀之初,擅自摆布朝政,排斥皇亲,欺侮蔑视台辅。
韩子高渺小低微,从卑位提升上来,让他入宫,派他掌握禁卫军,把他当作心腹之人加以委任,谁知恶物虽小,也能害人,胆敢背叛朝廷。
仲举与子高互相呼应,暗中拟定奸邪之计谋,秘密地策划不轨之图谋。
安成王乃朕之叔父,再没有比他更亲的人了,受遗命加以启发引导,禀承先帝之旨,为顾命大臣,以朕年当幼弱,正须护卫佑助。
家国之安危,大事归属于宰辅,伊尹、周公之位重,众人皆无异议,将相旧臣,都知道推崇景仰。
然而到、韩二人,聚集凶恶之徒众,想要加以突袭,占据东城,进逼崇礼寺。
推戴到仲举,以执掌国政。
欺凌指斥司徒,意在专擅朝政;暗结党羽,将要危及社稷。
仰赖祖宗之神灵,奸谋终于败露了。
前上虞县令陆日方等人详细呈告其事,实情都得到了验证。
并预定本月初七,实施其凶险之谋划。
领军将军吴明彻,左卫将军、卫尉卿周宝安及诸公等人,也尽知其事。
有几多罪恶之迹象,于朝野暴露无遗。
违反正道,背弃恩德,所作所为真是骇人听闻。
现下首恶伏诛,罪人得到了应有的下场,可一并收捕交付廷尉处理,以端正刑法之治。
追究犯罪只及到仲举父子及韩子高三人,其余一概从宽论处,全都不再追问。”到仲举及到郁均于狱中赐死,仲举时年五十一岁。
到郁之子女,均因身为帝甥而得到宽宥。
韩子高传韩子高,会稽山阴人。
家世原本寒微,侯景之乱时,子高寄居于京师。
景乱平,文帝出守吴兴,子高年十六,与文帝为总角之好,容貌美丽,看上去像个妇人一般。
在淮渚想要搭部伍之车乘还乡,文帝见了,问他说:“你能侍奉我吗?”子高应允。
子高原名蛮子,文帝为他改名子高。
生性恭敬谨慎,尽心尽力地侍奉,常常带着刀为文帝防身,也常为文帝端盘子送酒食。
文帝性子急,子高总能领悟其意旨。
年长后,学会了一些骑射之术,处事勇敢果决,希望做个将帅之人。
待到平定了杜龛,文帝配给他士卒。
文帝十分宠幸他,不曾让他离开身边。
文帝曾经梦见骑马登山,道路险恶,几乎要坠下山去,得子高之推扶而得以继续攀登。
文帝讨伐张彪时,沈泰等先降,文帝占据了州城,周文育镇守北郭香岩寺,张彪自剡县乘夜回军偷袭城池,文帝从北门逃出,事起仓卒,又值黄昏昏暗,军人纷纷扰陈书扰,文育也不知文帝在哪里,只有韩子高在身边,文帝便派子高从乱军中前往见周文育,复命酬答,在昏暗中又赶去慰劳众军。
文帝稍稍拢合一些游散之兵,又由子高引导进入文育军营中,因此一道建立了寨栅。
次日,与张彪作战,张彪之部将申缙又来投降,张彪便逃奔松山,浙东平定。
文帝于是将手下之兵马多配给子高,子高也轻掷钱财礼贤下士,归附他的人很多。
文帝继位,任他为右军将军。
天嘉元年(560),封为文招县子,食邑三百户。
王琳到栅口时,子高在台内值宿。
等到平定了王琳,子高所统之兵更多了,将士依附于他的,子高都尽力加以提拔,文帝也都加以任用。
二年迁员外散骑常侍、壮武将军、成州刺史。
及至征讨留异,子高随侯安都屯于桃支岭岩下。
当时子高兵强马壮,装备精良,另外统率一营人马,单马冲入敌阵,伤了左颈,头上发髻也被削掉一半。
留异乱平,任假节、贞毅将军、东阳太守。
五年(564),章昭达等从临川征讨晋安,子高从安泉岭出发与他会师于建安,在诸将中人马号称最为强盛。
晋安乱平,以功迁任通直散骑常侍,晋爵为伯,增加邑户连同旧邑共四百户。
六年(565),征辟为右卫将军,至京师,镇守领军府。
文帝病重,入内侍奉医药。
废帝即位,迁为散骑常侍,右卫如故,移屯于新安寺。
高宗辅政,子高因兵权过重,心中很是不安,喜欢访查台阁,又请求出京为衡、广诸州镇守使。
光大元年(567)八月,前上虞令陆日方及子高之军帅举报他谋反,高宗在尚书省,便召集文武百官在位者议立皇太子,子高也参加了,清晨他一踏进尚书省,便被捉住,送交廷尉,当晚与到仲举一同赐死,时年三十岁。
父韩延庆及子侄辈一并赦免。
延庆因子高之得宠,官至给事中、山阴县令。
华皎传华皎,晋陵暨阳人。
世代为小吏。
华皎在梁为尚书比部令史。
侯景之乱时,他投靠侯景党人王伟。
高祖南下,文帝为侯景所囚禁,华皎待文帝很友善。
景乱平,文帝为吴兴太守,以华皎为都录事,军府粮草钱帛之事,多委任于他。
华皎聪明敏慧,于文书账册之事十分卖力。
及至文帝平定杜龛,便配给他兵马武器,仍为都录事。
华皎管理下属磊落分明,善于爱护体恤。
时值兵荒之后,百姓饥馑,华皎与众人同甘共苦,不管多少一律与大家均分,于是渐次提升为暨阳、山阴二县县令。
文帝即位,授职为开远将军、左军将军。
天嘉元年(560),封为怀仁县伯,食邑四百户。
王琳东下,华皎随侯王真以兵阻拒之。
王琳乱平,镇湓城,主持知江州事务。
当时南州守宰多为乡里酋豪,不遵朝廷法典,文帝让华皎想办法驾驭他们。
王琳手下败逃溃散之将卒多依附于华皎。
三年任假节、通直散骑常侍、仁武将军、新州刺史资,监江州。
不久诏令督领寻阳、太原、高唐、南、北新蔡五郡诸军事、浔阳太守,假节、将军、州资、监如故。
周迪谋反,遣其兄子伏甲士于船中,诈称为商贾,想在湓城偷袭华皎。
事未发而为华皎所察觉,使派人邀击,全数获得其船仗。
同年,华皎随都督吴明彻征讨周迪,迪乱平,以功授职为散骑常侍、平南将军、临川太守,进爵为侯,增加封邑连同旧邑共五百户。
未拜官,入朝,又援职为使持节、都督湘巴等四州诸军事、湘州刺史,常侍、将军如故。
华皎出身于小吏,善于营置产业,湘川一带物产很多,所有收入都输入朝廷,粮食之运送,竹木之供应,经他转运的物资很多;至于油蜜脯菜之类,无不加以置办。
又征伐川洞蛮,得到很多铜鼓、人口,都送至京师。
废帝即位,晋号安南将军,改封重安县侯,食邑一千五百户。
文帝因为湘州出产杉木舟,让华皎营造大舰金翅等二百余艘,以及各种水战之用具,想藉此进军汉水流域及峡州一带。
韩子高被诛杀后,华皎心中不安,便修缮战具,聚集徒众,厚待所属之地方官。
高宗频频命令华皎上缴大舰金翅等,华皎借故迁延不至。
光大元年(567),秘密启奏以求广州,以窥伺皇上之意,高宗假意答允,然而未下诏书。
华皎也派出使者勾结串通北周兵,又尊奉萧岿为主子,人马很强盛。
诏令便以吴明彻为湘州刺史,实际上是想以轻兵偷袭他。
当时担心华皎先发制人,便先派吴明彻率众三万,乘金翅舰直趋郢州,又派抚军大将军淳于量率众五万,乘大舰随后而至,又令假节、冠武将军杨文通另从安成步道出师茶陵,又令巴山太守黄法慧另从宜阳出师澧陵,前往掩袭,出其不意,且与江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗等参与谋划讨贼。
当时萧岿派遣水军为华皎声援。
北周武帝又派遣其弟卫国公宇文直率众屯驻鲁山,又遣其柱国长胡公拓跋定以人马三万攻围郢州。
萧岿授华皎为司空,巴州刺史戴僧朔、衡阳内史任蛮奴、巴陵内史潘智虔、岳阳太守章昭裕、桂阳太守曹宣、湘东太守钱明全都隶属于华皎。
又长沙太守曹庆等原本隶于华皎,因而也为之用。
皇上担心上游地方官均为华皎所煽动、迷陈书惑,便下诏说:“贼人华皎出身低贱,只因遇到破格提拔,才得以担任高官,正当恩宠备至,身肩重任之时,背反了造就、化育他的朝廷,心怀奸谋诡计,想要扶立萧氏,私下所订之盟约已然败露,存心凶毒之极,想要颠覆社稷,煽动勾结边将,驱迫士民,像蚂蚁那样聚集于巴、湘,像野猪那样狂奔于鄢、郢,背逆天地,人神共愤。
征南将军淳于量、安南将军吴明彻、郢州刺史程灵洗,受命专事征伐,备尽心力,抚慰各路英雄,水陆齐进。
义勇忠烈之士,争先杀敌,凶徒终将崩陷陨灭。
获取胜利是指日可待,层层妖氛将一扫而清。
说及此我心中也哀怜罪人,但愿能让他们重新作人。
可特赦湘、巴二州:所有为叛贼所逼迫胁制,以及加入叛党之人,一概不予追究;至于贼军主将及偏裨,一并开恩特许自首,全都从宽论处。”在此之前,又下诏派遣司空徐度与杨文通等自安成陆路出湘东,从后面偷袭华皎。
当时华皎布阵于巴州之白螺,排列舟舰,与王师相持不下。
及至听说徐度直捣湘州,便率兵从巴、郢乘着顺风沿江而下,前来挑战。
淳于量、吴明彻等募得军中小舰,赏给大量金银,让他们先行出去阻挡皎贼大舰,受其拍石之击。
贼舰用于施放的拍石用得干干净净,然后官军以大舰发拍石,贼舰都被击沉于江心。
贼又以大舰装载柴草,因风纵火,不一会风向回转烧了自己营地,贼军大败。
华皎便与戴僧朔乘单舸逃跑,经过巴陵,不敢登城,便直奔江陵。
拓跋定等再也无船可渡,从陆路奔巴陵,巴陵城已为官军所据,便赶往湘州。
至水口,无法渡河,粮草也差不多罄尽了,便到军中请降。
这一仗俘获万余人,马四千余匹,送至京师。
华皎党羽曹庆、钱明、潘智虔、鲁闲、席慧略等四十余人一并伏诛,仅有任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广来得免一死。
戴僧朔,吴郡钱塘人。
颇有蛮力,勇敢善战,族兄右将军戴僧锡很喜欢他。
僧锡年老,征讨时总是让僧朔领兵。
平王琳时立过功。
僧锡去世,僧朔袭职代为南丹阳太守,镇守采石。
从大军征讨留异,侯安都在岩下出战,为贼人砍伤,戴僧朔持单刀徒步援救得回。
以功授职为壮武将军、北江州刺史,兼南陵太守。
又从大军征周迪有功,迁任巴州刺史,假节、将军如故。
至此与华皎一同作乱,伏诛于江陵。
曹庆本为王琳部将,萧庄伪署左卫将军、吴州刺史,所部仅次于潘纯..。
王琳败,文帝将他配给华皎,官至长沙太守。
钱明,本为高祖手下主帅,后历任湘州诸郡太守。
潘智虔,潘纯..之子,少年时很有志向和气量,二十岁时当了巴陵内史。
鲁闲,吴郡钱塘人。
席慧略,安定人。
鲁闲本为张彪手下主帅,席慧略是王琳部下,都由文帝配给华皎,官至郡守。
一并伏诛。
章昭裕是章昭达之弟,刘广业是刘广德之弟,曹宣是高祖旧臣,任蛮奴曾向朝廷上过密奏,因此一同得到赦免。
谢哲传谢哲字颖豫,陈郡阳夏人。
其祖父谢月出,为梁司徒。
父亲谢讠惠,任梁右光禄大夫。
谢哲风仪俊美,举止含蓄不露,且胸怀宽广,士人君子们都推重他。
初任梁秘书郎,累迁至广陵太守。
侯景之乱时,因母亲年老寄居广陵,高祖从京口渡江接应郭元建,谢哲委命于他,很受敬重。
高祖任南徐州刺史时,上表推荐谢哲任长史。
荆州陷落,高祖派谢哲奉表至晋安王处劝即王位。
敬帝承应制命征辟为给事黄门侍郎,兼步兵校尉。
贞阳侯僭位,任哲为通直散骑常侍,侍东宫。
敬帝即位,迁任长兼侍中。
高祖受天命禅位,迁任都官尚书、豫州大中正、吏部尚书。
出任明威将军、晋陵太守,入任中书令。
世祖继位,谢哲任太子詹事。
出任明威将军、衡阳内史,俸禄二千石。
迁任长沙太守、将军,加秩不变。
回京授任散骑常侍、中书令。
废帝继位,以原职兼前将军。
高宗任录尚书,招引为侍中、仁威将军、司徒左长史。
未拜官。
光大元年(567)去世,时年五十九岁。
追赠侍中,中书令,谥号为康子。
萧乾传萧乾字思惕,兰陵人。
其祖父萧嶷,为齐丞相豫章文献王。
父亲萧子范,任梁秘书监。
萧乾仪容典雅举止正派,性情淡泊随和,擅长隶书,受益于叔父萧子云之法。
九岁时,召补为国子《周易》生,梁司空袁昂当时为祭酒,很敬赏他。
十五岁时,举明经。
初任东中郎湘东王法曹参军,迁太子舍人。
建安侯萧正立出镇南豫州,又板授录事参军。
累迁至中军宣城王中录事谘议参军。
侯景乱平,高祖镇守南徐州,荐引萧乾为贞威将军、司空从事中郎。
迁中书侍郎、太子家令。
永定元年(557),任给事黄门侍郎。
那时熊昙朗在豫章,周迪在临川,留异在东阳,陈宝应在建、晋一带,互相勾结,闽中豪族首帅,多建寨自保,高祖十分担心,便令萧乾前往,晓谕以逆顺之理,同时探陈书清虚实。
萧乾出发前,高祖对他说:“建、晋一带倚恃地势高险,便于为非作歹,方今天下初定,难以马上出兵。
西汉初年陆贾出使南越,赵他归顺,萧何奉刘邦之命出使,淮南王黥布叛楚投臣,回想起他们的高风亮节,仿佛就在眼前。
何况卿举止典雅,才能比他们高,应尽力建勉功名,不用烦劳军旅。”萧乾到后,晓谕以逆顺之理,所到之处的帅酋都率众打开寨门诚心归附。
同年,授任贞威将军、建安太守。
天嘉二年(561),留异谋反,陈宝应援助他兵士,又资助周迪兵粮,寇掠临川,接着逼攻建安。
萧乾独自前往郡城,手下没有士兵,无法守住城池,于是放弃城池以躲避陈宝应。
当时闽中守将宰守,都受到陈宝应的胁迫,接受他安排的官职,萧乾独独不接受。
避到荒郊野外,不与外人接触。
等到陈宝应之乱平定,才出来到都督章昭达那里,昭达听说后写好奏折如实上报朝廷,世祖知道了很是赞许萧乾的这种行为,破格提拔他为五兵尚书。
萧乾在光大元年(567)去世,朝廷赠谥号为静子。
张种传张种字士苗,吴郡人。
其祖父张辩,为宋司空右长史、广州刺史。
父亲张略,为梁太子中庶子、临海太守。
张种年少时性情恬静,居所高雅不俗,不随便与人交往,没有人登门拜访他,当时的人议论说:“宋朝称赞敷、演,梁朝嘉许卷、充,清淡无为学风高尚,种有他们的风格。”他任梁王府法曹,迁外兵参军,因父亲去世离职。
服丧期满,任中军宣城王府主簿。
张种四十多岁时,家境贫寒,要求任始丰县令,入任中卫西昌侯府西曹掾。
那时武陵王任益州刺史,重新选拔府僚,以张种为征西东曹掾,张种以母老推辞,上表直言陈情,为有司上奏,因而免职。
侯景之乱时,张种侍奉其母东逃,好久才得以到达故里。
不久母亲去世,当时张种五十岁,因哀伤过度瘦弱不堪,又加上年成不好,未能举办正式葬礼,服丧期虽满,但张种的衣食住行,还和丧期一样。
侯景乱平,司徒王僧辩写状启奏皇上,起为贞威将军、治中从事史,并为其母加备葬礼,葬礼结束后,张种方才入仕。
僧辩又以他年老,又无继承人,赐给他妾以及日常用具。
贞阳侯僭位,授任廷尉卿、太子中庶子。
敬帝即位,任散骑常侍,迁御史中丞,兼前军将军。
高祖受禅称帝,任他为太府卿。
天嘉元年(560),授职左民尚书。
二年临时代管吴郡,不久征辟恢复原职。
迁任侍中、兼步兵校尉,因公事免职,无职兼太常卿,不久正式担任太常卿。
废帝即位,加兼右军将军,未正式拜官,改为兼弘善宫卫尉,又兼扬、东扬二州大中正。
高宗即位,再任都官尚书,兼左骁骑将军,迁任中书令,骁骑、中正职务不变。
因患病授任金紫光禄大夫。
张种深沉谦恭,气度不凡,时人皆认为他有宰相的气量。
仆射徐陵曾上表直言让位于张种,说:“大臣张种心胸开阔情性沉密,精通文史,为东南显达英秀之人,朝廷视贤为亲,他心怀宏略,应居在臣上。”当时之人是如此推重他。
太建五年(573)去世,时年七十岁,追赠特进,谥曰元子。
张种仁慈厚道清心寡欲,虽历居显位,而毫无家产,终日安闲自得,不以为忧。
太建初年,其女封为始兴王妃,因他居所简陋,特赐一幢住宅,又多次赐给无锡、嘉兴县侯的俸禄。
他曾到无锡看见一重囚关在狱内,当时天气寒冷,张种喊重囚出来晒太阳,便放了他,世祖大笑,而不追究责任。
有诗文集十四卷。
王固传王固字子坚,是左光禄大夫王通的弟弟。
他年少时高洁雅正,广泛涉猎经文史籍,因他为梁武帝的外甥,封为莫口亭侯。
推举为秀才。
初任梁秘书郎,迁太子洗马,掌东宫管记,生母去世离职。
服丧期满,任丹阳尹丞。
侯景之乱时,逃奔荆州,梁元帝承应制令任他为相国户曹属,掌管记。
不久出使西魏,魏人因他是梁氏外戚,以厚礼相待。
承圣元年(552),迁任太子中庶子,不久任贞威将军、安南长史、浔阳太守。
荆州陷落,王固到鄱阳,随兄王质越过东岭,寄居信安县。
绍泰元年(555),征辟为侍中,未就任。
永定年间,移居吴郡。
世祖认为王固清淡谦恭,想结为亲家。
天嘉二年(561),王固到京都,拜官国子祭酒。
三年迁中书令。
四年又任散骑常侍、国子祭酒。
同年,立王固女为皇太子妃,礼遇甚重。
废帝即位,任侍中、金紫光禄大夫。
当时高宗辅佐朝政,王固因是废帝外戚,乳母常来往宫中,稍稍泄漏了密旨,事情发觉后,跟他亲近的将领都被杀,高宗因王固本身无兵权,且居处俭朴,只免所居官,软禁。
太建二年(570),按照旧例任招远将军、宣惠豫章王谘议参军。
迁任太中大夫、太常卿、南徐州大中正。
七年居官去世,时年六十三岁。
追赠金紫光禄大夫。
丧事所陈书需财物,随其所需加以供给。
至德二年(584)迁葬,谥曰恭子。
王固清心寡欲,居丧期间以孝道闻名。
他又崇拜佛法,自从生母去世后,便终身吃素食,晚上坐禅,白天诵读佛经,同时研习《成实论》义,然而玄谈非其所长。
王固曾出使西魏,在皇上宴享大臣时,他请求停下来杀一只羊,羊在王固面前跪拜。
后又在昆明池设宴,魏人知道南方人爱吃鱼,便撒大网捕鱼,王固念佛咒,于是一条鱼也未捕到。
其子王宽,官至司徒长史、侍中。
孔奂传孔奂字休文,会稽山阴人。
其曾祖父孔王秀之,是齐朝左民尚书,吴兴郡太守。
祖父孔至存担任过太子舍人、尚书三公郎,父亲孔稚孙,是梁宁远枝江公主簿、无锡县令。
孔奂年幼丧父,由叔父孔虔孙收养。
他好学,擅长写文章,经文史籍,诸子百家,无不通览。
沛国刘显当时在学府最有名气,每次和孔奂一起讨论,很是佩服,于是拉着孔奂的手说:“从前蔡伯喈在读书做人方面都要与王仲宣看齐,我应该向蔡伯喈看齐,足下可与王氏媲美。”刘显不久把所藏书籍送给孔奂。
州里选举秀才,孔奂金榜题名。
起初授职为扬州主簿、宣惠湘东王行参军,他都未就职。
后来任镇西湘东王外兵参军,入任尚书仓部郎中,迁任仪曹侍郎。
那时左民郎沈炯遭匿名信毁谤,将受重刑,事情牵连台阁,人人忧心忡忡,孔奂在朝廷据理以争,全部澄清。
当时丹阳尹何敬容认为孔奂刚正不阿,请求补任功曹史。
不久孔奂又将出任南昌侯相,时值侯景之乱,没去就职。
京城陷落后,朝中官员都被拘禁,有人向贼帅侯子鉴推荐孔奂,于是侯子鉴下令解其镣铐,用厚礼待他,让他执掌书记之职。
当时侯景的士兵都放荡不羁,凶威四溢,侯子鉴是侯景的心腹,又身居高职,朝中官员看见他,都卑躬屈膝,只有孔奂傲慢自如,毫不屈服。
那时有人规劝孔奂说:“当今乱世,人人都想苟且偷生,加上獯羯又横蛮无理,你岂能跟他们讲礼义?”孔奂却说:“我性命还在,虽不能以死相拼,但岂能卑躬屈膝讨好贼寇,来保全自身呢?”当时贼寇掠夺百姓,拘禁豪门庶族,孔奂总是保护他们,得到他帮助的人很多。
不久孔奂的母亲去世,他伤心过度超过了哀礼。
当时天下丧乱,都不能服三年的丧期,只有孔奂和吴国张种,在乱世中遵守法度,他们以行孝道而闻名。
侯景之乱平定后,司徒王僧辩先下征召令,任孔奂为左西曹掾,不久又命他任丹阳尹丞。
梁元帝在荆州继位后,诏令孔奂和沈炯一起西上江陵,王僧辩多次奏请留下他们。
元帝亲自写诏令给王僧辩说:“孔奂、沈炯二人,今暂且借给你。”可见朝廷重视孔奂之一斑。
不久孔奂任太尉从事中郎。
王僧辩任扬州刺史时,孔奂又补任扬州治中从事史。
那时侯景之乱刚刚平定,百废待兴,典章制度,都不复存在,孔奂博识多知,甄别典故,所问的没有不知道的,当时的礼节制度,奏章文书,都出自孔奂之手。
高祖任宰相时,任孔奂为司徒右长史,迁任给事黄门侍郎。
北齐派东方老、萧轨等人前来进犯,寇军抵达后湖,都城动荡不安,加之四面阻塞不通,粮饷运输跟不上,三军的给养,全靠京师,于是任孔奂为贞威将军、建安县令。
当时因多年兵荒马乱,人口流散,强敌突然入侵,供给毫无来源,高祖限定日期决战,便命孔奂多做些饭食,用荷叶包着,一夜之间,得到数万包,士兵早上吃完,丢掉多余的,便去决战,终于大破贼寇。
高祖即位,孔奂任太子中庶子。
永定二年(558),又任晋陵太守。
晋陵自宋、齐以来,一直是大郡,虽经贼寇骚扰,但还是较富裕。
历任太守多搜刮民财,只有孔奂清廉自守,他的妻儿都不去官府,只有孔奂乘独舟公去郡,他所得的薪俸,随即分给孤儿寡母,郡内百姓非常高兴,称他为“神君”。
曲阿富人殷绮,见孔奂住所朴素俭约,便送给他一套衣服,一床毡被。
孔奂说:“太守本身有很高的薪俸,办这些轻而易举,只是老百姓无救济,容不得我独享温饱罢了。
谢谢你的好意,希望不给你添麻烦。”当初,世祖在吴中,听说孔奂擅长理政,继位后,诏命孔奂为御史中丞,兼扬州大中正。
孔奂品性刚直,善于治理,多次上奏弹劾,朝廷官员很敬畏他。
孔奂甚通治国之本,每次撰写的奏章,皇上无不称好,各官署滞留的事务,都交给孔奂处理。
不久迁任散骑常侍,兼步兵校尉,中书舍人,掌诏诰,扬州、东扬州大中正。
天嘉四年(563),孔奂再次担任御史中丞,不久任五兵尚书,常侍、中正职务不变。
当时世祖患病,朝内诸事,都交给仆射到仲举和孔奂共同处理。
世祖病重后,孔奂、高宗、到仲举和吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知等人入宫呼医递药。
世祖曾对孔奂等人说:“当今三方鼎立,百姓不能安宁,国内事情繁多,需要年长的君主。
我想效法近世的晋成帝,远扬殷商之法,你们务必遵从此意。”孔奂便流泪抽泣着回答世祖说:陈书“陛下只是膳食不调,病愈之日不会久远,皇太子青春旺盛,圣德与日俱增,以令弟安成王之尊,足以成为周公、伊尹那样的辅佐,他若有废立之心,以我等愚忠,断不能奉命。”世祖便说:“古之正直遗风,又在你身上重现了。”天康元年(566),又任孔奂为太子詹事,二州中正职务不变。
世祖崩,废帝继位,任孔奂为散骑将军、国子祭酒。
光大二年(568),孔奂出任信武将军、南中郎康乐侯长史、浔阳太守,代理江州事务。
高宗继位,孔奂调任仁威将军、云麾始兴王长史,其他职务不变。
他在职期间清廉节俭,行为规正,高宗便嘉奖他,赐给他五百斛米,且多次下诏书慰问他。
太建三年(571),征召为度支尚书,兼右军将军。
五年改任太子中庶子,和左仆射徐陵一起参掌尚书五条事。
六年迁任吏部尚书。
七年又加任散骑常侍。
八年改任侍中。
当时出师北伐,孔奂收复淮州、泗州,徐州、豫州酋长,相继降服,加封赏赐,纷至沓来,孔奂潜心接待,不曾有宾客等在门外。
又加上鉴识人物,精通族谱,凡是被他选拔的,都录用为官,对他心悦诚服。
孔奂品性耿直,谢绝私下嘱托,即使是位尊太子、官高公侯之人,如果是隐情相求,他也始终不从。
始兴王陈叔陵在湘州,多次婉言劝告有司,坚持谋求宰相之职。
孔奂说:“三公之职,本以道德推举,未必是皇亲。”于是对高宗直言相劝。
高宗说:“始兴王哪能居三公之位,况且我儿即使居公位,也须排在鄱阳王之后。”孔奂回答:“我之所见,也如陛下旨意。”后主在东宫时,想任江总为太子詹事,令管记陆瑜告诉孔奂。
孔奂对陆瑜说:“江总具有潘岳、陆云的华丽,而无东园公、绮里季之内才,辅佐太子,实在难为他。”陆瑜如实禀告后主,后主很不满意,便自己告诉高宗。
高宗想答应他,孔奂便上奏章说:“江总是文笔华丽之人,现今皇太子文笔不错,不用再从江总学习,以臣之拙见,应选择厚道之人,来辅佐太子。”高宗又说:“按照你说的,谁居此位最合适?”孔奂说:“都官尚书王廓,品德高尚,性情敦厚机敏,可以担当此任。”后主当时也在场,就说:“王廓是王泰之子,不可任太子詹事。”孔奂又说:“宋朝范晔是范泰之子,也任太子詹事,前代没疑义。”后主仍固执己见,高宗最后还是任江总为太子詹事,因此忤逆了皇上。
孔奂耿直如此。
当初,后主想任其私宠为官,把此事托付孔奂办理,孔奂没从。
右仆射陆缮调职后,高宗想用孔奂,已草拟诏书,因后主制止,未能实行。
太建九年孔奂调任侍中、中书令、兼左骁骑将军、扬州东扬州丰州三州大中正。
十一年孔奂迁任太常卿,侍中、中正职务不变。
十四年,调任散骑常侍、金紫光禄大夫,兼前军将军,未授官,改为弘范宫卫尉。
至德元年(583)去世,时年七十岁。
追任散骑常侍,原职不变。
孔奂有诗文集十五卷,弹文四卷。
其子孔绍薪、孔绍忠。
孔绍忠字孝扬,也有才学,官至太子洗马、仪同鄱阳王东曹掾。
萧允传萧允字叔佐,兰陵人。
其曾祖父萧思话,为宋征西将军、开府仪同三司、尚书右仆射,爵位封阳穆公。
祖父萧惠..,任散骑常侍、太府卿、左民尚书。
父亲萧介,为梁侍中、都官尚书。
萧允少时出名,他神采庄重,性情豁达有鉴赏力,举止含蓄不露,行为合符礼法。
初任邵陵王法曹参军,转任湘东王主簿,迁任太子洗马。
侯景攻陷台城,百官逃散,萧允独自衣冠齐楚端坐在官署,侯景军人很是敬佩他,因而没有威逼他。
不久出京师居京口,当时寇贼恣肆横行无所忌惮,百姓骚动不安,百官士族,四出逃散,独萧允安然不动。
有人问他缘故,他回答说:“性命之历数,自天意,岂能出逃就活命呢?只是患难的产生,皆起于利欲熏心,如果不追逐名利,灾祸怎么能产生呢?方今百姓振臂而起以此建立大功,因一句善言而取卿相之位,我一书生会有什么作为呢?庄周像躲避自己的影子一样而顾虑重重,我不会这样。”便闭门静处,隔日而食,最后避免了灾祸。
侯景乱平后,高祖镇守南徐州,致信召引他,萧允又称病推辞。
永定年间,侯安都任南徐州刺史,亲自临庐拜访,表达他尊敬长辈之意。
天嘉三年(562),征辟为太子庶子。
三年授职为棱威将军、丹阳尹丞。
五年兼侍中,出使北周,回朝任中书侍郎、大匠卿。
高宗即位,迁任黄门侍郎。
五年573出京任前晋安王长史。
六年(574),晋安王治南豫州,萧允再次任王长史,当时晋安王年纪还小,不能亲自管治民政事务,所以委托萧允代理府州事务。
入京任光禄卿。
萧允性情敦厚,未曾因追求名利影响自己的情绪。
晋安王出镇湘州后,又苦求携萧允同行,萧允年少时和蔡景历要好,景历的儿子蔡征送干肉给萧允以表对父亲朋友的敬意,听说萧允要随行,便对萧允说:“公年岁已高德高望重,为国家的元老,从容镇守,早晚会做高官,何需再辛辛苦苦到地方陈书为官!”萧允回答说:“已答应晋安王,岂能食言。”他对荣誉坦然到如此地步。
至德三年(585),任中卫豫章王长史,历任通直散骑常侍、光胜将军、司徒左长史、安德宫少府。
镇卫鄱阳王出镇会稽,萧允又任长史,兼会稽郡丞。
萧允行经延陵季子庙,摆放..藻祭祀延陵,假托为异代之交写诗以表达自己的心意,文辞清丽典雅,后主曾问蔡征说:“卿父子与萧允为挚友,你认为此公志操如何?”征回答说:“他那种清净无为玄远高深的思想,深不可测,至于文章,看了这首诗后就不用说了。”于是背诵萧允的诗来对答,后主深为叹赏,同年任光禄大夫。
隋军渡江后,萧允迁到关右。
那时陈朝官吏到长安的,一概照例授官,只有萧允和尚书仆射谢亻由以年老多病推辞,隋文帝觉得他俩德行高尚,便厚赐钱帛。
不久因病于长安去世,时年八十四岁,其弟为萧引。
陆子隆传陆子隆字兴世,吴郡吴县人。
祖父陆敞之,梁嘉兴县令。
父陆悛,封氏县令。
子隆少时性格豪爽,有志于功名。
初官东宫直后。
侯景之乱发,他在乡里聚合徒众。
当时张彪为吴郡太守,荐引他为将帅。
张彪移镇会稽,子隆随他而去。
及至世祖讨伐张彪,彪将沈泰、吴宝真、申缙等都投降,而子隆力战失败,世祖觉得他有节气,又让他统率自己的人马,板授为中兵参军。
历任始丰、永兴二县县令。
世祖继位,陆子隆统领甲仗宿卫。
不久随侯安都阻击王琳于栅口。
王琳平,授职为左中郎将。
天嘉元年(560),封为益阳县子,食邑三百户。
出任高唐郡太守。
二年任明威将军、庐陵太守。
时值周迪据临川谋反,东昌县人..行师响应,率兵攻打陆子隆,兵锋十分骄盛。
子隆设埋伏于城外,仍旧关闭城门,偃旗息鼓,示之以兵弱。
等到..行师兵到,腹背夹击,行师大败,因而请降,子隆允可,将他送至京师。
四年,周迪引导陈宝应再度出兵临川,陆子隆随都督章昭达征讨周迪。
迪退走,便随章昭达翻越东兴岭,讨伐陈宝应,军至建安,以子隆监郡。
宝应据建安之湖滨以抗拒官军,子隆与昭达各据一营,昭达先与贼兵作战,失利,失去战鼓和号角。
子隆知道后,便率兵来救,大败贼众,全数夺回昭达所失之羽仪甲仗。
晋安平,子隆功最高,迁任假节、都督武州诸军事,将军如故。
不久改封朝阳县伯,食邑五百户。
废帝即位,晋号智武将军,升任员外散骑常侍,余如故。
华皎据湘州反叛,因陆子隆所居乃其腹心之地,华皎深感患苦,频频派使者招抚引诱他,子隆不从,华皎于是派兵攻打他,又不能攻克。
待到华皎兵败于郢州,子隆出兵从后袭击,然后与王师会合。
授职为持节、通直散骑常侍、都督武州诸军事,晋爵为侯,增加邑户连同前邑共七百户。
不久迁任都督荆信..三州诸军事、宣毅将军、荆州刺史,持节、常侍如故。
当时荆州新设,治所在公安,城池不够坚固,子隆修建城墙,安抚华夷,深得民心,时人都说他称职。
三年后,官吏及百姓赴京城上表,请求立碑颂扬其美德功绩,诏许之。
太建元年(569),晋号云麾将军。
二年去世,时年四十七岁。
赠散骑常侍,谥号威。
有子陆之武为后。
钱道戢传钱道戢字子韬,吴兴长城人。
父钱景深,梁汉寿县令。
道戢少时以孝行著称,年长后,颇有治事之才略,高祖未显时,将堂妹嫁给了他。
从高祖平卢子略于广州,授职为滨江县令。
高祖辅政,遣道戢随世祖平定张彪于会稽,以功拜为直阁将军,任员外散骑常侍、假节、东徐州刺史,封为永安县侯,食邑五百户。
仍领兵三千,随侯安都镇守梁山,不久兼钱塘、余杭二县县令。
永定三年(559),随世祖镇于南皖口。
天嘉元年(560),又兼剡县令,镇于县之南岩,旋即为临海太守,镇南岩如故。
侯安都讨留异时,钱道戢率军出松阳以断留异之后路。
留异乱平,以功拜为持节、通直散骑常侍、轻车将军、都督东西二衡州诸军事、衡州刺史,兼始兴内史。
光大元年(567),增加邑户连同旧邑共七百户。
高宗即位,征辟欧阳纥入朝,纥疑惧,举兵来攻衡州,道戢与他作战,击退了他。
及至都督章昭达率兵讨伐欧阳纥,以道戢为步军都督,从小路断欧阳纥之后。
纥乱平,授职为左卫将军。
太建二年(570),随章昭达征伐萧岿于江陵,道戢另率众军与陆子隆焚毁青泥舟舰,又为昭达前军,攻安蜀城,受其降。
以功加散骑常侍、仁武将军,增加邑户连同前邑共九百户。
同年,迁任仁威将军、吴兴太守。
未赴,改授使持节、都督郢巴武三州诸军事、郢州刺史。
王师北伐,道戢与仪同黄法..围历阳。
历阳城平,便让道戢镇守。
以功晋升为云麾将军,增加邑陈书户连旧邑共一千五百户。
同年十一月染病卒,时年六十三岁。
赠以本官,谥号肃。
有子钱邈为后。
骆牙传骆牙字旗门,吴兴临安人。
祖父骆r道,梁安成王田曹参军。
父骆裕,鄱阳嗣王中兵参军事。
骆牙十二岁时,宗族中有善于相面之人说:“令郎相貌非凡,必定会飞黄腾达。”梁太清末年,世祖曾避乱于临安,骆牙的母亲看见世祖之仪表,知道是非常之人,礼待十分厚重。
待到世祖为吴兴太守,引荐骆牙为将帅,骆牙便跟从世祖平定杜龛、张彪等,每当作战便冲锋陷阵,勇冠三军,以功授直阁将军。
太平二年(557),因丧母而离职。
世祖镇守会稽,任骆牙为山阴令。
永定二年(558),任安东府中兵参军,出镇冶城。
不久跟从世祖狙击王琳于南皖。
世祖即位,授职为假节、威虏将军、员外散骑常侍,封为常安县侯,食邑五百户。
不久为临安县令,迁越州刺史,余并如故。
当初骆牙母去世时,因正当饥馑之年,又值兵荒马乱,到这时才正式下葬,诏赠骆牙母常安国太夫人,谥号恭。
晋升牙为贞威将军、晋陵太守。
永定三年(559),以平周迪之功,晋升为冠军将军、临川内史。
太建三年(571),又授安远将军、衡阳内史,未拜,改为桂阳太守。
八年还朝,迁任散骑常侍,入直殿省。
十年授丰州刺史,余并如故。
至德二年(584)去世,时年五十七岁。
赠安远将军、广州刺史。
有子骆义为后。
沈君理传沈君理字仲伦,吴兴人。
祖父沈僧S,梁左民尚书。
父沈巡,向与高祖交好,梁太清年间为东阳太守。
侯景之乱平定后,元帝征辟他为少府卿。
荆州陷落,萧b署之为金紫光禄大夫。
君理容仪俊美,博览经史典籍,善于鉴察识别事物。
初官湘东王法曹参军。
高祖镇南徐州,沈巡派君理从东阳出发去见高祖,高祖很器重他,命他与会稽长公主成婚,征辟为府西曹掾。
渐次升迁为中卫豫章王从事中郎,不久加明威将军,兼尚书吏部侍郎。
迁任给事黄门侍郎,督管吴郡。
高祖受禅称帝后拜为驸马都尉,封为永安亭侯。
出任吴郡太守。
当时战争未止,百姓生计艰难,军国之用度,全都靠东境供应,沈君理招集士卒,修造用具,治下百姓心悦诚服,沈君理以治事之才略颇受众人称道。
世祖继位,征辟为侍中,迁任左民尚书,未拜,为明威将军、丹阳尹。
天嘉三年(562),再授职为左民尚书,兼步兵校尉,不久改为前军将军。
四年,侯安都移镇江州,君理以本官督管南徐州。
六年,出任仁威将军、东阳太守。
天康元年(566),因父丧而离职。
君理因而自请往荆州迎取灵柩,朝议认为他是在职之重臣,不便让他出境,于是派其长兄沈君严前往。
等到运回,将要下葬,诏赠沈巡为侍中、领军将军,谥号敬子。
同年起用沈君理为持节、都督东衡衡二州诸军事、仁威将军、东衡州刺史,兼始兴内史;又起用他为明威将军、中书令。
先后三次夺情起用,他都不曾就职。
太建元年(569),忧满除服,任太子詹事,执掌东宫事务,迁任吏部尚书。
二年高宗以君理女为皇太子妃,赐君理以望蔡县侯爵,食邑五百户。
四年晋升为侍中。
五年迁任尚书右仆射,领吏部、侍中如故。
同年染病,皇上亲临探视,九月卒,时年四十九岁。
诏赠侍中、太子少傅。
丧事所须费用,随由官府供给。
又赠翊左将军、开府仪同三司,侍中如故。
谥号贞宪。
君理子沈遵俭早死,以弟沈君高子沈遵礼为继嗣。
君理第五叔沈迈,也是品行正直,颇有治事之才干,仕梁为尚书金部郎。
永定年间(559),累迁官至中书侍郎。
天嘉年间(566),历任太仆、廷尉,出任为镇东始兴王长史、会稽郡丞,执掌东扬州州务。
光大元年(567),任尚书吏部郎。
太建元年(569),迁任通直散骑常侍,侍奉太子。
二年去世,时年五十二岁。
赠散骑常侍。
君理第六弟沈君高,字季高,少时就已出名,性情刚强正直,有为政之才能。
因家门为外戚,早年即居清要显达之位,历任太子舍人、洗马、中舍人、高宗司空府从事中郎、廷尉卿。
太建元年(569),东境发大水,百姓饥饿疲惫,于是以君高为贞威将军、吴县令。
不久任太子中庶子、尚书吏部郎、卫尉卿。
出任宣远将军、平南长沙王长史、南海太守,执掌广州州务。
因侄女为王妃,坚持推辞不就,又为卫尉卿。
八年诏授持节、都督广州等十八州诸军事、宁远将军、平越中郎将、广州刺史。
岭南俚、獠世代互相攻伐,君高本为文官,没有军事才干,于是以诚心相待加以抚驭,深得民心。
十年(578)死于任上,时年四十七岁。
赠散骑常侍,谥号祁子。
王C传王..字子..,是司空王冲第十陈书二子。
沉稳闲静而有度量,容仪俊美,举止温和而有涵养。
梁大同年间(535～546),出任为秘书郎,迁任太子洗马。
元帝继位,征辟为中书侍郎、直殿省,仍掌相府管记。
出任为东宫内史,迁太子中庶子。
因为生母服丧,回到丹阳。
江陵陷落,梁敬帝继位,任仁威将军、尚书吏部郎中。
贞阳侯僭位,以敬帝为太子,授王..散骑常侍,侍奉太子。
不久迁长史,兼侍中。
高祖辅政,以王..为司徒左长史。
永定元年(557),迁任守五兵尚书。
世祖继位,授散骑常侍,兼太子庶子,侍奉太子。
迁领左骁骑将军、太子中庶子,常侍、侍中如故。
王..为侍中六年,父王冲曾为王..推辞领中庶子职,世祖回视王冲说:“之所以长时间将王..留在承华宫,正是想让太子能多少学得一点王..的风度啊。”废帝继位,王..以侍中兼左骁骑将军。
光大元年(567),因为父服丧离职。
高宗即位,太建元年(569),又任侍中,兼左骁骑将军。
迁任度支尚书,兼羽林监。
出任信威将军、云麾始兴王长史,执掌州府事务。
未行,迁任中书令,不久为散骑常侍,授职为吏部尚书,常侍如故。
王..性格宽厚温和,及至居选吏之职,致力于为政清简,无为而治,小心地处理公文案卷,没有什么人遭到抑黜或升进。
不久授职为尚书右仆射,未拜,晋升侍中,迁任左仆射,参掌铨选官职事务,侍中如故。
王..兄弟三十余人,在家中相处敦厚和睦,每当年节馈赠,遍及近亲,劝勉诱导诸弟,诸弟都秉承其规诫、训诲。
太建八年(576)去世,时年五十四岁。
赠侍中、特进、护军将军。
办丧事随其所需加以供给。
谥号光子。
A第十三弟王瑜,也很有名气,容仪俊美,早年即出任清要显达之职,三十岁时官至侍中。
永定元年(557),出使北齐,以陈郡袁宪为副手,北齐以王琳之故,扣留他并投入监牢。
齐文宣帝每当出行,便车载死囚犯跟从其后,齐人称之“供御囚”,每当为其他事发怒,则召囚犯杀之,让其心情变得爽快一些。
王瑜及袁宪有几次都是危在旦夕,齐仆射杨遵彦怜悯他们无辜,总是加以救护。
天嘉二年(561),回朝,诏令官复侍中,不久去世,时年四十岁。
赠本官,谥号贞子。
陆缮传陆缮字士..,吴郡吴县人。
祖父陆惠晓,齐太常卿。
父陆任,梁御史中丞。
陆缮年幼时即有志向,以高雅正派而闻名。
初仕为梁宣惠武陵王法曹参军。
承圣年间,授职为中书侍郎,掌东宫管记。
江陵陷落,陆缮微服逃回京师。
绍泰元年(555),授职司徒右长史、御史中丞,因是父亲任职所终之职,坚持推辞不就。
高祖引荐陆缮为司徒司马,迁任给事黄门侍郎、兼步兵校尉、通直散骑常侍,兼侍中。
永定元年(557),迁任侍中。
时值留异拥兵割据东阳,新安人向文政与留异相勾结,因而占领了本郡,朝廷以陆缮为贞威将军、新安太守。
世祖继位,征辟为太子中庶子,兼步兵校尉,掌东宫管记。
陆缮容仪端庄美丽,举止文静优雅,世祖让太子诸王都以他为样板。
行步驻足,都要他们以陆缮为标准来学。
授职为尚书吏部郎中,步兵如故,仍侍奉太子。
陈宝应乱被平定后,出任贞毅将军、建安太守。
任职期满,为散骑常侍、御史中丞,因是父亲任职所终,坚持推辞,诏不许,于是权变为更换官舍迁入任职。
太建初年,迁任度支尚书、侍中、太子詹事,行东宫事,兼扬州大中正。
及至太子亲自处理各种事务,免去行事职,加任散骑常侍,改加侍中。
迁任尚书右仆射,不久迁任左仆射、参掌铨选官职事务,侍中如故。
改为尚书仆射,领前将军。
再授为左仆射,兼扬州大中正,另敕令他与徐陵等七人参议政事。
十二年(580)去世,时年六十三岁。
赠侍中、特进、金紫光禄大夫,谥号安子。
太子以陆缮为东宫旧臣,特赐祖奠。
周弘正传周弘正字思行,汝南安城人,晋光禄大夫周岂页的九世孙。
祖父周..,齐朝中书侍郎,领著作。
父亲周宝始,梁朝司徒祭酒。
周弘正幼年丧父,和弟弟周弘让、周弘直都由伯父护军周扌舍收养。
十岁时,通晓《老子》、《周易》,周扌舍每每与他谈论,总是觉得他与众不同,说:“看你神情聪颖、悟性奇高,精明事理机警过人,将来出名,必当超过我。”河东裴子野深加赏识,把女儿嫁给他。
十五岁时,召补为国子生,又在国学讲《周易》,诸生争相传阅他的讲义。
在春末的时候开学,初冬的时候应举,学司认为他来的时间短,没有答应他。
博士到洽议论说:“周郎还没成年,便独自讲授一经,虽然是诸生,实际上能做老师,不必等策试。”初任梁太学博士。
晋安王为丹阳尹时,召引弘正任主簿。
出任邺县县令时,因母亲去世离职。
丧期满后,历任曲阿、安吉县令。
普通年间,开始置官司文义郎,管辖寿光省,周弘正任司义侍郎。
陈书中大通三年(531),梁昭明太子薨,其嗣子华容公没能立为太子,而是立晋安王为太子,弘正便上奏章说:我听说谦逊之天象,起源于伏羲、轩辕所创之爻画,禅让之根源来自于尧舜禅让之制,其来历已很久了,请让我详细地说。
大凡在朝在野,殊途而同归,后稷、后契、巢父、许由,姓名不同而其道一致,出世者奉之为首领,居官者称之为外臣,无不内与外互相资凭,互为表里,以成治世之业,这大抵是万代同一规范,历百王而不会更改的。
到了三代之时,由于王室衰微,礼制崩坏,各亲其亲,各子其子。
以至于有七国争雄,楚汉相争。
汉朝鼓扇其俗,两晋张扬其波,谦让之风废弛,已是年长月久。
以朴实代替虚伪,以淳朴替代浮薄,回归古代淳朴之世,现在是时候了。
伏惟明大王殿下,天资卓越,超凡脱俗,聪明睿智神态英武,真乃百官领袖,四海之内归附其仁德。
所以皇上颁布德言,下达明诏,以大王为国之太子,此乃天下之根基所在。
即使是夏太子储、周太子诵、汉太子储、魏太子丕,这些人,又哪里能够与大王您相比呢。
我希望殿下您能够效仿宋之子鱼,以仁义之怀弃帝位不居,像子臧那样执守临难不苟的节操,避开皇位而不居,抛弃万乘之尊如脱鞋那样随便,希望能一改浮薄之风,以光大太伯之遗风。
古有其人,今闻其语,能身体力行的,舍殿下又有谁人?能使无为之教化,像上古那样复兴,禅让之道,不绝于后世,岂不是圣德之业吗?弘正乃浅陋之书生,不能通今博古,祖籍汝、颍,世代以忠烈相传,先人在燕朝任决曹掾时曾多次上书直谏,在万岁面前显现出节义,在三府面前严辞正色,虽然盛德之业将要断绝,然而疏狂之风未泯。
所以冒昧说出我心中之言,放纵我之愚见。
如果能让我这些粗浅的言语,为您所听取,即使是让我置身于烹鼎之上,丧命于肺石之上,虽死犹生。
其抗言直谏坚守正义,大体如上。
累迁至国子博士。
当时朝廷在城西设立士林馆,周弘正任讲授,听众倾动朝野。
弘正向梁武帝请教《周易》疑义五十条,又请求解释《乾》、《坤》、《二系》说:“我听说《易》取法万象来表达含意,设立系辞以表达内容,于是圣人之性情,庶几可见。
如果不是体大精深,出神入化,怎么能志格圆通成为极学,精微奥妙发人深思。
所以孔子比之为桎梏,读《周易》时韦编三绝,轩辕读《周易》时疑惑不解,以至遗失玄珠于赤水之中。
伏惟陛下日理万机,不必像众人那样每时每刻劳损心神,只需凝神静思其奥妙之意,便可对其天真之道常有所得,就是用上上之智也无法来比喻您智慧之深邃,就是用聪明神智也无法来比况您心智的深不可测。
至如《六经》包括了爻画,《两系》穷尽了文辞之妙,鸿儒连年畅谈,名士终年抵掌而议,无人能够畅游其中,不曾见其边际。
自从圣旨降议,裁成《易》道,剖析精微之理至于秋毫,涣释积年之冰及于深谷。
臣亲承圣旨,职掌讲授,芸芸众生,无不得到传授。
只是《乾》、《坤》之深义未能剖析,《系辞》之奥妙未能诠解,以至于整部经书之大概,还有很多疑惑的地方。
臣不揣庸俗肤浅,不顾自己之浅薄,谨与授业诸生清河张讥等三百一十二人,因《乾》、《坤》、《二系》、《象》、《爻》之义未通,伏请皇上于听政之余,垂爱加以提示训导,让微臣们研习仰读,得以完成专门之学业,使后世好学者,专心研读《周易》者有奉读之物。
从此将深感荣幸,更加欢快地沐浴太平盛世之光照,终身习读,不知老之将至。
惟恐皇上您不知我们之困惑,因而冒昧陈情,愚钝闭塞之心不知如何表达。”诏答曰:“设立《卦辞》以观天象,其事幽远而文辞高妙,作《系辞》以表达心志,言辞艰深而道理深奥,孔子有绝编之思,文王幽居时又有续作,其事已过了一代又一代,传述者也经历了一个又一个圣贤,自从商瞿秉承,子庸又加以传授,篇简逐渐散失,岁月日益久远。
田生在..川享有盛誉,琅邪梁丘擅专门之学,代郡范生,山阳王氏,各人怀藏珠玑,各自尽述玄言之妙,其学说各有取舍,其意旨互有详略。
近代官方之《易》学,均有存疑之处,随口回答所问,已是各具别解。
已知你与张讥等三百一十二人需要解释《乾》、《坤》、《文言》及《二系》,待听政有暇,必当与卿等加以讨论。”周弘正博学多识了解天象,擅长占测吉凶。
大同末年,他曾对弟弘让说:“国家遭到厄运,数年之内当有战乱发生,我与你不知道该逃到何处去。”到了梁武帝招纳侯景,弘正对弘让说:“大乱从此发生了。”京城陷落,弘直为衡阳内史,元帝在江陵,给弘直写信说:“刚刚京都有信使来,得知贤兄博士平安。
只是京师众官,无不附从叛逆,王克已做了侯景之家臣,陆缅也充当了步卒,惟有周生,坚定不移。
谈到西军,我不得不掩面流泪,朝臣百姓都盼望我的到来,好比盼望秋收有成,岁寒才知松柏之后凋,坚定者一人而已。”王僧辩讨伐侯景时,弘正与弘让起兵相迎,僧辩得到他们十分高兴,当日便启奏元帝,元帝亲自写信给弘正说:“妖魔小丑肇乱,已过去一年了,国内相知,零落殆尽。
即便凭韩非那陈书样的智慧,也免不了在秦国坐监,以刘歆那样的学识,也挽救不了新朝的灭亡,好久没你的音讯,我时常焦虑不安。
常常想像古人那样访山东而寻扬子云,问关西而求杨伯起,每当有信使到来,总是前去相问,总是希望能等到你的来信,以安慰我引颈相望之心。”又遣使迎取他,对朝臣说:“晋氏平定三吴,喜得陆云、陆机二陆,今我破贼,也得到了弘正、弘让二周,真是今与古如出一辙,足以相提并论。”及弘正至,礼遇十分优厚,朝臣无人可与之相比。
授任黄门侍郎,管辖侍中省。
旋即迁任左民尚书,不久加任散骑常侍。
元帝曾著有《金楼子》,说:“诸僧中我尤其看重招提琰法师,隐士中我尤其看重华阳陶贞白,士大夫中我尤其看重汝南周弘正,他们对于义理玄言,清新婉转,极尽变化,同为一时之名士。”侯景乱平,僧辩启请送秘书图籍,勒令由弘正来校雠。
当时朝廷商议迁都一事,朝臣家在荆州的,都不想迁都,只有弘正和仆射王裒对元帝说:“束..以上士大夫略知古今者,知道帝王所都本无定处,不会有什么想法。
至于普通百姓,如果不看见舆驾入建邺,还以为是列国之诸王,不是所谓天子。
现在应该从百姓之心愿,从四海之愿望。”当时荆陕人士都说王裒与周弘正都是东土之人,自然想要东迁,这恐怕不是良策。
弘正严厉驳斥说:“如果说东人劝东,不是良策,那么君等西人欲西,难道就成了良策?”元帝便大笑,竟然没迁国都。
江陵陷落后,弘正突围而逃出,回到京师,敬帝以之为大司马王僧辩长史,代理扬州事务。
太平元年(556),授任侍中,领国子祭酒,升任太常卿、都官尚书。
高祖受禅,授任太子詹事。
天嘉元年(560),升任侍中、国子祭酒,去长安迎取高宗。
三年从北周回到梁,诏授金紫光禄大夫,加金章紫绶,兼慈训太仆。
废帝继位,领都官尚书,总知五礼事。
又授任太傅长史,加任明威将军。
高宗即位,迁任特进,重兼国子祭酒,豫州大中正,加扶。
太建五年(573),授任尚书右仆射,祭酒、中正职务不变。
不久令侍太子讲《论语》、《孝经》。
太子以弘正为朝廷旧臣,德高望重,于是对他以礼相待,虚心请教,像对老师那样敬重他。
周弘正特善玄言,又通晓佛经,即便是博学之士名望之僧,莫不请他质疑。
太建六年(574)死于任上,时年七十九岁。
宣帝下诏说:“追踪往事褒扬大德,已为常规。
已故尚书右仆射、兼国子祭酒、豫州大中正周弘正,他见识独到,精通技艺学业,学识渊博,资质深厚,其道浸染学门,在百官中德高望重,猝然离世,朕十分悲伤。
可追赠侍中、中书监,办丧事所需,酌量资给。”便出宫临哭,谥号简子。
所著《周易讲疏》十六卷,《论语疏》十一卷,《庄子疏》八卷,《老子疏》五卷,《孝经疏》两卷,《集》二十卷,都流行于世。
子周坟,官至吏部郎。
袁宪传袁宪字德章,是尚书左仆射袁枢的弟弟。
他年幼时聪慧敏捷,勤奋好学,气度不凡。
梁武帝修建学校,辟设五馆,其中一馆位于袁宪住宅西面,袁宪常常招引诸生,同他们谈论,每每有新意,都出人意料,当时的名流之辈都大为叹服。
大同八年(542),武帝撰写《孔子正言章句》,诏书颁至国学,宣明武帝的意旨。
袁宪当时十四岁,被召为国子《正言》生,他去拜见祭酒到溉,到溉以目光相送,喜欢他的神采。
他在国学一年后,国子博士周弘正对他的父亲袁君正说:“令郎今年想参加策试吗?”君正说:“经书义理理解不深,不敢叫他参加策试。”过了数天后,袁君正派门下宾客岑文豪同袁宪一道去问候周弘正,恰遇弘正要登席讲授,弟子云集,便邀袁宪入室,授给他尘尾,令袁宪立义讲授。
当时谢岐、何妥在座,弘正对他俩说:“二位贤士研究透了微奥含蓄之理,该不会害怕这个年轻人吧!”何、谢于是轮流发问,穷极思想情趣方面,袁宪同他们轮番数次,应对娴熟敏捷。
弘正对何妥说:“任凭卿发问,不要以童稚相欺。”当时学堂座无虚席,观看者纷至沓来,而袁宪神情自如,辩论起来游刃有余。
弘正也多次质询袁宪,始终没能让他诚服,便告诉岑文豪说:“卿回去告诉袁吴郡,此郎已能替代博士了。”当时学生门徒参加策试,大多行贿赂。
文豪叫准备干肉,袁君正说:“我怎么能用钱为我儿买科第呢?”学司忌恨他。
等到袁宪策试时,争相质问。
袁宪随问随答,剖析如流。
到溉后来对袁宪说:“袁君正后继有人了。”君正要回到吴郡,到溉于征虏亭为他饯行,对君正说:“昨天考生萧敏孙、徐孝克,并不是不能释义,只是风度气量才识,跟令郎相比差远了。”不久举为高第。
以贵公子之身份娶南沙公主为妻,即梁简文帝的女儿。
大同元年(535),袁宪初任秘书郎。
太清二年(548),迁任太子舍人。
侯景叛逆,袁宪东回吴郡,不久父亲去世。
因哀伤过于毁顿。
敬帝承应制令,征辟他为尚书殿中郎。
高祖为宰相,任命他为司徒户曹。
永定元年(557),任中书侍郎,陈书兼散骑常侍。
与黄门侍郎王瑜一起出使北齐,多年未返,天嘉初年才得以回还。
四年诏令再任中书侍郎,管辖侍中省。
太建元年(569),任给事黄门侍郎,还主持太常事务。
二年调任尚书吏部侍郎,不久任散骑常侍,侍奉太子。
三年迁任御史中丞,兼羽林监。
当时豫章王陈叔英不奉守法度,强夺人马,袁宪将此事一一奏禀皇上,叔英因此获罪免官,自此朝野上下都畏惧他。
袁宪详悉朝廷典章,尤其通晓听讼断狱,如有案件未知实情而法官断案的,袁宪即使利用闲暇时间,也总替之上言,为很多蒙冤者昭雪。
袁宪曾陪宴承香阁,宾客退席后,高宗留下袁宪和卫尉樊俊移席山亭,边谈边吃持续了一整天。
高宗看着袁宪而对樊俊说:“袁家从来就出人才。”他如此被推重。
五年入任侍中。
六年任吴郡太守,因此职曾为父任而坚决推辞不就,于是改授为明威将军、南康内史。
九年服官任满,任散骑常侍,兼吏部尚书,不久正式任命。
袁宪以自己久居清显之职,多次上表要求解职,高宗说:“其他人在职,屡有匿名信。
卿处理事务多年,可称得上清廉,因才施用,且不必答谢。”十三年迁任右仆射,参掌铨选职官之事。
在此之前袁宪的长兄简懿子为左仆射,到袁宪为右仆射时,朝内官员看见简懿叫大仆射,看见袁宪叫小仆射,朝廷以此为荣。
高宗病重,袁宪同吏部尚书毛喜一起受遗诏。
始兴王陈叔陵叛逆,袁宪指挥部署,立了大功。
后主病笃,握着袁宪的手说:“我儿尚小,后事托付给卿。”袁宪回答说:“众心所望,希望圣体早日康复,后事之旨,岂敢奉诏。”因功封为建安县伯,食邑四百户,兼太子中庶子,其他职务不变。
不久任侍中、信威将军、太子詹事。
至德元年太子加元服,二年举行释奠之礼,袁宪于是上表请求解职,后主不许,给扶二人,晋号云麾将军,置佐史。
皇太子颇不遵守典章制度,袁宪亲自上表劝谏共十条,皆援引古今之事,言辞恳切,太子虽表面上接受,而内心毫无悔改之意。
后主想立宠姬张贵妃子始安王为太子,曾从容言及此事,吏部尚书蔡征顺旨称赏,袁宪严肃地驳斥说:“皇太子乃国家继承人,万民归心。
卿是何等人,随便谈论废立事!”夏,竟废太子为吴兴王。
后主知道袁宪有规谏一事,叹曰:“袁德章确为刚正之臣。”即日诏命为尚书仆射。
祯明三年(589),隋军来伐,隋将贺若弼纵火焚烧宫城北掖门,宫门卫士全都逃散,朝内官员很快各自离去,只有袁宪卫侍左右,后主对袁宪说:“我从来待卿不厚于其他人,今日见卿,才知岁寒知松柏后凋之故。”后主惊恐不安想避开,袁宪严肃地说:“隋兵入侵,必无所犯,大局已定,陛下安然处之。
臣希望陛下整理好衣冠,御驾前殿,依照梁武帝见侯景旧例。”后主不同意,便下榻而去,袁宪从后堂景阳殿入,后主投入井中,袁宪边拜边哭而出。
京城陷落,袁宪入隋,隋任命他为使持节、昌州诸军事、开府仪同三司、昌州刺史。
隋开皇十四年(594)诏令授官晋王府长史。
十八年去世,时年七十岁。
追赠大将军,追封安城郡公,谥曰简。
其长子袁承家,在隋做官至秘书丞、国子司业。
裴忌传裴忌字无畏,河东闻喜人。
祖父裴髦,梁中散大夫。
父裴之平,豪爽洒脱而颇有抱负,召补为文德主帅。
梁普通年间众军北伐,裴之平随都督夏侯..平定涡、潼,以功封为费县侯。
适逢衡州部民聚众劫掠,诏令以裴之平为假节、超武将军、都督衡州五郡征讨诸军事。
等到之平赶到,立即全部荡平了,梁武帝大加赞赏。
元帝承圣年间,累迁散骑常侍、右卫将军、晋陵太守。
世祖继位,任为光禄大夫、慈训宫卫尉,均不就,竟筑山凿池,种植花草树木,居住生活于其中,有在此地安身终老之意。
天康元年(566)去世,赠仁威将军、光禄大夫,谥号僖子。
裴忌少时聪明过人,颇有见识与度量,涉览历史典籍,为时人所称道。
初仕为梁豫章王法曹参军。
侯景之乱发,裴忌招集勇士,随高祖征讨,屡立战功,封为宁远将军。
及至高祖诛杀王僧辩,僧辩弟僧智举兵占据吴郡,高祖派黄他率兵攻打,僧智出兵于西昌门迎战,黄他与之相持,未能攻克。
高祖对裴忌说:“三吴是我国腹地,一向号称富饶肥沃,即使是荒灾之余,仍能殷实繁盛,如今贼徒煽动纠合,人心动摇,除了你再没人能够平定了,你要好好地想个对策。”裴忌于是统率部下精兵,轻装疾行,日夜兼程,自钱塘直捣吴郡,夜晚到达城下,击鼓喧哗而进逼。
王僧智以为大军已到,乘快舟奔杜龛处,裴忌占据其郡。
高祖很是赞赏,表授为吴郡太守。
高祖受禅,征辟为左卫将军。
天嘉初,出任持节、南康内史。
时值义安太守张绍宾据本郡谋反,世祖以裴忌为持节、都督岭北诸军事,率兵讨伐平定之。
回朝任散骑常侍、司徒左长史。
五年授职为云麾将军、卫尉卿,封为东兴县侯,食陈书邑六百户。
及至华皎在上游举兵,高宗当时为录尚书辅佐朝政,命各路军马一道出讨,委托裴忌总管京城内外城防诸军事。
待到皎乱平,高宗即位,太建元年(569),授忌为东阳太守,改封乐安县侯,食邑一千户。
四年入京任太府卿。
五年调任都官尚书。
吴明彻统率诸军北伐,诏令裴忌以本官督管明彻军。
淮南平,授为军师将军、豫州刺史。
裴忌善于抚慰,深得民心。
改授使持节、都督谯州诸军事、谯州刺史。
来不及到官,正逢吴明彻受诏进讨彭、汴,便以裴忌为都督,与吴明彻为犄角之势,齐头并进。
吕梁山兵败,忌身陷于周,北周任命他为上开府。
隋开皇十四年(594)卒于长安,时年七十三岁。
孙C传孙..字德琏,吴郡吴县人。
祖父孙文惠,齐越骑校尉、清远太守。
父孙循道,梁中散大夫,以德操淡泊而闻名。
孙..少时卓异不凡,好使谋虑智略,博览经史典籍,尤其擅长文书。
初仕为梁轻车临川嗣王行参军,累迁为安西邵陵王水曹中兵参军事。
邵陵王出镇郢州,孙..以全家相随,深受赏识、恩遇。
太清之难发生,授职为假节、宣猛将军、军主。
王僧辩讨伐侯景时,王琳为前军,琳与..曾同师受业,便表荐孙..为戎昭将军、宜都太守,又从王僧辩救徐文盛于武昌。
正逢郢州失陷,便留军镇守巴陵,修治战守之备。
不久侯景兵到,日夜攻围,孙..率所部兵全力拒战,贼兵败退。
孙..随大军顺流而下,及至克复姑熟,孙..力战有功,除为员外散骑常侍,封富阳县侯,食邑一千户。
不久授假节、雄信将军、衡阳内史,未及赴任,又晋升为衡州平南府司马。
破黄洞蛮贼有功,授职为东莞太守,兼广州刺史。
不久任智武将军,督管湘州事务。
敬帝继位,授职为持节、仁威将军、巴州刺史。
高祖受禅,王琳立梁永嘉王萧庄于郢州,征辟孙..为太府卿,加通直散骑常侍。
及至王琳入侵,以孙..为使持节、散骑常侍、都督郢荆巴武湘五州诸军事、安西将军、郢州刺史,总揽留府之任。
北周遣大将史宁率兵四万,乘虚骤然而至,孙..手下助防张世贵以外城响应,失去军民男女三千余口。
北周军又建起土山高梯,日夜攻逼,因风纵火,烧毁内城南面五十余楼。
当时孙..兵员不满千人,倚城拒守,孙..亲自巡视慰问,依次斟酒送食,士卒均乐于用命。
北周人苦攻不能下,于是诈称授孙..为柱国、郢州刺史,封万户郡公。
孙..假意答允以缓其兵,暗中修造战具、城楼、城堞与各种器械,忽然一日严密设防,北周人惊骇万分。
等到听说大军击败王琳,已在乘胜而进,北周兵便解围而去。
孙..于是尽有中游之地,聚集将士并对他们说:“我与王公协力同议,同心辅助梁室,也够得上尽心尽力了。
现下时局如此,天命岂能违抗!”于是遣使奉表来朝见。
天嘉元年(560),授职为使持节、散骑常侍、安南将军、湘州刺史,封为定襄县侯,食邑一千户。
孙..心中不自安,于是坚持请求入朝,征辟为散骑常侍、中领军。
孙..未拜官,于是世祖加以斡旋,对他说:“当年朱买臣愿为官本郡,你莫非有朱氏此意吗?”于是改授持节、安东将军、吴郡太守,给鼓吹一部。
及至将要赴镇地,皇上亲临近畿饯送,乡里人以此为荣。
任满,征拜为散骑常侍、中护军,鼓吹如故。
留异在东阳谋反时,诏令孙..督率水师进讨。
异乱平,迁镇右将军,常侍、鼓吹均如故。
不久,出任使持节、安东将军、建安太守。
光大年间(567～568),以公事免官,不久起用为通直散骑常侍。
高宗即位,以孙..功勋名望一向显著,深加信任。
太建四年(572),授都督荆信二州诸军事、安西将军、荆州刺史,出镇公安。
孙..增修城池,怀柔边远,使之顺服,为邻国所惧。
居官六年,又因事免官,改为通直散骑常侍。
及至吴明彻兵败于吕梁,授职为使持节、督缘江水陆诸军事、镇西将军,给鼓吹一部。
不久任散骑常侍、都督荆郢巴武湘五州诸军事、郢州刺史,持节、将军、鼓吹均如故。
十二年(580),因与边境勾结之罪而受处罚。
后主继位,又授职为通直散骑常侍,兼起部尚书。
不久任中护军,恢复爵禄与邑户,入为度支尚书,兼步兵校尉。
不久晋升为散骑常侍,迁任侍中、祠部尚书。
后主频频驾临其府第,跟他一起写诗作赋,纂撰美好之功勋德行,申述君臣之胸怀。
又为五兵尚书,领右军将军、侍中如故。
以年老多次请求退休,优诏不许。
祯明元年(587)卒于任上,时年七十二岁。
后主亲临哭悼极尽哀情,赠护军将军,侍中如故,给鼓吹一部,朝服一具,衣一袭,对于丧事所须酌量加以供给,谥号桓子。
孙..侍奉双亲以孝闻名,与诸弟相处十分淳厚和睦。
性情通达,有财物则散之亲友。
其居家生活,颇有些失于奢侈豪华,庭院中开挖池塘筑有假山,极尽山林泉石之情致,歌钟舞女,当世罕有与比拟者,宾客多得填塞了门户,车马络绎不陈书绝。
及至出镇郢州,便合十余船为大舫,宾客幕僚聚会,泛流于大江,且置备酒食宴饮,也算是盛极一时的赏玩盛会了。
常常于山中居室设立讲坛,招集玄言儒雅之士,无论冬夏,总是出资奉养,为学者所称道。
然而自处率直平易,不以名位轻慢他人。
时有兴皇寺朗法师精通佛典,孙..每登讲筵,常常与他抗论,法僧们无不仰慕非常。
又智慧精巧过人,为起部尚书,对于军国器械,多有创造新设。
颇有明察识鉴之能,子女之婚姻,都选择的是由寒门而入富贵之家。
等到去世,尚书令江总为他作墓志铭,后主又题四十字于铭后,遣左民尚书蔡征宣敕就墓宅镌刻之。
其词曰:“你到秋风摇荡的斑竹林去了吗?雾霭迷氵蒙的水面又添了一缕惊波。
几人樵采的小径,到异日,我怎知何处是你栖息的山阿?今时的明月犹在,再不见往日的富贵中人。
悠悠岁月,人生之路到底有多长多远?你离我是那样遥远,而遮眼的还有漫天的云霓。
君与臣未能勒石纪功,既已成幽明之隔,对着当年的空誓,我只有徒唤奈何。”时人都以此为荣耀。
徐陵传徐陵字孝穆,东海郯人。
祖父徐超之,为齐郁林太守,梁员外散骑常侍。
父徐扌离,梁戎昭将军、太子左卫率,死后追任为侍中、太子詹事,谥号贞子。
母亲臧氏,曾经梦见五色云变化为凤,栖息于左肩之上,然后生了徐陵。
当时有位宝志上人,人称他有道术,徐陵才几岁的时候,家里人带着他去占验,宝志以手摩其头顶说:“天上的石麒麟啊。”光宅寺惠云法师常感叹徐陵大器早成,称他为颜回。
徐陵八岁时就能写文章。
十二岁通晓《庄子》、《老子》文义。
成年后,博览史籍,谈吐纵横,有辩才。
梁普通二年(521),晋安王为平西将军、宁蛮校尉,徐陵父徐擒为晋安王谘议。
晋安王又引荐徐陵参与宁蛮府军事。
中大通三年(531),晋安王被立为皇太子,东宫置备学士,徐陵经铨选得以进入。
不久迁官尚书度支郎。
又出京任上虞县令,御史中丞刘孝仪与徐陵先前有隔阂,捕风捉影地劾奏徐陵在县贪污,徐陵因此被免职。
过了很久,起用为南平王府行参军,迁任通直散骑侍郎。
梁简文帝在东宫时撰《长春殿义记》,让徐陵作序。
又命他在少傅府讲述所作的《庄子义》。
不久迁任镇西湘东王府中记室参军。
太清二年(548),兼任通直散骑常侍。
出使东魏,魏人设馆宴客。
这天天气很热,主客郎魏收嘲笑徐陵说:“今日这么躁热,必定是因徐常侍而来。”徐陵便回答说:“当年王肃到此,第一次为魏国制定了礼仪;今日我来报聘,使阁下重新知道冷热。”魏收大窘。
到了侯景寇掠京师之时,徐陵父徐扌离已先在围城之内,徐陵得不到家中讯息,便开始吃素,穿粗布衣服,宛如居服父丧。
适逢齐得到魏的禅让,梁元帝也继位于江陵,重又派使者交好于齐。
徐陵累次要求回国复命,却始终被扣留不肯放行,徐陵于是写信给齐仆射杨遵彦说:“鲁阳公一句仁言感动上苍,残阳退返三舍之域,阳光凝聚,再照于鲁阳城;耿恭一番诚心感通神明,飞泉奔涌于缺水的疏勒城。
何况如今是天子圣明,辅臣贤良,邻国之间互通音讯,以淳化风俗与教化互相期许呢?天道昏乱,专乱本朝,众人之处境犹如脱缰马之惊恐万状,官府私家悲惧盈怀,而朝廷空自忙于挽留请求辞官退休的年迈之人,对于衰世到来的呼吁徒然充斥于奏本之中,此所谓不曾料想,而非所企及之状况。
“足下也知道的啊。
从前断鳌足以补天、以九扈为九农正之代名的时代,设坛于河而有黄龙负图而出,拜祭于洛而有神龟负书而来的年世,便有十日并出为害天下、鸷鸟大风恣意祸乱人间,高天往西北倾斜,大地缺损东南一块,大旱干裂了河、洛、伊三川,泛滥的洪水吞没了五岳之土。
我大梁国应金..而有天下之康宁,继承清明之道却仍免不了国运艰难。
为什么呢?圣人不能自己选择时代,这正是困厄与显达之根由所在。
至于荆州刺史湘东王萧绎,生就机微神妙之资质,无须借重称说,纵令未经陶冶造就,也足以成为尧、舜之列的圣王,即使将黄帝、尧、舜、禹、汤、周武六代之舞,陈列于明堂之西,将九州之歌进献于司乐面前,让虞舜的乐师夔击磬,让晋国的乐师师旷调钟,也不足以歌颂其人之英名,也无法传扬其高尚之品德。
假如让他在三楚之地得以行祭天之礼,则即便不成为再承夏祀的少康王平定崩坏之世,也会成为辅佐周天子的五霸之流,岂只是像公刘那样迁于雍州,一个月让它成为城廓,或者像舜帝那样迁于曹州黄河之滨,一年便让它成为城邑。
当今之世,越常国虽悬远在南,驯顺之雉也知北飞来朝,肃D国虽遥遥在北,关山万重亦解南附盛朝,凡吾君之子民,有灵识之人均知要归故土,而答旨却说往何处投身,此所不能明解者其一。
“又有晋熙等郡,都已归并到贵朝,离我国之浔阳,路程却又何等的近。
至于铛铛之拂晓漏声,隔着溆水便能传到彼岸,明亮之夜烽火,登临高台即可望见。
有泉名为陈书宝盎,令我遥忆江州之湓城,有峰号称香炉,俨然是庐岳的影子。
前者鄱阳王世子萧范出兵汇、派二水,驻守于微波之滨,早晚是文书笺牒,日日是常务扰心,我没有机会去参加作战,他与何人同路而思齐头并进?难道失败是必然的吗?不是这样的啊。
又近日邵陵王萧纶来与贵国通好,所期郢中之贵客,可以云聚于许昌,河北之名流卿士,可以如风般驰赴江南,难道到卢龙山的路径新近向你方开放了,而洛阳铜E街却将对我方永远关闭?何以彼方之路能轻易打通,不须劳动力士,我方之路却如此艰难,好比攀登邛徕之九折坂?大地不会单方面承受而不期求报答,怎么这次会出了差错呢?然而答旨却说回乡无路,此所不能明解者其二。
“晋熙、庐江、义阳、安陆,都说将诚心归附,我国再也不是不安宁的国家,展望不久的将来,便当步入康宁之路。
对于北边,开战之木包鼓永不再鸣;对于南方,不必再闭锁边界。
然而其境外之国,假如牺牲了人的生命,所企求的只是保全边境守官的面子,哪里在乎普通百姓的性命?再者这一节是为使臣之游,毫无资费,所愧不能像韩起那样,在聘郑时可以私自买下欲得之玉环,也不能像吴之季札那样,在经过徐国时,属意于其身佩之宝剑。
自最初以来,宴饮赏赐不断,所有袋中所盛之物,为旅行逗留所备之资,都已虚空罄尽。
发散有限的微末之财,来供给遥遥无期的永久为客,其状况是您可以想见的。
何况左手按天下之图右手自刎其喉,愚蠢的人也不愿为;冒险运斧斫去鼻尖之灰而不伤及身子,泛泛之众也以此为鉴戒。
为什么?世界轻如一根头发,而自身重于千钧,人们不愿做商人与盗贼就是明证。
骨与肉不能听任他人以之入鼎镬、上砧俎,肤发不值得为了财货付出,盗贼也有自己明智之见解,意识到这一点,我再无忧虑了。
再者朝廷派出的使者,纵然有资须费用,本朝并非太平之时,使臣又哪有在国内时堂皇之势。
所望能轻装独宿而回,不必劳驾行聚木斥报时之礼仪,弃马闲步而去,哪敢企望送天子使臣之礼节?还乡之人要去了,自备驴骡坐骑,沿路有亭有驿站,只求得些饭菜即可。
如果说留住我们不会增加阁下什么麻烦,放走我们又让小臣有司们费事,或者以旅途奔波劳累为借口,或者说所费资用装备多得怕人,这并非通达之言,却是离题之语了。
此所不能明解者其三。
“又如以我辈应归还侯景为辞,侯景凶恶悖逆,断送我国家,普天下之人,人怀激愤,既已不能再投身社稷,保卫万岁之尊体,于是如磔蚩尤般将侯景分为三段,于是如千刀割王莽般割死侯景,又何谈俯首屈膝,归还寇仇之人,使南国佩珥携袋之众士,再来给他作皂仆作奴隶?前者两国通使交好,正致力于恢复往日的和睦,谁知凶恶之徒伺隙用谋,竟然动了如狼之贪欲,颇疑东周南宫长宋万弑闵公之必然遭诛,更害怕北齐会像晋国求荀F那样向我大梁索回他,所以放纵其铁蹄锐角,肆意横行,凡我路人,遍怀仇恨。
仅仅将他菹醢筋骨,抽其舌挖其肝,相比其凶恶之情状,仍不足以雪恨。
这是天下尽知,君侯您也能辨察的。
又听说本朝的王公贵戚,都中之人无论男女,如风雨般飘散,流落四方,城市化为丘墟,新起的草屋在秋风中萧瑟,从周武王伐纣驻兵的偃师回头望去,满眼都是荒草,回首望汉文帝以瓦器所垒之霸陵,草木都沾满霜露,这又是您所知道的。
彼侯景有何恩功,怎得免寇仇之罪?我又是何等之辈,如何定要为人质而死?从前羊公祜以贵宠之将,对于陆公抗之病情仍加以记挂和忧惜,叔向以名士之辈,凭一言之善而深知于..篾。
我虽不甚敏惠,仍常常倾慕前贤超凡之举,不料众人有感,反而以此品评人物。
当年北魏将亡之时,各方凶恶之辈挺身争斗,诸位贤士努力维持,希望招降其众。
请问他们算是葛荣之党众,还是邢杲之同伙呢?如果说并非这样,这正是我所不能明解者其四。
“假如把我辈白白地奉还凶党,让侯景再生于赵代,再以幽恒为起家之所,居官则为台司,赐给正伯之爵位,山川形势,军国常则,他将不必烦劳借箸为算筹,便可以屈指成算。
侯景以负罪逃亡之小丑,与猪羊同群之辈,客居江南,留家室于河北,心神不宁、行止无定,如鬼魅般一无着落。
难道不是这样吗?然而这又是您所知道的。
何况宫廷内部之秘政大事,对我们均是如隔云端,君侯您英武大谋之人,岂不是运筹于帷幄之中,或者如汉张安世假装惊奇而定策于心,或者如汉之孔光典、晋之羊祜那样若无其事地焚藁草而奏大事,连朝廷之士宦,犹然难以参预其谋,我们寄居异乡之人,又何从有耳目可资凭借?至于礼乐制度的沿革有致,刑政的宽猛相济,则已是讴歌之声远播,万舞之颂犹如风传,正不知该以手舞还是该以足蹈之也。
又何用我等摇唇鼓舌,来作个间谍刺探此等讯息呢?如果说我们会到周国去复命,投奔大齐之敌人,尽管齐与梁有距离之隔,而守边都尉与伺敌之斥侯又有什么区别呢?难道我们会为了河曲之难渡而又去渡一样难渡的江关吗?要我等以马渡河桥之法而逃回,这岂不是陈书学宋典之使诡计?关门内鸡鸣大起,谁不知尽是田文之宾客?有何等连比之屏障,竟然还对我们之返国如此地加以阻扰,这是我所不能明解者其五。
“再者两军交阵不斩来使之语,尽管明著于前人经典,但倘若以司马穰苴斩使臣仆人之仆以示众三军为过错,追思缓解寒山擒贞阳侯之愤怒,则所有诸位主帅,全部释放我们被囚禁的人,包括偏将,一概不行诛戮。
以至于出现如钟仪被赦回楚,朋辈沿途欢笑,襄老得蒙返国,故旧高唱《虞殡》为他开路的情景。
我等将张挂赤色曲柄大旗,再来出使齐国,重修旧好,再拾往日的盟誓,像古人那样,渡泗水乘船而来到城郊时就进行劳问赠礼,我公之恩惠既已广被,我等将以客礼敬待,一无违拗。
而今日我等有何过失,反遭贬斥责辱?如以我所说为正言,这是我所不能明解者其六。
“如果说不祥的云气已成为过去,丧乱已是悠远之事,可怜我等奔波于此,得以保全性命,本已铭记此番厚德,感戴如此大恩,比之如渤海一样深,如嵩山、华山一样重。
只是山雉十步一啄,百步一饮,居于笼中已无意绪;海鸟飞浮于江海之上,原本不会感钟鼓相迎之情而死。
何况我等魂魄精神已然谢散,空留一点余生,于忧伤沉默中活着,如何能够支持太久,所以尽管有蒙养护,仍不免夭折了天年。
如果以此为正言,这就是所不能明解者其七。
“如果说逆贼被歼灭夷平,我等当听返国之命,以高车接踵行于路,以飞盖相随返国,只是不明其言真实所谓,如何能够开颜为笑?大凡困顿与通达,治世与乱世,哪会在事前即有预兆?谢常侍今年五十有一,我今年四十有四,介之推被烧死时已过五十知命之年,宾起被害时已是六十杖乡之龄,比起那自刎的侯赢老者来,我们更只算追随而已。
莫非以翰林学士院这样重要之所,他们不曾从师而需要我?莫非我知道祀灶而使丹砂化为黄金的要诀?只恐怕是南阳菊山之水,饮之最终不会令人长寿,而等那东海化为桑田,我等又无法可以望到。
如以此言为正论,此所不能明解者其八。
“足下胸怀高洁,能托重嘱,真文章之园,文士之荫林。
总计从远古直至幽王、厉王,像我今日之境,哪有其人?及至春秋一代,更不值得多说。
宗周衰微,霸道大行其昏乱凶恶,或有政令不由一家出,或是陪臣凉德,所以以臧文仲号称有礼之人,反而囚禁了交好之国的宾客;周之凡伯有何过失,楚国是徒然惹怒了天王之使臣。
将箕郑父连迁两馆,扣留唐国肃爽马之驹达三年之久,这不是贪财乱礼之风吗?这些难道是今日可援袭的高明之例吗?到了齐秦俱帝,四海之内互相争雄,有的与赵交好而侵燕国,有的与韩连结而谋伐魏国,亲自到楚国宫殿请求结盟,亲手在秦人之庭会上夺回宝璧,将九鼎托付给齐王,坐小车而诱致魏之宾客。
此外极力谗毁、卖弄口舌之辈,分道扬镖之徒,你无罪于我我无辜于你,身处敌国而情深意厚有如兄弟之人,比比皆是。
等到汉高祖受命于天,天下同其轨范,巡察省视全国,没听说有像秦始皇那样遭侮辱之事。
到了三国鼎立争霸,孙氏甜言蜜语且赋媚向人,曹氏屈身行诈以羁縻天子而令诸侯,建旌节之车每年都出使吴国,使者每年都到蜀汉,便有草《客嘲》以自慰其志之人消失了或是半掩不出,作《宾戏》以自怜之辈也已隐藏不出,共尽游戏玄谈之乐,还说什么疑忌和忤逆呢?如果搜集访求典故,便当漏掉当政者先辈的难以对人之事,这恐怕已是末世无奈之谬计,而决非治国之良策。
“又听人说,云师与火帝之时,尽管浇薄与淳朴之风互有不同,或如龙跃在渊,或如猛兽当途而麒麟恐惧,王道与霸道尽管互不同道,但没有不崇敬其君长、父母以教导天下人民,精心于赡养以治理百姓的。
事先有邦国情况之侦知,从没有过兴衰的不断交替。
我的奉养之心违背了冬温夏清之道,正当乱离之时,贼寇猖狂,朝廷与大臣都流离失所。
萧育之轩车无人驾御,王筠之舫谁人协持?远望乡关,问天地何其忍心!只要不是诞自巨竹之中,来源于空心桑树如此的来历不明非父母所生之人,凡行路之人都怀着深情,格外加以怜悯。
常言说选择为官入仕,就不能称作孝家;选择职事而投身,就不能叫作忠于国家。
何况钦承有道之业,我又曾为前王之车右。
郎官小吏,经射策所取之士,就是鸱鸢类鸷鸟恶人也知讲礼。
巡视方内,访查教化,总要问高寿者之所疾苦;兴办的东序西胶,都尊养耆耋之老人。
我以圭璋和玉帛来交好通问敝国,正值世道艰难之时,正当生民遭厄运之世,一年又一年过去,我无从上达如徐庶以养母辞君之祈请,忍泣吞声,长期忍受着贾充辈小人的发怒。
合情合礼之倾诉,都会视同逆君之语;发出忠孝之言,都该以失言咬舌来自戒,这是所不曾料,并非所企及者。
“况且兄弟间天伦之爱,如何能够忘怀?妻子儿女之深情,谁能不牵挂于心?以晋清河公主之尊贵,余姚州书佐黄昌之家室,无论其门位高低,都被驱策、殴掠。
因东南贼寇掠夺贩卖饥民,台署郎官,都曾有饿死于墙壁之间,何况陈书我所历生离死别,已过去了许多年,守活寡之妻,还有我幼小的儿女,岂止是念念在兹?如得身还故里,当亲自追究小人之罪,还希望得到阁下的提携扶助,一道避免凶恶残暴之人的再出。
“使国君四聪不达,不能知天下之事,华阳君便是所谓乱臣;百姓一无冤狱,孙叔敖因此称为良相。
足下才高八斗,誉满四海,协理国政,如虎如貔,通晓《诗》与《礼》,而朝廷之重大决策,总是广采众议,从不曾矜持一己之论,宫禁之中如此高明的经国策略,他人如何能及!不是周舍那样的谔谔之臣,倒多像随众附和的胡广,何等的缺少谏诤之臣啊!岁月犹如流水,人生何其短促。
早晨看到北雁南飞,我的心便随之飞往江淮,晚上仰望牵牛星,又心驰神往于扬、越之土。
清晨生出千重悲哀,掩面而泣,夜里因万种思绪扰心而焦虑不安,不知自己将会活下去,还是将会死去。
足下向来文辞锋利特杰,又富于才学,以上所云真如匡丞相面前说诗,徒增笑料,又如当着乐令君乐广谈名理,实在有辱视听。
前文所列之质疑,除了足下又有谁能明白告知于我呢?如果在下的言语有错漏,来信的旨意有私通款曲之嫌,则甘愿请灰钉,宁愿就斧镬而死,岂只是惊视自失、默无一言,忍气吞声而已?如文中有一丝正理,仍希望能怜念眷顾,何必让我等死于齐郡,增补赵魏一带的黄尘,给幽州并州增加几片骨头,竟使如东平思王冢上之拱树,永怀朝向宫阙而不得回京师的悲哀,又如洛阳城傍之孤坟,常托思乡之梦。
一次又一次地向您求请,而我内心之悲痛也更加深重了。”杨遵彦竟然没有回信。
等到江陵陷落,齐国送贞阳侯萧渊明为梁之继位者,才打发徐陵随同返国。
太尉王僧辩初时在边境上拦阻不纳,萧渊明往返致信,都是徐陵手笔。
及至萧渊明入京,王僧辩得徐陵大喜,接待馈赠,其礼节很是优厚。
以徐陵为尚书吏部郎,掌诏诰。
这一年高祖率兵诛王僧辩,又进军讨韦载。
当时任约、徐嗣徽乘虚袭击石头城,徐陵感戴王僧辩旧恩,便赶赴任约军中。
等到任约等被平定,高祖放过徐陵不问罪。
不久任贞威将军、尚书左丞。
绍泰二年(556),出使齐,返国后任给事黄门侍郎、秘书监。
高祖受梁禅之后,又加任散骑常侍,左丞如故。
天嘉初年(560),任太府卿。
四年迁任五兵尚书,兼任大著作。
六年任散骑常侍、御史中丞。
当时安成王陈顼为司空,以皇弟之尊,势倾朝野。
直兵鲍僧睿又借重安成王之权势,压抑和堵塞诉讼,大臣无人敢言。
徐陵知道了,便上奏弹劾,引领南台官属百官,牵拉奏案而进殿。
世祖见徐陵身着朝服,表情严肃,俨然不可侵犯,为之敛容正坐。
徐陵进殿读诏版时,安成王侍立于殿上,仰视世祖,一边流汗,脸色骤变。
徐陵派殿中御史引安成王下殿,于是弹劾免去他侍中、中书监之职。
从此朝廷纲纪肃然。
天康元年(566),迁任吏部尚书,兼任大著作。
徐陵鉴于梁末以来,选官授职大多不得其人,于是掌管法度,全面核查名与实之符合与否。
当时有言行立异鸣高以求官职,喧闹竞逐不止之辈,徐陵于是作书发布说:“自古以来,吏部尚书品评、鉴定人才,选择其才能,依循其门第,依其才能大小,商酌授其官职。
梁元帝承继侯景乱后之荒灾,王太尉承接荆州失陷后的残破,那时政局动荡,不再有所谓典章,所以使得朝廷受困于纷繁杂乱之中。
永定之时,圣朝草创其业,战争未止,也无头绪。
府库空虚,赏赐之物空乏,白银难以获得,而黄纸札却容易买到,权且以官位代替钱绢以作赏赐,存恤、安抚、接纳,不计多少,以至令员外、常侍,路上比肩皆是,谘议、参军,街市上就有无数,这哪里是朝廷典章所许可如此的呢?今世族士绅之礼节乐制,日逐一日地富丽华美,怎么能仍为旧时想法,违背了名分和族望呢?所见到的许多位,大多超越了其本份,却仍说大屈弓不能比况其高超的胸怀。
有人问要是梁朝中领军朱异也任卿相之职,这不是超越了其本分吗?这是天子所提拔的,与品位之铨选无关。
梁武帝说:‘世上人说有垂青之说,我惟独不垂青范悌。
’宋文帝也说:‘人生岂会没有命运,每当有好官缺时,我就忆念起羊玄保。
’这正表明高贵荣显之职位并不由铨选而来。
秦有车府令赵高直当到丞相,汉代有高庙令田千秋也为丞相,这又可以作可援之例吗?既然辱列铨衡之流,就该将黑与白区分清楚。
所期望的是诸位贤君能深明在下之心意。”自此众官都心折于他,时论比之为毛..。
废帝即位,高宗做宰相,谋划贬黜有异心之人,荐举徐陵参预其谋议。
高宗嗣位后,徐陵被封为建昌县侯,封邑五百户。
太建元年(569),任尚书右仆射。
三年迁任尚书左仆射,徐陵上表推举周弘正、王劢等,高宗召徐陵入内殿,说:“你何以要坚辞此职而推荐别人呢?”徐陵说:“周弘正跟随陛下从西魏返国,长期旧藩长史,王劢是太平相府长史,张种是您的乡人,既贤能又和您亲近,若要选贤与旧,我应当排在后边。”坚辞多日,高宗苦苦委付于他,徐陵这才奉诏。
陈书等到朝议北伐大计,高宗说:“朕意已决,你等可推荐元帅。”众论均以中权将军淳于量权高位重,一致联名推举他。
惟独徐陵说:“不是这样。
吴明彻家在淮南,熟悉当地风俗,用兵之谋略与才能,当今也无人超过他。”于是争论多日不能决断。
都官尚书裴忌说:“我与徐仆射意见相同。”徐陵应声说:“不但明彻是员良将,裴忌便是个好副手。”当日,诏令吴明彻为大都督,令裴忌监军事,因此攻克收复了淮南数十州之地。
高宗因而摆酒,举杯劝徐陵说:“奖赏你知人。”徐陵避席回答说:“定大策出自皇上本心,并非我的功劳。”同年加任侍中,其余一概如旧。
七年兼任国子祭酒、南徐州大中正、。
以公事免去侍中、仆射。
不久加任侍中,给扶,又授领军将军。
八年加任翊右将军、太子詹事,置佐史。
不久迁任右光禄大夫,余皆如故。
十年重为领军将军。
不久迁任安右将军、丹阳尹。
十三年为中书监,兼任太子詹事,给鼓吹一部,侍中、将军、右光禄、中正如故。
徐陵以年老屡次上表请求辞去官职,高宗也优待他,于是下诏令将作监为他造作大斋法会,令徐陵就馆第理事。
后主即位,迁任左光禄大夫、太子少傅,余职如故。
至德元年(583)卒,时年七十七岁。
皇帝下诏说:“慎终如始,谨遵常道,真乃古贤再世,美德可照鉴世人,相信必能远追其先祖。
侍中、安右将军、左光禄大夫、太子少傅、南徐州大中正、建昌县开国侯徐陵,年少时已然学问高深,进用于朝廷,更显得优异、聪颖,学业高于名流,其诗文号称词章之宗师。
朕近年承接父祖之业,特别倚重和亲近他,尽管他多有卧病,正期他能康复健旺起来,不幸猝然谢世,我心中充满了惊恐与悲悼。
特赠予镇右将军、特进,其侍中、左光禄、鼓吹、侯如故,百官全体举哀,办丧事所须费用,酌量加以供给。
谥号章。”徐陵器量深远,面容隽秀,本性又清廉俭约,从不曾有什么经营生计,俸禄则与亲戚族人共用。
太建年间,食建昌邑,邑户送米到了水边,徐陵亲戚有贫穷匮乏之人,让他们都来领取粮米,几天便告罄尽,而徐陵家不久断炊。
僚属奇怪,问其缘故。
徐陵说:“我有车、牛和衣裳可以卖,别的家里有可卖的没有?”其周济他人便是如此不遗余力。
年轻时崇信佛教,作经论多有精到之见解。
后主在东宫时,让徐陵讲授大品经,精通义理之学的名僧,从远方云集而至,每当在讲席上商讨较量词锋义理时,四座中无人可与他抗衡。
他目中有青眼珠,时人认为是聪明智慧之相。
自从有陈创业以来,檄文、军书及禅让授位之诏令策文,都是徐陵所作,而尤以《九锡》为美。
身为一代文章宗伯,却不以此向人炫耀,不曾诋毁他人之作。
他对于后学之辈,引进推荐,从不厌倦。
世祖、高宗在位之世,国家一应重要诏令文书,都是徐陵草作。
其文对于旧体多有变革,剪裁巧妙细密,常有新意。
每每一文出手,好事者便已传写成诵,于是遍及海内,每家藏有其文本,后逢世道大乱,多有散失,保存下来的有三十卷。
有四子:徐俭,徐份,徐仪,徐亻尊。
江总传江总字总持,济阳考城人。
是晋朝散骑常侍江统的十世孙。
其五世祖江湛,为宋朝左光禄大夫、开府仪同三司,封爵号忠简公。
祖父江..,为梁朝光禄大夫,称名当代。
父亲江纟不,为本州迎主簿,年少时父亲去世,因伤心过度而死,事在《梁书孝行传》。
江总七岁丧父,寄依外祖家。
年少时聪明敏捷,性情纯厚。
其舅舅吴平光侯萧劢,在当时名望很高,特别钟爱他,曾对江总说:“你节操品行与众不同,神态举止超群出众,将来出名,必当超过我。”江总长大后,勤奋笃学才思敏捷,他家世代相传的书数千卷,江总日夜探究研读,未曾离手。
十八岁时,江总初任宣惠武陵王府法曹参军。
中权将军、丹阳尹何敬容建府置僚属,设置佐吏,都以显贵的后代担任,江总又授职为敬容府主簿。
不久调任尚书殿中郎。
梁武帝撰写《正言》才毕,又写《述怀诗》,江总参与写此诗,梁武帝读完江总的诗后,大为叹赏。
又调任侍郎。
尚书仆射范阳张缵,度支尚书琅邪王筠,都官尚书南阳刘之遴,都才学渊博,因江总年少时出名,张缵等人很是推重,结为忘年之交。
刘之遴曾以诗文相赠江总,诗的大意是:“显贵住居崇礼寺,寺院和我栖息的官署相邻。
讨厌听到喝道者的吆喝声,总是担心太阳已上三竿。
我们在一起高谈阔论兴致无穷,设问作答欢愉无边。
从官署请假来与你一同遨游,在例假之日因贪乐忘了退食之规。
又何须为了免除我囊中羞涩,委屈自己挪步去那官署看长官们的脸色。
上下几千年纵横论谈,品评王侯将相说出了我心中想说的一切。”可见他被学识渊博之人如此钦佩推崇。
调任太子洗马,又出京任临安县令,再回京任中军宣城王府内录事参军,调任太子舍人。
梁朝和西魏友好往来,梁武帝诏命江总和徐陵居官出使西魏,江总生病没有前去。
侯景寇掠京城,梁武帝诏命江总暂兼太常卿,坚守陈书小庙。
台城陷落后,江总在外境维艰中逃难,费了几年时间才到会稽郡,住到龙华寺,便写了《修心赋》,大略评品时事。
其赋为:太清四年(550)秋七月,我因避侯景之乱移住会稽龙华寺。
此寺院,是我的六世祖宋朝尚书右仆射州陵侯元嘉二十四年(447)所建。
州陵侯的祖父是晋朝护军将军江A,他从前来到此地,占卜后择居山阴都阳里,有子子孙孙自始至终定居此地的愿望。
寺院的范围是房子的旧墙基,寺院左临江右濒湖,面对着山背倚着沟壑,东西相连,南北连绵,州陵侯和苦节名僧一起,同度日月,白天修治经书戒律,晚上阅览群书,休憩于风云之中,凭眺于映月池边。
不料华戎不分,朝廷倾沦,因此内心感伤,其情可以想见。
泪墨交流,岂能舒缓我的郁结之心。
希望后代子孙,怜珍我的心意。
赞美吴楚大地,开启东越之灵气,记载《桧风》于《诗经》,载录职官制度于《周礼》,收藏大禹用金泥所饰之书,镌刻收藏秦代的石刻文字,太史公来此探穴寻禹迹,钟离离开此地后开始发奋读书,信服竹简的价值珍贵,贬斥..王夫的价值连城之说。
继奉盛德之大业,寄居安禅古寺,这豫章的旧园林,成为黄金胜地。
顺遂我寂寞的幽静之心,好比往镜中远寻可望而不可及,面对遥远飘忽的高山,临近深远的平湖。
山脉连绵立耸,落叶沉入水中,早上看吊臂的猿猴从树上跳下,晚上听饥饿的鼯鼠哀吟。
果树丛生药草满苑,桃林橘林,枝繁叶茂,遮云盖日。
保持自然天真的雅趣,鄙弃人世间的荒诞杂乱,遥望轮廓迂曲的岛屿,面对汇合众流的大江,泛舟于深夜的月光下,散步于清晨光烟缭绕之中。
清风引动蝉的鸣叫,骤雨频落于林中,发出萧飒之声,群鸟小戏后知道回巢,流云无意却能自然聚合。
当年在荒野之地建起灵塔,就地筑起禅房,高兴的是林园开阔,树木繁茂。
行走于草地之上,坐禅于河渠之旁,坚守戒律云游四方,长年甘于素食,坚固之林可见其边,寂灭之场霎然悟及。
此境异于曲终所产生的悲壮气氛,也不是叶落而生的悲凉情境,岂是降志辱身,靠不自露才华来显扬自己。
正当风雨如晦之乱州,厌倦于鸡鸣的嘈杂之声,希望避开尘世而高卧,聆听往古高士的遗训。
折服于四辩的微言大义,领悟三乘的玄妙之理,排遣十缠的系缚,祛除五惑的尘滓,长久地抛弃荣华富贵,不再追逐势利,但愿忘怀于妻子儿女,把意气用事留给过去,寄望于来年能洞悉稀声大音,怜惜远方游客的悲凉处境,也知道自怜于悟道的无边无已。
江总的第九个舅舅萧勃首先占领广州,他又从会稽去投依萧勃。
梁元帝平定侯景之乱后,诏命江总任明威将军、始兴内史,给江总八百斛太守薪俸让他出行。
恰逢江陵陷落,江总遂不成行,从此寄居岭南多年。
天嘉四年(563),诏命任中书侍郎回朝廷,管辖侍中省。
江总历任司徒右长史,掌东宫管记,给事黄门侍郎,兼南徐州大中正。
又授职太子中庶子、通直散骑常侍,东宫、中正职务不变。
不久调任左民尚书,后转任太子詹事,中正职务不变。
江总因与太子彻夜畅饮,收养良家女子陈氏为女,太子便装去江总住所,皇上怒而免除其职。
不久复任侍中,兼左骁骑将军。
再任左民尚书,兼左军将军,未授职,又因公事免职。
不久任散骑常侍、明烈将军、司徒左长史,调任太常卿。
后主继位后,授职江总任祠部尚书,又领左骁骑将军、参掌选事。
又转任散骑常侍、吏部尚书。
再调任尚书仆射,参掌选事职务不变。
至德四年(586),江总加任宣惠将军,量置佐史。
不久授官尚书令,赐给鼓吹一部,加扶,其他官职未变。
后主为江总作策说:“呜呼,尚书省国政之基石,司会掌管财政经济,韦彪称它们为朝廷之枢机,李固比之为北斗与北极。
况且五曹综理,百官协合,同领冢宰之责,专擅台阁之职。
惟尔学艺杰出,胸怀宽广,品德高尚,士大夫以为楷模,文人志士,士人君子以为典范,所以能总管六官。
你学问渊博,为众人所仰望,官府八座,足为后世楷模,由你端正朝纲掌握准则,正是朕所希望的。
今后你要努力啊,勉力建立美善之道,帮助我治理好国家,可要千万慎重啊!”祯明二年(588),晋号中权将军。
京城陷落后,江总入隋朝,任上开府。
隋开皇十四年(594)死于江都,时年七十六岁。
江总曾为自己作叙,其大意为:我历任显达之职,只是徒占其位而已,既不追求实利,也不涉足权势。
我曾抚身仰天叹息说,庄青翟官至丞相,无事迹可纪;赵元叔只是任掌计簿的小吏,却光耀列传。
我自从在陈朝任职以来,未曾奉承任何人,干预任何事。
风尘岁月,身处世俗之人中,多招致怨憎,宦海浮沉,都不放在心上。
太建之时,国家权力被下移至众多宵小之手,谄媚嫉妒之风盛行,我屡被排斥罢免,面对命运无可奈何。
后主过去在东宫,留心文章的风采,我一向承蒙开导,恩重如山,情深似海。
后主继位之日,时常指责我的过错,仰遵天文,改定各种事功,八法六典之制度,无一不亲自统管。
昔晋武帝为荀公曾作策说:“周代陈书的冢宰,今日之尚书令。”何况我的才能不及古人一半,而居位食禄不理政事则同于古人。
晋太尉陆玩说:“让我做三公,可知天下实在无人。”官位爵禄本是无意得来之物,哪里是我刻意要追求的呢?少年时潜心于佛教,二十多岁时,到钟山从灵曜寺则法师学佛法。
晚年在陈朝任官,与摄山布上人交往,彻悟佛教苦空二境,再次详习戒律,对自己维持一颗善心,对别人广施慈悲,颇知自我勉励,然而不愿食素,并且浸染尘世之烦劳,因此抱愧终生。
江总的自叙,当时人称之为实录。
江总一向行义,性情温和宽厚。
好学,善于写文章,尤其擅长写五言七言诗;因他潜心于文章的文采,故得后主的宠爱。
他有些小诗之类,为好事者相互传送诵读玩赏,至今流传。
后主之世,江总任宰相,他不理政务,只是每天和后主在后宫饮酒作乐,还加上陈暄、孔范、王瑗等十余人,当时称他们为狎玩之客。
因此国家日益衰败,典章制度不健全,有上言者,就以犯罪论处,君臣昏庸腐败,以至于国家灭亡。
江总著有三十卷诗文集子,都流行于世。
姚察传姚察字伯审,吴兴武康人。
其九世祖姚信,为吴太常卿,称名江左。
姚察幼时性情纯厚,侍奉双亲以行孝道闻名。
六岁时,能诵书万余言。
姚察体弱不好动,博围棋及杂耍,当初都不留心。
只是勤奋苦读,夜以继日。
十二岁时,便能写文章。
其父亲上开府姚僧垣,在梁武帝时很出名,皇上和太子待他以厚礼,每每得到薪俸恩赐,皆回家给姚察兄弟,作为求学的费用,姚察一概用来积藏图书,因而见识日益广博。
十三岁时,梁简文帝当时在东宫,注重修治文章的义理,即引荐姚察到宣猷堂听讲发问,儒士们都很称道他。
简文帝继位后,尤其以礼待他。
他初任南海王国左侍郎,兼司文侍郎。
任南郡王行参军,兼尚书驾部郎。
梁室遭遇丧乱时,姚察随父母从金陵回乡里。
当时东土兵荒马乱,人饥相食,官吏休假回家无处买粮,姚察一家人口又多,只好采野菜充饥。
姚察历尽千辛万苦,求得供养全家资用,才得以养家糊口。
又常把自己的一份推让给弟妹们,甚至亲朋旧友中缺粮者也加以周济,自己甘于吃藜藿之类的野菜。
他在丧乱期间,勤学不止。
元帝于荆州即位,父亲随朝内之士照例赶赴西台荆州,元帝授姚察任原乡县令。
当时原乡县境萧条不堪,流民未返乡,姚察减轻赋税徭役,劝勉耕种田地,于是人丁兴盛生活殷实,百姓至今还称道他。
中书侍郎领著作杜之伟和姚察情投意合,上表推荐姚察为佐著作,兼撰史。
永定初年,姚察任始兴王府功曹参军,不久征补为嘉德殿学士,调任中卫、仪同始兴王府记室参军。
吏部尚书徐陵当时领著作,又招引姚察为史佐,徐陵需要的有关让官辞官归居等表,一概请姚察写,徐陵看后感叹到:“吾不及他。”太建初年,补为宣明殿学士,任散骑侍郎、左通直。
不久兼通直散骑常侍,出使北周。
江左故旧在关右者,都很羡慕。
沛国刘臻私下到公馆访询有关《汉书》的十多条疑难,姚察一一剖析,皆有理有据。
刘臻对所有的亲朋好友说:“姚察门下定无虚名之士。”姚察著《西聘道里记》,详细地叙说此事。
姚察回朝,补任东宫学士。
当时济阳江总、吴国顾野王、陆琼、堂弟姚瑜、河南褚..、北地傅纟宰等人,都有才高学博的美名,他们早晚在一起陪伴娱乐。
姚察每每谈论著述,都被众人推重。
皇太子对他以厚礼相待,感情深于群僚,东宫内所需的典诰、诏命等文件,一概委托姚察起草。
又数次诏令他同顾野王互相策问,姚察常受赞赏。
迁任尚书祠部侍郎。
他在署内执掌郊祭,昔魏之王肃奏祭天地,设宫悬之乐,八佾之舞,从此后因循不变。
梁武帝认为祭祀的礼节太繁缛,祭神的礼节太简单,古代又无宫悬之文。
陈朝初年沿用,未有增减。
高宗想增设备用之乐,交给有关部门商议办理,不赞成梁武帝的说法,当时博学名儒以及朝内在位重臣,都仰尊圣旨,一并赞同。
姚察引经据典,独违众议,赞成梁乐,当时诸人都惊骇不已,莫不佩服,仆射徐陵便改为赞同姚察的提议。
他不随波逐流,皆同此类。
任宣惠宜都王中录事参军,兼东宫学士,历任仁威淮南王、平南建安王二府谘议参军,母死离职,不久起用为戎昭将军,知撰梁史事,他再三推辞也未能免职。
后主继位,敕令兼东宫通事舍人,将军、知撰史之职不变。
又敕令专管优册谥议等文章。
至德元年(583),任中书侍郎,调任太子仆,其他职务不变。
当初,梁朝灭亡,父亲姚僧垣去到长安,姚察从此素食布衣,不听音乐,死讯直到周朝访臣来江南才知。
当时姚察母亲韦氏的丧期刚满,后主认为姚察身体瘦弱,怕更加毁顿,便私下派中书舍人司马申到他宅第发丧,还令司马申单独规劝他。
不久又派司马申宣旨劝谏说:“知道你哀伤过于毁顿,甚感忧虑。
卿迥然一身,奠祭宗族的祖陈书先托于你,过于毁顿而危及生命,此乃圣教所不许。
你应该节哀,以存礼制。
我非常担心,才有此行为。”不久起用为忠毅将军兼东宫通事舍人。
姚察志在终丧,累有授任,一概推辞不就。
又上奏推辞之表,其大意为:“臣家门遭逢不幸,灾祸接连发生,只是苟且偷生虚度光阴,想的是表示自己对父母的哀思。
然而..疹病不断,所穿的丧服污浊不堪,不像人样,想要服完丧期。
岂料朝恩惠顾,起用我为官,不久晋升,更感惭愧。
且宫门很深,朝廷事务繁忙,怎么能因此妨碍服丧的宁静。
陛下道德高尚以孝治国,夺情除服,使残生苟延,以度余生。”诏答曰:“览表你的心情我已知晓,卿行业精深,名声一向很大,理应按情礼服丧,不按法律行事。
只因东宫事务繁忙,等待你很久,允许我强行夺情,不得推辞。”不久敕令主持著作郎事,服丧期满,任给事黄门侍郎,领著作。
姚察已经长时间服丧,加上吃素食时间太长,自从除服后,更加气疾。
后主曾单独召见他,见姚察骨瘦如柴,为之感动,便对姚察说:“朝廷怜惜卿,卿应自惜,已经长时间吃斋,应停止食长斋。”又派度支尚书王瑗颁发御旨,再加以宽慰,与姚察一同吃晚饭。
亲自写诏曰:“卿瘦弱不堪,吃斋数年,不应每天只吃一顿饭,有违起居饮食,如若服从所示,甚为佳。”姚察虽奉承敕令,然而仍旧敦从宿愿。
又诏令授任秘书监,领著作之职不变,便累次晋位让官,一概答而不许。
姚察在秘书省大加删正,又上奏撰写中书表集。
任散骑常侍,不久任度支尚书,十个月后迁任吏部尚书,领著作之职不变。
姚察已博览群书,尤其擅长人物传纪,至于姓氏的起源,分枝流派,官职姻娶,兴衰高下,举例谈论,无所遗漏。
且明察之职,时人久以他才干出众相赞许,等到调至吏部,正合朝望。
当初,吏部尚书蔡征调任中书令,后主正物色人选,尚书令江总等人都推荐姚察,敕答曰:“姚察不只是学博艺优,操行也高洁,掌管吏部难得的人才,现得到了。”便妙笔生花草拟诏令,给姚察看,姚察言辞恳切地推辞。
又一日召见谈论铨选职官之事,姚察边哭边拜请求说:“臣东土寒族,才智浅薄,不敢想有远大的志向,不该有远大前途。
近来蒙恩,远远超过我的能力,尤其仰赖东宫太子,承蒙谬赐大恩。
今日滥竽充数,不能靠能力受用,即使陛下坚持启用庸薄之人,置朝列于何地呢?臣九世祖姚信,名高昔代,当时才居选部,自后很少有与他媲美之人。
臣受擢用,受惠蒙恩。
累至我的才能不配之职,总念及阻止了进一步选用贤人。
臣虽无智无识。
但颇知约束自己,所言所行,毫无企求荣华富贵之图,没想到铨选官吏之重任,随便委托给我这种法和之人。
且皇明御历,功高昔代,显贵世族,贤士名臣,若因才施用授受得宜,才为称职。
臣素来受礼教熏陶,必知不可。”后主曰:“推荐你任铨选之职,众议所归,昔毛..气度不凡清廉恭慎,庐毓言行举止公正,王蕴铨选人才得体,山涛举不漏才,如卿任此职,必兼备他们的优点。
况且我与卿虽行君臣之礼,但感情之深不同寻常,授任你铨选人才,实为我所期望。
你内心无愧才是明智之举。”姚察久居显达之位,甚是清正廉洁,除官俸恩赐之外,毫无非法之财。
曾有门下徒生不敢送他厚礼,只送一段南布,一匹花纟束。
姚察对他说:“我所穿的衣料,只是麻布蒲纟束,此物对我无用。
既然与我交往,希望你能理解我。”此人谦逊劝请,还是希望他收下,姚察便声色严厉赶他出门,此后门下之人都不敢馈赠。
陈亡入隋,开皇九年(589),诏授为秘书丞,另敕令完成梁、陈二史,又敕令为朱华阁长参。
文帝得知姚察吃素,另外选日单独召他入内殿,赐给果菜,便指着姚察对朝臣说:“听说姚察学行当今无比,我平陈国只得此一人。”十三年(593),袭封为北绛郡公。
姚察往年出访周,得以与父亲僧垣见面,离别之时,悲痛欲绝,现在承袭,愈感悲切,见者莫不为他哀叹泣哭。
姚察幼年时到钟山明庆寺向尚禅师学习菩萨戒律,在陈做官后,俸禄皆捐给寺院营造,还为禅师立碑咏颂,其碑文甚是遒劲秀丽。
那时,他看到梁国子祭酒萧子云为此寺写的斋诗,览后甚感悲伤,便用萧韵述怀为咏,词又哀切,僧俗士都以此事称道他,后母杜氏死,离职。
在他服丧期间,有白鸠在家门上筑巢。
仁寿二年(602),诏曰:“前秘书丞北绛郡开国公姚察,勤学好问,博览群书,修身养性树立圣人之德,到老不渝,虽在丧期,应夺情除服,任员外散骑常侍,封爵不变。”又敕令侍晋王杨昭读书。
炀帝在东宫时,数次召见他,询访有关文籍之事。
即位之初,诏令授任他为太子内舍人,其他官职不变。
炀帝车驾巡游,姚察常陪在身边。
以及铨选官绅,增删朝纲,切问近时,惟姚察一人而已。
大业二年(606),姚察去世于东都,时年七十四岁。
遗嘱薄葬,丧事一切务必从俭。
大意为:“吾家世代为寒素之士,本有常规。
吾想穿袈裟入殓,且皆为布料,土坑藏身。
又担心你们不忍心照此办事,如一定不照办,只需用松板薄陈书棺,刚好能藏身,再以四周填土围棺。
安葬那天,只需简陋之车,送灵柩安葬祖坟北,吾在梁世时,才十四岁,就去钟山明庆寺向尚禅师学习菩萨戒律,自此深悟苦空二境,颇懂人生轮回之理。
曾流连山寺,一去忘归。
在陈代做官后诸名流给我捧场,加上皇上恩宠,仕途便亨通显达。
自入隋朝以来,又承蒙恩惠。
已经拖累人世,我素志不从。
况且我习惯于吃素五十多年,既然过了这么多年,应遵循不失。
瞑目之后,不需立灵位,只置一小床,每日放清水,六斋日摆斋食果菜,根据家中有无而定,不需另外购求。”当初,姚察想读一本藏经,已经快读完,临终时,毫无哀伤痛苦之感,只是向西坐,念着经,说:“一切空寂。”其后身体柔软,颜色未变。
皇上太子深感悲痛惋惜,资给葬礼所需甚丰厚。
姚察性情至孝,有鉴赏人物的能力。
幼时谦逊恭慎,不以己之所长在别人面前夸耀。
终日恬静,只以书籍为乐,博览古代典籍。
每有文章,多构思新奇,为人所未见,人们都推重他博闻。
且一心一意著书立说,到老不倦怠亲自削撰,从没停止过。
尤其爱好稽考古今,审查订正文字,文采优美,虽老也毫不逊色。
同时谙熟佛教经典,所撰写的有关寺塔和众僧的文章,文采特别华丽细密。
在职期间多有引证,若有善言可以采录,没有不录之赏之的。
若以非分之想相求,一律以理打发。
潜心侍奉皇上,尽力而为。
侍奉机密,未曾泄漏。
且官居高位,在职期间,常怀退隐之心,想要避开声势隆赫之地。
清廉自处,资用常缺,有人劝他为生活着想,他笑而不答。
与亲人朋友和睦相处,与故友相处厚道,所得禄赐,都用以周济他人。
后主所写文章,卷轴甚多,便另写一本给姚察,有问题都令他刊定,姚察也诚心奉上,有事不隐。
后主曾从容对朝臣说:“姚察才学广博,手迹典庄而有体制,向古人学习,犹与之媲美;在于今世,足为典范。
且向他讨教,言辞详明,聆听后使人忘了疲倦。”姚察每写文章敕令索本,上曰:“我读姚察文章,不只是欣赏而已,还因他是一代文匠。”徐陵为一代名臣,常览姚察手笔,尤为推重,曾对其子徐俭说:“姚学士德学兼备无人可与他媲美,你应该向他学习。”尚书令江总与姚察交往甚深,江总每写文章,必先给姚察看,然后采用。
江总任詹事时,曾写登宫城五百字诗,当时太子和徐陵以下诸多名人贤士都参与作此诗,徐公对江总说:“我和弟五十韵,寄弟集内。”等到江总编排文章,没找到姚察所和之本,江总跟徐陵讲及此事,对姚察说:“你才高学博,必能使拙作生辉,今需公所和五百字,用以和徐侯之诗章对偶。”姚察谦逊未交,江总说:“如若不得公此作,我的诗也需弃去稿本,对不住徐公寄诗之用心,岂能让两方面都不如意呢?”姚察不得己,便写和本交给他。
结果被才高学博之人推重,如此不胜枚举。
姚察著《汉书训纂》三十卷,《说林》十卷,《西聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各一卷,全都完美无缺,旁征博引,且有《文集》二十卷,都流行于世。
姚察所撰梁、陈二史虽没完成,隋文帝开皇之时,遣内史舍人虞世基索取文稿,且呈上,今在内殿,梁、陈二史之本多为姚察所撰,其中序论及纪,传有所缺,临终之时,还是以体例之事告诫其子姚思廉,要广泛访求史实续撰,思廉流着泪奉行。
思廉在陈任衡阳王府法曹参军,转任会稽王主簿。
入隋,补为汉府行参军,掌记室,不久任河间郡司法。
大业初年,内史侍郎虞世基奏请让思廉续梁、陈二代史,从那以来,慢慢地增补续史。
萧济传萧济字孝康,东海兰陵人。
少时好学,通晓经史,为梁武帝咨询《左氏》之疑难义项三十余条,尚书仆射范阳张缵、太常卿南阳刘之遴和萧济一道寻究讨论,张缵等不能与他抗衡。
初官梁秘书郎,迁太子舍人。
以参与平定侯景之功受封为松阳县侯,食邑五百户。
等到高祖镇守徐州一方,以萧济为明威将军、征北长史。
承圣二年(553),征辟为中书侍郎,转任通直散骑常侍。
世祖为会稽太守时,又以萧济为宣毅府长史,迁官司徒左长史。
世祖即位后,授职为侍中。
不久迁任太府卿。
因母丧而未就任。
萧济辅助两位皇上,恩宠尤其深厚,赏赐超过一般人。
历任兰陵、阳羡、临津、临安等郡太守,所到之处以声誉和政绩著称。
太建初年(569),入京任为五兵尚书,与左仆射徐陵、特进周弘正、度支尚书王..、散骑常侍袁宪一同侍奉太子。
再任为司徒长史。
不久授职度支尚书,领羽林监。
迁官国子祭酒,领羽林职如故。
晋升金紫光禄大夫,兼安德宫卫尉。
不久迁任仁威将军、扬州长史。
高宗曾下令取扬州曹务亲自审阅,见萧济有条有理,详尽细致,行文流畅,一无阻滞,便回头对左右大臣说:“我本来以为萧长史擅长的是经传,没想到他会对繁重的事务处理得如此精明干练,竟至于到了这等程度。”迁任祠部尚书,晋升给事中,复官为金紫光禄大夫。
未就任陈书而卒,时年六十六岁。
诏赠本官,由官府出资办理丧事。
陆琼传陆琼字伯玉,吴郡吴县人。
祖父陆完,梁琅邪、彭城二郡郡丞。
父陆云公,梁给事黄门侍郎,掌著作。
陆琼幼年聪慧,富于才情,六岁作五言诗,颇有文采。
大同末年,云公受梁武帝诏校定《棋品》,到溉、朱异以下都来了,陆琼时年八岁,当着客人之面复盘,从此京师称之为神童。
朱异说给武帝听,武帝下令召见,陆琼风采照人,对答如流,举止周密审慎,皇上十分惊奇。
十一岁时,因父丧过度哀伤而变得极度瘦弱,表现出天赋的卓绝品性,其堂祖父陆襄感叹说:“这孩子必能光耀门庭,正所谓一不为少。”及至侯景作乱,陆琼带着母亲避乱,寄居于吴县之西乡,勤奋刻苦地读书,不分白天黑夜毫不懈怠,从此学识渊博,擅长作文。
永定年间(557～559),州中举为秀才。
天嘉元年(560),为宁远始兴王府法曹行参军。
不久以本官兼任尚书外兵郎,以文学转兼殿中郎,任职期满成为正职。
陆琼一向有美名,深为世祖所赏识。
待到讨伐周迪、陈宝应等,都官之符及朝廷各种诏令文书等,均由朝廷下令交给陆琼完成。
迁官新安王文学,掌东宫管记。
及至高宗为司徒,精选属官,吏部尚书徐陵向高宗举荐陆琼,说:“新安王文学陆琼,智识博洽通达,通晓典籍,足以为用,任职为郎署,历时已久,左西掾现正缺员,他正好适合这一人选,虽然从品位上讲是略有破拔之嫌,然而他久居下位,已是积年累月了。”于是任为司徒左西掾。
不久兼任通直散骑常侍,出访齐国。
太建元年(569),再以本官掌东宫管记。
任太子庶子,兼通事舍人。
转任中书侍郎、太子家令。
长沙王陈叔坚为江州刺史,不遵法度,高宗以长沙王年少,授陆琼为长史,兼摄江州府国事,又兼浔阳太守。
陆琼以母亲年老,不愿远离,太子也坚持请求留下他,于是没有前往。
历任给事黄门侍郎,领羽林监。
转任太子中庶子,兼步兵校尉。
又兼大著作,撰国史。
后主即位,以陆琼代理中书省,掌诏诰。
不久授散骑常侍,兼度支尚书,兼扬州大中正。
至德元年(583),任度支尚书,参掌诏诰,且可判理廷尉、建康二狱之事。
当初,琼父云公奉梁武帝敕令撰写《嘉瑞记》,陆琼遵循其宗旨续作,起自永定,迄于至德,编成一家之言。
迁吏部尚书,著作如故。
陆琼审练谱牒,善于品察人才,当初吏部尚书宗元饶去世后,右仆射袁宪举荐陆琼,高宗没有用他,到这时居官摄事,号为称职,后主十分倚重。
陆琼生性谦逊俭约,从不为自己私家聚敛财货,尽管地位资望日高一日,却坚持素志,不改操守,更加虚己下人。
园池屋宇,不曾改建,车马衣服,不求鲜艳华丽,一年四季之俸禄,都发散给家族,家中没有多余的财货。
晚年固锁心志,足不出户,想避开权要之地,常常托病引退而不去莅官治事。
不久母丧忧郁而离职。
当初陆琼侍奉太子时,母亲随同居住在官舍,后主赏赐优厚。
等到丧棺还乡,下诏加给资助丧事之财货,并派遣谒者黄长贵手持册文祭奠,后主又亲自撰写志铭,朝野以为荣耀。
陆琼哀伤思慕过于毁顿,至德四年(586)去世,时年五十岁。
诏赠领军将军,由官府资助丧事。
有集二十卷行于世。
顾野王传顾野王字希冯,吴郡吴人。
祖父顾子乔,为梁朝东中郎武陵王府参军事。
父亲顾火亘,担任信威临贺王记室,兼本郡五官掾,因通晓儒术而知名。
顾野王年幼好学。
七岁时,习读五经,略知大意。
九岁时,能写文章,他曾作《日赋》,领军朱异看后觉得他不同寻常。
十二岁时,他跟随父亲到建安,撰写了《建安地记》二篇。
长大后他通览经文史籍,精心默记,天文地理,占卜占候,虫书大篆,无不精通。
梁大同四年(538),担任太学博士,后调任中领军临贺王府记室参军。
宣城王任扬州刺史时,顾野王和琅邪王褒都是他的宾客,宣城王很爱他们的才能。
顾野王还爱丹青,擅长绘画,于是宣城王在东府建斋,命令顾野王画古代贤像,王褒写赞,当时人称他们为二绝。
侯景之乱时,顾野王因父亲去世,回到吴郡,召募同乡数百人,跟随义军援助京师。
顾野王身体瘦弱,身高六尺,又因在服丧期间伤心过度,近乎体不胜衣,但他执戈披甲打仗,显现自己臣为君死之义时,慨慷激昂,这时看见他的人都觉得他非常强壮,京城陷落后,顾野王逃回会稽,不久又去东扬,和刘归义守城抵抗贼寇。
侯景之乱平定后,太尉王僧辩很赞赏他,让他督管海盐县。
高祖做宰相时,任顾野王为金威将军、安东临川王府记室参军,不久迁任府谘议参军。
天嘉元年(560),诏令补为撰史学士,不久加任招远将军。
光大元年(567),顾陈书野王担任镇东鄱阳王谘议参军。
太建二年(570),调任国子博士。
后主在东宫时,顾野王兼任东宫管记,原职务不变。
太建六年,野王担任太子率更令,不久领大著作,掌国史,主持梁史事,兼任东宫通事舍人。
当时宫内官员有济阳的江总,吴国的陆琼,北地的傅纟宰,吴兴的姚察,他们都才高学显,议论他们的人都推重他。
后调任黄门侍郎,光禄卿,主持五礼事,其他官职不变。
太建十三年去世,时年六十三岁。
诏命追赠他为秘书监。
至德二年又追赠右卫将军。
顾野王年少时因笃学纯厚而知名,从不与人争吵,看他的长相,好像不善辞令,但当他勉力而行时,皆人所不及。
他的三弟顾充国早死,他便为三弟抚养幼小,情义很重。
他所撰写的著作有《玉篇》三十卷,《舆地志》三十卷,《符瑞图》十卷,《顾氏谱传》十卷,《分野枢要》一卷,《续洞冥纪》一卷,《玄象表》一卷,都流行于世。
还曾撰《通史要略》一百卷,《国史纪传》二百卷,未写完就去世了。
有文集二十卷。
傅纟宰传附章华传傅纟宰字宜事,北地灵州人。
父傅彝,梁临沂县令。
傅纟宰幼年聪慧,七岁诵古诗赋至十余万言。
年长后十分好学,擅长作文。
梁太清末,携母南奔避难,不久母丧,在战乱之中,居丧尽礼,哀毁至于形销骨立,士友们以此嘉许他。
后投奔湘州刺史萧循,循特别喜欢交结士人,又广搜书册,傅纟宰纵情寻检搜读,因此博通群书。
王琳闻其声名,招纳为府记室。
琳败,傅纟宰随王琳部将孙..回京。
当时世祖派颜晃赐给孙..一些杂物,傅纟宰受孙..委托为函致谢,行文说理旁征博引,卓异超凡,文不加点,颜晃回去后转述给世祖听,不久召为撰史学士。
任司空府记室参军,迁骠骑安成王中记室,撰史如故。
傅纟宰诚心信奉佛教,师从兴皇寺惠朗法师习学《三论》,彻底精通了这一学说。
当时有大心寺w法师著《无诤论》诃诋于他,傅纟宰便写了《明道论》以消解其非难。
其文大致曰:《无诤论》上说:近来有弘扬《三论》之旨者,与人雷同,词含怒气,大言不惭,恣意构织他人之罪名,列举毁谤各位大师,讥讽贬斥各派学说,评说中道而含有偏心,发语毫无拘禁,争强比胜,对于方学诸论,更是视为仇敌,仇敌既已结成,争斗大生,以如此之心术论事,便形成了罪业,罪业不能消泯,岂不是又增加了生死轮回,大苦难将要聚集于一人之身?答曰:《三论》之兴起,为时已是很久了。
龙树创导其源,消除佛学中的偏见;提婆弘扬其学说,涤除邪门外道之邪僻持论。
必欲使佛之教化流布而不雍塞,使玄言之风尚得到发扬而不致中途坠亡。
其言辞明晰,立意深远,道义博大,影响深入人心。
这正如龙象飞腾,高昂超绝,鲲鹏乘风捷上,扶摇九万里青云。
跛足之驴马,断翅之鸟雀,又怎能对于它有怨望之心呢?近代世风浮薄,终其时代也不见旷达之士,贪求习学琐屑之学,以化育蒙昧之心,渐习渐染成为行为习惯,于是迷失了正路,竞相穿凿附会,各各肆意编造,枝与叶空自繁茂,本源却日益隐没了。
一师的解释,又与另一师相异,更改旧从学派,各立一种新意,同师从学的人之中,取舍领悟又各自有别,如此变更化移,添补杂糅多得不能再多。
总括而运用之,心中没有标准;择善而施行之,哪一种是正确的呢?这岂不是如浑沌般斫出了耳目,却伤了余窍,毁了天命;吃了嘉树菜却损坏了齿牙?尽管别人再向他指正说这是鹿,不是马,也难除先入之见,尽管家中具有灵蛇之珠,却以没有底之玉杯来看待使用,实在是类同于地上之画饼,空自好看了。
其人迷失准则,岂不是很正常的了?摄山大师的学说,却不是这样。
专守定法,顺人之天性,没有另起炉灶之过失;以简少的文字表达意义,杜绝臆断之情形。
言语中没有料度之说,文理也不是事先构造。
看准机缘,然后加以应付;见到敌人,然后采取行动。
左右逢源,滔滔不绝,无状无像,高深莫测。
时而统摄天地之道,无穷无尽,时而泛泛而论,令人无所适从。
光亮鲜明,才气横溢,想要追寻其踪实不可能;高深渺远,不可测量,就事论事但并不过分远引旁征。
凡是相酬答之文,都依照其理而详加核查,不知有何怨语诳言,冒犯了诸位法师?况且诸位法师的论说,到底是可以非议的,还是不可指责的?如果可以指责,指责它就是一种学说的差别;如果说不可非议,那么指责它就不能奏效了。
法师又何必自护其短而不听指责呢?况且教派有大有小,备载于佛典之中,大乘的义典,便指斥其他为旁门左道。
现在要弘扬大法,怎么能不阐述大乘的意旨呢?这里是关于褒贬之事,廓大的便是课毕离校前老师的教导,评论得失之言辞,乃依照常道来阐发议论。
怎么能见到佛如此说便是真实而通达,从我口中说出便是冒犯和忤逆呢?所谓的无诤平等心乃是这样的吗?况且怒恨与烦恼,乃是凡人之常性,违失道理之辈,大抵皆有此举。
怎么能因为未能惬意于三修之旨,或陈书者对六师篇心存不满,便蓄藏涅..高妙之法,永远不加宣扬呢?只是寄希望于当其愤怒不平之心既已达到极点,自然会实现对于恬淡之境的领悟罢了。
人面不同,各自心思也不同,也有心口不符的,也有心口相符的。
怎能一口咬定说别人讲述的是至道而我心则是片面而固执,怎能说自己之行为就真正做到了与世无争,在外不违拂,在内有平等心?互相视为仇敌而相争斗,岂是我辈要做的事!罪业聚集于一身,害怕它的正是挑起争斗之人!《无诤论》说:摄山大师诱导教化,则不如此,这才是习惯于无诤之人。
启发人悟心之德行既已成为过去,淳朴之风既已为浅薄,争强好胜之心性,斥责詈骂之邪行,大盛于今世。
我希望大家能以达道来消弭争斗,以忘己之德来奉让胜利,何必要排斥其他流派,产生愤怒呢?如果以众生平等、不偏不倚之心去实践《成实论》,也能做到不诤;假如以片面固执之心讲说《中论》,也能讲出有诤之意来。
所以可知诤与不诤,单单只在于不诤这一法。
答曰:摄山大师确实是无诤,但法师所欣赏之无诤二字,却未能恰合其节操。
他静守幽谷,寂然无为,凡有教诲、勉励之人,无不视为同志,从容谈笑,万事万物于己毫不挂心,故其意旨虽深,言辞却很简约。
今之铺叙发挥之人,地位却不是这样了。
身处王城之一角,混居于人群之内,诵声琅琅,顾望而对之宾客,摇唇鼓舌。
纵横谈吐之士子,肆其锋芒,咄咄逼人,振其羽翼,凌空欲抟,眼捷口快,胆气骄人,好比身临战阵,披坚甲,执锐兵,直闯别派论坛,卖弄非凡之见解,窥伺对手之漏洞,希图摘取对手之错误,你答我对,以较量高低强弱,怎么能默默无言,惟惟诺诺,说声从命而已呢?必得指责同与异,揭露其缺点,弘扬大道以致置生死于度外,通晓前藏教后圆教以致于不合于流俗,对于这一点也加以指责,更是于理不通了。
如果让摄山大师身临其境,又怎么会定然是默无一言,从而为法师所敬重呢?法师又说:我希望能以达道平息争斗,以忘己之德来奉让胜利。
道德之事,不只在于诤与不诤,让与不让的问题。
这一点正是普通人所看重的,法师思慕而说出来,竟然不知胜筹是如何可以相让的。
如果他人说你道高,那么自己取胜就不劳他人相让了;他人说你低劣,即使相让也无济于事了。
想要奉让的说法,岂不是空话一句?众相平等、不偏不倚之心,无处不可用之。
《成实》与《三论》何以会造成乖误?只须消除像守株待兔那样死守经验和胶柱鼓瑟那样固执拘泥的见解和想法,那么行为便中正恰当了。
来信之意说“诤与不诤,名为二法,单单只在不诤一法”,为什么偏偏就只褒扬不诤一法呢?这岂不是自相矛盾吗?《无诤论》说:邪与正,得与失,胜与负,是与非,必然先由心中这么认为,并非是所说之法,有什么定相论所称的天生的优胜之质与劣败之质。
假如认为他人学说有什么是非,将其偏执当作出言失当,以消解心中得失之心,或者以此学说为优为妙,为其他学说所不及,这也是一种缺失。
为什么呢?大凡心中对它有所否定,怎么会是完全无心于能够否定它呢?那么胜负之心不曾忘却,怎么会不心存取胜之望呢?这便是自恃我为得,弃他人之失于不顾,于是有所取舍,心中大生是非,便是增了争斗之心。
答曰:言为心所使唤,心受言之解喻,调和眼耳鼻舌身意六根和色声香味触法六尘,扇动风气,所以发而为语。
事必由心所生,正如来信所说。
至于心作伪以使唤口,口行诈伪以应付心,外平和而内不平,口中应随而内心违逆,求财利,招声名,舍身入道之人,在家奉佛之士,这种人不是一个两个。
圣人因此详述教诲训诫,严加防犯禁止,陈说现在之灾祸,讲述对于将来之祸害,此文鲜明显著,胜似日月之光芒鉴照,仍然有人敢于不吝躯体,冒犯严峻之制度,赴汤蹈火,甘于粉身碎骨,坚持这么做而不肯回头。
这种人又岂能悦服于无诤之根本而听从戒言呢?像弘扬大道之人,宣扬教化之士,心中知其胜,口中言其胜,心中知其劣,口中言其劣,也无所隐藏,无所顾虑和畏惧,只是直率地去做罢了。
别人的道行虽然低下,出于圣人之教,自己之道德虽然特殊,也是圣人教化的结果。
我得胜也是圣人得胜,他失败也是圣人得了失败。
圣人之优胜与劣败,大抵是人之根性与境遇之缘适应与否罢了。
于这位或那位圣人,又显得出什么厚与薄呢?即使终日以手抚剑,整夜里击木斥巡夜,圆睁双目以争得失,振作勇气以求胜负,这胜负又归谁所得呢?有解脱邪念之真心与没有这种真心,只是想要对于虚空境界妄加区分而已。
为什么不准我议论陈说,而要我谦逊退让呢?此所谓焦明已飞翔于天空,而虞者仍在窥伺湖泽来搜求之。
嗟乎!大丈夫该当弘扬此诤与不诤并用之道啊!《无诤论》言:无诤之道理,通贯于内典和外典。
君所说必须争斗者,这是用末来救本,舍本而求末之法。
现在我为你来将无诤之道好好说明一下。
为什么这么说呢?如果循依外典考索,那有文字之前的历史,最淳厚的时代,人心质朴,施行不靠语言,专靠以德感陈书化之教化,当此之时,人民直至老死仍不相往来,然而各得其安居乐业之所,又有什么争斗可言呢?所以可知本与末,对应着不诤与诤,此乃是万物之真谛。
答曰:诤与无诤,不可片面执其一端。
为本或者为末,又何从得知?从来不曾去诤斗,怎么知道所持之道不是末呢?现在我与人相诤,又有何法可以验证它并非本呢?身居于后而望前,则以之为前,身居于前而望后,则以之为后。
然而前后的问题正如彼与此,彼呼此为彼,此呼彼为彼,彼与此之名,到底是如何分别呢?依此类推,万物均可知矣。
本与末,前与后,是与非,善与恶,难道可以死守吗?怎么能自信耳聪目明,而废去别人之耳目?人生如水泡自生自灭,而时光飞驰,恍如入牢狱,受羁缚,心生忧虑、畏惧,产生各种烦恼,其过错究竟在于哪一点呢?不能与道相契合,而是建构其想法于知见之上的缘故啊。
与道相契合者则不是这样,对万物不刻意追求,却什么都能做到。
善与恶不能并存,而其心又不曾离于善恶,生死轮回并未到来,而其心终然念于生死须臾之间,所以得能永离生死而放纵任性、自由自在地生活。
所以圣人顾念凡间罗网与桎梏不能解脱,怜惜他们追逐名利好比胶滞一般难离须臾,所以反复地加以教导,要防备巧言善辩之人。
仰慕大道之辈,跋涉千里以求成为门生,即使是凤毛麟角之辈,仍然难成大器,尽管如影随形似地追随,却仍易失其道,怎么能不遥望漫漫远方终极,在每一个短暂的时日里加倍努力呢?而且应该顾念自己的善与恶,不要揣度别人,而妄加计度,说:我天资高,我识别事理,能判断疑难,只有我能争辩是非,只有我能思维,等等,也算是够浅陋了。
对于他人实在是难以蠡测,或者可能真个是凡夫俗子,但也可能是圣人潜居混同于世。
对于世间要有所了解,对于因果报应要有所预知,怎么能放纵胸境,听任本性,而大发讽刺之语呢?正该以无我之心自适于世,短暂的人生,真好比闪电划过、朝露消解之一瞬,一俯身一举首罢了。
明月高挂于长天,千川万水辉映其影,清风吹拂树林,四下里群响呼应。
我岂是与世相迕,故意标新立异之人!不会进卖鲍鱼的肆场与小人同处,不会以腐鼠类贱物为美味,而去追逐那世俗的禄位,我岂是与噩噩之世相混同之人!谁能知我此心,与我同行此虚己游世之道?浩然坦荡、堂堂正正地做人吧!怎能还以为有诤必定为错,无诤必定为对?如此该让诤者自行其诤之道,无诤者自行其无诤之道,而我,则兼取而用之。
何必再烦劳法师煞费功夫,涂鸦笔墨纸张,只为说清无诤之议;何必再烦劳您的弟子们装备唇枪舌剑,来消磨大好辰光,只为了应付我的《明道论》呢?笑话啊!渣滓不如啊!若真有必要,权且再考察一下其立论之真伪,暂且审察其得与失,只不过是依照了你们诸位圣贤的言语,考察其出处之内在逻辑,从始到终地研讨究问,由表及里地综合考察,使虚浮不实之语不致被他人引用,使诈伪之道自然消解。
待到下一次的笔会,我们要好好看一下那更精妙的见解。
不久以本官兼通直散骑侍郎出使北齐,返国后任散骑侍郎、镇南始兴王谘议参军,兼东宫管记。
历任太子庶子、仆,兼管记如故。
后主即位,迁为秘书监、右卫将军,兼中书通事舍人,掌诏诰。
傅纟宰为文典雅华丽,天性又十分敏捷,即使是军国大事,也是下笔成文,从不打草稿。
即令是性好深思而后为文的人也不及他,颇为后主所倚重。
然而本性质直刚强,不注重节操,自负才华,任性使气,好凌侮他人,因此朝臣多衔恨于他。
适逢施文庆、沈客卿靠巧言善辩、阿谀逢迎得宠,把持朝廷中枢要职,于是傅纟宰更见疏远。
文庆等于是一同诬告傅纟宰收受高丽使者之金帛,后主将傅纟宰下狱。
傅纟宰向来刚强,因而痛恨不已,便在狱中上书说:“统治人民之人,应当恭谨地侍奉上帝,如爱子一般爱其百姓,节制嗜欲,疏远谄佞小人,凌晨即起,操劳国事,日晚不食,思虑万千,所以能恩惠遍及天下,福泽延及子孙。
陛下近来酒色过度,不虔敬郊庙之神\,一味宠幸昏聩之鬼魅;小人贴近身边,竖宦之辈滥用权力,憎恨忠直之人一如仇人,视生民犹如草芥;后宫三千穿的是绮罗锦绣,厩中马吃不完菽豆粟食,然而百姓却流离失所,尸横遍野;官府中贿赂公行,府库中财帛之蓄日损月耗,天怒人怨,众叛亲离。
怕只怕东南王气,就此断送在您的手中。”书轴上达,后主大怒。
不一会,怒意慢慢缓和,派使者跟傅纟宰说:“我想赦免你,你能否改正自己的过失?”傅纟宰回答说:“我的心就如我的面容,我的面容可改,那么我的心也就可以改。”于是后主更为恼怒,命宦官李善庆彻底查办其案,于是赐死于狱中,时年五十五岁。
有集十卷行于世。
当时有吴兴人章华,字仲宗,其家世代农夫,到了章华却偏偏好学,与士人君子游玩相处。
于经史多所观览,善于作文。
侯景之乱发,便游历于岭南,居于罗浮山寺,潜心钻研学问。
欧阳..为广州刺史,任为南海太守。
及至欧阳纥败亡,章华便回到京师。
太建年间,高宗派吏部侍郎萧引晓谕广州刺史马靖,让他纳庶子为质,萧引奏陈书请派章华与他同行。
出使回来,而高宗已崩。
后主即位,朝臣以章华祖上无功,族望低微,纷纷排挤和诋毁于他,于是任为大市令。
既已与朝官颇不相得,章华便托病辞官不就,郁郁不得志。
祯明初,上书极言规谏,大致说:“从前高祖在南平定百越,在北讨伐胡虏;世祖在东平定吴会,在西击败王琳;高宗恢复淮南,拓地千里,三位祖宗之功业,也算得上无上之功了。
陛下即位,迄今已五年了,不思量先帝创业之艰难,不知道天命之可畏,溺爱嬖宠之辈,又为酒色所惑,不曾出宫来祠祭七庙,却顺服妃嫔之意,不坐正殿,老臣旧将,弃之于草野,谄佞奸邪之人,却晋用于朝廷。
现在疆土日益缩小,隋军紧逼国境,陛下如再不改弦更张,臣怕只怕繁华的姑苏台会重又成为麋鹿奔驰的荒野之地。”谏书上达,后主大怒,当日就下令诛杀了章华。
萧摩诃传萧摩诃字元胤,兰陵人。
其祖父萧靓,梁右将军。
父亲萧谅,梁始兴郡丞。
摩诃随父到始兴郡,他数岁丧父,姑夫蔡路养当时在南康,收养了他。
年龄稍大,他果敢坚毅勇力过人。
侯景之乱,高祖赶赴京师援助,路养起兵拦截高祖,摩诃当时才十三岁,单枪匹马出战,军中没人能与他相比。
等到路养失败,摩诃归附侯安都,安都待他甚厚,从此常随安都征讨。
到了任约、徐嗣徽勾结北齐兵寇掠陈境,高祖遣安都北进在钟山尾部和北郊坛阻截北齐军。
安都对摩诃说:“卿骁勇有名,百闻不如一见。”摩诃回答说:“今日让公见识见识。”交战后,安都坠马被围,摩诃独骑大呼,直冲北齐军,齐军惊慌失措,很快撤退,安都因而获救。
天嘉初年,任本县县令,因平留异、欧阳纥乱有功,累迁至巴山太守。
太建五年(573),众军北伐,摩诃随都督吴明彻渡江攻打秦郡。
当时北齐派大将尉破胡等率十万兵众救援,北齐军前锋为有“苍头”、“犀角”、“大力”之称的猛士,全都身长八尺,体力超群,锋芒势不可挡。
又有西域胡,工于箭矢,弦无虚发,众军尤其害怕他。
交战前,明彻对摩诃说:“若能射死此胡人,齐军丧气,君有关羽、张飞之名,可斩杀此人。”摩诃说:“请描述其人外形,必当为公取。”明彻便召投降之人中认识西域胡的人,说胡着深红色衣,持桦皮装的弓,弓两端有骨弭。
明彻派人窥视,看到胡在军列中,便亲自给摩诃酌酒。
摩诃饮罢,骑马直冲齐军,胡挺身而出离开队列十多步,弓已拉满未发,摩诃遥掷铣钢,击中其头,胡人随即倒下。
齐军“大力”十多人出战,摩诃又斩杀了他们,于是齐军退逃,因功授职为明毅将军、员外散骑常侍,封为廉平县伯,食邑五百户。
不久晋爵为侯,转任太仆卿,其他没变。
七年又随明彻围攻宿预,击败齐将王康德,因功任晋熙太守。
九年明彻进军吕梁,与齐人大战,摩诃率七骑为前锋,亲手夺走齐军大旗,齐军大败。
因功授职为持节、武毅将军、谯州刺史。
周武帝灭北齐后,遣其将宇文忻率众军争夺吕梁,战于龙晦。
当时宇文忻有数千精骑,摩诃带十二骑兵深入北周军,纵横驰骋奋力拼杀,斩首甚众。
到了北周派大将军王轨来援,兵连成长围封锁吕梁下段,截断大军退路。
摩诃对明彻说:“听说王轨才封锁下段,他两头筑城垒,现未完全筑好,公若现在遣兵攻他,周军一定不敢抗拒,我军水路未断,贼军阵势不够坚固,等到周军城垒建好,则吾等将为俘虏。”明彻振髯便说:“拔取敌旗冲锋陷阵,是将军你的事;运筹帷幄深谋远虑,乃老夫之事。”摩诃不好意思地离开。
十天之内,北周兵众剧增,摩诃又请示明彻说:“今求战不行,进退两难,如若潜军突围,不足为耻。
愿公率步兵,乘马车慢行,摩诃率数千铁骑兵,于前后护卫,必当让公安全抵达京都。”明彻说:“弟之计,乃为良策。
然而老夫受帝命征伐,不能取胜,今被围逼,惭愧得无地自容。
且步兵多,吾任总督,必须位居军后,率军同行。
弟骑兵应该为前锋,事不宜迟。”摩诃便率骑兵连夜出发。
在此之前,北周军包围之势已形成,又在交通要道埋伏重兵,摩诃挑选精骑八十,率先突围,其后大部骑兵紧随,天亮时刻到淮南。
高宗诏令征召回京,授右卫将军。
十一年,北周兵寇掠寿阳,萧摩诃和樊毅等率众军支援,无功而回。
十四年,高宗崩,始兴王陈叔陵在宫内亲手杀后主,后主伤而未死,叔陵逃奔东府城。
当时人心犹豫不决,没有讨贼之人,东宫舍人司马申启请后主,速召摩诃,摩诃入见受敕,便率骑步兵数百,首先直赴东府城西门驻军。
叔陵惊慌失措,从南城门出逃,摩诃率兵追杀他。
因功授散骑常侍、车骑大将军,封为绥建郡公,食邑三千户,叔陵所蓄聚的巨万金帛,后主全都赐给他。
不久改授侍中、骠骑大将军,加任左光禄大夫,旧制三公听政之所黄阁用鸱尾装饰,后主特赐摩诃建黄阁,门以行马装饰,处理政务之所以及寝堂都以鸱尾装饰。
接着立其女为皇太子妃。
到了隋总管贺若弼镇守广陵,对江南蠢蠢欲动,后主委派摩诃负责防御,授任南徐州刺史,其他不变。
祯明三年(589)正月初一,征陈书摩诃回朝,贺若弼乘虚渡江,袭击京口,摩诃请求出兵作战,后主不答应。
到了若弼进军钟山,摩诃又请战说:“贺若弼孤军深入,援军又远,且其军城垒战壕不坚固,人心惶惶,出兵偷袭,定能大败若弼军。”后主又不答应。
到了隋大军已到,要出战,后主对摩诃说:“公可替我决一死战。”摩诃说:“我从来带兵打仗,为国为己,今日作战,同时为妻儿。”后主拿出众多金帛,赏给众军,令中领军鲁广达陈兵白土岗,位于众军之南,镇东大将军任忠在其后,护军将军樊毅、都官尚书孔范次之,摩诃军居最北边,众军南北长二十里,首尾进退,各不相知。
贺若弼未战之前,带轻骑兵,登山观望阵势,见了众军后,便迅速设阵。
广达首先率军进攻若弼军薄弱之处,若弼军屡次被击退,旋即又振阵列,分兵往北突击诸将,孔范出战,则一交战便退走,于是诸将分散,阵列不合,步骑溃败,人马停止不前,摩诃无可奈何,被隋军俘获。
京城陷落后,贺若弼把后主囚在德教殿,令兵把守,摩诃请求若弼说:“今为囚虏,性命由你们主宰,希望能见一眼旧主,死而无憾。”若弼同情摩诃就答应了他。
摩诃拜见后主,伏地痛哭,接着在旧厨中取食吃,辞诀而去,守卫者都不敢仰视。
同年入隋,授任开府仪同三司。
不久随汉王杨谅到并州,与谅一同谋反,被杀,时年七十三岁。
摩诃不善言辞,恭敬长辈,至于在戎寇面前,义气奋发,一往无前。
他未成年随侯安都住京口,酷爱射猎,每天必田猎。
到了安都东征西伐,战胜攻取,摩诃居功最多。
任忠传任忠字奉诚,乳名蛮奴,汝阴人。
少时贫贱,乡里人看不起他。
长大后,他多谋善变,体力过人,尤善骑射,乡里少年都归附他。
梁鄱阳王萧范任合州刺史,闻其名声,招引他陪伴左右。
侯景之乱,任忠率乡里数百人,随晋熙太守梅伯龙讨伐景将王贵显于寿春,每战必胜。
当时土豪胡通聚众抢取强夺,萧范命任忠与主帅梅思立联军讨平胡通。
接着随萧范长子萧嗣率众入援,正赶上京师陷落,于是他即戍守晋熙。
侯景乱平,任命为荡寇将军。
王琳立萧庄,命任忠为巴陵太守。
王琳败后任忠回朝,迁任明毅将军、安湘太守,接着随侯王真征讨巴、湘,累迁至豫宁太守、衡阳内史。
华皎起兵,任忠参与策谋。
华皎乱平后,高宗因为任忠在华皎起兵之前密告朝廷,便放而不治罪。
太建初年,随章昭达讨伐欧阳纥于广州,因功授任直阁将军,迁任武毅将军、庐陵内史,服官期满,入京任右军将军。
太建五年(573),众军北伐,任忠率兵取西道出发,击退北齐历阳王高景安于大岘,接着北进至东关,又攻下东西二城。
又进军蕲、谯,全都攻下。
抄小道袭击合肥,驻军外城,接着攻下霍州。
因功授任员外散骑常侍,封为安复县侯,食邑五百户。
吕梁兵败,任忠班师回朝。
不久诏令任忠都督寿阳、新蔡、霍州沿淮众军,晋号宁远将军、霍州刺史。
入京任左卫将军。
十一年加任北讨前军事,晋号平北将军,率众多步骑兵奔赴秦郡。
十二年迁任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、平南将军、南豫州刺史,增加食邑到一千五百户。
接着率步骑兵直赴历阳。
北周遣王延贵率军援助,任忠大破之,活捉延贵。
后主嗣位,晋号镇南将军,赐给鼓吹一部。
入京任领军将军,加任侍中,改封为梁信郡公,食邑三千户。
出京任吴兴内史,增加官俸至中二千石。
到了隋兵渡江,任忠从吴兴入援京师,驻军朱雀门。
后主召萧摩诃以下之臣于宫内商议,任忠固执己见说:“兵家声称敌我双方力量悬殊,来犯之人贵在速战,主守的一方则贵在沉着。
应增兵坚守宫城,遣水军取道南豫州及京口,断绝寇敌粮草供应之道。
待春天水涨,上游周罗日侯等众军,必沿江东下声援,此乃良计。”众议不合,便出兵作战。
败后,任忠迅速入宫见后主,述说败状,启奏说:“陛下惟一出路是准备舟船,赴上游军中,臣誓死护卫。”后主按照他说的办,敕令任忠出部分兵力,任忠辞曰:“臣处理完,立即奉迎。”后主令宫人整装后等待任忠,久望不至。
隋将韩擒虎自新林进军,任忠便率数骑去石子岗投降,接着引擒虎军共至南掖门。
台城陷落,同年入长安,隋任命他为开府仪同三司。
离世时七十七岁。
子幼武,官至仪同三司。
樊毅传樊毅字智烈,南阳湖阳人。
其祖父樊方兴,梁散骑常侍、仁威将军、司州刺史、鱼复县侯。
父亲樊文炽,梁散骑常侍、信武将军、益州刺史、新蔡县侯。
樊毅出自将门,少习武善射。
侯景之乱,樊毅率家兵随叔父樊文皎援台城。
文皎于青溪阵亡,樊毅带宗族子弟赴江陵,归属王僧辩,征讨河东王萧誉,因功授职为假节、威戎将军、右中郎将。
樊毅代兄樊俊任梁兴太守,领三州游军,随宜丰侯萧循征讨陆陈书纳于湘州。
军驻扎巴陵,还未安营扎寨,陆纳潜军夜袭,营内叫嚷不安,将士们惊恐不已,樊毅只与左右数十人,于营门前奋力拼杀,斩十多首级,接着击鼓传命,军心才定。
因功授职为持节、通直散骑常侍、贞威将军,封为夷道县伯,食邑三百户。
不久任天门太守,晋爵为侯,增加食邑到一千户。
西魏围攻江陵后,樊毅率兵赴援,江陵陷落后,被岳阳王拘捕,不久逃回。
高祖受禅,樊毅与弟樊猛起兵响应王琳,王琳败后投奔北齐,太尉侯王真遣使招毅,樊毅率子弟和部下回朝。
天嘉二年(561),授任通直散骑常侍,接着随侯王真进讨巴、湘,累迁至武州刺史。
太建初年,转任丰州刺史,封为高昌县侯,食邑一千户。
入京任左卫将军。
五年众军北伐,樊毅率部攻打广陵楚子城,攻下,又击退北齐军于颍口,北齐军援助沧陵,再攻克。
七年攻下潼州、下邳、高栅等大城。
到了吕梁兵败,诏令以樊毅为大都督,晋号平北将军,率部渡过淮水,正对着清口筑城垒,与北周人相持,雨下了很久,城垒被浸坏,樊毅全军回朝。
不久迁任中领军。
十一年北周将领梁士彦带兵围攻寿阳,诏令以樊毅为都督北讨前军事,率水军进至焦湖。
不久授职为镇西将军、都督荆郢巴武四州水陆诸军事。
十二年晋督沔、汉诸军事,因公事免职。
十三年征辟授职为中护军。
不久迁任护军将军、荆州刺史。
后主即位,晋号征西将军,改封为逍遥郡公,食邑三千户,其他不变。
入京任侍中、护军将军,到了隋兵渡江,樊毅对仆射袁宪说:“京口、采石,都为要冲,各需精兵数千,战船二百,战船都到江中,水陆共同防卫。
假如不这样,大势已去了。”诸将都赞同他的建议。
施文庆等人隐瞒隋兵消息,樊毅的计策未能实施。
京城陷落,樊毅随旧例入关,不久离世。
鲁广达传鲁广达字遍览,吴州刺史鲁悉达的弟弟。
广达少时气度不凡,立志追求功名,他虚心爱士,宾客自远方来归附他。
当时江表将帅,各领私兵,动辄数千人,而以鲁氏最多。
初任梁邵陵王国右常侍,迁任平南当阳公府中兵参军。
侯景之乱,广达与兄悉达聚众保护新蔡。
梁元帝接受陈霸先的指令制,授任他为假节、壮武将军、晋州刺史。
王僧辩征讨侯景,广达出新蔡候迎他,并资助军需物品,僧辩对沈炯说:“鲁晋州也是王师东道的主力。”接着率众随僧辩。
侯景乱平,加任员外散骑常侍,其他官职不变。
高祖受禅,授任他为征远将军、东海太守。
不久调任桂阳太守,广达坚决推辞不受官,入京任员外散骑常侍。
任假节、信武将军、北新蔡太守,随吴明彻讨伐周迪于临川,每次战役战功居多。
接着代兄悉达为吴州刺史,封为中宿县侯,食邑五百户。
光大元年(567),授任通直散骑常侍、都督南豫州诸军事、南豫州刺史。
华皎起兵上游,诏令司空淳于量率众进讨。
淳于量军至夏口,华皎水军强大,没有敢前进,广达首先率骁勇之士,直冲贼军。
战船相碰,广达大声疾呼,登上楼船,激励士卒英勇作战,由于风疾战船转向,广达跌入水中,沉溺良久,后被救活。
华皎乱平,授任为持节、智武将军、都督巴州诸军事、巴州刺史。
太建初年(569),与仪同章昭达入峡口,拓定安抚安蜀等诸州镇。
当时周氏企图占有江南,在蜀地大造战船,同时运粮饷到青泥,广达与钱道戢等人率兵偷袭,纵火焚烬。
因功增加食邑到二千户,接着回原地镇守。
广达治政干练,礼贤下士,吏民都服他。
到了服官期满,都上表请示,于是诏令留任二年。
五年众军北伐,夺取淮南旧地,广达与北齐军战于大岘,大破之。
斩杀敷城王张元范,俘虏不可胜数。
又攻下北徐州,接着授任都督北徐州诸军事、北徐州刺史。
不久加任散骑常侍,入京任右卫将军。
八年出京任北兖州刺史,迁任晋州刺史。
十年授任使持节、都督合霍二州诸军事,晋号仁威将军,合州刺史。
十一年北周将领梁士彦带兵转攻寿春,诏令遣中领军樊毅、左卫将军任忠等分兵赶赴阳平、秦郡,广达率众入淮,形成夹攻周军之势以击之。
周军攻陷豫、霍二州,南、北兖、晋等地不攻自破,诸将全都无功,丧失淮南各地,广达因而免官,以侯爵回居私宅。
十二年与豫州刺史樊毅率众北伐,攻下郭默城。
不久授任使持节、平西将军、都督郢州以上十州诸军事,率水军四万,驻军江夏。
周安州总管元景带兵寇掠江外,广达令部分军击退元景。
后主即位,入京任安左将军。
不久授任平南将军、南豫州刺史。
至德二年(584),授任安南将军,征辟拜官侍中,又任安左将军,改封为绥越郡公,食邑不变。
不久任中领军。
到了贺若弼进军钟山,广达率众于白土岗南摆阵,与若弼旗鼓相对。
广达身着甲胄,手执战鼓,身先士卒以死相拼,冒着危险冲锋陷阵,隋军畏惧退走,广达往北追至营地,杀伤甚众,像这样有四个回合。
到若弼击败诸将,乘胜追击至宫城,焚烧北掖门,广达还指挥陈书余兵,苦战不息,斩杀一百多人。
日落西山时,广达才脱下战甲,面朝宫城拜哭,对众人说:“我身不能救国,罪孽深重。”士卒皆痛哭不已,接着被俘。
祯明三年(589),依旧例入隋。
广达因陈朝沦覆深感伤痛,患病不治,不久含愤而死,时年五十九岁。
尚书令江总挽棺痛哭,便提笔为其棺头作诗,曰:“虽抱恨黄泉,但随着岁月流逝会名垂千古,悲君为义而死,不愿做负恩之人。”江总为广达写墓志铭,曰:“灾祸自淮海而起,天险失去金汤之固难守,时运艰难,命数已尽。
贼子背恩弃义,将士无辜,君独标榜忠勇之志,千方百计抗御敌人。
诚心可贯白日,气节可傲严霜,思恩图报,感抚往事怎么能够遗忘呢?”殷不害传殷不害字长卿,陈郡长平人。
祖父殷任,齐朝豫章王行参军。
父亲殷高明,梁朝尚书中兵郎。
殷不害性情特别孝顺,父丧期间过于毁顿,因此年少时就知名。
持家勤俭节约,住所特别贫寒,有五个弟弟,都年小体弱,不害既要侍奉老母,又要抚养小弟,勤劳之至,当时士大夫因他行为..重而称道他。
十七岁时,任梁朝廷尉平。
殷不害擅长于政事,同时修治儒家学术,礼制和法制或轻或重不适宜的,殷不害就上书言论,多被采用。
大同五年(539),殷不害调任镇西府记室参军,不久又以原职兼任东宫通事舍人。
当时朝廷政事多委托东宫办理,殷不害和舍人庾肩吾值日上奏政事,梁武帝曾对庾肩吾说:“你是文学之士,政事不是你的长处,为什么不让殷不害来呢?”可见殷不害被知遇之一斑。
简文帝又因殷不害孝敬父母,赐给他的母亲蔡氏织锦裙襦、毡席、被褥,单夹衣也齐备。
大同七年,殷不害担任东宫步兵校尉。
太清初年,调任平北府谘议参军,东宫通事舍人职务不变。
侯景叛乱,殷不害跟随简文帝入宫。
台城陷落时,简文帝在中书省,候景带领披甲将士入朝晋见皇帝,只是顺路拜见简文帝而已。
候景的士兵都是羌、胡异族,常与身边人发生冲突,很不谦恭,侍从护卫都害怕而避开他们,只有殷不害和中庶子徐a毫无畏惧,岿然不动。
简文帝被侯景幽禁后,他要求派人请殷不害来与他同住,侯景应允,殷不害来后侍奉简文帝更加恭敬。
当时简文帝夜里做梦吞了一块土,很不高兴,于是把梦告诉殷不害,殷不害说:“过去晋文公出逃,农夫给他一块土,最后晋文公返回了晋国,陛下此梦,莫非与此事相符?”简文帝说:“假若上天有命,希望这话不是荒诞之语。”梁元帝继位后,任殷不害为中书郎,兼廷尉卿,于是殷不害举家西上江陵。
江陵被围困时,殷不害首先在别宅督战,他的母亲在那儿失踪。
当时天气很寒冷,冰雪交落,被冻死的年老体弱者填满沟壑。
殷不害边走边哭,到处寻找,凡是看见沟水中的尸首,都跳下去捧扶细看,以致全身湿透冻僵了,他滴水未进,嚎哭不止,这样过了七天,才找到他母亲的尸首。
殷不害靠着尸体哭泣,声断气绝,过路的人无不为之流泪。
他就在江陵暂停灵柩葬了母亲,和王裒、庾信去了长安,从此殷不害粗食布衣,形容憔悴消瘦,见者没有不同情他的。
太建七年(575),殷不害从北周返回陈朝,同年下诏授职为司农卿,不久调任光禄大夫。
太建八年加任明威将军、晋陵太守。
他在晋陵郡生病,诏令他以光禄大夫之职回朝养病。
后主继位后,加任给事中。
当初,殷不害回朝时,北周留下他的长子殷僧首,殷僧首便住在关中。
祯明三年(589),京城陷落,殷僧首来接他,他病死于路上,时年八十五岁。
谢贞传谢贞字元正,陈郡阳夏人,晋太傅谢安九世孙。
其祖父谢绥,为梁著作佐郎、太子舍人。
父亲谢蔺,任正员外郎,兼散骑常侍。
谢贞幼年聪慧敏捷,性情纯厚。
祖母阮氏起先为风眩病所苦,每每发作便一二日不能饮食,谢贞当时才七岁,祖母不食,他也不食,历来如此,亲族都觉得他与众不同。
母亲王氏,给谢贞讲《论语》、《孝经》,他读完便诵。
八岁时,曾写《春日闲居》五言诗,从舅尚书王筠觉得他的诗赋有美好情趣,对他的双亲说:“此儿将来可成大器,至如‘风定花犹落’,可以和惠连媲美。”自此那些名流望辈都知道他。
十三岁时,谢贞略通《五经》大意,尤其熟悉《左氏传》,又擅长草隶虫篆。
十四岁时,父亲离世,他顿首痛哭,数次哭得死去活来。
当初,其父谢蔺居母阮氏丧期,茶水不进泣血而卒,家人宾客都担心谢贞又如此,叔父谢洽、族兄谢w便去华严寺,请长爪禅师为谢贞讲道,又对谢贞说:“孝子既然无兄弟,极需自爱,如若因哀伤过度而亡,谁来侍养母亲呢?”以后谢贞才进少许粥。
太清之乱,亲属离散亡失。
谢贞所居的江陵陷没,谢w逃难移居番禺,谢贞母亲出家到宣明寺。
到了高祖受禅,w回乡里,供养贞母近二十年。
大建五年(573),谢贞才回朝,任智武府外兵参军事,旋陈书即迁任尚书驾部郎中,不久迁任侍郎。
到了始兴王陈叔陵任扬州刺史时,召引祠部侍郎阮卓为记室,征辟谢贞为主簿,谢贞不得已才出任。
不久迁任府录事参军,兼丹阳丞。
谢贞猜度叔陵有谋反之心,便与阮卓一同主动与叔陵王疏远,每有陪宴,都称病推辞,未曾参预,叔陵很是敬重他,没有治罪。
不久高宗崩,叔陵叛逆,府僚多因受牵连而被拘捕,只有谢贞和阮卓没定罪。
后主接着诏令谢贞入掌中宫管记,迁任南平王友,加任招远将军,掌管记室事务。
府长史汝南周确新任都官尚书,请谢贞写让官表,后主御览觉得此表文笔不同寻常。
曾在宴席上问周确说:“卿表自己写的吗?”确回答说:“臣表为谢贞所作。”后主便敕令舍人施文庆说:“谢贞在王府,没有俸禄秩位,可赐米百石。”至德三年(585),因母亲去世离职,没过多久,敕令起身回府,又加任招远将军,掌记室。
谢贞累次启请坚决推辞,敕令答曰:“览你奏表,你的心情我已知晓,虽然你内心伤痛,然而选拔官吏必因才施用,按礼法也有权且夺情除服之理。
可整装立即回府。”谢贞因哀毁过度身体瘦弱不堪,最终没能回到官府。
当时尚书右丞徐祚、尚书左丞沈客卿一同来探视谢贞。
见谢贞骨瘦如柴,徐祚等人怆然叹息,徐祚规劝他说:“贤弟年岁已高,礼有常制,暂时应该节哀自保。”谢贞更是感伤悲痛,气断良久,徐、沈二人痛哭,不能自禁,忧郁不言而出。
徐祚对客卿说:“的确,孝门出孝子。”客卿说:“谢公家传至孝,士大夫谁不仰望,此次恐怕不能起用,怎么办?”吏部尚书吴兴姚察与谢贞友情深厚,到了谢贞病重,姚察亲自探视,问及后事,谢贞说:“孤子遭遇不幸,将追随父亲入地下。
同族兄弟之子谢凯等人刚刚自立,已上疏托付朝廷,这就不需再仰承厚德,劳您费事。
说不定今天明天就不省人事,过不了多久,就要和你们永别。
幼子今年才六岁,名靖,字依仁,感情所牵不能忘怀,冒昧相托。”当夜离世,敕令赐米一百斛、布三十匹,以办丧事。
后主问姚察说:“谢贞有何亲属?”姚察便启禀说:“贞有一子才六岁。”马上敕令长期供给衣粮。
当初,谢贞病重,遗书告族子谢凯说:“吾年少时遭逢不幸,十四岁丧父,十六岁适逢太清之祸,流离他国二十多年。
呼天抢地,感动了天地,得以还家侍候,守先人坟墓,我已很满足了,不想朝廷提拔我不才之人,累次升迁了高位,纵然一死无以为报,今逢居丧,朝夕不保,即将撒手归阴,没有太多牵挂,气绝之后如果置弃草野之中,照僧家尸..林法,是我所希望的,只怕你们不赞成我的做法。
可用薄板藏身,放进灵车,盖上苇席,挖坑穴掩埋。
又我终身少兄弟,无其他子孙,靖儿年幼小,不懂人情事故,只需三月之内摆小床,放些香水,以尽你们兄弟之间的和睦之情,立即撤除,无益之事不要做。”当初,谢贞在北周曾侍赵王读书,赵王为周武帝的爱弟,对谢贞以厚礼相待。
赵王曾听左右说谢贞只要独处必昼夜啼哭,便私下派使查问,得知谢贞母亲年老,远在江南,便对谢贞说:“寡人若出京置王府,必当遣侍读回家供养。”数年后,赵王果然出京,在与周武帝辞别时,当面奏请说:“谢贞至孝而母亲年老,臣愿放贞回朝。”武帝觉得赵王异常仁爱便放了谢贞,于是谢贞随访臣杜子晖回国。
所有文集,正值乱事之秋而没有保存下来。
司马G传司马w字文升,河内温人,其高祖是晋侍中、光禄勋司马柔之,以南顿王之孙承袭齐文献王司马攸的封嗣。
父亲司马子产,梁尚书水部侍郎、岳阳太守,是梁武帝的表兄。
幼时聪明机警,性情纯厚。
十二岁时,母亲离世,思慕亲人过于毁顿,滴水不进,几达十天之久。
每当哀哭,必然晕厥,所有的亲戚朋友,都担心他哀伤过度。
父亲司马子产常规劝他,逼他吃点粥,然而还是因哀伤过度而瘦骨嶙峋。
服丧期满,因他为姻亲子弟,梁武帝预约他入宫谒见省探,见他瘦弱不堪,叹息良久,对他的父亲子产说:“昨见罗儿面色憔悴,使人产生恻隐之心,不败家风,惟有此子一人。”罗儿,即w乳名。
初任太学博士,累迁至正员郎。
父亲离世,哀毁过度,于墓侧造灵庐,一日之内,只吃一升稀麦粥。
父亲的坟在新林,此地山阜相连,多猛兽出没,建灵庐数年后,此地豺狼绝迹。
常有两只鸠栖息灵庐,嬉戏游狎异常亲密,新林至今还传颂。
承圣年间,任太子庶子。
江陵陷落,随例入关,而梁室遭到屠戮,太子葬地不得其所,以自己曾为其朝臣,便上表北周直言,请求送回江陵改葬,言辞酸楚真切。
北周宽旨回答说:“昔赵武灵王遭杀戮,孔车待之以长者之风,彭越被杀,栾布得以尽陪臣之礼。
庶子乡国已改,还忘不了旧情,体现你的忠贞,方知为臣之道,立即敕令回荆州,按礼安葬。”太建八年(576),自北周还朝,高宗特降殊礼,赏赐厚重。
授职为宜都王谘议参军事,调任安德宫长秋卿、通直散骑常侍、太中大夫、司州大中正,卒于任上。
有集十卷。
陈书张昭传张昭字德明,吴郡吴人。
他幼时至孝,恭谨地孝养侍奉父母,毫无违乱之言行。
父亲张_,常患消渴症,嗜好鲜鱼,张昭便自制网捕鱼,朝夕供给,其弟张乾,字玄明,聪敏博学,性情也纯厚。
父亲离世后,兄弟俩不穿绵帛,不食盐醋,每天只吃一升麦粥度日。
每次感伤悲恸,必造成呕血,邻里听到他们的哭声,都为之流泪。
父亲丧期未满,母陆氏又亡,兄弟便六年之内哀毁过度,他们面颜憔悴骨瘦如柴,亲友见了他们都认不出来了。
因家境贫寒,未能厚葬,他们俩从此就布衣素食,十多年,闭门不出,与外界隔绝。
当时衡阳王陈伯信到吴郡,举张乾为孝廉,他坚决推辞不就任。
兄弟俩因毁顿过度而患病,张昭一眼失明,张乾也犯冷苦癖,年纪都未过五十便死于家中,子孙无人。
沈文阿传沈文阿字国卫,吴兴武康人。
父沈峻,以儒学闻名于梁代,授职为桂州刺史,未赴任。
文阿性情刚强,颇有体力,少时习学父业,精心研讨章句之学。
外祖父太史叔明,舅父王慧兴均通晓经学,于是文阿颇受其传导。
又博采先儒之异同,自己为之作义疏。
治《三礼》、《三传》。
经考察入选孝廉,任为梁临川王国侍郎,历任兼国子助教、五经博士。
梁简文帝为太子时,征引他为学士,深加礼遇,待到简文帝撰写《长春义记》时,曾使文阿大量抄撮异闻以扩充之。
及至侯景作乱,简文帝另遣文阿招募士卒,入援京师。
京城陷,文阿与张嵊同守吴兴,嵊败,文阿逃窜于山野之中。
侯景一向闻其名,搜求他甚急,文阿穷极不知所措,便上树自缢,恰遇亲近之人相救,从投缳中跌下,折断了左臂。
及至侯景乱平,高祖以文阿为州里同乡,表授为原乡县令,监江阴郡。
绍泰元年(555),入京任为国子博士,不久领步兵校尉,兼掌仪礼。
自太清之乱以来,台阁故事,全无存遗,文阿之父沈峻,在梁武帝时曾掌朝仪,颇有一些遗稿,于是文阿加以斟酌裁减撰述,礼制都由他而出。
及至高祖受禅,文阿便弃官回武康,高祖大怒,派使者前往杀他。
时值文阿族人沈恪为郡守,请求使者宽缓其死刑,并当即将沈文阿反绑束颈送交高祖,高祖看了看,笑着说:“迂腐的读书人啊,我看你还要做出什么呢?”于是赦免了文阿。
高祖崩,文阿与尚书左丞徐陵、中书舍人刘师知等商讨大行皇帝灵座侠御衣服之规格,语在《刘师知传》。
及世祖即皇帝位,择定日期拜谒太庙,尚书右丞庾持奉诏派博士共议其礼。
文阿上议说:风俗之变化,有质鲁与文雅两种可能,圣贤借重机缘而设立教化,王侯公卿顺应时代而建立统治秩序。
千人之国无君,不散则乱;万乘之国无主,不危则亡。
当周朝隆盛之日,以周公旦叔父之亲,吕公、召公大臣之重,成王正当服丧之时,而管、蔡、武庚为祸,几乎倾覆了社稷。
所以下葬之后便当有尊崇之礼仪,入殓之初便要受策命而服缁布冠,大抵是要显示天下之有主,虑及社稷可能有艰难之时。
待到周朝末年,礼制败坏;便有合纵连横之举。
有汉承其余弊,即使是像文帝、景帝那样置刑法而不用,也有七国连兵作乱之祸。
新君们有的过了一个月便登尊位,有的在先君崩逝之日便称孤道寡,这都是想要有作为而为之,并非对礼制毫不在乎。
今当国丧之日尽管为了印玺之重要而节哀,仍是未顺乎君臣之礼仪。
按古礼,先君逝世退居宗庙以听群臣之政,今皇帝拜庙回朝,应临御太极殿,以正南而治国之尊,这正如周康王当朝,由一二重臣屏藩拥卫而登基。
至于贡献土产之礼节,周礼以玉作礼物,公、侯用王圭,子、男执璧,这是瑞玉。
尊贵之礼物既已陈毕,又呈上祭品,天子以璧,王后用琮。
秦烧毁典籍,威仪三千均已失传,叔孙通制定礼制,对旧则多有违背,进献礼品不用王圭,献祭品没有帛,公与王通同用璧,由鸿胪来传声赞导。
像这样几种作法,古所未闻,后世加以沿袭,至梁代仍行之。
举杯祝寿,国家之盛大庆典,奏四厢乐歌,歌奏鼓吹,极尽喜乐气氛。
今当群臣隐忍悲伤,万民节哀之时,怎么能同于王朝更新,新君初立之礼呢?况且周康王时于宾客称奉王圭,没有长寿之献,这便是上古之准则,这点已勿庸置疑。
进爵三次,奠爵三次,上宗说“飨”,这大抵是祭祀之傧从接受天地神明之降福,怎么会指的是贺酒呢!我认为今天子当坐正殿,只行献璧之仪,无贺酒之礼。
谨撰《告庙还升正寝群臣陪荐仪注》一书另发。
诏准施行。
不久迁通直散骑常侍,兼国子博士,领羽林监,又令于东宫讲解《孝经》、《论语》。
天嘉四年(563)去世,时年六十一岁。
诏赠廷尉卿。
文阿所撰《仪礼》八十余卷,《经典大义》十八卷,均行于世,许多儒者都传其学说。
陈书沈洙传沈洙字弘道,吴兴武康人。
祖父沈休稚,梁余杭县令。
父沈山卿,梁国子博士、中散大夫。
沈洙少时文雅大方,不与人滥行交游。
治《三礼》、《春秋左氏传》。
精通典籍,博闻强记,于《五经》章句、诸子史书,有问必能作答。
初仕为梁湘东王国左常侍,转中军宣城王限内参军,板授为仁威临贺王记室参军,迁尚书祠部郎中,时年约二十岁出头。
大同年间(535～546),学者多涉览文史,不好为章句之学,而沈洙独能于深刻思研经典之理,吴郡朱异、会稽贺琛对他十分嘉许。
及至朱异、贺琛于士林馆讲述制义与旨义,每每让沈洙为都讲。
侯景之乱发,沈洙逃到临安,当时世祖也在此地,亲自前往学习受业。
及至高祖入朝辅政,除为国子博士,与沈文阿同掌仪礼。
高祖受禅,加沈洙为员外散骑常侍,历任扬州别驾从事史、大匠卿。
有司上奏说前宁远将军、建康县令沈孝轨门生陈三儿上书称其老主人之灵柩在周,少主人奉命出使关内,因此想迎取灵柩,很久了却未返回。
本月的晦日就满两周年了,主人之弟与子女现在此者,是该到月末就除去灵位,内外亲改换吉服,还是等主人回来将礼数补全?以此事咨询左丞江德藻,德藻议:“王卫军说,‘长期停丧不葬,只有主人不变服,其余亲眷各自终其月数而除服。
’这大抵是引《礼记》之文来论在家中有特殊原因而未得入葬者。
孝轨既已到了异国,尽管已有迎丧之名,然而还期没有定准,诸弟如果因此不除服,长久地断了婚姻之事,这于人情或许有些不妥。
中原沦陷以后,理应有旧例可援,应咨问沈常侍加以详议。”沈洙议曰:“礼有对正礼之变通,也有从宜的。
《礼·小记》云‘长时间未能入葬者,只有主丧之人不除服,其余以麻终月数后除丧服就够了。
’注云‘其余谓傍亲’。
照郑玄所解,众子都应不除服,王卫军所引,大抵是礼之正制。
然而吴魏东关之役,魏国既已丧失了尸首和灵柩,无法按期下葬,当时之议认为礼中无终身服丧之说,所以下制让大家除服。
西晋末叶遭动乱之祸,有的死于虏庭,无法迎取回来殓葬,所以东晋重申此制。
李胤的祖父,王华的父亲,均生死不测,其子孙皆按时释去丧服,这些都属于对礼制的合理变通。
孝轨尽管借奉命出使之机想迎取灵柩,然而戎狄之国难与为亲,还期无法确定。
我认为应依东关旧例,凡灵柩在他国者,均应释服除丧,拆去灵位,给以附祭,如灵柩得以迎还,另行改葬之礼。
自从天下大乱,元帝梁氏被倾覆以来,众人流散于国外,以致礼节不能正常履行,像沈孝轨之辈,想来不是一个二个,岂可将丧期无限制地拖下去而永不除去丧服,朝廷自应对此加以限定,以大义来决民恩情,访求博闻之人,按礼制来折衷处理。”德藻依从沈洙之议,奏可。
世祖即位,迁通直散骑常侍,侍读东宫。
不久兼任尚书左丞,领扬州大中正,迁光禄卿,侍读如故。
废帝继位,复为通直散骑常侍,兼尚书左丞。
迁戎昭将军、轻车衡阳王长史,行府国事,兼带琅邪、彭城二郡丞。
按梁代旧律,对囚犯使用测刑之法,每天上刑一次,起自申时,终于二更。
及比部郎范泉删定律令,以旧法测立时间太长,非人所能忍受,将其刻数分开,改为日上两次。
廷尉认为新制太轻,请求集八座丞郎及祭酒孔奂、行事沈洙五舍人会于尚书省详加议定。
当时高宗为录尚书,集聚众人议之,都官尚书周弘正道:“不知狱中所测之人,有几人招供?几人不招供?必须事前责令取得人名及数量连同其罪名,然后再集议。”廷尉监沈仲由列称,另定新制以后,有寿羽儿一人犯杀寿慧罪,刘磊渴等八人犯偷马仗家口渡江北上罪,依法测之,刻满未招供。
刘道朔犯七七改服辱亲罪,依法测定,前后二日而招认。
陈法满犯受派遣而藏物、阿曲法律接受贿钱罪,没等上测刑便招供。
弘正评论说:“凡是各种各样的案件,必当以情理论之,正言官依辞色气耳目五听之法来审案,验证其虚实岂能全靠拷打来断案。
况且测人乃是因时而行,本非古制,近代以来,方有此法。
起自申时,终于二更,岂是常人所能忍受?所以重刑之下,危惧之中,无人不服,冤枉者多。
早晚二次,以同等刻数,交替而求问,应该是比较恰当的。
如果说比先前之时间略有缩短,以致犯实罪之人不肯招认,如再将时间延长,难道就没有妄乱之招供了吗?况且人之忍受能力,既然有强有弱,各人之立志,本来也是多种多样。
至于贯高受榜、笞、刺、..诸刑,体无完肤,戴就所受熏针之刑均用至极点,到了病危仍是志向不移,这岂是关涉时间之长短,拷打测立之优与劣的问题?与其杀掉无辜之人,不如失去不去执行常规之法,一种罪有疑问宁可择其轻者处之,一宗功劳有疑问宁可择其重者而赏之,这正是古时圣王所垂示的修明之法。
我认为依照范泉所定之制,于事为允当。”舍人盛权议曰:“比部范泉之新制,尚书周弘正明确之意见,均合于《虞书》有疑之罪惟从其轻的意旨,也合于《殷颂》区别对待以治陈书其罪的做法。
经查自廷尉监沈仲由等列出新制以后,计有案件十一人次,其所测共十人,招供者只有一人。
我认为犯罪之囚犯,审判官应明加辨析,穷根究底地考查其事理。
如罪行有可疑之处,自然应开审加以评判,以能够不滥用测刑为幸;如果罪行确有实证,便可开审给以测立;这样就能使屈直分判,用刑与宽宥有法可依。
范泉现今上书陈述《汉律》,说是‘死罪与削除名籍,罪证明白无误,拷掠已至极点,仍然抵赖隐瞒不肯服罪者,判断时应列上这一笔’。
杜预注云‘处当,证验明白之状,列入其抵赖隐瞒之意’。
我寻思旧制苛刻严酷,只有百分之一的人不招供,新制宽松和缓,十个倒有九个不招供,将两种文律加以汇总比较,宽与猛差异实在太大,判决时列上一笔,这一点迄今未见改革。
我认为应于典章法规中,再详述‘处当列上’之文。”洙议曰:“夜间测立,缓与急容易造成欺诳,应兼用白天的时间,这样处理要合理一些。
只是漏刻之缓急,今与古不同,《汉书戚衮传戚衮字公文,吴郡盐官人。
祖父戚显,齐给事中。
父戚霸,梁临贺王府中兵参军。
戚衮少时聪慧,到京师游学,受《三礼》于国子助教刘文绍,不出一两年,已大致通晓其大义。
十九岁时,梁武帝下敕策考《孔子正言》及《周礼》、《礼记》义,戚衮之对答入选为优等。
于是授职为扬州祭酒从事史。
到国子博士宋怀方处质询《仪礼》义,怀方是北方人,从魏国随身携来《仪礼》、《礼记》疏,秘藏而舍不得传人,待到快死时,跟家人说:“我死后,戚生如果前来,便将《仪礼》、《礼记》义本交给他,如果他不来,就随尸入葬。”他受儒者之推重赞许一至于此。
不久兼太常博士。
梁简文帝为太子时召戚衮与相谈论。
又曾设宴聚集玄言及儒学之士,先命以道义之学互相质疑问难,然后让中庶子徐a宣布要义,不时纵横谈吐。
徐a谈起来口若悬河,难以答对,众人为其气势所压,尽皆语无伦次。
戚衮当时说《朝聘》义,徐a与他往复作答,戚衮神采自若,对答如流,简文帝大为叹赏。
不久除为员外散骑侍郎,又迁员外散骑常侍。
敬帝继位,出任为江州长史,又随沈泰镇守南豫州。
沈泰奔齐时,逼迫戚衮同行,后来戚衮自邺下逃回。
又随程文季北伐。
吕梁兵败,戚衮身陷于周,过了很久才得以返国。
又兼国子助教,授职为中卫始兴王府录事参军。
太建十三年(581)去世,时年六十三岁。
戚衮在梁代时撰有《三礼义记》,战乱时亡失,《礼记义》四十卷行于世。
郑灼传郑灼字茂昭,东阳信安人。
祖父郑惠,梁衡阳太守。
父郑季徽,通直散骑侍郎、建安令。
郑灼幼时聪明敏慧,立志专心于儒学,少时受业于皇侃。
梁中大通五年(533),出仕为奉朝请,累迁员外散骑侍郎、给事中、安东临川王府记室参军,转平西邵陵王府记室。
简文帝在东宫时,十分喜爱经术,引荐郑灼为西省义学士。
承圣年间(552～555),授职为通直散骑侍郎,兼国学博士。
不久为威戎将军,兼中书通事舍人。
高祖、世祖之时历任安东临川、镇北鄱阳王二府谘议参军。
累迁中散大夫,以本职兼国学博士。
未拜官,于太建十三年(581)去世,时年六十八岁。
郑灼生性专心勤勉,尤其明晓陈书于《三礼》。
少时曾梦见与皇侃于途中相遇,皇侃对郑灼说:“郑灼开口。”侃于是唾于郑灼口中,此后郑灼于义理之学更加精进。
郑灼家贫,抄义疏常常是通宵达旦,笔头用完了,每每削笔杆再用。
郑灼日常食素,讲授时常为心热病所苦,如果是瓜熟季节,便仰卧以瓜镇守其心,起来便又诵读,其专心致志乃至于此。
张讥传张讥字直言,清河武城人。
祖父张僧宝,为梁朝散骑侍郎、太子洗马。
父亲张仲悦,梁朝庐陵王府录事参军、尚书祠部郎中。
张讥年幼时聪明俊美,思辩能力强,十四岁时,通晓《孝经》、《论语》。
笃好玄言,师从汝南周弘正,常有新见解,被同辈们推崇佩服。
梁朝大同年间,征补为国子《正言》生。
梁武帝曾到文德殿释解《乾文言》、《坤文言》,张讥和陈郡袁宪等人在场,梁武帝诏令大家议论,诸儒都不敢先发言,只有张讥整整衣冠便讲,他论证严密,左右逢源,辞令温婉典雅。
梁武帝觉得他不同寻常,便赐给他裙襦绢等物,又说:“这是表彰你研习古经的功劳。”张讥年幼时丧母,他母亲留下一件镶嵌彩色纵线的丝织手帕,张讥懂事后,家里人把这件事告诉了他,每到一年的祭日他就对着手帕泣哭,不能自已。
张讥父亲去世,他在服丧期间过于毁顿。
服丧期满后,征补为湘东王国左常侍,不久迁任田曹参军,后又调任士林馆学士。
简文帝在东宫时,到士林馆以《孝经》出题目。
张讥论议滔滔不绝,很受赞赏。
从此每有授讲诗文集子,定要派遣使者召请张讥。
侯景叛乱时,宫城被围,张讥还在武德后殿跟哀太子讲授《老子》、《庄子》。
梁朝台城陷落后,张讥在千辛万苦中逃难,始终没有效力于侯景。
侯景之乱平定后,张讥任临安县令。
高祖接受禅让,张讥任太常丞,不久迁任始兴王府刑狱参军。
天嘉年间,调任国子助教。
当时周弘正在国学,以《周易》出题目,周弘正的四弟周弘直也在讲坛。
张讥和周弘正议论,周弘正竟然辞屈,但其弟弘直正襟危坐措词严厉,帮助他哥哥讲述道理。
张讥于是严肃地对弘直说:“今日议论诗文集子,辩名事理,即使知道你哥哥有困难,四公你也不能帮助。”弘直则说:“我帮助你的老师,有什么不行呢?”在座的人都笑了。
周弘正常对人说:“我每次登台讲授,只要看见张讥在场,我就害怕。”高宗在位时,张讥任建安王府记室参军,兼东宫学士,不久调任武陵王限内记室,东宫学士职务不变。
后主在东宫,召集宫内官员设宴,当时玉柄拂尘刚做成,后主亲手拿着它,说:“当今学士如林,但能拿此玉柄拂尘者,只有张讥一人。”便亲手给他。
张讥又在温文殿讲授《庄子》、《老子》,高宗到温文殿聆听,赐给张讥一袭自己穿的衣服。
后主继位后,张讥担任南平王府谘议参军、东宫学士。
后又调任国子博士,学士职务不变。
后主曾驾临钟山开善寺召集侍臣坐在寺西南松树林下,诏命张讥阐明义理。
那时去拿拂尘的人尚未赶到,后主诏令拿来松枝,亲手给张讥,并说:“可以代替拂尘。”后主又回过头对群臣说:“这就是张讥未来之事。”张讥在祯明三年(589)入隋朝,死于长安,时年七十六岁。
张讥性情恬静,不求名利,常常羡慕清闲安逸的生活,他的住所建在山水池边,种植花果,讲解《周易》、《老子》、《庄子》,并在这里传授其业。
吴郡陆元朗、朱孟博、一乘寺沙门法才、法云寺沙门慧休、至真观道士姚绥,都转授其业。
张讥所撰写的著作有《周易义》三十卷,《尚书义》十五卷,《毛诗义》二十卷,《孝经义》八卷,《论语义》二十卷,《老子义》十一卷,《庄子内篇义》十二卷,《庄子外篇义》二十卷,《庄子杂篇义》十卷,《玄部通义》十二卷,还撰有《游玄桂林》二十四卷,后主曾诏令去他家里把它们抄写后送进秘阁。
其子张孝则,官至始安王记室参军。
顾越传顾越字思南,吴郡盐官人。
家住新坡黄冈,世代办乡学,因此顾氏家族多儒学之人。
顾越少年丧父,以勤奋刻苦自立,聪明有辩论之才,讲《毛氏诗》,能旁通不同的义理,梁太子詹事周..非常欣赏他。
入仕为扬州议曹史,兼太子左率丞。
顾越精通义理,尤其擅长立论,和会稽贺文发一起被梁南平王萧伟看重,纳为宾客。
不久补任《五经》博士。
绍泰元年(555),升为国子博士。
世祖即位,任始兴王谘议参军,侍东宫读书。
世祖因顾越年岁太高,厚待他,任他为给事黄门侍郎,又兼国子博士,侍东宫读书之职不变。
废帝继位,任他为通直散骑常侍、中书舍人。
华皎反叛时,顾越正在东阳,有人向高宗进谗言,说他有图谋不轨之心,诏令监禁他,因此免职。
太建元年(569)去世,时年七十八岁。
当时东阳有一个名叫龚孟舒的人,也研究《毛氏诗》,善长谈论陈书名理。
梁武帝时,官至浔阳郡丞,元帝在江州,待他很厚,亲自向他学习。
承圣年间,兼任中书舍人。
天嘉初年,任员外散骑常侍,兼国子助教、太中大夫。
太建年间去世。
沈不害传沈不害字孝和,吴兴武康人。
祖父沈总,任齐尚书祠部郎。
父亲沈懿,任梁邵陵王参军。
沈不害幼年丧父,但立志好学。
十四岁时,征召补为国子生,考中明经。
历任梁太学博士,调任庐陵王府刑狱参军,长沙王府谘议,兼汝南令。
天嘉初年,任衡阳王府中记室参军,兼嘉德殿学士。
从梁代丧乱以来,到这时国学未立,沈不害上书说:臣听说立人建国,没有比尊重儒学更重要的,成俗化民,必定要推崇教学。
因此学校之事,兴盛于三代,太学之业,发达于两京。
由于敦厚之源已远去,浮薄之风已炽盛,物欲对人的诱惑没有穷尽,人对利欲的追求没有节制,因此设立并传留规范,开启心灵,就好比为布帛着上蓝色,又如雕琢玉石,只有这样,才能使不同等级的人和睦相处,卑尊有序,忠孝之理得以弘扬,群臣之道得以坚固。
执守礼制自己捍卫自己,鲁公所以很难被侮辱,歌曲和乐声已稀,郑伯于是提前逃亡,干戚舞而有苗至,泮宫修成而淮夷驯服,长想洙、泗的淳风,载怀淹、稷的盛大,于国于家,没有不崇尚的。
梁太清末年,礼数之钟闭塞脱落,戎狄外侵,邪恶内迫,早晨听到鼓鼙之声,晚上看到烽火。
洪儒硕学,分解离散者超过活埋之同辈,《五典》、《九丘》,湮灭者超过车子的帷幔和顶盖。
成均从这以后衰落,瞽宗至此不修,褒成之祠没有陈列祭品,入学的释菜之礼没有与祭礼相称的,歌颂之声空寂,竟然超过十二年。
后生深好笃信,却不见老师的面,年老学者深入研究,也只是徒然增添废止讲学之叹。
陛下继承统治之位,受天命治国,学说泽润宇内,恩威施予天下,污浊之水得以澄清,沉秽之气得以分明,一派生机勃勃,众民通达顺畅。
应当弘扬传统,重振礼乐,建立学校,整理出古籍范本,陈于儒宫;选择公卿之嫡子,都入其中就读,助教博士,早晚讲习,使肩扛雨伞背负书籍之人,比比皆是,着装之儒生,济济成林。
如此研习不停,诵《诗》读《礼》之声不断,只需一年的时间,就可收到事半功倍之效,三年的时间,儒生就足够用了。
如果这样,就必定是人才出众,学盖九州,显扬朝廷,光大国家,博学者入仕登朝,凭借才学辅政,为官从政,有经学专业以治身,豪华车驾列庭,贵官之服遍地。
以往帝王太子之贵,还与国子谈论,到了汉代太子,这一礼节仍保持不衰,到了两晋,这种事情更加兴盛,由此可见师道尊严之一斑。
皇太子上天赋予,生而知之,无须明白告之,仍应隐居匿迹,卧伏聚集,潜心于经书,求教学业,祭奠前师,敬奉旧典。
往日阙里之堂,水尚出仕者自己开辟,旧宅之内,管弦乐器奏出悠扬之乐,前代圣人之功业,应深深地引以为明鉴。
何况又江表无忧,海外齐一,怎么能不开创宏大谋略,弘扬硕学?宁可使玄教儒风不在圣世兴起,盛德大业,始终郁结在尧的时代?臣才疏学浅,一介小生,言词没有仔细推敲,轻献无见之妄言,谨添惧怕之警。
诏答曰:“省表闻之。
自从旧章废弛以来,精微之言快要绝迹,朕继承大业,日日想着使条理分明,政学有序,但战争未停,军国草创,常常担心前朝令典,一朝泯灭。
卿才思广被,文理切中时弊,讲求大体,热心于名教,允朝外详议,依照执行。”沈不害又上表请求改定乐章,皇帝诏令他制定出三朝乐歌八首,共二十八曲,流行于乐府。
太建五年(564),任赣令。
入朝任尚书仪曹郎,升任国子博士,兼羽林监,诏令他整治五礼,执掌策文谥议。
太建年间,任仁武南康嗣王府长史,兼管丹阳郡事务。
调任员外散骑常侍、光禄卿。
不久任戎昭将军、明威武陵王长史,兼管吴兴郡事务。
不久入朝任通直散骑常侍,兼尚书左丞。
十二年(580)去世,时年六十三岁。
沈不害研究经术,善于写文章,虽然博通典籍,但家中没有图书。
每每写文章,挥笔而就,不曾查阅典籍。
仆射汝南周弘正常称赞他说:“沈生可谓是圣人啊!”著有《五礼仪》一百卷,《文集》十四卷。
其子沈志道,字崇基,年轻时就很有名气。
初任扬州主簿,不久兼文林著士,历任安东新蔡王记室参军。
祯明三年(589)入隋。
王元规传王元规字正范,太原晋阳人。
祖父王道宝,是齐员外散骑常侍、晋安郡守。
父亲王玮,梁武陵王府中记室参军。
王元规八岁时丧父,有兄弟三人,跟随母亲依靠舅氏去到临海郡,那年他十二岁。
临海郡有一个土豪名叫刘王真,资财有万万之数,要把女儿嫁给他。
王元规的母亲因为他的兄弟年幼弱小,想结强陈书援,王元规哭着请求母亲说:“婚姻不失掉亲人,这是古人推重的。
岂能苟安于异地,结此不伦不类之婚姻!”母亲被他的言词感动而不再提此事。
王元规性情孝道,侍奉母亲非常小心,早晚未尝离开过母亲身边。
梁时山阴县发大水,流水漂进住宅,王元规只有一条小船,仓卒带他的同母之妹和丧父之侄上船,独自执楫棹而去,留下男女三人,搁浅于树的末梢,等到水退后才得以幸免于难,当时人都称赞王元规有非常人所能及的德行。
王元规年轻时好学,师从吴兴沈文阿学习,十八岁时,通晓《春秋左氏》、《孝经》、《论语》、《丧服》。
梁中大通元年(529),诏策《春秋》,考试成绩很好,当时有名的儒生都称赏他。
初任湘东王国左常侍,调任员外散骑侍郎。
简文帝为太子时,接纳他为宾客,每每让他讲论,都表现出有非常丰富的伦理规范。
任中军宣城王府记室参军。
等到侯景叛乱,王元规携带家属回到会稽。
天嘉年间,任始兴王府功曹参军,兼国子助教,调任镇东鄱阳王府记室参军,仍兼助教之职。
后主为皇太子,接纳他为学士,亲自拜他为师学习《礼记》、《左传》、《丧服》,对他的赏赐非常优厚。
后升任国子祭酒。
新安王陈伯固曾经因入宫巧逢王元规要讲学,于是请求为他执经,当时舆论认为这是一种值得荣耀的事。
不久任尚书祠部郎。
自梁代以来儒生们相继治《左氏》者,都认为贾逵、服虔之义难以反驳杜预,共一百八十条。
王元规广泛引证,贯通辨析,不再有疑问不通之处。
每每国家议及吉凶之礼,他都参与讨论。
王元规在母亲死后去职,服丧期满,任鄱阳王府中录事参军,不久调任散骑侍郎,升任南平王府限内参军。
南平王治理江州,王元规随王府到江州,四面八方的学徒,不远千里前来求教的,经常有几十上百人。
祯明三年(589),入隋,任秦王府东阁祭酒。
七十四岁时,死于广陵。
王元规著有《春秋发题辞》和《义记》十一卷,《续经典大义》十四卷,《孝经义记》二卷,《左传音》三卷,《礼记音》二卷。
其子王大业,以聪敏闻名。
当时吴郡有一位名叫陆庆的人,年轻时好学,遍晓《五经》,尤其精通《春秋左氏传》,节操很高。
初任梁武陵王国右常侍,历任征西府墨曹行参军,任娄令。
时值梁代丧乱,他于是潜心注释典籍,经论没有不贯通研究的。
天嘉初年,征召为通直散骑侍郎,没有就职。
永阳王为吴郡太守,听说了他的名字,想和他相见,陆庆以身体有病而坚决推辞。
当时同族人陆荣任吴郡五官掾,陆庆常去拜访他,永阳王于是微服去陆荣府第,凿通墙壁看他。
永阳王对陆荣说:“看陆庆风貌神情凝聚高大,几乎不可测,严君平、郑子真凭什么超过他呢。”鄱阳王、晋安王都以记室之职征召他,他都不就职。
于是建房而居,以诵禅为业,从此拜他为师传经学习的人少了。
杜之伟传杜之伟字子大,吴郡钱塘人。
其家世代研习儒学,专门修治《三礼》。
父亲杜规,为梁奉朝请,与光禄大夫济阳江革、都官尚书会稽孔休源友情深厚。
之伟幼时精明敏捷,才智出众。
七岁时,学习《尚书》,稍习《诗》、《礼》,粗通其学。
十五岁时,通览文史典籍及仪礼掌故,当时的名流之辈称他少年早成。
仆射徐勉曾览其文章,推重他文笔甚工。
中大通元年(529),梁武帝舍身同泰寺,敕令徐勉制定礼仪,徐勉认为朝内先无此礼,命之伟草拟仪礼。
便启请补为东宫学士,与学士刘陟等人誊写编撰书典,分门别类。
所撰《富教》、《政道》二篇,皆是之伟作序。
到了湘阴侯萧昂为江州刺史,让之伟掌管记室。
萧昂死,庐陵王续代其位,又亲自下书召请他,之伟坚决推辞不应命,护送萧昂丧柩回京都。
接着侍临城公读书。
不久任扬州议曹从事,南康嗣王墨曹参军,兼太学限内博士。
大同七年(541),梁皇太子于国学举释奠之祀,当时乐府没有孔子、颜子登哥词,尚书参议令之传制述其文,乐人们传习,以为是原词。
转补为安前邵陵王田曹参军,又调任刑狱参军。
之伟资历浅薄,只因他博闻强记才智出众,在当时颇有名气,吏部尚书张缵很了解他,认为他有大臣的才能。
侯景谋反,之伟避乱山林。
高祖为丞相后,久闻其名,召补他为记室参军。
迁任中书侍郎,领大著作。
高祖受禅,任命他为鸿庐卿,其他官职如故。
之伟启奏请求解除著作一职,说:“臣绍泰元年以来,愧居中书侍郎,掌国史,至今已达四年。
臣本贫庸浅陋之人,承蒙您不弃提拔我,思量回报恩德,不敢懈怠。
已是改朝换代了,回过头来补写前朝帝王纪传记言记事之官,未易其人,著作之人才,更应该从众人中加以选拔。
御史中丞沈炯、尚书左丞徐陵、梁前兼大著作虞荔、梁前黄门侍郎孔奂,有的文字清丽笔力过人,有的博闻强记精通典籍,司马迁、董狐之任,确实应属于有才能的人,臣无颜再留官场,妨碍选用贤士之路。
尧时有谦让之风,实在难以远追,因才施用,陈书希望免职。”宽旨不许。
不久调任大匠卿,迁任太中大夫,又敕令撰梁史。
永定三年(559)离世,时年五十二岁。
高祖十分哀痛惋惜,诏令追赠通直散骑常侍,赐给钱五万、布五十匹、棺一具以办丧事,择日举哀。
之伟写文章,不崇尚辞藻华丽,而主张文雅不俗旁征博引。
所著大多遗失,只保存了十七卷。
许亨传许亨字亨道,高阳新城人,晋征士许询的六世孙。
曾祖父许n,任给事中、桂阳太守,志操高尚,居住在永兴的究山,即许询隐居之所。
祖父许勇慧,齐太子家令、冗从仆射。
父亲许懋,梁始平、天门二郡守、太子中庶子、散骑常侍,以博学多艺著称,撰写《毛诗风雅比兴义类》十五卷,《述行记》四卷。
许亨少时承继家业,方正耿直节操高尚。
他博览群书,深知前代旧事,名流之辈都推重他,尤其为南阳刘之遴所敬重,每次见面都称许他。
初任梁安东王行参军,兼太学博士,不久授职为平西府记室参军。
太清初年,任征西中记室,兼太常卿。
侯景之乱,许亨避难寄居郢州,恰逢梁邵陵王自东道至郢州,召引他为谘议参军。
王僧辩袭击郢州,久闻其名,召他为仪同从事中郎。
迁任太尉从事中郎,与吴兴沈炯并掌书记,府内政务,一概委任他办理。
晋安王接受制令,任命他为给事黄门侍郎,许亨奉上笺书辞府,僧辩回答说:“览告辞,你承接朝廷的授任,实在是以德举用。
卿节操高尚,博学多才,以博学而任官,靠自己的能力才官至高位。
况且卿乃千里马而长期困居我这里,将要振辔而去,你匡辅过我浅薄愚昧之人,我对你的希望很高。
我与你一起游处的日子,不知疲倦,然而像你这样的宛鸟鸟栖息于艰难险恶的环境,我常因此而感叹。
黄门侍郎之职,虽然清显,以才居官位,理当无愧。
且你刚刚到知命之年,正该驰骋于康庄之道,再没有值勤之疲累,将频添许多阴行其德的感慨,你到任以后望早来信,不要让我感到失望。
古人相思,千里赶去相会,我们俩心心相印,岂能为城曲之重门所隔断,长时间蒙你眷念照顾,抱惭之心无边无已。”高祖受禅,任命他为中散大夫,领羽林监。
迁任太中大夫,领大著作,主持梁史事。
当初,僧辩被杀,有司收殓僧辩和他儿子..的尸首,于方山同坑埋葬,自此无人再敢提及此事。
许亨以他曾为僧辩属官,上表直言请求改葬,便与故人徐陵、张种、孔奂等人,相继捐财营造葬具,共造七棺都下葬。
光大初年,高宗辅佐朝政,认为许亨有古人贞正之风,深加钦重,常以师生之礼相待。
等到到仲举谋划逐除高宗,毛喜知道其中有诈,高宗问许亨,许亨劝他不要奉诏。
高宗即位,授职为卫尉卿。
太建二年(570)离世,时年五十四岁。
起初撰有《齐书》和《志》五十卷,遭乱亡失,后撰有《梁史》,成书五十八卷。
梁太清之后制述文笔六卷。
子许善心,少年出名,官至尚书度支侍郎。
何之元传何之元,庐江i人。
祖父何僧达,齐南台治书侍御史。
父何法胜,以行业闻名。
之元幼时好学,颇有才思,因居丧过于毁顿,为梁司空袁昂所看重。
天监末年(519),袁昂上表举荐他,因而得蒙召见。
初仕为梁太尉临川王扬州议曹从事史,不久转为主簿。
及至袁昂为丹阳尹,征辟之元为丹阳五官掾,总领户曹事务。
不久任信义县令。
何之元的族人何敬容,位高势重,多次造访,之元始终不曾回访。
有人问其故,之元说:“当年楚国观起受宠于令尹,禄位低而有马数十乘,因而遭诛,此后,像观起这样无其禄而有其马的得宠之人便都逃亡了。
德薄而受重用,必然已到了败亡之边缘。
我怕的是未能从中得利而先已招致祸患。”有识之士因此而称道他。
适逢安西武陵王为益州刺史,以何之元为安西刑狱参军。
侯景之乱发,武陵王以太尉之位而继位,授之元为南梁州刺史、北巴西太守。
武陵王自成都举兵东下,之元与蜀中百姓均进言请求武陵王不要东下,王认为他败坏军心,囚之于舰中。
及至武陵王兵败,之元随邵陵太守刘恭到郡。
不久江陵陷落,刘恭卒,王琳召何之元为记室参军。
梁敬帝册封王琳为司空,之元授职为司空府谘议参军,领记室。
王琳立萧庄时,任之元为中书侍郎。
适逢齐文宣帝薨,令之元前往吊唁。
还至寿春,而王琳败,齐主以之元为扬州别驾,治所即寿春。
及至众军北伐,取得淮南地,湘州刺史始兴王陈叔陵遣功曹史柳咸赍书招徕之元。
之元因先前与朝廷有误会,等到书信到,十分惶恐,读信至“孔璋无罪,见用为左车”,之元仰天叹息说:“词意如此,怎会是欺诳我呢?”便随柳咸到了湘州。
太建八年(576),任中卫府功曹参军事,不久升任谘议参军。
及至叔陵遭诛,之元便断绝与陈书人交往,潜心于著述。
认为梁朝起自武皇,终于敬帝,其兴亡之运数,盛衰之踪迹,足以垂示后代以鉴戒,确定史书褒贬之准则。
考究其始终,起自齐永元元年(499),迄于王琳被擒(太建五年即公元573年),七十五年大事,起稿为三十卷,名之曰《梁典》。
序文曰:记事之史,其流派非止一种,编年之作,没有早于《春秋》的,它是鲁国之史书,并非帝王之典籍。
案三皇之简为《三坟》,五帝之册为《五典》,典之义由此而生。
至于《尚书》叙述唐帝部分为《尧典》,虞帝部分为《舜典》,这又有经文为明确之据。
所以典之涵义的产生已是很久远了。
至于司马迁《史记》、班固《汉书》,述帝王称纪,自此以后,史家均沿用此名。
至陈寿所撰,名之曰志,综合三国,使各分其道而扬其镳。
只有何法盛《晋书》变帝纪为帝典,既声称以古为师,于理也顺当。
所以我这里所作,称为《梁典》。
梁拥有天下,自中大同以前,海内安宁晏静,太清以后,寇盗交相侵扰,综其首尾而言,算不上完美,所以此书开篇,分为六意。
以高祖创立基业,承袭齐末,追根溯源,起自永元,今以永元前若干卷为《追述》。
高祖出生于布衣,成长于风俗败坏之社会,知晓风俗教化的善恶,了解人性之真伪。
及至统御天下,大展政治方略,四十八年下来,实在也称得上天下富足。
今以若干卷为《太平》。
世道没有长久的平安,时代也没有永远的治世,不信自我之后,仍属动乱频仍,今以若干卷为《叙乱》。
及至高祖崩驾之年,而太宗蒙辱之岁,歌颂之声、狱讼之事,均是向着西都江陵而去不是向着东都建康,对叛逆之人的处理,对流散之士的招徕,征伐及礼乐制度均归于世祖绎而非归于太宗纲。
治理混乱的局面,恢复正常秩序,其功勋有在,政治安定,大功告成,其勋业实属世祖。
今以若干卷为《世祖》。
到了天下艰难窘迫,几乎要改朝换代之时,则有敬皇继立,最终禅位于陈,今以若干卷为《敬帝》。
骠骑将军王琳,扶立萧梁后嗣,尽管不得天命之助,然而是其忠贞之节操,今以若干卷为《后嗣王》。
对于太宗,虽然加给美谥,然而大宝之年号,世人不曾遵循,大抵因为受制于贼人侯景的缘故罢。
承圣纪年,自应上接太清,皇上亲笔诏书,不应擅加更改,这一点列于后论中详述,应该来说是顺理成章的。
大凡事件均有始终,而人有其行业,对于本与末之界限,要加以品评叙说。
案臧荣绪称作史如无剪裁和论断,就好比起居注了。
由此而言,对于本末之分实在应该加以详尽地了解。
又编年而列其岁次,大抵是取其线索分明而易于查找之优点。
至于夷族气焰嚣张,盘踞危害我中原,初中只有拓跋氏一国,后分为东西二君,其事迹互有相关,容易造成编纂上的杂乱。
今以未分裂之前为北魏,分裂之后高氏所辅佐者为东魏,宇文氏所辅佐者为西魏,以此来加以区分。
又因隐笔与显笔不同体,繁文与省文文法不同,其中有所损益之处,有凡例加以说明。
祯明三年(589),京城陷,于是移居于常州之晋陵县。
隋开皇十三年(593),卒于家中。
徐伯阳传徐伯阳字隐忍,东海人。
祖父徐度之,是齐南徐州议曹从事史。
父亲徐僧权,是梁东宫通事舍人,兼秘书,以擅长书写知名。
徐伯阳聪明好学,听父母的话,能一直温言善语地侍奉父母,进退举止有礼节。
十五岁时,以文笔优美扬名。
学习《春秋左氏》。
家中藏有史书,他读了大约三千多卷。
赴试成绩很好,尚书征补他为梁河东王国右常侍、东宫学士、临川嗣王府墨曹参军。
大同年间,出任侯官令,很得民心。
侯景之乱时,徐伯阳从海上向南去到广州,依附于萧勃。
萧勃被平定后回到朝廷,又携带家属去到吴郡。
天嘉二年(561),诏令他侍太子读书。
不久任司空侯安都府记室参军事。
侯安都久闻其名,看见他,设大席为礼。
甘露降在乐游苑,诏赐侯安都,侯安都吩咐徐伯阳写答谢奏章,世祖看后称奇。
太建初年,中记室李爽、记室张正见、左民郎贺彻、学士阮卓、黄门郎萧诠、三公郎王由礼、处士马枢、记室祖孙登、比部贺循、长史刘删等为文会之友,后来又有蔡凝、刘助、陈暄、孔范也参加进来,他们都是那时的文人士子。
游宴赋诗,编成书籍,徐伯阳为之作序,颇为流行。
新安王任南徐州刺史后,徐伯阳任镇北新安王府中记室参军,兼南徐州别驾,代理东海郡丞。
鄱阳王任江州刺史,徐伯阳曾奉命出使到那里,鄱阳王率领府中幕僚和徐伯阳登上匡岭,设宴,酒酣时,鄱阳王命他们写剧韵二十,徐伯阳和祖孙登率先完成,鄱阳王赐给他们奴婢和杂物。
新安王回京后,徐伯阳任临海嗣王府限外咨议参军。
十一年春,皇太子驾临太学,诏新安王在辟雍发布《论语》试题,又命徐伯阳作《辟雍颂》,其文很被欣赏。
任镇右新安王府咨议参军事。
十三年,听到姐姐去世的消息,生病而死,时年六十六岁。
陈书张正见传张正见字见赜,清河东武城人。
祖父张盖之,是魏散骑常侍、渤海与长乐二郡太守。
父亲张..礼,是魏散骑侍郎,归顺梁朝后,仍授予原来职务,升任怀方太守。
张正见幼年时好学,有优秀的才能。
梁简文帝为皇太子时,张正见十三岁,献上颂一篇,简文帝非常赞赏他。
简文帝爱好崇尚学业,常常自己升座讲经,张正见曾参加过讲座,请求决断疑问不通之处,他谈论和顺,进退详雅,四座都注视他。
太清初年,赴试成绩很好,任邵陵王国左常侍。
梁元帝即位,任命他为通直散骑侍郎,迁任彭泽令。
适值梁代丧乱,张正见避进匡俗山,当时焦僧度拥兵自保,派使者前来请求交好,张正见害怕他,以谦逊之辞接纳,然而以礼法自持而不失操守,焦僧度也奈何不得他。
高祖受禅称帝,诏令张正见回都,任镇东鄱阳王府墨曹行参军,兼衡阳王府长史。
历任宜都王限外记室、撰史著士,代理浔阳郡丞。
连续升任尚书度支郎、通直散骑侍郎,著士不变。
太建年间去世,时年四十九岁。
有集十四卷,其五言诗尤其优美,大多流传于世。
蔡凝传蔡凝字子居,济阳考城人。
祖父蔡撙,是梁吏部尚书、金紫光禄大夫。
父亲蔡彦高,是梁给事黄门侍郎。
蔡凝年少聪明有悟性,容貌俊美,举止优雅。
长大后,广泛涉猎经传,文辞优美,尤其擅长草书、隶书。
天嘉四年(563),初任秘书郎,调任庐陵王文学。
光大元年(567),任太子洗马、司徒主簿。
太建元年(569),升任太子中舍人。
以知名公子选婿,娶信义公主为妻,封为驸马都尉、中书侍郎。
升任晋陵太守。
等到快要前去郡中任职,竟令身边的人整治中书官舍,对宾客朋友说:“希望后来的人没有烦劳,不也可以吗?”不久任宁远将军、尚书吏部侍郎。
蔡凝年纪不大,地位不显,而才学却在当时被推重,常常端坐于西斋,自己虽不是尊贵名流,却很少与他人往来,趋炎附势者多讥笑他。
高宗常常对蔡凝说:“我想用义兴主的夫婿钱肃任黄门郎,卿意以为如何?”蔡凝正色回答说:“帝的同乡与旧戚,若恩惠依从圣旨,那么就没有可以再问的了。
若以大家的意见为标准,黄散之职,本来必须人品与出身都美,请陛下决断。”高宗默然而止。
钱肃听说后心怀不满,吩咐义兴主经常向高宗说蔡凝的坏话,不久蔡凝被免职,调到交..。
很快追他还朝。
后主继位,任命他为晋安王谘议参军,调任给事黄门侍郎。
后主曾设酒会,群臣非常高兴,打算移宴席于弘范宫,众人都跟去,只有蔡凝与袁宪不动。
后主说:“卿这是为什么?”蔡凝回答说:“长乐尊严无比,不是酒后去的地方,臣不敢奉诏。”众人都失色。
后主说:“卿醉了。”随即吩咐人把他带出去。
又一天,后主对吏部尚书蔡征说:“蔡凝自负门第,夸耀才学,没有什么用处。”不久迁任信威晋熙王府长史。
蔡凝郁郁不得志,于是喟然叹息说:“天道有废有兴,夫子说‘乐天知命’,这道理差不多可以明白了。”于是作《小室赋》以表现其志向,很有文采和道理。
陈亡后入隋,在途中因病去世,时年四十七岁。
其子蔡君知很有名气。
阮卓传阮卓,陈留尉氏人。
祖父阮诠,是梁散骑侍郎。
父亲阮问道,是梁宁远岳阳王府记室参军。
阮卓年少聪明,立志研读经书史籍,擅长谈论,尤其擅长五言诗。
性情至孝,其父随岳阳王出镇江州,染病去世,阮卓那年才十五岁,亲自从都城奔赴江州,水汤不入口有好几天。
适值侯景叛乱,道路隔断,阮卓历经艰难险阻,把父亲的灵柩运回都城。
途中遇到敌贼,阮卓因悲伤而面容憔悴,号哭陈述,敌贼同情他就没有杀他,并护送他出境。
等到渡彭泽湖,在中流忽然遇到大风,船四次险些覆没,阮卓仰天悲哭,不一会儿风停,人人都认为是阮卓的孝道感动了上天。
世祖即位,任阮卓为轻车鄱阳王府外兵参军。
天康元年(566),调任云麾新安王府记室参军,并随新安王府调任翊右记室,兼撰史著士。
后升任鄱阳王中卫府录事,调任晋安王府记室,著士之职不变。
等到平定欧阳纥时,交..、夷獠往往相聚寇掠,阮卓奉命出使招安抚慰。
交..连接日南、象郡,多金翠珠贝珍怪之物产,前后去的使者都得到了这些宝物,只有阮卓挺身还朝,衣物装束中没有他物,当时舆论都佩服他清廉。
后升任衡阳王府中录事参军。
入朝任尚书祠部郎。
升任始兴王中卫府记室参军。
叔陵被翦除,后主对朝臣说:“阮卓一向不与逆党同流合污,应予以嘉奖。”至德元年(583),入朝任德教殿学士。
不久兼通直散骑常侍,辅佐王话访问隋。
隋主早闻阮卓之名,就派河东薛道衡、琅邪颜之推等,与阮卓在酒席上谈论赋陈书诗,赏赐丰盛,盛礼款待。
回朝后任招远将军、南海王府谘议参军。
因眼病不去就职,退居乡里,改建亭宇,修山池,植花卉草木,招来宾客朋友,以诗文酒宴自娱。
祯明三年(589),入隋,行到江州,追忆感怀父亲的死,于是染疾而死,时年五十九岁。
当时武威有一位名叫阴铿的人,字子坚,是梁左卫将军阴子春的儿子。
年幼聪慧,五岁就能背诵诗赋,每日可背诵千言。
长大后,广泛涉猎经史纪传,尤其擅长五言诗,在当时颇被推重。
初任梁湘东王法曹参军。
天气寒冷时,阴铿曾与宾客朋友宴饮,看见送酒器的人,就拿酒炙热后交给他,同他一起坐着的人都笑他,阴铿说:“我等终日畅饮,但拿酒器的人却不知道酒的味道,这没有人情味儿。”侯景之乱时,阴铿曾被反贼擒获,有人救了他,他问其中缘故,就是上次送酒器的人。
天嘉年间,任始兴王府中录事参军。
世祖曾和群臣聚饮赋诗,徐陵把那件事告诉了世祖,当日召阴铿参加聚饮,让他赋新成安乐宫,阴铿拿起笔一挥而就,世祖非常喜欢欣赏。
连续迁任招远将军、晋陵太守、员外散骑常侍,不久去世。
有集三卷流传于世。
熊昙朗传熊昙朗,豫章南昌人。
世代为本郡显姓。
熊昙朗放荡不羁,体力过人,容貌非常壮美。
侯景之乱时,他极力聚集年轻人,占据丰城县立栅,凶暴狡猾之人与强夺盗窃之徒大多归附他。
梁元帝任命他为巴山太守。
荆州陷落,熊昙朗兵力很强,劫掠邻县,把居民捆起来出售,在山谷之中,是最大的祸患。
等到侯王真镇守豫章,熊昙朗表面上表示服从,暗地里打算图谋侯王真。
侯方儿背叛侯王真,熊昙朗是他的主谋,侯王真失败,熊昙朗掠获了侯王真的很多马匹器械和女子。
等到萧勃越过大庾岭,欧阳危页为前军,熊昙朗欺骗欧阳危页一同去巴山袭击黄法..,又报告黄法..希望联合打败欧阳危页,相约说:“事情成功后给我马匹器械。”到出兵时,与欧阳危页成犄角之势前进,又欺骗欧阳危页说:“余孝顷打算突袭我,要分出奇兵留下,马匹器械太少,恐怕无济于事。”欧阳危页于是送去三百件铠甲援助他。
等到抵达城下,即将开战,熊昙朗假装败退,黄法..追逐,欧阳危页失去援助,狼狈退败,熊昙朗取了他的马匹器械后退回。
当时巴山陈定也拥兵立寨,熊昙朗假装把女儿许配给陈定的儿子为妻。
又对陈定说:“周迪、余孝顷都不希望这桩婚事,你必须派强兵来迎娶。”陈定于是派精锐的披甲将士三百人和土豪二十人去迎亲,已经到了,熊昙朗把他们捉起来,缴了他们的马匹武器,都出价责令他们赎买。
绍泰二年(556),熊昙朗因为是南川的土豪首领,按例被任命为游骑将军。
不久任持节、飙猛将军、桂州刺史资,兼丰城令。
历任宜新、豫章二郡太守。
王琳派李孝钦等人跟随余孝顷在临川攻打周迪,熊昙朗率所领人马赴援。
这一年,按功劳被任命为持节、通直散骑常侍、宁远将军,封为永化县侯,封邑一千户,送给一部鼓吹。
又因为抵御王琳之功,被任命为平西将军、开府仪同三司,其他职务不变。
等到周文育在豫章攻打余孝劢,熊昙朗出兵和周文育会合,周文育失利,熊昙朗于是杀害周文育,以响应王琳,此事见《周文育传》。
到这时把周文育手下诸将全部捉住,占据新淦县,环江立城。
王琳东下,世祖征召南川的部队,江州刺史周迪、高州刺史黄法..打算沿流应赴,熊昙朗于是占据城池排列战舰阻断道路,周迪等人和黄法..于是带领南中军队筑城围住他,隔断他与王琳的信使往来。
等到王琳败逃,熊昙朗的党羽和援手与他心离德,周迪攻陷其城,俘获城中男女一万多人。
熊昙朗逃入村中,村民把他杀死,首级传到京师,悬挂在朱雀观。
于是把他的宗族全部拘捕,不论长幼,全部斩杀,弃尸街头。
周迪传周迪,临川南城人。
年轻时住在山谷之中,体力过人,能拉开强弩,以射猎为业,侯景叛乱,周迪的族人周续在临川起兵,梁始兴王萧毅把辖郡让给周续,周迪招募乡里人跟随他,每次打仗他必定在军中最为勇敢。
周续所部大将,都是郡中的豪族,很骄横,周续严加禁止,大将等都怨恨,于是争相杀死周续,推举周迪为主,周迪于是据有了临川之地,在工塘筑城。
梁元帝任命周迪为持节、通直散骑常侍、壮武将军、高州刺史,封为临汝县侯,封邑五百户。
绍泰二年(556),任临川内史。
不久任使持节、散骑常侍、信威将军、衡州刺史,兼临川内史。
周文育讨伐萧勃时,周迪按兵不动守住地盘,观望成败,周文育派长史陆山才劝说周迪,周迪于是提供大量粮饷,来资助周文育。
萧勃平定,按功劳晋升为振远将军,迁任江州刺史。
高祖接受禅让,王琳东下,周陈书迪意欲割据南川,于是召集所部八郡的首脑结盟,声言赴援朝廷,朝廷担心他有变,就重重抚慰他。
王琳抵达湓城,新吴洞主余孝顷举兵响应王琳。
王琳认为南川各郡只要传达檄文即可安定,于是派部将李孝钦、樊猛等到南方征收粮饷。
樊猛等和余孝顷会合,人马有二万,奔赴工塘,连结起八座城来逼迫周迪。
周迪派周敷率领人马驻扎在临川郡旧治所,截断江口,就出兵交战,大败敌军,残杀了八座城内的人马,生擒了李孝钦、樊猛、余孝顷,并把他们送往京师,缴获的军用物资、器械堆积如山,并俘获了他们的人马,周迪都全部收编。
永定二年(558),因功晋升为平南将军、开府仪同三司,增加封邑一千五百户,送给一部鼓吹。
世祖继位,晋号安南将军。
熊昙朗背叛,周迪和周敷、黄法..等率兵共同围攻他,并杀了他,全部收编了他的人马。
王琳失败后,世祖征召周迪出镇湓城,又征召他的儿子入朝,周迪徘徊观望,他和儿子都没有来。
豫章太守周敷本来隶属于周迪,到这时和黄法..率领他所部人马赴皇帝殿庭,世祖记载他们打败熊昙朗的功劳,一并升官赐赏,周迪听说了,忿忿不平,就暗地里和留异勾结。
等到王师讨伐留异,周迪疑惑害怕而不得安宁,就派他的弟弟周方兴率军袭击周敷,周敷出战,打败了他。
周迪又另派兵在湓城袭击华皎,事情败露,全被华皎擒获。
天嘉三年(562)春,世祖于是下诏赦免南川被周迪引导误入歧途的士民,派江州刺史吴明彻统率众军,和高州刺史黄法..、豫章太守周敷讨伐周迪。
这时尚书下符说:告临川郡士民百姓:往日西京昌盛,信、越背命;东都中兴,萌、庞叛离。
因此凶残争逐,酷刑诛杀,自古有之,由来已久了。
叛贼周迪,本来出身低微,有梁丧乱,他在山谷之中强行劫夺。
我朝高祖亲自统率百越,大军出没于九川,荡涤污泥残沙,给他以毛羽,分给他豚佩,又把虎符分开给他,如此卵翼之恩,无可比喻,皇运肇基,宣布了很多诚恳的法令,国步艰难,臣等应尽微薄之力。
周迪龙节绣衣,位如王爵只在帝王之下,而他却募集兵马,凭借险要地势而犯上。
当前王琳叛乱,萧勃未被平定,他西结三湘,南通五岭,衡州、广州戡定,反叛之念才得以平息,江州、郢州纷纷作乱,他又起叛乱之心,拥据一郡,观望事态发展,内心与外表常违,言论与行为不一,特以新吴动乱,地远兵强,互相兼并,促使事态发展,他火中取栗,缴获器械,俘虏士民,都变为私有,不曾献捷。
见风使舵,始终居心不定。
朝廷对他宽宏大量,引进接纳,厚礼以待,于是他位如三公,职同四岳,富贵隆赫,超过功臣。
又加之他出师逾岭,朝廷远相声援,派兵截断江路,然而他却顿起疑心。
已故司空愍公周文育,竭诚和他结成同宗之盟,情同骨肉,城池相接,势同唇齿,愍公遭彭亡之祸,他却抛弃情谊,坐视祸乱,任凭其亡,自己忙于勾结党羽。
那时北寇侵袭,西贼来犯,鞋履干粮,他全部拿来资助寇敌,爵号军容,全部遵从伪党。
等到王师振奋,平定局部,国法恢弘,对他未加追究,封赐他的诏书不断,对他的抚慰稠密,加官晋爵,任职重垒。
至于剿灭熊昙朗,克定丰城,仪同黄法..功劳最大,安西将军周敷也尽效其力,论功有典可查,行赏有旧例可循,正直与邪恶,自为仇敌,周迪不满于朝廷对黄法..、周敷的封赏,违背礼仪之奸谋,因此大增。
皇帝征召他出镇湓城,他历年不到任,求遣其子入朝为侍,也累载不入。
在外引诱逃亡之徒,招集不逞之众,在内挑拨京都,暗中希求突变。
擅自征敛赋税,很少上交朝廷,阻劫来往商人,危害波及周围百姓。
周迪暗中勾结留异,互相呼应,互助援助。
谓我六军正在征伐,三越尚未平定,遂攻破述城,大肆屠戮,虏缚城中妻子儿女,分兵袭击湓城,举兵于蠡邦,拘禁威逼当地酋豪,围攻城邑,幸亏我陈早有准备,即时挫败。
假节、通直散骑常侍、仁武将军、浔阳太守、怀仁县伯华皎,明威将军、庐陵太守、益阳县子陆子隆,共同打败贼徒,攻克占领全郡。
持节、散骑常侍、安西将军、定州刺史、兼豫章太守、西丰县侯周敷,亲自守卫沟垒,冒着箭雨拍石,率领义勇之师,以少胜多,割敌耳以万计,俘虏成千群。
周迪才俘获了剩下的一点,就回去固守城池。
使持节、安南将军、开府仪同三司、高州刺史、新建侯黄法..,英雄业绩早已显示,忠诚之志久已闻名,在没有接到皇帝的命令之前,就率领义军,既援助周敷等人,又救了陆子隆,挟带粮草身穿铠甲,仍行军迅速,披罴之师,驱驰之快超过闪电,振武之众,叱咤之声可撼动山岳,如此追击,理所当然尽歼贼徒。
虽然再次朽枯之树要拔,不用等待去寻找斧子,快落之叶即将坠下,无须劳动烈风;但去草绝根,要在草之未蔓延时,扑火止燎,贵在速灭,分命各路将帅,要确实巩固胜利成果。
当今派镇南仪同司马、湘东公相刘广德,率平西司马孙晓,北新蔡太守鲁广达,持节、安南将军、吴州刺史、彭泽县侯鲁悉达,甲士万人,步行出兴口。
又派前吴兴太守胡铄,树功将军、前宣城太守钱法成,天门、义阳二郡太守樊毅,云麾将军、合州刺史、南固县侯陈书焦僧度,严武将军、建州刺史、辰县子张智达,持节、都督江州吴州二州诸军事、安南将军、江州刺史、安吴县侯吴明彻,率领舟师和步骑兵,直指临川。
前安成内史刘士京,巴山太守蔡僧贵,南康内史刘峰,庐陵太守陆子隆,安成内史阙慎,都受仪同黄法..节度,会师故郡。
又命浔阳太守华皎,光烈将军、巴州刺史潘纯..,平西将军、郢州刺史、欣乐县侯章昭达,共率勇武之士,直捣贼城。
使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司、湘州刺史、湘东郡公徐度,分派裨将,相继上路,武器和舰船遮蔽了水面,弓箭和战马弥满山峦,声势浩大。
又诏镇南将军、开府仪同三司欧阳危页,率领他的子弟交州刺史欧阳盛、新任太子右率欧阳邃、东衡州刺史侯晓等,以劲越之兵,越岭向北挺进。
千里同期,百道俱集,周迪好比才逃脱诛杀,又陷入末日,司空、大都督侯安都已经平定留异,很快就会凯旋而归,饮酒已到礼节结束之时,乘胜追击,剿灭凶丑,有如烧着的毛发。
皇帝已有明诏,罪责只在周迪一人,黎民没有过错,一切都加原宥。
若有趁机立功者,加以特别赏赐;若有执迷不改者,问斩不赦。
吴明彻抵达临川,命令众军筑连城攻打周迪,相持之下未能战胜,世祖就派高宗统率全军讨伐,周迪之众溃散,妻子儿女全被擒获,周迪于是脱身越岭到晋安,依附陈宝应。
陈宝应用兵资助周迪,留异又派他的第二子留忠臣跟随周迪。
次年秋,周迪又越过东兴岭,东兴、南城、永成县民,都是周迪的故人,又都响应他。
世祖派都督章昭达征讨周迪,周迪又分散于山谷之中。
起初,侯景叛乱,百姓都抛弃本业,群聚为盗,只有周迪所部,没有侵扰,并分给田亩,督促他们耕作,百姓勤于耕作,都各有盈余储蓄。
周迪政教严明,征敛没有拖欠的,其他郡缺粮的,都仰仗他资助。
周迪本性质朴,不喜欢浩大的仪式,冬天就穿短身的布袍,夏天就穿紫纱兜肚,不外出时常常赤脚行走,虽然外有卫兵守卫,内有女伎陪乐,他搓绳破篾,旁若无人。
然而他轻财爱施舍,凡是他所救济的,一点一滴都必须平均,他不善言辞,但胸怀诚实,临川人都认为他有德行。
到这时都一起藏匿他,虽然加以杀戮,也无人愿供出他。
章昭达越过岭来,驻扎在建安,与陈宝应对敌,周迪又收合人马出于东兴,当时宣城太守钱肃镇守东兴,以城投降周迪。
吴州刺史陈详,率军攻打周迪,陈详的军队大败,虔化侯陈讠少、陈留太守张遂都战死,于是周迪之众再次振兴。
世祖派都督程灵洗打败了周迪,周迪又和十余人窜入山洞中,时间久了,跟随他的人也深受其苦。
后来派人潜入临川郡购买鱼菜,此人脚痛,住在同邑之人家中,同邑之人向临川太守骆牙报告,骆牙抓住他,命令他抓获周迪以验证自己改过之心。
于是派心腹勇士跟随他进入山中,引诱周迪出来打猎,派兵在道旁埋伏,杀了周迪,首级传到京都,在朱雀观悬首示众三天。
陈宝应传陈宝应,晋安候官地方的人。
世代为闽中四姓贵族。
父亲陈羽,有才干,是郡中的英雄豪杰。
陈宝应性情反复无常,多变化与狡诈。
梁代晋安多次反叛,连续杀死郡中守将,陈羽起初都蛊惑参与其事,后又任官军向导打败叛军,因此全郡的兵权都归于陈羽一人之手。
侯景之乱时,晋安太守、宾化侯萧云把辖郡让给陈羽,陈羽年岁已高,只管郡中事务,命令陈宝应统兵。
当时东部一带饥荒,会稽尤其严重,死者达十分之七八,平民男女,都自己出售自己,只有晋安丰饶。
陈宝应从海道进犯临安、永嘉和会稽、余姚、诸暨,又运去粮食和他们做生意,换来不少玉帛和子女,那些有能力搭上船的人,也都投奔他回到晋安,因此资产富足,兵力强盛。
侯景被平定,元帝于是以陈羽为晋安太守。
高祖辅佐朝政时,陈羽告老辞职,请求把太守之职传给陈宝应,高祖同意了。
绍泰元年(555,)陈宝应任壮武将军、晋安太守,不久升任员外散骑常侍。
二年,受封为侯官县侯,封邑五百户。
当时东西两边的山岭道路,被寇贼占据隔断,陈宝应从海道去到会稽纳贡。
高祖接受禅让,任命陈宝应为持节、散骑常侍、信武将军、闽中刺史,兼会稽太守。
世祖即位,晋号宣毅将军,又晋升他父亲为光禄大夫,又命令宗正记载他家世系,编为宗室,并派使者条理他的子女,不论大小加官晋爵。
陈宝应娶留异之女为妻,侯安都讨伐留异时,陈宝应派兵援助他,又资助周迪兵马粮草,进犯临川。
等到都督章昭达在东兴、南城战败周迪,世祖于是命令章昭达统率众军,经建安南道越岭,又命令益州刺史兼信义太守余孝顷统率会稽、东阳、临海、永嘉各军从东路会合,来讨伐陈宝应,并诏令宗正绝断他的户籍。
于是尚书下符说:告晋安士民百姓:往日隗嚣远在陇西聚众抗拒,东汉没有拖延对它的诛灭,辽东叛变,魏朝人展远大谋略一举平乱,至于说到无诸乃是受汉策封的重臣,有扈乃夏之同姓。
肇难时均被诛灭。
前者纳吴陈书王刘濞之子为质招致横海之师,后者违背夏启的命令,以致有《甘誓》所称之征讨。
何况那些不与宗盟相联,姓名不纪于庸器,又明显犯有像周代管叔、蔡叔、武庚之类的叛逆之罪,像舜时共工、H兜、三苗、鲧那样深重的罪孽?案闽寇陈宝应父子,乃夷族,陈氏旁支,原本奉上不诚。
梁丧乱期间,闽地被隔断,父亲陈羽既然是当地豪侠之士,煽动蛮族一隅,扎起椎状发式,箕踞而坐,自立为大帅,没有教养,所资助的都是邪恶谄媚之人,放纵如蜂如豺之心,很快辞官。
毒辣之气焰随即收敛,以致于网漏吞舟之鱼,没有得到惩治,年复一年,逍遥法外。
自从我朝得东南之王气,兴建大业,天下之民如众星拱月般拥戴,爬山涉水,不辞辛劳前来归附,陈宝应父子尽管已经归顺,但擅自割据沃土,很少朝贡。
朝廷宽宏大量,宠信有加,初掌临郡,加以受之皇室之荣,裂土封邑,假以藩国隆盛。
封赐户牖,建邑栎阳,其家族乘华车者十人,得保旧地封为侯爵。
又因盛汉统治天下之后,有施恩于娄敬,编为宗室之举,隆周每当朝会,便以同姓之滕侯为长,于是皇帝册封,恩泽普施,大小官职,授及婴孩。
将他从幽谷中擢升高位,无人可比,然而他包藏祸心,胆敢行叛逆之举,与留异相勾结,与周迪互为表里,结为姻亲,歃血为盟,自以为唇齿相依,在山谷中对抗朝廷,已颇有时日。
等到朝廷骑兵防阻山林,平关秦望以西,水陆并进,攻克汇泽之南川,他竟敢举兵,助凶孽,举国同仇,意欲尽歼叛贼。
每每想到罪恶只在于贼首,怜悯受驱迫之人,凡有所俘获,都勒令释放。
再派中使,颁达诏令,皇恩浩荡,一概准允改过。
留异既已铤而走险,周迪又逃脱刑法,欺骗地方官吏,作为他们的屏障,对朝廷使者横加凌辱。
又扣留应上交的赋税,劫掠四民,在境内挨家挨户搜括资财,将所有的贫民百姓,都掳为奴隶。
叛贼互相煽动,纠合聚集,飘扬过海,抢掠浃口,侵扰岭峤,偷袭述城,掳掠吏民,焚烧官署寺院,是可忍孰不可忍?今派沙州刺史俞文E,明威将军程文季,假节、宣猛将军前监临海郡陈思庆,前军将军徐智远,明毅将军、宜黄县开国侯陈慧纪,开远将军、新任晋安太守赵彖,持节、通直散骑常侍、壮武将军、定州刺史、康乐县开国侯林冯,假节、信威将军、都督东讨诸军事、益州刺史余孝顷,率领二万羽林军,战舰盖海,乘跨沧波,扫荡叛贼巢穴。
要像孙权治兵濡须以拒曹军那样,斩蛟中流,命冯夷而鸣鼓,鼋鼍为驾,辗方壶而建旗。
义安太守张绍宾,忠诚恳切,多次派他求军,南康内史裴忌,新任轻车将军刘峰,东衡州刺史钱道戢,都即遣参加打仗,与张绍宾同行。
已故司空欧阳公,往日曾上奏表,请求下令讨伐,虽远隔千里而与朝廷意见不谋而合,好比伏波之论兵,遗留之诚愿长逝,同于子颜之不赦。
征南薨谢,上策无忘,周南余恨,嗣子不忝。
广州刺史欧阳纥,声势浩大,水陆大军,二万人分途进发,水军以扼长鲸之勇,陆军以掣封..之威,率广州、衡州之师,来会六军。
潼州刺史李月者,明州刺史戴晃,新州刺史区白兽,壮武将军..行师,陈留太守张遂,前安成内史阙慎,前庐陵太守陆子隆,前豫宁太守任蛮奴,巴山太守黄法慈,戎昭将军、湘东公世子徐敬成,吴州刺史鲁广达,前吴州刺史、遂兴县开国侯陈详,使持节、都督征讨诸军事、散骑常侍、护军将军章昭达,率领缇骑五千,组甲二万,直渡邵武,驻扎晋安。
勒马徐行,高扬战旗,对叛军形成犄角之势,以制止叛军逃遁。
前宣城太守钱肃、临川太守骆牙、太子左卫率孙诩、浔阳太守莫景隆、豫章太守刘广德,都随机镇防阻敌,布置在路上。
使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司、江州刺史、新建县开国侯黄法..,在中流戒严,作为后援部队。
兵器所指,只追究元恶和留异父子罪责。
其党羽主帅,虽然在叛军中任职,背离我朝,但若能翻然改变意愿,相机为朝廷立功效力,不论以前如何,都加以奖赏擢升。
建、晋两地吏民百姓,久被驱迫者,大军将明加抚慰,都准允安居乐业,流寓失乡者,准允回到本土。
其他立功立事者,都分别给予奖赏。
若执迷不悟,仍从叛军作恶者,兵器所指,一律不予赦免。
章昭达打败周迪后,越过东兴岭,在建安驻扎,余孝顷又从海道袭击晋安,陈宝应占据建安的湖边,抵御王师,水陆两路都筑起栅栏。
章昭达修筑深沟高垒工事,不和他交战,只是命令军士砍伐树木建..。
不多久水大,乘流放出,冲击敌水栅,又水陆两路迫进,陈宝应军溃败,宝应只身逃入山草中,走投无路而被擒获,和他的子弟二十人一起被押送到京都,斩于建康市。
始兴王陈叔陵传始兴王陈叔陵字子嵩,高宗第二子。
梁承圣年间高宗在江陵为直阁将军时,陈叔陵出生在这里。
陈书江陵陷落,高宗随迁关右,叔陵留居穰城。
高宗之所以回来,是以后主及陈叔陵为人质的。
天嘉三年(562),随后主一道还朝,封为康乐侯,食邑五百户。
陈叔陵年少时机智善言,可以舍身以求声名,强劲勇武而决不向人低头屈服。
光大元年(567),任中书侍郎。
二年(568),出京任持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。
太建元年(569),封为始兴郡王,承昭烈王之奉祀。
后又晋升为使持节、都督江州郢州晋州诸军事,军师将军,刺史职不变。
陈叔陵十六岁时,政令出自己手,属官没有参预。
本性严厉苛刻,部下惧慑。
诸公的子侄及贫困县的长官,都逼迫命令他们服事自己。
豫章内史钱法成到府中拜见,就分配其子钱季卿统领车仗人马,季卿感到羞耻,不按时赴任,陈叔陵大怒,凌辱钱法成,钱法成愤怒怨恨,自缢而死。
州、县官不是陈叔陵部属的,也征召查办其人,朝廷权贵及下吏有违背他旨意者,每每上奏诬称其罪,以重刑加以迫害。
不久晋号云麾将军,加任散骑常侍。
三年加任侍中。
四年迁任都督湘州衡州桂州武州四州诸军事、平南将军、湘州刺史,侍中、使持节职不变。
各州镇听说他将到来,都震惊恐慌,不寒而栗。
陈叔陵日益专横暴虐,征伐夷獠,所掳得之物皆归自己,丝毫不用来赏赐。
征发、求取与役使,毫无限度。
夜里常常不睡觉,燃烛光直到天亮,召请宾客,谈论民间细琐之事,调戏谑骂无所不为。
生性不饮酒,只是多摆好菜好肉,日夜大嚼而已。
从早上到中午,方才上床睡觉。
其官署文案,如非呼唤不得擅自上呈。
获罪遭笞打者都投入狱中,动辄数年不许亲人探视。
潇州、湘州以南,都逼使成为手下,市肆周围几乎无人得免。
其中如有逃走者,就杀死其妻子儿女。
州、县官无人敢上书言论,高宗对此一无所知。
不久晋号镇南将军,送给鼓吹一部,迁任中卫将军。
九年(577),任使持节、都督扬州徐州东扬州南豫州四州诸军事、扬州刺史,侍中、将军、鼓吹不变。
太建十年,陈叔陵至京师,加扶,给油幢车。
陈叔陵的治所在东府,所辖事务多牵涉到宫门,主管官员如果奉迎其意旨,就劝皇上起用,稍有违拗触怒,必定用大罪诋毁,重者以断其身首致以死,路人众口喧沸,都说叔陵有非常之志。
陈叔陵矫饰造作以求虚名,每当入朝,常在车中马上手持卷轴读书,高声长诵,洋洋自得。
回家坐于斋中,或自持板斧,仿效沐猴而舞,做种种嬉戏。
又喜好穿行冢墓之间,遇有墓碑主人有知名度者,则令手下发掘,取走石刻碑文、古器物,以及骸骨肘胫,拿着玩赏,藏于库中。
府中民间少妇处女,稍有姿色者,都逼命纳娶。
太建十一年,因生母彭氏去世离职。
不久,起用为中卫将军,使持节、都督、刺史等职不变。
晋代王公贵人多葬于梅岭,等到彭氏去世,陈叔陵请求在梅岭下葬,于是开掘了已故晋太傅谢安之墓,把谢安的棺柩抛在一边,以葬其母。
服丧初期,假装哀伤自毁,自称刺血写《涅..经》超度,不到十天,便令厨子杀鲜禽活兽,每天进食美味。
又私下召来手下人的妻子、女儿,与之通奸,所作所为极为奸轨不法,渐渐地皇上有所耳闻。
高宗责罚御史中丞王政,以不举报上奏之罪免去其官职,又罢黜其典签视事之职,再加以鞭笞捶击。
高宗向来疼爱陈叔陵,并不绳之以法,只是责备而已。
服丧期满,又为侍中、中军大将军。
等到高宗生病,太子诸王都入内侍疾。
高宗崩于宣福殿,次日晨,后主悲伤俯伏于地,陈叔陵用捣磨药物的刀砍击后主颈部。
太后赶来相救,陈叔陵又砍太后数下。
后主乳母吴氏,当时在太后身边,从后面牵拉其肘,后主因而得以起身。
陈叔陵仍抓着后主之衣,后主拼命用力,得以免祸。
长沙王陈叔坚用力抓住陈叔陵,夺去其刀,再拉至柱子旁边,以其褶袖捆住了他。
这时吴氏已扶后主避开贼人,陈叔坚找到后主所在,意欲接受其命。
陈叔陵因而用力拉扯衣袖得以解脱,仓惶奔出云龙门,飞车回到东府,招呼披甲将士,发散金银加以赏赐,对外召请诸王将帅,无人响应,只有新安王陈伯固闻讯参加。
陈叔陵聚兵仅千人,起初想据城固守,不一会儿右卫将军萧摩诃领兵到了东府西门,陈叔陵见事情紧急,惶恐不安,便派记室韦琼送其鼓吹给萧摩诃,又对他说:“如果事情成功,一定以足下为三公。”萧摩诃假意回报,说:“须大王的心腹持节大将亲自来,才敢从命。”陈叔陵便派戴温、谭骐~二人到萧摩诃处,摩诃擒住他们送往禁中,斩于阁道下。
陈叔陵自知事败,便入内将其妃张氏及宠妾七人沉于井中。
陈叔陵有部下兵马先在新林,于是率人马数百,从小航渡河,想直奔新林,以舟舰进入北方。
走到白杨路,被禁军半路截击,陈伯固见大军到来,立即躲入巷中,陈叔陵策马拔刀追赶他,陈伯固便又回来。
陈叔陵部下大多弃甲溃散,萧摩诃的行军前驱陈智深迎刺陈叔陵,陈叔陵倒毙于地。
太监王飞禽抽刀砍击十数下,行军前驱陈仲华近身斩其首级,送至禁中。
自寅时到巳时方才安定下来。
尚书八座上奏说:“逆贼前侍陈书中、中军大将军、始兴王陈叔陵,自小凶暴乖戾,成年后贪赃暴虐。
当他出抚湘南,又镇守九水之时,两地百姓,无一不受其害。
其人蜂目豺声,狎玩近于轻薄。
不孝不仁,恃其军队,安于做尽残忍之事,无礼无义,只有暴虐之名。
当居服母丧之时,恣意淫乐,生私娃,赴妓馆,没日没夜。
白天睡觉,夜里游嬉,习惯于作坏事行诡计,抢掠民间财物,多次开掘坟墓。
谢太傅乃晋朝佐命大臣,革创江南大业,却遭叔陵氏劈棺露骸,实在骇人听闻。
自从大行皇帝卧病,次日未痊愈,陈叔陵以尊贵之位,参预侍奉医药,外无忧戚之色,内怀弑逆之心。
高宗病危长逝之后,后主上号恸捶胸,逆贼竟乘后主匍匐之机,伤害皇上。
皇太后驾临,又以锋刃相加,穷凶极恶,旷古无双。
有赖长沙王叔坚忠孝诚挚之至,英明果断,大振雄风,亲加摧折,以身体蔽护皇上。
陈叔陵犹然奔赴东城,招集凶党,余毒正盛,又亲手杀死妻子儿女。
尽管随即被斩首示众,仍不足以舒解我万民之愤怨,臣等协商计议,请依照宋代惯例,将他漂尸长江中流,将其居室变为积水之洼地,同时毁去其生母彭氏的坟庙,修复谢安之墓。”制曰:“凶残顽逆狠毒之小人,背反朝廷,幸赖宗庙之神灵,得以及时扑灭。
抚胸思及此事,悲愤交加。
朝议已上有表章,应按其所奏办理。”陈叔陵诸子,即日全部赐死。
前衡阳内史彭w,谘议参军兼记室郑信、中录事参军兼记室韦谅、典签俞公喜,一并处死。
彭w是陈叔陵的舅父,初随高宗在关中,颇有劳绩。
因而得以借助陈叔陵统领历阳、衡阳二郡。
郑信因为擅长记言录事而得宠,重要谋划均得以参预。
韦谅,京兆人,梁侍中、护军将军韦粲之子,以其学问为陈叔陵所荐举。
陈智深以诛陈叔陵之功任巴陵内史,封为游安县子。
陈仲华为下d太守,封为新夷县子。
王飞禽任伏波将军,赐金各有等差。
序纪昔日黄帝有子二十五人,有的分布于华夏各地,有的散布于极远的蛮荒之境。
小儿子昌意,受封于北土,领地内有大鲜卑山,因而以其为国号。
此后,世为君主,统治着幽都之北广漠无垠的沃野,过着游牧生活,而以射猎为业,民风淳朴,政治文化简易,没有文字,刻木记事而已,古时和现代发生的事情,全靠人口头传授,正如史官所记载的那样。
黄帝以土德而为天下之主,北方的风俗称土为“托”,称后为“跋”,因此以之作为姓氏。
昌意的后裔始均,在尧帝时为官,曾将女魃逐出弱水以北的地区,民众感戴他的勤劳,舜帝对他甚为嘉许,任命他为田祖。
历经夏、商、周三代,到了秦汉时期,獯鬻、猃狁、山戎、匈奴等族,世代残暴,为害中原,而始均的后裔却未与中原交往,因此史籍中没有关于他们的记载。
历经六十七世,成皇帝拓跋毛被立为主。
他聪慧明智,武功赫赫,为远近的部族所拥戴,统辖三十六个部落,九十九个大氏族,威震北方,万众无不敬服。
逝世。
节皇帝拓跋贷继立为主,逝世。
庄皇帝拓跋观继立为主,逝世。
明皇帝拓跋楼继立为主,逝世。
安皇帝拓跋越继立为主,逝世。
宣皇帝拓跋推寅继立为主。
率领部族南迁大泽,大泽方圆千余里,土地苍茫辽阔,地势低洼湿润。
计划再次南迁,没有成行便已去世。
景皇帝拓跋利继立为主,逝世。
元皇帝拓跋俟继立为主,逝世。
和皇帝拓跋肆继立为主,逝世。
定皇帝拓跋机继立为主,逝世。
僖皇帝拓跋盖继立为主,逝世。
威皇帝拓跋侩继立为主,逝世。
献皇帝拓跋邻继立为主。
当时有位神人降临国中,说:“此地荒凉偏远,不足以兴建城池,应该再次迁居。”献皇帝其时年迈衰老,于是将君位传给儿子。
圣武皇帝名诘汾。
献帝下令南迁,一路上山高谷深,险阻重重,于是打算停止继续南下。
突然遇到一只形似马、声如牛的神兽,为他们引路,经过一年的跋涉,才脱离险境,迁居到匈奴故地。
拓跋部落的迁移策略,多出于宣、献二帝,所以人们并称他们为“推寅”,在鲜卑语中是“钻研”的意思。
当初,圣武帝拓跋诘汾曾率数万骑兵在山泽间围猎,忽见辎车从天而降。
赶上前去,见一美貌女子,侍卫众多,仪仗繁盛。
圣武帝大为惊异地上前询问,女子答道:“我,是天上的仙女,受命与你成亲。”于是二人当晚同宿。
清晨,女子辞别,说:“明年此时,在此相会。”言终而别,去如风雨。
到了约定的日期,圣武帝到昔日相会之处,果然与天女相逢。
天女将所生的男孩交给圣武帝说:“这是您的儿子,好好地抚养照顾他。
子孙相续,到时会成为帝王。”说罢离去。
这个男孩就是始祖神元皇帝拓跋力微,因此当时的人们传说道:“诘汾皇帝无妇家,力微皇帝无舅家。”圣武帝拓跋诘汾逝世。
始祖神元皇帝拓跋力微继立为主。
他生而英明睿智。
元年(219),庚子年。
先前,西部的部落入侵,拓跋部部众离散,只好依附于没鹿回部酋长窦宾。
神元帝拓跋力微,具有英雄豪杰的气度,而当时无人觉察。
后来他跟随窦宾攻打西部部落,大军战败,窦宾失马步行,拓跋力微派人将自己所骑的骏马送给窦宾。
窦宾回来后,命部下寻求赠马之人,欲加重赏,而拓跋力微沉默不语。
过了很久,窦宾才知道,大惊,打算将领土的一半分给拓跋力微,拓跋力微坚辞不受,于是窦宾将爱女嫁给了他。
然而窦宾仍思报恩,一再询问拓跋力微有何要求。
于是拓跋力微请求率领所部北居长川,窦宾欣然允诺。
十几年后,德化普及昌盛,离散的旧部民众全部归附。
二十九年(248),窦宾临终时,告诫他的两个儿子要恭敬地侍奉拓跋力微。
然而两个儿子没有听从他的劝告,暗中图谋不轨。
拓跋力微将他们召来杀掉,吞并了他们的部众,各部落的酋长们诚心归服,拓跋力微统辖的骑士达二十余万之众。
三十九年(258),迁居于定襄的盛乐。
四月,举行祭天大典,各部酋长全都应邀前来参加祭典,惟有白部酋长观望不至,于是拓跋力微将他召来杀掉,远近各部为之肃然起敬,无不为拓跋力微的威严所震慑。
拓跋力微对各部酋长说:“我历观前世的匈奴、蹋顿等族,贪图财利,抢掠边民,虽有所获,而与其伤亡相比,得不偿失,更招来仇敌,百姓生灵涂炭,终非长久之计。”于是与曹魏和亲。
四十二年(261),拓跋力微派儿子拓跋沙漠汗前往曹魏,并考察中原的风土人情。
当时正是曹魏景元二年。
文皇帝拓跋沙漠汗,以太子的身份滞留洛阳,成为曹魏的首席贵宾,常常宾客盈门,门庭若市,来访者络绎不绝,魏人赠送的金帛丝棉,每年数以万计。
拓跋力微在与邻国交往时,推诚置信,从不仗势欺人,谋取一时的利益,待人宽厚朴实,博得了远近各族的拥戴敬仰。
魏晋禅代后,拓跋力微与中原王朝仍和好如初。
拓跋力微年事已高,沙漠汗因父亲年迈请求北归,晋武帝司马炎备礼护送。
四十八年(267),沙漠汗自晋朝返回故土。
五十六年(275),沙漠汗再次前往晋朝,当年冬天回国。
晋帝送给他锦、..、缯、彩、绵、绢等物,数量丰厚,装满了一百辆牛车。
行至并州,晋征北将军卫F认为沙漠汗为人雄豪,气度不凡,恐为后患,于是密奏晋帝,请求留住沙漠汗不让他回去。
晋帝不便失信于人,未加批准。
卫F又请求用金帛收买各部酋长,让他们挑拨离间,伺机加害沙漠汗。
晋帝应允,于是扣留了沙漠汗。
自此拓跋氏国中的主事者与各部酋长,都接受了卫F的贿赂。
五十八年(277),才允许沙漠汗北归。
拓跋力微得知沙漠汗归来,高兴万分,派各部酋长到阴馆去迎接他。
酒酣耳热之时,沙漠汗仰视飞鸟,对各位酋长说:“看我为大家取下来。”拉开弹弓射去,飞鸟应弦而落。
当时北方还没有弹弓,众人看了大惊失色,相互议论道:“太子神情服饰与中原相同,兼有绝世的奇异之术,如果继承国统后,变革旧有的习俗,我们必不得志,不像留在国内的几位王子,保持了淳朴的本色、习俗。”大家都同意这种看法,且一向对沙漠汗进行挑拨离间,于是意图加害沙漠汗,一起先期驰返。
拓跋力微问道:“我儿子游历他国,德行有何进步?”各部酋长全都回答说:“太子才能技艺不同寻常,用空弓射落飞鸟,似乎学到了晋人的异法怪术,这是乱国害民的预兆,愿大王明察。”自沙漠汗去了晋帝国之后,拓跋力微对其他几位王子的宠爱日益加深;再加上拓跋力微年过百岁,处事已不太明智,听了各部酋长的话,不禁心生疑虑。
于是说:“不能容的,就应当除掉。”于是各部酋长驰往塞南,假托拓跋力微的旨意,杀害了沙漠汗。
随后,拓跋力微又大为后悔。
文帝沙漠汗身长八尺,英姿魁伟,在晋朝之日,朝中的英俊之士多与他亲善,深为名士们所景仰。
后来追谥他为“文帝”。
同年,拓跋力微健康状况恶化。
乌丸王库贤是拓跋力微的心腹,很有权势,受了卫F的贿赂,意图离散各部落,故意在庭院中磨斧钺。
各部落的酋长问他要干什么,他回答说:“大王恨你们进谗言害死了太子,现在要将各部落酋长的长子都抓起来杀掉。”酋长们信以为真,纷纷率领各自的部落逃走。
拓跋力微不久逝世。
统治国家凡五十八年,享年一百零四岁。
太祖道武帝拓跋王圭即位后,尊他为“始祖”。
章皇帝拓跋悉鹿继立,始祖之子。
在位时各部落离叛,国内纷扰。
统治国家九年去世。
平皇帝拓跋绰继立,他是章帝拓跋悉鹿的小弟弟。
雄武而有智谋,重振拓跋部的威德。
在位七年时,匈奴宇文部酋长莫槐被部下所杀,莫槐的弟弟普拨被立为酋长。
平帝拓跋绰将女儿嫁给普拨之子丘不勤为妻。
拓跋绰在位七年去世。
思皇帝拓跋弗继立,他是平帝拓跋绰的少子。
聪明睿智,气度不凡,为诸位叔父、兄长所推重。
施政崇尚宽松简明,百姓归服。
在位一年去世。
昭皇帝拓跋禄官继立,他是始祖拓跋力微之子。
将国人分为三部:拓跋禄官自领一部居东,在上谷之北、濡源之西,东面与匈奴宇文部相接;以文帝拓跋沙漠汗的长子桓皇帝拓跋猗..统率一部,居代郡参合陂以北;以猗..之弟穆皇帝拓跋猗卢统率一部,居定襄的盛乐故城。
自始祖拓跋力微以来,与晋朝和好,百姓安居乐业,财物牲畜富足,此时骑士已达四十余万人。
这一年(295),拓跋猗卢出兵并州,将北方各少数民族部众北迁至云中、五原、朔方。
又西渡黄河攻击匈奴、乌桓诸部。
自杏城以北八十里直至长城,夹道立碑,与晋帝国分界而治。
二年(296),安葬文帝拓跋沙漠汗及皇后封氏。
当初,思帝拓跋弗打算改葬文帝及其皇后,未及实施便已去世,至此,才实现了他的愿望。
晋成都王司马颖派从事中郎田思、河间王司马..派司马靳利、并州刺史司马腾派主簿梁天,一起参加了葬礼。
远近而来参加葬礼的达二十万人。
三年(297),桓帝拓跋猗..渡过大漠向北巡视,乘势扫荡西部诸国。
四年(298),东部的未耐娄部落酋长倍斤率部众入居辽东。
五年(299),宇文部落酋长莫]之子逊昵延前来朝贡。
昭帝拓跋禄官嘉许他的忠诚亲善,将长女嫁给他为妻。
七年(301),拓跋猗..西征凯旋而归,西方降附归顺的达二十余国。
历时五年,至今方才东归。
十年(304),晋惠帝司马衷被成都王司马颖强留在邺城。
匈奴的旁支刘渊在离石造反,自称汉王。
并州刺史司马腾前来求援,拓跋猗..率十余万骑出征,拓跋禄官也同时大举出兵相助,大破刘渊部众于西河、上党。
恰逢晋惠帝返回洛阳,于是司马腾辞送拓跋氏援军。
拓跋猗..与司马腾在汾河东岸盟誓后率军返回。
并命辅相卫雄、段繁在参合陂西垒石为亭,立碑记载此次军事行动。
十一年(305),刘渊进攻司马腾,司马腾再次求援。
拓跋猗..派轻骑数千驰援,斩刘渊部将綦母豚,刘渊南逃蒲子。
晋王朝封拓跋猗..为大单于,赐给金印紫绶。
本年,桓帝拓拔猗..逝世。
拓跋猗..英俊魁伟,马不能载,常乘坐大牛驾的座车,牛角能容一石。
猗..曾中蛊毒,呕吐之处生长出榆树。
参合陂本地并无榆树,所以世人十分惊异,至今传述。
猗..统率诸部凡十一年。
后来定襄侯卫操在大邗城立碑,颂扬猗..的功德。
猗..之子普根代立。
十二年(306),q族人李雄在蜀地自立为帝,自称国号为“大成”。
十三年(307),昭帝拓跋禄官逝世。
徒河大单于慕容]派使臣朝贡。
同年,羯族人石勒与西晋马牧帅汲桑造反。
穆帝拓跋猗卢天姿英特,勇略过人,昭帝死后,总摄三部,成为一体。
穆帝元年(308),刘渊自立为帝,自称国号为“大汉”。
三年(310),西晋并州刺史刘琨派使节前来,将儿子刘遵送作人质。
猗卢嘉许他的诚意,以丰厚的礼品作为回报。
白部酋长反叛,率部进入西河郡,铁弗刘虎在雁门聚众响应,进攻刘琨所辖的新兴、雁门二郡。
刘琨前来求援,猗卢派侄儿拓跋郁律率骑兵二万,协助刘琨作战,大破白部;随即攻打刘虎,毁灭其营地。
刘虎收集残部,向西逃窜,渡过黄河,逃入朔方定居。
晋怀帝司马炽升任猗卢为大单于,封代公。
猗卢因为封地距所居之地过远,不能与部众连为一体,于是向刘琨索求句注陉以北之地。
刘琨认为这一来便有了依托,闻之大喜,将马邑、阴馆、楼烦、繁..、崞五县的民众迁到句注陉以南,重建城镇,将东接代郡,西连西河、朔方,方圆数百里的土地全部献出。
猗卢于是迁来十万户部民,用以充实这块土地。
刘琨又派使节请求发兵援救洛阳,猗卢派二万步骑兵赴援,西晋太傅东海王司马越以洛阳饥馑为由加以谢绝,于是援军撤回。
同年,刘渊死,其子刘聪僭立为帝。
四年(311),刘琨部下牙门将邢延占据新兴郡叛乱,勾结刘聪进犯。
猗卢派军征讨,刘聪军退走。
五年(312),刘琨派使节请求援军以征讨刘聪、石勒。
猗卢因刘琨心怀忠义,郑重地答应了。
恰逢刘聪派其子刘粲袭击晋阳,杀害刘琨的父母,占据了晋阳城。
刘琨派人通报这一灾难,猗卢大怒,派长子拓跋六..、猗..之子拓跋普根,及卫雄、范班、姬澹等为前锋,亲自统率二十万大军为后援,前往征讨。
刘粲极为恐惧,焚毁辎重,突围逃走。
拓跋部骑兵纵马猛追,斩刘聪部将刘儒、刘丰、简令、张平、邢延,刘聪军横尸数百里。
刘琨前来拜谢,猗卢以礼相待。
刘琨一再请求继续进军,猗卢说:“我没有早来,致使您的父母遇害,确实感到惭愧。
如今您已收复了所辖的州境,然而我军远道而来,兵马疲惫,就到此为止吧。
贼人怎能一下子杀尽呢?”于是赠给刘琨马、牛、羊各千余头,车一百辆,又留下精锐部队驻守,然后撤回。
本年,西晋雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎,因晋怀帝司马炽为刘聪俘虏,共立怀帝哥哥的儿子秦王司马业为太子,在长安建立行台———临时政府。
于是猗卢下令戒严,与刘琨策划大举进兵。
命刘琨自组晋朝行台,统率指挥诸军。
猗卢计划派十万骑兵从西河郡的鉴谷南下,晋军由蒲坂东进,在平阳会师,消灭刘聪,迎回晋怀帝。
可这一计划没能实现。
六年(313),修筑盛乐城作为北都,修整平城旧城作为南都。
猗卢登上平城西面的山岭,观望地势,于是又在平城以南一百里、l水北岸的黄瓜堆兴筑新平城,晋人称之为小平城,命长子六..镇守,统领南部。
七年(314),猗卢与刘琨再次约定日期,在平阳会师。
恰逢石勒擒获王浚,拓跋部属下有匈奴杂胡万余家,多为石勒族类,听说石勒攻破幽州,便密谋叛乱,以响应石勒。
事情泄露,全被诛杀,于是征讨刘聪的计划即告中止。
八年(315),晋愍帝司马业晋封猗卢为代王,允许他设置属下各级官僚机构,以代、常山二郡为食邑。
猗卢对刘聪、石勒的犯上作乱极为愤恨,一心要消灭他们。
先前,拓跋部政俗宽松简约,民众不知法度。
至此,则明刑峻法,诸部部民多因违犯法令而获罪。
凡超过规定期限的,全都整个部落整个部落的被杀掉,有的是携家带口奔赴死地,不知内情的人问“到哪里去”,回答说“前去送死”。
猗卢以威严镇服百姓,皆如此类。
九年(316),猗卢召见六..,六..不至。
猗卢大怒,发兵征讨,作战失利,于是微服私访民间,随即逝世。
拓跋普根原本镇守边境,得知猗卢的死讯率军赶回,向六..发动进攻,歼灭六..。
卫雄、姬澹率晋人及乌丸人三百余家,随刘遵南奔并州。
普根继位一月有余逝世。
普根之子刚刚降生,被桓帝猗..的后人拥立为主。
这年冬天,普根之子又告夭折。
本年,成汉皇帝李雄派使臣朝贡。
平文皇帝拓跋郁律继立,他是思帝拓跋弗之子。
姿质雄壮,很有威严和谋略。
平文皇帝元年(317),丁丑年。
二年(318),刘虎占据朔方,进犯西部地区,拓跋郁律率军迎击,大破敌军,刘虎单骑逃走。
刘虎堂弟路孤率其部落归附,拓跋郁律将女儿嫁给他为妻。
拓跋郁律向西兼并了乌孙国故地,向东吞并了勿吉族以西的地区,拥有骑士近百万之众。
汉烈宗刘聪去世,其子刘粲继位,被其部将靳准所杀,汉高祖刘渊同族兄弟之子刘曜继立为帝。
拓跋郁律得知晋愍帝司马业被刘曜杀害,对大臣们说:“如今中原无主,真是天助我也!”刘曜派使臣前来议和,拓跋郁律置之不理。
本年,司马睿在江南自立为帝。
三年(319),石勒自称赵王,派使节前来乞和,请求与拓跋郁律结为兄弟。
拓跋郁律斩其使者以示势不两立。
四年(320),自封的凉州刺史张茂派使节前来朝贡。
五年(321),晋元帝司马睿派使臣韩畅给拓跋郁律加官晋爵,拓跋郁律予以拒绝,操练兵马,加强军备,有平定南方之志。
桓帝猗..的后人见拓跋郁律深得众心,惟恐对自己的子孙不利,于是害死了平文帝拓跋郁律,各部酋长受牵连而被处死的达数十人之多。
道武帝天兴初年(398),拓跋郁律被尊为“太祖”。
惠皇帝拓跋贺亻辱继立,他是桓帝猗..未成年的儿子。
以平文帝五年为惠帝元年。
拓跋贺亻辱未能亲自主持政事,而由太后临朝听政。
派遣使节与石勒言和,时人称之为女国使。
二年(322),晋元帝司马睿逝世,其子司马绍继位。
四年(324),拓跋贺亻辱临朝亲政。
因各部落的人心还未完全诚心归服,于是在东木根山兴建城池,迁都于此。
本年,张茂死,其兄张\之子张骏继立,派使节前来朝贡。
五年(325),惠帝拓跋贺亻辱逝世。
本年,晋明帝司马绍死,其子司马衍继位。
炀皇帝拓跋纥那继立,他是惠帝的弟弟。
以惠帝五年为炀帝元年。
三年(327),石勒派石虎率五千骑兵进犯边境,炀帝率军迎击于句注陉北,失利,退往大宁。
当时拓跋翳槐生活在他舅舅所在的贺兰部,炀帝派使者请他回来,贺兰部酋帅蔼头为保护拓跋翳槐,不让他回去。
炀帝大怒,召请宇文部并力攻击蔼头。
宇文部战败,炀帝率军退回大宁。
四年(328),石勒擒获刘曜。
五年(329),炀帝出奔,居于宇文部。
贺兰部及诸部酋长共立拓跋翳槐为主。
烈皇帝拓跋翳槐继位,他是平文帝拓跋郁律的长子。
以炀帝五年为烈帝元年。
后赵石勒派使者求和,拓跋翳槐派弟弟拓跋什翼犍前往后赵首都襄国,随同前往的有五千余家。
二年(330),石勒自立为帝,自称“大赵王”。
五年(333),石勒死,其子石大雅继位。
慕容]死,其子慕容元真继立。
六年(334),石虎废黜石大雅,自立为帝。
成汉太宗李雄死,其兄之子李班继位。
李雄之子李期,杀死李班自立为帝。
七年(335),蔼头不修臣职,拓跋翳槐将他召来杀掉,国人再次叛乱。
炀帝拓跋纥那自宇文部返回,各部酋长又奉他为主。
炀帝拓跋纥那复位后,以烈帝七年为后元年。
烈帝拓跋翳槐出奔,居于邺城,后赵太祖石虎送给他宅第、伎妾、奴婢、器物。
三年(337),石虎派部将李穆率五千骑兵将拓跋翳槐送回大宁,国人六千余部落背叛拓跋纥那,炀帝拓跋纥那出奔,居于慕容部。
烈帝拓跋翳槐复位后,以炀帝三年为后元年。
兴建新盛乐城,在故城东南十里处。
一年后逝世。
昭成皇帝拓跋什翼犍继立,他是平文帝拓跋郁律的次子。
生而奇伟,宽仁大度,喜怒不形于色。
身长八尺,高鼻梁,有着龙一般的容颜,站则长发垂地,卧则乳垂至席。
拓跋翳槐临终前留下遗命:“必迎立什翼犍,社稷可安。”拓跋翳槐死后,拓跋什翼犍之弟拓跋孤亲自前往邺城奉迎拓跋什翼犍,与他一同返回。
此事记载于《拓跋孤传》。
十一月,拓跋什翼犍即位于繁..城之北,时年十九岁,此年被称为建国元年(338)。
本年,李雄堂弟李寿杀死李期,自立为帝,自称国号为“汉”。
建国二年(339)春,昭成帝拓跋什翼犍开始设置百官,分掌众职。
东自氵岁貊,西至破洛那,莫不归附。
夏五月,在参合陂朝会各部酋长,商议欲定都氵垒源川,连日不决,于是听从太后的意见,终止此事。
事见《皇后传》。
聘慕容元真之妹为皇后。
建国三年(340)春,迁都于云中郡的盛乐宫。
建国四年(341)秋九月,修筑盛乐城于故城城南八里处。
皇后慕容氏逝世。
冬十月,刘虎进犯西部边境。
昭成帝派军迎击,大破敌军,刘虎仅以身免。
刘虎死,其子刘务桓继立,始来归顺,昭成帝将女儿嫁给他为妻。
十二月,慕容元真派使节前来朝贡,并推荐其同宗女子作为皇后的人选。
建国五年(342)夏五月,昭成帝驾临参合陂。
秋七月七日,各部落齐聚,筑起高台,举行比武大会,此后便形成为一种制度。
八月,昭成帝返回云中郡。
本年秋天,晋成帝司马衍死,其弟司马岳继位。
建国六年(343)秋八月,慕容元真派来使者,请求昭成帝迎娶所推荐的女子。
本年,汉中宗李寿死,其子李势继位,派使臣前来朝贡。
建国七年(344)春二月,昭成帝派大臣长孙秩迎娶皇后———慕容元真同宗女子于其境内。
夏六月,皇后自和龙抵达。
秋七月,慕容元真派使者来访,请求通婚,昭成帝应允。
九月,将烈帝拓跋翳槐之女嫁给慕容元真为妻。
本年,晋康帝司马岳死,其子司马聃继位。
建国八年(345),慕容元真派使朝贡。
本年,张骏自封为代理凉王。
建国九年(346),石虎派使朝贡。
本年,张骏死,其子张重华代立。
建国十年(347),昭成帝派使臣前往邺城,察看后赵的虚实动向。
本年,晋穆帝司马聃擒获汉后主李势。
张重华派使朝贡。
建国十一年(348),慕容元真死,其子慕容俊代立。
建国十二年(349),昭成帝西巡,至黄河而还。
本年,后赵太祖石虎死,其子石世继位。
石世之兄石遵,杀死石世自立为帝。
石遵之兄石鉴,又杀死石遵自立为帝。
建国十三年(350),魏郡人冉闵,杀死石鉴自立为帝。
建国十四年(351),昭成帝说:“石胡衰亡,冉闵肆虐,中原纷争,无人拯救,我将亲率六军,平定四海。”于是命令各部落,各率所辖部众,集结待命。
各部酋长劝阻道:“如今中原大乱,确应进取,然而听说豪强并起,并不能一举平定,如或征战持久,历时一年,恐怕不会获得一劳永逸之利,还会有亏损之忧。”于是昭成帝便放弃了这一计划。
本年,氐族人苻健自立为帝,自称国号为“大秦”。
建国十五年(352),慕容俊消灭冉闵,僭立为帝。
建国十六年(353),慕容俊派使朝贡。
本年,张重华死,其子张曜灵代立。
张重华庶兄张祚杀死张曜灵自立,自称凉公。
建国十七年(354),昭成帝派使臣访问慕容俊。
张祚改称凉王,设置百官,派使节前来朝贡。
建国十八年(355),太后王氏逝世。
本年,苻健死,其子苻生代立。
羌族人姚襄自称大将军、大单于。
张F、宋混杀死张祚,拥立张重华的小儿子张玄靖,称凉王。
建国十九年(356)春正月,刘务桓死,其弟刘阏头代立,阴谋反叛。
二月,昭成帝西巡,抵达黄河岸边,派人招抚、劝喻刘阏头,刘阏头从命。
冬,慕容俊前来求婚,昭成帝应允。
建国二十年(357)夏五月,慕容俊送来聘礼。
本年,苻坚杀死苻生,自立为帝。
姚襄为苻眉所杀。
建国二十一年(358),刘阏头所部部民大多反叛,刘阏头心怀恐惧向东逃走。
渡黄河时,所率部众刚渡过一半,河冰塌陷,所剩部众全数投奔了刘阏头哥哥的儿子悉勿祈。
当初,刘阏头叛逃时,悉勿祈兄弟十二人都在昭成帝身边任职,昭成帝将他们全部遣返,想让他们与刘阏头自相猜疑。
至此,悉勿祈夺取了刘阏头的部众。
刘阏头走投无路,只好投案自首,昭成帝仍待之如初。
建国二十二年(359)春,昭成帝东巡,抵达桑乾川。
三月,慕容俊派使朝贡。
夏四月,昭成帝返回云中。
悉勿祈死,其弟卫辰代立。
秋八月,卫辰派儿子前来朝贡。
建国二十三年(360)夏六月,皇后慕容氏逝世。
秋七月,卫辰前来参加慕容皇后的葬礼,趁机求婚,昭成帝应允。
本年,慕容俊死,其子慕容日韦继立,昭成帝派使臣前往吊唁,并送去丧礼所需的财物。
建国二十四年(361)春,卫辰派使者前来朝拜。
本年,晋穆帝司马聃死,晋成帝司马衍之子司马千龄继位。
建国二十五年(362),昭成帝南巡,抵达君子津。
冬十月,驾临代郡。
十一月,慕容日韦推荐女子以备后宫的人选。
建国二十六年(363)冬十月,昭成帝征伐高车部,大破之,俘获一万人,马牛羊百余万头。
本年,张重华之弟张天锡杀死张玄靖,自立为王。
建国二十七年(364)春,昭成帝返回云中。
冬十一月,征讨没歌部,破之,俘获牛马羊数百万头。
建国二十八年(365)春正月,卫辰谋反,东渡黄河。
昭成帝率军征讨,卫辰因恐惧而逃走。
冬十二月,前秦世祖苻坚派使臣前来朝贡。
本年,司马千龄死,其弟司马弈继位。
建国二十九年(366)夏五月,昭成帝派燕凤出使前秦。
建国三十年(367)冬十月,昭成帝率军征伐卫辰。
当时黄河河面还未完全封冻,昭成帝命人用芦苇编成粗绳缠绕、填塞冰缝,随即冰层封合,然而并不坚固,于是将芦苇、稻草撒在冰上,冰草相结,如同浮桥一般。
大军迅速渡过黄河,出其不意,卫辰率族人西逃,昭成帝驱赶其部落而还,俘获人口及马牛羊数十万。
建国三十一年(368)春,昭成帝西征归来,按等级颁发赏赐。
建国三十二年(369)正月,昭成帝南至君子津。
冬十月,驾临代郡。
建国三十三年(370)冬十一月,征伐高车部,大破之。
本年,苻坚擒获慕容日韦。
建国三十四年(371)春,长孙斤谋反,被诛杀。
长孙斤谋反之时,拔出利刃刺向御座,太子献明皇帝拓跋\拼死格挡,胸肋受伤。
夏五月,不治身亡,后来追谥他为献明帝。
秋七月,皇孙拓跋王圭降生,大赦。
本年,东晋大臣桓温,将皇帝司马弈废为海西公,立晋元帝司马睿之子司马昱为帝。
建国三十五年(372),晋简文帝司马昱死,其子司马昌明继位。
建国三十六年(373)夏五月,昭成帝派燕凤出使前秦帝国。
建国三十七年(374),昭成帝亲征卫辰,卫辰南逃。
建国三十八年(375),卫辰向前秦皇帝苻坚求援。
建国三十九年(376),苻坚派其大司马苻洛率领二十万大军,与朱彤、张蚝、邓羌等分路进犯,直逼南部边境。
白部、独孤部迎击,战败。
南部统帅刘库仁退回云中郡。
昭成帝又派刘库仁率十万骑兵在石子岭迎战,作战失利。
其时昭成帝患病在身,群臣无人可当重任,于是率领国人避难于阴山之北。
高车部各族全部反叛,四面受敌,无法维持统治,继续向漠南迁移。
前秦军稍退,方才返回。
十二月,抵达云中郡,十二天后,昭成帝拓跋什翼犍逝世,享年五十七岁。
太祖道武帝拓跋n即位,尊拓跋什翼犍为“高祖”。
昭成帝生性宽厚,智勇兼备,仁慈为怀。
其时国中丝帛数量很少,代郡人许谦盗绢二匹,看守者向昭成帝报告,昭成帝隐而不宣,对燕凤说:“我不忍心因此而面对许谦,你不要泄露此事。
许谦或许会因惭愧而自杀,为财辱士,实不足取。”昭成帝曾在攻打西部叛贼时,被流矢射中眼睛。
歼灭叛贼后,诸大臣抓到射手,各持尖刀要将他屠割,昭成帝却说:“他不过是各为其主罢了,有什么罪呢?”于是将其释放。
本年,苻坚消灭张天锡。
史臣曰:帝王的兴起,必须行善积德,建立丰功伟绩,造福于苍生。
施政的方针、策略既要顾全大局,又要兼顾细微末节,方能契合神灵之心。
魏国占据北方,拓跋氏世居君长之位,普及教化,养育万民,与时无争。
始祖神元皇帝为天女所生,桓帝、穆帝尽忠于西晋皇室。
天命人事,岂会徒然而无应验、回报。
昭成帝以雄杰之姿,怀君子器量,征伐四方,攻无不克,威镇远方,于是立号迁都,恢弘大业。
此后魏帝国在前后一百六十年间雄踞中原。
追本溯源,是有其历史的渊源的。
太祖道武帝纪太祖道武皇帝,名n,是昭成帝拓跋什翼犍的嫡孙,献明帝拓跋\之子。
母亲是献明贺皇后。
当初贺皇后在迁徙途中,游于云泽,寝息之时,梦见日出室内,惊醒后看见一道光芒自窗中射向天空,随之腹中忽然一动,若有所感。
建国三十四年(371)七月七日,生太祖拓跋n于参合陂北,当夜又有一道光芒照耀夜空。
昭成帝大喜,群臣同庆,于是大赦,祭告祖宗。
保姆因道武帝拓跋n体重倍于常儿,独自在私下里感到奇怪。
第二年,在掩埋胎盘的山坡上生长出榆树,后来逐渐蔓延成林。
道武帝年纪很小时便能开口讲话,双目炯炯有神,生得宽额大耳,众人均感惊异。
六岁时,昭成帝逝世。
前秦皇帝苻坚派军攻破代国,要将道武帝迁往长安,既而获免。
事载《燕凤传》。
前秦撤军后,代国部众离散。
苻坚命刘库仁、刘卫辰分掌国事。
南部大人长孙嵩及元他等人,尽率旧部南依刘库仁,于是道武帝转而投奔独孤部。
元年(377),葬昭成帝于金陵,营建陵墓,陵园中种植的柿树全都生长成林。
道武帝虽然年幼,但器宇不凡、卓而不群。
刘库仁常对他的儿子说,道武帝有君临天下之志。
复兴大业,光宗耀祖的,必定是他。
七年(383)冬十月,苻坚在淮南惨败。
同月,慕容文等人杀死刘库仁,刘库仁之弟刘眷代掌国政。
八年(384),慕容日韦之弟慕容冲僭立。
姚苌自称大单于、万年秦王。
慕容垂僭称燕王。
九年(385),刘库仁之子刘显杀死刘眷,取而代之,阴谋犯上作乱。
商人王霸得知此事,在大庭广众之中悄悄踩了一下道武帝的脚,道武帝会意,急忙骑马逃回。
当时故大人梁盖盆之子六眷,任刘显的军师,尽知刘显的阴谋,秘密派遣部人穆崇驰告道武帝。
于是道武帝暗中结交旧臣长孙犍、元他等人,以防不测。
秋八月,道武帝前往贺兰部。
当日,刘显果然派人到独孤部来搜捕道武帝,自然扑了个空。
事载《献明太后传》。
本年,鲜卑乞伏国仁自立为大单于。
前秦皇帝苻坚为姚苌所杀,其子苻丕僭立。
登国元年(386)春,正月六日,道武帝拓跋n即代王位,举行祭天大典,建元,在牛川大会诸部大人、酋长。
仍以长孙嵩为南部大人,任命叔孙普洛为北部大人,按照功劳的大小赐给部众各级官爵。
二月,道武帝抵达定襄的盛乐城,让部众休生养息,从事农耕。
三月,刘显自善无南撤至马邑,其族人奴真率所部前来归降。
夏四月,道武帝拓跋n改称魏王。
五月,道武帝东至陵石。
护佛侯部酋帅侯辰、乙弗部酋帅代题叛逃。
诸将欲追,拓跋n却说:“侯辰等人世代忠于职守,虽有小过,应予以容忍。
如今正逢草创之时,人心不齐,愚蠢蒙昧目光短浅之人自然犹豫徘徊,不值得去追。”秋,七月十日,拓跋n返回盛乐。
代题又率领部落前来归降,十几天后,代题逃奔刘显,拓跋n命其孙倍斤代领部落。
同月,刘显之弟刘肺泥率骑兵掳掠奴真部落,随即率众前来归降。
当初,拓跋n的叔父窟咄被苻坚掳往长安,后跟随慕容永,慕容永任命他为新兴太守。
八月,刘显派其弟刘亢泥迎归窟咄,派军队护送,进逼南境。
于是各部骚动,人心惊恐不安。
拓跋n左右的亲信于桓等人,与各部首领串通一气,阴谋造反以图响应。
阴谋败露,拓跋n只诛杀了五位主谋,对其余的人一概不加追究。
拓跋n对内患深感忧虑,于是向北越过阴山,抵达贺兰部,把守阴山作为屏障,并派使者安同、长孙贺出使后燕帝国,向后燕皇帝慕容垂请求援军。
慕容垂派使者回访,并令其子慕容贺~率步骑兵随安同等人前来。
冬,十月,慕容贺~的援军未至而敌寇已经逼近,于是北部大人叔孙普洛等十三人及乌丸诸部叛投刘卫辰。
拓跋n自弩山迁往牛川,驻扎于于延水之南,出代谷,与慕容贺~在高柳会合,大破窟咄。
窟咄投奔刘卫辰,被刘卫辰杀死,拓跋n将窟咄的部众全部收编。
十二月,慕容垂派使臣前来,授予拓跋n西单于印绶,封拓跋n为上谷王,拓跋n没有接受。
同年,慕容垂在中山称帝,自号“大燕”。
前秦哀平帝苻丕死,苻登在陇东自立为帝。
姚苌在长安称帝,自号“大秦”。
西燕威帝慕容冲为部下所杀,慕容永自立为帝。
登国二年(387)春,正月,拓跋n对功臣长孙嵩等七十三人论功行赏。
二月,拓跋n前往宁川。
夏,五月,拓跋n派使者安同向慕容垂请求援兵,慕容垂派其子慕容贺~率军前来会合。
六月,拓跋n亲征刘显于马邑之南,追至弥泽,大破刘显,刘显南逃投奔慕容永,拓跋n尽收刘显部众。
秋,八月,拓跋n凯旋而归。
冬,十月癸卯日,拓跋n前往濡源,派外朝大人王建出使后燕。
十一月,拓跋n前往赤城。
十二月,巡视松漠,而后回到牛川。
登国三年(388)春,二月,拓跋n东巡。
夏,四月,拓跋n抵达东赤城。
五月四日,北征库莫奚。
六月,大破库莫奚,俘获其四部杂畜十余万头,渡过弱落水,论功行赏三军将士。
秋,七月二日,库莫奚部酋帅纠集残部,夜犯行宫。
拓跋n指挥骑兵迎头痛击,将其全歼。
本月,拓跋n返回赤城。
八月,拓跋n派九原公拓跋仪出使后燕。
冬,十月,后燕皇帝慕容垂派使者来访。
十二月六日,拓跋n率军西征,抵达女水,征讨解如部,大破之,俘获男女部民及各类牲畜十余万。
同年,西秦烈祖乞伏国仁死,其弟乞伏乾归继立,自称河南王。
登国四年(389)春,正月甲寅日,拓跋n率军袭击高车诸部落,大破之。
二月九日,大军抵达女水,征讨叱突邻部,大破之。
十四日,贺染干兄弟率诸部前来救援,与拓跋n军相遇,遭到迎头痛击,战败溃退。
夏,四月,拓跋n返回赤城。
五月,陈留公拓跋虔出使后燕帝国。
冬,十月,后燕皇帝慕容垂派使臣来访。
同年,氐族人吕光自称三河王,派使者前来朝贡。
登国五年(390)春,三月甲申日,拓跋n率军西征,驻扎于鹿浑海,袭击高车部落袁纥部,大破之,俘获人口、马牛羊二十余万。
后燕皇帝慕容垂派其子慕容贺~率众前来会合。
夏,四月丙寅日,拓跋n抵达意辛山,与慕容贺~共同讨伐贺兰、纥突邻、纥奚诸部落,大破之。
六月,拓跋n返回牛川。
刘卫辰派其子直力..率军进犯贺兰部,将其围困。
贺讷等向拓跋n请降,并请求派兵解围。
秋,七月三十日,拓跋n率军前往救援,至羊山,直力..解围撤退。
八月,拓跋n返回牛川。
派秦王拓跋觚出使后燕帝国。
九月二十六日,拓跋n在囊曲河进攻叱奴部落,大破之。
冬,十月,拓跋n前往云中郡,征伐高车部落豆陈部于狼山,破之。
十一月,纥奚部酋长库寒率部归降。
十二月,纥突邻部酋长屈地革建率部归降。
拓跋n回师白漠。
登国六年(391)春,二月,拓跋n抵达纽垤川。
三月,拓跋n派九原公拓跋仪、陈留公拓跋虔等率军西征黜弗部,大破之。
夏,四月,拓跋n举行祭天典礼。
六月,慕容贺~在赤城击败贺讷,拓跋n率军驰援,慕容贺~撤退。
秋,七月二日,拓跋n在牛川举行比武大赛,然后返回纽垤川。
后燕皇帝慕容垂扣留拓跋觚,向拓跋n索取名马,遭到拓跋n的拒绝。
于是拓跋n派使者结交西燕皇帝慕容永,慕容永派其大鸿胪慕容钧携表前来,劝拓跋n称帝。
本月,刘卫辰派其子直力..率兵出木固杨塞,进犯黑城。
九月,拓跋n率军突袭五原,血洗五原城,将城中所存粮食席卷而去,回到纽垤川,并在木固杨塞之北树碑纪功。
冬,十月戊戍日,拓跋n北征蠕蠕,跟踪追击至戈壁南床山下,大破蠕蠕,对跟随出征的大臣们论功行赏。
蠕蠕东西二部首领匹候跋、缦纥提被迫投降,别帅屋击于被杀。
事载《蠕蠕传》。
十一月戊辰日,拓跋n返回纽垤川。
九日,刘卫辰派其子直力..率军进犯南部。
十日,拓跋n出征迎击。
十三日,拓跋n大破直力..军于铁歧山南,缴获大量器械辎重,俘获牛羊二十余万头。
十九日,拓跋n率军自五原金津南渡黄河。
二十二日,大军直抵刘卫辰所居之悦跋城,刘卫辰父子逃走。
二十三日,拓跋n命诸将跟踪追击,擒获直力..。
十二月,俘获刘卫辰的尸首,将其斩首示众,至此刘卫辰的势力被彻底消灭。
事载《卫辰传》。
刘卫辰的小儿子屈丐,逃奔薛干部落。
拓跋n驻军于盐池。
自黄河以南的各个部落全被荡平,俘获珍宝畜产无数,名马三十余万匹,牛羊四百余万头。
拓跋n对大臣们论功行赏,所捉拿的刘卫辰宗族子弟无论老幼共五千余人,将其全部处死。
山胡部落酋长幡颓、业易于等率三千余户前来归附,拓跋n命他们居住于马邑。
同年,兴建河南宫。
登国七年(392)春,正月,拓跋n抵达木根山。
然后前往黑盐池,大宴群臣,接见各国朝贡的使节。
随后北至美水。
三月甲子日,拓跋n在水滨宴请群臣,然后回到河南宫。
西部泣黎部大人茂鲜叛逃,拓跋n派南部大人长孙嵩追击,大破茂鲜。
夏,五月,按等级秩序赐给各级官员数量不等的马牛羊。
秋,八月,拓跋n巡视漠南地区,兴筑巡台。
冬,十二月,西燕皇帝慕容永派使节来访。
同年,皇子拓跋嗣降生。
登国八年(393)春,正月,拓跋n南巡。
二月,抵达..羊原,然后前往白楼。
三月,拓跋n西征侯吕邻部。
夏,四月,拓跋n率军抵达苦水,大破侯吕邻部。
五月,返回白楼。
后燕皇帝慕容垂率大军进攻西燕首都长子。
六月,拓跋n北巡。
西燕皇帝慕容永派使臣前来告急求救,拓跋n派陈留公拓跋虔、将军庾岳率骑兵五万东渡黄河,前去救援。
击败类拔部酋帅刘曜等,驱赶其部落。
拓跋虔等乘势进驻秀容,而慕容垂大军已包围长子城。
秋,七月,拓跋n抵达新坛。
闰七月一日,拓跋n宴请群臣,阅兵比武。
先前,刘卫辰之子屈丐逃奔薛干部,拓跋n向薛干部索取屈丐,遭到拒绝。
八月,拓跋n率军南征薛干部酋帅太悉佛于三城,恰逢太悉佛率兵出击曹覆,拓跋n乘虚而入血洗三城,擒获太悉佛之子珍宝,驱赶其部民而归。
太悉佛闻之,追赶不及,于是投奔姚兴。
九月,拓跋n返回河南宫。
同年,后秦太祖姚苌逝世。
登国九年(394)春,三月,拓跋n北巡。
派东平公拓跋仪在黄河之北的五原实行屯田,拓跋n北巡至木固杨塞外。
夏,五月,拓跋n在黄河之东实行屯田。
秋,七月,拓跋n返回河南宫。
冬,十月,蠕蠕国社仑等人率部落向西迁移。
事载《蠕蠕传》。
同年,后秦太祖姚苌之子姚兴自立为帝,杀死前秦皇帝苻登。
后燕皇帝慕容垂灭亡西燕。
登国十年(395)春,正月,太悉佛自长安返回岭北,上郡以西地区群起响应。
夏,五月,拓跋n抵达盐池。
六月,返回河南宫。
秋,七月,后燕皇帝慕容垂派其子慕容宝率军进犯五原,建造舟船,掠夺粮食。
拓跋n派右司马许谦向后秦皇帝姚兴求援,命东平公拓跋仪率军进据朔方。
八月,拓跋n亲率大军驻扎于黄河南岸。
九月,挥师挺进,在黄河岸边筑台作为渡口,北魏大军沿黄河南岸东西向一字排开,旌旗招展,绵延不绝,连营一千余里。
此时,陈留公拓跋虔率五万骑兵驻扎河东,阻断后燕军的左翼;东平公拓跋仪率五万骑兵驻屯河北,包抄燕军的后路;略阳公拓跋遵率七万骑兵切断后燕军的南归之路。
冬,十月二十五日,慕容宝焚烧舰船,趁夜撤退。
十一月三日,拓跋n率军北渡黄河。
九日傍晚,北魏大军追至参合陂。
十日,大破后燕军。
事载《慕容宝传》。
生擒后燕陈留王慕容绍、鲁阳王慕容倭奴、桂林王慕容道成、济阴公慕容尹国、北地王世子慕容钟葵、安定王世子慕容羊儿以下文武将吏数千人,缴获兵器铠甲、辎重物资及各类杂物数以十余万计。
拓跋n在俘虏的后燕官员中,选拔有才干的贾彝、贾闺、晁崇等人充任幕僚让其参议军务,向其咨询历代的典章制度;同时对出征的大臣将校论功行赏。
十二月,拓跋n返回云中郡盛乐城。
皇始元年(396)春,正月,拓跋n在定襄郡的虎山举行大规模的狩猎,随后东至善无县北山。
三月,后燕皇帝慕容垂率军进犯桑乾川。
陈留公拓跋虔镇守平城,在征调的军队尚未集结之时,拓跋虔率部出击,战败被杀。
慕容垂遂进至平城西北,越过山脉安营扎寨,得知拓跋n率军将至,便筑城自守。
慕容垂病重,遂率燕军撤退,不久病死于上谷郡。
其子慕容宝封锁慕容垂的死讯,率军继续撤退,返回首都中山后自立为帝。
夏,六月一日,拓跋n派将军王建等率三路大军进攻后燕广宁太守刘亢泥,斩杀刘亢泥,驱赶其部众而回。
后燕上谷太守慕容普邻,弃城而逃。
十五日,皇太后贺氏驾崩。
同月,安葬献明贺太后。
秋,七月,左司马许谦上书,劝拓跋n称帝,于是拓跋n开始使用天子的旌旗,出入使用警卫开道戒严,并改年号为皇始。
八月十九日,拓跋n在东郊阅兵誓师。
二十八日,大举出征讨伐后燕,拓跋n亲率大军四十余万,南出马邑,越过句注山,旌旗浩荡,绵延二千余里,大军在雄壮的战鼓声中滚滚向前,所到之处声势震撼屋瓦。
与此同时拓跋n又命将军封真等率三路人马,从东路袭取幽州,围困蓟城。
九月十八日,北魏大军抵达阳曲,沿着西面山脉,直逼晋阳。
拓跋n命诸将率领骑兵围绕着晋阳城纵横驰骋,耀武扬威,进行了一番武力恫吓后方才退去。
后燕并州牧辽西王慕容农极为恐惧,带领妻子儿女放弃晋阳城连夜东逃,并州遂告平定。
于是拓跋n开始建立政权机构,设置文武百官,分封公侯,委派将军、刺史、太守,尚书郎以下官员,全部由知识分子担任。
拓跋n初入中原,特别注意安抚人心招纳贤才,士大夫前往军营大门求见者,无论老幼,一概迎入营中,由拓跋n亲自接见,礼数十分周全,人人都能畅所欲言,只要有丝毫的才能,都能得到任用。
十九日,拓跋n命辅国将军奚牧攻占晋州,俘获后燕丹阳王慕容买得等人于平陶城。
冬,十月十五日,拓跋n率军穿过井陉,派冠军将军王建、左军将军李栗率五万骑兵为前锋先行开进。
十一月一日,拓跋n抵达真定。
常山以东地区,后燕的郡县长官或弃城逃窜,或开门归降,只有中山、邺、信都三城尚未攻下。
于是拓跋n命征东大将军东平公拓跋仪率五万骑兵攻打邺城,命冠军将军王建、左军将军李栗等攻打信都,传令大军所过之处,不得损害百姓的田地家园。
十九日,拓跋n率军进抵中山城下。
二十日,指挥骑兵包围中山城。
拓跋n对各位将领说:“朕料定慕容宝不会出战,定会据城固守,以拖延时间。
发动猛攻将增加将士的伤亡,长久围困则又耗费粮草,不如先平定邺城、信都,然后再回师攻打中山,此乃上策。
如果我们移师远去,慕容宝必会命部下分散求食于民间,如此一来,则人心离散,就容易被攻克了。”诸将齐声称善。
二十八日,拓跋n抵达鲁口城。
同年,东晋孝武帝司马昌明死,其子司马德宗继位,派使臣前来朝贡。
吕光自称天王,建国号为“大凉”,派使臣前来朝贡。
皇始二年(397)春,正月初一,拓跋n在鲁口城大宴群臣。
慕容宝派其左卫将军慕容腾攻打博陵,杀死北魏中山太守及高阳郡所辖诸县行政长官,劫掠魏军运输的粮草物资。
此时,信都尚未攻下。
二十二日,拓跋n进军信都。
二十四日,拓跋n指挥骑兵包围信都城。
当天夜晚,后燕冀州刺史宜都王慕容凤越城而逃,逃往中山。
二十五日,后燕辅国将军张骧、护军将军徐超率后燕守军举城投降。
慕容宝得知拓跋n攻打信都,亲率燕军进抵博陵郡深泽县,驻扎于呼沱水,派其弟慕容贺麟进攻杨城,杀死北魏常山守军三百余人。
慕容宝拿出皇宫中所有的金银珍宝和宫女作为赏赐,向各郡县招募军队,各地的强盗无赖之徒多应征前往。
二月一日,拓跋n进至杨城。
九日,率军抵达钜鹿的柏肆坞,在呼沱水岸边安营扎寨。
当天夜晚,慕容宝率燕军倾巢出动奇袭魏营,纵火焚烧魏军营寨,火势蔓延到拓跋n所居营帐,魏军惊骇四散。
拓跋n自梦中惊起,顾不得穿衣戴帽,光着双脚奔出击鼓,片刻间左右侍从及中军将士陆续聚集。
拓跋n设奇阵,在营外燃起无数火把,指挥骑兵冲击燕军,燕军大败,斩首万余级,生擒后燕将军高长等四千余人。
十日,慕容宝向中山撤退,魏军缴获的器仗辎重达数十万之多。
后燕尚书闵亮、秘书监崔逞、太常孙沂、殿中侍御史孟辅等人归降。
后燕投降的文武官员络绎不绝,拓跋n对他们一一授予官职。
平原人徐超在畔城聚众造反,拓跋n命将军奚辱将其捕获斩首。
并州守将封真率领其亲族部众与徒何一道发动叛乱,起兵攻打并州刺史拓跋延,被拓跋延以武力平定。
此时,关于柏肆之战魏军失利的流言沸沸扬扬,贺兰部落酋长附力眷、纥突邻部落酋长匿物尼、纥奚部落酋长叱奴根在阴馆聚众反叛,南安公拓跋顺率军征讨,无法取胜,阵亡数千人。
拓跋n命安远将军庾岳率一万骑兵,回国征讨叱奴根等,将其歼灭。
三月十一日,拓跋n抵达卢奴。
后燕皇帝慕容宝遣使求和,请求送回拓跋觚,割让常山以西的土地给北魏,而保留对中山以东土地的统治权,拓跋n表示同意。
随即慕容宝又背弃和约。
十三日,拓跋n兵临中山城下,命诸将包围中山。
当夜,慕容宝之弟慕容贺麟带领妻子儿女逃奔西山。
慕容宝见慕容贺麟出逃,惟恐其抢先占据和龙,于十四日夜率妻子儿女及兄弟宗族数千骑弃城北逃。
后燕将领李沈、王次多、张超、贾归等投降北魏。
拓跋n派将军长孙肥率军追击,追至范阳,见无法赶上只好返回。
中山城内的后燕军民共立慕容普邻为主。
夏,四月,拓跋n因军粮缺乏,命征东大将军东平公拓跋仪解除对邺城的包围,移驻钜鹿,将粮草集中于杨城。
慕容普邻派步兵六千余人,乘虚袭击魏军各营垒,拓跋n命将军长孙肥等率轻骑迎击,自己亲率虎队五千人截断燕军后路,斩杀燕军五千人,生擒七百人,将其全部释放遣返。
夏,五月三日,拓跋n大赏功臣。
拓跋n认为中山城中的后燕军民内为慕容普邻所胁迫,外有大军压境,欲降无路,于是秘密派人招抚他们。
七日,拓跋n在城外耀兵扬威,向城内显示武力军威,然后命诸军解除包围向南撤退,静待城中发生变化。
十七日,拓跋n任命东平公拓跋仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兖豫雍荆徐杨六州牧、左丞相,封卫王。
襄城公拓跋题晋封为王。
秋,七月,慕容普邻派乌丸人张骧率五千余人出城征粮,进犯常山郡灵寿县,杀害北魏官民。
慕容贺麟自丁零部落奔赴张骧军中,夺取并率领这支部队返回中山,杀死慕容普邻,取而代之。
拓跋n返回鲁口城,派将军长孙肥率一千骑兵袭击中山,攻入外城而还。
八月一日,拓跋n自鲁口进军常山郡九门县。
当时军中突然发生大规模的瘟疫,官兵、马牛病死的很多。
拓跋n向将领们询问疫情,将领们回答说:“活着的仅占十分之四、五。”当时中山城仍为后燕军民所坚守,因饥饿和瘟疫并至,北魏将士都盼着早日北归,拓跋n对此十分清楚,于是对将领们说:“这本是天意,有什么办法呢!四海之内的百姓,都可以作为国民以建立国家,只看我怎样治理,何愁没有国民!”群臣便不敢再说什么了。
拓跋n派抚军大将军、略阳公拓跋遵袭击中山,将城外的庄稼收割一空,攻入中山外城而还。
九月,慕容贺麟因中山城中粮食枯竭,率三万余人出城占据新市。
二十九日(甲子日),拓跋n进军攻打慕容贺麟,太史令晁崇奏道:“今日出兵不吉利。”拓跋n问道:“此话怎讲?”晁崇答道:“昔日商纣就是在甲子日灭亡的,因此统兵作战之人忌讳在这天出兵。”拓跋n说:“商纣在甲子日灭亡,周武王不正是在甲子日振兴吗?”晁崇无言以对。
冬,十月二日,拓跋n进军新市,慕容贺麟退守氵瓜水,凭借渐洳泽设防固守。
十日,拓跋n兵临后燕军营垒,与慕容贺麟在义台坞展开激战,大破后燕军,斩首九千余级。
慕容贺麟单人匹马逃入西山,随后逃奔邺城,为慕容德所杀。
二十日,慕容贺麟属下的后燕公卿、尚书、将吏、士卒投降的达二万余人。
后燕将领张骧、李沈、慕容文等先前曾投降过北魏,不久又都逃归后燕,当日又被俘获,拓跋n将他们全部赦免,不予追究。
北魏所缴获的后燕皇帝的御玺印绶、图书典籍、府库物资、奇珍异宝,数以万计。
拓跋n对功臣及将士们论功行赏。
中山城终告陷落。
二十日,襄城王拓跋题逝世。
二十三日,拓跋n派三万骑兵增援卫王拓跋仪,准备攻打邺城。
同年,鲜卑人秃发乌孤自封为大单于、西平王(史称南凉)。
天兴元年(398)春,正月,慕容德自邺城退守滑台,拓跋仪占领邺城,收管了后燕设在城中的仓库。
拓跋n下诏论功赏赐三军将士。
拓跋仪追击慕容德直至黄河,没有追上率军返回。
七日,拓跋n自中山前往常山郡的真定,停留于赵郡的高邑,随即抵达邺城。
对那些年迈而丧失了生活自理能力的百姓,诏命各郡县予以救济抚恤。
拓跋n抵达邺城后,巡视登临楼台馆榭,遍览宫城,心生定都邺城之意。
于是设置行台,任命龙骧将军日南公和跋为尚书,与左丞贾彝率领郎吏及士兵五千人共同镇守邺城。
拓跋n自邺城返回中山,所到之处对百姓加以慰问。
下诏凡大军所经州郡,均免除租税一年,减免山东百姓一半的租赋。
拓跋n将启程北返,征调士卒一万人修筑一条笔直的大道,从望都的铁关开凿恒岭,直到代郡,全程五百余里。
拓跋n担心北返之后太行山以东地区会发生变乱,于是在中山设置行台,命左丞相、守尚书令、卫王拓跋仪镇守中山,抚军大将军、略阳公拓跋遵镇守渤海郡的合口。
右军将军尹国先前在冀州督促征收租税,听说拓跋n将要北返,阴谋造反,准备袭取信都。
安南将军长孙嵩将其捕获,押送至中山,拓跋n将他斩首。
二十八日,拓跋n自中山出发,到达望都的尧山。
迁徙太行山以东六州的居民、官吏以及徒河、高丽等少数民族人口三十六万,各种工匠艺人十万余人,以充实京师的人口。
拓跋n宿营于恒山之南。
博陵、渤海、章武等地群盗并起,略阳公拓跋遵等人将其扫平。
广川太守贺卢杀死冀州刺史王辅,驱使胁迫冀州守兵,劫掠阳平、顿丘诸郡,随后南渡黄河,投奔慕容德。
二月,拓跋n自中山返回繁..宫。
下诏给迁移而来的新居民提供耕牛,按人口分配田地。
三月,离石胡人部落酋帅呼延铁、西河胡人部落酋帅张崇等聚众数千人反叛,拓跋n命安远将军庾岳将其讨平。
渔阳群盗库辱官韬等聚众造反,拓跋n命中坚将军伊谓率军征讨。
征召左丞相、卫王拓跋仪还京,命略阳公拓跋遵代其镇守中山。
夏,四月初一,晋封拓跋遵为常山王,南安公拓跋顺晋封为毗陵王,任命征虏将军、历阳公穆崇为太尉,安南将军、钜鹿公长孙嵩为司徒。
拓跋n在京城西郊举行祭天典礼,旌旗浩荡,仪仗盛大,场面极为壮观。
广平太守、辽西公拓跋意烈谋反,在广平郡被赐自尽,其妻、子被赦免。
..城的屠各部首领董羌、杏城的卢水部首领郝奴、河东的蜀部首领薛榆、氐族酋长符兴,各率本部落归顺内附。
六月十六日,拓跋n下诏命有关部门商议、确定国号。
群臣说:“周朝、秦朝以前,君主们居住在世代相传的土地之上,有国有家,一旦据有天下,便用他们原来诸侯国的国号作为天下的国号。
自汉代以来,废弃诸侯国设置郡县,诸侯无世袭的领地,应运而起取得天下的人,都没有一尺的土地可以作凭借的资本。
如今我们的国家万世相承,在云、代之地开创基业。
臣等以为若从长远打算,应以‘代’作为国号。”拓跋n下诏说:“昔日朕的远祖,总统幽都,控制偏远之地,虽践王位,未据九州。
到朕登基之时,处于百代之末,天下分裂,华夏无一统之主。
民俗虽然不同,但朕以德政加以安抚,所以亲率六军,扫平中原,荡除顽凶,远近臣服。
应仍保持原先的国名,以‘魏’为国号。
布告天下,使国人都知道朕的旨意。”秋,七月,迁都平城,开始营建宫室,修建宗庙,设立社稷。
渔阳郡乌丸人库辱官韬再次聚众为寇,拓跋n命冠军将军王建将其讨平。
八月,拓跋n下诏命有关部门确定京师的行政区划,规划出道路的宽度,标明道路的名称与里程,统一度、量、衡的标准。
派遣专使前往各州郡巡察,举报、弹劾违法乱纪的地方长官,由拓跋n亲自审查,作出处罚决定。
九月,乌丸人张骧之子张超,纠集亡命之徒,聚众三千余家,占据渤海郡南皮县,自称征东大将军、乌丸王,劫掠诸郡。
拓跋n命将军庾岳率军征讨。
冬,十月,天文殿落成。
十一月二十三日,拓跋n下诏命尚书吏部郎中邓渊制定官制,设立爵位品级,制定音律,协调皇家音乐;命仪曹郎中董谧制定郊庙、社稷、朝觐、宴会的礼仪制度;命三公郎中王德制定法律条款及各项规章制度;命太史令晁崇制造浑天仪,考察天象;命吏部尚书崔玄伯统管总裁。
闰十一月,左丞相、骠骑大将军、卫王拓跋仪及诸位王公大臣,齐到金銮殿上书说:“臣等闻知北极星居中,则众星各司其位;帝王顺天应命,则臣民各司其责。
陛下德配天地二仪,文武之道可与三皇五帝媲美,仁风覆盖四海,盛德教化充塞于天地之间,恩泽普及于昆虫草木,臣民歌颂,八方归心,军威所向,望风披靡,万姓仰慕,齐心拥戴。
而陛下谦虚退让,不加帝号,不服衮服,对上未顺从皇天之意,对下则辜负了万民拥戴之心。
如今应光大圣上的圣德功业,示轨范于万世。
臣等谨冒死上奏。”拓跋n再三推让才允许。
十二月初二,拓跋n驾临天文殿,太尉、司徒进献玺绶,文武百官齐呼万岁。
大赦,改年号为天兴。
追尊成帝拓跋毛以下帝、后的谥号。
礼乐使用《皇始》之舞。
下诏命百官商议确定五行次序及礼仪制度,尚书崔玄伯等上奏,本朝以土为德,服色尚黄,采用五礼,辰时祭神,未时祭祖,祭祀的供品使用白色牲畜,设立迎立节气的五郊之礼,宣明节气时令,以授农时,历法采用夏历。
将六州二十二郡的官员、豪族大姓二千家迁居代都。
本年,兰汗杀死后燕君主慕容宝取而代之,慕容宝之子慕容盛又杀掉兰汗自立为帝。
慕容德自称燕王。
天兴二年(399)春,正月初七,初次在南郊祭祀上帝,以始祖神元皇帝拓跋力微配祭。
拓跋n走下祭坛观看祭火的点燃,完成祭祠典礼后返回。
初八,在京师实行特赦。
开始制定施行三驾之法。
十三日,拓跋n去北方巡视,各命诸将大举进袭高车部落,大将军、常山王拓跋遵等三路大军从东路出长川,镇北将军、高凉王拓跋乐真等七路大军从西路出牛川,拓跋n亲率六路大军从中路自马交髯水向西北进发。
二月初一,各路大军会合,击破高车各部三十余个部落,俘获七万多人,马三十余万匹,牛羊一百四十多万头。
骠骑大将军、卫王拓跋仪率领三万骑兵,另从西北横渡沙漠一千多里,击破高车其余的七个部落,俘获二万余人,马五万多匹,牛羊二十多万头,大车二十多万辆,以及服饰珍玩等物品。
北魏大军凯旋而归,驻扎牛川及薄山,并刻石纪功,对从征的大臣论功行赏。
二十四日,征虏将军庾岳在渤海击败张超。
张超逃往平原郡,被其党羽所杀。
拓跋n役使被俘的高车人建造鹿苑,南依台阴,北据长城,东包白登,连接西山,方圆达数十里,修凿水渠引武川之水流入苑中,再分成三个沟渠,分流宫城内外。
又开掘出鸿雁池。
三月初三,拓跋n返回平城。
初八,拓跋n下令设置《五经》博士,增加国子太学生的名额至三千人。
本月,氐族人李辩背叛慕容德,向在邺城的北魏行台尚书和跋求援,和跋率轻骑前往救应,占领了滑台城,俘获慕容德的后宫姬妾、府库资财;并击败慕容德的桂林王慕容镇及所部将士一千余人。
二十日,拓跋n派遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤征讨厍狄部酋帅叶亦干、宥连部酋帅窦羽泥于太浑川,将其击破,厍狄勤支之子沓亦干率其部落内附。
庾真等一鼓作气,又击破侯莫陈部,俘获马牛羊十余万头,乘胜追击,进入大峨谷。
中山太守仇儒逃亡赵郡,推举强盗赵准为主,号称使持节、征西大将军、冀青二州牧、巨鹿公,仇儒为赵准的长史,聚积党羽,煽动人心。
拓跋n命中领军长孙肥率军将其讨平。
夏,四月,前清河太守傅世聚积党羽一千余家,自称抚军将军。
五月初八,征虏将军庾岳率军将其剿灭。
秋,七月,兴建天华殿。
初七,在鹿苑举行盛大检阅仪式,按照等级赏赐文武百官。
陈郡、河南流民一万余人内迁,拓跋n派使者前去慰劳。
后秦皇帝姚兴派大军围困洛阳,东晋洛阳守将辛恭靖向北魏求援。
八月,拓跋n派太尉穆崇率六千骑兵赴援。
增开京城十二门。
建造西武库。
减免州郡百姓一半的租赋。
二十八日,拓跋n下诏命礼官全面详细地制定各种礼仪,并加以公布。
范阳人卢溥在海滨聚众,自称使持节、征北大将军、幽州刺史,攻掠郡县,杀死幽州刺史封沓干。
后燕辽西太守李朗,举郡归降北魏。
西河胡酋帅护诺于、丁零酋帅翟同、蜀帅韩砻,相继归顺北魏。
冬,十月,太庙落成,将神元、平文、昭成、献明等皇帝的灵位迁入太庙。
十二月十二日,后燕征虏将军、燕郡太守高湖,率所部三千户居民归降北魏。
二十九日,拓跋n命材官将军和突讨伐卢溥。
天华殿落成。
本年,后凉王吕光立其子吕绍为天王,自称太上皇。
吕光死,庶子吕纂杀死吕绍自立为君。
南凉武威王秃发乌孤死,其弟秃发鹿孤代立,派使臣到北魏朝贡。
天兴三年(400)春,正月初七,和突在辽西击败卢溥,生擒卢溥与其子卢焕,押送京师,处以车裂之刑。
十二日,在北郊举行祭祀典礼。
分命官吏巡行州郡,考察民间风俗,检举查办不法之徒。
按照等级赐给群臣布帛。
二月初六,拓跋n下诏命有关部门在东郊祭祀日神。
初次举行农耕典礼。
二十一日,皇子拓跋聪去世。
三月初八,立慕容氏为皇后。
本月,开掘沟渠使城南渠通入城内,作东西鱼池。
夏,四月,后秦皇帝姚兴派使臣朝贡。
五月十九日,拓跋n下诏命谒者仆射张济出使后秦。
二十日,拓跋n东巡,抵达涿鹿,派使者用太牢之礼祭祀尧帝、舜帝庙。
向西抵达马邑,观看氵垒水的源流。
秋,七月初四,拓跋n回宫。
兴建中天殿及云母堂、金华室。
十一月,高车别帅敕力犍率九百多个部落归顺北魏。
十二月十九日,拓跋n下诏说:“世俗所谓汉高祖刘邦起自布衣而取得天下,这种说法并未认识到事情的根本原因。
刘氏继承尧的传统,于旷世持久之后延续数代之上的德业,是有龙蛇作为征兆,而招致天象云气相感应,五纬上聚,天命所归,人心所向,表明刘邦是改朝换代之主,这是天命所赋予的,不可以非分之心强求。
然而那些狂妄狡诈之徒,之所以屡遭挫败覆灭而仍前仆后继,实在是受了逐鹿天下之说的蒙蔽和迷惑,而不知天命,所以才会有重蹈覆辙、步自取灭亡者后尘的事发生。
严重的倾覆州郡,轻微的毁掉乡镇,直至身败名裂,殃及九族,而仍随波逐流,至死不悔,岂不令人痛心疾首!《春秋》之义,在于宣扬大一统之美,春秋时的吴国和楚国冒用帝王称号,已经灭绝很久了,君子鄙视这种伪名,将其比之为尘垢。
若非继圣载德,天人感应,帝王的功业岂非无本之木、无源之水?历观古今,不讲仁义而有非分之求者,只会白白地丧失自己的安身保家之道,而获刀斧之诛。
有国有家者,若确实能够认识到兴亡有定数,认识到天命的不可变易;明察时势潜移默化的征兆,杜绝争权夺利的异端邪说;摈弃奸雄式的野心,多想一想已经获得的各种荣华富贵而知足长乐,那就几乎达到了神人的智慧了。
如此一来,则可以终生保持荣华富贵,并传给后世。
如果这样,那么祸乱便无缘而生,还有什么原因能引起战火呢?从今往后,千万要勉励监督自己,不可不慎重啊!”其时,太史屡次奏称天上的星象错杂混乱,拓跋n亲自查阅占卜方面的典籍,大多声称这是帝王之位变更、改朝换代的征兆,因此数次变革官职的名称,一来想防止凶险狡诈之徒图谋不轨,二来想消灾免祸而与天象的变化相适应。
继而又担心群臣会因此而迷惑猜疑、胡思乱想,于是在二十日又颁布诏书说:“上古时代治理天下,重德而轻名,有职责而无爵位,于是天下易于治理而事事井然有序,因此阴谋诡计无法滋生,歪门邪道无处生存。
周朝末年,以下犯上,王室衰落,诸侯自加封号,以官位的高低决定俸禄的多少,公卿世代相传,大夫执掌大权,光明正大的德行言论受到压制,政令出自家臣,所以祸乱由此而起,战火因此而生。
秦朝汉朝的弊病,在于舍弃道德崇尚奢侈,才智出众的与平庸无能的,贤明的与愚蠢的,鱼龙混杂,官吏的选拔失去标准,任非其人。
于是忠义之道衰落,廉耻节操消亡,谦恭退让之风绝迹,诋毁异己赞誉自身及同类的议论盛行,这一切都是由于崇尚名利地位所引起的,而祸乱败亡也就随之而来了。
古时设置三公,位高权重,所以称之为‘待罪宰相’,因为将委以重任并责成其完成,并非是虚设高官厚禄以示宠爱。
如今的世俗风气,都以担任台辅重臣为荣耀显贵,都企求得到这一职位。
职位,是君主所任命设置的,为君主所用则重要,为君主舍弃则轻贱。
如此一来则官无常名,而职责却是固定的,为什么非要三公之类的虚名呢?夏桀商纣南面称帝,虽然高高在上却为人鄙薄;周公处于下位,虽位居人臣却值得尊重。
得到一官半职可以发挥自己的才智,闭门闲居仍可以成为当世及后世的楷模。
道德结出的硕果,胜过钟鸣鼎食、封妻荫子。
所以有自知之明者,能善始善终保全名节;而利欲熏心者,则身败名裂。
名利,只会引来飞短流长;道德,则是智慧的源泉。
所以道义是治理天下的根本,名号爵位只是治理天下的手段。
名位不建立在道德的基础上,则是不适宜的;爵位封号无补于时,就不应该运用。
用了而不加禁止,弊病就会愈加深重。
能够通晓顺应时势的变化,而不失正道,难道只有圣人吗?今后若能认真思考成败之理,考察治乱之由,借鉴商朝周朝的失误,革除秦朝汉朝的弊病,那就会达到天下大治了。”这年,乞伏乾归被后秦皇帝姚兴击败,投降后秦,李皓自封为凉州牧、凉公(史称西凉)。
天兴四年(401)春,正月,高车别帅率所部三千多个部落归降北魏。
二月十二日,命乐师入学习舞,祭拜先圣、先师。
二十二日,分别派遣官员巡行州郡,处理案件,纠察弹劾不法之徒。
三月,拓跋n亲自捕鱼,用来作为皇陵、太庙的祭品。
夏,四月十七日,撤消设置在邺城的行台。
下诏命有关部门举荐隐逸之士。
五月,兴建紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。
秋,七月,命镇远将军、兖州刺史长孙肥率步骑兵二万南下进攻许昌、彭城。
下诏赐给天下镇戍将士布帛。
冬,十二月十一日,下诏命征西大将军、常山王拓跋遵等率兵五万征讨破多兰部酋帅木易于,命材官将军和突率六千骑兵突袭黜弗、素古延等部落。
招集博士儒生,比较研讨众经文字,加以诠释,得到四万余字,称之为《众文经》。
这年,后燕君主慕容盛死,其叔父慕容熙自立为君。
前后凉王吕光的侄儿吕隆杀死后凉王吕纂自立为王。
卢水胡首领沮渠蒙逊自封为凉州牧、张掖公(史称北凉)。
沮渠蒙逊与西凉李皓派使臣到北魏朝贡。
天兴五年(402)春,正月初八,后燕君主慕容熙派将领进犯辽西,虎威将军宿沓干等率部抵抗,作战失利,放弃令支撤回。
拓跋n得知后秦君主姚兴将进犯边境,于二十一日大规模地整顿车辆徒众,下诏命并州诸军屯积粮食于平阳的乾壁。
十九日,材官将军和突击破黜弗、素古延等部落,缴获马三千余匹,牛羊七万余头。
二十二日,蠕蠕酋长社仑派骑兵救援素古延等部落,和突率军迎击,在山南黄河弯处将其击败,缴获披甲战马二千多匹,凯旋而归,对将士论功行赏。
二月十四日,征西大将军、常山王拓跋遵等率军抵达安定的高平,木易于率数千骑兵与卫辰、屈丐弃国而逃,拓跋遵追至陇西的瓦亭,没有追上率军返回。
缴获其辎重库藏物资,马四万余匹,骆驼、牦牛三千余头,牛、羊九万余头。
对将士们论功行赏。
将被俘的多兰部众迁往京师。
僧人张翘自称无上王,与丁零人鲜于次保在常山郡的行唐聚积党羽。
夏,四月,太守楼伏连率部征讨,将其斩首。
五月,后秦君主姚兴派其弟安北将军、义阳公姚平率兵四万进犯北魏,平阳的乾壁被姚平攻陷。
六月,拓跋n在东郊誓师,部署分配各军的战斗任务,命镇西大将军毗陵王拓跋顺、长孙肥等三位将领率六万骑兵为前锋。
秋,七月初一,拓跋n西征。
八月九日,抵达柴壁,姚平率军固守,拓跋n进军将其包围,后秦出动全国的兵力前来救援。
二十八日,拓跋n率大军渡过蒙坑,迎击后秦军,大破后秦军。
冬,十月,姚平投水自杀,北魏俘虏姚平余部三万余人。
事载《姚兴传》。
俘虏后秦征虏将军、尚书右仆射狄伯支,越骑校尉唐小方,积弩将军姚梁国,建忠将军雷星、康官,北中郎将康猥,姚平堂弟伯禽以下,四品将军以上的文武官员四十余人。
并擒获先前逃亡到后秦的大臣王次多、靳勤,将其斩首示众。
姚兴频频派使臣求和,遭到拓跋n的拒绝。
群臣劝拓跋n进占蒲板,拓跋n担心蠕蠕趁国内空虚发动进攻,于十三日班师回朝。
十一月,拓跋n在晋阳停留。
任命相州刺史庾岳为司空。
派遣左将军莫题前往壶关,征讨上党群盗秦颇与丁零人翟都。
十二日,上党太守捕获秦颇,将其斩首,翟都逃往林虑。
十二月十七日,拓跋n回到平城。
蠕蠕社仑所部进犯边塞,拓跋n命常山王拓跋遵率军追击,没有追上率部返回。
越勤部落首领莫弗率其部众一万余户归顺北魏,定居于五原之北。
这年,南凉王秃发鹿孤病死,其弟秃发亻辱檀继位,派使臣到北魏朝贡。
天兴六年(403)春,正月初七,朔方郡尉迟部落别帅率所部万余户归降北魏,入居云中郡。
夏,五月,大规模地整顿车辆徒众,准备进军江淮,平定荆、扬之乱。
秋,七月,镇西大将军、司隶校尉、毗陵王拓跋顺犯罪,以王爷的身份归家闲居。
二十七日,拓跋n北巡,在豺山修筑离宫,与将士们尽情游猎,向东北越过..岭,出参合、代谷。
九月,抵达南平城,对氵垒水南岸进行规划,准备面对夏屋山、背靠黄瓜堆兴建新城。
十一日,拓跋n返回宫中。
冬,十月,兴建西昭阳殿。
二十五日,册封皇子拓跋嗣为齐王,加封车骑大将军、相国;册封皇子拓跋绍为清河王,加封征南大将军;册封皇子拓跋熙为阳平王;册封皇子拓跋曜为河南王;册封故秦J王之子拓跋夔为豫章王,陈留王之子右将军拓跋悦为朱提王。
二十七日,拓跋n下诏命将军伊谓率骑兵二万北袭高车。
晋安帝司马德宗派使臣到北魏朝贡。
十一月十一日,伊谓大破高车。
这年,东晋桓玄废黜晋安帝司马德宗,自立为帝,国号大楚。
天赐元年(404)春,正月,派遣离石护军刘托率三千骑兵袭击蒲子。
三月九日,擒获后秦宁北将军、泰平太守衡谭,俘虏三千余人。
规定对所辖居民不足一百户的县予以撤销。
夏,四月,下诏命尚书郎中公孙表出使江南,探察桓玄之乱的虚实,正逢桓玄败退荆州。
蠕蠕酋长社仑的堂弟悦伐、大那等,密谋杀死社仑拥立大那为君。
阴谋败露,投奔北魏。
五月,设置太行山以东地区的各级行政单位,征发州郡役徒制造兵器甲仗。
秋,九月,拓跋n驾临昭阳殿,分设众职,接见文武官员,亲自选拔,量材录用;设置四等爵位,即王、公、侯、子,撤销伯、男的爵位封号;追封旧臣功绩,按照功劳的大小授予爵位。
这年秋天,江南大乱,逃难的百姓扶老携幼奔向淮河以北,沿途络绎不绝。
冬,十月二十八日,大赦,改年号为天赐。
兴建西宫。
十一月,拓跋n驾临西宫,大选朝臣,命令他们在各自的宗族乡党中选拔有才能品德的子弟,加以推荐,各部子孙无官爵而被赐给官爵者达二千余人。
十二月十六日,拓跋n驾临豺山宫。
这年,东晋将领刘裕起兵诛杀桓玄。
天赐二年(405)春,二月十一日,拓跋n回宫。
夏四月,拓跋n在西郊举行祭祀典礼,使用黑色的车辆和旗帜。
这年,晋安帝司马德宗复位。
南燕国君慕容德死,其子慕容超继位。
天赐三年(406)春,正月初八,拓跋n北巡,驾临豺山宫。
举行狩猎活动,抵达屋孤山。
二月二十九日,抵达代园山,修建五石亭。
三月二十五日,拓跋n回宫。
夏,四月十五日,拓跋n再次驾临豺山宫。
命著作郎王宜弟绘制《兵法孤虚立成图》三百六十幅。
登上定襄的角史山,随后抵达马城。
甲午日,拓跋n回宫。
本月,蠕蠕进犯边境,守边将领连夜召集兵马,天快亮时,蠕蠕的军队撤走,于是作罢。
六月,征发八个部落五百里以内的男子修筑氵垒南宫,门楼高达十余丈,挖掘沟渠池塘,扩建苑囿;兴建外城,方圆二十里,设置街市,修筑四通八达的道路。
三十日竣工。
秋,七月,太尉穆崇逝世。
八月初一,拓跋n前往豺山宫,随后抵达青牛山。
十三日,向西登上武要北部的高原,参观九十九泉,建造石亭,随后前往石漠。
九月初一,抵达漠南盐池。
九日,到达大漠之中,参观天盐池;穿过大漠,向北抵达吐盐池。
二十日,南返长川。
二十三日,视察长陂。
冬,十月十八日,拓跋n回到平城。
天赐四年(407)春,二月,封皇子拓跋..为河间王,拓跋处文为长乐王,拓跋连为广平王,拓跋黎为京兆王。
夏,五月,拓跋n北巡。
从参合陂向东越过蟠羊山,天降大雨,洪水冲走装载着辎重物资的大车数百辆,淹死一百余人。
随后向东北越过石漠,抵达长川,前往濡源。
常山王拓跋遵犯罪赐死。
秋,七月,拓跋n自濡源向西抵达参合陂。
修筑北宫围墙,三十日竣工,拓跋n回到平城宫中。
八月,拓跋n前往豺山宫。
本月,诛杀司空庾岳。
冬,十一月,拓跋n回到平城宫中。
这年,已故后燕国君慕容宝的养子高云杀死后燕国君慕容熙,自立为君(史称北燕)。
匈奴赫连屈丐自称大单天、大夏天王。
天赐五年(408)春,正月,拓跋n前往豺山宫,随后抵达参合陂,在于延水观察渔情,抵达宁川。
三月,后秦皇帝姚兴派使臣前来朝贡。
本年,皇孙拓跋焘出生。
天赐六年(409)夏,拓跋n的健康状况恶化。
当初,拓跋n服食寒食散,自从太医令阴羌死后,寒食散的毒性数次发作,到这时更加严重。
加上最近灾祸屡屡发生,使得拓跋n更加忧虑愤懑,心中不安,有时几天不吃饭,有时彻夜不眠。
猜疑归罪臣下,喜怒无常,认为文武百官和左右的侍从们都是不可信任的,担忧如天灾所预示的那样,会在自己身旁发生灾难变故。
追思自己以往的成败得失,整日整夜一个人不停地自言自语,如同身旁有鬼神和他在交谈。
每当大臣们上前奏事,他便回想起奏事者旧日的过失而将其杀掉。
其他的人,若是神色稍变失去常态,或呼吸不匀,或行走时步履慌张异常,或言辞错乱,拓跋n都认为是心中有鬼、居心不良的外在表现,而将他们亲手击毙,被害人的尸体都陈放在天安殿前。
于是朝野人人自危,惊恐忧惧,文武百官苟且偷安,敷衍塞责,对朝政不管不问,各级官吏以权谋私盘剥百姓,盗贼公然横行,大街小巷人迹稀少。
拓跋n对这些也有耳闻,说:“朕是故意放纵让他们这样,等到过了这个灾年,再重新治理整顿吧。”秋,七月,在北魏的慕容氏支系一百多户,计划外逃,走漏了风声,全部被杀,死者三百余人。
八月,卫王拓跋仪阴谋叛逃,被勒令自杀。
冬,十月十三日,太祖道武帝拓跋n死于天安殿,时年三十九岁。
永兴二年(410)九月五日,上谥号宣武皇帝,葬于盛乐金陵,庙号烈祖(孝文帝太和十五年改庙号为太祖)。
泰常五年(420),改谥号为道武。
史臣曰:西晋王朝分崩离析后,北方各少数民族乘乱崛起,割据称王,互相攻伐,豺狼横行。
太祖皇帝沉浮于安危荣辱之中,率领指挥拓跋氏遗民,发挥其卓越才智,奋勇拚搏,扫平各方势力,占据中原,人神敬仰,荣登皇位。
虽然连穿靴戴帽都无暇顾及,东征西讨,戎马倥偬,然而却制定出规章制度,永世长存。
正所谓领袖高瞻远瞩,百姓尽心竭力,真是绝世的神武啊。
然而厄运如期而至不可回避,灾祸的发生实难预料,这是人力难以挽回的,岂非天意如此。
呜呼!太宗明元帝纪太宗明元皇帝,讳称拓跋嗣,太祖长子,母亲刘贵人。
太宗于登国七年(392)在云中宫中诞生。
太祖得子较晚,听说后大为高兴,于是大赦天下。
太宗聪明睿智,宽厚弘毅,非礼不动,太祖很是惊奇。
天兴六年(403),被封为齐王,拜授相国,加授车骑大将军。
当初,太宗母亲刘贵人被赐死,太祖告诉他说:“过去汉武帝准备立其子而杀死其母,为的是不让妇人以后参与国家大事,致使外戚乱政。
你理当继承皇统,所以我效法于汉武帝,为你作长久的考虑。”太宗一向孝顺非常,听说后悲哀过度,自持不住,太祖很愤怒。
太宗回到宫中,悲哀不止,日夜号哭。
太祖听说又召他前来,太宗想进入太祖宫中,左右随员说:“孝子事父,小的惩罚就接受了,如是大惩罚,理当回避。
现在陛下正在气头上,你过去恐怕会遭不测,这就把您陷到不义的境地了。
不如暂且出去,等到太祖怒气消了再进去,那也不晚。”太宗害怕了,听从了他们的意见,于是偷偷地又溜出去了。
天赐六年(409)冬季十月,清河王拓跋绍叛乱,太祖死难。
太宗入宫诛杀了拓跋绍。
十七日,太宗登上皇位,大赦天下,更改年号为永兴元年,追尊皇母为宣穆皇后。
公卿大员被罢官回家不参与朝政的,全都重新录用。
太宗下诏命南平公长孙嵩、北新侯安同处理民讼,拔贤任能,整理人伦纲常。
闰十月初三,朱提王拓跋悦反叛,被赐死。
太宗下诏命郑兵将军、山阳侯奚斤巡视各州,问民疾苦,抚恤贫困百姓。
十二月十五日,太宗封卫王拓跋仪之子拓跋良为南阳王,阴平公元烈晋爵为王,高凉王乐真改封为平阳王。
十六日,太宗开始进住西宫,御临天文殿。
蠕蠕侵犯边境。
这一年,乞伏乾归据金城自称秦王。
高云被海边少数民族冯跋灭亡,冯跋僭号,自称大燕天王。
永兴二年(410)春季,正月初一,太宗下诏命南平公长孙嵩等北伐蠕蠕。
平阳民黄苗等,背依汾水,集众自守,接受姚兴的官爵名号。
并州刺史元六头讨伐平定了他们。
二月初一,太宗下诏命将军于栗石单率领骑步兵一万镇守平阳。
夏季五月,长孙嵩等从大漠回来,蠕蠕追赶并把他们围困在牛川。
二十一日,太宗率部北伐。
蠕蠕听说后逃走,太宗回驾到参合陂。
秋季七月初七,在参合陂西面建立马射台,太宗在那儿讲武教战。
十五日,太宗回到京城。
八月,章武百姓刘牙聚众造反。
山阳侯奚斤讨伐平定了他们。
九月初五,在盛乐金陵葬太祖宣武皇帝。
冬季十二月二十三日,太宗下诏命将军周观率部到西河离石,镇抚山胡。
这一年,司马德宗将领刘裕,在广固消灭了慕容超。
永兴三年(411)春,二月二十一日,太宗下诏书说:“衣食充足,然后知荣辱进退。
大凡人饥寒交迫,只担心朝不保夕,所着急的只是温饱而已,哪有时间顾得上仁义的事呢?王者的教化多有违背,大概都是由于这而导致的。
如不是夫耕妇织,内外相辅相成,拿什么来做到家给人足呢。
现在朕命减省宫人中不是当御人前的及掌握有一门技术的能工巧匠,其余的人一律放出去以与那些鳏夫配偶。”二十二日,太宗下诏命北新侯安同等持节巡视并、定两州以及各山居杂胡、丁零人。
问民疾苦,检察不法的郡守县令;那些冤枉失职、强欺弱小、孤苦贫寒不能生存的,都要如实上报。
昌黎、辽东百姓二千多家归顺朝廷。
三月十三日,太宗下诏准许侍卫臣子常带剑上朝。
夏季四月十一日,河东蜀民黄思、郭综等率部众七百多家归附朝廷。
五月二十二日,太宗车驾在盛乐谒拜金陵。
二十四日,昌黎王慕容伯臼儿谋反,被诛杀。
六月,姚兴派使者前来请求通婚。
西河胡人张贤等率领部下归顺朝廷。
秋季七月十三日,太宗赏赐卫士大宴三天,赐给数量不等的布帛。
二十六日,赏赐属国头领锦绢衣服数量不等。
八月十三日,太宗下诏命将军、束州侯尉古真统兵五千,镇守西部边境的太洛城。
冬季十二月初十,蠕蠕斛律党羽吐h于等百余人归顺朝廷。
三十日,太宗下诏命南平公长孙嵩、任城公嵇拔、白马侯崔玄伯等坐朝堂,提审囚徒,务求公允确当。
永兴四年(412)春季,二月十二日,太宗登虎圈射虎;赐给南平公长孙嵩等人数量不等的布帛。
夏季四月二十五日,太宗在西宫大宴群臣,让百官畅所欲言。
秋季七月初一,太宗东巡。
设置四厢大将,又仿效十二时辰,设置十二小将。
任命山阳侯奚斤、元城侯元屈行使左右丞相之职。
十三日,太宗在石会山大规模打猎习武。
二十二日,去畿陂观鱼。
二十四日,太宗到了濡源。
西巡,巡视北部各部落,赐给缯帛。
八月十四日,太宗回到宫中。
十六日,太宗到西宫,御临板殿,大宴群臣将吏,把打猎的战利品赐给他们,命老百姓大宴三日。
十九日,赐给王公以下直至禁卫军将士数量不等的布帛。
冬季十一月二十九日,赐给皇帝宗室近属南阳王拓跋良以下至于远亲等数量不等的布帛。
十二月二十一日,太宗到北方巡视,至长城后回驾。
这一年,乞伏乾归被兄长的儿子公府所杀,他的儿子乞伏炽磐继位。
沮渠蒙逊自称河西王。
永兴五年(413)春季正月初四日,太宗大规模检阅武备,京畿内男子在十二岁以上的全部集合十四日,太宗到西宫。
安页拔头领、酋帅四十多人到朝廷纳贡,太宗赐给他们数量不等的缯帛锦缎。
二十日,太宗下诏令各州每六十户贡纳战马一匹。
二十五日,在东郊大规模阅兵,部署将帅。
命山阳侯奚斤为前锋,领兵三万,阳平王拓跋熙等十二名将领各统一万军马;太宗登临白登,亲自检阅部队。
二月十三日,赏赐阳平王拓跋熙以及诸王、公、侯、将士布帛数量不等。
十五日,太宗到高柳川。
十九日,车驾回宫。
二十二日,在北苑开挖鱼池。
二十九日,姚兴派使者前来请求通婚。
太宗下诏分派使者下去征求隽逸之才,那些豪门强族被乡里所推举的,以及有文才武艺、临疑能决断,或者是先贤后代、德行清美、学识优秀、礼义博大,可以充当人师的,各令前往京城,随才录用,以辅佐政事。
夏季四月,河东百姓薛相率领部下归顺朝廷。
十一日,上党百姓劳聪、士臻众为盗,杀害太守县令,相率外逃。
二十一日,太宗西巡,下诏命前军奚斤率部先行,在跋那山讨伐越勤部。
夏季五月十二日,太宗巡视云中旧宫的大室。
十三日,大赦天下。
西河张外、建兴王绍,自己觉得所犯的罪行太重,不敢解散部下。
六月十七日,太宗派元成侯元屈等率领三千人镇守并州。
二十二日,太守下诏命会稽公刘洁、永安侯魏勤等率领三千人马镇守河西。
六月,太宗西到五原,在骨罗山打猎,猎获野兽十万头左右。
..泽人刘逸自称为征东将军、三巴王,王绍为他设置官员,攻打建兴郡。
元屈等人率军讨伐平定了他们。
秋季七月初六,太宗回驾到薄山。
太宗登山观看当年太祖游览时刻石颂德的地方,便在其石旁立石坛祭祀。
赐跟随的人大宴于山下。
奚斤等在跋那山西面大败越勤倍泥部落,缴获马匹五万匹,牛二十万头,把二万多家居民迁移到大宁,按人口分给田地。
黄河西部胡人曹龙、张大头等人,各领党徒,拥众二万人,入侵蒲子,逼胁张外于研子垒。
张外害怕了,送给他们肥牛美酒,杀马盟誓,推举曹龙为大单于,献给他美女骏马。
二十三日,太宗从大室西南出发巡视各部落,赐给其酋帅绸缎各数量不等。
于是太宗停驻定襄大落城,东越十岭山,在善无川打猎。
八月十一日,太宗回到宫中。
二十一日,奚斤等班师回朝。
二十二日,太宗登临白登,观看降归百姓,清点军资。
曹龙投降,绑送张外到朝廷,斩首。
九月初十,太宗赐给征战回来的将士数量不等的牛、马、奴婢。
把新降附的百姓安置在大宁川,发给农具,按人口分给田地。
十六日,太宗巡视豺山宫。
二十二日,回到宫中。
冬季十月二十六日,将军元屈、会稽公刘洁、永安侯魏勤等人,攻击吐京叛乱的胡人,失利,刘洁受伤,魏勤死难。
十一月十二日,太宗在西宫大宴群臣,姚兴派使者前来朝拜纳贡,来请进女,太宗答应了。
神瑞元年(414)春季正月初一,因祥瑞不断,太宗大赦天下,改年号。
二十一日,太宗到繁..。
赐给王公以下至士卒百工数量不等的布帛。
二月初九,太宗回到宫中。
这个月,赫连屈孑侵犯河南蒲子,杀害掠夺吏民,三城护军张昌等打退了敌人。
二十一日,太宗到豺山宫。
西河胡曹成、吐京百姓刘初原攻打杀害屈孑所设置的吐京护军及其守备将士三百多人。
二十六日,在平城东北起建丰宫。
夏季五月初三,太宗回到宫中。
六月,司马德宗的冠军将军、太山太守刘研弟,辅国将军、领东平太守阳平人赵鸾,广威将军、平昌太守罗卓,斗城屠各主帅张文兴等,率领流民七千多家归顺朝廷。
河西胡人酋长刘遮、刘退孤率领部落万余家,渡过黄河,内归朝廷。
二十日,太宗到豺山宫。
丁亥日,回到宫中。
秋季八月初一,太宗下诏命马邑侯元陋孙出使后秦。
十四日,派使者悦力延前去安抚蠕蠕,于什门招谕冯跋。
下诏命平南将军、相州刺史尉古真与司马德宗的太尉刘裕相见,命博士王谅暂行平南参军使命。
姚兴派使者前来请求通婚。
冬季十一月二十七日,太宗下诏命使者巡视各州郡,检查登记各守宰的资财家产,如不是自家所传的,全都记录作为赃物。
下诏如郡守县令不守法令,听任百姓到京控诉。
十二月初一,蠕蠕侵犯边境。
十三日,太宗率军讨伐蠕蠕。
河内人司马顺宰自称晋王。
太守率军讨伐搜捕,无功而返。
这一年,秃发亻辱檀被乞伏炽磐灭亡。
神瑞二年(415)春季正月初二,太宗回到宫中,赏赐随驾出征的将士数量不等的布帛。
二月初三,太宗在西宫大宴群臣,赏赐属国头领、酋帅数量不等的绸缎黄金。
司马德宗的琅I太守刘朗,率领二千多家归附朝廷。
十六日,河西胡人刘云等人,率领数万户归附朝廷。
二十日,在白登西面立太祖庙。
三月,太宗下诏书说:“各刺史郡守县令,大多懈怠,玩忽职守,朕数加督罚,他们犹不思改悔。
今年租赋征调如有违而不交的,收其家财以充租赋,不准其在民间征调。”河西饥饿的胡人聚集在上党,推举白亚栗斯为盟主,号大将军,在上党造反,自称单于,称建平元年,以司马顺宰为主要谋士。
夏季四月,太宗下诏命将军公孙表等五将讨伐他们。
河南流民二千多家归附朝廷。
叛军废弃栗斯又推刘虎为王,号率善王。
司马德宗派使者前来朝拜纳贡。
二十七日,太宗巡视北方。
五月初五,皇驾停驻在参合,东到大宁。
二十五日,太宗在四岬山打猎习武。
六月初六,太宗到畿陂,观看打渔。
初九,停驻濡源,筑建虫奉台。
在颓牛山射白熊,猎获。
十五日,到赤城,接见长老,问民疾苦,免除一年的租赋。
太宗又向南到了石亭、上谷,慰问百岁以上的人,访求贤俊之士,免除田租的一半。
二十日,到涿鹿,登桥山,观温泉,派使者用太牢祭祀黄帝庙。
到广宁,登历山,祭祀舜帝庙。
秋季七月,太宗回到宫中,免除所经过的地方一半田租。
九月,(原文有缺)不等。
河南流民,前后三千多家归附朝廷。
京城发生饥荒,太宗命听任百姓到太行山东依州就食。
冬季十月初二,姚兴派散骑常侍、东武侯姚敞,尚书姚泰,送西平公主前来,太宗以皇后的礼仪接纳了她。
十一日,太宗到沮洳城。
十三日,回到宫中。
十六日,太宗下诏书说:“古人有言,百姓富足则君王有余,没有听说有民富而国家贫困的事情发生。
一向以来,连年灾荒,谷粒不收,老百姓饥饿寒冻不能生存的人很多,现在把官仓中的粮食布匹拿出来以接济那些贫穷的百姓。”十一月初八,太宗到豺山宫。
二十一日,太宗回到宫中。
泰常元年(416)春季正月初六,太宗到豺山宫。
初十,回到宫中。
三月十一日,长乐王拓跋处文逝世。
常山百姓霍季,自称他的名字出自图谶之中,拿着一块黑石头作为天赐的玉印,造谣惑众,聚党造反,入山为盗。
州郡部队捕获斩杀了他。
夏季四月初五,太宗大赦天下,改年号。
十三日,河间王拓跋..逝世。
六月十一日,太宗到北方巡视。
秋季七月初九日,太宗从白鹿陂向西而去,在牛川大规模围猎,太宗登临釜山,到殷繁水折而向南,观于九十九泉。
二十三日,太宗回到宫中。
九月戊午日,前并州刺史叔孙建等人率军大破山胡。
刘虎渡过黄河向东逃去,到陈留,为随从杀死,司马顺宰等人都被杀死。
东晋丞相刘裕,沿黄河而上讨伐姚泓,派其部将王仲德为前锋,从陆路到梁城。
兖州刺史尉建害怕了,放弃州城北渡黄河,王仲德于是进入滑台。
太宗下诏命将军叔孙建等渡过黄河,耀威滑台,在城下斩杀尉建。
冬季十月十八日,太宗到豺山宫。
徒何部落库亻辱官斌先投降,后又叛归冯跋。
骁骑将军延普渡过濡水征伐他,大败敌人,杀了库亻辱官斌以及冯跋的幽州刺史、渔阳公库亻辱官昌,征北将军、关内侯库亻辱官提等,生擒库亻辱官女生,绑送京城。
幽州平定。
十一月初一,太宗回到宫中,在北苑构筑蓬台。
十二月,南阳王拓跋良逝世。
这一年,姚兴去世,子姚泓继位。
泰常二年(417)春季二月初三,太宗下诏书说:“九州百姓,距京遥远,时有滞缓,各郡县守宰却不上报。
而今春耕开始,百姓中也许有贫穷而无法耕种的。
朕派使者巡视天下,检察各州,观民风俗,问民疾苦,检查守宰为政行迹。
百姓中如有不能自申的,都要上报。”十八日,司马德宗荥阳守将傅洪,派使者到叔孙建处,请求举虎牢关来降,请求支援迎接;司马德宗的谯王司马文思派使者王良到朝廷上书,请求发军讨伐刘裕。
太宗下诏命司徒长孙嵩率领诸军邀击刘裕,在畔城接战,各有胜负。
太宗下诏诸军停止战斗,未果。
夏季四月初五,榆山丁零人翟蜀率领部众派使者勾结刘裕。
冯跋派使者王特儿等勾结司马德宗,章武太守捕获了王特儿等人,绑送京城。
十五日,太宗到高柳。
二十日,太宗回到宫中。
五月,汝南百姓胡讠华等万余家相继归附。
二十四日,司马德宗的齐郡太守王懿前来投降。
太宗西巡,到了云中,于是渡过黄河,在沙漠中打猎。
秋季七月,太宗在京城南面筑白台,台高二十丈。
司马顺之进入常山,流言惑众,自称受天帝之命,在二十五岁时应为人君,于是在封龙山聚众为盗。
赵郡大盗赵德被绑送京城,斩首。
八月,刘裕灭了姚泓。
九月初四,司马德宗的平西将军、荆州刺史司马休之,儿子谯王司马文思,章武王之子司马国..、司马道赐,辅国将军温楷,竟陵内史鲁轨,荆州治中韩延之、殷约,平西参军桓谧、桓遂及桓温孙子桓道子,渤海刁雍,陈郡袁式等数百人前来投降。
姚泓匈奴镇将军姚成都与弟弟姚和都举镇前来归降。
冬季十月十一日,太宗下诏命司徒长孙嵩等回京城,派叔孙建镇守邺城。
十五日,豫章王拓跋夔逝世。
十一月,司徒长孙嵩等诸军到乐平。
太宗下诏命长孙嵩派娥清、周几等与叔孙建讨伐西山丁零人翟蜀、洛支等,把他们的力量全部消灭干净后回军。
太宗下诏免除各州租赋。
十二月十二日,太宗下诏命河东、河内发现有姚泓的子弟散落在民间的,如能送到京城的予以嘉赏。
二十三日,太宗在西山打猎。
二十六日,太宗回到宫中。
氐族豪绅徐马矣奴、齐元子等,拥部落民三万人于雍,派使者请求归附朝廷,太宗下诏命将军王洛生及河内太守杨声等西行以接应他们。
壬申日,太宗到大宁长川。
尚书姚泓、东武侯姚敞、敞弟镇远将军姚僧光、右将军姚定世从洛水前来归降。
这一年,李皓去世。
子李歆继立,派使者前来朝拜纳贡。
泰常三年(418)春季正月初一,太宗在长川下诏命护高车中郎将薛繁率领高车丁零十二部头领所部人马北击,到弱水,投降的有二千多人,俘获牛马二万多头。
河东胡人、蜀人五千多家相继内附朝廷。
三月,司马德宗派使者前来朝拜纳贡。
十五日,太宗到西宫。
因范阳郡去年发生水灾,免除该郡租税。
夏季四月初四,太宗把冀、定、幽三州的徒何人迁到京城。
五月十二日,太宗下诏命叔孙建镇守广阿。
十八日,太宗东巡,到濡源及甘松。
派征东将军长孙道生、给事黄门侍郎奚观率领精锐骑兵二万人袭击冯跋,又命骁骑将军延普从幽州北赴辽西以为声援力量,太宗自突门岭以待之。
道生到龙城,把该地百姓万余家迁入境内,然后撤军。
六月二十一日,太宗回驾西还。
秋季七月二十四日,太宗到京城,八月,雁门、河内发生大水灾,太宗免除其租税。
九月二十一日,下诏命各州的民租,每户五十担,储存于定、相、冀三州。
冬季十月初五,在西苑构筑宫殿。
这一年,司马德宗去世。
其弟司马德文继立。
赫连屈丐僭称皇帝。
泰常四年(419)春季正月初一,太宗到黄河边,在犊渚大规模打猎。
十二日,太宗回宫。
三月十四日,在蓬台北面构筑宫殿。
司马德文的宁朔将军、平阳太守、匈奴护军薛辩及司马楚之、司马顺明、司马道恭,都派使者前来请求投降。
夏季四月二十一日,太宗到东庙祭祀,远方藩国参预祭祀的有数百个国家。
二十二日,太宗南巡,到雁门关。
赏赐经过的州县免除当年的租赋。
五月初一,太宗到氵垒水观看捕鱼。
初十,太宗回到宫中。
免除所经州县一年租赋。
六月,司马德宗的建威将军、河西太守、冯翊羌族酋长党道子派使者前来请求归附。
秋季八月十三日,太宗东巡。
派使者祭祀恒山。
二十六日,太宗回到宫中。
所经过的地方免除一年的租赋。
九月,在白登山构筑宫殿。
冬季十二月初七,太宗西巡,到达云中,越过白道,在辱孤山捕猎野马。
又到了黄河,从君子津西渡黄河,在薛林山大规模围猎。
泰常五年(420)春季正月初一,太宗从薛林东归,到了屋窦城,犒劳将士,大宴二日,把珍禽异兽赐给他们。
十四日,太宗回到宫中。
三月初二,南阳王拓跋意文逝世。
夏季四月,河西屠各头领黄大虎、羌人酋长不蒙娥等派使者请求归附。
十二日,建氵垒南宫。
五月初二,太宗下诏书说:“宣武皇帝体道得一,天纵自然,可是现行的谥号没有能做到尽善尽美,这不是光扬洪烈,垂示永远的做法。
现今朕启视纬图,始见尊号,天意人愿,清楚明白。
改其谥号‘宣’为‘道’,尊称为道武皇帝,以彰大其神武,其圣德。
朕的意思要告祀宗庙,宣于八表。”二十七日,淮南侯司马国..、池阳侯司马道赐等因谋反被杀。
六月十三日,太宗巡视翳犊山。
秋季七月十五日,西至五原。
二十五日,太宗巡视云中大室,大宴随驾群臣。
八月二十一日,太宗回到宫中。
这年闰八月,十三日,阴平王拓跋烈逝世。
冬季十一月,太宗下诏命骁骑将军延普在乾城筑城。
十二月初七,杏城羌人酋长狄温子率领三千多家归顺朝廷。
这一年,刘裕废黜杀害其主司马德文,登上皇位,国号宋。
李歆被沮渠蒙逊所灭,歆弟李恂在敦煌自立为帝。
泰常六年(421)春季正月二十二日,太宗巡视公阳。
二月,命百姓每二十户输送战马一匹、大牛一头。
三月十六日,阳平王拓跋熙逝世。
二十七日,颁令六部百姓,羊满百头输奉战马一匹。
调发京城六千人筑建皇家苑囿,起自旧苑,东包白登,方圆三十余里。
夏季六月初八,太宗北巡,到了蟠羊山。
秋季七月,太宗西巡,在柞山围猎,亲手射虎,将其猎获,于是太宗又到了黄河。
八月二十日,又在犊渚大规模打猎。
九月初五,太宗回到宫中。
二十七日,刘裕派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月二十四日,太宗到了代地。
十二月二十二日,太宗视察西部边防,抵达云中。
这一年,沮渠蒙逊消灭了李恂。
泰常七年(422)春季正月初一,太宗从云中西行,到了屋窦城,赐跟随人员大宴三天,赐给各部首领缯帛布匹数量不等。
二月十三日,太宗回到宫中,赐给跟随官员布帛数量不等,在西宫大宴群臣。
三月二十三日,河南王拓跋曜逝世。
夏季四月初二,太宗封皇子拓跋焘为泰平王,焘,字佛厘,拜为相国,加授大将军;拓跋丕为乐平王,加车骑大将军;拓跋弥为安定王,加卫大将军;拓跋范为乐安王,加中军大将军;拓跋健为永昌王,加授抚军大将军;拓跋崇为建宁王,加授辅国大将军;拓跋俊为新兴王,加授镇军大将军;献怀长公主之子嵇敬,封为长乐王,拜授大司马、大将军。
当初,太宗一向服用寒食散,连年病情发作,无法处理国政大事,五月,太宗下诏命皇太子临朝听政。
这个月,泰平王摄政。
刘裕死,儿子刘义符继位。
秋季九月,太宗下诏命假司空奚斤持节,都督前锋诸军事,为晋兵大将军、行扬州刺史,交..侯周几为宋兵将军、交州刺史,安固子公孙表为吴兵将军、广州刺史,作为前锋部队讨伐刘义符。
初五,太宗到了氵垒南宫,又前往广宁。
初九,下诏命泰平王率领百国备法驾在东苑打猎,各项车辆衣着都以仅次于君主的规格实行。
十一日,构筑平城外郭,方圆三十二里。
辛酉日,太宗到了桥山,派使者祭祀黄帝、唐尧庙。
顺便又到了幽州,接见年高之人,问寒问暖,赐予爵号。
太宗分别派遣使者巡视各州县,观察风俗。
冬季十月初五,太宗回到宫中,免除车驾所经州县租赋的一半。
奚斤攻滑台不克,太宗大怒,商议亲自征伐,以作为他的声援部队。
二十三日,太宗南巡,从天门关出发,越过恒岭。
四方蕃国大人各率所部跟从太宗的有五万多人。
十一月,泰平王亲自统领六军出镇塞上,安定王拓跋弥与北新公安同与他一起镇守。
初八,太宗下诏免除司州死罪以下罪犯的罪行。
刘义符东郡太守王景度放弃滑台逃走。
太宗下诏命成皋侯元苟儿为兖州刺史,镇守滑台。
十二月,太宗派寿光侯叔孙建等率部从平原东渡,攻下青、兖各郡县。
刘义符兖州刺史徐琰听说朝廷部队渡过黄河,放弃城池逃走。
叔孙建于是东到青州。
司马爱之、秀之先在济州东部聚众造反,这时率部前来归降。
泰常八年(423)正月十八日,太宗到邺城,存慰抚恤百姓。
司空奚斤既已平定兖、豫二州,还军围困虎牢关,刘义符守将毛德祖坚守该关,攻打不下。
河东蜀人薛定、薛辅率领五千家归顺朝廷。
蠕蠕侵犯边境。
二月十三日,在长川的南面修筑长城,起自赤城,西到五原,绵延二千多里,沿途设置守备。
三月初八,太宗在邺城南面的韩陵山打猎,到了汲郡,又至枋头。
十八日,从灵昌津渡过黄河,到了陈留、东郡。
二十八日,渡河北上,西到河内,在冶板津建造浮桥。
夏季四月初一,太宗到成皋城,观看虎牢关。
虎牢城内缺水,城里人悬绳吊桶从黄河中取水。
太宗命令在舰船上放置攻城车,绝断其取水之路,又穿凿地道以破坏其水井。
太宗又到洛阳,观看《石经》。
蛮王梅安,率领将士数千人前来贡奉土特产。
闰月二十三日,太宗又到了河内,北登太行山,巡视高都。
虎牢关被攻克,俘获刘义符冠军司马、司州刺史、观阳伯毛德祖,冠军将军、荥阳太守翟广,建威将军窦霸,振武将军姚勇错,振威将军吴宝之,司州别驾姜元兴,治中窦温。
士兵中流行瘟疫,死的人十有二三。
二十五日,太宗回到晋阳。
赏赐随驾出巡的官吏,王公以下以至奴仆,无不受其恩泽。
五月初一,太宗回驾停驻雁门。
皇太子率领留台王公在句注北面迎接太宗。
二十五日,太宗回到宫中。
六月初四,太尉、宜都公穆观逝世。
二十一日,太宗北巡,到了参合陂,游览蟠羊山。
秋季七月,太宗到三会屋侯泉,下诏命皇太子率文武百官跟随。
八月,巡视马邑,观看氵垒源。
九月十一日,太宗回到宫中。
下诏命司空奚斤回京城,昌平侯娥清、交..侯周几等镇守枋头。
刘义符颍川太守李元德攻陷许昌,太宗下诏命周几率部攻讨,李元德逃走。
周几平定许昌后,回军枋头。
冬季十月初十,太宗命扩建西宫,起外墙,周长二十里。
十一月初六,太宗在西宫逝世,时年三十二岁。
遗诏命司空奚斤把所缴获的军资赏赐给大臣们,从司徒长孙嵩以下至士兵都数量不等地享受到。
十二月初八,尊称太宗为明元皇帝,下葬在云中金陵,庙号太宗。
太宗敬重儒生,喜欢读史书,觉得刘向所写的《新序》、《说苑》解释经典意思时多有缺陷,于是撰写《新集》三十卷,采集经史,通释古义,可以称作是文武全才了。
世祖太武帝纪世祖太武皇帝,讳称焘,太宗明元皇帝的长子,母亲叫杜贵嫔。
太祖天赐五年(408)在东宫出生,体态容貌与常人大不相同,太祖十分惊奇,高兴地说:“完成我的事业的,必定是这个孩子。”泰常七年(422)四月,被封为泰平王,五月,监理国家。
太宗生病,命世祖总统百事,世祖聪明大度,应付裕如。
泰常八年(423)十一月初九,登上皇位,大赦天下。
十二月,世祖追尊皇母为密皇后,晋封司徒长孙嵩为北平王,司空奚斤为宜城王,蓝田公长孙翰为平阳王,其余各官普加官爵不等。
从此后解除各种禁锢,尽释嫌怨,开仓济民,黄河以南的流浪百姓相继归附朝廷的很多。
始光元年(424)春季正月初四,安定王拓跋弥逝世。
夏季四月十四日,世祖巡视东方,到了大宁。
秋季七月,世祖回到宫中。
八月,蠕蠕率领六万骑兵侵入云中郡,屠杀掠抢吏卒百姓,攻陷盛乐宫。
赭阳子尉普文率领轻骑兵讨伐,敌人退走。
世祖下诏命平阳王长孙翰等击败蠕蠕的别帅,杀了数千人,俘获马一万多匹。
事实记在《蠕蠕传》中。
九月,整治车众,在京城东郊训练军队,调集诸军五万骑,准备北伐。
冬季十二月,派平阳王长孙翰等人率部讨伐蠕蠕。
世祖停驻祚山,蠕蠕北逃,诸军追之,大胜而归。
这一年,刘义符被其臣子徐羡之等废黜杀害,徐羡之拥立刘义符之弟刘义隆。
始光二年(425)春季正月二十三日,世祖北伐归来,以其各色牲畜份额不等地分赐给从征的将士。
二月,慕容渴悉邻在北平反叛,攻破郡城,太守与守城将士打败了叛军。
三月初一,尊称保母窦氏为保太后。
初二,任命北平王长孙嵩为太尉,平阳王长孙翰为司徒,宜城王奚斤为司空。
初五,营造从前的东宫为万寿宫,营建永安、安乐两座宫殿,建起临望观、九华堂。
确立了一千多个新字,世祖下诏书说:“过去帝轩,创立制度,营造万物,于是命令仓颉模仿鸟兽之迹创立文字,从此之后,应时改作,所以有篆隶草楷各种字体,并行于世。
但是历时久远,流传下来多有失真,故致使文体错纰误漏,意义分歧,这不是示典轨于来世的办法。
孔子说,名不正则事情不能成功,就说的是这些。
今制定文字,把世间所要用的字式,颁布远近,永为楷式样本。”夏季四月,世祖下诏命龙骧将军步堆、谒者仆射胡觐出使刘义隆政权。
五月,下诏命天下百姓十家出大牛一头,以运送粮食到塞上。
秋季九月,永安、安乐两殿落成,十四日,大宴群臣共庆新殿落成。
冬季十月,世祖在京城西郊调兵遣将。
二十一日,世祖北伐,平阳王长孙翰等越过大漠追击敌人,蠕蠕北逃。
事实记在《蠕蠕传》中。
这一年,赫连屈丐逝世,子赫连昌即位。
始光三年(426)正月二十二日,世祖北伐归来。
拿军用物资赏赐从征将士,出战、留守者,多少不等。
乞伏炽磐派使者前来朝拜纳贡,请求朝廷讨伐赫连昌。
二月,在京城东部建太学,祭祀孔子,以颜渊配享。
夏季五月十三日,中山公元纂晋升爵位为王,南安公元素恢复先前的爵位常山王。
六月,世祖巡视云中旧宫,拜谒陵园庙宇;向西到了五原,在阴山打猎;东面到了和兜山。
秋季七月,在长川筑马射台,世祖亲自登上台观看跑马;王公及各国君跑马射箭,中的各赐给不等的金锦缯絮。
八月,世祖回到宫中。
刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
世祖因屈丐死后,他的几个儿子互相攻击,九月,派司空奚斤率领义兵将军封礼、雍州刺史延普袭击蒲坂,宋兵将军周几率领洛州刺史于栗石单袭击陕城。
冬季十月十一日,世祖西伐,到了云中,抵达君子津。
正逢天气突然寒冷,没几天津口的冰就结了起来。
十一月初三,世祖率领两队轻骑袭击赫连昌,初七,攻到其城下,把其民户二万余家搬徙回国。
事实记录在《赫连昌传》中。
到了祚山,把所俘获的财物分别赐给众将士。
奚斤的军马还没到蒲坂,赫连昌的守城将领赫连乙升便弃城西逃。
赫连昌的弟弟助兴据守长安,乙升又与赫连助兴一道从长安向安定逃去。
奚斤于是进入蒲坂。
十二月,世祖下诏让奚斤据守长安。
秦、雍的氐人、羌人都叛离赫连昌到奚斤这里归降。
武都氐王杨玄以及沮渠蒙逊等都派使者请求归附。
始光四年(427)春季正月十一日,世祖西伐归来,赐给留守文武官员隶户生口、锦缎、牛马不等。
从征的士卒在路途上死去的很多,能够最后坚持到都城的人只有十分之六七。
二十五日,世祖到了幽州。
赫连昌派其弟平原公赫连定率领二万人马向长安进发。
世祖听说,便派人在阴山伐木,大造攻城器具。
二月,世祖车驾回到宫中。
三月初三,世祖派高凉王拓跋礼镇守长安。
下诏命执金吾桓贷在君子津造桥。
初四,广平王拓跋连逝世。
夏季四月初四,世祖下诏命员外散骑常侍步堆、谒者仆射胡觐等出使刘义隆政权。
这个月,整治军队讲习武备,部署诸军,司徒长孙翰、廷尉长孙道生、宗正娥清等率领三万人为先头部队,常山王拓跋素、太仆丘堆、将军元太毗率步兵三万为后继,南阳王拓跋伏真、执金吾桓贷、将军姚黄眉率领步兵三万护送攻城器械,将军贺多罗率领精锐骑兵三千人为前部侦察。
五月,世祖西讨赫连昌。
初九,渡过君子津。
三城的胡酋鹊子相继归顺朝廷。
世祖停驻在拔邻山,筑城,放弃笨重的物资,以轻锐骑兵三万人先行。
二十六日,到了黑水,世祖亲自祈天祷告祖宗神灵保..此次行动,歃血誓师。
六月初二,赫连昌率部出城,被世祖打得大败。
事见《赫连昌传》。
赫连昌领着亲信数百名骑兵向西南方向逃窜而去,逃到上j,各军乘胜追到城北,死者一万多人,在阵前世祖军队杀死赫连昌之弟河南公赫连满以及其兄之子赫连蒙逊。
当时天色已晚,昌尚书仆射问至攻破城池,乘夜把赫连昌的母亲挟带而去。
初三,世祖入城,俘虏赫连昌的弟弟及其母亲、姊妹、妻妾、宫人万余人,缴获府库中的珍宝车旗各种器物不可胜数,擒获赫连昌的尚书王买、薛超等人以及司马德宗的将领毛修之、秦雍二州的人士数千人,缴获马匹三十多万匹,牛羊数千万头。
世祖把俘获宫人及生口、金银珍玩、布帛分别赐给众将士。
赫连昌的弟弟平原公赫连定在长安城迎战司空奚斤,娥清率领五千骑兵讨伐他们,敌人西逃上j。
初七,班师回朝,世祖留常山王拓跋素、执金吾桓贷镇守统万城。
秋季七月初七,在祚岭筑坛,戏马射箭,世祖赐给射中的人金银锦帛各有不同。
蠕蠕侵犯云中,听说朝廷军队打败了赫连昌,害怕了,举兵撤退。
八月十一日,世祖西征归来,大宴功臣,告祀宗庙,把缴获的战利品分等级赐给留守的文武官员,各人数量不等。
九月二十六日,安定城民献出城池,归顺朝廷。
冬季十一月,世祖任命氐王杨玄为都督荆梁益宁四州诸军事、假征南大将军、梁州刺史、南秦王。
十二月,世祖出巡中山,州郡长官因贪污被免除职务的有十几个人。
初四,世祖回到宫中。
免除所经州县田租的一半。
神..元年(428)春季正月,因天下郡守县令多干非法的事,世祖精选忠诚贤良的人取代他们。
初二,京兆王拓跋黎逝世。
二月,改年号。
赫连昌退守平凉。
司空奚斤进军安定,将军丘堆被赫连昌打败,监军侍御史安颉出战,擒获了赫连昌。
赫连昌的残余部队拥立赫连昌的弟弟赫连定为王,逃归平凉。
三月初五,世祖下诏命侍中古弼迎接赫连昌。
十三日,古弼与赫连昌一道进入京城。
司空奚斤在平凉马髦岭追击赫连定,被赫连定擒获。
丘堆先在安定护守军需辎重,听说奚斤失败,放弃兵甲东逃蒲坂。
世祖听说此事大为恼怒,下诏命安颉斩了丘堆。
夏季四月,赫连定派使者前来朝拜纳贡,世祖下诏抚慰。
十五日,世祖西巡。
二十一日,世祖到黄河以西打猎。
大赦天下。
南秦王杨玄派使者前来朝拜纳贡。
六月初一,并州胡酋长卜田因谋反被诛杀,其部众惶惶不安。
世祖下诏命淮南公王倍斤镇守虑d,抚慰他们。
十八日,世祖巡视长川。
秋季七月,世祖车驾还宫。
八月,世祖东至广宁,观赏温泉。
用牛、羊、猪太牢之礼祭祀黄帝、尧、舜庙。
蠕蠕的大檀派儿子率领万余名骑兵进入皇魏境内。
事在《蠕蠕传》中。
上郡休屠胡酋长金崖率部属归顺朝廷。
九月,世祖车驾回宫。
上洛巴头领泉午触等率万余家归顺朝廷。
冬季十月初十,世祖出巡北方。
十八日,在牛川打猎。
刘义隆淮北镇将王仲德派骑步兵二千多人侵犯济阳、陈留。
这个月,世祖回到宫中。
闰月十七日,刘义隆政权又派将领王玄谟、兖州刺史竺灵秀率领骑步兵二千人侵犯荥阳,准备偷袭虎牢。
豫州派军队击退了敌人。
上郡屠各人隗诘归率领万余家归附朝廷。
定州丁零人鲜于台阳、翟乔等二千多家叛入西山,劫掠境内各郡县,州军前去讨伐,失利。
世祖下诏让镇南将军、寿光侯叔孙建前去征讨。
十一月,世祖巡视黄河西部,大规模围猎。
十二月二十一日,世祖回到宫中。
这一年,皇子拓跋晃出生。
乞伏炽磐去世,儿子暮末登位。
沮渠蒙逊派使者前来朝拜纳贡。
神..二年(429)春季正月,赫连定之弟酒泉公赫连俊从平凉前来投奔朝廷。
丁零人鲜于台阳等服罪,世祖下诏赦免了他。
二月,上党人李禹聚众杀了太守,自称为无上王,设置将帅。
河内守将打败了他。
李禹逃入深山,被人绑缚送到官府,被杀。
夏季四月,世祖在南郊整治兵卒。
刘义隆派使者前来朝贡。
二十九日,世祖开始北伐,命太尉、北平王长孙嵩,卫尉、广陵公楼伏连留守平城,自己从东道出发,与长孙翰相约在柔然汗国的王庭会师。
五月十六日,世祖到达沙漠,放弃所有军需辎重,亲自率领轻骑和备用马匹杀到栗水,蠕蠕震惊慌乱,焚烧自家房舍之后,绝迹西逃。
事情记在《蠕蠕传》中。
这个月,赫连定前来侵犯统万城,东至侯尼城然后就回去了。
秋季七月,世祖率大军向东回国。
到了黑山,把缴获的战利品依照等级分给从征的将校们。
八月,世祖因东部高车屯驻在已尼陂,下诏命左仆射安原率领万余名骑兵讨伐他们。
事在《蠕蠕传》中。
冬季十月,大军凯旋至京城,告祀宗庙。
把柔然、高车各部落降附的老百姓迁徙到漠南,安置在东至濡源,西至五原、阴山的三千多里广阔的草原上。
世祖下诏命司徒平阳王长孙翰、尚书令刘洁、左仆射安原、侍中古弼镇抚他们。
十一月,世祖到西部狩猎,到了黄河西部,至祚山折回。
神..三年(430)春季正月十三日,世祖回到宫中。
十五日,大赦天下。
十六日,世祖到广宁寺,观临温泉,撰《温泉之歌》。
二月初十,司徒、平阳王长孙翰逝世。
十一日,世祖回到宫中。
三月十六日,晋升会稽公赫连昌为秦王。
十七日,云中、河西敕勒人一千多家反叛。
尚书令刘洁追杀消灭了他们。
世祖听说刘义隆准备侵犯边境,于是下诏命冀、定、相三州造船三千艘,调集幽州以南守边士卒在黄河边严阵以待。
夏季四月八日,世祖巡视云中。
敕勒被迁徙的一万多个居民点叛离逃走。
世祖下诏让尚书封铁追杀消灭他们。
五月十二日,世祖下诏书说:“大凡士人的行为,在家必要孝顺父母,在朝必定忠于君主,然后方能身家荣耀于当时,美名扬于后世。
朕最近派尚书封铁消灭亡命之徒,他所统领的将士有竭尽忠节而牺牲了的,现在全部追赠爵号;如有奋勇杀敌立下战功的,以其功劳大小给予官位;如有故意违反军法私离岗位的,以军法处决。
大凡有功蒙受赏赐,有罪遭到诛杀,这是国家的常典,不可有一时废置。
从今以后,不善的人可以改过自新。
把这宣告天下,让人们都知道此事。”六月,世祖下诏命平南大将军、假丹阳王太毗屯军黄河上,命司马楚之为安南大将军、琅I王,驻军颍川。
秋季七月十五,世祖下诏书说:“过去太祖拨乱反正,草创各种制度,太宗因循,未及改作,军队国家为官原则各项制度,至今仍没有现成完整的制度。
从今以后,各镇守出征的将军、王公出使边远地区的,都听开府征召;其次,增设官吏。”十六日,世祖下诏命大鸿胪卿杜超假节、都督冀定相三州诸军、行征南大将军、太宰,晋爵为王,镇守邺城,为各军节度。
八月,清河郡一群百姓杀了太守。
刘义隆的将领到彦之,从清水进入黄河,沿河西行。
世祖以黄河南面军队稀少,下诏让杜超摄领四镇。
于是整兵,准备西讨。
十二日,到彦之派将领渡过黄河进攻冶坂,冠军将军安颉领各军打败敌人,斩首五千多,投水而死的敌人很多。
二十日,世祖到南宫巡视,在南山打猎。
二十四日,世祖下诏征召征西大将军长孙道生屯军河上。
九月初六,赫连定派弟弟赫连谓以代侵犯..城,平西将军、始平公隗归等率领各军讨伐他们,擒获敌将王卑,杀敌一万多人,谓以代逃走。
二十日,世祖在邺城建密皇太后庙。
二十一日,世祖巡视统万城,接着征讨平凉。
冬季十月初七,到彦之、王仲德沿黄河布置守卫,退守东平城。
二十二日,冠军将军安颉渡过黄河,攻打洛阳。
二十三日,攻下洛阳城,擒获刘义隆的将领二十人,杀敌五千人。
当时黄河以北各军在七女津会合,到彦之担心军队南渡黄河,派将领王蟠龙逆流而上打算盗取官船,征南大将军杜超等打败了他们,斩了王蟠龙。
二十八日,安颉平定虎牢关,刘义隆的司州刺史尹冲坠城而死。
十一月初三,世祖到了平凉,这以前,赫连定率领数万人到..城抵挡朝廷军队,留下弟弟上谷公赫连社于、广阳公度洛孤据守平凉。
世祖到了平凉,登上北原,派赫连昌劝说社于投降,社于不同意。
世祖下诏命安西将军古弼等攻打安定,攻平凉城。
赫连定听说,放弃..城,驻军安定,亲自率领骑步兵三万人从鹑觚原出发准备救助平凉,与古弼相遇,古弼率部迎击敌人,杀了数千人,敌军逃走。
世祖下诏命各军四面围住敌人。
十二日,寿光侯叔孙建、汝阴公长孙道生渡过黄河,到彦之、王仲德从清水进入济水,向东面的青州逃窜,刘义隆的兖州刺史竺灵秀放弃须昌,南逃湖陆。
十五日,赫连定闹水荒,率领部下冲下高原,世祖下诏让武卫将军丘眷攻击敌人,赫连定大败,死难的有一万多人。
赫连定受了重伤,单骑逃走。
赫连定堂兄东平公赫连乙升弃城向长安逃去,劫掠数千户居民,西奔上圭阝。
十六日,叔孙建在湖陆大败竺灵秀,斩杀俘获五千多人。
十七日,世祖巡示安定,俘获乞伏炽磐作为人质的儿子以及赫连定的车旗,把缴获的生口、财物、牲畜等,数量不等地赐给将士们。
十八日,世祖从安定又到了平凉,于是令人挖掘壕堑围困平凉城。
到了纽城,安慰刚刚归附的老百姓,赦免秦、雍两州的百姓,免税七年。
赫连定陇西太守以及将士数千人前来投降。
十九日,冠军将军安颉率领各军攻打滑台。
琅I王司马楚之在长社打败刘义隆的将领。
沮渠蒙逊派使者前来朝拜纳贡。
二十日,世祖封寿光侯叔孙建为丹阳王。
十二月十五日,赫连定之弟社于、度洛孤把自己绑缚起来出城投降,平凉被平定。
珍宝收归魏廷。
赫连定长安、临晋、武功各城守将全部逃走,关中被平定。
二十日,世祖东归,留巴东公延普等镇守安定。
这一年,冯跋去世,其弟文通登上皇位。
神..四年(431)春季正月初一,世祖车驾停驻在木根山,大宴群臣,赏赐数量不等的布帛。
十五日,刘义隆的将领檀道济、王仲德从清水出发救助滑台,丹阳王叔孙建、汝阴公长孙道生迎战,檀道济等不敢前进。
这个月,乞伏慕末被赫连定消灭。
二月初十,安颉、司马楚之平定滑台,擒获刘义隆的将领朱..之、李元德以及东郡太守申谟。
二十二日,世祖回到宫中,举行盛大庆功典礼,祭告祖庙,赏赐留守朝中的文武百官,战士免除十年赋税。
二十六日,世祖巡视南宫。
定州发生饥荒,世祖下诏开仓济民。
刘义隆将领檀道济、王仲德向东面逃去,众将追击,追到历城后返回。
三月三十日,冠军将军安颉献上俘获刘义隆的士卒一万多人,甲兵三万。
夏季五月十一日,世祖巡视云中。
六月,赫连定北袭沮渠蒙逊,被吐谷浑人慕..俘获。
闰月十六日,柔然国派使者前来朝拜纳贡。
世祖下诏命散骑侍郎周绍出使刘义隆政权。
秋季七月初一,世祖巡视河西,建承华宫。
八月初七,沮渠蒙逊派儿子安周到朝廷充当人质。
吐谷浑可汗慕..派使者奉上奏章,请送赫连定到朝廷。
十一日,世祖任命慕..为大将军、西秦王。
九月初六,世祖车驾回宫。
十三日,世祖加授太尉长孙嵩为柱国大将军,特进、左光禄大夫崔浩为司徒,征西大将军长孙道生为司空。
十六日,世祖下诏命兼太常李顺持节拜河西王沮渠蒙逊为假节、加授侍中、都督凉州以及西域羌戎诸军事、行征西大将军、太傅、凉州牧、凉王。
二十五日,世祖下诏书说:“一段时间以来,敌人纵逸,海内不宁,征战不断,兵马来不及休息。
今二寇摧灭,兵马无事可干,朕准备停武修文,遵太平之化,检理废职,举用逸民,提拔幽逸穷顿之士,延请举荐俊杰仁义之人,早晚思求,欲获为师为辅之人,即使是过去殷宗梦贤于板筑之时的殷勤,也没有朕此时思贤心情急切。
朕访求有关部门,都说范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、渤海高允、广平游雅、太原张伟等人,是贤良俊杰之士,为州郡百姓称道,有翼护朝廷之才。
《诗经》不是说吗,‘鹤鸣九皋,声闻于天’。
如果得到这些人,委派给他们相应的政事,一定能够为朝廷美政出力。
《易》说:‘我有好爵,吾与尔縻之。
’凡是才华与卢玄等人相仿佛,隐居于市井山林,默默无闻的贤士,各州郡都要把他们礼请到朝廷来。”于是征召卢玄等人及各州郡荐举的人,到达京城的有数百人,都依次录用。
冬季十月初一,世祖下诏命崔浩改定律令。
世祖巡视大漠南部。
十一月初十,北部敕勒酋长库若于,率领部属数万骑,驱赶鹿数百万头,到世祖巡视地点,世祖因此举行大规模狩猎活动,赏赐随从的官员,在大漠南部刻石铭记,记载功德。
宜城王奚斤,因犯罪被降爵为公。
十二月初一,世祖回到宫中。
延和元年(432)春季正月初一,尊称保太后为皇太后,立赫连氏为皇后,立皇子拓跋晃为皇太子,拜谒太庙,大赦天下,更改年号。
二十四日,世祖下诏书说:“朕以微躯,登上皇位,思开皇基,廓清海内。
可遭逢乱世,天下分崩离析。
所以朕不断征战,没有稍停。
从始光年间至今,九年之间,征战十起。
许多将帅文武官员,荷戈披甲,栉风沐雨,蹈锋履刃,与朕一起劳顿不已。
全凭神灵帮助,将士效力,所以能摧败强敌,克剪大凶。
兵不极武,而二寇都被消灭;师不违律,而远方安宁。
加上时气和洽,嘉瑞并降,遍于郡国,不可胜数,这哪里因为是朕一人应此神佑,它也是群臣协同努力的结果。
公卿应此,稽查天人之会,请立储君。
大凡庆赏行为,是用来褒扬功臣元勋,旌显贤能,以永保江山稳固,其王公将军以下,普增官爵,启国承家,修废官、举俊杰,去除繁荷,更定科制,务从简约,除故革新,以正一统。
各部门当深思效劳,直道正身,立功立事,不要懈怠,以满足为朕意旨。”二月初二,世祖巡视南宫。
三月初三,世祖追赠夫人贺氏为皇后。
二十九日,西秦王吐谷浑慕..,把赫连定送到京城。
夏季五月,世祖在京城南郊大规模训练部队,准备讨伐冯文通。
刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
六月十七日,世祖讨伐和龙。
下诏命尚书左仆射安原等人在漠南屯军,以防备蠕蠕侵犯。
十八日,兼散骑常侍邓颖出使刘义隆。
秋季七月十七日,世祖到达濡水。
十八日,世祖派遣安东将军、宜城公奚斤调发幽州百姓以及密云丁零族人一万多人,运送攻城器械,出南道,都汇集和龙。
世祖到了辽西,冯文通派他的侍御史崔聘奉献牛酒。
二十七日,世祖到了和龙,面临敌城。
冯文通的石城太守李崇、建德太守王融率领十多个郡前来投降,世祖调发其百姓三万人挖掘壕堑把城池团团围住。
这个月,世祖筑建东宫。
八月初二,冯文通派遣数万人出城挑战,昌黎公元丘与河间公元齐打败了敌人,杀敌一万多人。
冯文通的尚书高绍率领一万多家保卫羌胡固。
初七,世祖讨伐高绍,初九,斩杀高绍。
世祖下诏命平东将军贺多罗攻打冯文通带方太守慕容玄于猴固,抚军大将军、永昌王拓跋健攻打建德,骠骑大将军、乐平王拓跋丕攻打冀阳,几座城池都被拿下,俘获的生口,世祖分等级赏赐给了众将士。
九月十四日,世祖回到宫中。
世祖移营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡百姓共计三万多家到幽州,开仓放粮救济他们。
冬季十月初二,世祖到濡水。
吐谷浑慕..派使者前来朝拜纳贡。
十一月初四,世祖自和龙归来。
十二月十九日,冯文通长乐公冯崇及其母弟朗、朗弟邈,举辽西归降。
冯文通派将封羽围困辽西。
这以前,世祖征召贤良之才,而各州郡大多逼迫州中贤士前往京城。
世祖下诏说:“朕除伪平暴,连年征讨,思谋求得英贤之才,光大治道,所以下诏各郡搜寻隐逸人士,进举贤能。
古代的君子,养志衡门,德成业就,才能为世所用。
他们或是雍容雅步,申命再三之后才到;或是JJ遑遑,负袱而自达。
虽然他们追求志向各不相同,济救时世的目的是一致的。
每个被征召的人,官府应当晓之以礼,听任他们进退,岂有强迫他们的道理呢!这些都是刺史、守宰宣扬失旨,哪里是为朕增光,分明是在光扬为朕的不德。
从今以后,都由各乡闾推举,各守宰只管宣明朕虚心求贤之意。
贤才一到,应当以不次之举对待他们,随其文武之才,交任他们相应的职务政事。
明宣朕此意,让天下人都知道此事。”这一年,秃发亻辱檀之子秃发保周背弃沮渠蒙逊投奔朝廷,世祖任命保周为张掖公。
延和二年(433)春季正月十五日,抚军大将军、永昌王拓跋健率领诸军救助辽西。
十八日,世祖任命乐安王拓跋范为假节、加侍中、都督秦雍泾梁益五州诸军事、卫大将军、仪同三司,镇守长安。
二月初一,世祖下诏命兼鸿胪卿李继,持节任命冯崇为车骑大将军、辽西王,依制听其设置尚书以下官员;赐给冯崇的功臣爵位品秩各有等级。
征西将军金崖与安定镇将延普以及泾州刺史狄子玉因争权结下怨仇,金崖率军攻打延普,不成功,退保胡空谷,驱赶掠夺平民,据险固守。
世祖下诏命散骑常侍、平西将军、安东镇将陆俟讨伐捕获了他。
十三日,世祖巡视黄河以西。
下诏命兼散骑常侍宋宣出使刘义隆。
二十七日,冯崇的母弟冯朗来到朝廷。
三月,司马德宗的骠骑将军司马元显之子司马天助前来归降。
十三日,世祖回到宫中。
夏季五月初一,世祖巡视山北。
六月,世祖派抚军大将军、永昌王拓跋健,尚书左仆射安原督领诸军讨伐和龙。
将军楼勃的别将率五千骑兵围困凡城,冯文通的守将封羽举城投降,朝廷收编其部民三千多家。
十四日,世祖下诏命乐安王拓跋范征发秦、雍二州士兵一万人,在长安城内筑建小城。
秋季八月,辽西王冯崇上表,请求前去说服其父投降,世祖未予采纳。
九月,刘义隆派使者前来朝拜纳贡,献上驯好的象一头。
二十二日,世祖下诏命兼大鸿胪卿崔赜持节拜征虏将军杨难当为征南大将军、仪同三司,封南秦王。
冬季十月,南秦王杨难当率部围困汉中。
十一月十九日,世祖车驾从山北回到宫中。
十二月初五,世祖大赦天下。
初七,巡视阴山之北。
陇西休屠酋长王弘祖率部民归附朝廷。
金崖死后,部下拥立他的弟弟金当川为头领。
世祖下诏命兼散骑常侍卢玄出使刘义隆。
这一年,沮渠蒙逊去世,世祖任命其子沮渠牧健为车骑将军,改封河西王。
延和三年(434)春季正月初三,世祖到了女水,大宴群臣,赏赐文武官员。
初六,冯文通派其给事黄门侍郎伊臣请求讲和,世祖予以拒绝。
二十五日,金当川反叛。
杨难当攻下汉中,把雍州流民七千家送到长安。
二月初四,柔然的吴提奉献其妹妹,并派其异母兄秃鹿傀以及左右数百人朝贡,献上马二千匹。
十五日,世祖下诏书说:“朕刚刚登上皇位时,群凶纵横,四境都未臣服,到处都是逆贼。
蠕蠕在大漠北面蠢蠢欲动,铁弗在三秦横暴肆虐。
所以朕废寝忘食,抵掌扼腕,希望能够扫清残敌,安宁海内,故而连年征战,经常在西北处打击敌人,运送军需的事,全靠当地百姓出力,他们荒废农业,遭遇水旱,所以导致老百姓贫富不均,不能家给人足,他们中有贫寒饥饿不能自给的情况,朕十分同情。
现在天下秩序理顺,兵革之事渐少,应宽恕百姓的徭役,让百姓好好休养生息。
朕命各州郡县调查老百姓贫富的情况,分为三等,其中富裕的租赋照常上交,中等的免除二年租赋,贫困的免除三年租赋。
各刺史守宰应当公平允当地执行此事,不得阿谀纵容以耽误政事。
朕明相宣约,使天下人都知此事。”二十八日,世祖到宫中。
三月二十一日,世祖巡视黄河以西。
闰月十一日,秦王赫连昌叛逃。
十三日,河西边哨将领抓住并杀了他。
验核其谋反事实,其弟弟都被诛杀。
十六日,世祖回到宫中。
彭城公元栗爵位晋升为王。
十八日,冯文通派尚书高..上表甘为朝廷藩属,世祖下诏征召他的侍子。
二十五日,金当川率领部属把西川侯彭文晖围在阴密。
夏季四月初三,命征西大将军常山王拓跋素征讨金当川。
十五日,世祖抵达河西。
三十日,擒获金当川,将其在长安斩首示众。
六月十三日,世祖回宫。
二十日,抚军大将军、永昌王拓跋健,司空、汝阴公长孙道生,侍中古弼,督率诸军征讨和龙。
将其庄稼收割一空,驱赶其民众而还。
秋季七月二十,东宫建成,世祖备置禁卫军,数量为西宫的三分之一。
初四,世祖巡视美稷,顺便到了隰城。
命令各军在西河讨伐山胡白龙。
九月二十八日,攻克敌人,杀了白龙及其将帅,屠杀城中百姓。
冬季十月初二,柔然派使者朝拜纳贡。
初三,朝廷军队在五原打败白龙余党。
世祖下诏命被白龙所逼的人以及投降的山胡,都免罪为民。
与白龙同恶作乱的,被杀了数千人,俘虏其妻与子,赏赐将士各有等级。
十一月世祖回到宫中。
十二月十六日,世祖巡视云中。
太延元年(435)春季正月十四日,世祖下诏将死罪以下的囚犯罪减一等。
十五日,放出太祖、太宗时的宫女,命她们出嫁。
十六日,大赦天下,改年号。
二月十三,蠕蠕、焉耆、车师诸国各派使者前来朝拜纳贡。
世祖下诏命长安以及平凉百姓被迁移到京城的,其中孤寡衰老不能自养的,听任他们返回故乡。
二十日,世祖车驾回宫。
三月初六,冯文通派大将渴烛通前来朝拜纳贡,世祖以太子有病为借口,不见来使。
夏季五月初五,世祖晋封宜都公穆寿为宜都王,汝阴公长孙道生为上党王,宜城公奚斤为恒农王,广陵公楼伏连为广陵王,各人本官依然照旧。
世祖派使者二十人出使西域各国。
十八日,世祖巡视云中。
六月初八,世祖下诏书说:“最近以来,贼寇消除,海内渐安,朕考虑崇扬政教德化,弘扬治道,所以屡屡诏命有关部门,宣明恩惠,调理百业。
在各公卿士尹牧守中,有没尽到宣扬朕教化之美的,以致阴阳失序,风雨不调,去年春天小旱,春禾不盛。
朕忧勤克己,祈请神灵,于是天时顺调。
难道是朕精诚感动天地,为什么回报如此之快,喜雨不断,山泽润泽。
有一个贫贱的妇人手持一寸见方的玉印,到潞县侯孙家,接着就不见了,不知她到什么地方去了。
这块玉颜色鲜白,光泽透明。
印上刻有三字,作龙鸟的形状,奇异精巧,不像是人类所为,刻文曰‘旱疫平’。
朕推究其中道理,觉得这是神灵的报应。
朕很高兴。
最近以来,瑞兆屡现:甘露流液,降于内殿;合蒂嘉瓜,在中山发现;魏郡发现合枝连理的野木,那里是先皇后诞生的地方;白色的燕子在盛乐旧都汇集,黑色的鸟跟随着,大概有千余只;恒农的嘉禾连年合秀;白色野鸡、白色的兔子都在渤海发现,三只白野鸡又在平阳太祖庙中集合。
天降嘉瑞,朕以什么来酬答呢?每每想起来惊怵震动,欣喜惧怕交加。
朕令天下大食五日,礼报百神,各太守县令祭祀辖境内的名山大川,上答天意,以祈求福禄。”二十日,高丽、鄯善国都派使者前来朝拜纳贡。
二十二日,世祖下诏命骠骑大将军、乐平王拓跋丕等五位将领率领四万兵士东伐冯文通。
秋季七月,世祖在木固阳打猎。
二十四日,拓跋丕等到和龙,迁徙六千男女到内地。
八月初一,世祖顺道视察黄河以西。
粟特国派使者前来朝拜纳贡。
九月二十日,世祖回到宫中。
冬季十月十九日,尚书左仆射安原谋反被杀。
二十日,世祖视察定州,住在新城宫。
十一月十二日,世祖巡视冀州。
十六日,在广川阅武打猎。
二十三日,世祖巡视邺城,祭祀密太后庙。
每经过一个地方,慰问年高的人,褒奖礼遇贤良俊杰。
十二月初一,世祖下诏书说:“分理政柄,为王者应当统提;平衡政事,断理狱讼,是公卿的职责;劝农耕种,平调赋税,这是郡县宰令的当务之急;三时尽力,是百姓勉力所为的。
这些人各尽其职,称为井井有序。
而今变得不是这样了,那朕以什么治理国家呢?官员们越职侵权,扰乱纲纪;上面没有确定的指令,老百姓怎么知道何去何从?从今以后,逃亡避难、流浪他乡的人,都应归还旧里,不再追问他以前的过错;老百姓互相残杀,地方官员依法判决,不准他们私下报复,如有敢报复的,诛杀其宗族;邻居如帮助他,与其同罪。
各州郡县不得妄自派吏卒扰烦百姓。
如有征发调用的,县令必须召集乡邑三老商讨酬报课税,奖多益寡,九品混同,不得放纵富家督损穷人,避强欺弱。
太守复检其才能优劣,核其政绩,上报属州。
刺史应考其优劣,贬退奸吏,提拔贞良,年终报知上级。
各地方长官担负着治理百姓的大任,应当宣明朝廷恩泽教化,奉崇顺从宪章典制,与国同忧。
如官员们人人廉洁奉公,不也是很好的事吗?”二十日,派使者用牛、猪、羊太牢之礼祭祀北岳。
太延二年(436)春季正月初二,世祖回到宫中。
二月初六,冯文通派使者前来朝拜纳贡,请求送其子侍奉朝廷,世祖不同意。
初十,派遣十余名使者到高丽、东夷各国,奉诏慰抚他们。
三月初五,刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
二十日,平东将军娥清、安西将军古弼,率领一万精锐骑兵讨伐冯文通,平州刺史元婴又率领辽西将军与之会合。
冯文通迫于势急,向高丽求助,高丽派其大将葛蔓芦率领骑步兵二万人迎接冯文通。
二十三日,世祖命(原文缺)镇守虎牢关。
夏季四月初二,皇子小儿、苗儿一起去世。
五月初五,冯文通投奔高丽。
初八,世祖下诏命散骑常侍封拔出使高丽,请求高丽送回冯文通。
十七日,世祖巡视黄河以西。
在赫连定的西面,杨难当窃据上圭阝。
秋季七月初一,世祖下诏命令骠骑大将军、乐平王拓跋丕等督领河西、高平各路军马讨伐杨难当。
下诏命散骑侍郎、广平子游雅等人出使刘义隆政权。
八月初八,派遣六批使者出使西域。
世祖在河西阅武射猎。
世祖下诏命广平公张黎征调定州七郡一万二千人,修通莎泉道。
二十五日,高车国派使者前来朝拜纳贡。
九月初二,骠骑大将军乐平王拓跋丕等率军到略阳,杨难当奉诏为上j太守。
高丽拒绝把冯文通送回,派使者奉奏章,声称其当与冯文通一起归奉王者教化。
世祖因高丽违抗诏命,商议准备讨伐他们,最后采纳了乐平王的建议放弃原来意图。
冬季十一月初一,世祖巡视木固杨,把野马驱赶到云中郡,设置野马苑。
闰月初五,世祖回到宫中。
十八日,颍川王拓跋提被改封为武昌王。
河西王沮渠牧犍,派使者前来朝拜纳贡。
这一年,吐谷浑可汗慕..去世。
太延三年(437)春季正月初七,征东大将军、中山王拓跋纂逝世。
十二日,太尉、北平王长孙嵩逝世。
二十九日,镇南大将军、丹阳王叔孙建去世。
二月初九,世祖巡视幽州,慰问抚恤孤寡贫老的人,探问百姓疾苦;又视察上谷,顺便到了代郡。
经过的地方都免除一半田租。
高丽、契丹国都派使者前来朝拜纳贡。
三月初二,世祖任命南平王拓跋浑为镇东大将军、仪同三司,镇守和龙。
初四,世祖回到宫中。
十八日,龟兹、悦般、焉耆、车师、粟特、疏勤、乌孙、渴盘..、鄯善各国各派使者前来朝拜纳贡。
二十二日,刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
夏季五月二十日,世祖下诏书说:“今天消除离乱,天下渐渐安宁。
近年以来,朕屡屡诏令有关部门,宣明惠政,让民休养生息。
但内外群官以及牧令守宰,不能尽职尽责,纠察非法,废公务私,更竞相偷偷设置额外负担,贪赃枉法,玩忽职守。
夫法令不行,原因在上,可让天下吏卒百姓,举报那些不守法纪律令的官员们。”二十七日,世祖巡视云中。
秋季七月十五日,世祖命抚军大将军、永昌王拓跋健,司空、上党王长孙道生,在西河讨伐山胡白龙余党,消灭了他们。
八月初一,世祖视察河西。
九月十二日,世祖回到宫中。
二十五日,派使者封西秦王慕..之弟慕利延为镇西大将军、仪同三司,改封西平王。
冬十月初一,世祖抵达云中。
十一月初一,回到宫中。
十三日,破落那、者舌国各派使者前来朝拜纳贡,奉献汗血马。
这一年,河西王沮渠牧健世子封坛前来朝拜纳贡。
太延四年(438)春季三月初五,鄯善王之弟素延耆前来朝拜纳贡。
十三日,诏令五十岁以下的和尚一律还俗。
江阳王拓跋根逝世。
这个月,高丽杀了冯文通。
夏季五月初九,世祖大赦天下。
二十七日,世祖巡视五原。
秋季七月十二日,世祖北伐。
事载《蠕蠕传》。
冬季十月二十九日,世祖大赏六军。
十二月二十二日,世祖北伐归来。
上洛巴人泉..等相继归附朝廷。
世祖下诏命兼散骑常侍高雅出使刘义隆政权。
太延五年(439)年春季正月二十五日,世祖巡视定州。
三月初三,世祖下诏命卫大将军、乐安王拓跋范派雍州刺史葛那攻取上洛,刘义隆的上洛太守镡长生放弃州郡逃走。
初七,世祖回到宫中。
二十六日,世祖任命已故南秦王世子杨保宗为征南大将军、秦州牧、武都王,镇守上圭阝。
夏季四月初三,鄯善、龟兹、疏勒、焉耆各国都派使者前来朝拜纳贡。
五月十四日,世祖在京城西郊练兵。
二十日,遮逸国奉献汗血马。
六月十一日,世祖亲自征讨沮渠牧犍,侍中、宜都王穆寿辅佐皇太子处理朝中日常事务;大将军、长乐王嵇敬,辅国大将军、建宁王拓跋崇率二万人屯军大漠南面,以防备蠕蠕。
秋季七月初七,世祖抵达上郡属国城,大宴群臣,讲论武备,驰马射箭。
二十日,世祖留下辎重物资,分别部署各路兵力:抚军大将军、永昌王拓跋健,尚书令、钜鹿公刘洁督领各军,与常山王拓跋素二支军马齐头并进,作为先锋部队;骠骑大将军、乐平王拓跋丕,太宰、阳平王杜超,督领平凉、..城各军为后援部队。
八月初二,永昌王拓跋健缴获沮渠牧犍的牛马畜产二十多万头。
牧犍派弟弟董来率领一万多人在城南迎战,望尘退走。
初四,世祖到了姑臧,牧犍兄子沮渠祖出城前来投降,世祖于是分军围城。
九月初四,牧犍兄子沮渠万年率领部下前来投降。
这一天,沮渠牧犍与左右文武五千人自缚来到世祖军门之前,世祖亲自给他们松了绑,以藩属臣子的礼节接待了他们。
世祖收编城内户口二十多万,仓库中搜出的珍宝不可胜数。
晋封张掖公秃发保周为王,与龙骧将军穆罴、安远将军源贺分略诸郡,各少数民族降者数十万。
牧犍之弟张掖太守沮渠宜得焚烧仓库,西奔酒泉;乐都太守安周向南逃奔吐谷浑。
世祖派镇南将军奚眷讨伐张掖,于是世祖又到了酒泉,牧犍弟酒泉太守无讳以及宜得又投奔晋昌。
世祖派弋阳公元洁据守酒泉。
镇北将军封沓讨伐乐都,掠抢数千家回军。
世祖数量不等地赏赐众将士。
二十七日,蠕蠕侵犯边境,一直打到七介山,京城震惊。
皇太子命充上党王长孙道生等迎战。
事情记在《蠕蠕传》中。
冬季十月初一,世祖东还,把三万凉州百姓迁居到京城。
留下骠骑大将军、乐平王拓跋丕,征西将军贺多罗镇守凉州。
初三,世祖派张掖王秃发保周告示各部鲜卑人,保周就率领各部落在张掖叛乱。
十一月十六日,刘义隆派使者前来朝拜纳贡,并献上驯好的象一头。
这个月,高丽以及粟特、渴盘..、破洛那、悉居半各国各派使者前来朝拜纳贡。
十二月二十三日,世祖回到平城,论功行赏,告祭宗庙。
杨难当侵犯上j,镇将元勿头打退了他们。
这一年,鄯善、龟兹、疏勒、焉耆、高丽、粟特、渴盘..、破洛那、悉居半等国都派使者前来朝拜纳贡。
太平真君元年(440)春季正月二十日,沮渠无讳围攻酒泉。
二十二日,世祖分别派侍臣巡视各州郡,观察风俗,问民疾苦。
二十三日,沮渠无讳诱捕弋阳公元洁。
二月初十,世祖下诏命假通直常侍邢颖出使刘义隆政权。
征调长安五千人疏浚昆明池。
三月,酒泉陷落。
夏季四月二十三日,沮渠无讳侵犯张掖,秃发保周屯兵于删丹。
二十九日,世祖下诏命抚军大将军、永昌王拓跋健等督领各军讨伐保周。
五月初四,世祖巡视北部郡县。
十八日,沮渠无讳又围张掖,攻城不克,退兵回去。
二十九日,世祖回到宫中。
六月二十一日,皇孙拓跋氵睿出生,大赦天下,改年号。
秋季七月,世祖巡视阴山。
初三,永昌王拓跋健到番禾,打败了秃发保周,保周领兵逃走。
初十,皇太后窦氏在行宫去世。
二十七日,秃发保周自杀,首级送到京城。
八月二十九日,沮渠无讳投降,送还弋阳公元洁及众将士。
九月十八日,世祖回到宫中。
冬季十一月初三,世祖巡视山北。
十二月,世祖回到宫中。
这一年,魏国州郡有一半发生饥荒,官府开仓济民。
世祖封河南王拓跋曜的儿子羯儿为河间王,后改封为略阳王。
太平真君二年(441)春季正月二十日,拜沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。
二十一日,世祖到了温泉。
二月十一日,世祖回到宫中。
三月初九,在崞山安葬惠太后。
二十八日,新兴王拓跋俊、略阳王拓跋羯儿犯罪,都降爵为公。
二十九日,世祖封蠕蠕郁久闾乞列归为朔方王,沮渠万年为张掖王。
夏季四月初五,刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
二十八日,世祖下诏命镇南将军、南阳公奚眷出征酒泉。
五月初十,世祖巡视太行山以北。
秋季八月初一,世祖下诏命散骑侍郎张伟等人出使刘义隆政权,世祖巡视黄河以西。
九月十九日,抚军大将军、永昌王拓跋健逝世。
冬季十一月二十二日,镇南将军奚眷平定酒泉,俘获沮渠天周、臧嗟、屈德,及男女四千人。
十二月二十一日,世祖回到宫中。
二十三日,刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
太平真君三年(442)春季正月初七,世祖前往道坛,接受道教符录,世祖备法驾前往,一色青色旗帜。
事情记述在《释老志》中。
三月二十六日,北平王长孙颓触犯国法,被削爵为侯。
夏季四月,沮渠无讳逃渡流沙河,盘据鄯善国。
李皓的孙子李宝占据敦煌,派使者前往朝廷,请求归附。
五月,世祖到阴山北面巡视。
闰月,刘义隆政权的龙骧将军裴方明、梁州刺史刘康祖侵犯南秦州,南秦王杨难当战败,奔逃上j。
六月十一日,杨难当到世祖行宫朝拜。
这以前,朝廷在阴山以北建行宫,行宫刚建成,杨难当就来了,世祖便把此宫叫广德宫。
秋季七月二十二日,世祖下诏命安西将军、建兴公古弼督领陇右各军及殿中武士与武都王杨保宗等从祁山南入,征西将军、淮阳公皮豹子与琅I王司马楚之等督关中各军从散关西进,都在仇池会合;郁林公司马文思为征南大将军,晋爵为王,督领洛豫诸军事,南赴襄阳;征南将军东安公刁雍东赴广陵,切断裴方明归路。
冬季十月初六,世祖封皇子拓跋伏罗为晋王,拓跋翰为秦王,拓跋谭为燕王,拓跋建为楚王,拓跋余为吴王。
十二月二十四日,侍中、太保、襄城公卢鲁元逝世。
二十五日,世祖回到宫中。
李宝派使者前来朝拜纳贡,世祖任命李宝为镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧,封爵为敦煌公。
太平真君四年(443)春季正月二十八日,征西将军皮豹子等人率军在乐乡大败刘义隆的军队,俘获其将领王奂之、王长卿等人,强玄明、辛伯奋放弃下辨逃走,被皮豹子追斩,其部下尽数被俘。
二十九日,世祖巡视中山。
二月初五,世祖到了恒山南麓,下诏命有关部门刻石铭碑。
这个月,攻克仇池。
三月二十日,世祖回到宫中。
二十二日,乌洛侯国派使者前来朝拜纳贡。
夏季四月,武都王杨保宗谋反,众将领把他捕送京城;各氐、羌少数民族推举杨保宗的弟弟杨文德为主帅围攻仇池。
二十七日,世祖大赦天下。
二十九日,世祖巡视中山。
五月,将军古弼大破诸氐,解除仇池之围。
六月初一,世祖下诏书说:“朕奉天承运统治万民,日夜忧思,处理万国事务,想让百姓家家丰衣足食,知节知义。
而牧守令宰等地方官员不能协助朕宣扬朝廷恩德,体恤百姓疾苦,甚至于还掠夺百姓的财产,施以暴虐,这哪能称得上是治理百姓呢?今天,朕令免除老百姓税赋三年,其田租岁贡仍同往年。
地方长官,各应励精图治,劝民农桑耕织之事,不准动不动就调征百姓,如有这种情况发生,有关部门定要纠劾上奏,不要有所放纵。”初四,世祖在京城西郊举行阅兵比武活动。
秋季九月初三,世祖巡视漠南。
初六,放弃辎重物资,用轻骑袭击蠕蠕,分兵四路。
事情经过记在《蠕蠕传》中。
镇北将军封沓逃入蠕蠕部族中。
冬季十一月,将军皮豹子等在浊水追上刘义隆将领并歼灭了他们。
二十七日,世祖到了朔方。
下诏书说:“朕继承祖宗皇脉,登基之后,思求光大洪基,让其万代隆盛。
自从朕经营天下,平暴除乱,扫荡清理不顺从朝廷的逆贼,至今已经二十年了。
大凡阴阳有往复,四时有代谢。
授权太子任用贤才,更替有序,优待功臣,国运长久,这乃是古今不变的大典。
朕现在命皇太子辅助朕料理万机,统领百官。
那些为朕立下汗马功劳的臣子,勤劳已久,都应当以爵还归宅第,朝廷有请便来,享宴朕前,论道陈言就行了,不应以其他繁杂的事情打扰他们。
另外选举贤能俊杰的人,以充实百官。
主持此事的人应明立科条律则,以让朕称心满意。”十二月二十五日,世祖回到平城。
太平真君五年(444)春季正月初六,皇太子开始总管百官事务。
侍中、中书监、宜都王穆寿,司徒、东郡公崔浩,侍中、广平公张黎,侍中、建兴公古弼,辅佐太子处理国家大事。
凡上书给太子的,都要称臣,礼仪与所称呼的尊卑一致。
十二日,世祖下诏书说:“一般老百姓没有见识,相信妖邪,私养巫师巫妇,挟藏谶记、阴阳、图纬、方术之书;又加上佛门之徒,假借西方虚妄的东西,漫生妖孽。
这不是统一政治教化、广布厚德于天下的做法。
从王公以下以至一般百姓,从今以后,如有私自豢养和尚、巫师及金银工匠之类的人在家的,都要送到官府,不得再行养蓄。
最后期限为今年二月十五日,过期不交的,巫师、和尚要诛杀,主人满门抄斩。
明相宣告,让天下人都知道朕的旨意。”十四日,又下诏书说:“一段时间以来,军队国家事务繁多,没有顾得上宣明教化,这不是整肃风俗,为天下宣明规范法则的做法。
今天朕命从王公以下至于一般官员,他们的孩子都送到太学。
那些百工匠人、仆役奴隶的孩子,当学习其父兄所从事的职业,不准私立学校读书。
如有违反的,教师身死,主人满门抄斩。”二月初六,中山王拓跋辰等八名将领,因为北伐时拖延了日期,在京城南部被诛杀。
初七,骠骑大将军、乐平王拓跋丕逝世。
十五日,世祖巡视庐(原文缺)。
三月初三,世祖在那南池举行盛大的阅兵式。
派遣四批使者出使西域。
初九,世祖回到宫中。
十八日,世祖下诏命征西大将军、司空、上党王长孙道生镇守统万城。
夏季四月十一日,侍中、太宰、阳平王杜超被帐下卫士杀害。
五月初四,世祖巡视阴山以北。
六月,北部百姓杀害立义将军、衡阳公莫孤,率领五千多人向北逃去。
朝廷派兵追到漠南,杀了其主帅,其余的人被迁移到冀、相、定三州为营户。
西平王吐谷浑慕利延杀了自己兄长的儿子纬代。
这个月,纬代的弟弟叱力延等前来投降,请求援军。
世祖封叱力延为归义王。
秋季七月初十,东雍州刺史沮渠秉谋反被诛杀。
八月初三,世祖在黄河以西打猎比武。
二十日,世祖下诏命员外散骑常侍高济出使刘义隆。
晋王拓跋伏罗督领高平、凉州各军讨伐吐谷浑慕利延。
九月,世祖从河西到马邑,观看崞川。
初七,世祖回宫。
初九,世祖巡视大漠以南。
冬季十月二十一日,晋王拓跋伏罗大败慕利延,慕利延向白兰逃去。
慕利延堂弟伏念、长史..鸠梨、部大崇娥等率领自己的部民一万三千人归附朝廷。
十一月,刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
十二月,粟特国派使者朝拜纳贡。
二十五日,世祖回到宫中。
太平真君六年(445)春季正月二十日,世祖巡视定州,召见州中年高的人,抚慰他们。
下诏命员外散骑常侍宋..出使刘义隆政权。
二月,世祖向西巡视上党,在泫氏观看连理树。
西至吐京,讨伐迁徙叛乱的胡人,把他们分散配置在各郡县。
三月三十日,世祖回到宫中。
世祖下诏凡疑难案件均移交中书省,按照经义原则裁决。
这个月,酒泉公郝温在杏城造反,杀了守将王幡。
县吏盖鲜等率领宗族中人讨伐郝温,郝温放弃城池逃走,自杀,家属被诛杀。
夏季闰四月二十二日,征西大将军、高凉王拓跋那等在阴平白兰讨伐吐谷浑慕利延。
世祖下诏命秦州刺史、天水公封敕文在z罕攻打慕利延兄子什归,散骑常侍、成周公万度归受命调凉州以西兵袭击鄯善。
六月初五,世祖北巡。
什归听说朝廷军队快来了,放弃城池,在夜里逃走。
秋季八月初一,封敕文进入z罕,分迁千家居民到上j。
初六,度归率领轻骑兵到鄯善,逮捕其国王真达送往京城,世祖大为高兴,十分优厚地接待了他。
世祖巡视阴山以北,停驻在广德宫。
下诏征调天下部队,各处调遣三分之一,进入战备状态,集结待命。
迁移各民族杂居的人五千多家到北部边疆。
命令百姓把畜牧北迁到广阔的沙漠,以引诱蠕蠕。
十六日,高凉王拓跋那的军队到了曼头城,慕利延率领其部落西渡流沙河,拓跋那急忙追赶。
已故西秦王慕..的世子被囊率部拦截拓跋那,拓跋那打败了他们,被囊轻骑逃走,中山公杜丰率精锐骑兵追击,越过三危,追到雪山,生擒被囊、什归以及炽磐之子成龙,送到京城。
慕利延于是向西逃到于阗国。
九月,卢水胡人盖吴纠集民众在杏城造反。
冬季十月初二,长安守军副将元纥率部讨伐,被盖吴杀害。
盖吴势力于是强大起来,老百姓全都渡过渭水逃奔南山。
于是世祖下诏调高平敕勒部骑兵奔赴长安,下诏将军叔孙拔受命统领并、秦、雍各州兵,屯集在渭水北面。
十一月,高凉王拓跋那凯旋京城。
初四,世祖派拓跋那以及殿中尚书、安定公韩茂率骑兵屯驻在相州阳平郡,调冀州百姓在..@津造浮桥。
盖吴派其部落帅白广平西掠新平,安定地区各少数民族酋长都聚众响应,杀害..城守将。
盖吴于是进军李闰堡,分兵袭扰临晋巴东一带。
将军章直与他交战,大败叛军,在黄河中淹死的就达三万多人。
盖吴又派兵西犯至长安,将军叔孙拔与敌人在渭水北面交战,大败敌人,斩首三万多人。
初五,辽东王窦漏头逝世。
河东蜀人薛永宗聚众盗抢官马数千匹,驱赶三千人到汾河弯曲处,西通盖吴,接受他的封号。
秦州刺史、金城公周鹿观率部讨伐他们,无功而归。
十五日,世祖下诏命殿中尚书、抚风公元处真,尚书、平阳公慕容嵩率二万骑兵讨伐薛永宗;下诏命殿中尚书乙拔率领五名将领三万骑兵讨伐盖吴,西平公寇提率领三员将领一万骑兵讨伐盖吴党羽白广平。
盖吴自称天台王,设置百官。
十六日,世祖回到宫中。
选拔六州勇猛的兵士二万人,命永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那分别统领,分为二路,各一万人,南攻淮泗以北,迁徙青、徐二州百姓充实黄河以北。
二十七日,世祖回到宫中。
太平真君七年(446)春季正月十四日,世祖率部来到东雍州。
十六日,包围了薛永宗的营垒。
永宗出营迎战,大败,六军乘势攻击,薛永宗的部下溃散而去。
其士卒百姓不分男女老幼纷纷跳入汾水淹死。
十七日,世祖向南来到汾水南岸。
二十六日,世祖来到戏水。
盖吴逃往北地。
二月初二,世祖来到长安城,抚慰百姓。
初三,来到昆明池。
十二日,来到周至,诛杀叛民耿青、孙温二营中与盖吴通连的人。
军队停在陈仓,诛杀散关氐人中杀害朝廷将领的人。
又到了雍城,在岐山南面打猎。
北道各军乙拔等在杏城大败盖吴,盖吴弃马逃走。
永昌王拓跋仁率军到高平,擒获刘义隆的将领王章,攻击金乡、方兴,把两地百姓五千多家迁到黄河以北。
高凉王拓跋那率部到济南东面的平陵,把当地百姓六千多家迁到黄河以北。
三月,世祖下诏命令把各地和尚活埋,摧毁所有佛像,把长安之中的能工巧匠二千多家迁到京城。
世祖旋即回驾,抵达洛水,分派军队诛杀李闰等叛乱的羌人。
这个月,金城边E、天水人梁会造反,占据上j东城,秦州刺史封敕文征讨他们,斩了边E,叛军又推举梁会为头领。
夏季四月初一,世祖到达长安。
初五,邺城摧毁五层佛塔,在泥像中得到二枚玉玺,其铭刻的文字都为“受命于天,既寿永昌”,其中有一枚侧面刻有“魏所受汉传国玺”字样。
五月十一日,安丰公闾根率领骑兵到上圭阝,与封敕文合兵讨伐梁会,梁会逃往汉中。
盖吴率部众又聚集在杏城,自称为秦地王,署民为官,声势又壮大起来。
于是,世祖派永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那督领北道诸军讨伐他。
六月初二,世祖下诏征发定、冀、相三州士兵二万人屯扎长安南山各山谷中,以防止叛军逃走。
初四,下诏征发司、幽、定、冀四州百姓十万人修筑京畿外围的要塞,起自上谷,西到黄河,范围有一千多里。
秋季八月,盖吴被部下杀死,头颅被送到京城。
永昌王拓跋仁荡平其残余势力。
高凉王拓跋那打败盖吴党徒白广平;在安定生擒屠各路那罗,把他送到京城斩首。
恢复略阳公羯儿王的爵位。
太平真君八年(447)春季正月,吐京胡人据险为盗。
世祖下诏命征东将军武昌王拓跋提、征南将军淮南王拓跋他讨伐他们,未能获胜。
山胡曹仆浑等渡到黄河以西,据山自保,招引北方各族胡人。
拓跋提等领军讨伐曹仆浑。
二月初一,高凉王拓跋那等从安定出发讨伐平定了朔方胡人的叛乱,与拓跋提等合兵一处,共同攻打曹仆浑,斩了他,他的部下赴险摔死的数以万计。
初五,世祖巡视中山,赏赐随驾的文武官员。
高阳易县百姓不听官府命令,世祖派人讨伐平定了他们,把其残余势力迁移到北地。
三月,河西王沮渠牧健谋反,被杀。
把定州丁零人三千家迁到京城。
夏季五月,世祖回到宫中。
六月,西征诸将扶风公元处真等八名将领因为盗窃军需物资,所经之地抢掠百姓,赃款各以千万计,都被诛杀。
八月,卫大将军、乐安王拓跋范逝世。
冬季十月,侍中、中书监、宜都王穆寿逝世。
十二月,鄯善、遮逸国都派王子到朝廷进贡。
晋王拓跋伏罗逝世。
太平真君九年(448)春季正月,刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
氐人杨文德接受了刘义隆的官爵名号,据守葭芦城,招降引诱武都、阴平五部氐民。
世祖下诏命仇池镇将皮豹子讨伐他们,杨文德放弃城池向南逃去,皮豹子擒获了他的妻子儿女及其属僚。
刘义隆的白水太守郎启玄率军救助杨文德,皮豹子迎战,大破敌军,启玄、文德逃归汉中。
宕昌羌人酋长梁瑾慈派使前来请求归附朝廷,并贡奉土特产。
二月二十五日,世祖巡视定州。
太行山东百姓发生饥荒,官府开仓济民。
停止修筑各要塞的工事。
世祖西至上党,诛杀潞地叛乱的百姓二千多家,把西河离石百姓五千多家迁往京城。
下诏在壶关东北大王山累起石头为三封,又斩断其北凤凰山的南山脚以断之。
三月,世祖回到宫中。
夏季五月初四,任命交..公韩拔为假节、征西将军、领护西戎校尉、鄯善王,镇守鄯善国,催其百姓交纳租赋,承担劳役,同其他郡县一样。
六月二十一日,世祖到达广德宫。
二十七日,悦般国派使者请求与朝廷的军队一起讨伐蠕蠕,世祖答应了。
秋季八月,世祖下诏命全国军队进入战备状态。
九月十六日,世祖在京城西郊阅兵。
十七日,世祖巡视阴山。
这个月,成周公万度归千里跃进,大破焉耆国,其国王鸠尸卑那投奔龟兹。
冬季十月初三,恒农王奚斤逝世。
初五,因为天下人办理婚事奢侈浪费,丧葬费用过度,世祖下诏命有关部门立科律加以限制。
二十五日,世祖大赦天下。
十二月,世祖下诏命成周公万度归从焉耆出发西讨龟兹。
皇太子在行宫朝拜世祖,于是随驾北伐。
到了受降城,不见蠕蠕人,便在城内积聚粮草,留下守卫部队后就回来了。
北平王长孙敦因犯事被降爵为公。
太平真君十年(449)春季正月初一,世祖在大漠南面,大宴百官,赏赐不等。
初七,世祖北伐。
二月,蠕蠕酋帅尔绵他拔等率领其部落千余家前来归降,蠕蠕吐贺真害怕了,远逃而去。
事情记录在《蠕蠕传》中。
三月,在黄河西面巡视。
二十四日,世祖回到宫中。
夏季五月二十五日,世祖巡视阴山。
秋季七月,浮图沙国派使者前来朝拜纳贡。
九月,世祖在戈壁阅兵习武,于是北伐。
事情经过记在《蠕蠕传》中。
冬季十月初八,皇太子及百官到行宫奉迎世祖。
壬午日,大宴群臣,赏赐给百官战利品及布帛不等。
十一月,龟兹、疏勒、破洛那、员阔各国各派使者前来朝拜纳贡。
十二月十七日,世祖车驾回到宫中。
十八日,封平昌公元讠乇真为中山王。
太平真君十一年(450)春季正月二十四日,世祖前往洛阳,所经郡县,世祖都亲自慰问年高的人,存抚孤寡百姓。
任命高凉王拓跋那为仪同三司。
二月初三,世祖到梁川大规模打猎演武。
皇子拓跋真逝世。
这个月,世祖大建宫室,皇太子在北宫居住。
世祖出征悬瓠,另外派使者安慰境外百姓,不服从朝廷的都被诛杀掉。
永昌王拓跋仁在汝水东面大破刘义隆的将领刘坦之、程天祚,杀了坦之,擒获天祚。
夏季四月十三日,世祖回到宫中,赐给随驾的人以及留在京城中的官员郎吏以上的奴婢数量不等。
六月初十,诛杀司徒崔浩。
十二日,世祖北巡阴山。
秋季七月,刘义隆派其辅国将军萧斌之率领六万人马侵犯济州,刺史王买得放弃州城逃走,萧斌之于是进入城中,派宁朔将军王玄谟西攻滑台。
世祖下诏命枋头镇将、平南将军、南康公杜道俊帮助守卫兖州。
八月初六,世祖到黄河西部打猎习武,二十六日,世祖在京城西郊治兵。
九月初四,世祖率兵南征。
初六,皇太子北伐,屯兵于大漠南面,吴王拓跋余留守京城。
十三日,世祖下诏赦免定、冀、相三州死罪以下的犯人。
调发各州郡兵五万人分配给各军。
冬季十月初六,世祖停驻在枋头。
下诏命殿中尚书长孙真率领五千人从石济渡河,以防备王玄谟逃走。
初八,世祖渡黄河,王玄谟大为害怕,弃军逃走,部下纷纷溃散,被追上斩首的有一万多人,缴获的器械堆积如山。
世祖于是又到了东平。
萧斌之放弃济州,退守历城。
世祖于是命令诸将分道并进:征西大将军永昌王拓跋仁从洛阳向寿春,尚书长孙真赴马头,楚王拓跋建率部奔赴钟离,高凉王拓跋那从青州趋下邳。
世祖自己从中道出发,十一月初五,到了邹山,刘义隆政权的鲁郡太守崔邪利率城中人众投降。
世祖派使者用猪、牛、羊太牢之礼祭祀孔子。
二十六日,停驻彭城,顺便到了盱眙。
安页盾国献上狮子一头。
十二月十二日,世祖到了淮河边。
下诏割收..苇,放数万只筏子渡过淮河。
刘义隆政权的盱眙守将臧质紧闭城门抵抗世祖的军队。
将军胡崇之等率领二万人支援盱眙。
燕山拓跋谭大败敌军,杀了胡崇之等,斩首万余人,淮南各郡县尽皆投降。
这个月,永昌王拓跋仁攻打悬瓠,攻克城池,俘获刘义隆守将赵淮,送到京城斩首。
拓跋仁又平定项城,及淮河西部,大败刘义隆将刘康祖,杀了他,并俘虏了将军胡盛之、王罗汉等,送到行宫。
二十八日,世祖到了长江边,在瓜步山建行宫。
永昌王拓跋仁自历阳抵达长江西岸,高凉王拓跋那自山阳抵达广陵,各军于同一日抵达长江岸边,所经过的各郡县,无不望风归附,投降的人不可胜数。
二十九日,刘义隆派使者送百牢,贡纳地方特产,又请求贡纳女儿给皇孙以求和好。
世祖考虑师婚非礼,同意讲和却不许通婚,派散骑侍郎夏侯野回报。
世祖下诏命皇孙写信问好。
正平元年(451)春季正月初一,世祖在长江边大宴群臣,给官员们数量不等的赏赐,文武官员受爵的有二百多人。
初二,世祖北旋。
这个月,破洛那、..宾、迷密诸国各派使者前来朝拜纳贡。
三月二十四日,世祖渡过黄河。
二十九日,停驻鲁口。
皇太子在行宫朝见世祖。
三月十五日,世祖回到宫中。
举行庆功典礼,在祖庙内设下祭祀酒席,告祭列祖列宗。
把归降的民众五万多家分别安置在京郊。
赏赐留京官员数量不等的战利品和奴仆。
夏季五月十九日,世祖大赦天下。
六月初九,改年号。
车师国王派儿子前来充当人质。
世祖下诏书说:“大凡刑法太严太细,犯罪的人就更多,朕深为同情。
有关部门要按照律令条文,务求公允。
如有不便于百姓的,依实际情况加以增减。”下诏命太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等改定律制。
略阳王羯儿,仪同三司、高凉王拓跋那犯罪被赐死。
十五日,皇太子逝世。
十九日,景穆太子被葬在金陵。
秋季七月初五,世祖巡视阴山。
减少各部曹三分之一的吏员。
九月十二日,世祖回到宫中。
冬季十月初九,世祖巡视阴山。
刘义隆派使者前来朝拜纳贡。
世祖下诏命殿中将军郎法..出使刘义隆政权。
十八日,司空、上党王长孙道生逝世。
十二月二十七日,世祖回到宫中。
封皇孙拓跋..为高阳王。
不久因皇孙是嫡系,不宜身处外藩,于是作罢。
封秦王拓跋翰为东平王,燕王拓跋谭为临淮王,楚王拓跋建为广阳王,吴王拓跋余为南安王。
正平二年(452)春季正月初一,从南面迁移而来的降民五千多家在中山叛乱,州军讨伐并平定了他们。
冀州刺史、张掖王沮渠万年与其通谋,被赐死。
三月初五,世祖在永安宫突然逝世,享年四十五岁。
秘不发丧,中常侍宗爱假传皇后令,杀了东平王拓跋翰,迎接南安王拓跋余入宫,立他为皇帝,大赦天下,改年号为永平,尊称皇后赫连氏为皇太后。
三月十三日,尊谥世祖为太武皇帝,葬于云中金陵,庙号为世祖。
高宗文成帝纪高宗文成皇帝,讳称..,恭宗景穆皇帝的长子,母亲叫闾氏,真君元年(440)六月在东宫出生。
高宗少而聪明敏达,世祖十分疼爱他,常让他跟随自己左右,称他是世嫡皇孙。
五岁时,世祖北巡,高宗跟在其后,恰逢酋帅枷住一名奴隶要施以刑罚。
高宗对他说:“这奴隶今天碰到了我,你应该把他放掉。”酋帅奉命解除奴隶的绑缚。
世祖听说此事,说:“这孩子年龄虽小,却俨然把自己当作天子。”十分惊奇。
成年后,风仪异常,每每遇到大的政事,经常参加议决可否。
正平二年(452)十月初三,高宗在永安前殿登上皇位,大赦,改年号。
兴安元年(452)冬季十月,任命骠骑大将军元寿乐为太宰、都督中外诸军事、录尚书事;尚书长孙渴侯为尚书令,加授仪同三司。
十一月初一,二人争权夺利,都被赐死。
初八,广阳王拓跋建逝世,临淮王拓跋谭逝世。
初九,皇母逝世。
太尉张黎、司徒古弼,因议论不合皇旨,降为外都大官。
平南将军宋子侯周忸晋爵为乐陵王,南部尚书、章安子陆丽为平原王,文武官员各加官位一等。
初九,追尊景穆太子为景穆皇帝,皇母为恭皇后;尊称保母常氏为保太后。
陇西屠各王景文反叛朝廷,高宗下诏命统万城镇守将领、南阳王惠寿讨伐平定了他们。
十二月初四,在金陵葬恭皇后。
十一日,开始恢复佛教活动。
十三日,高宗任命乐陵王周忸为太尉,平原王陆丽为司徒,镇西将军杜元宝为司空。
保达、沙猎国各派使者前来朝拜纳贡。
戊寅日,建业公陆俟爵位晋升为东平王,广平公杜遗晋爵为王。
十九日,高宗下诏因营州发生蝗灾,命开仓济民。
二十日,太尉、乐陵王周忸犯罪,被赐死。
濮阳公闾若文晋爵位为王。
兴安二年(453)春季正月初七,司空杜元宝爵位进升为京兆王。
广平王杜遗逝世。
尚书仆射、东安公刘尼晋爵为王。
封建宁王拓跋崇之子拓跋丽为济南王。
初九,下诏令返还老百姓杂赋一半。
十二日,尚书、西平公源贺爵位晋升为王。
二月十三日,司空、京兆王杜元宝谋反,被杀;建宁王拓跋崇、崇子济南王拓跋丽被杜元宝拉拢,卷入叛乱,各被赐死。
十九日,高宗征召京城五千人挖掘天渊池。
这个月,刘义隆的儿子刘劭杀了自己的父亲自立为皇帝。
三月初九,高宗尊称保太后为皇太后。
安丰公闾虎皮爵位晋升为河间王。
二十一日,疏勒国派使者前来朝拜纳贡。
夏季五月十三日,高宗临幸崞山。
十九日,回到宫中。
这个月,刘劭的弟弟刘骏杀了刘劭自立为皇帝。
闰月初四,太皇太后赫连氏逝世。
秋季七月十一日,高宗临幸阴山。
濮阳王闾若文、征西大将军、永昌王拓跋仁谋反。
二十五日,在长安赐拓跋仁死,闾若文被杀。
二十九日,高宗回到宫中。
这个月,在京城南郊修筑马射台。
八月初一,渴盘..国派使者前来朝拜纳贡。
二十八日,高宗下诏书说:“朕以微躯,继承洪业,担心不能广宣仁慈,惠施和睦,宁静拯济海内,早晚战战兢兢,如临深渊。
但从即位以来,百姓情绪安宁清晏,风调雨顺,边境无事,祥瑞屡呈,不可胜数。
又在皇家苑内发现方玉印,其文称‘子孙长寿’,群臣卿士都说‘极好’。
这哪是朕一人应此吉兆,实在是由于天地祖宗降灵的结果。
朕思求与亿万黎民共享此庆,就让百姓大宴三天,死罪以下的人各降罪一等。”九月初三,高宗在京城南郊检阅武备。
冬季十一月二十三日,高宗抵达信都、中山,观察风俗。
十二月,诛杀河间莫阝地老百姓中那些当盗贼的犯人,男丁年龄在十五岁以下的免除一死,充当奴仆,分赐随从大臣粟帛不等。
二十六日,高宗车驾返回宫中。
库莫奚、契丹、..宾等十余个国家各派使者前来朝拜纳贡。
恢复北平公长孙敦王爵。
兴光元年(454)春季正月二十七日,任命侍中、河南公伊馥为司空。
二月二十七日,高宗亲临道坛,接受道家秘密文书;仪式完毕后,特赦京城有罪之人,赏赐群臣各有差别。
夏季六月初一,高宗出巡阴山。
秋季七月初五,皇子拓跋弘出生。
初六,大赦天下,更改年号。
八月初十,赵王拓跋深逝世。
十一日,高宗车驾回到宫中。
乙丑日,皇叔虎头、龙头逝世。
九月二十六日,库莫奚国献贡名马,马长了一只角,形状像麟。
这个月,关闭各个城门,进行三日大搜捕,捕获奸邪之人亡命之徒数百人。
冬季十一月,北疆镇将房杖攻击蠕蠕,俘获敌人将领浑与句等人,缴获马匹一千多匹。
初五,高宗抵达中山,又顺路驾临信都。
十二月十四日,启程来到灵丘,到了温泉宫。
十八日,高宗回到宫中。
出于、叱万单国各派使者前来朝拜纳贡。
太安元年(455)春季正月二十九日,高宗把世祖、恭宗神位奉迎到太庙。
车骑大将军、乐平王元拔有罪,被朝廷赐死。
二月二十二日,武昌王拓跋提逝世。
三月初九,高宗下诏书说:“现在才开始奉祀世祖、恭宗的神位到太庙,又在西苑遍祭群神。
朕因大庆犒赏分赐百官,而犯罪的人独独要被杀戮,这不是养育众生、爱怜黎庶的做法。
大凡圣人教化百姓,都是自近及远而行的。
所以周文王对犯法的寡妻和兄弟依法判刑,以此来统治家与国。
教化如果从近处开始,那恩泽也应是这样。
因此,特赦京城死罪以下的罪犯。”夏季六月初二,下诏给皇子取名叫拓跋弘,特赦京城罪犯,改年号。
十三日,高宗下诏书说:“大凡治理国家,都是根据实际情况设立官员,选举贤能之人担任职务,故而上下和平,民无怨言。
如果充任官职的任非其人,奸邪之人在要害之位,那就会导致政事教化的紊乱,甚至于政凋事薄。
朕思举贤明以定升降,弘隆治道。
现在派尚书穆伏真等三十人,巡察各州郡,观察风俗。
他们进入其境内,如农夫不垦荒种植,田地多荒芜,则徭役不会应时而交,这是荒废了人丁物力;年高的人食无荤,少壮的人无衣衫,那就是因为聚敛频繁,财力十分匮乏;村舍闾里中空落,老百姓大多流散在外,那就是官员治域无方,疏于给民恩泽了;盗贼公然横行,抢劫豪夺不息,那就是官员们威禁不设,刑罚松弛;老百姓怨谤的言论兴起,大小之人怨愤嗟叹,善贤的人隐伏山野,奸佞的小人当道,则是法令混淆,政治昏乱。
诸如此类的情况,一旦查出,或降职,或杀头。
善于治理一方的,就褒扬赏赐他们。
如谁有冤枉不能自申,让他们到御史那里去告状,由使者检察断理。
如果确属清廉贤能,大家都说他的好处,确实被人诬告而欲求公正,可免除其人罪行。
如果使者接受贿赂,断理纠察不公平,听任他人往公车上诉。
那些不孝敬父母,不顺从尊长的人,那些奸邪残暴的吏卒,以及当了盗贼的人,使者各各备好名单上报。
那些窝藏罪犯的,以藏匿罪判罚。”这个月,遮逸国派使者前来朝拜纳贡。
初七,高宗在犊倪山打猎。
十三日,高宗回到宫中。
秋季七月二十七日,高宗巡察黄河以西。
八月二十八日,高宗回到宫中。
冬季十月,波斯、疏勒国派使者前来朝拜纳贡。
十二日,任命辽西公常英为太宰,晋爵为王。
太安二年(456)春季正月二十九日,立冯氏为皇后。
二月初一,高宗立皇子拓跋弘为皇太子,大赦天下。
丁零人数千家逃入井陉山,聚众为盗。
高宗下诏让定州刺史许宗之、并州刺史乞佛成龙讨伐平定了他们。
夏季六月,羽林郎于判、元提等人谋反,被杀。
秋季八月初二,高宗在黄河西部围猎。
这个月,平西将军、渔阳公尉眷攻击北部伊吾人,攻克其城池,缴获大批战利品凯旋而归。
九月二十九日,河东公闾毗、零陵公闾纥都被晋封为王。
冬季十月初二,高宗回到宫中。
十二日,特赦京城罪犯。
十一月,尚书、西平王源贺改封为陇西王。
口厌哒、普岚国都派使者前来朝拜纳贡。
刘骏政权的濮阳太守姜龙驹、新平太守杨伯伦,放弃州郡率领部民前来归顺。
太安三年(457)春季正月十二日,高宗到崞山游猎。
十八日,返回宫中。
粟特、于阗国各派使者前来朝拜纳贡。
高宗下诏征召渔阳公尉眷,拜授其为太尉,晋爵位为王,录尚书事。
夏季五月十二日,高宗到松山打猎。
二十一日,回到宫中。
高宗封皇弟拓跋新成为阳平王。
六月二十五日,高宗巡察阴山。
秋季八月,高宗在阴山北面打猎。
二十二日,回到宫中。
冬季十月,高宗准备巡察东方,下诏命太宰常英在辽西黄山建造行宫。
十一月,蛮人头领文虎龙率领一千多家归附朝廷。
十二月,因各州镇有一半发生蝗灾,百姓闹饥荒,命使者开仓济民。
这个月,于阗、扶余等五十多个国家各派使者前来朝拜纳贡。
太安四年(458)春季正月初一,开始确立禁酒法令。
初十,高宗到广宁温泉宫,顺便东巡平州。
二十五日,到辽西黄山宫,宴游数日,亲自慰问年高的人,问疾讯苦。
二月初二,高宗登上碣石山,观看沧海,在山下大宴群臣,嘉赏晋爵各有等次。
改称碣石山为乐游山,在海滨筑坛刻石记行。
十六日,南巡信都,田猎游玩于广川。
三月初三,在中山观看骑马射箭比赛。
高宗命其所经过的郡县免去一年赋税。
十二日,高宗回到宫中。
建造太华殿。
二十一日,东平王陆俟逝世。
夏季五月十九日,高宗下诏说:“朕登基至今,屡屡下宽大的诏书,免除烦杂苛繁的赋役,去掉各种非急需的建设项目,想让物获其所,人安其业。
而治理方圆百里的官员,却不能宣扬朝廷的恩泽,贪得无厌,截官家财物据为己有,致使应交纳给朝廷的租赋大为减少;而他们在文字上大耍花招,归罪于民。
他们奢望免咎,就是没想到害怕。
国家制度规定的赋役本来就很轻,近年以来,各种租调在减省,而所在的州郡,都有缺损,这不是在职的官员玩忽职守,贪污过度,又是谁导致的呢?从今以后,正常的赋税如不充足,百姓不安本业,州郡的官员,一律处以死刑。
把朕这个意思广告天下,让人们都知道。”六月二十四日,高宗在松山打猎。
秋季七月二十八日,高宗巡视河西。
九月初四,高宗回到宫中。
初十,太华殿落成。
二十五日,宴请文武官员,大赦天下。
冬季十月初四,高宗到北方巡视。
至阴山,见到过去的坟茔被毁,下诏书说:“过去周文王掩埋枯骨,天下归心。
从今以后,如果有谁再敢毁坏坟茔,格杀勿论。”刘骏政权的将军殷孝祖在清水东面修筑两座城池,高祖下诏命镇西将军天水公封敕文率兵攻击他。
二十一日,高宗车驾停在车轮山,铭石记行。
十一月,高宗下诏命征西将军皮豹子等三名将领率领三万骑兵协助封敕文攻打殷孝祖。
高宗车驾穿过大漠,蠕蠕逃得无影无踪,其支属乌朱贺颓、库世颓率领部众前来归降。
十二月,征东将军、中山王拓跋托真逝世。
太安五年(459)春季正月初一,征西将军皮豹子打到高平,大败殷孝祖,斩杀俘获共五千多人。
二月十一日,司空、河南公伊馥逝世。
三月二十三日,特赦京城死罪以下的犯人。
夏季四月初八,高宗封皇弟拓跋子推为京兆王。
五月,居常国派使者前来朝拜纳贡。
六月十二日,高宗巡视阴山。
秋季八月十五日,抵达云中。
二十七日,回到宫中。
九月初三,高宗下诏书说:“有功必赏,有罪必罚,这是古今相同的道理,一贯如此的常规。
所以牧守治民,侵食百姓,以敛聚家业,致使王家赋役欠缺,虽然说他们任期一到便离职,执法者应该计算以前的罪过,判定他的罪行。
而主持这事的官员失于督察,不加弹劾纠正,致使有罪的人逍遥法外,而无罪的人妄受责罚,这恰是开启奸邪之路,长贪暴之心的做法,这样哪能据实情断罪,从而正肃天下之人呢?从今以后离职调任者,要考察其在职时的政绩,如有过失,依制治罪。
廉洁奉公的加授官爵,有罪的刑罚加处,以使贤能劣陋分出高低差别,刑赏不再差池。
主管此事的要制定明确的条例制度,以作为执行的原则。”仪同三司敦煌公李宝逝世。
冬季十二月十五日,高宗下诏书说:“朕登上皇帝宝座,统治海内,思求弘扬政事教化,以拯济万民。
所以减少赋税以求百姓的财物充实,减轻徭役以休养民力,想让老百姓安居乐业,不致于匮乏。
而现在六镇、云中、高平、二雍州、秦州,普遍遇到灾祸,谷粟无收。
朕令开官仓以赈济百姓。
那些在外流浪的人,告诉他们让他们回到家乡。
如果要在其他州县买粮的,在州郡交界处设立关卡,以便利其交易之路。
如果分管此项工作的官员,玩忽职守,致使上恩不能下达,百姓不能得到及时的接济,则要加以重罪,没有丝毫通融的余地。”和平元年(460)春季正月初一,高宗大赦天下,改年号。
初七,下诏命散骑常侍冯阐出使刘骏政权。
二月,卫将军、乐安王拓跋良督领东雍州、吐京、六壁诸军奔赴黄河以西,征西将军皮豹子等率领河西各路军马南赴石楼,以讨伐黄河西面叛乱的胡人。
夏季四月初四,皇太后常氏在寿安宫逝世。
五月十二日,在广宁鸡鸣山安葬了昭太后。
六月初四,高宗下诏征召征西大将军、阳平王拓跋新成等人率领统万、高平各路军马从南道出发,南郡公李惠等率领凉州各路军马从北道进军,讨伐吐谷浑什寅。
崔浩被杀之后,史官一职便废而不设,现在又设置了此职。
黄河西部叛乱的胡人到长安自首,高宗派使者前去安慰他们。
秋季七月初五,刘骏派使者前来朝拜纳贡。
二十二日。
高宗巡视黄河西部。
八月,西征的各路军马到了西平,什寅退守南山。
九月,各路军马渡过黄河追击敌人,遇上疫气,士兵大多染病,于是便撤还大军;缴获牲畜二十多万头。
十一日,高宗回到宫中。
冬季十月,居常王向朝廷进献驯好的象三头。
十一月,高宗下诏命散骑侍郎卢度世、员外郎朱安兴出使刘骏政权。
和平二年(461)春季正月二十八日,高宗下诏书说:“刺史治理百姓,是政施事行的基本形式。
一向以来,他们借着朝廷征发赋调的机会,逼使老百姓借贷上交,大商富贾,乘机发财,旬日之间,便十倍获利。
他们与这些人上下沟通,中饱私囊。
这样一来,境内编户之家,只有饥寒交迫;那些豪富的人,却日有横财。
治理百姓像这样下去,那没有什么罪恶比这更大的了。
从今以后,这所有的一切都要严加禁止,如有犯者,获利数额在十匹以上的皆被处死。
布告天下,让大家都知道这个禁令。”二月初四,高宗到中山巡视。
十九日,到了邺城,顺便到信都。
三月,刘骏派使者前来朝拜纳贡。
高宗所经之处,亲自接见年高的长者,吊问百姓疾苦。
下诏让老百姓年龄在八十岁以上的,可有一个儿子不从军服役。
灵丘南面有座山,高有四百多丈。
于是下诏让文武大臣们用箭仰射山峰,没有谁能把箭射过去。
高宗弯弓射箭,箭高出山峰三十多丈,飞过山峰,落在离山二百二十步的地方,于是刻石铭记。
这个月,高宗下诏征发并州、肆州百姓五千人修整黄河西的狩猎专用道路。
二十五日,高宗返回宫中。
夏季四月初九,侍中、征东大将军、河东王闾毗逝世。
五月二十七日,高宗下诏命南部尚书黄卢头、李敷等人考核各州郡官员。
秋季七月二十四日,高宗封皇弟拓跋小新成为济阴王,加授征东大将军,镇守平原;拓跋天赐为汝阳王,加授征南大将军,镇守虎牢关;拓跋万寿为乐浪王,加授征北大将军,镇守和陇;拓跋洛侯为广平王。
二十八日,高宗巡视太行山以北。
八月十五日,波斯国派使者前来朝拜纳贡。
二十四日,高宗回到宫中。
冬季十月,高宗下诏征召假员外散骑常侍游明根、员外郎昌邑侯和天德出使刘骏政权。
博陵郡的深泽、章武的束州,盗贼杀害县令,州中各派军队讨伐平定了他们。
广平王拓跋洛侯逝世。
和平三年(462)春季正月初一,高宗封车骑大将军、东郡公乙浑为太原王。
初二,乐浪王拓跋万寿逝世。
二月二十二日,高宗到崞山打猎,于是在旋鸿池观鱼。
三月初四,刘骏派使者前来朝拜纳贡。
高丽、蓰王、契啮、思厌于师、疏勒、石那、悉居半、渴盘..各国都派使者前来朝拜纳贡。
夏季六月十一日,高宗巡视阴山。
下诏命将军陆真讨伐雍州叛乱的氐人仇亻辱檀等,平定了叛乱。
秋季七月二十四日,高宗巡视黄河西部。
九月十五日,征西大将军、常山王拓跋素逝世。
冬季十月初八,高宗下诏书说:“朕登皇基,统理万国,垂拱南面,政事委派给各部司,是想光大治理国家之道,以使天下宁静归一。
纵观三代的兴旺,没有不崇尚年高的。
而今选举的官员,大多不依次序,致使头发斑白的位次在后,晚辈反而在前。
这哪里是好次美序的做法呢!各部选补官员,应该把劳苦功高、贤才卓能的人排到前面。”这个月,高宗下诏命员外散骑常侍游明根,员外郎、昌邑侯和天德出使刘骏政权。
十一月二十六日,高宗回到宫中。
十二月初八,高宗创制战阵布局之法十多条。
因为大傩人扬武耀兵,有飞龙、腾蛇、鱼丽等各种变化,以显示武力,高宗便有此举。
十一日,零陵王闾拔逝世。
和平四年(463)春季三月二十日,高宗下诏让京城百姓中年龄在七十以上的人享受太官厨食,以终养天年。
皇弟胡仁逝世,追封为乐陵王。
三十日,高宗下诏书说:“朕遵循旧典,分职设官,是想以此弘扬治道教化,求得百业丰盈。
所以在职的人,都蒙受朕重用,分职治国理民,理当从严律己,竭尽忠诚,省减徭役,使百姓安闲优逸,家丰人给。
但如今内外各府、州镇长官,侵夺使唤士卒百姓,劳役繁多。
从今以后,如谁再擅自征召劳役,逼雇无度,都以目无国法罪论处。”夏季四月十九日,高宗出巡西苑,亲自射死三头老虎。
五月十八日,侍中、渔阳王拓跋尉眷逝世。
二十八日,高宗巡视阴山。
秋季七月初九,高宗下诏书说:“朕每年在秋闲月份,总是让大臣们在广场上讲论武备。
所到之处,必立宫坛,浪费的人力财力非止一端。
现在起就在往年的地点进行,不再新作了。”八月二十四日,高宗到黄河西面打猎。
下诏书说:“朕顺时田猎,而随从的官员杀获的野兽过多,既过分残杀野兽,也不合围猎本义。
现令所随官员及围猎的将校,从今以后,不准再滥杀,其猎获的皮肉,另外分赏。”三十日,下诏书说:“前些时因老百姓遭受饥寒,不足自养,出现了卖儿卖女者,所卖之人都让他们回到自己家中。
或因为位势,或私自请托,共相通融,不及时查究,以致良家儿女仍然作人奴婢。
现在要精查细究,不准再继续下去,如有犯者依罪判刑。
如买人儿女仍不还的,准其父兄上诉,以掠人儿女论罪。”九月初九,高宗回到宫中。
冬季十月,因定、相两州冰霜毁坏庄稼,免去灾区田租。
这个月,高宗下诏命员外散侍常侍游明根,骁骑将军、昌邑子娄内近,宁朔将军、襄平子李五鳞出使刘骏政权。
十二月初一,高宗下诏书说:“名分爵位不同,礼仪也各有差异,这就是所谓分出等级,显示仪轨。
而现在婚嫁丧葬,大的礼式没有确立,所以贵家豪门,竞相奢靡,这不是所谓的昭明典宪的做法。
有关部门可制定有关条文,以让贵贱标准有章可循,上下等级严谨有序,都表现在法令之中。”初二,下诏说:“大凡婚姻,是人道端始。
所以夫妇之义,为三纲之首,礼仪隆重的,没有过于此的。
因此,尊卑高下,在这上面应该区别出来。
但中代以来,贵族之门中在这件事上多不遵循礼法,或是贪图财利,或是因缘私情,苟合婚姻,毫无选择,以致贵贱不分,巨细同贯,污秽清贵门风,亏损人伦大端,这样下去拿什么来宣明典章,垂示来者。
现在朕令皇族、师傅、王公侯伯以及士人百姓之家的子女,不得与百工、艺人、贱姓之家子女成婚,如有违犯,判以重刑。”和平五年(464)春季正月十七日,高宗封弟弟拓跋云为任城王。
二月,下诏因去年州县十有四成遭受虫灾水患,开仓济民。
夏季四月初四,顿丘公李峻,爵位晋升为王。
闰月十八日,高宗因干旱的缘故,减少进食,引咎自责。
这天夜里,喜雨倾盆。
五月二十三日,刘骏去世,子刘子业登上皇位。
六月二十日,高宗巡视阴山。
秋季七月初四,北镇游军大败蠕蠕。
初五,高宗巡视黄河以西。
九月初五,高宗回到宫中。
冬季十月,琅I王司马楚之逝世。
十二月,南秦王杨难当逝世。
吐呼罗国派使者前来朝拜纳贡。
和平六年(465)正月初二,高宗大赦天下。
二月十四日,高宗前往楼烦宫,高丽、蓰王、对曼等国各派使者前来朝拜纳贡。
三月初五,相州刺史、西平郡王吐谷浑权逝世。
十二日,高宗回到宫中。
夏季四月,破洛那国贡奉汗血马,普岚国贡献宝剑。
五月十一日,高宗在太华殿逝世,享年二十六岁。
六月初二,尊称高宗为文成皇帝,庙号高宗。
八月,下葬在云中的金陵。
史臣说:世祖纵横四方,国力耗损。
紧接着国艰时难,朝中官员天下百姓人人凄楚。
高宗权衡时势,以静镇国,养威布德,安抚内外。
如不是谋略深远,以矜怜为怀,哪能做到这样呢!由此看来,高宗可谓有人君的胸怀了。
显祖献文帝纪显祖献文皇帝,名弘,是高宗文成皇帝的长子,母亲叫李贵人。
显祖于兴光元年(454)秋季七月,在阴山北面出生。
太安二年(456)二月,被立为皇太子。
显祖聪明睿智、机敏颖悟,从小就有济救百姓的神武气象,仁孝纯至,礼敬师友。
和平六年(465)夏五月十二日,显祖登上皇帝宝座,大赦天下。
尊奉皇后为皇太后。
车骑大将军乙浑假称圣旨杀害尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于宫中。
十六日,侍中、司徒、平原王陆丽从汤泉入朝,乙浑又把他杀了。
十七日,显祖任命侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事,东安王刘尼为司徒,尚书左仆射和其奴为司空。
二十日,显祖任命淮南王元他为镇西大将军、仪同三司,镇守凉州。
六月,显祖封繁阳侯李嶷为丹阳王,征东大将军冯熙为昌黎王。
七月初三,显祖下诏书说:“大凡赋役繁重,老百姓的财富就会匮乏,课税轻微则国家用度不足,所以缴十分之一的课税,则老百姓即会赞扬朝廷。
先朝君王权其轻重,确定了惠待百姓的办法。
朕继承鸿大的基业,上思祖宗的钧命美意,夜以继昼,虔诚敬职,思宽万民,欲让天下之人全能安居乐业。
但连年以来,徭役赋敛不断,这怎么能够塞烦去苛、拯救黎民呢!现在战争停息,官府仓积有余,加之于民的各种杂赋,一律还给老百姓。”秋季七月初二,太尉乙浑为丞相,官位处诸王之上,朝廷内外,事不拘大小,都由他断决处理。
九月初十,显祖下诏书说:“先朝因州郡长官治理百姓,应设置优良的辅佐官员,故明令有关部门,颁布九条制度,使以前的政选官吏,都由才德杰出的人来充任,一定要是铨选拔用公允中正,才能使朝廷的政治理想得以贯彻。
然而牧守及有关部门宽懈松散,不按宪律旨意,所选的官员滥而无用,亵渎了典章制度的神圣性。
今特令如下:刺史郡宰上任的那天,可自行选拔民望所归的忠信之人作为属官,不允许前任长官干扰。
如果选拔失准,以欺君瞒上论罪。”这个月,刘子业政权的征北大将军、义阳王刘昶从彭城前来归降。
冬季十月,显祖征召阳平王拓跋新成、京兆王拓跋子推、济阴王拓跋小新成、汝阴王拓跋天赐、任城王拓跋云到朝廷。
这一年,刘子业叔父刘..杀了刘子业纂夺皇位。
天安元年(466)春季正月初一,朝廷大赦天下,改年号。
二月初二,丞相、太原王乙浑谋反被诛杀。
十七日,显祖任命侍中元孔雀为濮阳王,侍中陆定国为东郡王。
三月十三日,任命陇西王源贺为太尉。
十四日,把高宗文成皇帝神位请入太庙。
二十四日,显祖驾临道坛,亲自接受道家秘密文书符录;赦免京师罪人。
高丽、波斯、于阗、阿袭等国都派使者前来朝拜纳贡。
秋季七月二十六日,显祖下诏免除那些诈取爵位的人的罪行,削除其官爵职位。
若是父、祖辈以钱财贿赂求得的爵位,不准子孙承袭。
不是因为劳苦功高而越级提拔的,一律降归原职。
不如实上报的,以大不敬罪论处。
九月,刘..政权的司州刺史常珍奇以悬瓠归顺皇魏。
二十五日,开始建立乡学,郡设置博士二人,助教二人,学生六十人。
刘..政权的徐州刺史薛安都以彭城归顺皇魏,刘..的将领张永、沈攸之袭击安都。
显祖下诏任命北部尚书尉元为镇南大将军、都督诸军事,镇东将军、城阳公孔伯恭为副帅,从东道出发救彭城之危;殿中尚书、镇西大将军、河西公元石都督荆、豫、南雍州诸军事,给事中、京兆侯张穷奇为副帅,从西道出发救悬瓠之危。
冬季十月,曹利、彤曷国各派使者来朝纳贡。
十一月二十九日,刘..兖州刺史毕众敬派使者请求归顺朝廷。
十二月初六,尉元的军队驻扎于h,刘..将周凯、张永、沈攸之相继率部退去。
皇弟拓跋安平去世。
这一年,境内州郡十分之一遭受旱灾,百姓闹饥荒,官府开仓济民。
皇兴元年(467)春季正月十一日,尉元在吕梁山东面大破张永、沈攸之,杀了敌人数万名,被冻死的人也很多。
擒获刘..的秦州刺史垣恭祖、羽林监沈承伯。
张永、沈攸之单骑逃脱。
缴获的军资器械不可胜数。
刘..派使者前来朝拜纳贡。
十八日,东平王拓跋道符在长安谋反,杀了其副将、驸马都尉万古真,钜鹿公李恢,雍州刺史鱼玄明。
二十四日,显祖下诏命司空、平昌公和其奴,东阳公元丕等人讨伐道符。
二十五日,道符的司马段太阳攻击道符,杀了他,把其头颅送到京城。
道符兄弟双双被杀。
闰月,任命顿丘王李峻为太宰。
刘..政权的青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固都派使者前来请求举州归顺,显祖下诏命平东将军长孙陵,平南将军、广陵公侯穷奇率军前往增援。
二月,命使持节、都督诸军事、征南大将军慕容白曜督领五万骑兵驻扎石高石敖,作为东道的后援部队。
济阴王拓跋小新成逝世。
高丽、库莫奚、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、于阗等国各派使者前来朝拜纳贡。
刘..政权的东平太守申纂戍守无盐,阻断显祖的使者,显祖下诏命征南大将军慕容白曜督领诸军前去讨伐。
三月初三,打败了敌人。
沈文秀、崔道固又叛归刘..政权,白曜回师讨伐,拔除刘..的肥城、垣苗、麋沟三处戍关。
夏季四月,白曜攻打升城,戍主房崇古逃走。
秋季八月,白曜攻打历城。
十八日,显祖驾临武州石窟寺。
二十九日,皇子元宏出生,大赦天下,改年号。
九月初三,高丽、于阗、普岚、栗特国各派使者前来朝拜纳贡。
初八,晋封冯翊公李白为梁郡王。
这个月,下诏赐给境内六镇贫苦人布匹,每人三匹。
冬季十月二十五日,显祖在那男池田猎。
濮阳王元孔雀因怠慢行为,被降爵为公。
皇兴二年(468)春季二月初七,显祖在西山田猎,亲射虎豹。
崔道固及刘..粱邹戍主、平原太守刘休宾举城归降皇魏。
这个月,徐州群盗司马休符自称晋王,将军尉元讨伐平定了叛乱。
三月,慕容白曜进军围困东阳城。
十二日,刘..派使者前来朝拜纳贡。
夏季四月二十六日,显祖任命南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史,晋爵为王。
高丽、库莫奚、契丹、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、叱六手、悉万丹、阿大何、羽真侯、于阗、波斯等国各派使者前来朝贡。
五月十一日,显祖在崞山打猎,于是驾临繁..。
十七日,回到宫中。
六月初六,因黄河以南疆域扩大,特赦京师死罪以下的罪犯。
任命昌黎王冯熙为太傅。
秋季九月初八,封皇叔拓跋桢为南安王,拓跋长寿为城阳王,拓跋太洛为章武王,拓跋休为安定王。
冬季十月三十日,显祖在冷泉田猎。
十一月,因为境内州镇有二十七个发生各种水旱灾害,朝廷开仓济民。
十二月二十二日,显祖下诏书说:“一段时期以来,张永叛乱,竟敢抗拒圣王之威,残暴善良,为害非小。
百姓死生冤痛,朕十分挂念悲悯。
天下老百姓都是朕的子民,可告示各郡县,被张永军队残害的人,可以让他们还归江南;露骨草莽的尸体,收拾掩埋起来。”这个月,悉万丹等十多个国家各派使者前来朝拜纳贡。
皇兴三年(469)春季正月二十七日,东阳城被攻破,沈文秀被俘。
三十日,司空、平昌公和其奴去世。
二月,蠕蠕、高丽、库莫奚、契丹国各派使者前来朝拜纳贡。
初三,显祖任命上党公慕容白曜为都督青齐东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史,晋爵为济南王。
夏季四月十七日,刘..派使者前来朝拜纳贡。
二十一日,给皇子取名叫宏,大赦天下。
二十二日,显祖到崞山打猎。
五月,把青州百姓部分迁置京城。
六月初四,立皇子元宏为皇太子。
秋季七月,蠕蠕国派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月,侍中、太宰、顿丘王李峻去世。
十一月,吐谷浑别帅白杨提度汗率领治下户民归附皇魏。
襄城公韩颓晋爵为王。
皇兴四年(470)春季正月,显祖下诏因境内州镇十之有一发生饥荒,开仓济民。
二月,任命东郡王陆定国为司空。
高丽、库莫奚、契丹各派使者前来朝拜纳贡。
吐谷浑拾寅不供给应纳的贡赋,显祖下诏命使持节、征西大将军、上党王长孙观前去讨伐。
广阳王石侯逝世。
三月二十二日,显祖下诏书说:“朕思百姓疾病痛苦,民多非命,朕难以安睡,痛心疾首。
因此要广集医术精良的医生,采集珍奇名药,欲救护亿兆平民。
可宣告天下,老百姓有疾病的,当地官府派医生上门医治,所需的药物,任医生量情给予。”夏季四月初八,大赦天下。
十五日,长孙观的军队到了曼头山,大破拾寅,拾寅与部下数百骑兵乘黑夜逃走,拾寅堂弟豆勿来及其主帅匹娄拔累等率领所部降附。
五月,显祖封皇弟长乐为建昌王。
六月,刘..派使者前来朝拜纳贡。
秋季八月,群盗入据彭城,杀害镇守将领元解愁,长史统军扑灭了敌人。
蠕蠕侵犯边境。
九月初五,显祖御驾北伐,朝中诸将都汇聚在女水,大败蠕蠕。
具体史实记在《蠕蠕传》中。
司徒、东安王刘尼因犯罪被免除官爵。
十一日,显祖凯旋而归,大宴将领,分封官爵,告祀宗庙。
冬季十月,杀济南王慕容白曜、高平王李敷。
十一月,显祖下诏解除山林泽池的禁令。
十二月十五日,显祖驾临鹿野苑、石窟寺。
阳平王拓跋新成逝世。
皇兴五年(471)春季三月十七日,显祖下诏书说:“天安年间以来,军队国家事务繁杂,南边平定徐地,北方扫除遗乱虏寇。
征战戎戍的人,死亡流窜非在少数,虽然说这些人罪当判罚,但朕每每怜悯哀宥。
但是宽松的政律犹如流水,从中遁逃的人越发增多。
应该申明典律刑法,以纠肃奸伪之人。
从今以后凡有逃亡的兵卒及下级守宰玩忽职守不把他们缉拿归案的,限在六月三十日以前全部自首归案,不自首的依律治罪。”显祖下诏命假员外散骑常侍邢..出使刘..政权。
夏季四月,西部敕勒叛乱,显祖下诏让汝阴王元天赐、给事中罗云前去讨伐。
罗云被敕勒人偷袭杀害,死难士卒十分之五六。
北平王长孙敦逝世。
六月二十日,显祖行幸黄河以西。
秋季七月初十,显祖抵达阴山。
八月初一,显祖回到宫中。
显祖不念情于世务,经常有出世之心,打算把皇位禅让给叔父京兆王拓跋子推,事见《任城王云传》,群臣坚决请求他别这样做,显祖只好作罢。
二十日,显祖册命太子说:“过去尧、舜之所以要禅让天下,都是由于他们的儿子不肖。
如果像丹朱、商均那样堪负重任,他们哪会搜才剔陋地把天下交给他人呢?你虽幼小,却有作为人君的仪表,一定能够光大隆盛君王之道,济救黎民。
今天朕让太保、建安王陆馥,太尉源贺持节奉皇帝玉玺绶带,把皇位交给你。
你登上帝位,应拓展宏大的基业,以光大祖宗的英烈之绩,使朕能够优游世外,修神养性,岂不是很好的事吗?”二十一日,显祖下诏说:“朕继承洪业,运道太平,淮、岱归顺,四海清宁。
所以朕属心玄远,胸怀淡泊。
如朕亲自处理万机,则损害了肉体精神的和谐;如朕一日不理政事,则国家事务又有怠慢之忧。
然子有天下,尊崇其父;父有天下,自然传给其子。
现在朕查协神灵运数,考察群臣之心,命太子登上皇位。
朕然后优游四方,栖心世外,社稷平安,皇基日广,不也是很好的事情吗?文武百官有关部门,都应尊奉朕的儿子,以此酬答天功。
将此诏颁布海内,让天下人都知道。”于是官员们启奏说:“过去三皇时代,淡泊无为,故而称作‘皇’。
是以汉高祖既称皇帝便称其父为太上皇,明确其不统御天下。
今天皇帝年龄尚小,万机大政,还是应该让陛下亲自断理。
我们谨上尊号为太上皇帝。”于是显祖接受了这个意见。
二十三日,太上皇帝迁居崇光宫,宫中设备简陋,宫阶是土筑成的。
国家大事都报给他知道。
承明元年(476),二十三岁,在永安殿逝世,尊称他为献文皇帝。
庙号显祖,葬在云中金陵。
史臣说:聪明睿智,才学早成,多能多艺,决断果毅,说的不就是显祖吗?所以他能清定漠野,大开南疆。
而早怀厌世之心,终而导致帝位的变化,这是天意啊!高祖孝文帝纪高祖孝文皇帝,名宏,显祖献文皇帝拓跋弘的长子,母亲是李夫人。
皇兴元年(467),八月二十九日,生于平城紫宫。
出生之时,室内神光普照,天地之间缭绕着一股氤氲的祥和之气。
孝文帝生就一身洁白如玉的好皮肤,在襁褓之中就显示出一种不同凡响的姿态,稍稍长大后,为人深沉,气度从容,仁厚孝顺,充分显露出君临天下者的风范。
显祖非常惊喜,十分宠爱他。
皇兴三年夏,六月初三,孝文帝被立为皇太子。
皇兴五年(471)秋,八月二十日,元宏在太华前殿即皇帝位,大赦天下,改元延兴元年。
二十一日,南朝宋明帝刘..派使臣朝贺进贡。
九月初七,孝文帝下诏,号召官吏、百姓大胆劝谏,对政事直抒己见。
对有利于国计民生的建议,对政治教化方面的批评性意见,都能认真听取。
二十七日,青州高阳人封辩自称齐王,聚众千余人,青州驻军前往征讨,镇压了这次起义。
高丽人奴久等相继率部归顺,孝文帝分别赐给他们田地和宅第。
冬,十月初二,沃野、统万二镇所辖的敕勒部落叛乱。
孝文帝下诏,命太尉、陇西王源贺率军追击,在z罕歼灭了他们,斩首三万余人;将其残部迁往冀、定、相三州,作为营户。
五日,任命征东大将军、南安王拓跋桢为假节、都督凉州及西戎诸军事、领护西域校尉、仪同三司,镇守凉州。
朔方镇人曹平原聚众造反,攻破石楼堡,杀死守将。
刘..派将军垣崇祖率军二万,从郁州攻入东兖州,驻扎于南城固。
十一月,刺史于洛侯率兵击败宋军,垣崇祖撤回郁州。
司马小君在平陵聚众起义,齐州刺史、武昌王平原率军镇压,俘获司马小君。
十二月一日,封驸马都尉穆亮为赵郡王。
八日,下诏寻访舜的后人,访得东莱郡人妫苟之,恢复了他的家世,以表彰舜的不朽盛德。
恢复前濮阳王孔雀的封爵。
十七日,将赵郡王穆亮转封为长乐王。
延兴二年(472)春天正月初二日,统万镇的胡人相继带领家口向北方叛离。
高祖命令宁南将军、交..公韩拔等人去围歼他们。
大阳蛮头领桓诞带领自己的部众向内地归附,被拜为征南将军,封为襄阳王。
对京师及河西,往南到秦泾,往西到抱罕,往北到凉州诸镇进行大赦。
命令假员外散骑常侍邢..出使到刘..处。
二月二十二日,高祖又下诏说:“孔子秉承通达圣贤的气度,依靠生而能知的智慧,穷究义理,尽述人性,其道理播照于四海之内。
近来淮徐没有顺从,庙祀间隔时间不适当,以致使祭祀典礼被停止,礼仪章法灭绝,于是使女巫男妖,淫风大长,伤残生灵受到鼓励,娼优A狎,不以为耻,这怎么能够尊崇圣贤神明之道呀?从现在开始,凡是祭祀孔子庙的,依制度,只用酒水果脯就可以了,不能让妇女与之杂坐其中,用来祈祷不应有求的福运,违犯者以违反制令论处。
如果公家有事,当依照以往的礼仪。
牺牲谷物器皿,都必须丰富洁净。
对祭事要恭敬,严肃如常。
负责礼仪的官员要公开纠正不法行为,使禁令必然通行。”蠕蠕侵犯边塞。
太上皇帝抵达北郊,下诏诸将准备征讨。
敌寇逃跑。
他们中的一个头目阿大干带领一千多家来投降。
东部的敕勒叛逃追随蠕蠕,太上皇帝率兵追杀到石碛,没有追上而还师。
二十九日,高丽国派遣使者来朝贡。
三月,太上皇帝亲自向北征讨。
十一日,将散骑常侍、驸马都尉万安国升为大司马、大将军,封为安城王。
十八日,高祖在藉田亲耕。
石城郡俘获了曹平原,押送到京城,斩首。
连川敕勒图谋反叛,被迁移发配给青、徐、齐、兖四州为营户。
夏四月十八日,下诏让所有工商及各杂役人等全去务农。
诸州郡督促百姓多种蔬菜水果。
二十九日,刘..去世,其子刘承位僭立。
五月初六日,下诏传递军事警报,颁给玺印和传符,次给马印。
六月,安州居民遭遇冰雹灾水害,乞求租粮以赈恤。
十四日,下诏说:“近来州郡挑选推荐之人,大多名不副实。
饱学之士仍困处荒乡鄙野,无能之徒却能越级提升,这怎么能说是表彰贤者提倡德行呢?今年的举拔推荐,更是猥小泛滥。
从现在起要求各地推举来的人必须是门第在州郡为最有名望者,才能是乡闾最优秀的人选。”闰六月初二日,蠕蠕进犯敦煌,镇将尉多侯阻击击退了他们,于是他们又侵犯晋昌,守将薛奴又将之击退。
初七日,高祖来到阴山。
秋七月,光州百姓孙晏聚集同党一千多人造反,并与刘昱交结,刺史叔孙..讨伐平定了他们。
二十一日,高丽国派遣使者来朝贡。
二十二日,诏令州、郡、县各派遣二个才干堪能相比者,赶赴九月讲武,到时皇帝要亲自了解各地风俗。
八月初六日,百济国派遣使者上表请求出兵征讨高丽。
十一日,地豆于、库莫奚国派遣使者来朝贡,昌亭国派遣使者来进献蜀地所产之马。
河西的费也头造反,薄骨律镇将将之击退。
九月二十日,高祖返宫。
二十九日,统万镇的镇将,河间王闾虎皮因贪赃残暴罪被赐死。
三十日,下诏因州镇十一处遭受水灾,蠲免百姓田租并开仓赈恤。
又下诏让四处流亡的百姓,全都返归故地务农,如有违背全都要发配迁移到边塞。
冬十月,蠕蠕侵犯边塞以及王原。
十一月,太上皇帝御驾亲自征讨,准备穿度沙漠袭击时,蠕蠕听说大军已到,十分恐惧,向北撤退数千里,因考虑穷寇已经远远地逃跑了,不可再追,于是停止了征讨。
初九日,封皇叔拓跋略为广川王。
十四日,分别派遣使者到名省巡察风俗,了解民间疾苦。
高祖每月去崇光宫朝拜太上皇帝。
十二月初二日,下诏说:“书经记载:‘三年一考,用三考来测定升降优劣。
’近来,官员因功劳升迁,没多久就被他人替换,地方官吏没有体贴百姓之心,竞相聚物敛财来送故迎新,在路上往来不绝,这不是用来巩固民心,兴隆国家的做法啊。
从现在起各地地方官温亲仁义清廉俭朴,克己奉公的,可以长期担任其职务,几年下来有成果者,迁升职位一级。
其中如有贪婪残暴不守道义,侵害与剥削百姓者,虽然身在官位,职位显要,也必定要严加贬免惩罚。
以上所言定为法令,永远作为法规标准。”下诏说,因代郡事同丰沛,代州居民先发配到边关的人全都给予赦免。
延兴三年(473)正月初三日,下诏让员外散骑常侍崔演出使到刘昱处。
初十日,改崇光宫名为宁光宫。
二十一日,太上皇帝返回云中。
二月初六日,高丽、契丹国派来使者朝贡。
十一日,下诏给各地方官吏,让他们勤劳地带领百姓,不要让百姓耽搁时令,同部落之间,贫者富人要相互扶助,家里有多余耕牛的,要借给没有牛的人家以便于他们耕种,如果不听从命令,这一家人终身不能做官吏。
地方官如果不认真监督察问,免掉其所任官职。
下诏让皇田里的居民凡是因服劳役而死于役所的,由郡县为之迎丧,发给其葬埋费用。
二十七日,下诏给县令讲如能使一县劫抢盗窃者消失,就可以负责治理两个县,并发给两个县的俸禄;能保证两个县无劫盗的,就负责治理三个县,三年后迁升为郡守。
二千石俸禄者如能保证清理两个郡的,就负责治理三个郡,还能如此则三年后升迁为刺史。
三月初六日,下诏令各个官仓囤积谷麦充足的多余部分拿出来赐赏给贫苦之民。
夏四月初二日,下诏令代理司空、上党王长孙观等征讨吐谷浑拾寅。
初六日,契丹国遣派来使者朝贡。
下诏封孔子二十八世孙鲁郡的孔乘为崇圣大夫,拨给十户人家祭扫孔庙。
六月十九日,下诏说:“往年各县都要召请有一定品行的百姓二天,来询问地方官吏治理的情况,好坏都能了解,并据此给予奖惩,可是得赏的极少,而获罪者甚多。
放纵法律伤害生灵,情理上于心难忍。
命令特别施以宽恕的恩典,申明网开一面的恩惠。
凡是被百姓所指责而列为有罪之人,特别地饶恕他的罪过,全部给予宽免。”秋七月,下诏河南六个州的百姓,每户收绢一匹,绵一斤,租米三十石。
初一日,高祖来到阴山。
蠕蠕侵犯敦煌,镇将乐洛生抗击打败了他们,详情记在蠕蠕传中。
刘昱派将侵犯淮河沿岸各市镇,徐州刺史、淮阳公尉元击退了他。
八月初五日,高丽、库莫奚国派使者向朝廷进献贡品。
十六日,高祖陪同太上皇到河西。
拾寅认罪请降,高祖答应了他。
九月初八日,高祖和太上皇一并还宫。
初九日,刘昱派使者朝贡。
二十六日下诏说:“从现在起京师及天下所有被监禁的囚徒,罪行还未分清判决,在狱中死去而没有亲近的家属之人,由公家负责提供衣被棺木安葬,不得使之一死了之。”二十八日,下诏派使者十人巡查各州郡,核察清理各地户口。
各地如有仍然隐瞒人丁不报的,州、郡、县、户主一律论罪。
库莫奚国派使者来进贡。
冬十月,太上皇将要亲自南征,下诏各州郡的百姓,十个成年男子选一个入伍,每户收租粮五十石备做军粮。
悉万斤国派使者来朝贡。
武都王反叛,攻占仇池,下诏让长孙观仍旧回师击征讨他。
十一月初五日,下诏因河南七州的地方官多是不能奉公守法者,以致使新收的疆土民情不能上达,派使者去了解民风,清理狱案,罢免庸暗贪渎的官员,提拔清正廉明的官员。
其中有鳏寡孤独、极端贫穷不能养活自己的,还给他们交过的各种租税,八十岁以上的,有一个儿子可以不再服任何劳役;努力耕耘,孝行特著,敦亲兄弟,才器有益于当时,信义又闻名于乡里的,都要了解并记下他们的名字。
二十日,太上皇南巡到达怀州,所经过的地方都要问民疾苦,对高龄老人、孝子和努力耕耘者赏赐布帛。
十二月初八日,下诏规定关外的皇家苑围百姓可以任意去砍柴开采。
初十日,蠕蠕侵犯边镇,柔玄镇有敕勒二部落人反叛接应。
十一日,沙门慧隐阴谋造反被获后处死。
这一年,有十一个州镇发生水旱之灾,免除百姓田租,开仓赈恤。
相州之民饿死者达二千八百四十五人。
吐谷浑部内的羌民钟岂渴干等二千三百户归顺朝廷。
这一年,有妖人刘举自称天子,被齐州刺史、武昌王平原捕获后斩杀。
延兴四年(474)春正月初五日,侍中、太尉、陇西王源贺因病辞职。
初九日,粟特国派使者朝贡。
二月初三日,太上皇亲自率军南巡。
初十日,吐谷浑拾寅派儿子费斗斤进朝,并献上地方特产。
下令禁断寒食。
三月十六日,下诏让员外散骑常侍许赤虎出使到刘昱处。
高丽、吐谷浑、曹利等国都派使者来朝贡。
夏五月初四日,蠕蠕国派使者进贡。
六月十六日,下诏说:“朕应合运历天数开辟一统的期待。
属于千秋万代光辉兴盛的时运,虽然仰望上天严励教诲,犹担心德化不够宽广,竟至有灭门的诛罚。
但有些人为人凶戾,不顾亲戚,结果一人做恶却使全家全族遭祸。
朕为百姓父母,对此深感哀怜悼惜,从现在起之后,除了谋反、大逆、干纪、外奔之罪外,其余的犯罪只限于个人一身就行了。
现在朕的恩德广播各地,书同文,车同轨之日不远了,松刑宽禁,不也是很好的吗?”阔悉国派遣使者来朝贡。
秋七月初八日,高丽国派使者来朝贡。
十七日,对仇池部分地区赦罪。
二十四日,蠕蠕侵犯敦煌,镇将尉多侯大败他们。
八月初二日,吐谷浑国派使者来朝贡。
初十日,在北郊举行阅兵式。
九月,因刘昱内部相互攻打,下诏令将军元兰等五名将领率三万骑兵和假东阳王拓跋丕为后继之师,攻打蜀汉。
初八日,契丹、库莫奚、地豆于诸国各派使者来朝贡。
冬十月初三日,刘昱派使者来朝贡。
十一月,分别派侍臣沿河南七州观察民风民俗,抚慰新归附之地。
十一日,吐谷浑派使者朝贡。
这年十三个州镇发生大饥荒,免除田租,开仓赈恤。
十二月,下诏将西征吐谷浑兵在句律城首倡叛乱的士兵问斩,将其他人发配柔玄、武川二镇。
共斩杀一千多人。
延兴五年(475)二月初五日,高丽国派来使者朝贡。
十八日,下诏命令制定考试科目,明确升降条例。
闰二月二十三日,吐谷浑国派来使者朝贡。
夏四月初二日,龟兹国派来使者朝贡。
十九日,下诏让天下的赋调,由县级官员专门负责督促收集,州郡长官检验后送到京城,违反者罢免所任官职。
下诏严禁豢养鹰鹞,并开始了相互告发制度。
五月初三日,契丹、库莫奚国各派使者献来名马。
十二日,诏令员外散骑许赤虎出使到刘昱处。
十三日,高祖来到武州山。
二十日,抵达车轮山。
六月初七日,禁止宰杀牛马。
初九日,赦免京师郊区犯人的死罪,派遣他们备战蠕蠕。
秋八月初五日,高丽、吐谷浑、地豆于诸国派来使者朝贡。
九月十一日,洛州人贾伯奴、豫州人田智度聚集同党千余人。
贾伯奴自称恒农王,田智度自称上洛王,乘夜攻打洛州。
州郡官员抗击挡住了他们,在缑氏杀死贾伯奴,俘获田智度押送到了京师。
冬十月,蠕蠕国派来使者朝贡。
太上皇帝于北郊检阅士兵。
十二月初六日,建昌王长乐改封为安乐王。
二十九日,城阳王长寿死去。
三十日,刘昱派来使者朝贡。
承明元年(476)春二月,蠕蠕、高丽、库莫奚、波斯诸国同派来使者朝贡。
这个月,司空东郡王陆定国因罪被免去官爵降为兵士。
夏五月,冀州武邑人宋伏龙聚合人众,自称南平王。
郡县官员捕获后斩杀了他们。
蠕蠕国派来使者朝贡。
六月初六日,下诏命令中外戒严,将京师见习的士兵分为三等,第一军出,就派第一等见习士兵跟随,二等兵也如此。
十三日,太上皇帝去世。
十四日,大赦天下,改年号。
大司马、大将军、安城王万安国因犯假借诏令杀神部长奚买奴于皇苑中之罪而被赐死。
二十日,征西大将军、安乐王长乐为太尉,尚书左仆射、南平公目辰为司徒,晋封为宜都王;南部尚书李沂为司空。
尊奉皇太后为太皇太后,临朝称制。
秋七月十七日,追尊皇妣李贵人为思皇后,任用汝阴王天赐为征西大将军、仪同三司。
高丽、库莫奚国派来使者朝贡。
濮阳王孔雀有罪被赐死。
八月初八日,下诏说:“朕承接前辈的世系,继承先王的大业,一心想宏扬先人的志向,治国安民。
各位公卿大臣,希望你们能各自勉力同心,补救朕的不足之处。
凡是便于百姓有益国家的意见,都要详细写出奏闻。”二十五日,蠕蠕国派使者来朝贡。
二十七日,因长安二种蚕大都未成茧而死,免百姓半年的赋税。
九月初七日,赦免京师部分罪囚。
高丽、库莫奚、契丹等国派使者来朝贡。
二十七日,宕昌、悉万斤等国派使者来朝贡。
冬十月初一日,开始兴建七宝永安行殿。
初九日,晋封征西大将军、假东阳王元丕爵位为正王。
十三日,下诏说:“朕承继皇位,驾驭万方,希望开化远处的风俗,让朝廷的光辉普照万民,使朝廷听到不避讳的声音,各地无被遮蔽的怨言,咨询的范畴广到帝恩所及之处,具体到每个平民百姓。
从现在开始,百官卿士乃至官吏百姓可随时上书,直言谏劝,不要有任何隐瞒。
凡有便利宜行,益于治理,有利百姓,可用来端正风俗的,有关官员要将之呈送,朕将亲自阅览,同三事大夫讨论其可行与否,择而用之。”十五日,高祖来到建明佛寺,赦免罪囚。
济南公罗拔晋爵位为王。
十一月,蠕蠕国派使者来朝贡。
初三日,任命太尉、安乐王长乐为定州刺史,京兆王子推为青州刺史,司空李..为徐州刺史,并加开府仪同三司。
太和元年(477)春正月初一日,下诏说:“朕承继皇位,惟恐不堪担当重任,但天赐全到,地瑞相应,风和气顺,天人相应,这难道是朕所能导致的吗?确实托赖七个祖宗神灵的降福相助。
现在正月开始,敬感神人相接之切迫。
宜于从阳春开始,共商制度更改年号,所以改年号为太和元年。”二十七日,下诏说:“现在管理百姓的人,和朕一同治理天下,应当减少徭役,先给百姓劝导奖励,根据他们所处地域,使他们能充分利用土地,让农夫在外努力耕作,桑妇在室内勤于织绩。
如果轻率征发徭役,导致影响农民耽误农时,将以擅自侵犯论罪。
百姓中如有不听从官长教诲,懒于农桑的,要加以惩治。”兴建太和、安昌二座宫殿。
二十五日,秦川略阳百姓王元寿聚合五千多户人家,自称为冲天王。
云中饥荒,开仓赈恤。
二月十二日,汉川百姓泉会、谭酉等人先后归属本朝,安置在并州。
十七日,秦益二州刺史、武都公尉洛侯计伐击败了王元寿,俘虏了王元寿的家属,押送他们到京师。
二十九日,高丽、契丹、库莫奚等国各派使者来朝贡。
三月十七日,征召征西大将军、雍州刺史、东阳王拓跋丕为司徒。
二十三日,下诏说:“朕施政多有缺失,灾害屡屡不断。
去年有牛疫流行,使耕牛死伤过半,收成也有很大损失。
现在春耕既然要开始了,人人都要努力耕作,命令各地官吏督促劝课田桑,有耕牛的人要比往年更加勤奋,无牛的人要比他年更数倍地卖力。
一个成年农夫要经营治田四十亩,中等劳动力要治田二十亩。
不能让任何人不尽力,使土地不能充分利用。”库莫奚、契丹国各派使者朝贡。
夏四月十三日,蠕蠕国派使者来朝贡。
十四日,高祖来到白登山。
十九日,抵达崞山。
东安王拓跋良病故。
下诏恢复前东郡王陆定国的官职爵位。
五月初三日,高祖到武州山求雨,不久雨及时普降。
蠕蠕国派使者朝贡。
秋七月十一日,侍中、开府仪同三司、青州刺史、京兆王子推去世。
十九日,定三等死刑之律。
二十八日,太和、安昌二殿建成,起建朱明门、思贤门。
本月,刘昱死,其弟刘准窃据其位。
八月初一日,下令大赦天下。
二十五日,下诏:“工商皂隶,各有职守,然而有关官员放纵不管,可能互相杂混。
从现在起凡是有工役户籍的人,推介到本部丞,根据已定下的情况,以此规定而顺序授予。
如果官阶记册为元老功勋,因定国有功劳的人不在这个规定里。”二十七日,刘准派来使者朝贡。
九月初三日,蠕蠕国派来使者朝贡。
初五日,下诏让大臣们在太华殿制定律例。
十一日,高丽国派来使者朝贡。
二十日,在北苑兴建永乐游观殿,穿过神渊池。
东多罗,西天竺、舍卫、叠伏罗诸国各派来使者朝贡。
冬十月二十三日,在太华殿宴请京师都邑七十岁以上的老者并赐给衣物。
本月,库莫奚,契丹国各派来使者朝贡。
又下诏让家中有七十岁以上老人的可以有一个儿子不服劳役。
龟兹国派来使者朝贡。
刘准部下葭芦守将杨文度派他的弟弟杨鼠袭击攻陷了仇池。
二十六日,处死了徐州刺史李..。
库莫奚、契丹国各派来使者朝贡。
十一月初三日,下诏令征西将军、广川公皮欢喜,镇西将军梁丑奴,平西将军杨灵珍等人率部众四万征讨杨鼠。
初五日,吐谷浑国派来使者朝贡。
初七日,怀州百姓伊祁苟初自称是尧的后代,应当称王,在重山聚众反叛。
洛州刺史冯熙征讨剿灭了他们。
闰十一月,皮欢喜等人率军到了建安,杨鼠弃城南逃。
十四日,粟提婆国派使者朝贡。
二十一日,下诏让员外散骑常侍李长仁出使到刘准处。
十二月初三日,皮欢喜的部队攻陷了葭芦,斩杀了杨文度,将其首级传送到了京师。
初五日,员阔、吐谷浑国同派来使者朝贡。
初八日,下令因八个州郡有水、旱、蝗灾,百姓饥困,开仓赈恤。
任命安定王拓跋休为仪同三司。
太和二年(478)春正月初九日,封昌黎王冯熙的第二个儿子冯始兴为北平王。
初十日,吐谷浑派来使者朝贡。
二月初九日,驾临到代州的温泉。
经过之处询问百姓的疾苦,将宫女赐送给贫困无妻之人。
二十日,蠕蠕国派来使者朝贡。
二十五日,起驾还宫。
三月二十九日,将河南公梁弥机封为宕昌王。
夏四月初七日,高祖来到崞山。
初十日,还宫。
十二日,刘准派来使者朝贡。
京师大旱。
二十七日,于北苑祈求天灾消除,亲自奠礼,撤减饭膳,避居正殿。
二十八日,普降及时雨,赦免京师受灾地区。
五月下诏说:“婚聘财礼索要过多,就会使嫁娶有失去时机的害处;厚葬送终,则会使活着的人因耗费太多而受苦。
圣王知道这个道理,能以申明约定一定礼数,并制定法律来禁止,可是,百姓逐渐崇尚奢侈,婚葬超越轨道,以致使贫富相同,贵贱没有区别。
而且更有皇族贵戚以及官吏名门之家,不讲门第,同不属于其阶层的人婚配。
先帝曾亲自发布明确命令,作为法令禁止,可百姓刁猾,仍然不能严肃对待予以改正。
朕现在明令遵照旧典,按照先帝制度,写成律例条令,永为规范律文,违犯者以违法论罪。”六月十三日,高祖来到鹿野苑。
二十四日,皇叔拓跋若去世。
秋七月二十三日,龟兹国派来使者献上名贵骆驼七十头。
刘准派将侵犯仇池,阴平太守杨广香将之击败。
八月,分别派使者考察各地地方官,了解民间疾苦。
十一日,下令罢收各州进贡禽兽。
十二日,勿吉国派来使者朝贡。
九月十二日,对京师部分地区实行赦免。
龟兹国派来使者进献大马、名驼及众多珍宝。
冬十月十七日,下诏派员外散骑常侍郑羲出使刘准处。
十一月下诏说:“朝廷设立官爵,因而有功之人一定能得到奖赏,颁发刑律于天下,因而有罪之人必然会因罪而受到应有惩治,这是古今的规律,治国安邦之道的紧要之理。
各州刺史,管理民众的官吏,近来就各有怠慢,纵奸纳贿,背公徇私,致使盗贼横兴,侵扰劫掠十分严重;反映奸佞犯法问题的奏书时常到达我这里,我继续太平之运数,属意于千年之期待,希望光大祖宗之业,创造新的业债,也希望朝廷地方各级官员广泛施德,辅助我,共成美举。
期待你们克己复礼,思错改过,使我的愚昧不致愧对祖先,百姓能见到德政于当世之时。
有关官员要明令条文禁止恶行,以符合我的意愿啊。”十二月二十日,处死南郡王李惠。
这一年,有二十多个州镇发生水旱灾害,民众饥苦,开仓赈恤。
太和三年(479)春正月十一日,坤德六合殿建成。
十八日,下令罢免行察官。
二月初九日,高祖、太皇太后来到代郡温泉,了解民众疾苦,对贫困无妻者将宫女送之。
二十七日,还宫。
三十日,乾象六合殿建成。
三月初二日,对京师分地区赦免。
十六日,吐谷浑、高丽国各派来使者朝贡。
夏四月初一日,刘准派来使者朝贡。
十二日,乐良王乐平死。
二十日,蠕蠕国派来使者朝贡。
二十五日,高祖来到嶂山。
二十八日,还宫,二十九日,淮阳公尉元晋爵为王。
吐谷浑国派使者献上牦牛五十头。
雅州刺史、宜都王目辰因有罪被赐死。
五月十六日,高祖到北苑求雨,关闭阳门,当日普降甘雨。
二十日下诏云:“过去四代养老,向他们询问求教请他们开口教诲,朕虽不聪明,却很崇尚这个美德。
现在赏赐给国家老人们每人一套衣服,五斤绵,五匹绢布。”六月初一日,因雍州百姓饥苦,开仓赈恤。
在方山兴修文石室、灵泉殿。
秋七月初二日,令宫女年老和有疾病的人释放出宫。
八月初三日,令群臣坦直相言以完善规章,不许隐瞒。
初六日,驾临方山,兴修思远佛寺。
初八日,还宫。
九月十三日,任命侍中、司徒、东阳王拓跋丕为太尉;侍中、尚书右仆射、赵郡公陈建任为司徒,晋为魏郡王;任命侍中、尚书、河南苟颓为司空,晋为何东王;晋侍中、尚书、太原公王睿进为中山位;晋侍中、尚书、陇东公张..为新平王。
二十日,定州刺史、安乐王长乐有罪,征到京师赐死。
二十一日,陇西王源贺去世。
高丽、吐谷浑、地豆于、契丹、库莫奚、龟兹诸国各派来使者朝贡。
冬十月初一,大赦天下。
十一月初五日,赐京师贫穷、高龄、疾患而不能自己养活自己的人不同数量的衣服布帛。
十五日,晋封假梁郡公元嘉为假王爵位,督领二将出任淮阴;陇西公元深领二将出任广陵;河东公薛虎子领三将出任寿春。
蠕蠕国率骑兵十多万南下侵扰,到塞边又折返。
十二月,粟特、州逸、河龚、叠伏罗、员阔,悉万斤各国派来使者朝贡。
这一年,岛夷萧道成废掉他的君主刘准而自行窃位,自立国号为“齐”。
太和四年(480)春正月初六日,乾象六合殿建成。
洮阳的羌人反叛,z罕镇将征讨平定了他们。
陇西公元琛等人攻克了萧道成的马头戍所。
十八日,广州王拓跋略去世。
雍州氐齐男王造反,杀死美阳县令,被州郡官吏捕获斩首。
二十日,罢弃畜养鹰鹞的场所,用这块地方兴建报德佛寺。
二十一日,襄城王韩颓因犯罪被削降爵位发配戍边。
萧道成的徐州刺史崔文仲侵犯淮北,攻占了茬眉戍。
二月,派尚书游明根率统二千骑兵南征。
二十七日,下诏说:“朕承继大位,君临天下,早起贪黑,如履薄冰,不敢懈怠。
现在春意方始,万物初萌,草木滋生,甘雨不降,一年就会没有丰收,百姓饥困,我十分惧忧,特令天下,祈祀山川群神和能兴云布雨的各路神人,修饰他们的祠堂奉献祭供之物。
百姓如有疾苦,所在官吏要因以查问。”三月初十日,下令让车骑大将军冯熙督率众人迎还假梁郡王拓跋嘉等诸军。
二十八日,蠕蠕国派来使者朝贡。
四月十四日,高祖亲临廷尉、籍坊二处监狱,引见诸多囚犯,下诏说:“做廷尉的人是持天下之公平,百姓的性命就握在你们手中。
我用刑律来治理的原因是为使狱官能够胜任其职呀。
一夫不耕,就将有人挨饿;一女不织,也将有人忍受寒冷。
现在正值要紧农时,百姓尽力的季节,可是愚昧百姓陷于罪罚的太多,应该随他们罪行的轻重从速定案遣送,以便返乡从事劳作。”十六日,高祖来到白登山。
十九日,赏给天下贫苦百姓一家之内没有任何财产粮食的人一年食物。
五月初一,高祖抵达火山。
初七日,还宫。
六月初二日,因普降甘雨,对京师部分地区实行赦免,将绸绫绢百万余匹和南征所得俘虏赐给王公及以下功臣。
秋七月十七日,高祖来到火山。
十八日,改建东明观。
下令会集京师八十岁以上老人,赐给绵彩、衣服、几杖、稻米、面,免其家人的徭役。
悉万斤国派来使者朝贡。
闰七月二十三日,亲到虎圈,亲自登记囚犯,罪轻之人都予赦免。
二十八日,顿丘王李钟葵因罪被赐死。
萧道成角城守将请求献城归顺。
八月初三日,下令徐州刺史、假梁郡王拓跋嘉赶去接收,又派平南将军郎大檀等三将从角城出兵,镇南将军贺罗从下蔡出兵。
初十日,高祖来到方山,十四日,到武州山石窟寺。
十六日,还宫。
二十一日,下令各州建置冰室。
萧道成的梁州刺史崔慧景派长史裴叔保率众侵犯武兴,关城氐帅杨鼠打败了他,裴叔保败逃南郑。
九月,萧道成部下的汝南太守常元真,龙骧将军胡青苟率部属归顺。
十一日,思义殿建成。
十八日,东明观建成。
二十四日,下诏说:“隆冬天寒雪降,众多在押或转送到京师的囚犯可能会有冻饿不堪,我十分怜悯他们。
可派侍臣到延尉狱和有囚犯的地方,全面地巡视和认真地考问,饥寒的人要给他们衣食,桎梏之囚可用轻些的枷锁来代替。”假梁郡王拓跋嘉在朐山打败了萧道成的部将卢绍之、玄元度,下蔡守将弃城而逃。
冬十月十五日,下诏令昌黎王冯熙为西道都督,和征南将军桓诞出击义阳:镇南将军贺罗,从下蔡向东出击钟离。
兰陵百姓顿富杀掉其所在之县的县令,与昌虑桓和北连太山群盗张和颜等人聚党保守五固,推举司马朗为他们的主公,高祖下令淮阳王尉元等人率军征讨。
这一年,下诏因有十八个州镇遭受水、旱之灾,百姓饥荒,开仓赈恤。
太和五年(481)春正月十八日,高祖南巡。
二十六日,到中山,亲自看望高龄老人,问民疾苦。
二月初一日,大赦天下,赠给孝行敦厚兄亲弟敬努力耕耘,孤贫难以自养的人不同数量的粮食布帛,释放宫中年老的人,让她们回自己亲人身边。
初七日,到了信都,所做仍如在中山一样。
十三日,回到中山。
十九日,在唐水之北讲武。
二十日,回到京都。
沙门法秀阴谋反逆被杀。
南征诸将在淮阳打败萧道成游击将军桓康。
萧道成的豫州刺史垣崇祖侵犯下蔡,昌黎王冯熙打败了他。
假梁郡王拓跋嘉大破萧道成军队,俘获三万多人押送到京师。
三月初一,高祖到肆州。
初三日,在云水之北讲武,一路经过都要对当地官吏进行考察,予以升降。
初九日,还宫,下诏说:“法秀狡诈,紊乱纲常,胡说祥瑞,兰台御史张求等一百多人,招集结纳奴隶,阴谋进行大的篡逆,有关部门按律将判决灭族之刑,实是符合刑律宪章。
但朕怜悯愚昧,重视人命,仍然不忍心,他们五族的人,只处死同祖之人,三族,只限一门之内,一门杀诛,只及其身。”夏四月初十日,高祖到方山。
建永固石室在山上,并在石室的庭院中立碑,刻太皇太后遗嘱在金册上,又兴建鉴玄殿。
二十三日,将南征所俘虏之万余人遍赐群臣。
二十五日下诏说:“时令之雨不来,春苗枯萎,凡有暴露尸骨的地方,都命令埋葬于地下,不要再让露于地上。
有神\的祠庙,都可祈祷。”任城王拓跋云去世。
五月初一,下诏说:“先前边塞屡动兵革,劳役不停,百姓因这个缘故,轻易地就陷入到刑网之中,狱案大兴,百姓失业,我每想到此处,都伤怀感叹。
农时紧要之月,百姓极须尽力耕耘,所以命令天下,不要让他们都留在监狱永远囚禁。”初三日,邓至国派来使者朝贡。
十一日,青州主簿崔次恩聚众叛乱,州军抗击,崔次恩逃到郁洲。
六月十六日,中山王拓跋..去世。
三十日,封皇叔拓跋简为齐郡王,皇叔拓跋猛为安丰王。
秋七月初六日,萧道成派来使者朝贡。
十三日,蠕蠕国的统帅他稽率领部众归附。
十六日,颁布乞养杂户及户籍的五条制度。
九月十三日,在南郊检阅军队,大宴群臣。
萧道成的使者车僧朗因位次排于刘准使者殷灵诞之后,推辞不出席。
刘准归降之人解奉君,在会上杀死了车僧朗,下诏处死解奉君等人。
十八日,封昌黎王冯熙世子冯诞为南平王。
兖州守将斩杀司马朗之,将首级传送到京师。
冬十月初十日,蠕蠕国派来使者朝贡、十二月初七日,下诏因十二州镇百姓饥困,开仓赈恤。
太和六年(482)春正月十九日,大赦天下。
二月初六日,下诏说:“灵丘郡土地贫瘠,又处于各州来往要冲,官民经过,供应费用极大,往年我巡视,发现这地方经济凋敝,可免征此地百姓租调十五年。”初八日,白兰王吐谷浑翼世因诬陷他人而被处死。
初十日,下诏说:“萧道成在江淮一带骚扰捣乱,使战事频发,七个州的百姓要有征调运输之辛劳,大大违背轻赋少役之道理,我甚为怜悯他们,免征常调三年。”二十三日,地豆于国派来使者朝贡。
二十八日,赐王公以下因清勤著称的人不同数量的粮食布匹。
三月十六日,高祖来到虎圈,下诏说:“虎狼残暴,食肉残生,猎捕之时每多有伤害,既然没有什么益处又损失耗费很多,从现在起就不要再捕捉贡奉了。”十七日,到武州山石窟寺,赠给贫苦老人衣物。
十八日,到方山。
这个月,萧道成死去,他的儿子萧赜窃位自立。
夏四月二十日,赐京郊鳏寡孤独不能自食其力的人粮谷布帛不等。
六月,蠕蠕国派来使者朝贡。
秋七月,征发各州郡男丁五万人修治灵丘道路。
八月初一,分别派遣重臣巡察各地遭水之处,免百姓租赋,贫穷饥苦不能自养的人,赐给粮谷布帛。
十八日,废除山泽不能狩猎捕捉的禁令。
九月初十日,封氐族人杨后起为武都王。
冬十一月初四日,吐谷浑国派来使者朝贡。
十二月初六日,下诏说:“我因德才鲜薄,政治欠缺平和,不能仰观天象,避免六害,去年秋季淫雨不断,洪水为灾,百姓如待哺的婴儿,我极为嗟叹怜悯,所以派使者到各地方赈恤。
可管理民政之官不思利民之道,期望立时办理,爱毛反倒毁皮,实在没有意义啊。
现在规定督交未入库的赋税及将来的租税,一概免除,有关官员要劝勉农桑,以保证丰收,这才符合我的意思啊。”太和七年(483)春正月十一日,下诏说:“我每想知道百姓的疾苦,以便增加修定原有的制度,但是光明如烛,不能远照,实在是有缺憾的呀。
所以向州郡使者秀孝、计掾详细询问地方官,苛虐的情况,但他们所答多不属实,实在有违我虚心求问的心意。
应当按罪处以大辟之刑,以表明欺上必然要受惩处。
但我情犹不忍,可以宽恕他们的罪过让他们回到所在州郡。
向天下申明此事,让他们知道以后再犯罔上之罪就不会得到宽恕。”十八日,令青、齐、光、东徐四州的百姓每户运送仓库粮食二十石,送到瑕丘、琅邪,免除他们一年租税。
三月二十五日,因冀州百姓饥苦,命令郡县做粥于路旁以供百姓食用,又放松了关口渡口的禁令,任百姓自由来去。
夏四月二十二日,高祖到崞山,赐给所路过之地鳏寡不能自养之人衣服粮帛。
二十四日还宫。
闰四月初五日,生皇子,大赦天下。
五月初一,高祖到武州山石窟佛寺。
六月,定州上报说将所做之粥施给饥民,救活了九十四万七余多人。
秋七月初一日,皇帝、太皇太后到神渊池。
初八日,到方山,下诏让假员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使到萧赜处。
济南王罗拔被改封为赵郡王。
九月二十八日,下诏说:“我继承祖宗大业,每夜都忧惧不安。
然而就这样在听政之时,仍担心考虑不周详。
至于奏文审理狱状,都是虑自己过失,自现在起百官奏请之时,当说出可以更改的建议,不要当面表示顺从而加重我的过失,宣扬于远近。”冀州上报做粥之举,养活人口达七十五万一千七百多人。
冬十月十三日,皇信堂建成。
十一月二十七日,萧赜派来使者朝贡。
十二月初九日,下诏说:“上古推行淳厚的风俗,近世崇尚礼乐教化。
所以夏殷两代不嫌弃同族的人通婚,到周朝才开始禁绝同姓间的嫁娶。
这都是要随时势变化而施教化,因世事迁移而改变治理方式。
皇运初始,中原没有统一,拨乱反正,治繁理乱,每天都忙不过来。
古代遗留下的古朴厚重之风,还没有立即修改,一直沿循下来,至今未变。
我在本朝创立百年之际当政,应当考虑行使仁政,思考改变旧的东西,只有彰扬新的习俗,从现在起严禁杜绝有违犯者将以不道之罪论处。”二十六日,开林虑山禁令,和百姓共同使用。
下诏因有十三州镇百姓饥困,开仓赈恤。
太和八年(474)春正月,下诏令陇西公元琛、尚书陆睿为东西二道大使,褒奖善吏罚惩恶官。
二月,蠕蠕国派来使者朝贡。
夏四月初二日,到方山。
初六日还宫。
初八日,来到旋鸿池,接着到了崞山。
十五日,还宫。
五月初七日,下诏赈恤赐给守卫河南七州的士兵。
十二日,下诏让员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使于萧赜处。
六月二十六日,下诏说:“设置百官给予俸禄,周礼有食禄的典制,两汉著有受俸的规定,到了魏晋,没有不遵循以往的规范,从很早就推行了作为治理万事的制度。
自从中原长乱,这个制度中道断绝,先朝因循旧制,未能来得及修订。
我将永远鉴视四方,以求解决民生之难,早起晚睡,忧虑勤劳,所以遵循宪章旧典,开始班列俸禄。
抑制商人,以求简利百姓。
每户增调三匹,谷二斛九斗,作为官吏有司的俸禄,都预调为二匹之赋,即兼商用,虽然这样做有一时的烦杂,却可以永久地获取好处。
俸禄之法行使后,得赃一匹的人处死。
变法改度,重新开始,大赦天下,共同惟新法是从。”二十七日,武州河水泛滥,毁坏百姓民宅。
秋七月二十四日,高祖来到方山石窟寺。
八月初四日,下诏言:“皇帝之业至为重要,不广泛垂询不能获得治理之道;王朝业务很多,不博取采纳不能兴隆功业。
先王知道其中道理,所以虚心待人以求己过,宽明仁恕以思考过失。
所以尧帝时设有谏鼓,舜帝时在王庭设立谤木,目的是能耳目四达,光照八荒。
我承世代圣人基业,属于千秋昌盛之运数,推广远古以来的风尚,仿效前代圣人的遗规。
承明之初,颁示朝廷内外,听任圣人所循之规,以补其中的缺误。
旨意虽然宣布,应允称颂的人不多。
所以改变当时之法,远尊古典,朝廷班列制定俸禄,更改刑书,宽猛不公,有人有不同议论。
想说的人没有地方申诉,想劝谏的人没有条件向上呈送,所以使上边明晓的不多,下情雍塞。
现在命令广泛选拔卿士,工商吏民,各上便于适宜百姓、利民益治以及有损教化国政的事项,直言极谏,不要有所隐瞒,必须使言辞简要无华,理由简明扼要实在。
我将亲自览阅,来了解重要的世事,使言者无罪,闻者足戒。”九月二十四日,萧赜派来使者朝贡。
二十八日,下诏说:“俸禄之制已确立,宜立即颁行,其始以十月为首,一季一清。”于是内外百官,根据不同情况接受不同俸禄。
冬十月,高丽国派来使者朝贡。
萧赜双城领主王继宗归顺。
十一月二十六日,下诏派员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使于萧赜处。
十二月,因十五州镇有水旱之灾,百姓饥困,下令派使者沿受灾之地询查百姓饥苦,开仓赈恤。
太和九年(484)春正月初十日,下诏言:“图谶的兴起,起于三季,既不是治国之经典,空被妖邪之人做为借口,从现在开始,图谶、秘纬及名为孔子闭房记的书,一律焚毁,存留的以大辟之刑论处。
又有许多巫觋男女假称鬼神,胡说吉凶,以及到各街巷打卦算命者所用不是经典所记载过的,严加禁止断绝。”十五日,在太华殿与群臣欢宴,颁赐皇帝诰命。
二月初二日,制定皇子中被封为王的,皇孙及曾孙继封的,皇女受封的一年不等俸禄。
命广阳王拓跋建第二子拓跋嘉袭封广阳王。
初八日,下诏说:“杰出聪明之王,没有不博采下情,勤求劝谏,建立旌鼓以向人民垂询政事的。
我颁俸禄,删改刑法,怕考虑得不周到公平,虚心怀想忠直之士贡献自己的良好建议。
百官卿士及工商吏民,各上书劝谏,不要有隐瞒。”三月二十九日,宕昌国派使者朝贡。
封皇弟拓跋禧为咸阳王,拓跋斡为河南王,拓跋羽为广陵王,拓跋雍为颍川王,拓跋勰为始平王,拓跋详为北海王。
夏四月初七日,到方山。
初八日还宫。
五月,高丽国以及萧赜同派来使者朝贡。
六月十六日,到方山,并到灵泉池。
二十二日,还宫。
秋七月初一,新建诸殿门。
十八日,派使者拜封宕昌王梁弥机哥哥的儿子梁弥承为其国国王。
二十三日,到鱼池,登青原冈。
二十九日,还宫。
八月初五日,到弥泽。
二十日登牛头山。
二十六日,下诏说:“数州水灾,饥民遍野,以致有卖儿卖女之人。
天之此谴,在我一人,百姓无辜,横遭荼毒,我日夕担忧,寝食不安。
现在自太和元年以来,买定、冀、幽、相四州饥饿之平民为奴者,全都归还其所在的亲人,即使是聘为妻妾,待遇不合情理,情感不和的也允许离开。”三十日,还宫。
冬十月十三日,下诏说:“我继承皇位至今已十五年了,经常阅览先王的典章,治理天下,储蓄已经积聚,黎民尽得安康,不料到了以后,此道更变,富强者兼并山泽,贫弱者无裹腹之食,以致使地有许多无法充足耕耘而百姓却没有余财,有的为争田地而身亡,有的因饥饿不起而死去,要想天下太平,百姓丰足,这怎么能达到呢?现在我派使者,沿各州郡察看,与当地官吏共同来均分天下的田地,还要根据生死来断定,劝课农桑,以兴富民之本。”十四日,高丽、吐谷浑国派来使者朝贡。
二十七日,侍中、司徒、魏郡王陈建去世。
下诏让员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头出使萧赜处。
十二月二十二日,任命侍中、淮南王拓跋他为司徒。
蠕蠕侵犯边关,诏令任城王拓跋澄率军讨伐。
这一年,京师及十三个州镇水旱灾,粮食歉收。
宕昌、高丽、吐谷浑等国派来使者朝贡。
太和十年(486)春,正月初一,孝文帝首次穿戴衮龙袍、冕旒冠,在朝廷上大摆筵席,接受万国使臣的朝贺。
二十日,蠕蠕进犯北魏边塞。
二月十三日,开始设立党长、里长、邻长的职务,校订百姓的户籍。
三月五日,蠕蠕国派遣使臣入朝进贡。
二十九日,南朝齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。
夏,四月一日,北魏开始制定五等官服。
四日,孝文帝首次穿着皇帝的法定礼服,乘着御用辇车前往西郊,举行祭天大典。
十三日,孝文帝前往灵泉池。
十八日,起驾回宫。
本月,高丽、吐谷浑两国派使臣入朝进贡。
六月二日,孝文帝驾临方山。
二十日,给皇子命名为“恂”,大赦天下。
秋,七月九日,孝文帝再次驾临方山。
八月十七日,授予尚书以上官员与具有五等以上爵位的贵族以朱色官服、玉佩及佩戴玉佩的各种丝带。
九月三日,下诏兴建明堂、辟雍等庆典、祭祀场所。
冬,十月十六日,负责祭祀的官员建议,依照历朝先例,将拓跋氏始祖们的灵位供奉于南郊的祖庙内。
十一月,规定州、郡、县的各级官员,依照他们辖区内户口数目的多少,发给俸禄。
十二月十六日,蠕蠕国进犯边塞。
二十七日,勿吉国派使臣入朝进贡。
二十九日,孝文帝下诏,因汝南、颍川发生大饥荒,免去当地百姓的田租,开仓放粮,救济灾民。
太和十一年(487)春,正月初一,孝文帝下诏审定音乐典目,凡是不够典雅的,一律删除,禁止演奏。
二月八日,孝文帝下诏,因肆州的雁门与代郡发生饥荒,命令开仓放粮,救济灾民。
夏,四月四日,吐谷浑国派使臣入朝进贡。
五月八日,孝文帝先至灵泉池,后至方山。
五月九日,南平王拓跋浑去世。
十日,孝文帝起驾回宫。
下诏,凡皇室七世以内的子孙,以及“五服”以内的皇亲国戚,全部免除赋税劳役。
命令南部尚书公孙文庆、上谷张伏千率军南征舞阴。
高丽、吐谷浑两国派使臣入朝进贡。
六月二十七日,秦州百姓闹饥荒,开仓放粮,救济饥民。
二十九日,孝文帝下诏说:“春旱至今,原野上看不到青草。
这是上天对我无德无能的惩罚。
无辜的百姓们,面临着饥饿的威胁。
我日夜冥思苦想,也想不出好办法来。
公卿大臣及各级官员,我把希望寄托在你们身上,希望你们出谋划策,直抒己见,以拯救民众的苦难。”秋,七月六日,孝文帝下诏:“今年五谷颗粒无收,可听从百姓们出关谋食逃荒,派人编造户籍名册,由百姓们自己决定离去或留下,各地开仓放粮,救济百姓。”八月十九日,蠕蠕进犯边境,孝文帝派平原王陆睿率军征讨。
事见《蠕蠕传》。
二十七日,朝廷召开大会商议北伐,发表意见的有一百余人。
二十八日,撤除山北苑,将那里的土地分给贫民。
悉万斤国派使臣入朝进贡。
九月二十八日,孝文帝下诏:“夏季时,因遇大旱,百姓饥饿,要逃往别处谋生,旧有的户籍杂乱无章,难以分辨。
所以依照百姓的去留,重新编造了户籍,希望能按百姓去留的实际情况,公平合理地发放救济。
然而自那时以来,还有人饿死路旁,无人认领收尸。
实在是由于办事机构没有查明实际情况,没有落实户籍,救济不周密所造成的。
朕枉为万民之主,得知此事心情沉痛。
可重新派人仔细检查,不得再有遗漏。”冬,十月十九日,孝文帝下诏,撤销起部对国计民生没有益处的工程项目,将不参加纺织劳动的宫女赶出皇宫。
二十二日,孝文帝下诏:“民间日常礼仪败坏,就会导致长幼无序。
初冬十月,正是农闲时节,应在此时向民众进行仁义道德的宣传教育。
可在各州的党、里之内推举德高望重的长者,让他教导乡邻要父慈、子孝、兄弟友爱、夫妻和睦。
不听从长者教诲的,把他们的名单上报朝廷。”十一月二十六日,孝文帝下诏,撤销尚方监下属的锦绣绫罗纺织工厂,天下百姓自己愿意织造锦缎的,任他们织造,不加禁止。
将皇宫内库中所藏的衣物、金银、珠玉、锦绣绫罗、饮食祭祀器具、御用的交通工具及弓箭刀枪的绝大部分,拿出来赏赐给文武百官及首都的士人百姓,甚至工匠、商人、衙役,以及六镇的边防士兵,都得到了不同程度的赏赐。
二十七日,孝文帝下诏:“朕惟恐上级办案机关不了解情况,致使百姓遭受不白之冤。
今冬天气严寒,刑讯审问让人难以承受。
自本月至明年初夏,不准拷问犯人。
又因今年收成不好,百姓饱受饥饿之苦,罪行较轻的犯人,应尽快作出判决,不要让他们久留狱中。”十二月,下诏命秘书丞李彪、著作郎崔光依照纪传体体例修改国史。
本年,全国发生严重饥荒,孝文帝下诏,命各地开仓放粮,救济饥民。
太和十二年(488)春,正月初一,开始使用五牛图案的旗帜。
十五日,孝文帝下诏:“凡镇守边疆与被流放到荒远地区的人,如年满七十,孤苦无依,虽有妻妾而无子孙,诸如此类,都可迁回原籍。
凡被判死刑的犯人,如父母、祖父母年老,既无已成年的子孙,也无可服丧一年的亲属的,应奏报朝廷。”二月十二日,高丽国派使臣入朝聘问。
三月八日,宕昌国派使臣入朝进贡。
中散大夫梁众保等人谋反,被杀。
夏,四月,高丽、吐谷浑两国派使臣入朝聘问。
齐武帝萧赜派将军陈显达等进犯北魏边境。
四月五日,孝文帝下诏,命豫州刺史元斤率军抵御齐军。
十五日,大赦天下。
十六日,孝文帝驾临灵泉池;十八日,驾临方山。
二十日,起驾回宫。
陈显达攻陷醴阳,左仆射、长乐王穆亮率一万骑兵前往征讨。
五月十八日,孝文帝下诏,命六镇、河西及关内六郡,各修水田,疏通、修筑灌溉渠道。
二十三日,在祖庙中增设祭祀器具。
六月六日,宕昌国派遣使臣入朝聘问。
秋,七月十一日,孝文帝驾临灵泉池,后往方山。
二十一日,起驾回宫。
八月十七日,勿吉国进贡n矢、石i。
九月,吐谷浑、宕昌国派使臣入朝聘问。
十七日,孝文帝下诏说:“日月的阴晴圆缺,是有变化规律的自然现象,圣人为了防止君主的懒惰放纵,就根据这种自然现象来著书立说,以警诫君主注意自身的德行,所以有‘出现日蚀,就要提高道德修养;出现月蚀,就要修订完善刑法’的说法。
十六日夜,出现了月全蚀。
所以公卿大夫以下的各级官员,应谨慎地使用刑罚,以顺应天意。”二十日兴建宣文堂、经武殿。
二十六日,侍中、司徒、淮南王拓跋他谢世。
吐谷浑、宕昌、武兴诸国各派使臣入朝聘问。
闰九月十八日,孝文帝驾临南郊,视察修筑圆丘的工地。
十九日,高丽国派使臣入朝聘问。
二十九日,驾临灵泉池。
二十七日,起驾回宫。
十一月,孝文帝下诏,因雍、豫三州民众饥荒,命令开仓放粮,救济饥民。
梁州刺史临淮王拓跋提贪赃枉法,被流放北镇。
十二月,蠕蠕国伊吾驻军首领高羔子,率部三千,举城归顺北魏。
任命侍中、安丰王拓跋猛为开府仪同三司。
太和十三年(489)春,正月七日,孝文帝在南郊的圆丘举行祭天盛典,首次使用“大驾”。
二十一日,兖州人王伯恭在劳山聚众起事,自称齐王。
东莱守将孔伯孙率兵镇压,杀死王伯恭。
二十四日,齐武帝萧赜派遣军队进犯北魏边境,淮阳太守王僧俊率军击败齐军。
二月八日,高丽国派遣使臣入朝进贡。
二十六日,孝文帝与群臣探讨政治及施政方针的得失。
三月二十一日,吐谷浑国派使臣入朝进贡。
夏州刺史章武王拓跋彬因贪污被削去封爵。
夏,四月四日,孝文帝下诏说:“在楼上向百姓发放救济物品,导致人马拥挤相互践踏,使很多人受伤,今后废止此法。
应将救济物品直接送给穷困贫苦的人、老人和孤苦无依的人。”十四日,孝文帝驾临灵泉池,后往方山。
十六日,起驾回宫。
吐谷浑国派使臣入朝聘问。
十五个州镇发生大饥荒,孝文帝下诏命各地开仓放粮,救济百姓。
五月八日,孝文帝在方泽举行祭祀典礼。
六月,汝阴王拓跋天赐、南安王拓跋桢因收受贿赂,被削去封爵,降为平民。
高丽国派使臣入朝觐见。
秋,七月三日,阴平国派使臣入朝觐见。
二十五日,孝文帝驾临灵泉池,与群臣共乘龙舟,畅游赋诗。
在首都兴建孔子庙。
八月四日,孝文帝下诏,派兼职员外散骑常侍邢产、兼职员外散骑侍郎侯灵绍出使南齐。
十七日,孝文帝下诏,命各州镇凡有水田的地方,疏通灌溉渠道,并派工匠赴各地指导,传授经验。
中尺国派遣使臣入朝觐见。
九月六日,吐谷浑、武兴、宕昌等国各派使臣入朝进贡。
将大批宫女赏赐给北镇无妻或丧妻的贫民为妻。
冬,十月十四日,高丽国派使臣入朝觐见。
十一月十九日,安丰王拓跋猛逝世。
十二月七日,侍中、司空、河东王苟颓逝世。
二十五日,齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。
三十日,任命尚书令尉元为司徒,左仆射穆亮为司空。
本年,蠕蠕国别部首领叱吕勤率众归顺北魏。
太和十四年(490)春,正月二十六日,孝文帝驾临方山。
二月三日,驾临灵泉池。
四日,起驾回宫。
十日,孝文帝下诏,开始实行起居注制度。
十一日,孝文帝下诏,派侍臣巡行各州郡,查访民间疾苦。
三月壬申日,吐谷浑、宕昌、武兴、阴平等国派使臣入朝觐见。
夏,四月,地豆于部落屡次侵犯北魏边境。
四月七日,征西大将军、阳平王拓跋颐率军击退地豆于部落。
二十七日,孝文帝下诏,派兼职员外散骑常侍邢产、兼职员外散骑侍郎苏季连出使南齐。
五月十二日,库莫奚部落侵犯北魏边境,安州都将楼龙儿将其击退。
僧人司马惠御自称圣王,策划攻占平原郡,被擒获处死。
秋,七月八日,孝文帝下诏,废除都牧杂制。
十日,孝文帝驾临方山。
二十日,前往灵泉池。
高丽国派使臣入朝觐见。
八月一日,孝文帝起驾回宫。
二十六日,宕昌国派使臣入朝觐见。
孝文帝下诏,命群臣讨论各国形势。
九月十八日,太皇太后冯氏逝世。
二十七日,高丽国派使臣入朝觐见。
孝文帝下诏,准许各藩镇中曾经担任皇宫内侍的人,相继前往京师,参加冯太后的丧礼。
冬,十月四日,孝文帝下诏说:“自从太后谢世的灾难降临,已有半个月了。
仰遵太后的遗旨,已选定了安葬的日期。
朕将亲自侍奉太皇太后的灵柩前往墓地。
凡平常使用的仪仗,全部停止使用。
武装警卫部队,照常部署。”九日,安葬文明太皇太后冯氏于永固陵。
十日,孝文帝祭拜永固陵。
群臣一再请求孝文帝脱下丧服,孝文帝没有答应。
十五日,孝文帝再次祭拜永固陵。
十六日,孝文帝居住于守墓小屋,在太和殿接见群臣时,太尉、东阳王拓跋丕等人,依据北魏旧有的典章制度及历代的先例,一再奏请孝文帝脱下丧服,停止服丧,孝文帝援引古代的礼仪制度,与他们展开论辩,群臣才不再坚持。
孝文帝与群臣论辩的经过及言论,记载于《礼志》中。
京兆王太兴犯罪,被免去官职和封爵。
孝文帝下诏说:“公卿大臣们屡次依据太后的遗旨与本朝旧有的典章制度及先例,请求朕安葬太后后,就结束服丧,换上礼服。
朕想遵守古代的礼仪,为太后守三年的孝。
依照古代礼制,安葬先人后,除早晚各哭一次外,就不再随时痛哭。
本月二十一日,朕将变更丧服,以葛布代替麻布作为丧服。
既然君主穿着丧服,公卿大臣就不能擅自脱下丧服,所以对朕的变更丧服,公卿大臣可改穿绢制的丧服。
公卿以下的各级官员,可根据与太后关系的亲疏、远近程度,以及地位的高低、贵贱,作出是否穿着丧服或穿着何种丧服的选择。
考虑到古今实际情况的差异,既要尽量接近古人制定丧礼的初衷,又要遵守太后让臣民尽快脱下丧服的遗旨,所以才想出这个办法,以便臣民们能适当地表示出对失去太后的巨大哀痛。”十九日,孝文帝下诏说:“朕要遵守古代礼制,守满三年的孝。
而文武百官依据太后的遗旨,要使朕改变心愿,遵从本朝的规矩。
朕仰遵太后遗旨与本朝旧制,心中反复斟酌,决定兼顾古今之礼,不采纳群臣的建议,不能以朕穿丧服超过太后规定的期限为由,终止朕一年四季对太后的思念。
同时,朕也遵奉圣人的遗训与古代典籍的教诲,不敢缄默独居,以荒废政务。
这样才既不违背太后遗旨的本意,又可以适当地表达朕的哀悼思念之情。
宣告天下各州镇,一律禁止包括元旦在内的各种庆祝活动。”二十日,孝文帝再次祭拜永固陵。
二十七日,孝文帝下诏说:“文武群臣因政务繁多,请求朕上朝处理政事。
朕敬奉太后遗愿,也想振作起来。
但哀思缠绵,心神迷离恍惚,无力处理国事。
高级侍从中以前掌管过机要事务的,都是很有智谋的人,可将政事暂时交给他们处理。
如有疑难之事,朕自会与他们商议、决定。”十一月二十日,孝文帝下诏说:“冬至节即将来临,想起逝去的太后,凡是做臣子的,没有谁不悲戚的。
朝廷内外的官员、先朝的老臣、及各方杂客,冬至之日,都可入朝祭拜太后。
三品以上穿丧服的官员,全天均可前往,其余人等,只许在早晨前往。
至于拜哭的礼节,由各人自己决定。”二十三日,齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。
十二月十九日,孝文帝下诏,准许实行“准丘井”法,派遣专使协助州郡贯彻执行。
凡没有申报和漏掉的人口,可以重新登记。
若倚仗势力,欺凌压迫孤苦贫弱者,可按罪依法量刑。
太和十五年(491)春,正月丁卯日,孝文帝开始在皇信东室处理政事。
开始分别设置左、右史官的职位。
吐谷浑国派使臣入朝觐见。
二月十二日,木包罕守将长孙百年,请求进攻吐谷浑设置的洮阳、泥和两座城堡,孝文帝批准了这一请求。
二十六日,齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。
三月十二日,孝文帝祭拜永固陵。
十七日,悉万斤等五国派使者入朝觐见。
夏,四月一日,孝文帝开始进食蔬菜。
三日,孝文帝祭拜永固陵。
北魏境内,自正月以来,直到四月十一日,滴雨未降。
有关部门请求孝文帝祈祷百神赐福降雨,孝文帝下诏说:“古时商汤与齐景王遇到旱灾,并不是因为祈求山川之神显灵,才导致雨从天降,而是因为他们为国为民的一片至诚之心感动了苍天,才普降甘霖、滋润大地。
所以天下遭灾,都是朕一人的罪过引起的。
如今,普天下各阶层的臣民,都沉浸在失去太后的巨大哀痛之中,即使天神有灵,也不会在此时心安理得地接受世人的祭祀,更何况四季还未过完,怎么能够举行祭神典礼呢?朕惟有反省自身的过失,等待上天的惩罚。”十二日,孝文帝下诏,派员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头出使南齐。
十七日,兴建明堂,改建太庙。
五月八日,孝文帝修改法律,在东明观亲自审理疑难案件。
二十四日,长孙百年攻克吐谷浑国的洮阳、泥和两座边城,俘获三千余人,孝文帝下诏,释放全部战俘回国。
高丽国派使臣入朝进贡。
二十五日,孝文帝下诏,制造皇室专用的五种车辆。
六月丁未日,济阴王拓跋郁因贪婪残暴,被赐自尽。
秋,闰七月五日,孝文帝祭拜永固陵,筹建寿陵。
十八日,吐谷浑国派使臣入朝觐见。
十九日,孝文帝下诏,调整祖宗的庙号,调整祖宗牌位在太庙中的供奉秩序,追尊道武帝拓跋n为太祖。
二十五日,孝文帝巡视首都地区,处理各类诉讼案件后,起驾回宫。
八月三日,孝文帝与群臣商议“养老”制度及祭祀上帝与六位先帝的礼仪。
孝文帝下诏,各州郡及诸侯国,若有可以作为太庙供品的特产,应向朝廷进贡。
九日,将道教祭坛迁往桑干河南岸,改称“崇虚寺”。
十日,孝文帝下诏,命各州以才能学识为首要标准,向朝廷举荐秀才。
十六日,孝文帝亲自确定了祭天与祭祖的礼仪。
二十八日,孝文帝命群臣商议法律条例及祭祀事务。
九月二十二日,齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。
二十三日,吐谷浑、高丽、宕昌、邓至等国派使臣入朝进贡。
冬,十月二日,孝文帝祭拜永固陵。
本月,明堂、太庙落成。
十一月九日,孝文帝将祖宗灵位迁入新落成的太庙。
十七日,制定官员的等级品位。
二十日,考核州郡行政长官的政绩。
孝文帝下诏,命代理通直散骑常侍李彪、代理散骑侍郎蒋少游出使南齐。
二十八日,废除“小岁”朝贺制度。
二十九日,孝文帝下诏,将俸禄为二千石、考核成绩为上上等的官员,授予四品将军的虚衔,赐给黄马一匹;成绩为上中等的,授予五品将军的虚衔;成绩为上下等的,赐给官服一套。
十二月五日,将祭祀土地神的社庙迁到首都平城内城的西面。
六日,赐给刺史以下各级官员官服和官帽。
任命安定王拓跋休为太傅,齐郡王拓跋简为太保。
孝文帝为高丽国王高琏在都城东郊的行宫举行哀悼仪式。
二十二日,孝文帝在东郊举行迎春典礼。
二十四日,孝文帝下诏选拔乐官。
太和十六年(492)春,正月一日,孝文帝在太华殿大宴文武百官。
在殿中设置礼乐器具,但没有演奏。
二日,孝文帝在明堂祭祀父亲———显祖献文皇帝拓跋弘,将他的灵位供在上帝牌位的旁边。
然后登上灵台,观察天象;下来后,进入青阳堂左室处理政事。
此后,每月初一都举行这一活动。
四日,开始在南郊祭天的同时,祭祀太祖道武帝拓跋n。
五日,孝文帝下诏,依据金、木、水、火、土五行相生相克的顺序,确定北魏为水德,上承晋王朝的金德。
七日,孝文帝下诏,禁止百姓赤身裸体。
八日,规定凡非太祖道武帝拓跋n的后代,而被封为王的,以及异姓被封为王的,一律降为公爵;被封为公的,降为侯爵;被封为侯的,降为伯爵;被封为子爵和男爵的,一律照旧。
并全部撤销他们的将军封号。
十一日,孝文帝在思义殿主持对秀才和孝廉的考试。
十九日,规定在每个季节的第一个月举行祭祀。
二月二日,孝文帝移居永乐宫。
四日,拆除太华殿,重建太极殿。
五日,废除寒食节的祭祀、庆祝典礼。
六日,孝文帝驾临北部曹,视察中央政府各个部门,巡视首都地区,审理冤案。
八日,首次在东郊举行祭日典礼,此后,形成了祭日的制度。
十一日,孝文帝下诏,在平阳祭祀尧帝,在广宁祭祀舜帝,在安邑祭祀大禹,在洛阳祭祀周文王。
二十一日,孝文帝将孔子的谥号改为“文圣尼父”,前往孔庙祭拜。
三月十一日,孝文帝巡视京都地区。
十七日,孝文帝废除在西郊祭天时的一些繁文缛节。
十九日,孝文帝首次在南郊举行迎接节气的典礼,此后这便形成为一种制度。
二十五日,孝文帝立逝世的高丽王高琏的孙子高云为高丽国王。
齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。
本月,高丽、邓至两国派使臣入朝觐见。
四月一日,北魏颁布新法律,大赦天下。
七日,契啮国派使臣入朝觐见。
二十八日,孝文帝视察皇族子弟学校,向博士请教经义方面的问题。
五月二十八日,孝文帝下诏,命群臣在皇信堂修改、审定法律条款,及流放罪犯的范围,孝文帝亲临现场,作出了最后的决定。
六月四日,高丽国派使臣入朝觐见。
十九日,孝文帝下诏说:“农业生产,是国家的头等大事,鼓励农耕,是君主的日常职责。
如今气候适宜,风调雨顺,应充分利用这一天时地利,努力耕作。
然而首都地区的百姓中,游手好闲的人很多,如果不加以督促、引导,就会耽误农时。
可选派精明强干的官员,考察民间的勤劳、懒惰状况,上报朝廷。”秋,七月六日,吐谷浑国国王的世子慕容贺虏头入朝觐见。
八日,孝文帝下诏说:“帝王设置官职,使之各司其责,而自身垂衣拱手,只起督促作用,从而纲举目张,使国家事务按部就班地得到解决。
朕缺乏知人善任的才能,怎能一见之下就识别出各人才能的优劣、长短?这样只会违背君主委任官职要择善而从的本义。
今后选拔官吏,时间定在每个季度的最后一个月,由选拔单位与吏部具体负责。”二十日,孝文帝下诏,命兼职员外散骑常侍宋弁、兼职员外散骑侍郎房亮出使南齐。
八月六日,孝文帝首次在西郊举行祭月典礼,此后,这便形成为一种制度。
七日,高丽国派使臣入朝觐见。
十一日,孝文帝下诏,命阳平王拓跋颐、左仆射陆睿,统领十二位将领,率七万骑兵,北征蠕蠕国。
二十二日,宕昌国王梁弥承入朝觐见。
司徒尉元因年纪老迈,自请辞职。
二十五日,孝文帝任命尉元为“三老”,游明根为“五更”,为“国老”、“庶老”举行养老典礼。
将要举行大射礼时,天下起了雨,未能举行。
二十九日,孝文帝下诏说:“文治、武功,自古以来都是同时施行的;威权与恩德的使用,也是相互配合的。
所以三皇五帝虽然仁至义尽,也还是使用了战争的手段;夏禹、商汤虽然英明睿智,也没有放弃军事行动。
天下虽然太平,但忘记战备却是很危险的,不对百姓进行军事训练,可以说是不爱惜他们的生命。
所以周朝设立司马的官位,汉朝设置将军的职务,它们都是以文治武功而威镇四方的啊!本国虽崇尚文治以安抚天下,训练军队以安定国境,然而在军事训练的计划安排、总体设想上,还有不完善之处。
如今,教习文化礼乐有典籍可依,教习军事却没有。
在进行骑马、射箭等军事训练前,先要进行示范演习,应命令有关部门修造一座训练场。
至于行军布阵、战略战术等方面的训练,以后再作指示。”九月一日,孝文帝在明堂确定祖宗祭庙和牌位的秩序,在玄室祭祀冯太后。
十八日,因是冯太后逝世两周年的忌日,孝文帝在永固陵左侧哭祭冯太后,绝食两天,哭声不停。
二十八日,武兴王杨集始入朝觐见。
冬,十月二日,邓至国派使臣入朝觐见。
十六日,孝文帝任命太傅、安定王拓跋休为大司马,特别加封冯诞为司徒。
二十一日,孝文帝下诏,以功臣配享陪祭太庙。
二十三日,高丽国派使臣入朝进贡。
二十七日,太极殿落成,孝文帝大宴群臣。
十一日三日,依据天子六宫的古制,临时制定了三宫的建制,以安昌殿为内寝宫,皇信堂为中寝宫。
四合殿为外寝宫。
十二月,向京都地区的老人赏赐鸠形手杖。
本月,南齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。
太和十七年(493)春,正月初一,孝文帝在太极殿大宴文武百官。
十四日,孝文帝下诏说:“入朝觐见,是附属国应该遵守的规矩,赏赐给他们车马,是表示君主永恒不变的仁爱与恩惠,如今各国的国王、世子,云集大魏,竞相入朝觐见。
朝拜进贡已毕,都还没有回去。
可依照等级秩序,按照最高标准赐给车辆、旗帜、衣饰、马匹。
武兴王、宕昌王,各赐给锦绣丝绸一千匹;吐谷浑国世子八百匹;邓至国世子虽是因为别的原因来到都城,也应加以赏赐,可赐给三百匹。
其他的赏赐物品,按有关规定执行。”孝文帝下诏,命兼职员外散骑侍郎刘承叔出使南齐。
二十四日,勿吉国派使臣入朝进贡。
二十五日,委任慕容伏连筹为吐谷浑国国王。
二十八日,孝文帝特许大司马、安定王拓跋休与太保、齐郡王拓跋简,每月初一、十五两天可以不上朝议事。
二月四日,孝文帝下诏,对参加审定法律条款的官员,按等级秩序加以赏赐。
八日,孝文帝首次在都城南郊举行农耕典礼。
三月十八日,改建后宫,孝文帝驾临永兴园,移居宣文堂。
吐谷浑国派使臣入朝进贡。
夏,四月十八日,孝文帝立冯清为皇后。
本月,南齐所封的征虏将军、直..将军,蛮部酋长田益宗率本部落四千余户,归顺北魏。
五月六日,宕昌、阴平、契丹、库莫奚等国的使臣,同时入朝进贡。
十三日,孝文帝在宣文堂宴请四座皇室祖庙的子孙,询问他们的年龄、辈分,以对待家人的礼节接待他们。
十五日,孝文帝在金銮殿上,接见公卿以下的各级官员,与他们商讨解决国家政治中的疑难问题,审判囚犯的案情。
二十八日,孝文帝因出现旱情,降低饮食标准。
襄阳蛮酋长雷婆思等人,率所部一千三百余户归顺北魏,居住在太和川一带。
六月七日,孝文帝准备兴兵南征,下诏架设黄河大桥。
十日,孝文帝下诏,免征徐、南豫、陕、岐、东徐、洛、豫七州的军粮。
二十八日,孝文帝举行阅兵仪式。
二十六日,孝文帝曾下诏说:“周代设立治、教、礼、政、刑、事六种职务,汉代、晋代设置九卿之位,使国家事务有相应的机构处理,使官员各司其职。
如今虽然设立了文武百官,但并未明确规定各自的职责。
自从各位大臣任职以来,依据古代典章,结合现在的实际情况,制定了二十一卷的《职员令》。
眼下战事迫在眉睫,虽然《职员令》还有不完善之处,不足以成为流传万世的不朽法典,但仍可以解决目前存在的问题。
等到大军凯旋,再来讨论《职员令》的不足之处,现在暂且付诸实施。
如果执行者遇到条例上未加说明的疑难问题,随时上报并将解决办法附加上去。”同日,孝文帝立皇子拓跋恂为皇太子。
二十九日,高丽国派使臣入朝进贡。
秋,七月五日,因册立皇太子,孝文帝下诏,凡祖先做过官的人,赐予一级爵位,称公士;凡曾做过吏一类属官的,赐予二级爵位,称上造;鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无依无靠的人,每人赐给谷子五斛。
十日,北魏颁布中外戒严令。
本月,南齐武帝萧赜逝世,萧赜的孙子萧昭业继承帝位。
八月七日,三老、山阳郡公尉元逝世。
八日,孝文帝举行祭天典礼,然后参加了尉元的丧礼。
九日,孝文帝拜别永固陵。
十一日,孝文帝亲率步骑兵一百多万,自首都出发,兴兵南下。
太尉拓跋丕奏请孝文帝,派宫女随行,孝文帝下诏说:“面临战争,不谈后宫之事,应停止这样的请求。”二十四日,孝文帝驾临肆州,下诏,凡百姓年纪在七十岁以上的,赐给爵位一级。
在路上遇见盲人和跛子,孝文帝便停下车驾,亲自上前慰问,赐给他们一生的衣物和食粮。
三十日,孝文帝驾临并州。
亲自接见年长者,询问民间疾苦。
九月四日,孝文帝下诏,派兼职员外散骑常侍高聪、兼职员外散骑侍郎贾祯出使南齐。
九日,孝文帝下诏,凡车驾所经过的地方,若毁坏了百姓的庄稼,每亩赔偿谷子五斛。
二十日,大军渡过黄河。
孝文帝向大军经过的洛、怀、并、肆四州的百姓颁布诏书,任命各地百岁以上的老人为名誉县令,九十岁以上的老人赐给爵位三级,八十岁以上的老人赐给爵位二级,七十岁以上的老人赐给爵位一级;鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人,每人赐给谷子五斛、布帛二匹;将孝悌廉义、文武等科应征者的名单,上报朝廷。
又颁布诏书,规定奴仆之家不得与士民通婚;有文武才干、屡立功劳应取消奴仆身份的,可与庶族同等待遇,准许与士民通婚。
二十二日,孝文帝驾临洛阳,巡视晋朝皇宫的遗址。
孝文帝回过头来对侍臣们说:“晋朝的寿命不长,很快就失去了江山社稷,眼前的景象如此荒凉破败,让朕心中十分感伤。”于是吟咏《诗经·黍离》,黯然泪下。
二十四日,孝文帝参观洛水桥,驾临太学,参观《石经》。
二十七日,邓至国王像舒彭派儿子旧朝见孝文帝,并上书孝文帝,请求把王位传给旧,孝文帝下诏允准。
二十八日,孝文帝下诏,命大军继续南进。
二十九日,孝文帝身着戎装,手执马鞭,纵马而出,群臣拦在马前行叩拜礼,请求孝文帝停止南征,于是孝文帝终止南征,但仍确定了迁都洛阳的计划。
冬,十月初一,孝文帝驾临金墉城。
下诏,命司空穆亮与尚书李冲、将作大匠董爵负责营建新都洛阳。
二日,孝文帝驾临河南城。
八日,驾临豫州。
十六日,驻扎在石济。
十八日,北魏解除戒严,孝文帝在滑台城东郊设立祭坛,向随驾供奉的祖宗牌位,禀告迁都洛阳的意义。
大赦天下。
兴建滑台宫。
又颁布诏书,规定凡京师及各州的参军入伍者,一律赐给爵位级;响应招募者,增加两级爵位;主将级将领,增加三级爵位。
二十六日,孝文帝驾临邺城。
二十八日,孝文帝下诏,命安定王拓跋休率文武大臣,到旧都平城迎接皇室眷属,孝文帝在漳水岸边为他送行。
最初,孝文帝发动南征时,曾在邺城西郊兴建宫殿。
十一日十六日,宫殿落成,孝文帝迁居新宫。
十二月二日,孝文帝巡视六军。
十四日,阴平国派使节入朝觐见。
十九日,孝文帝下诏抚恤士兵,厚葬阵亡者,给予伤病员以优厚的待遇。
太和十八年(494)春,正月初一,孝文帝在邺宫澄鸾殿接受群臣朝贺。
十一日,高丽国派使臣入朝进贡。
十七日,孝文帝南巡。
向相、兖、豫三州颁布诏书:凡百岁以上老人,授予名誉县令的官衔,九十岁以上老人,赐给爵位二级,七十岁以上老人,赐给爵位一级;鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人,每人赐给谷子五石、布帛二匹。
孝悌廉义、文武等科目的应征者,将其名单上报朝廷。
二十二日,孝文帝经过殷商忠臣比干的陵墓,用太牢之礼加以祭祀。
二十九日,孝文帝驾临洛阳西宫。
二月乙丑日,孝文帝驾临河阴,规划兴建祭祀土地神的祭坛。
二十一日,改封河南王拓跋干为赵郡王,颍川王拓跋雍为高阳王。
二十七日,孝文帝北巡。
二十八日,渡过黄河。
南齐皇帝萧昭业派使臣入朝聘问。
二十九日,孝文帝向天下颁布诏书,宣布迁都洛阳。
闰二月十八日,孝文帝停留于句注陉以南地区,皇太子拓跋恂在蒲池朝见孝文帝。
二十七日,孝文帝抵达平城宫。
二十八日,孝文帝在平城的金銮殿上,决定南迁洛阳和留守平城的人选。
二十九日,孝文帝祭扫永固陵。
三月庚辰日,孝文帝废止了首都平城西郊的祭天典礼。
壬辰日,孝文帝亲临太极殿,向在平城的大臣们交代迁都的部署。
夏,五月二日,孝文帝下诏,废除五月五日、七月七日对祖先的祭祀活动。
六月二十六日,孝文帝下诏,派兼职员外散骑常侍卢昶、兼职员外散骑侍郎王清石出使南齐。
秋,七月三日,孝文帝任命宋王刘昶为大将军。
十日,侍中、大司马、安定王拓跋休逝世。
十九日,高丽国派使臣入朝觐见。
二十日,孝文帝北上巡视。
二十六日,祭拜金陵。
二十九日,孝文帝抵达朔州。
本月,南齐发生宫廷政变,萧鸾等人杀死皇帝萧昭业,拥立萧昭业的弟弟萧昭文为帝。
八月一日,皇太子拓跋恂在行宫朝见孝文帝。
二日孝文帝前往阴山,参观云川。
五日,孝文帝驾临阅武台,在阅武台举行阅兵式。
十一日,孝文帝抵达怀朔镇。
十七日,抵达武川镇。
十九日,抵达抚冥镇。
二十二日,抵达柔玄镇。
二十三日,孝文帝南归。
所到之处,亲自接见年长者,询问民间疾苦,向贫困的人和孤儿、孤老们,赏赐谷物和布帛。
二十四日,孝文帝向六镇及御夷城的百姓颁布诏书,凡年纪在八十岁以上,而无子孙、兄弟的老人,终身供给其食粮;年纪在七十岁以上,家境贫穷的老人,各赐给谷子十斛。
又向北方边疆各城的民众颁布诏书,凡在当地安家落户,年纪满七十岁以及身体有残疾的流放犯,可用新颁布的法律,衡量他们原来所犯下的罪行,如果属于从犯,或受牵连而判罪的,可允许当事人单身返回原籍,并让一个儿子前去侍奉赡养,待当事人去世之后,再返回边疆;其他地方,有类似于这种情况的流放犯,年纪在八十岁以上的,都可返回原籍。
二十六日,孝文帝住宿于旋鸿池。
二十八日,孝文帝祭拜永固陵。
二十九日,返回平城的宫殿。
九月一日,孝文帝下诏说:“三年考核一次官员的政绩,是自古以来的制度;三次考核之后,才作出升降、任免的决定,以显示才干的优劣。
如今,若等到三次考核之后,才作出升迁、降免的决定,那么对应该降职、罢免的人来说,则显得太迟,对应该提升的人来说,则显得太慢。
所以朕现在决定,每三年考核一次,考核完之后立即决定升降、任免,以使蠢笨无能的人不会妨碍贤能之士的升迁,使贤能之士不致沉沦下僚。
各部门主管官员考核下属的优劣,分为三个等级。
六品以下的,由尚书重新审定;五品以上的,朕将亲自与公卿大臣,共同讨论他们的优劣善恶。
考核等级为上上的,加以升迁。
下下的,免去官职;中中的,留任原职。”十一日,孝文帝亲临金銮殿,决定官员的升降、任免。
二十一日,阴平国王杨炅入朝觐见。
冬,十月三日,孝文帝任命太尉、东阳王拓跋丕为太傅。
七日,孝文帝亲往祖庙祭拜,向列祖列宗禀告迁都之事,将列祖列宗的牌位从祖庙请出。
十日,孝文帝从平城的皇宫起程南下。
二十一日,孝文帝暂住中山的唐湖。
二十四日,孝文帝分别派遣侍臣调查、询问民间疾苦。
二十八日,孝文帝抵达信都。
二十九日,孝文帝下诏说:“最近听说,靠近南齐边境的蛮族部落,经常骚扰南齐边境地区,掠夺财物和人口,致使父子离散,家庭支离破碎。
这种行为,是不友善、不仁道的。
朕正要统一天下,把万民当作子女一样爱护,如果像这样做,南朝的民众怎能了解本朝的仁德呢?可诏告荆、郢、东荆三州,严格约束蛮族部民,不得再有侵略的暴行发生。”本月,萧鸾废黜并杀掉了南齐皇帝萧昭文,自立为帝。
十一月一日,孝文帝下诏给冀、定二州的百姓:凡年纪在百岁以上的老人,授予名誉县令官衔,九十岁以上的老人,赐给爵位三级,八十岁以上的老人,赐给爵位二级,七十岁以上的老人,赐给爵位一级;鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人,赐给谷物和布帛;孝义廉贞、文武等科目的应征者,将其名单上报朝廷。
七日,孝文帝抵达邺城。
十四日,孝文帝路过比干的坟墓,为比干忠心耿耿却惨遭剖心之祸而感到无比的悲伤,亲自作了一篇悼文,命人立了一块石碑,刻在上面。
十九日,孝文帝抵达洛阳。
南齐雍州刺史曹虎,占据襄阳,请求投降北魏。
十二月一日,孝文帝派代理征南将军薛真度,统率四位将领,向襄阳进发,派大将军刘昶率军进击义阳,派徐州刺史元衍进攻钟离,派平南将军刘藻进攻南郑。
二日,孝文帝改革服装制度,禁止鲜卑人穿传统服装,改穿汉人服装。
三日,孝文帝下诏,颁布中外戒严令。
八日,孝文帝下诏,凡旧都平城的百姓,迁居洛阳,免征三年的田租赋税。
九日,孝文帝下诏,规定凡有封地的王、公、侯、伯、子、男,王爵的封地减半,公爵的封地减去三分之二,侯爵、伯爵的封地减去四分之三,子爵、男爵的封地减去五分之四。
十一日,孝文帝亲自统率大军南征南齐。
二十七日,孝文帝下诏给郢、豫二州的百姓:年纪在百岁以上的老人,授予名誉县令官衔,九十岁以上的老人,赐给爵位三级,八十岁以上的老人,赐给爵位二级,七十岁以上的老人,赐给爵位一级;鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人,赐给谷物和布帛;大军所过之处,沿路的百姓免征一年田租;孝悌廉义、文武等科目的应征者,将其名单上报朝廷。
二十八日,孝文帝抵达悬瓠。
二十九日,孝文帝向正在向寿阳、钟离、马头进逼的各路魏军发布诏书,命令他们将所掠夺的南齐男女百姓,全部释放南归。
太和十九年(495)春,正月初一,孝文帝在悬瓠大宴群臣。
三日,孝文帝下诏,禁止对淮河以北的居民进行抢掠,违犯者处以死刑。
四日,北魏向南齐发布宣战文告。
六日,南齐龙阳县开国侯王朗,从涡阳前来投降北魏。
十二日,孝文帝在汝水西岸举行阅兵式,大赏六军。
二十六日,平南将军王肃屡次击败南齐将领,俘获南齐宁州刺史董峦。
二十九日,孝文帝渡过淮河。
二月五日,孝文帝登临八公山。
途中天降大雨,孝文帝命令撤除车盖,以示与士卒同甘共苦,遇见生病的士兵,便亲自加以慰问。
九日,孝文帝沿淮河向东巡视。
一路上,百姓安居乐业,运送田租税款的车辆络绎不绝。
十三日,高丽国派使臣入朝觐见进贡。
十七日,孝文帝到达钟离。
十九日,魏军俘获南齐军三千士兵,孝文帝下诏说:“一切责任应由君主来负,百姓有什么罪过。”于是将南齐士兵全部释放。
二十二日,孝文帝自钟离出发,进逼长江。
司徒冯诞逝世。
二十三日,孝文帝下诏,命令魏军班师还朝。
二十八日,孝文帝派使臣到长江沿岸地区,公布南齐明帝萧鸾杀害先帝萧昭文、自立为帝的罪行。
三月九日,孝文帝抵达邵阳。
十九日,太师冯熙逝世。
二十六日,孝文帝抵达下邳。
邓至国派使臣入朝觐见。
夏,四月二日,孝文帝抵达彭城。
三日,孝文帝在行宫为太师冯熙举行哀悼仪式。
九日,孝文帝下令在徐、豫二州实行特赦,凡从事水路运粮工作的百姓,免征三年的田租赋税。
十三日,孝文帝下诏,凡百岁以上的老人,特授予名誉县令官衔,九十岁以上的老人,赐给爵位三级,八十岁以上的老人,赐给爵位二级,七十岁以上的老人,赐给爵位一级;生活上无法自立的孤儿、寡妇、孤老及身患疾病者,赐给谷物和布帛;德高望重的隐居者,将其姓名上报朝廷;归顺北魏的南齐百姓,免征十五年的田租赋税。
十五日,孝文帝驾临小沛,派专人用太牢的隆重礼仪祭祀汉高祖庙。
二十一日,孝文帝抵达瑕丘,派专使用太牢的礼仪祭祀泰山。
孝文帝下诏,给禁卫军武官各升一级军衔。
二十二日,孝文帝抵达鲁城,亲自祭祀孔庙。
二十三日,孝文帝下诏,给孔子的四位后代、颜回的两位后代授予官职。
命令兖州刺史,在辖区内选拔推荐具有治理国家和地方才干的人才,将名单上报朝廷。
又下诏,按照徐州的赏赐办法,赐给兖州百姓爵位、谷物和布帛。
又颁布诏书,选拔孔氏宗族子弟一人,封为崇圣侯,食邑一百户,负责孔子的祭祀事务。
又命兖州政府,在孔子陵墓四周广植松柏,修整孔子的陵墓,重新树立石碑,镌刻赞颂之辞,弘扬孔子的仁德。
三十日,孝文帝抵达..@。
太和庙落成。
五月一日,城阳王拓跋鸾因围攻赭阳遭到惨败,被降封为定襄县王。
广川王拓跋谐逝世。
二日,将文成皇后冯氏的牌位迁入太和庙。
六日,孝文帝抵达滑台。
八日,暂住石济。
十二日,皇太子拓跋恂到平桃城朝见孝文帝。
高丽、吐谷浑两国派使臣入朝觐见。
十五日,孝文帝自南征以来首次返回首都,祭拜祖庙。
十六日,削减闲散官员的俸禄,以补充国家的财政开支。
十七日,举行饮至典礼,对各级官员论功行赏。
二十六日,为皇太子拓跋恂在祖庙举行加冠典礼。
六月二日,孝文帝下诏,禁止在朝廷中讲鲜卑语,若有违反者,免去官职。
四日,孝文帝下诏,凡跟随圣驾渡过淮河的士兵,免征三年的田租赋税。
六日,孝文帝命太子拓跋恂前往平城宫。
十五日,孝文帝下诏,凡济州、东郡、荥阳及黄河以南各县,皇帝南征所经之处,年纪在百岁以上的老人,赐给名誉县令官衔,九十岁以上的老人,赐给爵位三级,八十岁以上的老人,赐给爵位二级,七十岁以上老人,赐给爵位一级;鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上不能自立的,赐给谷物和布帛;孝悌廉义、文武等科目的应征者,将其姓名上报朝廷。
十六日,孝文帝下诏,征集散失于民间的书籍,对献出国家图书馆所没有,而有益于社会政治书籍的人,加以重赏。
十八日,在梁州实行特赦,免征梁州百姓三年的田租。
十九日,孝文帝下诏,规定迁居洛阳的鲜卑族人,死后要葬在黄河以南,不得把灵柩运回北方老家安葬。
从这时起,南迁洛阳的鲜卑人,全都变成了河南洛阳人氏。
二十一日,孝文帝下诏,依照《周礼》所载规格,改用长尺、大斗,将这一决定公布天下。
八月八日,孝文帝驾临西宫。
在路上见到破败得露出棺木的坟墓,停下车驾,命人加以掩埋。
九日,孝文帝下诏,选拔天下勇武之士十五万人,组成羽林军、虎贲军,负责皇宫、首都的警卫。
二十一日,孝文帝下诏,允许军队中的伤员返回原籍。
金墉宫落成。
二十八日,孝文帝在各殿堂宴请群臣。
九月四日,留在旧都平城的六宫后妃、文武大臣,全部迁往洛阳。
二十日,孝文帝前往邺城。
二十一日,孝文帝下诏说:“现存的古墓,如果墓碑上的铭文还存在,能被世人看清楚,生前官至三公及地位相当于三公的,在距陵墓三十步的距离内;生前官至尚书令仆与九卿的,在距离陵墓十五步的距离内;生前官至黄门、五校的,在距陵墓十步的距离内,一律禁止开荒耕种。”二十六日,孝文帝派黄门郎用太牢的隆重礼仪,祭奠比干的陵墓。
二十九日,孝文帝起驾回宫。
冬,十月九日,在相州实行特赦。
相州百姓年纪在百岁以上的,授予名誉郡守的官衔;九十岁以上的,授予名誉县令的官衔;八十岁以上的,赐给爵位三级;七十岁以上的,赐给爵位二级;生活上不能自立的孤儿、孤老及身患疾病者,赐给谷物和布帛。
二十一日,孝文帝从邺城回到洛阳。
二十六日,孝文帝下诏给各州郡,凡发现品行高尚、文思横溢,具有造福一方、治理国家才能的杰出人才,随时送往朝廷。
二十七日,孝文帝下诏,命各州行政长官仔细考核下属官员,按照工作中的成绩与失误,分为三个等级上报朝廷,将由他亲自审阅后决定升降。
又下诏给徐、兖、光、南青、荆、洛六州,命令进入战备状态,军队随时准备集结和开拔。
十一月,孝文帝前往委粟山。
确定了兴筑圆丘的地点。
十九日,孝文帝在圆丘举行祭天典礼。
二十一日,大赦天下。
十二月一日,孝文帝在光极堂召见群臣,公布官僚品级的规定,作为改革官制的开始。
二十七日,任命骠骑大将军、司州牧、咸阳王拓跋禧为长兼太尉,恢复拓跋桢南安王的封爵,任命特进、广陵王拓跋羽为征东大将军、开府仪同三司、青州刺史。
三十日,孝文帝在光极堂召见文武百官,赐给他们汉族的官帽和官服。
太和二十年(496)春,正月三日,孝文帝下诏,改换皇室姓氏,由姓“拓跋”改姓“元”。
二十八日,将始平王元勰改封为彭城王,恢复定襄县王元鸾的城阳王封爵。
二月八日,孝文帝驾临华林园,在都亭审理案件。
九日,孝文帝下诏,若未发生战争,各级官员可守满三年的孝。
十三日,孝文帝下诏,请京畿地区七十岁以上的老人,于三月份前往首都,参加将举行的养老典礼。
十七日,孝文帝驾临华林园,在都亭审理案件。
二十日,孝文帝下诏,只允许介山地区在寒食节举行祭祀祖先的典礼,其他地区一律禁止。
三月三日,孝文帝在华林园大宴文武百官、退休的卿大夫和老年知识分子。
下诏说:“年老退休的卿大夫,赠授中散大夫的名衔;郡守六十岁以上的,赠授给事中的名衔;县令、老年知识分子,增授郡守、县令的名衔。
一律赐给鸠形手杖和衣服。”十四日,孝文帝下诏,命各州中正推举本地德高望重、年龄在五十岁以上还没有作官的人,授予郡守、县令的职务。
夏,四月十一日,北魏广州刺史薛法护投降南齐。
五月十四日,孝文帝下诏说:“农业生产是国计民生的头等大事,如今雨水充沛,正是勤恳耕作的好时光。
首都附近的地区,应对生产情况严加督促考核,奖勤罚懒。”二十四日,在河阴筑起祭祀土地神的方泽。
孝文帝派遣专使,用太牢的隆重礼仪,祭祀东汉光武帝、明帝、章帝三位皇帝的陵墓。
又颁布诏书,凡汉、魏、晋历代皇帝的陵墓,方圆一百步以内,严禁砍柴割草,随意践踏。
二十五日,孝文帝在方泽举行祭祀土地神的典礼。
七月,孝文帝废黜皇后冯清。
十七日,孝文帝因北魏久旱不雨,祭祀众神;自七月二十二日,至七月二十四日,绝食三天,二十四日夜晚,天降大雨。
八月一日,孝文帝驾临华林园,亲自审问囚犯,将案犯按罪行大小,一律减刑二等,从轻发落。
七日,孝文帝抵达嵩山。
二十三日,返回宫中。
二十六日,南安王元桢逝世。
孝文帝在华林园审理案件。
九月八日,孝文帝在小平津举行阅兵式。
十三日,回宫。
二十七日,北魏兴建沟通洛水和谷水的水利工程,孝文帝亲临工地视察。
冬,十月八日,孝文帝下诏,凡由旧都平城南迁的鲜卑族子弟,均可进入羽林、虎贲军服役;司州的百姓,每十二名成年男子中,征调一人为官府差役,轮流服役四年,供政府和官员差遣。
十九日,在首都实行特赦。
十一月二十六日,恢复前汝阴王元天赐之孙元景和的汝阴王封爵,改封京兆王元太兴为西河王。
闰十一月二十七日,右将军元隆大破汾州的叛乱胡人。
闰十二月六日,因西北地区的州郡发生大旱,收成不好,孝文帝派侍臣前去巡视,开仓放粮,救济百姓。
七日,解除不许民间私造私贩食盐的禁令,与百姓共享制造、贩卖食盐的利润。
八日,孝文帝把皇太子元恂贬为平民;九日,孝文帝祭拜祖庙,向祖先禀告这一决定。
十日,设置常平粮仓。
恒州刺史穆泰等人在本州谋反,孝文帝派代理吏部尚书、任城王元澄,前往恒州审判定罪。
乐陵王元思誉明知穆泰的阴谋,却没有向朝廷举报,被削去爵位贬为平民。
太和二十一年(497)春,正月八日,孝文帝立皇子元恪为皇太子,赐给天下瞻养父亲的人爵位一级。
十一日,孝文帝派兼职侍中张彝、崔光,兼职散骑常侍刘藻,到各地巡视,调查民间疾苦,依照政绩的优劣提升和罢免地方长官,移风易俗,宣扬儒家教化。
十七日,孝文帝前往北方巡视。
二月五日,孝文帝在太原停留,亲自接见年长者,询问民间疾苦。
八日,孝文帝下诏,凡并州的士族子弟,年纪在六十岁以上的,授予名誉郡守的官衔。
先前,定州人王金钩妖言惑众,自称应王。
二月九日,王金钩被所在州郡捕获斩首。
十六日,孝文帝抵达旧都平城。
十七日,祭拜永固陵。
二十六日,孝文帝前往云中郡。
三月三日,孝文帝自云中返回洛阳。
四日,祭拜金陵。
八日,孝文帝前往南方巡视。
二十二日,孝文帝在离石暂停。
叛乱的胡人投降认罪,孝文帝下诏赦免。
二十七日,孝文帝下诏,凡汾州百姓年龄在百岁以上的,授予名誉县令的官衔;九十岁以上的,赐给爵位三级;八十岁以上的,赐给爵位二级;七十岁以上的,赐给爵位一级。
二十九日,孝文帝在平阳停留,派专使用太牢的隆重礼仪祭祀尧帝。
夏,四月四日,孝文帝抵达龙门,派专使用太牢之礼祭祀大禹。
七日,孝文帝前往蒲坂,派专使用太牢之礼祭祀舜帝。
十二日,孝文帝下诏整修尧、舜、禹的庙。
十五日,孝文帝前往长安。
十六日,武兴王杨集始入朝觐见。
十九日,孝文帝亲自接见年长者,询问民间疾苦。
二十日,孝文帝派遣侍臣分别前往各县巡视,向百姓赏赐谷物、布帛。
二十二日,孝文帝驾临未央殿、阿房宫遗址,又前往昆明池。
二十七日,大将军、宋王刘昶逝世。
三十日,孝文帝派使者用太牢之礼,祭奠汉代诸位皇帝的陵墓。
五月一日,卫大国派使臣入朝觐见。
三日,孝文帝自长安东返洛阳,乘船从渭水进入黄河。
四日,孝文帝下诏,凡雍州士族子弟,年纪在百岁以上的,授予华郡太守的名誉职位;九十岁以上的,授予荒郡太守的名誉职位;八十岁以上的,授予华县县令的名誉职位;七十岁以上的,授予荒县县令的名誉职位;庶族老人,比照士族老人的赏赐规格,按年龄层次递减一等,七十岁以上的,赐给爵位三级;驾船的民夫,赐给爵位一级;孤儿、寡妇、鳏夫、贫困者、残疾人,各赐给布帛二匹、谷物五斛;具有孝悌德义品德、文学政治才干的人,均可向朝廷推荐。
六日,孝文帝派使者到丰邑、镐邑,以太牢之礼祭祀周文王、周武王。
十七日,孝文帝派使者祭祀华山。
六月五日,孝文帝自长安返回洛阳。
七日,孝文帝下诏,从冀、定、瀛、相、济五州调集二十万大军,准备南下进攻南齐。
八日,司空穆亮辞职。
十二日,孝文帝将调集的二十万部队分成六个方面军,指定战斗序列,分配作战任务。
秋,七月九日,孝文帝立昭仪冯润为皇后。
戊辰日,任命前任司空穆亮为征北大将军、开府仪同三司、冀州刺史。
二十九日,孝文帝在清徽堂亲自向大臣们讲解丧葬及服丧的礼仪制度。
八月一日,孝文帝颁布中外戒严令。
七日,孝文帝封皇子元愉为京兆王,元怿为清河王,元怀为广平王。
十七日,孝文帝前往河南城。
十九日,在华林园举行阅兵式。
二十五日,孝文帝统率大军南征。
九月十二日,孝文帝下诏说:“同情、救济穷人和老人,是君主的首要任务,鳏夫、寡妇及身患疾病者,尤其值得怜悯。
可向司州洛阳的百姓宣布,凡年纪在七十岁以上而没有子孙的,在六十岁以上而没有服丧一年的亲属的,家境贫困无法生存的,都赐给衣食;年纪不满六十而身有残疾、疾病缠身的人,如无服丧九个月的亲属,且生活贫困无力医治疾病,一律由别坊派医生救治护理。
调派医师四名,准备好各种药物,专门负责这类人的治疗。”十三日,孝文帝下诏,命河南尹李崇率军讨伐在梁州叛乱的羌族人,接受征西将军源怀的指挥。
十七日,孝文帝留下几位将领攻打赭阳,亲率大军继续南下。
十九日,到达宛城,发动夜袭,攻占宛城外城。
二十三日,孝文帝率领大军从南阳出发,留下太尉咸阳王元禧、前将军元英继续围攻宛城。
二十五日,孝文帝率大军抵达新野。
冬,十月三日,魏军围攻新野,但没有攻克,孝文帝命左军和右军筑起长堤,将新野城四面包围。
十六日,孝文帝将死去的贞皇后林氏贬为平民。
十一月十一日,南齐前军将军韩秀方、弋阳太守王副之、后军将军赵祖悦等十五位将领投降北魏。
十四日,魏军在沔水北岸大破南齐军,擒获王伏保等南齐将领。
于是当地百姓恢复日常生活秩序,孝文帝下诏给当地百姓,凡年纪在九十岁以上的老人,授予名誉郡守官衔;六十五岁以上的老人,授予名誉县令官衔。
新野人张睹,聚众一万多户,构筑营寨、工事,顽强抵抗魏军,魏军一时无法攻克。
十二月七日,魏军攻破张睹营寨,杀死、俘虏一万多人。
十四日,孝文帝下诏,凡被判处流放的囚犯,一律暂缓执行,在攻城的时候,让他们充当先锋,将功补罪。
十七日,孝文帝抵达沔水岸边,沿沔水东归。
二十五日,返回新野。
二十六日,孝文帝亲临前沿阵地,慰劳六军将士。
南齐将领王昙纷等率领一万多人,进攻北魏南青州的黄郭戍,守将崔僧渊击败南齐军,将进攻的南齐军全部俘虏。
孝文帝将齐郡王的儿子元琛,过继给河间王元若为子。
高昌国派使臣入朝觐见。
太和二十二年(498)春,正月初一,孝文帝在新野行宫宴请群臣。
五日,魏军攻克新野城,生擒南齐辅国将军、新野太守刘忌,在宛城将他斩首。
六日,南齐湖阳守将蔡道福弃城南逃。
九日,南齐赭阳守将成公期、军将胡松弃城南逃。
十日,南齐辅国将军、舞阳守将黄瑶起与直..将军、台军主将鲍举,南乡太守席谦,相继弃城南逃,黄瑶起、鲍举被魏军士兵擒获。
二十八日,孝文帝前往南阳。
二月三日,魏军进攻宛城北城。
十二日,攻克宛城北城,南齐冠军将军、南阳太守房伯玉,自绑双手,投降魏军。
十八日,孝文帝抵达新野。
十九日,孝文帝下诏,凡带头归顺北魏且始终如一的南阳百姓,免征三十年的田租赋税,授予其居住地以“归义乡”的称号;紧接着归顺的百姓,免征十五年的田租赋税。
三月一日,魏军在邓城大破平北将军崔惠景、黄门郎萧衍所率的南齐军,杀死、俘虏二万多人。
九日,孝文帝前往樊城,在襄水、沔水之间举行盛大的阅兵式,耀武扬威了一番后,才率领魏军从樊城撤走。
在荆州、东荆州、鲁阳郡实行特赦。
镇南将军王肃进攻南齐义阳。
齐明帝萧鸾派将领裴叔业进攻涡阳。
十四日,孝文帝命将军郑思明、严虚敬、宇文福率领三支部队,相继驰援涡阳。
二十日,孝文帝前往湖阳。
乙未日,孝文帝在比阳停留。
二十七日,孝文帝下诏给荆州各郡的百姓,凡带头或紧随其后归顺北魏的,依照对南阳百姓的办法,加以赏赐。
三十日,孝文帝前往悬瓠。
夏,四月三日,孝文帝下诏,凡随军南征的武官提升三级,文官提升二级,编外官员提升一级。
十九日,孝文帝从各州郡征调二十万大军,限八月中旬集结悬瓠。
赵郡王元干逝世。
五月二十六日,孝文帝下诏,凡在守孝期间随军出征的文武官员,官衔在四品以下,以及没有品级的,按照等级赐给布帛。
六月十日,孝文帝下诏,给予阵亡的王公贵族、各级将士以优厚的抚恤。
秋,七月三日,孝文帝下诏说:“朕无德无能,身负统一天下的重任,实在要依靠天下的英雄豪杰,才能扫平南齐,因此应该节约自身的开支,以赏赐将士,激励他们建功立业。
皇后的私人财政开支,可减少一半;对六宫嫔妃、五服以内皇亲国戚的财政补贴,也减少一半。
正在军队中服役的皇亲国戚,则减少三分之一。”本月,南齐明帝萧鸾病逝,其子萧宝卷继位。
八月二日,皇太子元恪从都城来到悬瓠,朝见孝文帝。
三日,南齐奉朝请邓学归顺北魏,献出齐兴郡。
敕勒族袁纥树者等部落,相继反叛。
孝文帝任命平北将军、江阳王元继为都督北讨诸军事,率军讨伐。
壬午日,高丽国派使臣入朝进贡。
九月二十一日,孝文帝因南齐皇帝萧鸾逝世,遵照不征伐君主逝世的国家的古代礼教,下令魏军北撤。
二十二日,孝文帝下令,继续讨伐北方叛乱的敕勒人。
二十八日,孝文帝从悬瓠出发北上。
冬,十月一日,孝文帝下令,特赦豫、南豫二州被判死刑以下的各类囚犯,免征百姓田租一年。
十一月四日,孝文帝抵达邺城。
十二月七日,因江阳王元继已平定敕勒部落的叛乱,孝文帝下令班师还朝。
太和二十三年(499)春,正月初一,孝文帝召见群臣,群臣向孝文帝祝寿,祝贺他大病痊愈,于是在澄鸾殿大宴文武百官。
五日,孝文帝参观西门豹庙,从漳水乘舟返回。
萧宝卷派太尉陈显达率军进攻荆州。
六日,孝文帝命前将军元英率军迎击。
八日,孝文帝从邺城出发。
二十一日,孝文帝从邺城返回洛阳。
二十三日,祭祀祖庙社稷。
二十六日,行饮至、策勋典礼。
二十七日,大赦天下。
太保、齐郡王元简逝世。
二月五日,孝文帝任命长兼太尉、咸阳王元禧为正太尉。
十七日,任命中军大将军、彭城王元勰为司徒,恢复元思誉乐陵王的爵位。
二十七日,齐将陈显达攻陷马圈戍。
三月四日,孝文帝率军南征。
七日,驻扎梁城。
八日,因顺阳被南齐军围攻,情况危急,孝文帝命振武将军慕容平城,率五千骑兵驰援顺阳。
十日,孝文帝患病,司徒、彭城王元勰留在行宫中照料病情,主持军国事务。
二十一日,孝文帝抵达马圈。
命镇南大将军、广阳王元嘉率军占据均口,切断陈显达大军的退路。
二十二日,北魏军屡次击败南齐军,当晚,陈显达与崔惠景、曹虎率军南逃。
二十三日,北魏军缴获南齐军遗弃的军用物资,数以亿计,孝文帝全部用来赏赐将士。
北魏将领追击南齐军,直至汉水,被杀、被俘及被淹死的南齐士兵,占总人数的十分之八、九,南齐左军将军张于达等将领被杀。
南齐将领蔡道福、成公期放弃顺阳,率数万人南撤。
三月二十四日,孝文帝病重,北返洛阳,停留于谷塘原。
二十八日,孝文帝下诏,赐皇后冯润自尽。
命司徒元勰派人前往洛阳,请皇太子元恪到鲁阳登基即位。
任命侍中、护军将军、北海王元详为司空公,镇南将军王肃为尚书令,镇南大将军、广阳王元嘉为尚书左仆射,尚书宋弁为吏部尚书,与侍中、太尉公元禧,尚书右仆射、任城王元澄等六人共同辅政。
孝文帝对六位辅政大臣说:“各位太尉、司空、尚书令、左右仆射、吏部尚书,本朝太祖皇帝创立了天地万物般兴盛的宏大基业,屡次作出英明的决断,依靠一个弱小、愚昧的民族,开创了帝王的基业,兢兢业业,希望能够继承古代圣王的遗业。
将都城迁到平城,平定黄河流域,扫荡江浙地区,使万国进贡朝拜,光宗耀祖、普济苍生。
彻底摆脱了贫困,建立了不朽的功业。
诸位公卿大臣应好好继承这份基业,使魏皇室更加兴盛,这不也很好吗?要努力去做啊!”夏,四月一日,孝文帝在谷塘原的行宫逝世,终年三十三岁。
辅政大臣们封锁孝文帝逝世的消息,到达鲁阳后,才为孝文帝发丧,护送孝文帝的灵柩返回洛阳。
给孝文帝元宏加上“孝文皇帝”的谥号,祭庙的名号称为“高祖”。
五月二十一日,将孝文帝元宏安葬于长陵。
孝文帝自幼性情纯厚,四岁时,父亲献文帝拓跋弘身上生疮,孝文帝亲口为父亲吸脓。
五岁时,父亲把皇位让给他,他悲伤得痛哭流涕,无法自制。
献文帝问他为什么哭泣,孝文帝回答说:“接替父亲的皇位,内心过于悲痛。”献文帝听了,感慨万分,很是惊异。
冯太后因为孝文帝聪慧英明,害怕他长大以后会对冯氏家族不利,阴谋废掉孝文帝。
在寒冬腊月,将身穿单衣的孝文帝关在一所空房子里,三天不给食物,召来咸阳王元禧,想立他为帝,元丕、穆泰、李冲坚决劝阻,冯太后才打消了这一念头。
虽然如此,孝文帝对冯太后却从来都没有怨恨之意,只是对元丕等人深怀感激。
孝文帝对他的弟弟们,十分关怀和爱护,自始至终都没有闹过一点矛盾,与亲戚族人和睦相处,礼尚往来。
虽然对大臣们要求严格,执行法纪从不宽容,然而秉性宽厚仁慈,常常原谅别人的无心之过。
某次上菜的人用热汤烫伤了他的手,又一次他在食物中吃到了虫子之类的脏东西,他都一笑置之,加以原谅。
有个宦官曾在冯太后面前陷害他,太后大怒,命人用棍子打了他几十下,孝文帝默默忍受,并不为自己辩解。
冯太后死后,孝文帝对此事并不介意,没有加以追究、报复。
孝文帝处理政事时,广泛听取意见,从善如流。
同情、怜悯百姓,始终想为百姓多做些有益的事。
凡举行天地、四季、祖庙的祭祀典礼,孝文帝必定亲自参加,从不因天气的严寒、炎热而懈怠。
尚书省的奏章、提案,孝文帝多亲自审阅处理。
文武百官无论官职高低,孝文帝都对他们的情况加以留心,以求尽可能地发挥他们的才干、作用。
常常说:“作为君主,怕的是不公平,为人处事不能推心置腹,以诚相待;如能处事公平、以诚相待,北方的胡人与南方的越人就可以亲如兄弟了。”孝文帝曾经心定气闲地对史官说:“对于当时发生的事,应该真实地记载下来,不要对丑恶、可耻的事情加以隐瞒。
君主作威作福,没有人能阻止他,如果史书都不记载他的所作所为,他还有什么可怕的呢!”孝文帝南征北巡时,有关部门奏请修整道路,孝文帝却说:“只要整修桥梁,能让车马通过就可以了,不必铲去杂草平整路面。”凡是修建各种设施,都是不得已而为之,从不兴建那些非急需的工程项目,以免浪费民力。
孝文帝南下淮南时,如同在北方国内一样,遇有因军事上的需要而必须砍伐百姓的树木时,必定留下绢布作为赔偿,从不践踏毁坏百姓的庄稼。
所有风俗习惯、祭祀活动,只要是古代典籍上未加记载的,一律废除。
孝文帝非常喜欢读书,甚至到了手不释卷的地步。
《五经》中的道理,读过一遍《五经》后便能加以讲解,虽然未经老师专门传授,他却能探寻出其中的精髓与奥妙。
诸子百家、史书传记,无不广泛涉猎。
喜欢谈论《庄子》、《老子》,尤其精通佛理。
孝文帝很有才气,喜欢文学创作,诗赋铭颂,兴之所至随意挥洒。
有时就在马上口授军国文告,写成后,不需要改动一个字。
自从太和十年以后,所有的诏书、文告,都出自孝文帝的手笔。
其他类型的文章,有一百多篇。
思贤若渴,礼贤下士,喜欢结交奇人异士。
对待贤能之士,按才能的大小,常与他们不同程度地结成布衣之交。
心境悠然淡远,不为现实的各种事务所困扰。
孝文帝自幼箭法高超,膂力过人。
十多岁的时候,就能用手指弹碎羊的肩胛骨。
猎射飞禽走兽,箭无虚发。
到十五岁时,便不再杀生,停止了狩猎活动。
孝文帝生性节俭,生活朴素,常常穿洗了又洗的衣服。
马鞍、马勒,只用铁、木制成。
孝文帝的闲闻逸事,都是这一类的。
史臣曰:北魏自在代、朔地区奠定基业,大举南征,开疆拓土,历经好几代君主,全都是忙于用武力建立功业,礼治教化方面的事,还无暇顾及。
北魏高祖孝文皇帝,幼年继承帝业,很早就显露出睿智英明的风范。
当时因冯太后总揽大权,孝文帝无法过问政事,生活悠闲自得,于是广泛涉猎经、史、子、集,常常有独到的心得、见解,自然形成了卓越的才智与出众的品德,孝文帝的这种际遇,真是冥冥之中命运的安排。
孝文帝亲自掌握政权以后,日理万机,十几年如一日,励精图治,分秒必争,千方百计治理国家,致力于统一天下的大业,普通人在日常生活中难以做到的,人世间的英雄豪杰所执着追求的,孝文帝虽高居帝王之位,却全都做到了。
孝文帝博古通今,依据古代典章制度,顺应时代的潮流和民众的意愿,制定出一系列文明进步的改革措施,移风易俗,宣扬教化,使北魏百姓沐浴在文明进步的光辉之中。
孝文帝又雄才大略,礼贤下士,怜悯爱护百姓,舍己利人,对他的功业品行简直无法加以形容。
孝文帝造福天下,拨乱反正,加给他“孝文”的谥号,怎么能是虚泛之名呢?世宗宣武帝纪世宗宣武皇帝,讳称元恪,高祖孝文皇帝第二子。
母亲叫高夫人,当初,梦见被太阳追逐,躲到床下,太阳变成了龙,绕自己几圈,梦醒后惊悸不已,接着有孕。
太和七年(483)闰四月,世宗在平城宫中出生。
太和二十一年(497)正月十七日,被立为皇太子。
太和二十三年(499)夏季四月十二日,世宗在鲁阳即皇帝位,大赦天下。
世宗年少,政柄委任给左右宰相。
五月初一,高丽国派使者前来朝贡。
六月十一日,朝廷分别派出侍臣巡察各郡国,问民疾苦,考察郡守县令,黜暗升明,文武应求,道著当世的,都加以褒奖礼遇。
二十四日,追尊皇母为文昭皇后。
秋季八月初五,遵照先帝遗诏,高祖三夫人以下全部回家。
二十日,南徐州刺史沈陵南叛。
冬季十月辛未日,邓至国王像舒彭前来朝见。
十四日,皇帝车驾到长陵祭拜。
二十五日,在太庙祭祀祖先。
十一月,幽州百姓王惠定聚众造反,自称明法皇帝,刺史李肃捕获并斩了他。
这一年,州郡十分之八都遭了水灾,百姓闹饥荒,皇帝分遣使者开仓赈灾。
高丽国派使者朝献。
景明元年(500)春季正月初二,皇帝车驾谒拜长陵。
初五,朝廷大赦天下。
初七,萧宝卷的豫州刺史裴叔业以寿春郡投归朝廷,骠骑大将军、彭城王元勰率领军马十万人前去接应。
二月二十八日,又任彭城王元勰为司徒。
萧宝卷将领胡松、李居士率领一万人马屯驻宛城,陈伯之的水军溯淮而上,以逼困寿春。
夏季四月二十七日,彭城王元勰、车骑将军王肃大破敌军,杀了万人。
三十日,皇弟元忄兆逝世。
五月十五日,因北方各镇发生大饥荒,皇帝派兼侍中杨播巡抚赈济。
六月初八,司徒、彭城王元勰进位大司马,车骑将军王肃加授开府仪同三司。
十五日,大阳蛮族酋长田育丘等率领民户归附朝廷。
秋季七月,萧宝卷又派陈伯之侵犯淮南。
初二,吐谷浑国派使者朝献。
八月十八日,彭城王元勰在淝水打败陈伯之。
二十八日,高丽国派使者前来朝贡。
九月二十七日,东豫州刺史田益宗在长风打败萧宝卷将吴子阳、邓元起。
齐州百姓柳世明聚众造反。
冬十月初一,皇帝车驾谒拜长陵。
二十四日,齐、兖二州合兵讨伐柳世明,平定了叛乱。
三十日,朝廷改授彭城王元勰为司徒、录尚书事。
十七日,世宗下诏招兵四万人。
十一月初三,荆州刺史桓道进在下笮关对萧宝卷发起攻击,拔除关隘,投降的有二千多户。
二十日,阳平王元颐去世。
这一年,十七州发生大饥荒,皇帝分派使者开仓济民。
这年冬天,萧衍起兵向东进发,讨伐其君主萧宝卷。
二年(501)春季正月初一,皇帝车驾拜谒长陵。
十五日,世宗开始亲自处理朝政。
遵照先帝遗诏,听任司徒、彭城王元勰以王爵还归宅第。
太尉、咸阳王元禧进位太保,司空、北海王元详为大将军、录尚书事。
二十一日,在太极前殿召见群臣,告诉他们自己亲理朝政的意见。
二十五日,高丽国派使者前来朝献。
二十六日,任命太保、咸阳王元禧领太尉,大将军、广陵王元羽为司徒。
世宗下诏书说:“朕幼承宝历,艰忧内怀,不理政事,风化不宁。
今天才开始料理政务,首要之举就是同心协力,推陈出新,思谋使四方闻风尽善,可以分派大使,黜幽升明。”二月初七,担任宿卫官职的官员晋升一级官阶。
十一日,大赦天下。
三月初一,世宗下诏书说:“近年以来,连年征战,劳役既多,老百姓穷苦凋敝。
官府应当体恤民情,以救人民于水火。
正式赋役之外,各种妨碍百姓利益的杂赋全部免去。”十七日,下诏说:“各州刺史,不亲民事,缓于督察,郡县稽捕狱讼,一旬一月之间,才处理一次。
淹狱久讼,拖延时日,百姓怨声载道,已成困弊情势。
尚书可申明条例,布告四方,命地方长官每日亲理政事,勤勉奉公,不得因循旧弊,荒废公务。”二十八日,下诏说:“治理国家崇尚简明清静,为官一方贵在处理一应事务。
州府佐官,提升渐多,已成损弊,无助政道。
又京城百司,官僚衙门多而杂,官员有闲暇过长的,都属这种情况。
如果不是必需的,一律革除。”青、齐、徐、兖四州发生大饥荒,老百姓饿死的达万余人。
这个月,萧衍立萧宝卷之弟南康王萧宝融为皇帝,年号中兴,率军东赴建业。
夏季五月十九日,广陵王元羽逝世。
二十九日,太保咸阳王元禧谋反,被赐死。
六月二十三日,考核各州刺史政绩,加以升降。
秋七月十三日,蠕蠕侵犯边境,乙未日,东豫州刺史田益宗在赤亭打败萧宝卷将领黄天赐。
二十九日,大赦天下。
三十日,车骑将军、仪同三司王肃逝世。
九月初六,下诏征召京畿之内民夫五万人修筑京城三百二十三坊,四十天就完工了。
初八,立皇后于氏。
二十四日,免寿春官营民户为扬州百姓。
冬季十月初六,吐谷浑国派使者前来朝献。
初十,萧宝卷零陵郡长官率领本郡军民归顺朝廷。
十一月初六,任命骠骑大将军穆亮为司空。
初七,大将军、北海王元详任太傅,领授司徒官职。
十二日,在伊水北面改筑园丘。
二十五日,有祝祭之事。
十二月,高丽国派使者前来朝贡。
这个月,萧宝卷直后张齐杀死其君主萧宝卷投降萧衍,萧衍攻克建业。
景明三年(502)二月二十五日,世宗下诏说:“一段时间来,旱灾严重,农民荒废农时,提起来朕就很惭愧,罪责主要在我。
申告受旱各州郡,如有尸骨暴露于野的,都加以掩埋。”三月,鲁阳的蛮人反叛朝廷。
南齐皇帝萧宝卷之弟建安王萧宝夤来降。
夏四月,世宗命抚军将军李崇征讨鲁阳反蛮。
这个月,萧衍又废除了其君主萧宝融,自己僭登皇位,自称梁。
闰月三十日,司空穆亮逝世。
五月,扬州小岘军事长官党法宗袭击萧衍大岘戍关,攻克,擒获其龙骧将军邾菩萨,送到京城。
秋季七月十八日,于阗国派使者前来朝献。
世宗下诏,文官跟随征讨显达充任宿卫的升二级官阶。
八月十八日,萧宝融政权的镇南大将军、江州刺史陈伯之派使前来请求投降。
三十日,尊称前太傅、平阳公元丕为三老。
九月初二,皇帝车驾行幸邺城。
十二日,下诏派使者祭吊殷朝比干墓。
二十三日,在邺城南检阅武备。
二十五日,武兴国世子杨绍先派使者前来朝献。
冬季十月十六日,皇帝亲自御射演习,箭射到一里五十步的地方,众大臣在射箭的地方刻碑铭记。
二十日,世宗车驾回宫。
十一月二十五日,世宗下诏书说:“京城洛阳一带,兵荒马乱,已有十年。
先皇在旧都奠定国基,开创大业,扫除荒旧,创下宏构,鸿功茂绩,规模长远。
今天庙社已建,宫极崇伟,应当在下个月中旬,移驾祝吉。
仰寻遗意,感庆交加。
既然礼度比周宣王时代斯干之制还要隆盛,汉高祖壮丽的仪制还要完备,便可依照典故旧例,备此考告,以满足远近人臣的愿望。”十二月初四,世宗下诏书说:“农桑为农民之本,蚕事乃国家之重,储积丰厚,才能不怕寒暑。
最近以来,京城开始建设,耕种蚕桑暂时短缺,追寻以往,必须倡导。
而今寝殿已成,移御初始,春郊不远,耕种有辰。
可以立即着手营造千亩耕地,开设宫坛,朕要亲自握耒援筐,劝民耕种。”十八日,在太极前殿宴请群臣,各赐布帛不等,因宫殿初成的缘故。
二十日,扬州军打败萧衍的将领张嚣之,杀了两千人。
这一年,疏勒、..宾、婆罗捺、乌苌、阿喻..、罗婆、不岑、..拔罗、弗波女提、斯罗、哒舍、优耆奚那太、罗..、乌稽、悉万斤、朱居..、诃盘..、拔斤、厌口末、朱..洛、南天竺、持沙那斯头等国都派使者前来朝贡。
河州发生大饥荒,死的人有二千多。
景明四年(503)春季正月二十二日,世宗在皇田中举行耕种仪式。
梁州氐族人杨会造反。
魏世宗命行梁州事杨椿、左将军羊祉前去讨伐。
三月十七日,皇后在北郊亲临蚕桑仪式。
二十八日,扬州军队在阴山打败萧衍的军队,斩杀了他的龙骧将军吴道爽等数千人。
夏季四月初一,朝廷授萧宝夤为镇东将军、东扬州刺史,封为丹阳郡开国公、齐王。
初八,南天竺国敬献辟支佛牙。
十六日,世宗下诏书说:“酷吏为祸,绵古同患;孝妇淫刑,东海为之焦壤。
现在已连续一百天没有下雨了,是不是有冤狱沉埋?尚书推检京师被囚的犯人,一定要竭尽听讼察断的责任。”十七日,世宗因旱灾减少饮食睡眠。
十九日,暴雨猛降。
五月二十三日,杨椿、羊祉大破反叛的氐人,杀了千余人。
六月初一,加封皇弟元悦为汝南王。
初五,调拨冀、定、瀛、相、并、济六州二万人、马千匹,增配给寿春。
秋季七月初五,三老、平阳公元丕逝世。
二十日,朝廷下诏收还盐池利税交归国库。
二十一日,以彭城王元勰为太师。
八月二十日,任命吏部尚书元英为假镇南将军,进攻萧衍的义阳郡。
勿吉国贡奉n矢。
二十一日,世宗行幸至河南城行宫。
冬季十一月初三,扬州大破萧衍的军队,杀了他的徐州刺史潘佃怜,擒获了司马明素。
十一日,以武兴国世子杨绍先为其国王。
十五日,世宗下诏让尚书左仆射源怀抚慰劳问代都、北方各镇郡,随时拯恤。
二十七日,镇南将军元英在白沙大破萧衍将吴子阳,擒斩数千敌人。
十二月十三日,世宗下诏命镇南将军李崇讨伐东荆州反叛的蛮族人。
十九日,世宗下诏书说:“先朝制定制度,诸事应时公允。
但是时间推移,人事变迁,物情变异乖惰。
近一时期以来,或者动辄有所增损,废堕不行;或者有旧时合适,但现今不合的;或者是职责名分错乱,各官互相推诿的。
各政府部门,列举其有遗漏、缺损的条文,迅速上奏。”二十六日,萧衍的梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙投降朝廷。
正始元年(504)正月初三,江州刺史曲江公陈伯之在东关打败萧衍将领赵祖悦。
初九,东荆州刺史杨大眼大破群蛮樊季安等。
十九日,朝廷大赦天下,改年号。
二月十一日,萧衍将领姜庆真偷袭寿春外城,州军打退了他们。
二十日,扬州统军刘思祖在邵阳大破萧衍部众,擒获了他的冠军将军、邵阳县开国侯张惠绍,骁骑将军、祁阳县开国男赵景悦等十余名将领,斩首捕获数千名敌人。
三月初一,元英在樊城打败萧衍将领王僧炳的部队。
夏季四月十五日,高丽国派使者前来朝贡。
五月初一,太傅、北海王元祥因为犯了罪被废黜为庶人。
六月,因为境内干旱撤除音乐,减少进食。
十八日,世宗下诏书说:“朕因为德行薄浅,政制刑治多出舛误,以致干旱累旬,京畿禾苗干枯,这都是朕的过失,为此朕日夜不安。
有关部门可查按旧典,行使六事:狱讼冤案,秉公而断;众长官玩忽职守,量情处置;鳏寡困穷的人,抚恤赈济;繁杂的赋役,都加以减免;贤良正直的人,都要依礼加以提拔,贪赃枉法,谄谀谗媚的人,及时加以摈退黜除;怨女旷男,一定要让他们结婚生子。
这样的话,朕就高兴了。”十九日,世宗因发生大旱在太庙亲自主持祭祀。
二十三日,下诏在首阳山上建立周公旦、伯夷叔齐的庙。
二十五日,因旱见公卿以下官员,引咎自责。
又审查京城中被困禁的犯人,除了死罪以外其他一律减罪一等,应服鞭刑杖刑的一律免除。
秋季七月初八,萧衍政权的角城守军长官柴庆宗举城前来归降。
李崇大败众蛮人帅官樊素安。
八月初二,元英在义阳大败萧衍的将领马仙u。
世宗下诏让洛阳令如有大事可面奏皇帝。
十一日,元英攻打义阳,攻陷城池,擒获冠军将军蔡灵恩等十多名梁军将领。
十七日,元英大破萧衍将领的部队,安定了三关。
二十五日,世宗封元英为中山王。
二十六日,西羌人宗万率领四千户羌人归附朝廷。
九月初五,世宗下诏沿淮河南北所有各镇戍,都让其秋季播麦,春季种粟和稻,随其土质所宜,水陆兼用,一定要使地无遗利,兵尽其用,等到谷麦丰登,公私利益都可兼顾。
又下诏让各州一律停止徭役,不得横征暴敛。
二十日,世宗下诏对中山王元英所俘萧衍的冠军将军、监司州事蔡灵恩等人按其才能选拔任用。
二十一日,萧衍政权霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派使者前来请求内附。
蠕蠕侵犯边疆,世宗下诏让左仆射源怀前去征讨。
冬季十月二十日,下诏不准群官在百姓中招募衙吏。
十一月十五日,世宗下诏书说:“古代贤哲的君王,创立帝业,垂泽皇统,安抚百姓,建立教化,无不崇建成式,开训国亲,昭宣《三礼》,弘扬四术,以使道畅群邦,风教流播海内。
自从大魏皇都移徙中原,军国事务纷繁,新都没有来得及经营建设,朕静心思此,愧对列祖列宗。
可命有关部门依照汉、魏旧章,营造国学。”十二月初四,把皇家苑囿的公田分别赐给代都迁来的民户。
初七,世宗下诏让群臣议定律令。
二十七日,世宗行幸伊阙。
闰十二月初一,萧衍政权行梁州事夏侯道迁以汉中郡归降朝廷,假尚书令邢峦为镇西将军,率部前去接应。
二十三日,骠骑大将军、高阳王元雍任司空,尚书令、广阳王元嘉加授仪同三司。
正始二年(505)正月十三日,命宕昌国世子梁弥博为其国王。
邓至国派使者前来朝贡。
二月,梁州氐族人造反,截断汉中运输路线。
刺史邢峦频频大败敌人。
夏季四月十九日,城阳王元鸾逝世。
二十五日,世宗下诏书说:“任贤明治,自古以来皆为通行规则,宣明风教,赞辅政务,实在是需要很多的人才。
但现在中正所录,只看门第,吏部选用官吏,仍然是不以才举士。
于是使英杰少有升迁,衙司事务多有滞缓。
不精士人之选,那以什么来考核提拔官员?各官可审议往代贡举士人的办法,擢拔贤才的体制,一定要做到被选的人才学并佳,资望都好。”二十六日,因为仇池氐族人反叛,世宗下诏让光禄大夫杨椿为假平西将军,率部前去征讨。
邢峦派统军王足西征,频频打败萧衍的部队,于是进入剑阁,俘获萧衍的辅国将军范始男送往京城。
五月初十,氐族人□虎率部前来投降。
六月初二,世宗下诏书说:“先朝有功之臣,或者是身遭责谴黜免,他们的子孙沉沦潦倒;或者是宦途失却次序,新旧颠倒,因而不被重用,这样怎么去奖励臣民?思念前绩,情有亲疏。
从宗亲到庶族,如祖上曾经立下功绩录记在簿,却没有官职,有官而才堪优先提拔的,按其才能授给他们官职。”十五日,萧衍政权的冠军将军李畋等在始平郡东面、涪水北面扎营。
王足迎战并打败了他们,杀了冠军将军张汤、辅国将军马市、宁朔将军李当、姜见祖、辅国将军冯文豪、龙骧将军何营之等人。
二十五日,世宗诏尚书李崇、太府卿于忠、散骑常侍游肇、谏议大夫邓羡,李崇、于忠为使持节并兼任侍中,邓羡兼任黄门郎,一起为大使,纠察决断外部各州及京郊的行政长官的过失罪责,当即决断,如果州镇的要员犯罪,上报朝廷。
二十六日,萧衍的冠军将军王景胤、辅国将军鲁方达等攻打竹亭,王足大败来敌,杀了其辅国将军王明达、龙骧将军张方炽。
二十八日,扬州刺史薛真度大败萧衍将王超宗,俘获斩杀敌人三千多人。
二十九日,萧衍将领鲁方达屯军新城,王足又派统军卢祖迁等人打败了他们,斩杀萧衍冠军将军杨伯仁、宁朔将军任安定。
秋季七月初五,世宗下诏书说:“朕继承皇位,至今已经七年,可朕德泽未施于民,不能高瞻远瞩,人们的冤滞之情,尚且很多,而纠察之狱未畅于下,贤愚不分,皂白不清,这不是革民耳目、劝善惩恶而应有的现象。
现在朕分派大使,巡察四方,那些罪行与风传相符合的,即加以纠查判理,以申明皇朝雷霆之威,以申举正义之旗。
另外,要观风辨俗,奖功惩过,褒扬赏赐有功贤德的人,纠罚淫恶阴险的人,救济贫困,体恤凋弊,以满足朕的心愿。”十九日,王足打败萧衍的军队,杀了他的龙骧将军喻增晖、宁朔将军库保寿、辅国将军鲁天惠、建武将军王文标。
王足兵逼涪城,二十三日,萧衍巴西太守庾域,冠军将军、统军主将李畋等迎战,王足打败敌人,俘获斩首数千人。
八月初四,世宗下诏让中山王元英率军南讨襄、沔各地。
十二日,王足派统军纪洪雅、卢祖迁等攻破萧衍军队,斩杀其秦、梁二州刺史鲁方达等十五人。
十四日,王足又派统军卢祖迁等人打败萧衍军队,杀了其都督、冠军将军、梓潼县开国子王景胤,以及刘达等二十四名将军。
十六日,扬州军在羊石与萧衍将领姜庆真交战,将其击败。
这个月,萧衍政权的沔东太守田青喜率七郡、三十一县、一万零九十户内附朝廷。
九月初一,扬州刺史元嵩打败萧衍湘州刺史杨公则等人,斩杀俘获数千人。
冬季十一月初一,武兴国王杨绍先的叔父杨集起谋反,世宗下诏命光禄大夫杨椿率军前去讨伐。
王足围困涪城,益州各郡戍投降的十有二三,百姓接受编藉的有五万多户。
接着王足引军撤退。
十二月二十四日,世宗又下诏让骠骑大将军源怀慎讨伐武兴反叛的氐人。
正始三年(506)正月初一,皇子降生,世宗大赦天下。
初六,梁、秦二州刺史邢峦接连打败氐贼,攻克武兴。
萧衍冀州刺史桓和侵犯南青州,州中军队击退了敌人。
秦州百姓王智等人聚集二千人,自称王公,不久推举秦州主簿吕苟儿为主帅,年号建明。
十三日,杨集起兄弟相继投降。
二月二十一日,世宗下诏书说:“过去虞皇禁止群臣无原则地服从皇帝意见,好的建议屡屡进上;周代任用劝谏之臣辅助王政,帝王大业十分昌盛。
朕仰承鸿基,伏膺宝历,思兴业绩,日理万机,所以翘首盼望忠直之言。
但到现在仍然是良策不进,规划无闻,这哪里是辅佐君主,匡救社稷的做法呢?可命王公以下,凡有嘉谋深图、直言忠谏、利国便民、矫正时俗有利于时的,都要他们针对事情陈奏于朕,以事实说话,不论情面。”二十三日,世宗下诏让右卫将军元丽等讨伐吕苟儿。
二十九日,平南将军陈伯之在梁城打败萧衍的徐州刺史昌义之的部队。
这个月,萧衍将领萧日丙率五万人马侵犯淮阳。
三月初四,因为连年战事不断,下诏罢除各种役作。
十四日,世宗下诏命荆州刺史赵怡、平南将军奚康生奔赴淮阳。
乐良王元长命犯了杀人罪被赐死,封国被削除。
二十三日,给皇子取名叫昌。
二十五日,平南将军、曲江县开国公陈伯之自梁城南逃。
夏季四月初一,世宗下诏罢除盐池禁令。
初九,世宗下诏派使者巡察抚慰北方边境的酋长百姓。
十五日,以中山王元英为征南将军、都督扬、徐二道诸军事,指授边将。
萧衍政权的江州刺史王茂先侵犯荆州,在河南城屯军,世宗下诏命平南将军杨大眼讨伐敌人。
二十六日,大破敌军。
斩其辅国将军王花,俘虏二千多人。
进而攻打河南城,王茂先溃逃而去,大眼追到汉水,拔除敌人五座城池。
将军宇文福攻打萧衍司州城,俘敌千余人而还。
五月初一,世宗下诏抚慰义阳刚刚归附的民户。
初二,世宗下诏书说:“掩埋尸骨,自古通典,按时修令,朝廷恒式。
而今时雨未降,春苗已旱。
或是野有孤老馁饥疾病之人,无人赡养拯救,因此致死。
凡是暴尸沟壑的,洛阳部尉依式备棺掩埋。”初八,萧衍将领张惠绍侵犯边疆,攻陷宿豫。
十一日,萧衍将领萧容攻陷梁城。
十七日,萧衍将领韦睿又攻陷合肥城。
十八日,世宗下诏让尚书元遥率军南讨。
十九日,因秦、陇二州没有平定,世宗下诏命征西将军于劲节度诸军。
二十五日,萧衍将领又攻陷羊石、霍丘二城。
六月初八,又攻陷小岘戍关。
十二日,安西将军元丽大破秦贼,斩杀贼帅王智等五人,杀了六千名敌兵。
十四日,假平南将军奚康生打败萧衍将张惠绍,杀了其徐州刺史宋黑。
二十四日,世宗下诏命尚书邢峦出征讨伐徐、兖二州。
秋季七月初三,萧衍将领桓和侵犯孤山,攻陷固城。
十七日,元丽大败秦州贼寇,吕苟儿及其王公三十多人投降,秦、泾二州平定下来。
二十五日,中山王元英大败萧衍的徐州刺史王伯敖于阴陵,杀其将二十五人,俘虏五千多人。
二十六日,世宗下诏征发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以增援南征军队。
八月初九,安东将军邢峦在孤山打败萧衍的将领桓和,杀了万余名敌人。
将军元恒攻克固城,杀了萧衍的冠军将军桓方庆。
统军毕祖朽攻克蒙山,杀了萧衍的龙骧将军矫道仪等人,被杀的以及在沂水中淹死的有四千多人。
兖州平定。
十六日,世宗下诏让平南将军、安乐王元诠督领后发诸路军马奔赴淮南。
十七日,赦免泾、秦、岐、凉、河五州有罪的人。
九月十一日,邢峦在宿豫大破萧衍军队,杀了其大将蓝怀恭及其四十多员将领。
张惠绍放弃宿豫,萧日丙放弃淮阳向南逃去,被追杀数万人。
徐州平定。
二十七日,中山王元英在淮南大败萧衍的军队,萧衍中军大将军、临川王萧宏,尚书右仆射柳忄炎,徐州刺史昌义之等人放弃梁城沿淮河向东逃去。
追奔到马头山,萧衍冠军将军、镇守主帅朱思远放弃城池在夜间逃走,擒获萧衍将领四十余人,斩杀俘获士兵五万多人。
元英于是攻打钟离。
高丽国派使者朝贡。
萧衍派将领带领三万人马侵犯义阳。
十月初六,乘着黑夜来敌逃走,郢州刺史娄悦追击敌人,打败了他们。
十七日,蠕蠕国派使者前来朝拜纳贡。
二十八日,征虏将军赵遐在氵党城的桑坪大败萧衍的军队。
十一月初三,世宗在式乾殿给京兆王元愉、清河王元怿、广平王元怀、汝南王元悦讲授《孝经》。
二十九日,世宗下诏说:“往年陇右逆贼叛乱,全境百姓都被卷入。
但其中犹有始终洁身自守,不参与叛乱的。
疾风知劲草,确实可嘉。
尚书可甄别选拔量功报赏,以表彰他们的深明大义。”这个月,梁州再次打败反叛的獠人。
正始四年(507)春季二月十四日,吐谷浑、宕昌国都派使者前来朝献。
二十七日,勿吉国贡献n矢。
三月十三日,叠伏罗国派使者前来朝贡。
夏季四月初九,钟离发生大洪水。
中山王元英战败而还。
十三日,吐谷浑、鸠磨罗、阿拔磨拔切磨勒、悉万斤诸国都派使者前来朝献。
六月初一,世宗下诏书说:“高祖德兼两仪,与日月同辉,广播文教以招抚远方的人,调理礼学以旌表才俊,移都中土,光照苍穹,总霜露之所均,可与洛水河畔的姬昌相媲美。
军戎国业兼而兴治,惟没有兼顾儒教。
朕登上皇基,君临宝历,想模仿圣贤规范,述说遵循先圣之志。
而今天平地宁,四方无事,可命有关部门按照前代体式,设置国子学,建立太学,在四门外建设小学。”十八日,萧衍政权的龙骧将军、冯翊太守宇文子生等人统辖的七个郡相继归附朝廷。
十九日,社兰达那罗、舍弥、比罗直等国都派使者前来朝献。
秋季八月初四,契丹国派使者前来朝献。
十二日,中山王元英、齐王萧宝夤因钟离一役败退而归,都被除名为民。
十三日,库莫奚、宕昌、吐谷浑等国都派使者前来朝献。
十四日,敦煌发生大饥荒,官府开仓济民。
九月初三,世宗下诏书说:“朕秉历承天,登基将近十二年,亲掌朝政,已近十年。
大臣皇亲,辛勤已久;各司英杰,丰功未报。
这不是所谓有功知闻,赏罚及时。
命司空、高阳王元雍为太尉,尚书令、广阳王元嘉为司空,百官都晋升一级。”初四日,夏州长史曹明谋反,被诛杀。
初八,重开斜谷旧道。
疏勒、车勒阿驹、南天竺、婆罗等国派使者前来朝拜纳贡。
三十日,司州百姓发生饥荒,官府开仓济民。
闰月初八,发布禁令,大司马门不得让车马出入。
冬季十月初七,高丽、半社、悉万斤、可流伽、比沙、疏勒、于阗等国都派使者前来进贡。
十七日,皇后于氏逝世。
十八日,疏勒国派使者朝拜纳贡。
二十日,淮阳太守安乐举城南叛。
二十一日,口厌哒、波斯渴..v、渴文提不那杖提忸杖等各国,都派使者前来朝拜纳贡。
乙酉,在永泰陵埋葬顺皇后。
十一月二十二日,发布禁令,不准黄河以南蓄养母马。
从碣石到剑阁,东西长七千里,朝廷设置二十二个都尉。
二十四日,阿与..、呵罗..、..跋吐罗等国都派使者前来朝拜纳贡。
十二月初四,世宗下诏让那些在钟离之役中战死的人,免除其家一房的三年田租。
七日,特那杖提莎钵离阿失勒摩致钵等国都派使者前来朝贡。
十日,蠕蠕、高车百姓他莫孤率部前来归降二十三日,钵仑、波利伏佛胄善、乾达等国遣使朝贡。
永平元年(508)春季正月二十日,颍川太守王神念投奔萧衍。
二月二十一日,勿吉、南天竺国都派使者来朝拜纳贡。
三月初七,皇子元昌去世。
十八日,斯罗、阿..、比罗、阿夷义多、婆那伽、伽师达、于阗等国都派使者前来朝拜纳贡。
二十五日,因头年旱灾减产,世宗派使者在发生灾荒的地方赈济百姓。
夏季四月,阿伏至罗国派使者朝拜纳贡。
五月初六,高丽国派使者朝拜纳贡。
十四日,世宗因为干旱的缘故,减膳撤乐。
六月二十三日,世宗下诏说:“慎重对待诉讼,仔细处理刑罚,以往诰令中就一再申明了。
朕登上皇极,明鉴未远,断决烦讼疑案,实在是没有把握。
现可依洛阳旧图,修建听讼观,农闲开始,冬季来临即建成。
朕与王公卿士亲临审问各种狱案。”二十四日,高车国派使者前来朝贡。
秋季七月十五日,高车、契丹、汗畔、..宾等国都派使者前来朝见纳贡。
十八日,世宗下诏书说:“审理案件要合情合理,要遵循五听的程序,枷锁罚杖大小,各应有一定的标准。
但最近一段时间以来,廷尉、司州、河南、洛阳、河阴及各狱官,审讯的时候,并没有做到矜悯宽恕拷打之苦,经常都很残酷,这并不是据律据情、慎刑重命的做法。
推滥究枉,朕挂于怀。
可让尚书仔细检查枷锁杖罚违制的理由,断罪闻奏。”八月十五日,冀州刺史、京兆王元愉据州反叛。
十七日,下诏命尚书李平为镇北将军、行冀州事,前去讨伐。
十九日,大赦天下,改年号。
二十二日,吐谷浑、库莫奚国派使者前来朝贡。
九月初一,李平在草桥大败元愉。
初六,恢复前中山王元英本来的封爵。
十二日,蠕蠕国派使者前来朝贡。
定州刺史、安乐王元诠在信都北面大败元愉。
十八日,世宗杀了侍中、太师、彭城王元勰。
二十一日,下诏赦免被元愉所蒙骗的冀州民杂工役,其中如能斩杀逆党的,另加优赏。
二十三日,李平攻克信都,元愉北逃,杀了其所封的冀州牧韦超、右将军睦雅、尚书仆射刘子直、吏部尚书崔月出等人。
统军叔孙头把元愉抓起来送往信都。
大臣们都请求杀了元愉,世宗不同意,下诏把他送到京城。
冀州平定。
三十日,郢州司马彭珍、治中督荣祖等人谋反,暗地里把萧衍的军队引入义阳,郢州刺史娄悦打退了他们。
世宗下诏让将军胡季智、屈祖等率部南赴义阳。
三关戍主侯登、阳凰省等以城南叛萧衍政权,娄悦绕城固守。
世宗派中山王元英督领马步兵三万人赶去支援。
冬十月十三日,世宗下诏恢复已故北海王元详本封,以王礼埋葬了他。
豫州彭城人白早生杀害了刺史司马悦,据城南叛,萧衍派齐苟仁等四名将领前去支援他。
世宗下诏命尚书邢峦为行豫州事,督领将军崔暹率领骑兵去讨伐他。
二十八日,邢峦在鲍口大败早生及苟仁的军队。
二十九日,前宿豫戍主成安乐的儿子成景俊杀了宿豫戍主严仲贤,以城南叛。
十一月十六日,世宗下诏让安东将军杨椿率领四万人马攻打宿豫。
十二月十一日,邢峦攻克悬弧,斩杀白早生,擒获齐苟生等人,俘获萧衍的士兵三千多人,世宗分别赐给王公以下各人。
十五日,中山王元英在楚城打败萧衍的军队,擒获萧衍的宁朔将军张疑等人。
郢州刺史娄悦在金山打败萧衍的将领马仙王卑。
二十四日,汉水东面蛮民一万七千户相继内附。
二十八日,高丽国派使者前来朝拜纳贡。
这一年,高昌国王..嘉派其兄的儿子私署左卫将军孝亮持表前来朝拜,请求向内地迁徙,乞求朝廷派军队迎接。
永平二年(509)春季正月,萧衍派王神念率部侵犯南兖州。
世宗下诏命辅国将军长孙稚为平南将军、都督,率领统军邴虬等五军人马前去讨伐。
初八,胡密、步就磨、忸密、..是、悉万斤、辛豆那、越拔忸等国派使者前来朝拜纳贡。
十三日,口厌哒达、薄知国派使者前来朝拜,进贡白象一头。
十六日,高昌国派使者前来朝贡。
十七日,中山王元英进逼萧衍的长薄戍镇,十九日,敌人乘黑夜溃逃,被追杀了数千人。
十八日,拔除武阳关,擒获萧衍的云骑将军、松滋县开国侯马广,冠军将军、迁陵县开国子彭瓮生,骁骑将军、当阳县开国伯徐元季等二十六名将领,俘获七千多人。
接着进攻黄岘、西关。
萧衍将领马仙王卑放弃西关,李元履放弃黄岘逃走。
这个月,泾州和尚刘慧汪聚众造反。
世宗下诏命华州刺史奚康生前去讨伐。
二月初六,世宗下诏说:“一向以来,战伐频繁,器仗多有毁损,放在兵库中的武器所剩无几。
居安思危,古人所戒,五兵之器,必须充足,打造既多,必须有众多的人参与打造。
现在可安排打造四万人用的器仗。”三月初十,磨豆罗、阿曜社苏突..、地伏罗等国派使者前来朝拜纳贡。
夏季四月初八,世宗因为武川镇发生饥荒,下令开仓济民。
二十三日,世宗下诏说:“圣人济世救民,方式随着事物的变化而不同,或依正典,或以民宜,灵活机动,理无恒在。
先朝因皇都新迁,嵩基始构,河、洛百姓人数众多,离开旧地者未曾安稳,新迁民户的新居所也不能一蹴而就。
伊阙西南,蛮人聚居;沔水北面的敌人,连城作戍;愚蠢的巴人,并未对朝廷心悦诚服。
所以先朝暂时抑止滋育黎民的慈心,权且缓滞整肃奸邪之法。
而今京城已成天固,与过去大不相同。
扬、郢、荆、益各州,都属我皇魏所有;险顽诸蛮,无不归附;商、洛民众,忠诚倍增。
只有樊、襄两州以南,违背仁道,悖离教化,这不是百姓的过错。
而无赖之徒,竞相劫掠,屠害良善,离人父兄。
萧衍的酷害,实在已是十分深重的。
现在可把掠来的百姓放回去,给他们示以大惠泽,舍此残余贼寇,不让他们再犯新的罪行。
并令沿边境各州镇,从今以后,在境外寇盗犯罪的人罪同境内。
如州镇主将,知罪容恕不纠,依法惩处。”五月,高丽国派使者朝拜纳贡。
三十日,世宗因为干旱的原因,减膳撤乐,禁止屠宰。
六月初三,驾临华林都亭,亲审囚徒,犯死罪以下的人降罪一等。
六月,高丽国派使者前来朝拜纳贡。
初十,世宗下诏说:“海内一统,车书应同,而现在各州路径南北尺度大小不一。
今可明宣四方,统一道路建制。”秋季七月十三日,契丹国派使者朝拜纳贡。
八月初六,邓至国派使者朝献。
初七,命邓至国世子像览蹄为其国王。
高昌、勿吉、库莫奚等国派使者前来朝献。
九月十一日,世宗封已故北海王子元颢为北海王。
十二日,世宗下诏确定各宫中小门的名称。
冬季十月十四日,任命司空、广阳王元嘉为司徒。
三十一日,郢州献七宝床,世宗下诏不接受。
十一月十四日,世宗下诏禁止屠杀有孕的牲畜,作为永久的制度。
十九日,世宗在式乾殿给众僧、朝中大臣讲授《维摩诘经》。
十二月,世宗下诏书说:“五等诸侯,一向以来没有选举程式。
朕现在宣布,同姓者出身:公为正六品下,侯为从六品上,伯为从六品下,子为正七品上,男为正七品下。
异族出身:公为从七品上,侯为从七品下,伯为正八品下,子为正八品上,男为从八品上。
清修出身:公为从八品下,侯为正九品上,伯为正九品下,子为从九品上,男为从九品下。
可依此执行。”叠伏罗、弗菩提、朝..咤、波罗等国派使者前来朝拜纳贡。
永平三年(510)春季二月初三,高昌、邓至国派使者前来朝拜纳贡。
初九日,秦州和尚刘光秀谋反。
州郡军队捕获斩杀了他。
二十日,秦州陇西羌族人杀害镇守将领赵俊,以武力反叛朝廷。
三月十四日,皇子出生,朝廷大赦天下。
高丽、吐谷浑、宕昌等国派使者前来朝拜纳贡。
夏季四月,平阳郡的禽昌、襄陵二县发生大瘟疫,从正月到本月,死了的人已达二千七百三十人。
五月十六日,世宗下诏因冀定两州灾荒减收,官府开仓济贫。
六月初二,世宗下诏在天下重求遗书。
三十日,给皇子取名叫诩。
闰月二十九日,吐谷浑、高丽、契丹等国各派使者前来朝拜纳贡。
秋季七月十九日,吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。
八月初八,勿吉国派使者前来朝贡。
九月初一,乌苌、伽秀沙尼等国派使者前来朝拜纳贡。
十五日,高车国别帅可略汗等率领一千七百多人归顺朝廷。
冬季十月二十日,中山王元英逝世。
二十五日,世宗下诏书说:“朕登上皇位,至今已经十二年了,而道治愧对苍生,教化惭于刑法。
对于百姓鳏寡孤独、贫寒疾病之苦,朕内心经常挂念,此时如不抚恤,哪还能谈得上为民父母的胸怀呢。
可命太常在空闲的地方,另外建起一处馆舍,让京城内外患病的人,都住进去。
严令医疗部门,分人医治,考核其治疗成绩,行使赏罚。
虽然说人的寿命有限,长短有定,但三疾四痛各各不同,或可依赖治疗获得起色。
庶几是昔日秦医、扁鹊之言,理验今日。
加上经验之方浩广渊博,流传极远,对症投药,终难考究。
可别令有关部门,召集医务人员,寻篇推句,务存精要,选取其中内容汇成三十余卷的医书,颁布于天下,各郡县务求备写,广告乡邑,让老百姓都知道救治疾患的方法。”二十七日,高车、龟兹、难地、那竭、库莫奚等国派使者前来朝拜纳贡。
十二月初七,高丽、比沙杖国派使者朝拜纳贡。
初九,江阳王元继因犯罪被解除官爵。
十二日,世宗下诏在青州建立高祖庙。
殿中侍御史王敞因谋反被诛杀。
永平四年(511)春季正月二十日,汾州刘龙驹聚众造反,世宗下诏命谏议大夫薛和率众讨伐。
二十七日,阿悦..、不数罗国派使者前来朝拜纳贡。
二月十五日,青、齐、徐、兖四州百姓闹大饥荒,朝廷派使者前去赈济抚恤。
三月初五,婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等国派使者前来朝拜纳贡。
二十四日,司徒、广阳王元嘉逝世。
夏季四月,琅I百姓王万寿斩杀萧衍辅国将军琅I、东莞二郡太守刘晰,举朐山前来投降。
徐州刺史卢昶派琅I戍主傅文骥率部据守。
初九,薛和大败山胡。
萧衍派其镇北将军张稷及马仙u侵犯朐山。
世宗下诏让卢昶率部阻击。
五月初四,朝廷把代京的铜龙迁到天渊池。
二十一日,世宗下诏禁止天文学。
六月初九,乾达、阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等国派使者前来朝拜纳贡。
秋季七月二十四日,吐谷浑、契丹国都派使者前来朝拜纳贡。
八月初三,阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等国都派使者前来朝贡。
二十六日,勿吉国献n矢。
九月十七日,萧衍政权的九山戍主苟仁举戍关前来投降。
口厌哒、朱居..、波婆、莫伽..、移罗仆罗、俱萨罗、舍弥、罗乐..等国派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月十五,婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等国派使者前来朝拜纳贡。
十一月初二,宕昌国派使者前来朝拜纳贡。
初七,世宗下诏命李崇、奚康生等在寿春练兵,以分击朐山来侵敌人。
十六日,难地、伏罗国派使者前来朝拜纳贡。
朐城被敌人攻陷,卢昶大败而归。
十二月十一日,世宗下诏说:“奖励提拔善良,黜退邪恶,是治理国家的通行规则,三载考察一次官员,是国家明典。
自正始二年以来,官员政绩至今未曾考核,功过是非难以确定,难道他们就不该有个升降?现在对官员从景明二年到永平四年的政绩,通考一遍上报朝廷。”二十七日,大罗汗、婆来伽国派使者前来朝拜纳贡。
延昌元年(512)春正月初八,因国家连年发生旱灾,百姓饥荒凋弊,世宗分派使者开仓赈济百姓。
十一日,疏勒国派遣使者朝拜纳贡。
十九日,任命车骑大将军、尚书令高肇为司徒公,光禄大夫、清河王元怿为司空,司州牧、广平王元怀进号骠骑大将军、仪同三司。
三月初一,渴....国派使者前来朝拜纳贡。
初四,境内州郡有十分之一发大水,世宗下诏开仓济民。
因为京城粮食价格昂贵,拿出国库的八十万担粮食以赈济贫苦百姓。
二十九日,安乐王元诠逝世。
夏季四月,世宗下诏因干旱的原因,以粟饲养的牲畜一律不再以粟为饲料。
初七,世宗下诏书说:“皇都迁至洛阳,将近二十四年了,宫中缺少唱演之音,四门断绝学校讲授之业,博士们端然处朝,枉拿俸禄,不临岁祭,贵族子弟,莘莘欲学之人,无不感叹,静静思之,羞颜难当。
可严令有关部门,国子学舍务必在冬季十一月建成,太学、四门学舍明年暮春三月完工。”初八,因旱灾,世宗下诏命尚书与各有关部门审理案件诉讼,下诏让黄河以北的百姓到燕、恒两州就食。
十一日,下诏让饥民在六镇就食。
十七日,世宗因干旱的原因,减少膳食,撤除音乐。
二十三日,世宗下诏书说:“肆州地震,死伤人数众多,朕每每念及此事,不觉酸痛有加。
死去的人不可追还,生病的人应该加以医疗救助。
可派朝中太医、外科医生携带必须的药品,就地进行治疗。”二十五日,世宗大赦天下,改年号。
下诏建造理诉殿、申讼车,以尽申冤穷之理。
五月初一,疏勒及高丽国派使者前来朝拜纳贡。
十六日,世宗下诏令天下有余粮的家庭,除了留下自家一年的口粮,其余全部拿出来借给饥民。
国家从二月不下滴雨一直到这个月底,连续干旱。
六月十一日,喜雨倾盆。
十七日,解除黄河以南禁止养母马的禁令。
十八日,世宗下诏书说:“去年水灾,今年春天又发生旱灾,百姓饥馁,救命无计,眼下虽处养蚕月份,然却无法养织。
今年秋天的纳税交租日期将到,各郡县限期责办,尚书可严令各州,要以百姓实际的收入为准,明加检校,不得强行催交,以拯救艰难凋弊之人。”二十日,世宗下诏发放太仓粮食五十万担,以赈济京城及州郡的饥民。
秋季七月,吐谷浑、契丹国派使者前来朝拜纳贡。
八月初一,吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。
二十六日,勿吉国贡奉n矢。
冬季十月十八日,立皇子元诩为皇太子。
这个月,口厌哒、于阗、高昌以及库莫奚等国都派使者前来朝拜纳贡。
十一月初十,世宗下诏书说:“朕登临皇基,统理天下,太子体借神灵,始立宫华,君与储君两明既符,三善方合,应让泽惠广布海内。
荣耀施及亿兆黎民。
可赐给天下继承父业者爵一级,孝子、顺孙、廉夫、节妇表彰门里,量情赐给一定的粮食布匹。”十二月十八日,下诏各州郡长官被御史所弹劾批评遇赦免罪的,以及政绩考核处于中游的,一律被取代。
延昌二年(513)春季正月十三日,世宗亲临申讼车,亲自审理冤案。
高丽国派使者前来朝拜纳贡。
二月初一,赈济京城中贫苦百姓。
二月十九日,因六镇发生大饥荒,开仓济民。
二十四日,太尉、高阳王元雍进位太保。
二十五日,梁朝郁州百姓徐玄明等杀了梁朝的镇北将军、青冀二州刺史张稷,把他的脑袋送到朝廷,举州归附,世宗下诏让前南兖州刺史樊鲁率部前去支援。
闰二月十六日,世宗把皇家放牧的地方赐给代郡那些没有田地的老百姓。
十八日,规定奴隶良民的划分办法,以景明年间为分界线。
三月十三日,高昌国派使者前来朝拜纳贡。
这年春天,百姓饥荒,被饿死的有数万人之多。
夏季四月十六日,发放绢十五万匹以赈济抚恤河南郡饥民。
五月,寿春发生大水灾,世宗派平东将军奚康生等率领步骑兵数千人前去救援。
高丽国派使者前来朝拜纳贡。
六月二十日,青州百姓闹饥荒,世宗下诏命使者开仓赈济。
二十九日,朝廷在扬州实行特赦。
七月初八,世宗亲临申讼车,亲自处理冤狱。
这年夏天,境内州郡十分之三发生大水灾。
秋天八月初七,世宗下诏书说:“一向以来水旱交加,连年饥荒,百姓窘迫不堪,不得已铤而走险,身陷牢狱,令朕忧惧不安。
那些杀人、掠卖人口、强盗团伙的首犯,以及虽非首犯却杀伤财主,屡次犯有拦路抢劫罪的罪犯,可依法处决;其余的人免除死罪。
罪行在流放以下的各准减刑。”二十六日,口厌哒、于阗、渴....以及契丹、库莫奚各国都派使者前来朝拜纳贡。
九月初二,因贵族豪门崇尚奢侈,世宗下诏让尚书立下严格的等级,以节制其风气。
这个月,勿吉、吐谷浑、邓至国都派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月,世宗下诏因恒、肆二州发生地震,老百姓多有死伤,免除黄、淮地区百姓一年的租赋。
十二月初一,免除洛阳、河阴两县的租赋。
初十,世宗下诏,因恒、肆两州发生地震,百姓多灾多难,其中有担负劳役租赋的青壮年死尽、老幼孤单辛苦、家中没有享受到什么优抚的,各各赐给府库粮食让他们维持到来年谷熟。
高丽国派使者前来朝拜纳贡。
延昌三年(514)春季二月十六日,世宗下诏书说:“肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县,都从去年四月以来,山鸣地震,至今不止,苍天告罪彰咎,朕心中十分惧怕,畏神之情战战兢兢,如临渊谷,现可体恤疾苦宽释刑罚,以酬答灾祸。”三月,三关别将李世哲大败群蛮,杀了萧衍龙骧将军文思之、文天生。
夏季四月,青州百姓发生饥荒。
初七,官府开仓济民。
二十五日,世宗亲临申讼车,亲自处理冤案。
六月,南荆州刺史桓叔兴在九山大败萧衍的军队,杀了其虎旅将军、新丰县开国子蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。
秋季七月三十日,勿吉国派使者前来朝拜纳贡。
八月初七,世宗亲临朝堂,考核百官政绩加以升降。
九月,吐谷浑、契丹、勿吉等国都派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月初五,世宗下诏命骁骑将军马义舒抚慰蠕蠕。
库莫奚国派使者前来朝拜纳贡。
十一月十五日,南天竺、佐越费实等国都派使者前来朝拜纳贡。
十六日,世宗下诏命司徒高肇为大将军、平蜀大都督,率领骑步兵十万人西征。
益州刺史傅竖眼率部出巴山北,平南将军羊祉率部出涪城,安西将军奚康生兵出绵竹,抚军将军甄琛率兵出剑阁。
二十日,任命中护军元遥为征南将军、东道都督,镇守梁、楚。
二十二日,幽州和尚刘僧绍聚众造反,自号净居国明法王。
州郡军队捕获并斩杀了他。
十二月初八,高丽国派使者前来朝拜纳贡。
二十四日,世宗下诏建立明堂以举行祝祀活动。
延昌四年(515)春季正月初十,世宗病情恶化,十三日,在式乾殿逝世。
时年三十三岁。
二月初一,皇上被遵谥为宣武皇帝,庙号世宗。
二十一日,葬于景陵。
世宗幼年起即有宽阔的胸怀,喜怒不形于色。
生性节俭朴素。
当初,高祖欲检查诸子的志趣风尚,便大摆宝物,任听各个儿子拿取,京兆王元愉等全都竞相选取珍宝玩好,世宗只是挑了一个骨制如意而已。
高祖大为惊奇。
庶人元恂失德,高祖对彭城王元勰说:“我一向觉得这孩子有非常的志向,今天果然不错。”于是立他为储君。
世宗雅爱经书史籍,尤其长于佛理,每每到讲论佛典的时候,没日没夜,疲劳全忘。
世宗风度翩翩,容貌俊美,临朝听政深沉静默,端整严肃犹如神灵,大有人君的度量胸怀。
史臣说:世宗继承皇魏先祖的大业,天下之人闻风顺化,世宗端坐垂拱无为而治,边塞之民稽首归服。
而世宗宽而治国,从容不迫,太和之风已被更替。
比之汉代,世宗岂不可以与元、成、安、顺各朝皇帝媲美吗?肃宗孝明帝纪肃宗孝明皇帝,讳称诩,世宗宣武皇帝的第二子。
母亲名叫胡充华。
永平三年(510)三月十四日,肃宗在宣光殿东北降生,当时有光照于庭中。
延昌元年(512)十月十八日被立为皇太子。
延昌四年(515)正月十三日夜,即皇帝位。
十四日,大赦天下。
十五日,召回西讨东防诸军。
十六日,帝下诏让太保、高阳王元雍入居西柏堂,决断处理政务。
又下诏命任城王元澄为尚书令,百官调度听从二王。
二十五日,勿吉、达..、地豆和、尼步伽、拔但、佐越费实等国派使者入朝纳贡。
二月初七,尊皇后高氏为太后。
初八,司徒高肇到京城,因罪被赐死。
萧衍宁州刺史任太洪率部侵犯关城,益州长史成兴孙打垮了敌人。
初十,太保、高阳王元雍进位太傅、领太尉,司空、清河王元怿为司徒,骠骑大将军、广平王元怀为司空。
二十六日,尊胡充华为皇太妃。
宕昌国派使者朝献。
三月初一,皇太后出家为尼,迁至金墉。
十三日,下诏晋升宫臣官阶一级。
这以前,萧衍在浮山筑堤拦截淮河,试图制造扬、徐二州的水灾。
下诏让平南将军杨大眼讨伐。
二十二日,诏令朝廷文武百官晋升一级。
夏四月,梁州刺史薛怀古在沮水打败反叛的氐人。
五月十二日南秦州刺史崔暹打败氐贼,解除武兴之围。
六月,和尚法庆在冀州聚众造反,杀害阜城令,自称大乘。
秋七月初二,蠕蠕国派使者前来进献。
初六,帝诏假右光禄大夫元遥为征北大将军,攻讨法庆。
宕昌国派使者前来朝献。
八月初五,领军于忠矫诏杀害左仆射郭祚、尚书裴植,罢免太傅、领太尉、高阳王元雍官职,以王的身份还归府第。
初六,尊皇太妃为皇太后。
初九,吐谷浑国派使者前来朝献。
初七,萧衍政权的定州刺史田超秀率领三千军马请降。
十六日,皇帝在宣光殿朝见皇太后,大赦天下。
十七日,司徒、清河王元怿位进太傅,领太尉;司空、广平王元怀为太保、领司徒;骠骑大将军、任城王元澄为司空。
十八日,车骑大将军于忠为尚书令,特进崔光为车骑大将军,并授仪同三司。
二十日,恢复前江阳王元继领国;济南王元..恢复封爵,转封临淮王。
群臣奏请皇太后临朝听政。
九月初五,皇太后开始亲临朝政,下诏曰:“魏高祖革新礼制,乃成大治,遗恩泽于民。
世宗继承大业,圣德昭远。
当今圣上年龄尚幼,已登皇极,社稷万机极重,如履薄冰。
王公百官牧守县令,都受恩遇于先朝,宠荣来日已久,理应各自齐心勉力,共兴世道,尽心尽诚,以匡辅国家。
其中如有怀道丘园、隐迹板筑、山栖谷饮、舒卷从时的人,那朝廷则广赐金帛,以全其志。
有能谠言直谏、济世益时的,如实上报,朝廷当不拘名第地提拔任用。
孝子、顺孙、义夫、节妇,理当旌表族门乡闾、以表彰其美。
那些年高孤独不能自养的人,官府供给布粟赡养。
如因饥荒失业、天灾流离,或者是卖男鬻女作为役奴仆隶的,各听其归还。
一段时间以来,冀方未宁,徐州被侵扰,将帅劳苦,士卒疲惫,都应派人抚慰,赐予衣马。
沿边州镇,镇守之劳,北方酋庶,归顺效力的,也应劳慰,以与其忠心相符。
其有先朝旧事停而不举,一向以来的固习不依常式的,都可奏疏上闻,当予览视裁决,若是有益于国家的人,自当破格录用。
应将上述措施明白地昭示各级部门,以求合于朕意。”十四日,征伐北方的元遥击杀法庆及其将帅一百多人,传首至京城。
安定王元燮去世。
二十日,高昌、库莫奚、契丹等国都派使者前来朝献。
萧衍将领赵祖悦偷袭占据硖石。
二十三日,帝下诏命定州刺史崔亮假镇南将军,率领众将讨伐赵祖悦;冀州刺史萧宝夤为镇东将军,驻军淮堰。
二十八日,邓至国派使者朝贡。
冬十月初一,勿吉国献n矢。
十二日,高丽、吐谷浑派使者前来朝献。
十五日,命安定公胡国珍为中书监、仪同三司。
二十四日,萧衍政权的弘化太守杜桂举郡归附魏廷。
十二月初二,任命高阳王元雍为太师。
初十,镇南崔亮打败赵祖悦,于是包围硖石。
十六日,皇帝、皇太后拜谒景陵。
高车国派使者朝见。
熙平元年(516)正月初一,大赦天下,改年号。
荆、沔都督元志大破萧衍军队,斩杀其恒农太守王世定等。
朝廷以吏部尚书李平为镇军大将军兼尚书右仆射,建行台,节度讨伐硖石的诸路军马。
二月初八日,镇东将军萧宝夤在淮北大破萧衍军队。
二十六日,肃宗第一次听秀才对策,对策成绩在中上以上的,录用为官。
二十八日,镇南将军崔亮、镇军大将军李平等人攻克硖石,杀了萧衍豫州刺史赵祖悦,传首京城,把他的军队全部俘虏了。
这个月,吐谷浑、宕昌、邓至等国都来朝纳贡。
三月初四,以扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。
二十五日,把硖石的俘虏分赐众臣僚。
夏四月初一,因为瀛州老百姓发生饥荒,开仓济民。
高昌、阴平国派使者前来朝贡。
五月初一,帝下诏说:“烈日炎炎,积日连月,苗田枯焦,最近虽有缓解,但仍是杯水车薪,无法晚种,令人焦心,这都是朕的过错,想来痛心疾首。
尚书可斟酌狱案,察其冤枉,权衡轻重,随时报到朕处,不要使一个人哀叹嗟怨,损伤和气。
土木建筑,暂且作罢,让老百姓努力农务,努力耕种。
希望近降甘霖,以保丰年。”萧衍衡州刺史张齐进犯益州,朝廷以傅竖眼为益州刺史率军讨伐,屡次击败敌军,斩杀敌将任太洪。
初四,帝下诏把华林园中的野兽都放归山野。
二十日,吐谷浑派使者前来朝拜。
秋七月初六,朝廷重申杀牛的禁令。
十二日,下诏在硖石征战过的士兵免除一年租赋。
傅竖眼大破张齐,张齐逃走。
二十二日,高昌国派使者前来朝献。
八月十一日,命侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。
十二日,下诏说:“先贤列圣,道冠生民,仁风盛德,灿著图籍。
如今既已,仙归而去,迹随物变,他们的陵墓,杂沓矮小,长满杂草,古代帝王的陵墓,多被践踏。
可明示这些地方,有帝王陵陵的,四面各五十步以内不要耕种。”宕昌国派使者朝贡。
九月十四日,淮河堰堤溃决,萧衍沿淮城池村落戍边兵民十万多人,全都漂入大海。
十二月十九日,肃宗下诏让洛阳、河阴及各部曹杂人七十以上、鳏寡贫困不能自养的,加上年少而因病残废、穷苦不济的,核查清楚以后一一上报。
二年(517)春正月,大乘余贼又纠集到一起,攻打瀛州。
刺史宇文福讨伐并平定了他们。
十二日,大赦天下。
二十六日,勿吉国派使者朝贡。
二十八日,帝下诏派大使巡察四方,问民疾苦,体恤孤寡,黜幽升明。
又下诏说:“选部用人,务在得才,必须广求野栖之人,共同治理国家。
州郡城防,各令加固。
聚集的斋会,要惩治那些参与的妖人。
监狱都要造屋,枷锁务必轻小。
能工巧匠,不得隐藏技能。
绢布彩缎,长短合式。
假冒军功的,必须全部淘汰。
籍贯不实的,普使纠查按察,听其投案,违抗加罪。”下诏让中尉元匡考定权衡这些事。
癸丑日,伏地罗、..宾国派使者前来朝献。
二月初九,契丹、邓至、宕昌等国派使者前来朝献。
十三日,肃宗封御史中尉元匡为东平王。
三月初九,吐谷浑国派使者前来朝献。
二十四,太保、领司徒、广平王元怀逝世。
夏四月初四,高丽、波斯、疏勒、口厌哒等国派使者前来朝献。
初八,下诏京城长官治下,百岁以上的赐大郡板,九十岁以上的赐小郡板。
十八日,任命中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公,特进、汝南王元悦为中书监、仪同三司。
二十五日,皇太后驾临伊阙石窟寺,当天回到宫中。
安定王元超改封为北平王。
五月初二,皇帝下诏说:“扬州硖石、荆山、新淮、o城战死的士兵,追赠财物,免除其家中一房亲属五年的赋税劳役;若无妻子儿女,则免除其家族中一人二年的赋税劳役。
身遭三处创伤的,赏升一阶;虽一处伤而四肢残废的,亦同此赏。”二十一日,皇宫重申天文禁例,违反的以极刑论处。
二十六日,邓至国派使者前来朝拜纳贡。
秋七月初六,地伏罗、..宾国都派使者前来朝贡。
十七日,中书监、仪同三司、汝南王元悦因杀人被免去官职,以王爵归第。
八月初三,肃宗在太庙祭祖。
八月初十,在显阳殿宴请魏太祖以来宗室中年龄在十五岁以上的子弟,叙家人之礼。
十一日,下诏说庶族子弟年龄未到十五岁的不准入仕做官。
帝下诏曰:“皇魏开创帝基,道义超过周、汉,蝉连二都,德盛百年,虽然已是帝绪繁衍兴旺,亲贤并茂,却仍然有人默默无闻,素履褐巾,这不是广命戚族、翼屏王室所应该出现的。
今天可依世系远近,加以任用。”十二日,帝诏命咸阳、京兆二王子女还京附归属籍。
十四日,吐谷浑国派使者前来朝贡。
十九日,肃宗下诏命侍中、太师、高阳王元雍入居门下省,参预决断尚书奏事。
二十一日,契丹国派使者前来朝贡。
九月初三,吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。
初八,皇帝下诏说:“检察诉讼,处理冤狱,实在是为政之首,亲自审理案件,是取信于民的根本所在。
近日以来,牢狱之中,治纲未振,狱讼奸邪繁杂,嗟怨苦诉骤然纷起,虽然衙司仍存,实际上则常常诬妄陈积。
朕虽然寡德,但深深为此担忧。
从本月十五日始,朕亲出宫城,亲自处理沉积的冤案。
主管此事的官员可广泛通知远近之人,让他们都知道这件事。”这个月,在青、齐、兖、泾、平、营、肆七州修筑东阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七城。
冬十月初二,因幽、冀、沧、瀛四州发生大饥荒,皇帝派尚书长孙稚,兼尚书邓羡、元纂等巡抚安慰百姓,开仓济民。
初九,勿吉国贡奉n矢。
初十,因光州饥荒凋弊,派使者救济。
二十七日,帝下诏曰:“北方京都是皇业根本,帝业基础,南迁已经两代,那里仍有皇族居住。
朕乐故怀本,不能自拔,如旧都中有仍未迁居的,全都听任他们停住那里,安居乐业。
但如有精通才艺,应于时求的人,自当为国征选,不在其列。
周代王室子孙,汉代刘氏家族,遍布海内,都大规模繁衍,哪里还拘泥于东南西北,相距千里之遥呢?”十一月初七,萧衍政权的平西将军、巴州刺史牟汉宠派使者前来请求投降。
十二月二十日,蠕蠕国派使者前来纳贡。
神龟元年(518)春正月初八,下诏任命氐族酋长杨定为阴平王。
十一日,以特进、江阳王元继为骠骑大将军、仪同三司。
十七日,肃宗下诏说:“朕年少即位,政道未康,百姓的疾苦,没来得及抚恤,为此朕日夜矜念感慨,深挂于心,眷顾百龄之人,悼怀治域六极。
京郊百岁以上的人赐给大郡板,九十岁以上的赐给小郡板,八十岁以上的赐给中县板,七十岁以上赐给小县板;各州百姓,百岁以上的赐给小郡板,九十岁以上赐给上县板,八十岁以上的给中县板;鳏寡孤独不能自存自养的,赐给粟五斛、帛二匹。”二十日,下诏说供官府杂役的户民冒入官员队伍的,担任现职的人必须有五个人担保,无人担保的便夺官还役。
二十九日,加授特进、汝南王元悦为仪同三司。
秦州羌民造反。
幽州发生大饥荒,老百姓饿死者有三千七百九十九人,肃宗下诏让刺史赵邕开仓济民。
二月二十二日,口厌哒、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久末..、末久半等国,都派使者前来朝贡。
二十三日,帝下诏因神龟表瑞,大赦天下,更改年号。
东益州氐族造反。
蠕蠕国派使者前来朝贡。
三月初五,任命尚书右仆射于忠为仪同三司。
二十五日,仪同三司、尚书右仆射于忠逝世。
南秦州氐族反叛,朝廷派龙骧将军崔袭持节抚慰他们。
吐谷浑国派遣使者前来朝贡。
夏四月十一日,司徒胡国珍逝世。
十八日江阳王元继改封为京兆王。
二十五日,舍摩国派使者朝献。
五月,高丽、高车、高昌等国都派使者来朝贡。
从正月开始一直到六月初七,干旱才随着喜雨降临而消解。
秋七月,河州百姓却铁匆聚众造反,自称水池王。
诏命行台源子恭前去讨伐。
闰月十五日,吐谷浑国派使者朝贡。
二十一日,开放恒州银山之禁,与老百姓共享。
二十四日,波斯、疏勒、乌苌、龟兹等国都派使者前来朝贡。
八月初一,帝下诏曰:“朕年少登基,未谙政道,皇太后重孝在身,便开始料理万机。
所以狱案沉埋,百姓冤弊,朕念刑律繁杂,想从轻从简发落,京城中被囚禁的,除了死刑以外的都可减刑一等。”初五,肃宗下诏说:“近年以来,战事频繁,甚至丧期未满的,都被夺哀从役。
这样一来,无限的哀痛无法表达,抚养之恩无法回报,这不是所谓的崇扬孝敬之道的做法。
从今以后,即使是金革战事兴起,也不能征召那些正处丧期的人。”十七日,勿吉国派使者前来朝贡。
铁匆人马相继投降到源子恭麾下。
九月初一,任右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。
二十六日,皇太后高氏在瑶光寺逝世。
冬十月十五日以尼姑逝世的礼节葬在北邙。
十二月二十日,帝下诏说:“生民有归,下归神州,京邑隐赈,丁口亿万,贵贱无凭,没有固定所属,作为百姓父母,尤宜存养抚恤。
今划乾脯山以西,拟为九原。”二年(519)正月初七,肃宗下诏说:“朕年幼愚昧,继承宝位,日夜忧心,如涉渊海。
幸赖皇太后慈爱仁心,诲教不断。
自临朝登极,将近六年,天平地成,四海宁安。
天道高远,巍巍光明,但却至今抑郁自处,没有称号,这不是崇奉坤元地道、允赞协理亿兆黎民所应有的。
应按照过去旧典,诏告宇内,以符合亿万百姓的愿望。”这个月,改葬文昭皇太后高氏。
二月十五日,齐郡王元..去世。
二十日,羽林军一千多人烧死征西将军张彝的弟弟,打伤张彝,烧死他的儿子始均。
吐谷浑、宕昌国派使者前来朝贡。
二十五日,大赦天下。
二十七日,帝下诏征求直言,凡有上书的听其密封直奏皇上。
三月初三,帝下诏说:“农耕月份,甘雨未下,谷粟未收,三麦枯焦。
朕德行未感于天,叹惋惧恐并生于怀。
可明示内外,在过去的祝祷地点,举行祭天仪式。
官府察狱理冤,掩埋露骨。
冀、瀛二州境内,以往屡经寇贼强暴,死者很多,白骨横道,可令专人负责收葬。
其他像赈穷恤寡。
救病存老,依照以前方式,务必要周到详备。”三月初五,喜雨大降。
夏四月十六日,口厌哒国派使者朝贡。
五月二十日,任命司空、任城王元澄为司徒,骠骑大将军、仪同三司、京兆王元继为司空。
秋八月十四日,御史中尉、东平王元匡因犯事被削除官爵。
二十六日任命左光禄大夫皇甫集为征西将军、仪同三司。
九月十四日,皇太后驾临崧高山;十七日,还归宫中。
瀛州百姓刘宣明谋反,事情败露后被杀。
冬十一月初十,蠕蠕莫缘梁贺侯豆率领男女七百人前来归降。
十二月初八,司徒、任城王元澄逝世。
十五日,大赦天下。
皇帝下诏去除繁多淫杂的祭祀活动,焚烧众杂神像及神位。
这一年,高丽王高云死,以其世子继承其王国。
正光元年(520)春季正月初十,皇帝下诏说:“建国治民,立教为本,尊师重道,此典自旧时沿袭下来。
明年二月,节和气润,祭奠孔子、颜渊,正是时节。
有关部门可预先修缮国学,图饰圣贤,设置官员,准备祭品,选择吉日实施此事。”夏四月十三日,帝下诏让尚书长孙稚巡抚北境,观察风俗。
五月初九,肃宗下诏说:“朕德行寡薄,运获宝座,虽然是未明求衣,终日担心忧惧,但暗昧多缺,炎旱成灾,这都与我的责任分不开,以致我寝食尽忘。
而今刑狱繁多,囹圄仍积,应广施仁惠,以济万民。
有关官员可察纠囚徒,务必申直枉滥。”二十一日,肃宗下诏说:“祛灾招运,以修明政治为本,百姓是神主,实应置之首位。
刺史郡守县令与朕一起共同治理天下,应该哀矜于怀,切勿自喜,视民怵惕如伤。
何况今天炎旱历时,万民凋弊,而我们却不抚慰体恤穷困冤屈,按理决断众狱。
可严令州郡官员,妥善安抚百姓,务必尽心尽智,还要决事果断迅速,一定要使事情公允,人神共宁,那些个不便于百姓的赋役,都要报上来,以便减除。”秋七月初四,侍中元叉、中侍中刘腾奉迎肃宗到前殿,谎称皇太后旨意说:“魏有天下,吉星高照。
高祖孝文皇帝,以英明神圣的驭天之才,迁徙都城定下江山。
世宗宣武皇帝,以聪明睿智,承继帝业,拓展安定海内,但鸿勋未半,早早登仙。
这样车未同轨,书未同文,大贼势头尚旺。
幼主稚弱,早登皇基,无法担当起统治天下的重任,朕因此顺从群臣所请,临朝总揽朝政。
帝年岁渐长,朕长久以来思谋退居,所以去年殷勤再三,陈述此意,百官群僚、内外众人都已明朕怀。
但大家的意思,却让朕再勤于政,于是朕便努力于政,直到现在。
从今年春天以来,旧病又发,药石加治,未能见好,夏天以来,屡屡发作,所以不堪日理万机、巨细兼顾。
帝年岁已长,学识齐备,日复一日,人君的素质已经具备,足以抚治万邦,妥善和谐地治理各种事物。
朕当续起前志,退居别宫,远思复子理政、身自明避之义,以自安养,实在希望众臣为百姓着想,深鉴此理。
如这样,那就会上下安顺,天地清晏,魏道宏大,人神庆悦,不是件很好的事吗?”于是把皇太后幽禁在北宫,杀了太傅、领太尉、清河王元怿,总领禁卫部队,在殿中处理政务。
十九日,肃宗加皇帝礼服,大赦天下,改年号,内外百官晋升官位一级。
八月十三日,相州刺史、中山王元熙起兵欲诛杀元叉、刘腾,未果被杀。
九月十三日,蠕蠕国主阿那瑰前来投奔。
二十七日,任命太师高阳王元雍为丞相,加授后部羽葆、鼓吹、班剑四十人。
冬十月十五日,以骠骑大将军、仪同三司、汝南王元悦为太尉公。
十一月二十九日,肃宗下诏说:“蠕蠕世代雄居北方,在大漠中自成一统与华夏上国邻近相通,已经一百多年。
自神鼎南底,世代相传,以至今天,虔诚的贡献虽时有违背,但边境平安,他们全心向魏,款款忠纯。
现在其主阿那瑰遭逢劫难,国家分裂,亲众离析,他万里远驰,投奔我朝。
悲同申、伍,忠孝足嘉。
我朝应为其兴复国之师,以嘉其继绝之举,应以宾礼待他,期望其立功,恢复其地,大启河岳,可封他为朔方郡开国公、蠕蠕主,食邑一千户,赐给衣帽,加以礼车,赏给仪仗、护卫,例同亲蕃。”十二月十三日,肃宗下诏说:“蠕蠕主阿那瑰,遭逢寇乱,远来投庇,其邦分崩离析,犹无定主,而他深怀归愿、忧心切痛。
启诉情切,其情哀哀。
扶持复兴灭亡的政权,体恤败者,自古以来即为通典。
可派国使前后三人,与阿那瑰一道;并明令怀朔都督,领精锐骑兵二千人,亲自率领,把阿那瑰送至其领土边境,令其见机行事。
如蠕蠕迎候,应赐车马物品之类,务必要礼遇优厚隆重,礼饯而返;如不接受,听任其还归宫阙。
阿那瑰的行装资给,交给尚书办理。”二十二日,任命司空、京兆王元继为司徒公。
正光二年(521),南秦州氐族造反。
二月十二日,假光禄大夫邴虬以抚军将军率部讨伐。
二十五日,肃宗车驾驾临国子学,讲《孝经》。
三月初二,肃宗幸临国子学祭祀孔子,以颜渊配祭。
二十四日,右卫将军奚康生在禁宫内准备杀元叉,不果,被元叉矫诏害死。
夏四月初三,司徒京兆王元继进位太保。
初五,车骑大将军、仪同三司崔光任司徒公。
萧衍义州刺史文僧明率领部下归附朝廷。
五月十四日,南荆州刺史桓叔兴自安昌南叛。
十八日,乌苌国派使者来朝。
闰月初九,居密、波斯国都派使者前来朝拜纳贡。
六月初三,高昌国派使者朝贡。
二十七日,勿吉国派使者朝贡。
秋七月十七日,肃宗下诏书曰:“时雨未降,禾苗形损,是我的过错,朕日夜担心忧惧,虽然勉力祭天招应,但至今仍无反应。
有关部门可修按旧典,快做以下六件事:监狱中被冤枉的人火速断决;众官旷职,据情严处;鳏独困穷,宜加抚恤;役赋烦民,全加减省;贤良谠直,按时升进;贪官污吏,即地罢免,怨男旷女,务令偶配。
希望克恶惩违,消除灾害。”八月初二,伏罗国派使者朝贡。
蠕蠕后主郁久闾侯匿伐前来投奔怀朔镇。
十一月初一,高昌国派使者朝贡。
十四日,卫大将军,仪同三司皇甫集去世。
十二月初九,肃宗下诏让司徒崔光、安丰王元延明等议定服礼章法。
十五日,因东益、南秦氐族人造反,帝诏让中军将军、河间王元琛讨伐他们,失利。
正光三年(522)春正月十八日,皇帝在藉田中象征性地耕田,以励农稼。
夏季四月十九日,任命高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。
六月初六,肃宗下诏说:“朕以幼年,早登皇基,但不能上奉天灵,感应和气,以致炎旱连年,甘雨未降,百禾枯焦,晚种未下,将成灾年,秋熟无望。
这都是我的过错,因此朕忧惧震怀。
今可依旧分派有关部门,驰奔祈祝山岳及诸山川百神能兴起云雨的,务尽虔诚整肃,一定要让苍天感应降雨,玉帛牲品,有求必给。
上下群官,躬身自责,断理冤狱,停止土木工程,减膳撤悬,禁止屠杀。”秋七月初九,波斯、不汉、龟兹等国派使者前来朝贡。
冬十月八日,吐谷浑国派使者前来朝贡。
十一月二十二日,皇帝到临丘处理战事。
二十五日,肃宗下诏曰:“治体正处明时,前王茂轨,考定律历,是历代通常的规律。
先朝各代,每每对此慨然而叹。
到神龟年间,朝廷始命儒官改创疏漏的律历,回度易宪,才让律历与天象合拍。
而今皇天应人,阳春将开,万物初萌,应变耳目,这是所谓魏虽旧邦,律历维新的做法。
现可颁布宣明内外,名叫《正光历》。
又加此是改历后的首节嘉辰,获展祝祀,神人交和,情理和合幽显,朕思考这与亿兆百姓共维此新,可大赦天下。”十二月十六日,以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。
二十七日,任命车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司,太保、京兆王元继为太傅,司徒崔光为太保。
二十九日,因为牧守妄立碑颂,动不动建造寺塔;第宅丰伟奢侈,店肆商贩横行。
下诏中尉严加纠摘威风,见到法规不允的事即行纠奏。
七品、六品,俸禄足以代耕,也不能听其经营店铺,在城市中争利。
正光四年(523)春二月初七,肃宗追封已故咸阳王元禧为敷城王,京兆王元愉为临洮王,清河王元怿为范阳王,以礼加葬。
(三月)二十三日,河间王元琛、章武王元融,都因贪污的罪名被削爵除名。
二十五日,因柔然主阿那环率众侵犯边境,朝廷派尚书左丞元孚兼任尚书,为此道行台,持节抚慰他们。
蠕蠕后主侯匿伐到京师朝见。
宕昌国派使者前来朝贡。
司空刘腾逝世。
夏季四月,阿那环俘获元孚,驱兵掠抢魏畜牧后北逃。
二十三日,肃宗诏骠骑大将军、尚书令李崇,中军将军、兼尚书右仆射元纂率领十万骑兵讨伐蠕蠕,出塞三千余里,追不上敌人以后回师。
秋七月二十七日,肃宗下诏曰:“尊贵之人,年龄即是标志之一,崇奉高年的人,是先代通训。
所以方叙以元老处于尊位,充国因自强不息而被朝廷挽留。
虽然说七十退休,明于典故,然而因以德尚壮,允许他继续在官。
而今众官之中,或年近退休,按礼当退。
但是他们少年时朝廷用其才力,老了就搁置一边,朕念其旧时勤勉,实在不忍心。
或在朝为官,未当外任;或因私事停官,常受考级。
这样的人,虽然已年满七十,听任其治民,以终常限。
或有新解郡县之职,或外佐始停,已满七十,又求重新任职的,吏部可依令不予上报。
这中间有高名俊德、老成的长者,灼然显达、为时人所知晓的,不拘于此例。
如若才非秀异,现任朝廷官员,依律令应当解职,可给本官半禄,以终养其身。
以使辞官于朝的长者,也不对还归乡闾的人怀怨而终了余生。”八月十一日,肃宗下诏曰:“狂暴之徒肆意施暴,凌欺窃取北方,虽然皇魏军威不断,贼徒震慑逃走,但是暴徒所经之地,当地多遭祸患,每每念此,朕心中切痛异常。
可令北道行台,派使巡视检察北方,遭到寇掠的地方,饥馁无粮的,厚加赈恤,务必救济。”十四日,肃宗下诏书曰:“朕以不才,登上皇极,借光祖宗之基,身处王公之上,每每昼思夜想,考虑康抚百姓。
最近以来雨旱失时,星运错纟比,政理失和,神灵变异,想到这些,朕忧心忡忡。
宜诏示百司各勤其职,那些鳏寡穷疾冤滞不申的人,一并加以抚惜。
像那些孝子顺孙,廉洁贞节,忠心耿耿、才学超群、独行于世的,都要向上反映,朕将亲自考察,加以提拔任命。”二十日追复已故范阳王元怿为清河王。
九月十七日,库莫奚国派使者前来朝拜纳贡。
肃宗下诏让侍中、太尉、汝南王元悦入居门下省,与丞相、高阳王元雍一起议决尚书们所奏的事情。
冬十一月十一日,赵郡王元谧逝世。
十二日,太保崔光去世。
十二月,萧衍派将侵犯边疆,肃宗下诏让假南将军崔延伯率兵讨伐。
任命太尉、汝南王元悦为太保。
徐州刺史、北海王元颢因贪污事发被削去官职。
正光五年(524)正月二十日,肃宗在南郊举行祭祀活动。
闰二月初九,口厌哒达国派使者前来朝贡。
三月,沃野镇人破落汗拔陵聚众造反,杀死镇守将领,号称真王元年。
肃宗下诏让临淮王元..为镇军将军,假镇北将军,都督北征诸军事率兵讨伐。
夏四月,高平酋长胡琛造反,自称高平王,攻打镇池以响应拔陵。
别将卢祖谦打败了他,胡琛北逃。
五月,临淮王元..在五原战败,被朝廷削去官爵。
二十三日,肃宗下诏,命尚书令李崇为大都督,率广阳王元渊等人讨伐北方敌人。
六月,秦城人莫折太提据城反叛,自称秦王,杀死刺史李彦。
肃宗下诏让刺史元志率部讨伐。
南秦州人孙掩、张长命、韩祖香据城反叛,杀死刺史崔游以响应莫折太提。
太提派城民卜朝袭击高平,杀死镇将赫连略、行台高元荣。
太提不久死,子莫折念生代之而立,僭称天子,建年号为天建,设立百官。
十八日,朝廷大赦天下。
秋季,七月初六,肃宗诏命吏部尚书元修义兼任尚书仆射,为西道行台,率领众将西讨。
初十,复河间王元琛、临淮王元..本封。
都督崔暹在白道失利,大都督李崇率部还驻平城,因其帐中长史祖莹截获吞没军用物资被免除官爵。
二十八日,念生派其都督杨伯年、樊元、张朗人攻打仇鸠、河池两个戍镇,东益州刺史魏子建派将领尹祥、黎叔和打败他们,砍下樊元首级,斩杀敌人一千多人。
这个月,凉州禁卫军将领于菩提、呼延雄绑起刺史宗颖,据城反叛。
莫折念生派其兄高阳王莫折天生率兵下陇向东侵犯。
八月十六日,元志在陇东大败,退守岐州。
十九日,肃宗下诏曰:“嘉贵赏劳,是圣明之主的常德;恩及旧绩,是警示后人的常规。
太祖道武皇帝顺应天期,拨乱返正,大造华夏;世祖太武皇帝继承洪绪,光大王业,亲率六师,扫清恶秽;诸州城镇人,充当士卒,南征北战,戎马倥偬,备受劳苦。
等到显祖献文皇帝,自北向南,淮海一带百姓归诚大义,因此他分划强族,派将镇守方镇。
高祖孝文皇帝,远遵盘庚,将迁都嵩山洛水之间,思求遏抑北疆,开拓南境,选任良家豪杰,增加北守力量,北戎所托,实倚此辈。
先帝因他们忠心不二,方加酬劳赐锡,逢宛、郢烽火烟起,朐、泗告警,军旗频动,连年动兵,这种恩宠方才停止。
到了今天,怨怒反叛兴起,很大程度上是由于此。
朕妄承皇统,安抚统治天下,调应天时,施布惠政,谋求广播恩泽,现在应追述这些人前番恩忠,追嘉其功。
各州镇俘虏,只要原来不是犯罪发配的犯人。
都免其为平民,镇改为州,依旧时称号。
这些人世代习于战伐,大多是刚劲勇猛之徒,今天既然受到甄选拔任,应思报效国家。
可间歇开拔前去征讨沙陇。
当让人齐心协力,奋勇当先,这样,妖党狂丑之人,必可被荡除殆尽。
士卒冲锋陷阵,立下战功的,自依常式嘉赏。”二十日,南秀容牧子于乞真反叛,杀害太仆卿陆延。
别将尔朱荣讨伐平定了叛乱。
二十一日,莫折念生派都督宝双攻打盘头郡。
东益州刺史魏子建派将领窦念祖讨伐他。
斩杀宝双,擒获斩杀一千多人。
九月二十九日,肃宗下诏命尚书左仆射,齐王萧宝夤为西道行台、大都督,率领征西将军、都督崔延伯,又下诏恢复抚军将军、北海王元颢官职、爵位,命其为都督,一起率领众将向西讨伐。
二十八日,肃宗驾临明堂,为萧宝夤等饯行。
这个月,萧衍派将裴邃、虞鸿袭据寿春外城,刺史长孙稚击退了他们,裴邃退居黎浆。
肃宗下诏让河间王元琛统兵支授长孙稚。
萧衍又派将领军侵犯淮扬,肃宗下诏让秘书监、安乐王元鉴率军讨伐他们。
吐谷浑主伏连筹率兵讨伐凉州叛军,于菩提弃城逃走,伏连筹追上杀了他,城民赵天安又推举宋颖为刺史。
冬十月,营州城人赵安定、就德兴据城反叛,逮捕了刺史李仲遵。
城民王恶儿杀了赵安定归降朝廷,就德兴东逃而去,自称燕王。
胡琛派其将领宿勤明达侵犯豳、夏、北华三州。
初五,肃宗诏都督北海王元颢率领众将讨伐来敌。
十一月初二,莫折天生攻陷岐州,逮起都督元志及刺史裴芬之。
高平人攻杀卜朝,一起迎接胡琛。
十二月十六日,肃宗下诏命太傅、京兆王元继为太师、大将军,率领众将讨伐天生。
口厌哒、契丹、地豆于、库莫奚等国都派使者前来朝贡。
汾州正平、平阳山胡叛逆。
肃宗下诏恢复征东将军章武王元融封爵,命其为大都督,率部讨伐。
山南行台东益州刺史魏子建招降南秦州氐族百姓,恢复其六郡十二戍,又斩杀贼王韩祖香。
南秦州贼王张长命畏于逼迫,便向萧宝夤投降。
这个月,莫折念生派兵攻打凉州,城中百姓赵天安又逮捕了刺史以响应他。
孝昌元年(525)春季正月十五,徐州刺史元法僧据城反叛,害死行台高谅,自称宋王,年号天启,派其子元景仲归顺萧衍。
萧衍派其将领胡龙牙、成景隽、元略等率部赴彭城。
肃宗诏命秘书监安乐王元鉴回师以讨伐他们,元鉴在彭城南面与元略接战,大破元略,尽俘叛军,紧接着由于警备疏忽,被元法僧打败。
萧衍派其豫章王萧综进入彭城内据守,元法僧拥其僚属、守令、士卒以及城郊士女万余人归入萧衍政权。
肃宗下诏让镇军将军、临淮王元..,尚书李宪为都督,卫将军、国子祭酒、安丰王元延明为东道行台,恢复仪同三司李崇官爵,为东道大都督,一起讨伐徐州。
李崇因病没有前去。
十八日,萧宝夤、崔延伯在黑水大破秦州叛贼,斩首擒获的敌人达数万人,莫折念生退逃入陇西,泾、岐以及陇东都被平定。
朝廷任命太师、大将军、京兆王元继为太尉,其余人官职依旧。
二月,任命领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。
肃宗下诏追复乐良王元长命本爵,让其子忠继承爵位。
侍中、特进、卫大将军穆绍任仪同三司。
二十三日,大赦天下。
十七日,莫折念生派都督杨..、梁下辩、姜齐等攻击仇池郡城池,行台、东益州刺史魏子建派部将盛迁打败他们,杀了下辩、姜齐等人,砍下首级。
二十七日,肃宗下诏曰:“扬善惩恶,为治国大典。
诏令是每年考核官吏一次,郡守考核令长,刺史考核郡守,以确定政绩,看其能否胜任。
如有杂滥谬妄,便以考功失实论处。”这个月,齐州魏郡百姓房伯和聚众造反。
正逢大赦,就散伙了。
三月二十五日,肃宗下诏命太尉、西道都督、京兆王元继班师回朝。
二十八日,下诏说:“丞相高阳王,道德渊广,光明磊落、笃厚忠诚,堪称朝仪楷模,下国榜样,所谓的我的失误你来辅佐,以求政治责成,宜颁布新的法令,宣明远近。
各州郡先前上奏给司徒公的文牒,都可改奏给相府处理,符告也照此办理。”三十日,下诏说:“选而后举,自古如此。
朕妄承大业,综理万机,求贤致治,心如饥渴。
知人善任,自古为难,应博访公卿,采集各方人士的声名事实。
现在可令第一品以下,第五品以上的官员,各人推荐自己所了解的人,不限身份和职务。
一定要精审其器量才干,具体列举才能在哪一方面,然后依式提拔,按其才能安排位置,希望人才济济的景象,不差往昔,忠直之风,弘扬于今岁。”萧衍派其北梁州长史锡休儒、司马鱼和,上庸太守姜平洛等侵犯直城,梁州刺史傅竖眼派儿子傅敬绍率众迎敌,大破敌军,擒斩敌军三千多人,锡休儒等人逃回魏兴。
这个月,齐州清河百姓崔畜杀了太守董遵,广川百姓傅堆逮捕太守刘莽然后反叛。
青州刺史、安乐王元鉴讨伐并平定了他们。
这个月,破落汗拔陵别帅王也不卢等攻陷怀朔镇。
夏季四月,萧衍的益州刺史萧渊猷派将领樊文炽、萧世澄等率部围攻小剑戍镇。
益州刺史邴虬派子邴子达,行台魏子建派别将淳于诞迎击。
二十五日,皇太后又临朝摄政,召集大臣们来议论得失。
下诏称:“朕寡陋昧暗,早承天历,茫茫然如涉渊海,不知所济,全靠祖宗在天之灵保佑,大家勉力辅弼,才得以康弘世道。
而神龟末年以来,权臣擅命,元叉、刘腾阴谋得逞,于是使皇太后被软禁在后宫,太傅、清河王无辜受害,相州刺史、中山王元熙横遭不测,右卫将军奚康生也被诛戮。
从此以后,他们无所畏忌,姿意侵掠奢求,奖惩予夺随心所欲。
无君之心,积习渐久;不臣之迹,越发显明。
二人障蔽陛下耳目之明,专握生杀权柄,天下因此不安,四郊由之多阻隔不通。
是可忍,孰不可忍!虽然朝廷屡经赦免,但在这个上面也应量法而行,仔细辨正,以谢朝野之愤。
刘腾既已死去,可追削其爵位。
元叉的罪行,实应严惩,但因他是皇亲国戚,予以宽大处理,可除名为民。”十八日,征西将军、都督崔延伯在泾川被打得大败,自己也战死。
五月二十四日,淳于诞等大破萧衍军队,俘虏斩首万人,擒获萧世澄等十一位将领,樊文炽仅以身免,逃往成都。
戊子,骠骑大将军、仪同三司李崇逝世。
六月初十,朝廷大赦天下,改年号。
下诏文武官员,凡从军二百天者,文官升一级,武官升两级。
蠕蠕主阿那瑰率众大破拔陵,斩杀其将孔雀等。
众将逼近彭城,萧综在夜晚偷偷出来投降,萧衍众将奔逃而去,军队席卷过去,萧衍人马死里逃生的仅有十分之一二。
秋季八月初三,朝廷下诏禁止远近各地再行贡纳奇珍异宝,违诏者免去官职。
柔玄镇人杜洛周率众在上谷造反,年号真王,攻郡陷县,南围燕州城。
初八,莫折念生派都督杜黑儿、杜光等攻打仇池郡。
行台魏子建派将领成迁击败了他们,砍下杜光首级。
九月十三日,下诏减免百姓各种租税的一半。
十四日,朝廷下诏命左将军、幽州刺史常景为行台,征虏将军元谭为都督,以讨伐杜洛周。
十九日,朝廷下诏说:“追功表德,以勉励善者。
祖宗为功臣,封为王爵,而他们的子孙废弃不名,沦为平民,爵位无闻,流落散失。
颍川名守,重泉名宰,惠风美政,结于民心,而他们却依然是寻常品级,未受褒扬提拔,这不是常说的爱及甘棠、良伦美列之意所应该的。
现在,那些先朝知名的功臣名将,他们的子孙沦湮埋没有官职的,那些牧令守长声誉政绩卓尔不凡的,都请有关部门具报上闻。
朕将予以大力提拔,以光大治风。”二十日,下诏让百官五品以上的,各举荐自己所知道的文武才俊者。
二十九日,因特殊情况赦免南北两秦州罪民。
冬季十月,蠕蠕国主阿那瑰派使者朝贡。
这个月,吐谷浑又讨伐赵天安,赵投降了。
河州长史元永平、治中孟宾等共推口厌哒使主高徽处理州事,而前刺史梁钊之子梁景进杀了他,梁景进便自己行使起权力来了。
十一月十一日,朝廷下诏书说:“大孝使亲故都很荣耀,古时法典已经注明,所以安平王年高,诸子满朝。
从今以后各官员有父母年岁在八十以上的,都听其居官禄养,让其朝夕享受温情。”当时天下处多事之时,诸少数民族再次反叛。
十二月十二日,帝下诏说:“高祖以大德定功,世宗以武力息乱,声名漫溢南北,教化澄清中土,大业盛过强周,国运延续了七百年。
朕少年登基,早行皇权,战战兢兢,如临渊谷。
朕不明治道,政事刑法都不娴熟,权臣擅命,乱我朝廷程式,致使西秦跋扈、北戎嚣张,荆蛮蠢蠢欲动,战火纷飞,连年不息。
乱急甚于当年泾阳之时,出军迫急超过旧时细柳扎营。
但军队盘桓,滞留不前,北氵育悬危,南阳告急,将失荆、沔之地,以致有逼迫国家之忧。
现在茅毂扼腕,爪牙叹愤,都希望能挫败大敌,剿截长蛇,使得人神两安,幽明献吉。
朕将亲统六师,扫荡污秽。
其配衣六军,分属龙虎,前驱后队,左翼右师,必须要将帅雄健果敢,军吏明济,粮草器仗车辆马匹,随供所需。
那些曾失误亡军、战前逃叛、窜伏山泽劫掠为盗的人,免除其以往的过失,收录其后来之忠,另立一种格式,听其自新,此令要广下各州郡,召他们赴军立功。
今天先征伐荆蛮,使南疆臣服;然后大旗东指,扫平淮南。
然后军马汇集西域,扫平西疆,安定北境;抚慰离乱之人,安抚饥寒之民。
最后登临嵩山,向神灵、祖先禀报大功告成,沉璧河洛,告成泰岳,那不是一种盛大的景观吗!内外百官、牧守军宰,各各宜整肃勤勉,恪守职责。”山胡刘蠡升造反,自称天子,设置百官。
这个月,任命临淮王元..为征南大将军,率军讨伐鲁阳蛮族。
孝昌二年(526)春正月初十,封广平王元怀的庶生长子、太常少卿元诲为范阳王。
十二日,以太保、汝南王元悦为领太尉。
这个月,都督元谭驻军军都,被杜洛周打败。
五原归降户民鲜于修礼在定州造反,建号鲁兴元年。
帝诏左光禄大夫长孙稚为使持节、假骠骑大将军、大都督、北讨诸军事,与都督河间王元琛率将讨伐。
二月十五日,肃宗、皇太后驾临大夏门,亲自审理冤案。
这个月,叠伏罗国派使者前来朝贡。
三月初二,任命骠骑大将军、徐州刺史、安丰王元延明为仪同三司。
追复中山王元熙本爵,其子叔仁继承爵位。
十六日,西部敕勒人斛律洛阳在桑乾反叛,向西与河西牧子相通连。
别将尔朱荣讨伐打败了他们。
夏四月,朝廷大赦天下。
十五日,任命侍中、车骑大将军、城阳王元徽为仪同三司。
朔州城民鲜于阿胡、厍狄丰乐据城反叛。
二十九日,都督李琚军驻蓟城北面,又被杜洛周打败,李琚战死。
三十日,以骠骑大将军、开府、齐王萧宝夤为仪同三司。
北讨都督河间王元琛、长孙稚兵败而回,帝下诏免去元琛、长孙稚官爵。
库莫奚国派使者朝贡。
五月初九,肃宗准备亲征北方,内外戒严。
前任给事中黄门侍郎元略从萧衍政权逃归朝廷,被封为义阳王。
任命丞相、高阳王元雍为大司马;吏部尚书、广阳王元渊为骠骑大将军、仪同三司,不久任大都督,率领都督章武王元融北讨鲜于修礼。
初十,燕州刺史崔秉率众放弃城池南逃入中山境内。
二十七日,任命安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督,征讨汾州反叛的胡人。
六月初二,在齐州实行特赦。
绛蜀人陈双炽聚众造反,自号建始王。
特赦平阳、建兴、正平三郡。
下诏让假镇西将军、都督长孙稚征讨陈双炽,平定了他。
初九,京兆王元略被改封为东平王。
卫大将军、西道都督元恒芝为车骑大将军、仪同三司。
十二日,帝下诏恢复义阳王元继的本来封号江阳王。
二十二日,帝下诏书说:“自从国运步入艰难的境地,一直到今天,烽火驿报交替驰传,旌旗战鼓从未停息,祖宗传下来的盛隆基业,危如垒卵,国家政权,快要沦落坠没。
朕威信德行不能传远,谋划运筹无法远播,致使苍生百姓遭此劫难、生灵涂炭,怎样做才能让皇基稳固,黎民安宁呢。
从今开始,朕便避居正殿,蔬食素服。
朕当亲自召募士卒,收集忠勇。
其有能极言力谏之士,敢于申明忠义之人,二十五日以前都到华林东门集中,朕将分别引见,共商朝政得失。
此令颁告朝野内外,使人们都知道此事。”二十九日,任命卫将军、东平王元略为左光禄大夫、仪同三司。
秋季七月初十,杜洛周派其别帅曹纥真侵犯幽州。
行台常景派都督于荣在粟园迎战,大破曹纥,斩杀曹纥,斩获三十多人,得到牛驴二万多头。
十二日,恒州陷落,行台元纂奔逃到冀州。
二十七日,萧衍将元树、湛僧珍等人率军侵犯寿春。
八月初九,晋封广川县开国公元召己为常山王。
任命骠骑大将军、东道行台、临淮王元..为仪同三司。
十一日,肃宗驾临南石窟寺,当日便回宫。
二十一日,晋封散骑常侍、御史中尉、武城县开国公元子攸为长乐王。
都督伊瓮生讨伐巴人,失利战死。
二十六日,贼帅元洪业杀了鲜于修礼,请求投降朝廷,被贼党葛荣杀害。
都督尔朱荣在肆州把刺史尉庆宾抓了起来,命令其堂叔尔朱羽生统摄州中事务。
九月十五日,葛荣在博野白牛逻打败了都督广阳王元渊、章武王元融,元融战死阵前。
葛荣自称天子,国号齐,年号广安。
甲申日,常景又打败杜洛周,杀了他的武川王贺拔文兴、别帅侯莫陈升,生擒男女俘虏四百多人,牛驴五千多头。
就德兴攻陷平州,杀害刺史王买奴。
这个月,莫折天生请求投降,萧宝夤派行台左丞崔士和前去据守秦州。
天生又叛,把崔士和送给胡琛,被害。
冬季十一月三日,杜洛周攻陷幽州,把刺史王延年以及行台常景抓了起来。
十一日,规定京郊的田租,每亩五升;借贷公田耕种的,每亩上缴一斗。
闰月中,规定在集市上做流动生意的,每人各一钱,店舍的税分为五等。
齐州平原郡百姓刘树、刘苍生聚众造反,州中驻军打败了他们,刘树投奔萧衍去了。
萧衍将领元树进逼寿春,扬州刺史李宪不敌,举城投降。
当初,这些州、郡、县的行政长官及长史、司马、戍主都留有子女在京城作为人质。
萧衍又派将领攻打新野,肃宗下诏命都督魏承祖讨伐他们。
肃宗下诏说:“最近以来,旧京沦陷覆亡,中原丧乱,宗室子女,户籍在皇室家族之内,被杂户滥门所拘禁污辱的,听任其离绝。”孝昌三年(527)春季正月初十,任命司空公皇甫度为司徒,仪同三司萧宝夤为司空,车骑将军、北海王元颢为车骑大将军、仪同三司。
徐州百姓任道棱聚众造反,袭据萧城叛乱。
州中驻军讨伐平定了叛乱。
十七日,葛荣攻陷殷州,刺史崔楷守节而死,于是朝廷东围冀州。
二十日,皇帝下诏严整铸钱的制度。
萧宝夤、元恒芝在泾州被打得大败,大陇都督、南平王仲E,小陇都督高聿都相继退散而去,东秦州刺史潘义渊以..城投降敌人。
高平贼寇逼近岐州,城中百姓拘捕刺史魏兰根,以城投敌。
豳州刺史毕祖晖、行台羊深一起奔逃,祖晖死于阵前。
北海王元颢不久也败退而去。
贼帅胡引祖据北华州响应。
贼帅叱干骐麟入据豳州。
朝廷有条件地赦免关西以及正平、平阳、建兴有罪的人。
二十五日,因四方未平,帝下诏京城内外戒严,自己准备亲自出征。
二十七日,萧衍将领湛僧珍围困东豫州,帝下诏命散骑常侍元日韦为都督讨伐湛僧珍本月,萧衍又派将领彭群、王辩等率众数万进逼琅I,肃宗下诏命青州、南青州出兵讨伐。
二月十四日,皇帝下诏说:“关陇一带遭遇敌寇祸难,燕、赵一带的逆贼欺凌百姓,苍生流离,农耕失时,加上转运,劳役已经很多,州中仓库储积,不应不动,如不开出运输粮食的赏格,怎能停息漕运的烦劳。
凡是有能把粮食运到瀛、定、岐、雍四州的,官斗二百斛赏赐一级官阶;输入二华州的,五百石赏赐官一阶。
不限运输粮食的数量,粮食运完后授给官职。”敌寇占据潼关。
二十四日,追复已故东平王元匡爵位,改封为济南王。
二十七日,东郡百姓赵显德造反,杀了太守裴烟,自称都督。
立其兄的儿子为太守,帝诏都督李叔仁讨伐。
这个月,萧衍将领成景隽侵犯彭城。
帝诏员外常侍崔孝芬为行台,率领军队击退了敌人。
三月初一,肃宗下诏准备征讨西部,中外戒严。
敌人逃走,收复潼关。
初五,帝下诏准备回驾北讨,下诏命金紫光禄大夫源子邕为大都督,讨伐葛荣。
初八,齐州广川郡百姓刘钧逮捕清河太守邵怀,聚众造反,自称大行台。
清河百姓房须自称大都督,屯据昌国城。
夏季四月,别将元斌之征讨东郡,斩杀赵显德。
十七日,蠕蠕国派使者前来朝贡。
六月,蠕蠕国派使者朝贡。
这个月,帝诏都督李叔仁讨伐刘钧,平定了叛乱。
秋季七月,陈郡百姓刘获、郑辩在西华反叛,年号天授。
州军征讨平定了叛乱。
相州刺史、安乐王元鉴据州反叛。
二十八日,朝廷大赦天下。
这个月,青州刺史、彭城王元劭,南青州刺史胡平,派将杀了萧衍将领彭群,俘敌二千多人。
八月,都督源子邕、李轨、裴衍攻打邺城。
十七日,杀了元鉴,相州平定。
朝廷又令源子邕等征讨葛荣。
九月辛卯日,东豫州刺史元庆和举城南叛萧衍政权。
二十八日,蠕蠕国派使者前来朝贡。
秦州百姓杜粲杀了莫折念生,自己行使州中权力。
南秦州百姓辛琛自行州中权力,派使者入朝请罪。
冬季十月十九日,特赦恒农郡以西,河北、正平、平阳、邵郡以及关西诸州。
二十二日,任命卫将军、讨虏大都督尔朱荣为车骑大将军、仪同三司。
二十五日,雍州刺史萧宝夤据州反叛,自称国号为齐,年号隆绪,肃宗下诏命尚书右仆射长孙稚前去讨伐。
十一月三十日,葛荣攻陷冀州,逮捕刺史元孚,逐出城中居民,被冻死的人有十分之六七。
十二月十九日,都督源子邕、裴衍与葛荣交战,在阳平东北的漳水转弯处被打败,二人战死。
这个月,杜粲被骆超所杀,骆超派使者向朝廷请罪。
武泰元年(528)春季正月初五,朝廷任命北海王元颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。
初七,定州被杜洛周攻陷了,刺史杨津被俘。
瀛州刺史元宁举城投降杜洛周。
皇女出生,秘称皇子。
初八,朝廷大赦天下,改元。
十八日,长孙稚平定潼关。
十九日,雍州城民侯终德结伙攻打萧宝夤,宝夤携南阳公主及其子,与百余名骑兵渡过渭河逃走。
雍州平定。
二月,朝廷任命长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。
一群盗贼焚烧劫掠巩县以西、关口以东、公路涧以南一带。
帝下诏命武卫将军李神轨为都督,讨伐平定了他们。
二十五日,肃宗在显阳殿逝世,时年十九岁。
二十六日,皇子即位,朝廷大赦天下。
皇太后下诏书说:“皇家握历受图,将近二百年,祖宗累世圣明,社稷安稳。
高祖以文教理国,世宗以武功治世,辅臣惟良,元首穆穆。
等到先帝在位,宽厚仁慈,奉养有度,温明恭顺。
朕孤陋寡闻,临治万国,见识不如涂山,德行不如文母。
正逢妖逆蜂起,四方多事。
实在希望苍天降灵保佑,子孙满堂。
自从潘充华有孕东宫,希望其生下皇子,然而熊罴无兆。
虺牝逐彰。
其时国运未康,于是假称生子,想以此来安定民心,维系皇脉。
谁想到皇帝一旦升天,弓剑莫追,国道中微,皇家断绝祭祀之人。
皇曾孙已故临洮王元宝晖世子元钊,出自高祖一脉,人才卓异,先帝平日爱养特深,如亲子,事符当璧。
等到先帝后来病重,弥留之际,便把他请入榻侧,受命玉几之前。
等到陈衣在庭,没有来得及登记在册,答应其拥有玉玺,即日登基。
朕对此惶惧忸怩,不知所措。
而丧君有君,宗室稳固,理应崇赏官员,福泽士人,凡是在位之人,都加提拔。
内外文武百官、督将征人,遭难解除职位的,普加军功二阶;其中禁卫武官,直..以下直从以上及主帅,可加军功三阶;那些丢官失爵的人,听其恢复本来的官爵。
因谋反大罪被削去官爵的,不在此列。
清议禁锢,也都涤除。
如是二品以上不能再自受爵官的,任其转授给儿子、兄弟。
可广告远近,都使知道。”二十七日,幼主即位。
仪同三司、大都督尔朱荣抗表请求赴朝,统兵南进。
这个月,杜洛周被葛荣吞并。
三月二十六日,葛荣攻陷沧州,逮捕刺史薛庆之,城中居民十分之八九遇难。
二十七日,给肃宗元恪上谥号称孝明皇帝。
二十八日,下葬定陵,庙号肃宗。
夏季四月十一日,尔朱荣渡过黄河。
十三日,皇太后、幼主一起死亡。
敬宗孝庄帝纪孝庄皇帝,名子攸,彭城王元勰第三子,母亲名叫李妃。
肃宗初年,因为元勰有鲁阳保护皇帝的功劳,被封为武城县开国公。
孝庄帝幼年在宫内陪肃宗读书,长大以后,风神秀慧,姿仪伟岸。
朝廷拜他为中书侍郎、城门校尉、兼任给事黄门侍郎,深为肃宗所看重亲近。
后来迁升散骑常侍、御史中尉。
孝昌二年(526)八月,封为长乐王。
转任侍中、中军将军。
孝昌三年(527)十月,因为其兄彭城王元劭的事,转任卫将军、左光禄大夫、中书监,其实就是贬黜。
到了武泰元年(528)春二月,肃宗驾崩,大都督尔朱荣准备率大军进京,谋划废立皇帝事宜。
因为孝庄帝一家忠心耿耿、劳苦功高,而且颇得民心,暗地与孝庄帝联系,于是率大军奔赴京城。
这年夏天四月初九日,孝庄帝与兄弟一起夜间北渡黄河;十日,在河阳与尔朱荣相会。
十一日,南渡黄河,登上帝位。
封兄彭城王元劭为无上王,弟霸成公元子正为始平王。
授尔朱荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右,封太原王。
十二日,百官齐集。
礼仪部门准备玉玺官绶,备好法驾,到河梁奉迎孝庄帝。
十三日,皇帝车驾巡视黄河,西至陶渚。
尔朱荣因兵权在握,便生异志,害死了灵太后以及幼主,接着害死无上王元劭、始平王子正,又加害丞相高阳王元雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司东平王元略、广平王元悌、常山王元召己、北平王元超、任城王元彝、赵郡王元毓、中山王叔仁、齐郡王元温,公卿以下受害官员二千多人。
列骑挟持皇帝,迁至便幕,搁至一边。
接着尔朱荣后悔了,叩头谢罪。
语在《尔朱荣传》中。
十四日,孝庄帝入宫,登临太极殿,下诏说:“太祖皇命应天,创帝业于燕、代,累世经代,帝脉日隆。
太祖当初希冀弘大帝业,传续无穷。
哪曾想经过一百多年后,国家多难,以致妖邪四起,内外交困,朝廷没有勤政之臣,民间却多怨酷之士,这实在都是由于女主专权,导致如今的颠覆。
孝明皇帝气和心平,深存隐忍之心,却早弃万民,使百姓生疑。
只要是哪个胡蛮,入朝专权,凡有此心的,最后都会解体而散。
太原王尔朱荣,世代怀抱忠孝之心,功盖古今,率众赴义晋阳,大会河洛,于是推拥为朕,应天大命。
朕德行逊于少康,道行愧比前贤,敢以微卑之身,君临万民之国,这真如涉足渊海,战战兢兢,不知所济,可大赦天下,改武泰为建义元年。
跟随太原王的督将军士,普加五级;在京文官普加两级,武官三级。
减免天下三年租赋劳役。”十五日,太原王尔朱荣上表,请求追谥无上王为皇帝。
其他在河阴死难的官员,诸王、刺史追赠三司,三品官阶的为令仆,五品官员的为刺史,七品以下及民众为郡、镇长官。
众死者子孙,听其立后,授予封爵。
帝下诏从其议。
十六日,任命前太尉公、江阳王元继为太师、司州牧;骠骑大将军、开府、仪同三司、相州刺史、北海王元颢为太傅、开府,仍为刺史;平东将军、光禄大夫、清渊县开国侯李延实为太保,进封为阳平王,不久转任太傅;安南将军、并州刺史元天穆为太尉公,封上党王;侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公;车骑大将军、仪同三司、顿丘郡开国公穆绍为司空公,领尚书令,晋爵为王;使持节、车骑大将军、雍州刺史、上党公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司,晋爵为王,不久改封为冯翊王;中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射,封为魏郡王;中军将军、给事黄门侍郎元顼为东海王;金紫光禄大夫、广陵王元恭为仪同三司。
十七日,追复已故广陵王元渊、故安乐王元鉴爵位。
通直散骑常侍、敷城王元坦为咸阳王,谏议大夫元贵平为东莱王,直阁将军元肃为鲁郡王,秘书郎中元晔为长广王,冯翊郡开国公源绍景恢复原爵为陇西王。
扶风郡开国公冯E、东郡公陆子彰、北平公长孙悦都恢复其先前王爵,北平王元超仍恢复为安定王。
二十日,下诏朝内外解除戒备状态。
二十三日,封大将军尔朱荣次子叉罗为梁郡王。
下诏让蠕蠕主阿那瑰赞拜不称名,上书朝廷不称臣。
这个月,汝南王元悦、北海王元颢、临淮王元..先后投奔萧衍,郢州刺史元愿达据城南叛。
五月初一,加授大将军尔朱荣为北道大行台。
以尚书右仆射元罗为东道大使,征东将军、光禄勋元欣为其副手,巡察方镇,升降官员,先行后闻。
初五,大将军尔朱荣还归晋阳,皇帝在邙阴为他饯行。
初十,帝下诏说:“从孝昌年间以来,法令毁坏,怀忠守素的人,无路可申报国之志;积怨极深之人,无处可申其不白之冤。
建立了显赫功勋的,被横加猜疑;声名很好的,被枉加排斥。
或是选举不平,或是赋役繁苛,诸如此类的事情不可尽举详说。
如有不服判决的,案子都集中到华林东门,朕要亲自判断,以申明积滞之冤。”十三日,齐州百姓贾皓聚众造反,夜袭州城。
十九日,晋州刺史樊子鹄攻克唐州,斩杀刺史崔元珍、行台郦恽,把他们的首级传至京城。
二十六日,帝下诏征求德行、文艺、政事出众的人,让县令、太守、刺史一一叙述他们的品行德业,报到朝廷。
如果官员有推荐三人以上的,县令、太守、刺史升官一阶;所举非其人,也降一阶。
又因过去赏军功只是指征伐,从今以后也依前式擢拔,剩余官阶积而为品。
那些跟从皇帝舆驾从北边来的人,不在此例范围之内。
全都不准破品受阶,破阶请禄。
这以前,萧衍派他的将领曹义宗侵犯荆州。
二十七日,命中军将军、吏部尚书费穆为使特节、都督南征诸军事,节度荆州刺史王罴率部讨伐。
六月初一,追封兄真定县开国公元子直为陈留王。
初四,以镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。
初五,南荆州刺史李志据城南叛。
通直散骑常侍高乾邕及其弟等人,率领纠合的民众,在齐州的平原起兵,频频攻破州郡城防军队,帝诏东道大使元欣宣明大义,于是乾邕归顺。
这个月,葛荣的军队缺乏粮食,葛派其仆射任褒率车马三万余南侵,兵至沁水。
十七日,任命高昌王世子光为平西将军、瓜州刺史,袭爵泰临县开国伯、高昌王。
太尉公、上党王元天穆为大都督、东北道诸军事,率领宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳等讨伐任褒。
孝庄帝以寇难未平,避位正殿,励身自责,不备皇膳。
又颁布募士条例,搜集忠勇之人。
如有直言切谏之士,敢于舍身取义之夫,痛陈国家利害之谋、为君亲赴危难之节之人,招集他们到华林园,当面议事。
幽州平北府主簿河间人邢杲,率领黄河以北流民数十万户在青州的北海造反,自号汉王,年号天统。
二十三日,帝命征东将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司,率部讨伐。
下诏让直寝纪业持节招募新予免除牧税的百姓,有投名效力朝廷的授予九品官职。
二十三日,帝诏凡私养马匹器仗能从军的,在职的人优升两大阶,也授实际官职;百姓出身,外优两阶,也授实际官职。
如是武艺超群的,即使没有私家马匹,也依前条实行;武艺虽不超群,但是射、槊、翘、关中有一门精湛而且胆略有加的人,除依门第出身外,特别优升一大阶,授予实官。
如没有门第的,从八品出身,官阶依前例加授,特别授予实际官职。
二十五日,帝下诏说:“朕要亲自统率六军,扫除、平定燕、代地区的匪患,大将军、太原王尔朱荣率领精锐骑兵十万为左军,上党王元天穆总统部众八万为前锋部队,司徒公杨椿领军十万为右军,司空公穆绍统兵八万为后续部队。”这个月,葛荣率众退驻相州之北阶。
秋季七月初三,帝下诏从四品官升以上的官员从军征伐不得优阶,正四品的官员优升一阶。
军阶从三品以上的从征,四品的优升一大阶。
正五品官员以下的,还依前格式,如有征阶十余者,合计入四品、三品。
限授五阶。
初五,下诏前试守东郡太守唐景宣为使持节、都督,在东郡召募侨居流民二千人,渡黄河随便驻扎,以接应朝廷大部队。
这个月,齐献武王在邺西北招抚葛荣别帅称王的七人,部众万余,投降大魏。
初十,加授大将军尔朱荣为柱国大将军、录尚书事。
十六日,尚书启奏断绝文武百官公给的衣冠、剑佩、绶带、官靴等。
十七日,光州人刘举聚众数千人在濮阳造反,自称皇武大将军。
这个月,高平镇人万俟丑奴自称皇帝,设置百官。
这个月,临淮王元..从江南还归皇魏。
八月,太山太守羊侃在本郡招引萧衍将军王辩攻兖州。
十九日,帝诏大都督宗正珍孙率南广州刺史、都督郑先护在濮阳讨伐刘举,扑灭了叛军。
朝廷任命侍中、骠骑大将军、临淮王元..为仪同三司。
这个月,葛荣率部围攻相州。
九月初七,帝下诏命太尉公、上党王元天穆讨伐葛荣,军队驻扎在朝歌南面。
十一日,以征东将军、齐州刺史元欣为沛郡王。
十四日,柱国大将军尔朱荣率领七万骑兵在滏口讨伐葛荣,打败并生擒葛荣,其余部全部投降。
冀、定、沧、瀛、殷五州都被平定。
二十一日,因为平定葛荣,大赦天下,改年号为永安元年。
二十七日,任命柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督黄河北畿外诸军事,尔朱荣之子平昌郡开国公尔朱文殊、昌乐郡公尔朱文畅一并晋封为王,以司徒公杨椿为太保、城阳王元微为司徒。
冬十月初三,尔朱荣以槛车囚送葛荣到京城。
孝庄帝驾临阊阖门,葛荣顿首谢罪,在都市伏斩。
十二日,任命抚军将军、太常卿、太原王世子尔朱菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。
十三日,划冀州的长乐、相州的南赵、定州的博陵、沧州的浮阳、平州的辽西、燕州的上谷、幽州的渔阳七郡,每郡万户给尔朱荣,晋封太原王尔朱荣为太原国王。
十四日,又加封尔朱荣为太师。
十五日,以侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼尚书左仆射,为行台,与齐献武王一起讨伐羊侃。
十七日,太师、江阳王元继逝世。
十八日,命胶东县开国侯李侃希恢复其祖爵南郡王。
这个月,车骑大将军、仪同三司李叔仁在潍水讨伐邢杲,失利还师。
大都督费穆大破萧衍军,擒获其将曹义宗,槛车送往京城。
萧衍以北海王元颢为魏主,年号孝基,入据南兖州的钅至城。
十一月初五,以无上王世子元韶为彭城王,陈留王之子元宽为陈留王,元宽弟元刚为浮阳王,刚弟质为林虑王。
初十,齐献武王、行台于晖,与徐、兖行台崔孝芬、大都督刁宣在瑕丘大破羊侃,羊侃奔投萧衍。
兖州平定。
二十五日,以上党王元天穆为大将军、开府,世袭并州刺史。
封前将军、太中大夫元凝为东安王。
十二月十七日,帝下诏让行台于晖回师讨伐邢杲,军驻历下。
这一年,葛荣余党韩楼又据幽州反叛。
永安二年(529)春季正月初二,于晖所部都督彭乐率领二千余骑北投韩楼。
于晖班师而回。
二月初一,帝下诏让众禁卫官兵从戎有功以及受伤的,赴朝论功。
十二日,尊奉皇父为文穆皇帝,庙号肃祖。
皇母为文穆皇后。
燕州民王庆祖在上党聚众造反,自称为王。
柱国大将军尔朱荣讨伐并擒获了他。
二十日,帝诏散骑常侍济阴王元晖业兼任行台尚书,率都督李德龙、丘大千镇守梁国。
三月十一日,帝诏大将军、上党王元天穆与齐献武王讨伐邢杲。
夏四月初二,将肃祖文穆皇帝及文穆皇后的神主牌位迁入太庙。
朝廷内外官员普加一级。
在京畿实行特赦,犯有死罪及罪当流放的人减刑一等,罪为徒刑以下的免罪。
十九日,下诏太原王尔朱荣以下将士普加二级。
二十日,上党王元天穆、齐献武王在齐州济南大破邢杲,邢杲投降,押送京城,斩于都市。
元颢攻陷考城,俘获行台元晖业、都督丘大千。
五月初一,元颢攻克梁国。
初六,任命抚军将军、前徐州刺史杨昱为使持节、镇东将军、东南道大都督,率众镇守荥阳;尚书仆射尔朱世隆镇守虎牢;侍中尔朱世承镇守eA。
初十,下诏说凡以私家马匹甲仗从军入伍者从优授官。
十一日,帝又下诏按讨伐葛荣时的办法招募军士。
十三日,又下诏命任职人员及百姓奉献马匹,优遇条件不等。
十四日,京城内外戒严。
二十二日,元颢攻陷荥阳,俘获杨昱。
尔朱世隆放弃虎牢关逃回。
二十三日,孝庄帝北巡。
二十四日,抵达河内。
二十五日,元颢进入洛阳。
二十六日,孝庄帝封城阳县开国公元祉为平原王,安昌县开国侯元鸷为华山王,并加仪同三司。
二十七日,行台崔孝芬、大都督刁宣大破元颢后军都督侯暄于梁国,斩杀侯暄,俘虏其部卒三千人。
以侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本将军、相州刺史,镇守邺城,见机行事。
又诏赐上党郡百岁以下九十以上的人三品郡板,八十以上的四品郡板,七十以上的五品郡板。
太原王尔朱荣在长子会合皇帝车驾,即日返师。
上党王元天穆北渡黄河,在河内与孝庄帝会合。
六月初九,仪同三司费穆被元颢害死。
二十二日,元颢攻取河内郡,斩太守元袭、都督宗正珍孙。
秋七月初七,都督尔朱兆、贺拔胜从硖石夜渡黄河,破元颢之子元寇受以及安丰王元延明军马,元颢败逃。
二十日,皇帝入居华林园,升御座大厦门,大赦天下。
以使持节、车骑将军、都督、颍川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。
下诏因前朝论功勋的诏书多数妄为窃冒,应尽数焚毁丢弃,如是功劳卓著知名当时,另加奖赏褒升。
少数民族及边境酋长据城归降,有功而勋绩未嘉奖的,不在诏令焚断之列,北来军士以及随驾文武,在马渚立义者,普加五级;黄河以北执事官员,加二级;在黄河以南立义以及迎驾之官,加上中途跟随者,加二级。
二十二日,以柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军,加赐前后部羽葆、鼓吹。
二十三日,临颍县士兵江丰杀了元颢,首级送至京城。
二十四日,以大将军、上党王元天穆为太宰,司徒公、城阳王元徽为大司马、太尉公。
二十五日,在都亭设宴犒劳天柱大将军尔朱荣、上党王元天穆以及从北边来的督将,以宫人三百人、缯锦杂采等绸缎数万匹作为赏赐各人,所赐不等。
又有诸州郡派使者奉表到行宫的,一律加升一大阶。
二十七日,俘获元颢的弟弟元顼,斩于都市。
下诏凡是元颢授予的爵赏、官阶,尽数追回。
二十九日,以镇东将军、南青州刺史元旭为襄城王,平南将军、南兖州刺史元暹为汝阳王。
闰月初二,孝庄帝始居内宫。
十二日,任命车骑将军、兼吏部尚书杨津为司空。
巴州刺史严始欣据州南叛,萧衍派其将领萧玩、张鸿、江茂达等率众赴援。
八月初一,下诏凡公私债务,一钱以上巨万以下的,全部废除,不得征责请偿。
初十,任命侍中、太傅李延实为司徒公。
十八日,封瓜州刺史元太荣为东阳王。
二十五日,侍中、太保杨椿退休。
二十六日,帝命车骑将军、右光禄大夫奚毅授天柱大将军尔朱荣、太宰元天穆以下功及其祖、父、叔、伯年长者牧守郡县级名誉职位不等。
九月,大都督侯渊在蓟地讨伐韩楼,将其击败斩杀。
幽州平定。
万俟丑奴攻东秦城,打下城池,杀死刺史高子朗。
冬十月三十日,任命前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。
十一月初二,就德兴从营州派使者前来请降。
初十,帝诏休假停留在外的群官全都赴朝,因路程远近不一,来朝时间不等。
十九日,以大司马、太尉公、城阳王元徽为太保,司徒公、丹阳王萧赞为太尉公,开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。
十二月初四,萧衍兖州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明前来投降。
永安三年(530)三年春正月十三日,益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等,派将与征巴州都督元景夏一道讨伐严始欣,斩之。
萧衍都督萧玩、何难尉、陈愁败走,斩萧玩首级,俘获万余人。
十五日,东徐州城民吕文欣、王赦等杀死刺史元太宾,据城反叛。
朝廷以抚军将军、都官尚书樊子鹄兼任右仆射,为行台,督领征南将军、都督贾显智,征东将军、徐州刺史严思达讨伐。
二月初八,消灭叛军。
东徐州平定。
三月,万俟丑奴大行台尉迟菩萨侵犯岐州,大都督贺拔岳、可朱浑道元大破来敌。
夏四月十二日,任命侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兖三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。
二十二日,雍州刺史尔朱天光在安定征讨万俟丑奴、萧宝夤,攻破并擒获二人,囚送京城。
二十九日,因关中平定,大赦天下。
万俟丑奴在街市被斩,萧宝夤赐死于驼牛署。
六月十四日,帝诏胡氏的亲属在魏朝受爵的降为编民。
口厌哒国贡狮子一头。
这个月,白马龙涸胡王庆云在水洛城僭称皇帝,设置百官。
秋七月初三,尔朱天光平定水洛城,擒获王庆云,活埋其城民一万七千人。
二十日,梁朝百姓革虬、卜汤世率乡民归附皇魏。
二十七日,车骑大将军、仪同三司李叔仁因事被除名为民。
九月十八日,天柱大将军尔朱荣、上党王元天穆从晋阳来朝。
二十五日,孝庄帝在明光殿杀了尔朱荣、元天穆,以及尔朱荣的儿子仪同三司尔朱菩提。
于是升驾阊阖门,下诏说:“盖天道忌盈,人伦嫉恶,疏而不漏,刑法之下没有遗漏。
所以吕、霍之门,祸患灾难隐伏;梁、董之家,过错征兆在此。
自孝昌末年,国运维艰,女主乱政,监国无主。
尔朱荣身在晋阳,同忧王室,建起义旗,大会盟津,世人力推,共成鸿业。
论其开始的打算,并非没有劳苦功勋。
但是有始无终,未能持之以恒善始善终,朝夕之间,豺虎之声已露。
河阴之战,竟然亲近尽戮。
满朝王公大臣,一朝命归黄泉。
宗族亲戚,寸草不留,内外股肱,尽数不存。
尔朱荣假弄无威,终危神器。
当时国事仓猝,没有来得及问他大罪。
不久又因葛贼横行,尔朱荣马首南向,让其舍过责成,平定丑虏。
等到元颢问鼎京城,朕大驾北巡,又让他勤王左右,展力所行。
以此论其功绩,也可补其过错。
“尔朱荣位极人臣,封地横跨齐鲁,对他的这种礼遇,还有谁能超过呢?但他心如猛火,山之茂不足以供给其暴政;骄横跋扈,江河无以充其溢。
既然金革战伐之事稍宁,地方渐安,尔朱荣不推天功,专为己力,予夺任情,奖罚肆意,无君犯上的形迹,与日俱增。
尔朱荣所犯下的罪行,拔发数其罪,不足以尽数;斩竹书过,哪能穷尽。
又自恃是朝廷宗贵,暗中谋求叛逆,藐视皇天,窥视皇位。
乃有裂冠毁冕之心,将做拔本塞源之事。
皇天既然厌恶动乱,民众也同样痛恨祸患,对与他同恶的臣子,望能密来检举。
一定诛杀,罪不容赦。
“又元天穆本是皇室末属,名声威望素来微贱,遭逢魏廷际会,也颇参预义举。
而他不能竭其忠诚以奉事国家,又弃本逐末,背同附异,为尔朱荣出谋划策,成其祸心。
是可忍,孰不可忍!现已与尔朱荣一同伏诛,自遗罪恶于其亲戚。
元恶既除,人神庆泰,便可大赦天下。”随即派武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率兵镇守北中。
这天夜里,仆射尔朱世隆、尔朱荣的妻子乡郡长公主,率领尔朱荣的部队焚烧西阳门,出城屯兵河阴。
二十六日,尔朱世隆攻占了河桥,在路上擒获奚毅等人,杀害,据守北中城,南逼京邑。
帝下诏命骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司,命侍中、司空公杨津为使持节、督并、肆、燕、恒、云、朔、显、汾、蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台,经略并、肆二州。
二十七日,孝庄帝下诏命旧代郡人赴华林园,亲自与他们叙旧。
命抚军将军、金紫光禄大夫高乾邕为侍中、河北大使,招募骁勇将士。
冬十月初一,封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王,大宗正卿、汝阳县开国公元修为平阳王,通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。
封通直散骑常侍、琅I县开国公王昶为太原王。
恢复李叔仁官爵,仍为使持节、大都督,讨伐尔朱世隆。
命魏郡王元谌改封赵郡王,谌弟弟的儿子赵郡王元J改封为平昌王。
仪同三司李虔逝世。
初五,颁布募士攻河桥的赏格,赏赐金帛官爵不等。
初六,皇子出生,大赦天下,文武百官普升两级。
命平南将军、中书令魏兰根兼任尚书左仆射,为河北行台,定、相、殷三州听任魏兰根节度。
十三日,通直散骑常侍、假平西将军、都督李苗用火船焚毁河桥,尔朱世隆退兵而走。
十四日,帝诏大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率领骑步兵一万人从西道出发,行台杨昱率领都督李侃希等部招募勇士八千从东路出发,讨伐防范尔朱世隆。
源子恭仍镇守太行丹谷。
尔朱世隆至建州,刺史陆希质拒守,城池被攻陷,城中百姓士兵尽被诛戮,只有陆希质获免。
朝廷以中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋、建、南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射,为征西道行台,节度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛忄喜族等人。
十五日,帝下诏因尔朱世隆北叛,河内将士固守,守城的督将文武官员普加二级,兵士免除三年的赋税。
三十日,尔朱世隆驻军建兴的高都,尔朱兆从晋阳前来与他相会,共同推举太原太守、行并州刺史长广人王晔为主,大赦所部。
年号建明,人员普加四级。
徐州刺史尔朱仲远反,率领部众向京师进发。
十一月初一,帝诏车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督,与都督李侃希赴行台杨昱处汇兵讨伐。
初三,以使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公,侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王元..为司徒公。
初四,以骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为开府,晋爵为王。
初五,尔朱仲远攻陷西兖州,逮住刺史王衍。
十一日,以右卫将军贺拔胜为东征都督。
二十日,又以左卫将军、大都督郑先护兼任尚书左仆射,为行台,与贺拔胜一起讨伐尔朱仲远。
二十六日,诏罢免魏兰根行台,以后将军、定州刺史薛昙尚为使持节、兼尚书,为北道行台,随机行事。
行豫州刺史元崇礼杀害后行州事阴导和,擅自摄管豫州。
二十八日,贺拔胜与尔朱仲远在滑台东会战,失利,奔逃而去。
十二月初一,尔朱兆攻打丹谷,都督崔伯凤战死,都督羊文义、史五龙投降尔朱兆,大都督源子恭溃退。
初三,尔朱兆、尔朱度律自富平津而上,率骑涉渡黄河,袭击京城。
事出仓猝,禁卫军败退。
孝庄帝从云龙门出逃。
尔朱兆逼孝庄帝到永宁佛寺,杀了皇子,又一并杀了司徒公、临淮王元..,左仆射、范阳王元诲。
初七,元晔大赦天下。
尔朱度律自镇京城。
十三日,尔朱兆把孝庄帝迁到晋阳;二十三日,孝庄帝在城内三级佛寺逝世,时年二十四岁,一起被害的有陈留王元宽。
这个月,黄河西部人纥豆陵步蕃、破落韩常在秀容大败尔朱兆。
齐州城民赵洛周据西城造反,响应尔朱兆,刺史、丹阳王萧赞弃城逃走。
南阳太守赵修延拘捕荆州刺史李琰之,自己主持州中政事。
中兴二年(532)朝廷谥孝庄帝为武怀皇帝,太昌元年(532)又谥为孝庄皇帝,庙号敬宗。
十一月,孝庄帝葬于静陵。
史臣曰:魏廷自孝昌末年以来,天下混乱,外侮内乱,国家行将无主。
庄帝潜思变化,招纳勤王之臣,虽然时事艰难,但其终于拥有四海。
奸逆之徒虽被剪灭,但臣擅政,确是运计用谋之秋,劳谦夕惕之日。
身处此时,却未闻其有长远之策,负荆临渊之恐,筹划无谋,所用非人,以致猜嫌行戮,祸不旋踵。
呜呼,胡丑作乱,哪里仅是周衰晋末之世的情况呢!至于高祖不享应时的祭祀,武宣享庙,三后降鉴,福禄之于魏廷固然就不长久了。
孝静帝纪孝静皇帝,名善见,清河文宣王元..的世子,母亲胡妃。
永熙三年(534),官拜通直散骑侍郎,八月,任骠骑大将军、开府仪同三司。
出帝元修既已西入潼关,齐献武王高欢迎请不到元修,便与百官商议,拥立元善见为肃宗孝明帝元诩的皇位继承人,元善见时年十一岁。
冬,十月十七日,元善见在洛阳城东北即皇帝位,大赦天下,改永熙三年为天平元年。
二十一日,任命太师、赵郡王元谌为大司马,任命司空、咸阳王元坦为太尉,任命开府仪同三司高盛为司徒,开府仪同三司高昂为司空。
二十三日,祭祀太庙。
孝静帝下诏说:“安于所居之地才能迁移,这是自古的明典;居住之地不能永远固定,这是过去的成规。
所以殷商迁过八个都城,周朝换过三个首都。
吉凶自有定数,兴隆不能永久。
事情要多变通,原因在于有不得已的情况啊。
高祖孝文皇帝顺应天象,协合人谋,从武州崛起,来到嵩县,魏虽是旧国,但命运则为之一新。
到正光的时期,国家艰难,丧乱不断,敌寇盗贼蜂起,残害百姓,毫无对策。
现在遵循古代的规则,验证于当前的时事,占卦为吉数,迁居到漳滏,希望能够兴隆皇业,再度光昌国运。
主持者要明白这个道理,及时进行。”十一日,孝静帝北迁邺城。
下诏令齐献武王留守旧地,改司州名为洛州,授卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史,镇守洛阳。
下令跟从迁移的人家,百官免征赋役三年,安居者免征赋役五年。
十一月,兖州刺史樊子鹄和南青州刺史大野拔占据瑕丘反叛。
二十七日,孝静帝到了邺城,住在城北相州的官署。
改相州刺史为司州牧,魏郡太守为魏尹,将邺城旧居之人迁到西边百里之外以便安置新迁来的人。
邺城下设置临漳县,将魏郡,林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、东濮阳、清河、广宗等郡定为京城直辖区域。
十二月十九日,燕郡王贺拔允去世。
二十二日,下令内外解除戒严,百官都依照过去的规范,穿上正式的官服,不得再着穿戎装,拿着矛与刀之类的武器来上朝议政。
二十八日,派侍中封隆之等五人为大使,到各地巡视并告谕天下。
二十九日,赦京城所辖之地。
闰月,萧衍任命元庆和为镇北将军、魏王,进占平濑乡,宇文黑獭谋害了出帝后,就拥立南阳王元宝炬僭称皇帝尊号。
开始设置四个中郎将,在礓石桥置东中郎将,蒲泉置西中郎将,济北置南中郎将,..水置北中郎将。
天平二年(535)春正月,元宝炬手下的渭州刺史可朱浑道元领自己的部众投降,由齐献武王迎入接纳,并赈发他们粮饷。
二十二日,下诏任齐献武王为相国,持黄..,可剑履上殿,进朝不用一步一趋,其他都和过去一样,齐献武王坚决推辞不接受。
二十八日,兼尚书右仆射、东南道行台元宴讨伐元庆和,打败了他。
二月初五日,任命太尉、咸阳王元坦为太傅,任命司州牧、西河王元h为太尉。
十二日,前南青州刺史大野拔斩杀了樊子鹄后投降,兖州平定。
二十一日,萧衍部下的司州刺史陈庆之侵犯豫州,刺史尧雄击退了他。
三月十五日,任命司徒高盛为太尉,司空高昂为司徒,济阳王元晖业为司空。
齐献武王已讨伐平定了山胡刘蠡升,斩杀了他,他的儿子南海王又窃称帝号,齐献武王进击,攻破了他的军营擒获了他及其弟西海王、皇后、夫人等以下四百多人,还有逃亡之人二万余户。
二十五日,因干旱原因,孝静帝下令京邑及诸州郡县收埋暴露于田野的尸骨。
这年春,高丽、契丹都派来使者朝贡。
夏四月,以前的青州刺史侯渊反叛,攻占掳掠青齐两地。
初七日,济州刺史蔡Q征讨平定了他们。
十六日,降京师见囚。
五月,天大旱,命令城门、殿门以及省、府、寺、署、坊门向人浇水,王公也不例外,不限时日,直到下雨后才停止。
六月,元庆和侵犯南豫州,刺史尧雄打败他们。
秋七月三十日,封汝南王元悦之孙元绰为琅邪王。
八月十七日,司空、洛阳王元晖业因事被罢免。
二十日,征发民众七万六千人营建新宫。
九月,齐献武王因治民之官大都不遵守法律,请求选择朝中清直刚正的人,往每州派一人去询问民间民疾苦。
十四日,任命开府仪同三司、襄城王元旭为司空。
冬十一月初四日,萧衍的将领柳仲礼侵犯荆州,刺史王元抗击并取得胜利。
初十日,祭礼圆丘。
十一日,阊阖门着火,于并州一家人的井中见到龙。
二十三日,下诏封齐文襄王为散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公,食邑三千户。
十二月十六日,孝静帝在邺城东狩猎。
二十二日,评议文武百官,根据他们所做的事务给予俸禄。
天平三年(536)春正月初一,在前殿与群臣共宴。
初六日,下诏百官推举士人,如果推荐之人与所讲的才干不相符,连推荐人一同罢免。
齐献武王攻击元宝炬占据的西夏州,攻克,下诏给齐献武王加九锡之礼,令侍中元子思前往宣诏,齐献武王坚决辞让才罢。
二月二十四日,萧衍部下光州刺史郝树献光州归顺、二十六日下诏加齐文襄王行使持节、尚书令、大行台、大都督之职,将鲜卑、高车从酋长到平民都归属到齐文襄王麾下。
三月十三日,任命开府仪同三司、华山王元鸷为大司马。
二十日,阳夏太守卢公纂据郡南反叛,大都督元整打破了他。
夏四月二十七日,昌乐王元诞去世。
五月十三日,赏赐鳏寡孤独贫穷者衣物不等,十六日,任命录尚书事、西河王元h为司州牧。
二十二日,太尉高盛去世。
六月十二日,赵郡王元湛去世。
秋七月初一日,大赦天下。
萧衍部下的夏州刺史田独L和颍川防城都督刘鸾庆献所属州县归顺。
八月,并、肆、汾、建四个州突降寒霜,百姓饥困。
九月初四日,命定州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台,负责指挥各军南征。
十八日,阳平人路聚礼聚众造反。
二十三日,御史中尉窦泰征讨平定。
冬十一月十一日,下令让尚书派遣使者去巡查黄河以北地区流离失所的贫饿百姓,使者在邢陉、滏口所经过的地方如果有死尸,要立即掩埋,不要任其暴露。
侯景攻克萧衍占据的楚州,擒获了刺史顿和。
十二月,任命州刺史尉景为太保。
初五日,派使者给百岁以下老人不同的官位名衔。
初六日,大司马、清河王元..去世。
十一日,齐献武王从晋阳向西征讨,到达蒲津,司徒公、大都督高敖曹奔往上洛,车骑大将军窦泰自潼关进入。
十七日,任命太傅、咸阳王元坦为太师。
十九日,勿吉国派使者来朝贡。
这年,高丽国派使者来朝贡天平四年(537)春正月,下令禁止元宵节进行轻薄的游戏。
窦泰用兵失利自杀。
二十一日,高敖曹攻打上洛取胜,擒获元宝炬的骠骑大将军、洛州刺史泉企。
任命汝阳王元暹为录尚书事。
夏四月初六日,将七帝的神位迁入新的祖庙,大赦天下,京城地方百官各晋升一级。
先前,荥阳人张俭等聚众在大..山造反,勾结元宝炬。
二十七日,武卫将军高元盛征讨消灭了他们。
六月初五日,孝静帝到华林园处理狱讼。
初七日,下令让尚书掩埋已死之人,审查记录囚犯。
十八日,阊阖门发生火灾。
先前,萧衍通过益州刺史傅和的缘故请求通好。
秋七月十一日,派兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李邺出使梁朝。
八月,元宝炬、宇文黑獭侵犯陕州,城陷后,刺史李徽伯被宇文黑獭所杀。
九月,侍中元子思和他的弟弟元子华谋划归属元宝炬被发觉,一并赐死。
闰九月初三日,卫将军、右光禄大夫蒋天乐谋反被杀。
禁止京师买卖酒类。
冬十月,任用咸阳王元坦为录尚书事。
初一日,齐献武王西征,到沙范,没有战果而返。
十八日,元宝炬的行台宫景寿、都督杨白驹侵犯洛州,大都督韩延打败了他们。
元宝炬又派他的儿子大行台元季海和大都督独孤如愿围逼洛州,刺史广阳王元湛弃城而返回京师,元季海、独孤如愿占领金塘。
颍川长史贺若微刺史田迅投降西魏,带引元宝炬的都督梁回占据了颍川城。
元宝炬又派他的都督赵继宗、右丞韦孝宽等人攻占了豫州。
十一月十五日,任骠骑大将军、仪同三司万俊普为太尉。
十二月二十四日,萧衍派使者朝贡,河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各聚众反叛。
这年,高丽、蠕蠕等国派使者朝贡。
元象元年(538)春正月,有大象自己来到砀郡的山坡中,南兖州人捕获了它并送到邺城。
初七日,大赦,改年号。
大都督贺拔仁攻打元宝炬占据的南汾州。
十九日,攻克其城,擒获其刺史韦子粲。
行台任祥率豫州刺史尧雄等人与大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等会师于北豫,一同征伐颍州。
梁回等弃城逃走,颍州被平定。
二月,豫州刺史尧雄攻打扬州,攻陷城后擒获元宝炬的义州刺史韩显、扬州长史丘岳,押送京师。
二十七日,派兼散骑常侍郑伯猷出使萧衍处。
三月,齐献武王坚决请求解除其大丞相一职,下诏允从。
夏四月初二日,赦免京城附近地区罪犯。
初四日,齐献武王返回晋阳,请求开放酒禁。
六月初五日,孝静帝亲临华林都堂听闻狱讼。
这年夏季,太行山东南发大水,树上有蛤蟆鸣叫。
秋七月十八日,高丽国派使者朝贡,行台侯景、司徒公高敖曹将元宝炬的将领独孤如愿围在金塘,元宝炬、宇文黑獭一并赶来救援。
大都督库狄干率领诸将先行赶来,齐献武王率领大部人马跟着也赶到了。
八月初四日,双方在河阴大战,击败了元宝炬的军队,斩杀了其大都督、仪同三司寇洛生二十多名将领,俘虏敌兵数万人。
司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显一同战死,元宝炬留下他的将领长孙子彦据守金塘。
初五日,齐献武王渡河,长孙子彦弃城逃走。
九月,大都督贺拔仁攻打邢摩纳、卢仲礼等,平定了叛乱。
冬十月,萧衍派使者朝贡。
十一月二十九日,派陆操出使到萧衍处。
齐献武王来朝拜。
十二月初四日,返回晋阳。
兴和元年(539)春正月初七日,任尚书令孙腾为司徒。
三月初一,封常山郡王元..的第二个儿子元曜为陈郡王。
夏五月,齐文襄王来朝。
二十二日,立高氏为皇后。
二十三日,大赦天下。
这个月,高丽国派使者来朝贡。
六月初三日,任命尚书左仆射司马子如为太行山以东的黜陟大使,不久又任他为东北道大行台,负责挑选招募勇士。
初八日,前颍州刺史奚思业为薄河以南的大使,负责招募勇士。
十五日,萧衍派使者朝贡。
二十六日,开府仪同三司、汝阳王元暹去世。
秋七月二十六日,下诏任齐献武王为相国、录尚书事、大行台,齐献武王坚决辞让相国一职。
八月十七日,兼散骑常侍王元景,兼通直散骑常侍魏收出使萧衍处。
九月十四日,征发京郊民夫十万人修筑邺城,四十日才完工。
二十一日,对京城一带死罪以下的囚犯实行不同的赦免。
冬十一月十三日,因新的宫殿修成而大赦天下,改换年号。
八十岁以上老人赏给绫帽及手杖,七十岁以上者赐给布帛,有疾残之人赐给粮布,参与筑城的民工免一年徭役。
兴和二年(540)春正月二十三日,任太保尉景为太傅,任骠骑大将军、开府仪同三司厍狄干为太保。
二十八日,迁入新宫殿,实行大赦,内外百官普遍晋升一级官阶,营构新宫的主要负责者特别再优升一级官阶。
三月初七日,萧衍派使来朝贡。
夏五月初二日,西魏行台宫延和、陕州刺史宫元庆率所属之部族归顺,安置在黄河之北,对新归顺之人给予不同的粮物。
初五日,派兼散骑常侍李象出使萧衍处。
闰五月十三日,封皇兄景植为宜阳王,弟弟元威为清河王,弟弟元谦为颍川王。
六月初六日,大司马华山王元鸷去世。
冬十月初三日,萧衍派使者来朝贡。
十二月十二日,派兼散骑常侍崔长谦出使萧衍处。
这年,蠕蠕、高丽、勿吉国一同派使者来朝贡。
兴和三年(541)春二月初二日,阿至罗出吐拔那浑率大部人马来投降。
三月十三日,梁州人公孙贵宾聚众反叛,自称天王,阳夏镇将讨伐擒获。
夏四月初七日,阿至罗国主副伏罗越居的儿子去宾来归降,被封为高车王。
六月十五日,萧衍派使者来朝贡。
秋七月,齐文襄王到了晋阳。
初九日,宜阳王景植去世。
八月二十五日,派兼散骑常侍李骞出使萧衍处。
冬十月初五日,齐文襄王从晋阳来朝拜。
以前曾下诏让齐文襄王同群臣在麟趾阁讨论制定新制度。
十六日,颁布于天下。
十九日,征发民夫五万人修筑漳滨堰,三十五日后完工。
二十五日,孝静帝到西山狩猎。
十一月初十日还宫。
十八日,任命开府仪同三司、彭城王元韶为太尉,任命度支尚书胡僧敬为司空。
这一年,蠕蠕、高丽、勿吉国一同派使者朝贡。
兴和四年(542)春正月十三日,萧衍派使者朝贡。
夏四月初一日,派兼散骑常侍李绘出使萧衍处。
二十日,任命侍中、广阳王元湛为太尉,任尚书右仆射高隆之为司徒。
任太尉、彭城王元韶为录尚书事。
二十二日,太傅尉景因事被降为骠骑大将军、开府仪同三司。
二十六日,任命太保厍狄干为太傅,任命领军将军娄昭为大司马,任命封祖裔为尚书右仆射。
五月十六日,齐献武王来朝拜,请求让百官每月有一次当面商讨朝政,评价好坏,纳接善言,摈弃邪小,亲自审理狱讼,表扬勤政之人,惩治怠惰之人,地方长官如有罪过,各级人员连坐。
后宫嫔妃,侍奉皇帝要有顺序规范,后园所养鹰犬,都予以放弃。
六月,齐献武王返回晋阳。
初二日,恢复前侍中、乐浪王元忠的爵位。
初三日,恢复陈留王景皓、常山王绍宗,高密王永业的爵位。
秋八月十六日,任命开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、黄河之南地区行台,随机讨防。
冬十月二十一日,萧衍派使者来朝贡。
齐献武王在玉壁围攻元宝炬的军队。
十一月二十日班师。
骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史,西河王元h去世。
十二月十九日,派兼散骑常侍阳斐出使萧衍处。
这一年,蠕蠕、高丽、吐谷浑国都派来使者朝贡。
武定元年(543)正月初一,大赦天下,改换年号。
初八日,皇帝车驾在邯郸之西山巡猎,十二日,还宫。
二月十二日,北豫州刺史高仲密占据虎牢叛归西魏。
三月,元宝炬派他的儿子元突和宇文黑獭率军来援助高仲密。
初十日,包围河桥南城。
十六日,皇帝亲自审理狱讼。
十八日,齐献武王讨伐宇文黑獭,双方大战于邙山,击败了元宝炬的军队,擒获了宝炬哥哥的儿子临洮王元森,蜀郡王荣宗、江夏王元D、巨鹿王元阐、谯郡王元亮、骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善,督将参僚军四百多人,俘虏斩获达六万余人,甲杖牛马不可胜数。
豫洛二州平定,齐献武王追敌直到恒农后返回。
夏四月,封彭城王元韶之弟元袭为武安王。
五月初三日,因攻克收复了虎牢,降恩减天下死罪以下的囚徒之刑。
初六日,任命吏部尚书侯景为司空。
六月十七日,萧衍派使者来朝贡。
二十日,封前员外散骑侍郎元长春为南郡王。
秋八月初二日,任命汾州刺史斛律金为大司马。
二十五日,派兼散骑常侍李浑出使萧衍处。
这个月,齐献武王征召民夫五万在肆州北山修筑城墙,西自马陵戍,东到土..,四十日完工。
冬十一月初八日,皇帝在西山狩猎,十九日还宫。
这一年,吐谷浑、高丽、蠕蠕国一同派来使者朝贡。
武定二年(544)春正月,地豆于国派使者来朝贡。
二月十二日,徐州人刘乌黑聚众造反,被派去的行台慕容绍宗讨伐平定下去。
三月,萧衍派来使者朝贡。
因大旱的原因,宽免死罪以下的囚犯。
二十二日,任命开府仪同三司孙腾为太保。
二十八日,任命齐文襄王为大将军、领侍中,任何文武状官的事情,赏罚的各种规章制度都要先询问禀告他。
任命中书监元弼为录尚书,左仆射司马子如为尚书令,任命齐文宣王为右仆射。
夏四月,室韦国派来使者朝贡。
五月十一日,派散骑常侍魏季景出使萧衍处。
十四日,太尉、广阳王元湛去世。
秋八月二十一日,尚书令司马子如因事被罢免。
九月初三日,任命开府仪同三司、济阳王晖业为太尉,太师、咸阳王元坦因事被免,带着咸阳王的名号归到自己的府第。
冬十月初六日,任命太保孙滕,大司马高隆之为括户大使,他们搜获逃户达六十多万。
十一月,西河地震下坍,有火喷出。
初四日,任命司徒高隆之为尚书令,任命前大司马娄昭为司徒。
齐文襄王到晋阳。
二十日,孝静帝祭祀圆丘。
二十一日,萧衍派来使者朝贡。
二十二日,齐文襄王跟随齐献武王讨伐山胡,击败了他们,俘获了一万多户人口,分配到了各州。
这年,吐谷浑、高丽、蠕蠕、勿吉国一同派来使者朝贡。
武定三年(545)春正月十七日,派兼散骑常侍李奖出使萧衍处。
二十八日,齐献武王请求在并州置晋阳宫,用来处理发配给他的俘虏人员。
二月十一日,吐谷浑国王将他的堂妹送来充备皇帝后宫,接纳后封为容华妃。
夏五月二十七日,大赦天下。
秋七月二十三日,萧衍派使者朝贡。
冬十月,派中书舍人尉瑾出使萧衍处。
二十日,齐献武王请求将邙山俘虏予以释放,配给寡妇。
十二月,任命司空侯景为司徒,任命中书令韩轨为司空。
十四日,任命太保孙腾为录尚书事。
这年,高丽、吐谷浑、蠕蠕国派使者来朝贡。
武定四年(546)夏五月初一,萧衍派使者来朝贡。
六月二十九日,任命司徒侯景为黄河以南大行台,应机讨防。
秋七月初九日,兼散骑常侍元廓出使萧衍处。
八月,将洛阳汉魏石经碑文迁到邺城。
齐献武王从邺城率众攻伐西魏,和齐文襄王于晋州会师。
九月,围攻玉壁以挑战,元宝炬、宇文黑獭不敢应战。
冬十一月,齐献武王得病班师,齐文襄王到晋阳。
这一年,室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕等国派使者来朝贡。
武定五年(547)春正月初八日,齐献武王死于晋阳,封锁消息,不举行丧礼。
十三日,司徒侯景反,颍州刺史司马世云举城响应他,侯景占据颍城,诓骗并拘捕了豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等人,朝廷派司空韩轨,骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元,左卫将军刘丰等率众征讨。
侯景于是派人向元宝炬投降,请求元宝炬救援。
元宝炬派他的将领李景和、王思政率骑兵赶来,王思政占据颍州,侯景出逃到豫州。
二十七日,萧衍派使者来朝贡。
二月,侯景又背叛元宝炬,归属于萧衍。
萧衍任命侯景为河南大将军,承制。
夏四月初六日,大将军齐文襄王来朝。
二十八日,兼散骑常侍李纬出使萧衍处。
五月初一,大赦天下。
初二日,任命尚书右仆射、襄城王元旭为太尉。
初八日,任命太原公齐文宣王为尚书令,领中书监,其他一切如故,咨询政事。
任命青州刺史尉景为大司马,任命开府仪同三司厍狄干为太师,任命录尚书事孙腾为太傅,任命汾州刺史贺仁为太保,任命司空韩轨为司徒,任命领军将军可朱浑道元为司空,任命司徒高隆之为录尚书事,任命徐州刺史慕容绍宗为尚书左仆射,高阳王元斌为右仆射。
二十二日,大司马尉景去世。
六月,司徒韩轨、司空可朱浑道元等从颍州班师回朝。
二十日,孝静帝为齐献武王在东堂举哀服丧,下令让尚书右仆射、高阳王元斌兼大鸿胪卿,赶往晋阳监理护丧事宜,太尉、襄城王元旭兼尚书令,奉诏宣布抚慰。
秋七月初三日,下诏追赠齐献武王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂、....车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车介士,兼备九锡之礼,并谥为献武王。
任命齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、渤海王。
初七日,下诏让齐王统摄处理国家大事,派中使敦促此命。
八月,齐文襄王入朝,坚决推辞丞相一职,下诏重新授予大将军一职,其他如旧。
二十日,将齐献武王葬于邺城西北,孝静帝到漳河之边去祭祖。
九月,齐文襄王回到晋阳,二十七日,萧衍派他哥哥的儿子贞阳侯萧渊明率众侵犯徐州,堵住寒山的泗水,来围灌彭城,以接应侯景。
冬十月二十一日,任命尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台,和骠骑大将军、仪同三司、大都督高岳、潘相乐一同征讨萧渊明。
十一月打败他们并擒获萧渊明及他的二个儿子萧G、萧道和将领二百多人,俘虏斩获五万多,至于因伤冻疲劳赴水逃命而死的人更是不计其数。
十二月十二日,押萧渊明到了宫庭,孝静帝到阊阖门对之责备后宽恕了他。
高岳等回师又去征讨侯景。
这一年,高丽、勿吉国派使者来朝贡。
武定六年(548)春正月初七日,大都督高岳军在涡阳大破侯景,俘斩五万多人,其余淹死在涡水,使水流都堵塞了,侯景逃到淮南。
二十七日,齐文襄王来朝,请求将寒山俘获的人按不同等级赏赐给百官与诸将。
二月十七日,萧衍派使者到朝廷请和,并修书给齐文襄王。
齐文襄王回到晋阳。
三月初二日,任命太尉、襄城王元旭为大司马,任命开府仪同三司高岳为太尉。
二十日,因冬春以来一直干旱,对罪犯予以不同程度的赦免。
夏四月十三日,吏部令史张永和、青州人崔阔授给人假的官职,事情被发觉,纠正检查,自首者达六万余人。
秋八月初六日,任命尚书左仆射慕容绍宗为大行台,与太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等人讨伐王思政于颍州,引洧水灌淹其城。
九月二十七日,萧衍派使者来朝贡。
冬十月二十一日,侯景过江,推举萧衍弟弟的儿子临贺王萧正德为君主,率军攻打建业。
这年,高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国都派来使者朝贡。
武定七年(549)春正月十二日,萧衍弟弟的儿子北徐州刺史、封山侯萧正表通过钟离来归顺,封其为兰陵郡开国公、吴郡王。
三月十二日,侯景攻克建业,仍旧奉萧衍为君。
萧衍弟弟的儿子北兖州刺史,定襄侯萧\,湘谭侯萧退来降,萧衍原来统辖的江北郡县都归顺了。
夏四月,大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇暴风,落水淹死。
十九日,下诏封齐文襄王为相国、齐王,绿..绂,享有朝堂唱礼时只叩拜,不直呼其名,入朝时不用急趋而进,可佩剑、不脱履的特权,封给冀州的勃海、长乐、安德、武邑和瀛州的河间等五郡,食邑十五万户,其他如旧。
齐王坚决辞让。
这个月,侯景杀了萧衍,立萧衍之子萧纳为主。
五月,齐文襄王率众军从邺城出发赶赴颍州。
六月十二日,攻克颍州,擒获元宝炬的大将军、尚书左仆射、车道大行台,太原郡开国公王思政,颍州刺史皇甫僧显等将领及战士一万余人,男女数万口。
齐文襄王接着到了洛州。
秋七月,齐文襄王亲自向南讨伐,并请求宽宥王思政的罪过。
八月初八日,下诏令皇子长仁为皇太子。
齐文襄王在府第去世,封锁消息不予公布。
初十日,大赦天下,内外百官各晋升官阶二级。
十一日,齐王到晋阳。
冬十月初一日,任命开府仪同三司、咸阳王元坦为太傅。
二十二日,任命开府仪同三司潘相乐为司空。
十二月二十三日,吴郡王萧正表去世。
二十八日,任命并州刺史彭乐为司徒。
这一年,蠕蠕,地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国都派使者前来朝贡。
武定八年(550)春正月十一日,静孝帝为齐文襄王在东堂发丧。
十七日,下诏追赠齐文襄王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂,....车,黄屋、左纛、前后部羽葆、鼓吹、轻车介士,备九锡之礼,谥曰文襄王。
十八日,下诏封齐王为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王,食邑一万户。
二十四日,地豆于、契丹国派使者来朝贡。
二月初四日,葬齐文襄王,静孝帝来到漳涉之滨。
初十日,任命尚书令高隆之为太保。
三月十一日,晋封齐郡王爵位为齐王。
夏四月二十六日,蠕蠕派使者朝贡。
五月初六日,下诏齐王为相国,统领百官诸政,封给冀州的渤海、长乐、安德、武邑,瀛州的河间、高阳、章武,定州的中山、常山、博陵等十郡,二十万户,备九锡之礼。
封齐国太妃为王太后,王妃为王后。
初八日,孝静帝下诏将帝位禅让于齐国,当日即搬到别的宫殿去了。
齐天保元年(550)五月十一日,文宣帝封孝静帝为中山王,食邑一万户,上书不称臣,应答不称诏,载天子旌旗,行魏朝年号,乘五时副车,封他的各个儿子为县公,邑各一千户,奉给三万匹绢,一千万钱,二万石粟米,三百奴婢,一具水碾,百顷良田,一所园林,于中山国立魏宗庙。
齐天保二年(551)十二月初十日,中山王去世,时年二十八岁。
齐天保三年(552)二月,追谥为孝静皇帝,埋葬于漳河的西山岗。
其后被发掘,陵墓崩坍,死者有六十多人。
武定八年(550),三月十一日,晋封齐郡王高洋为齐王。
五月六日,任命齐王高洋为相国,总领百官,食邑二十万户,加九锡之礼。
八日,孝静帝下诏,将帝位禅让给齐王高洋。
当日孝静帝即逊位于别宫。
北齐天保元年(550)五月十一日,封孝静帝为中山王,食邑一万户。
天保二年十二月十日,中山王逝世,时年二十八岁。
孝静帝元善见爱好文学,仪容英俊。
能力挟石狮越墙而过,射箭百发百中。
嘉庆宴会,常命群臣赋诗,气度从容、深沉、儒雅,有孝文帝之风。
齐文襄王高澄主事后,对他甚为顾忌,任命大将军中兵参军崔季舒为中书黄门侍郎,命他监视元善见的动静,事情无论大小都要向崔季舒通报。
高澄在给崔季舒的信中说:“痴人情况如何?他的气焰是否有所收敛?”元善见曾在邺城东郊游猎,追逐猎物驰马如飞。
监卫都督乌那罗受工伐跟在后面向元善见大叫:“天子不要纵马飞奔,大将军会发怒的。”高澄曾陪同元善见饮酒,高举酒杯说道:“臣高澄向陛下劝酒。”元善见十分不悦,说:“自古以来没有不消亡的国家,朕也用不着这么活着!”高澄大怒道:“朕!朕!狗脚朕!”随命崔季舒殴击元善见三拳,然后拂袖而去。
第二天,高澄派崔季舒去安慰元善见,元善见也表示了歉意。
赐给崔季舒丝绢,崔季舒不敢领受,向高澄禀报,高澄让他接受一段。
元善见将一百匹绢捆在一起交给崔季舒,说:“这也是一段!”元善见不堪忍受高澄的凌辱和心中的忧愤,吟咏谢灵运的诗道:“韩亡子房奋,秦帝鲁连耻。
本自江海人,忠义动君子。”常侍侍讲荀济知道元善见的心意,便与华山王元大器、元瑾密谋,声称在宫内建造假山,而在暗中挖掘通往北城的地道。
挖到千秋门时,门卫听到地下有响动,就报告了高澄。
高澄率兵闯入宫内,说:“陛下为什么要造反!臣父子功在社稷,有什么对不起陛下的呢!”将要杀掉诸位妃嫔。
元善见义正辞严地反驳道:“是你自己要造反,与我何干!我自己尚且不贪生怕死,何况妃嫔!”于是高澄跪在床下叩头,大哭着谢罪。
随后二人酣饮,直至深夜高澄才出宫。
过了三日,高澄将元善见软禁于含章堂,元大器、元瑾等人都被公开烹死。
等到元善见将要禅位给齐文宣帝高洋时,襄城王元旭与司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦琛等人请求入宫奏事。
元善见在昭阳殿召见了他们,元旭说:“五行相代,有始有终。
齐王高洋圣德英明,万姓归仰。
臣等冒死进奏,愿陛下效法尧帝禅位给舜帝的先例。”元善见正色答道:“此事酝酿已久,谨当逊让。”又说:“如果如此,须作一道诏书。”侍郎崔劭、裴让之奏道:“诏书已经起草完毕。”随即递给杨..,呈给元善见,内容有十条。
誊好诏书,元善见问:“你们将把朕安置到何处?又怎么个去法?”杨..答道:“在北城另有府第。
还是备齐御驾,依照往常的仪仗规模前往。”于是元善见走下御座,向东廊走去,随口吟诵范晔《后汉书·孝献帝纪》的《赞》道:“献生不辰,身播国屯。
终我四百,永作虞宾。”主管官员奏请起驾,元善见说:“古人对遗弃的簪子、穿破的鞋尚且恋恋不舍,朕想与六宫道别,可以吗?”高隆之说:“现今天下还是陛下的天下,何况是后宫。”于是元善见便与夫人、妃嫔以下的宫人诀别,莫不唏嘘流泪。
嫔赵国李氏吟咏陈思王曹植的诗句道:“王其爱玉体,俱享黄发期。”皇后以下的六宫嫔妃全都痛哭失声。
直长赵德将元善见乘坐过的一辆牛车停候在东上..,元善见上车后,赵德跳上车挟持住他。
元善见边用臂肘撞他边说道:“朕应天顺民,禅位给相国,哪里来的恶奴,敢逼迫人!”但赵德仍不下来。
车出云龙门,王公大臣文武百官身着礼服,拜辞孝静帝元善见,元善见叹道:“今日的场面,不减常道乡公、汉献帝当年。”众人都十分悲痛,高隆之更是凄然泪下。
于是进入座落于北城下的司马子如南宅。
文宣帝高洋出游时,常请元善见相随。
孝静皇后高氏被封为太原公主,常常为元善见品尝食物以防不测。
但最终孝静帝元善见还是中毒而死。
文成文明皇后冯氏传文成文明皇后冯氏,长乐信都人。
父亲冯朗,先后出任秦、雍二州刺史,被封为西城郡公。
母亲王氏,乐浪人。
冯氏生于长安,出生之时,天空有奇异的光芒出现。
冯朗犯罪被杀后,冯氏被选入宫中。
世组太武帝拓跋焘后宫中的左昭仪,是冯氏的姑母,像母亲一样地抚养教育她。
十四岁时,高宗文成帝拓跋浚即位,冯氏被选为贵人,后来被立为皇后。
高宗驾崩,按照先例,在他逝世三天之后,将其所用过的衣物器具一律焚毁,文武百官及后妃宫女,都围在火堆四周痛哭流涕,冯皇后突然哀嚎着冲入火中,被左右及时救出,很久才苏醒过来。
显祖献文帝拓跋弘即位,尊冯皇后为皇太后。
丞相乙浑阴谋造反,当时献文帝只有十二岁,居住在为高宗守丧的小屋中,冯太后秘密商定计策,诛杀了乙浑,然后独揽大权,主持朝政。
高祖孝文帝元宏出生后,由冯太后亲自抚育。
此后,将军政大权交还给拓跋弘。
冯太后不守妇道,行为不检点,她的男宠李弈,被献文帝拓跋弘借故处死,因此冯太后对献文帝怀恨在心。
献文帝的突然死亡,世人传说是被冯太后谋害的。
北魏承明元年(476),冯太后被尊为太皇太后,再次临朝听政,独揽大权。
冯太后生性聪慧,精明干练,自入宫后,粗通文墨、算术。
被尊为太后主持朝政时,总理万机。
高祖孝文帝元宏下诏说:“朕无德无能,幼年继承帝业,依仗太后的仁慈圣明,才使得四海安宁,太后的恩德,简直无法报答。
鹰雕一类伤害生灵的猛禽,应该放归山林,在原来饲养它们的地方,为太皇太后兴建佛塔。”于是撤除了饲养鹰雕猛禽的鹰师曹,在原地修建了报德佛寺。
冯太后与孝文帝游览方山时,环顾四周的山川景色,不禁产生了死亡的念头,对随从的大臣们说:“舜帝死后,葬在苍梧,他的两个妃子并没有随他葬在那里,难道一定要远远地葬在高山之下,死后才显得尊贵吗?我死之后,就安葬在这里。”于是孝文帝就命令有关部门,在方山为冯太后营建陵墓,又兴建永固石室,作为太后死后的祭庙。
太和五年(481)破土动工,太和八年落成,竖立石碑,镌刻碑文,称颂太后的功德。
冯太后因为孝文帝还年轻,特别为他作了《劝戒歌》三百余首,又作《皇诰》十八篇,大多没有记载、流传下来。
冯太后命人在长安兴建文宣王庙,又在龙城建起思燕佛图,各竖石碑,刻写颂辞。
冯太后规定,凡是道武帝、明元帝、太武帝、文成帝、献文帝的子孙后代,以及北魏历代后妃五服以内的亲属,一律免征田租赋税,免服官府的差役。
冯太后生性节俭,生活朴素,不喜欢华丽的服饰,只穿素色的丝织服装。
膳食太监为她送上来的菜肴,都是用直径只有一尺的盘子盛放,日常饮食的开支,比过去减少了十分之八。
冯太后曾经患病,而只服用青蒿子儿加以治疗。
有次,膳食太监在黄昏时给冯太后送粥,粥碗里有一只壁虎,冯太后没有发现,一饭勺舀了起来。
孝文帝在旁边看见,大怒,要将太监处死,冯太后一笑置之,不予追究。
自从冯太后独揽大权、把持朝政以来,孝文帝对她非常孝顺恭敬,从不过问朝政,事情无论大小,一概由太后作出决定。
冯太后很有才智谋略,但生性多疑残忍,是位能成大事的人物,生杀赏罚,片刻之间就能作出决定;独断专行,并不征求孝文帝的意见,所以作威作福,权倾朝野。
宦官杞道德、王遇、张佑、符承祖等人,因深得太后的宠爱,一年之间便由微贱的宦官而位至王公;王睿经常出入宫中,以博得太后的欢心,几年之间便成为朝廷的宰辅重臣,太后赏赐给他们的财帛数以亿计,并赐给他们犯罪免死的诏书———金书铁券。
李冲虽然因为他的才干受到太后的赏识、器重,但更因为在男女之事上博得了太后的宠爱,所以才得到太后多得不可胜数的赏赐。
冯太后为人严厉精明,即使对她所宠爱的人,也不加以放纵。
左右的侍从即使犯了很小的过错,也动不动就被她下令责打,多者一百余下,少的也有几十下。
然而太后生性不记仇,对前一天被责打的人,第二天仍像平常那样对待,甚至有人因被责打而变得更加富贵,所以人们怀着对权势财富的欲望,虽然经常受到太后的惩罚,却到死都效忠于太后。
冯太后曾与孝文帝游览灵泉池,宴请文武大臣、各属国的使节、少数民族的酋长,命宫廷艺人表演各国及各民族的歌舞。
孝文帝率文武百官向太后祝寿,太后非常高兴,赋诗一首,孝文帝作诗相和,于是命群臣赋诗言志,共有九十人作诗唱和。
冯太后对深孚众望的元丕、游明根等大臣,给予极为优厚的待遇,赐给他们金银玉帛和车马,每次表彰、赏赐王睿等人时,必定将元丕等人列入其中,以表示她没有私心。
冯太后因为自身行为不检点,特别怕别人议论自己,别人只要一句话不当心,被她怀疑是议论讽刺自己,立刻就会被杀掉。
冯太后死后,孝文帝还不知道自己的生母是谁。
像李讠斤、李惠一样,因被太后猜疑而遭杀害的十几户人家的数百人,大多是清白无辜地送了命,天下的人都为他们感到冤枉。
太和十四年(490),冯太后死于太和殿,终年四十九岁。
当天,有许多雄性的野鸡聚集在太华殿。
孝文帝悲哀过度,一连五天不吃不喝,严重损害了身体的健康,其悲哀的程度,大大超过了丧礼的规定。
孝文帝加给冯太后“文明太皇太后”的谥号。
将冯太后安葬在永固陵,当天中午返回宫中,在鉴玄殿祭奠太后。
孝文帝下诏说:“若遵照太后的遗旨,将丧礼从简办理,实在不足以表达我无穷的哀思;本着合情合礼的原则,只好违背太后丧事从简的遗愿。
这是我怀着失去太后的巨大悲痛,反复考虑的结果。
陵墓的规模,按照过去的规定,墓穴内室面积一丈,外部土层的厚度才刚刚能遮盖住墓室,这是不能满足孝子的心愿的,墓穴外室的面积可达到二丈,坟墓的边长不能超过三十多步。
如今,因为太后的陵墓要供万世景仰,所以将陵墓的边长增加到六十步。
辜负了太后的遗愿,心中非常悲恸。
至于墓室的大小、棺椁的质朴节俭,不设置陪葬物品,甚至素丝制成的帐帷坐缛、瓷器、瓦器也不放置,则都遵从太后的遗愿做到了。
然而既有遵从也有违背,不通达的人或许会怪罪。
棺椁、墓室之中,是太后安息的地方,所以一一遵从太后的遗愿,一切从简。
其余外面的事情,有的方面没有遵从,以尽可能地表达哀悼思念之情。
应将这一切广泛地告知远近百姓、各级官员,以宣扬太后提倡节俭的美德,表明我违背太后遗旨的过失。”行卒哭礼时孝文帝继续穿着大丧丧服,左右的侍臣们也跟着穿,三公以下的朝廷大臣,改穿一周年祭礼时所穿的白绢制成的丧服,七品以下的官员,全部脱下丧服,改穿平常的官服。
举行o祭之礼,将太后的灵位供奉在太和殿,然后,公卿以下的各级官员才开始办公。
孝文帝因哀伤过度而身体消瘦,为表示对太后的哀悼,不食酒肉,三年不与后妃同房。
最初,孝文帝出于对太后的孝心,在永固陵东北面一里的地方,筹建自己的陵墓,想在死后与太后相伴相望。
等到迁都洛阳之后,就指定g水西岸为自己的墓地,而方山那所空着的陵墓,至今犹存,被称为“万年堂”。
宣武灵皇后胡氏传宣武灵皇后胡氏,安定临泾人,司徒胡国珍的女儿。
母亲皇甫氏生她的那天,天上红光四射。
京兆山北县,有个叫赵胡的人,善于卜卦相面,胡国珍请他来给女儿相面。
赵胡说:“您的女儿,是大富大贵之相,将成为天下之母,生出天下之主。
这件事,不要让第三个人知道了。”胡氏的姑母是位尼姑,善于宣讲佛教经义,世宗宣武帝元恪即位之初,被召入宫中讲授佛经教义。
过了几年,这位姑母授意左右的人称赞胡氏的姿色品行,宣武帝元恪听到了,便将胡氏召入后宫,封为承华世妇。
当时后宫之中,因为太子的生母将被处死的旧有制度,人人都争先恐后地祈祷,祝自己生王、生公主,没人愿意生太子。
只有胡氏经常对同伴们说:“天子怎么可以独独没有儿子,怎么能够怕自己被杀,就让皇室断子绝孙呢?”等到胡氏怀上肃宗孝明帝元诩时,同伴们更用太子生母被处死的先例来恐吓她,劝她早点想办法,弄下腹中的胎儿。
胡氏打定主意,毫不动摇,半夜一个人对天发誓,说:“但愿所怀的是个男孩,按次序能成为长子,即使生下儿子就被处死,也在所不辞。”生下元诩后,进封为充华嫔。
先前,宣武帝元恪的皇子屡次夭折,元恪觉得自己年纪大了,怕后继无人,所以对元诩特别加以保护。
元诩的乳母、保姆,都是从良家妇女中挑选来的。
将元诩放在另外的宫殿抚养,连皇后和胡氏都无法前去探视。
等到肃宗孝明帝元诩即位,胡氏被尊为皇太妃,后来又被尊为皇太后。
胡太后主持朝政之初,大臣们只称她为殿下,她发布命令,只称“令”。
后来改“令”为“诏”,群臣上报奏章,也都称她为陛下,她也就自称为“朕”了。
胡太后天资聪慧,悟性很高,多才多艺,因为姑母是尼姑,而胡太后自幼又与她在一起,所以也略微懂得一些佛经大义。
胡太后亲理万机,亲笔批阅公文、起草诏书。
曾到西林园法流堂,命左右的侍臣们射箭给她看,射得不好的,就加以惩罚。
而她自己将细小的针孔作为箭靶,竟然射中了。
非常高兴,将布帛按照等级赏赐给左右的侍臣。
先前,胡太后下诏制作申诉车,经常驾驶着申诉车,从云龙大司马门出来,行驶到皇宫西北面,从千秋门进去,以接纳百姓投诉的冤情。
胡太后曾去游览嵩高山,夫人、九嫔、公主以下的各级随从,共有数百人,一齐登上山顶。
胡太后废除了各种不合礼制的祭祀,而独独保留了对胡人天神的祭祀。
胡太后曾巡视国库,随同前往的王公、嫔妃、公主以下的各级随从人员,共有一百多人,胡太后让各人根据自己力气的大小,尽力背扛绢布,能拿走多少,就赏赐多少,于是背得多的,超过了二百匹,背得少的,也有一百多匹。
惟独长乐公主只用手拎走了二十匹,她之所以没空手而归,只是为了不显得与众不同,于是世人都称颂她的廉洁。
仪同三司、陈留公李崇,章武王元融都因为背的绢布太多,支撑不住摔倒在地,李崇摔伤了腰,元融扭伤了脚。
世人讥笑他们道:“陈留公、章武王,摔得腰疼脚又伤。
贪婪败类恶名扬,玷污英明君主好声望。”当时,胡太后把持朝政,大权独揽,倚仗她的权势,威逼清河王元怿与她通奸,肆无忌惮地寻欢作乐,淫乱不堪,深为天下人所耻笑、憎恶。
领军元叉、长秋卿刘腾等人,发动宫廷政变,在显阳殿迎请孝明帝元诩亲政,将胡太后软禁于北宫,并在皇宫中杀害了元怿。
后来,胡太后的侄儿都统胡僧敬,与备身左右张车渠等数十人,密谋杀死元叉,迎接胡太后重新主持朝政,但未能成功,胡僧敬被流放到边疆地区,张车渠等人被处死,胡太后家族的成员大多被免去官职。
后来,孝明帝元诩到西林园朝见母亲胡太后,宴请文武大臣,宴会一直持续到傍晚。
元叉起身走到太后面前,为自己的行为辩解,说是因为外面传言太后要加害他和刘腾,所以他们才发动了政变。
胡太后回答说:“没有这种说法。”到夜幕降临时,太后起身拉着孝明帝的手,一起走下殿堂,说道:“我们母子二人很久没有相聚了,今天晚上就住在一起,诸位大臣送我们进去吧。”于是胡太后带着孝明帝元诩,向东北方的小殿阁走去,左卫将军奚康生想趁此机会杀掉元叉,但没有成功。
自从刘腾死后,元叉对胡太后的防范日益松懈。
胡太后与孝明帝和高阳王元雍定下计策,解除了元叉的领军职务。
胡太后再次临朝摄政,大赦天下,改年号为“孝昌”。
从此之后,北魏的朝政日趋衰败,法纪松弛、赏罚不明,朝廷失去了威信,各地行政长官大肆贪污受贿。
郑俨与胡太后在宫中欢淫无度,深得太后宠爱,因而权倾天下;李神轨、徐纥这样的小人,也都深受太后的宠信。
只一二年间,他们三人就官居要职,受封为王,左右朝政,大施淫威,深为天下人所憎恶。
于是文武百官人心涣散,国家的政治军事局面陷于混乱,北魏王朝的土崩瓦解,就起源于此时。
胡僧敬因此聚集胡氏亲族,痛哭流涕地劝谏太后道:“陛下以母后的身份统治天下,怎能像这样不自重呢!”胡太后大怒,从此不再召见胡僧敬。
胡太后因为自己行为不检点,害怕招致皇族宗室的不满,因此在宫中培植党羽,以掩人耳目。
孝明帝所宠信的人,胡太后总是找借口将他们杀掉。
于是胡太后与孝明帝母子之间,因相互猜疑,屡次发生冲突。
郑俨惟恐大祸临头,便与胡太后商议对策,恰好充华嫔潘氏生了一位皇女,胡太后便诈称生了一位皇子,宣布大赦天下,改年号为“武泰”。
孝明帝元诩的死亡,非常突然,当时人们都认为他是被胡太后与郑俨、徐纥合伙毒死的,因此朝野群情激愤。
胡太后用潘嫔的女儿冒充太子,宣布太子即位。
过了几天,胡太后见人心已经安定,才宣称潘嫔原本生的是皇女,现在应重新选择皇位的继承人。
于是立临洮王的儿子元钊为皇帝,年纪才三岁,天下舆论一片哗然。
武泰元年(528),尔朱荣起兵南下,渡过黄河,胡太后只好召集孝明帝元诩的全部嫔妃,命她们全都出家当尼姑,胡太后自己也剃光了头发。
尔朱荣派骑兵将胡太后与幼帝押送到河阴。
胡太后在尔朱荣面前,极力为自己的行为辩解,尔朱荣却拂袖而去。
命人将胡太后与幼帝,沉入黄河溺死。
胡太后的妹妹冯翊君,将太后的尸首安葬于双灵佛寺。
出帝(孝武帝)元修时,才按照皇后的礼仪安葬胡太后,并给她追加谥号。
元叉传元叉,是江阳王元继的长子,字伯俊,小名夜叉。
世宗宣武帝元恪时,官拜员外郎。
宣武胡太后临朝摄政时,因为元叉是她的妹夫,便提升他当了通直散骑侍郎。
元叉的妻子也被封为新平郡君,后改封冯翊郡君,官拜女侍中。
元叉倚仗着胡太后的宠爱,权势越来越大,不久又任散骑常侍、光禄少卿,兼尝食典御,后又升任光禄卿。
元叉的女儿夭折时,胡太后下诏说:“元叉的长女,年龄将满十五岁,却突然夭亡,我心中充满哀痛思念之情,可追封她为乡主。”不久元叉升任侍中,其他官职不变,加授领军将军的职位。
元叉既在门下省任要职,又总管京城的禁卫军,深受胡太后的信任和器重。
太傅、清河王元怿,品行端正,才干出众,以亲王的身份辅佐朝政,参预国家大政方针的制定,因为元叉倚仗胡太后的宠信,狂妄自大,贪得无厌,所以元怿常常用法律约束制裁他。
元叉因此对元怿怀恨在心,常常想将他赶出朝廷。
于是元叉就唆使通直郎宋维,控告司染都尉韩文殊阴谋起兵造反,要拥立元怿为帝,元怿便被胡太后软禁,行动失去自由。
后来经过仔细调查,胡太后发现根本就没有这回事,于是释放元怿,但仍将他的活动范围限制于宫西别馆,外设士兵加以守卫。
过了很久,元叉还是怕元怿以后会找自己算账,给自己带来杀身之祸,于是便与侍中刘腾密谋策划。
趁胡太后身在嘉福殿,未去前殿之时,刘腾指使主食中黄门胡玄度、胡定作伪供,供词上说,元怿用金银财宝收买他们,让他们在皇帝的食物中下毒,想毒死孝明帝,自己当皇帝,答应事成之后,让他们享受荣华富贵。
刘腾将这份伪供念给孝明帝元诩听,孝明帝深信不疑,于是驾临显阳殿。
刘腾关闭永巷门,使胡太后无法出来。
恰好元怿入朝,在含章殿后遇到元叉,元怿想进入徽章东阁,元叉厉声阻止。
元怿说:“你想造反吗?”元叉说:“元叉不是造反,正是要捉拿造反的人。”于是元叉命令宗士和直斋三十人,拉着元怿的衣襟,将他拖进含章东省,派数十人看守。
刘腾声称奉皇帝旨意,召集公卿大臣,宣布元怿的所谓罪状,提议将元怿按犯上谋反罪论处,大臣们都惧怕元叉,没人敢提出异议。
只有仆射游肇坚决表示反对,这件事记载于《游肇传》中。
元叉、刘腾拿着所谓公卿大臣的处理意见,入宫向孝明帝请示,很快就被孝明帝批准,当天夜晚便处死了元怿。
接着,元叉、刘腾又伪造胡太后的诏书,声称她不再临朝摄政,于是,元叉便与太师高阳王元雍等人共同辅佐朝政,元叉常在宫中值夜班,孝明帝元诩称他为姨夫。
从此之后,元叉独揽军政大权,事无巨细一概由他决定,声威震动天下,文武百官战战兢兢,惟惟诺诺。
相州刺史、中山王元熙起兵声讨元叉,但未能成功,惨遭杀害。
不久,元叉升任卫将军,其他职务不变。
后来,胡太后与孝明帝在西林园宴请群臣,日暮回宫时,右卫将军奚康生想借机除掉元叉,也没有成功,奚康生被杀。
这件事记载于《奚康生传》。
这件事发生以后,孝明帝迁居徽音殿,元叉也搬入徽音殿的右厢房居住。
既然住得很近,元叉便千方百计地讨好孝明帝,以博取孝明帝的欢心,于是元叉深得孝明帝的宠信。
元叉出入宫中时,总是命勇士手持刀剑在前后护卫,无论因公因私外出、停留,他都严加戒备。
元叉在千秋门外的空地上,设置木栅栏围成的小院子,出入宫中,有时就到院中休息一下,每次必定命令心腹卫士把守四周,严防有人行刺,凡是求见元叉的人,只能站在远处与他对话。
元叉授意朝廷封他的儿子元亮为平原郡开国公,食邑一千户。
元亮受封的那天,孝明帝元诩亲临南门观礼,赐给元亮御马及布帛一千匹。
当初,元叉刚刚把持朝政时,将自己的本来面目掩盖起来,故意作出一副勤政爱民的姿态,待人接物谦逊有礼,对政事的得失非常关心,然而才疏学浅,始终没有什么大的建树。
等到他完全控制了局面,大权独揽之后,便骄横狂妄,刚愎自用,沉迷于美酒美色,赏罚予夺全凭自己的好恶、喜怒。
元叉还在宫中另外设立了一个库房,由自己掌握。
他又曾把妇人藏在运送食品的轿子中,上面用手巾遮盖,命人抬入宫中,出来时也用这个办法,值勤的侍卫心里虽然明白,但没人敢说出来。
于是那些趋炎附势的无耻之徒,竞相用美酒美色讨好元叉。
一些妇女为了取悦元叉,甚至母女、姐妹当着彼此的面同时与元叉寻欢作乐,毫不避讳。
朝廷政务荒废,法纪松弛,州、镇的行政、军事长官,大多都极不称职。
从此,整个国家的局势日益陷入混乱。
自从刘腾死后,元叉等人对胡太后的防范戒备渐渐松懈,元叉也放宽了心,时常住宿于宫外,每日里东游西逛,甚至在去外地游玩时,流连忘返,乐不思归。
胡太后暗中观察到了这一切。
元叉却对这种逍遥自在的生活方式习以为常,高枕无忧,不再有戒心。
他的亲信们向他发出警告,元叉却毫不理睬。
正光五年(524)秋天,胡太后当着孝明帝的面,对大臣们说:“你们将我们母子隔绝,不准我探望儿子,还要我有什么用?让我出家当尼姑好了,我将与世隔绝,去嵩山闲居寺修道。
先帝远见卓识,能够预见未来之事,当初兴建这座佛寺,正是为了我今天能有个安身之处。”说完,自己就要剪下头发。
孝明帝与大臣们极为恐慌,一齐跪地叩头,痛哭流涕,竭力苦劝。
而胡太后的声音、神色却显得更加怨愤凄惨,态度也更为坚决。
于是孝明帝就陪母亲住在嘉福殿,一连几日,与胡太后秘密商议除掉元叉的办法。
孝明帝虽处心积虑地要除掉元叉,但在表面上却与元叉显得更加亲密,把胡太后发怒时所说的话,与她想自由往来显阳殿的意思,都告诉了元叉。
又对元叉哭诉他因胡太后想要出家修行所引起的忧伤恐惧之情。
像这样,一天哭诉三、四次,元叉不但丝毫不起疑心,反而劝孝明帝遵从胡太后的意愿。
于是胡太后时常来往于嘉福殿与显阳殿之间,元叉在南北二宫之间设置的警戒线,也就不复存在了。
元叉曾推荐他的亲戚元法僧担任徐州刺史,而元法僧却献出徐州,投降梁朝,胡太后经常提起此事,使元叉深感羞愧和悔恨。
丞相、高阳王元雍,虽然官位比元叉高,但对元叉却十分畏惧忌惮,想向孝明帝提议除去元叉,但苦于没有机会。
恰好胡太后与孝明帝南游洛水,元雍便向他们发出邀请,于是胡太后与孝明帝驾临元雍的府第。
入夜之后,孝明帝与胡太后进入元雍的内室,随从们一概不许入内,于是三人商定了除去元叉的计划。
其后,元雍随孝明帝朝见太后,对太后说:“臣并不忧虑天下群贼,惟独担忧元叉。
为什么呢?元叉统率着禁卫军,京城的军队都归他指挥;他的父亲元继统帅着百万大军,在京城西面虎视眈眈;他的弟弟元罗身为都督,统辖着青、光、南青三州的兵马。
元叉无谋反之心则已,若有谋反之心,朝廷将靠什么与他对抗呢?元叉嘴上虽然说不反叛朝廷,但谁知道他内心是怎么想的呢?这不能不让人感到恐惧。”胡太后说:“对。
元郎如果真的效忠朝廷而无谋反之心,为什么不辞去领军的职务,而以其余的官职辅佐朝政呢?”元叉得知后,非常恐慌,马上请求解除领军将军的职务。
于是朝廷将元叉提升为骠骑大将军、仪同三司、尚书令、侍中、领左右。
元叉虽被解除了兵权,但仍然总管朝廷内外事务,根本没想象到自己正面临着被罢黜的命运。
不久,趁元叉出宫留宿家中时,孝明帝下诏免除元叉侍中的职务。
第二天清早,元叉要进宫时,守门的侍卫却拒绝他入内。
接着,元叉被解除一切职务,取消作为皇族成员的资格,贬为平民。
后来,胡太后对左右的侍臣们说:“当初刘腾、元叉曾向朕索取免死铁券,希望犯了死罪时能够免于一死,朕幸好没有给他们。”中书舍人韩子熙说:“犯了罪只看该不该杀,怎能看是否给了免死铁券。
陛下昔日虽然未给免死铁券,哪里知道今天并不会杀他呢?”胡太后听了,一副茫然若失的样子。
不久,有人告发元叉与弟弟元瓜阴谋造反,想命令他的党羽攻占邻近京城的各县,破坏、焚烧城镇以震惊天下,计划先派他的堂弟元洪业,率领六镇中本是投降过来的镇民在定州造反,又派人勾结鲁阳诸蛮族袭击依阙,由元叉元瓜兄弟充当内应。
事情发生已经有些日子,又查获了元叉的亲笔信。
胡太后因为元叉是她妹夫的缘故,仍不忍心立刻作出死刑的判决。
黄门侍郎李琰之说:“元叉的罪行,远近皆知,怎能迟迟疑疑不作出判决,而让人们感到迷惑不解。”黄门徐纥走上前来,想替元叉求情,但又犹犹豫豫不敢开口。
大臣们再三请求,态度十分坚决,孝明帝也发言附和大臣们的意见,胡太后只得同意。
于是,命元叉及其弟元瓜在家中自尽。
胡太后还是因为妹妹的缘故,仍追赠元叉为侍中、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、冀州刺史。
元孝友传元..的弟弟孝友,年轻时就很有声望,后袭封为淮阳王,官至沧州刺史。
为政温和,好施小恩小惠,为官不清廉,但并不存心侵犯百姓的利益,所以百姓们也就对此听之任之。
孝静帝曾在华林园宴请齐文襄王高澄,作陪的元孝友因为喝醉了酒而自吹自擂,并夸口说孝静帝也曾赞许他很能干。
孝静帝听了觉得好笑,讽刺道:“朕倒是常常耳闻你自称为官清廉。”文襄王高澄说道:“临淮王这样做的本意,是想掩盖自己的罪过。”于是,君臣相视大笑,孝静帝并未怪罪元孝友的酒后胡言。
元孝友很有政治眼光,他曾在奏表中说道:“法令规定:一百户为党族,二十户为一闾,五户为比邻。
一百户人家内,有头领二十五人,他们的赋税劳役均可免除,这显然苦乐不均。
如同羊少狼多,况且还有其他的盘剥。
这种规章制度存在的弊病,长久以来即已显示出来。
首都地区各坊,有的多达七八百户人家,但只设一位里正,两位史,完全能够应付各种事务,何况外地各州呢?请依照旧例划分基层单位,三正的名称不改,而将一百户人家分为四闾,每一闾分为二比,这样每一党族可以省下十二名成年男子,增加十二匹绢的税收。
据粗略统计,所管辖的户数应有二万多个党族,每一年可增加二十四万匹绢的税收。
十五名成年男子征一名番兵,可增加兵员一万六千人。
这确实是富国安民之道。
“古时诸侯可娶九位女子,士可有一妻、二妾。
《晋令》:诸王可娶妾八人,郡公、侯可娶妾六人。
《官品令》:一、二品官可娶妾四人,三、四品官可娶妾三人,五、六品官可娶妾二人,七、八品官可娶妾一人。
所以女子的教化兴盛,子孙后代人丁兴旺。
后代兴旺,是孝;兴盛对女子的教化,是礼。
而我朝废弃这一礼制,由来已久。
将相多娶公主为妻,王侯则与皇后的家族联姻,所以对不娶妾习以为常。
妇人侥幸生在今世,满朝文武官员皆不娶妾,天下之人只有一妻。
如果有谁胆敢贸然多娶,就会家无宁日,身遭坎坷,男女双方的亲属知道了,定会大惊小怪地加以讥笑。
当今之人,通通丧失了礼教。
父母嫁女儿,则教给她妒嫉;婆婆迎娶儿媳,必定劝告她要嫉妒。
挟持夫君成了妇人的美德,善于嫉妒成为女性的职业。
自称不受别人欺侮,怕他人笑话。
王公贵族尚且抱着这种想法,下面的人怎敢三心二意。
嫉妒之心生,则妻妾之礼毁;妻妾之礼毁,则预示着奸淫之风的兴起。
这是臣所特别憎恨的原因。
请规定:王公贵族与一品官可娶妾八人,连妻子在内共娶九女;二品官可娶妻妾七人;三、四品官可娶妻妾五人;五、六品官则可娶一妻、二妾。
以一周为限,全部要达到这一数目标准;若达不到数目或对妾不待之以礼,让妻子因嫉妒而加以殴打的,免去所任官职。
妻子生不出儿子而不娶妾,这是自绝后代,断绝对祖先的祭祀,请以不孝的罪名,将其妻遣送回娘家。
“臣一片赤心,全是为了国家,要使婚丧嫁娶无不合乎礼仪,贵贱各得其所。
裁剪头目以增加兵丁,设立仓库以增加粮食储备,设立赏格以捕获奸人盗匪,执行典令以显示朝廷的法纪,使粮食富足兵员充足,人们就会心悦诚服了。
又冒昧地提出了妻妾的数目,正是为了使王侯将相、功臣子弟,人丁兴旺布满朝廷,代代相传永无穷止,这就是臣的志向。”孝静帝下诏,将元孝友的奏章交有关部门讨论,结果没有通过。
元孝友又曾上奏道:“如今的人,活着时只是个衙役,死后入葬时却用王侯般的排场,生死的等级待遇相差太远,坟丘高大,祭礼隆盛,毫无节制,邻里之间以此为荣,称此为至孝。
男女结为夫妇之时,首先是要接受婚姻的伦理教化,大家在一起吃顿饭,足以完成婚礼。
而如今的富贵人家却越办越奢侈,宴会所用的牛羊猪,甚至超过了祭祀祖先之礼的数目。
堆鱼成山,山有林木,林木之上,鸾凤生息。
白白费了一番烦劳,最终却被废置,老天的意思大概不会是这样吧。
呈请从此以后,若婚葬超过礼制的,按违旨论处,有关部门的官员若不按规定处理,与其同罪。”元孝友在任多年,严守法制,声望很高,然而缺乏骨气,趋奉权贵,为正直之士所讥笑。
北齐接受北魏的禅让后,元孝友的爵位按例下降一等。
元澄传拓跋云的长子元澄,字道镇,从小爱好学习。
任城王拓跋云死后,元澄在居丧期间以孝闻名。
继承王位后,被加封为征北大将军。
高祖孝文帝元宏时,柔然国进犯边境,任命元澄为使持节、都督北讨诸军事,率军征讨。
柔然退走,又因氐羌反叛,任命元澄为都督梁益荆三州诸军事、征南大将军、梁州刺史。
冯太后接见元澄,对他进行了一番严厉的训诫,当着他的面对中书令李冲说:“这小伙子意气风发,神态、谈吐优雅,一定会成为宗室的领袖。
此行一定要让他使我称心如意。
你记着,我对别人从不妄加评论。”梁州氐族酋长杨仲显、婆罗、杨卜兄弟及符叱盘等人,自以为盘踞在边远险峻之地,世代占山为王。
元澄抵达梁州后,依照他们的风俗习惯,诱导他们归顺朝廷。
向朝廷举荐婆罗,任命杨仲显为循城镇副将、杨卜为广业太守、符叱盘为固道镇副将,其余头目,各自量才录用,归顺者赏,违抗者杀,于是仇泄地区风平浪静,西南安定。
因此元澄被加封为侍中,赐给御衣一件、御马一匹,以示表彰。
后来,元澄转任征东大将军、开府、徐州刺史,很有政绩,声望日高。
入京朝见时,孝文帝在皇信堂召见了他。
孝文帝问元澄:“昔时郑国的子产铸刑书,而晋国的叔向颇有非议。
这二人都是贤士,究竟谁对谁错?”元澄答道:“郑国弱小,受到强大邻国的威胁,民心的背向,不借助刑罚就无法控制,所以铸刑书以显示威严。
虽然背离古制,却符合当时的政治需要,因此就顺时济世而言,子产是对的。
叔向对此的讽刺非议,表示他不忘古制,可以与他论道,却不能与他讨论权变之术。”孝文帝说:“你是想当咱们魏国的子产喽。”元澄说:“子产顺应时代潮流,名垂青史。
臣目光短浅,庸碌无能,怎敢与子产相提并论。
如今陛下以四海为家,广宣道德教化以安抚天下,但长江以南尚被敌国占据,天下还未统一,乱世之民,易被威势慑服,难用礼制治理。
臣愚蠢地认为,子产的方法还是应暂时采用,统一天下之后,再从根本上用道德礼乐教化百姓。”孝文帝当时正在考虑改革,对元澄的回答深为赞许,笑着说:“非任城王不识变化发展的大体。
朕正要改革国家体制,当与你共创这万世的功业。”后来,元澄升任中书令,又改任尚书令。
南齐武帝萧赜派庾荜出使北魏,庾荜见元澄声音洪亮,谈吐优雅,风姿秀逸,对主客郎张彝说:“往日魏国的任城王以勇武著称,今日的任城王则以风度气质取胜。”当时,孝文帝曾下诏,在皇信堂宴请四座皇家祖庙的子孙,不按爵位官品,而是按辈分年龄的大小确定座次,互相间只行家人之礼。
孝文帝说:“行礼已毕,想要宗室兄弟各言其志,大家可以尽情地赋诗言志。”特命元澄作七言连韵体诗,与孝文帝你来我往相互唱和,以比个输赢,大家玩得极为尽兴,至深夜才散。
不久,孝文帝以征讨南齐为名,意在商议迁都之事,召集群臣在明堂左室斋戒,命太常卿王谌亲自占卜,卜问南征之事,得到“革”卦。
孝文帝说:“这是汤武革命,应天命顺人心之卦。”群臣都不敢开口。
元澄挺身而出,说道:“《周易》说,革,是变更的意思。
预示变革君臣之道的应天命顺人心,所以商汤、周武王得到这个卦象是大吉大利。
陛下君临天下,继承弘扬先代的业绩,如今既是占卜征伐,得到的卦象只说明可以讨伐敌人,并不意味着改革可以取得成功。
这并非预示统治稳固的卦象,不能算十分吉利。”孝文帝厉声说道:“《象辞》说:‘大人虎变’,怎么能说不吉利!”元澄说:“陛下登基已久,怎么才像老虎一样脱胎变骨呢!”孝文帝勃然大怒:“国家,是我的国家,任城王你想蛊惑人心吗?”元澄说:“国家确实是陛下的国家,然而我是国家的大臣,参与重大决策,怎敢不尽心竭力。”孝文帝锐意革新,志在必行,对元澄的言论大为不满,过了很久怒气方消,说道:“各言其志,也没什么不好。”回宫之后,马上召见元澄。
元澄还未登上台阶,隔着很远孝文帝便说:“刚才‘革卦’的事,现在还想与你辩论。
我在明堂上发怒,是怕大家齐声附和,阻碍我的改革大计,所以疾言厉色以震慑群臣,你应该了解朕的用意。”于是摈退左右,对元澄说:“朕知道今天要做的这件事,确实很不容易。
我国兴起于北方,迁都平城之后,虽幅员辽阔,但远未统一天下,平城只适合指挥征战,并不利于推行文治,要移风易俗实行政治文化体制的改革,确实非常困难。
崤函、河洛之地,才是真正的帝王之都,因此我才打算大举南迁,迁都中原,你认为如何?”元澄说:“伊、洛地处中原,均为天下必争之地,陛下统治华夏,荡平九夷,人民得知陛下迁都中原,定会大加庆贺。”孝文帝说:“北方人留恋故土,忽然得知将要南迁,不能不惊恐骚动。”元澄说:“这既是非同寻常之事,当然不会被常人所理解,只要陛下作出决断,他们又能怎么办。”孝文帝说:“任城王,你就是我的张子房。”于是加封元澄为抚军大将军、太子少保,兼尚书左仆射。
孝文帝驾临洛阳,作出迁都的决定,下诏说:“迁都之事,必须征求大家的意见。
当派任城王返回平城,征询文武百官的意见,讨论可否施行。
近日讨论过‘革’,今天才真称得上是‘革’哩,任城王你可要勉力而行。”元澄回到平城之后,众人听了迁都的诏书,莫不惊骇异常。
元澄谈古论今,引经据典,徐徐开导,众人才疑云渐消,茅塞顿开。
于是元澄南驰回报孝文帝,在滑台与孝文帝相遇。
孝文帝大喜道:“要不是任城王,朕的事业就不能成功。”元澄跟随孝文帝抵达邺宫,被任命为吏部尚书。
孝文帝抵达平城后,继续向北巡视,留元澄在平城考核旧有官吏。
当初,北魏自公、侯以下至于候补官员的总人数,数以万计,冗员充斥,无所事事。
元澄按照品德才干将官吏分为三等,考核他们的优劣,量才任用,大家都毫无怨言。
孝文帝回到洛阳后,命元澄兼任尚书右仆射。
孝文帝抵达北邙后,驾临洪池,命元澄与他同乘龙舟,赋诗抒怀。
孝文帝说:“朕昨夜梦见一老翁,鬓发雪白,正冠整衣,拜立路旁。
朕十分奇怪,问他是什么人,他自称是晋朝侍中嵇绍,在此迎候。
神色局促不安,似有所求。”元澄答道:“晋末大乱,嵇绍以身卫主,死在皇帝身旁,是晋朝的忠臣;比干遭逢凶残暴虐的商纣,因忠心进谏而被开胸剖心,可谓商朝的贤士。
二人都是为国尽忠而死,坟墓都在陛下路过的地方。
然而陛下前往g洛路经殷墟时,凭吊祭祀了比干,到了洛阳之后,却忘记去凭吊嵇绍,当是嵇绍希望陛下的恩典而托梦给陛下。”孝文帝说:“朕有什么德行,居然能在冥冥之中感动贤达人士。
然而就追礼先贤、弘扬忠义而言,比干、嵇绍都是古时的忠臣义士,而朕却厚待比干,忽略了嵇绍,心中确实有愧。
既然做了此梦,大概正如你所言。”于是寻访嵇绍的坟墓,派人前去凭吊祭祀。
萧鸾杀死萧昭业自立为帝后,南齐雍州刺史曹虎请求投降北魏,献出襄阳城。
孝文帝调兵遣将,准备亲率大军南征。
可豫州又上报朝廷,说曹虎接洽投降的使节没有再来。
孝文帝召集元澄及咸阳王元禧、彭城王元勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南将军李冲等人,商讨对策。
孝文帝说:“得到边境州县的报告,说襄阳请求归降,所以朕准备进军江、沔,大造声势,加以接应。
如今又报告说,这件事没了下文,大军是行还是留,究竟如何?”元禧等人有的主张应该继续进军,有的认为应停止进军。
孝文帝说:“众说纷纭,意见不一,朕不知听谁的才好。
若要详尽阐述行、留的利弊得失,使之言之成理令人信服,应分为正、反两方,互相辩驳。
任城王元澄与镇南将军李冲陈述停止进军的理由,朕论述继续进军的道理,诸位坐在一边判断得失,看谁说得更为有理,就听谁的。”于是孝文帝说:“二位贤臣,请陈述停止进军的理由吧。”李冲说道:“臣等认为,迁都时间过短,人心思安,而内应曹虎的情况不明,不宜轻举妄动。”孝文帝说:“襄阳归顺之事,不知是虚是实。
朕也知道刚刚经过迁徙的民众,不宜服劳役。
如果曹虎投降是真,自应乘民心归附之机,远可进逼会稽,近可平定长江以北地区。
如果曹虎投降是假,朕也可巡视江淮地区,访问民间疾苦,使那里的百姓感受到君主的关怀,怎能因其投降是假而吝惜这一举动?如果曹虎归顺是真,我们停止不前不加接应安抚,无异会断绝归顺之心,破坏朕统一天下的大计。”元澄说:“如果归降是真,应送来人质。
而曹虎的使节一去之后,竟毫无音讯,可见其中有诈。
如今自平城南迁的民众,人人怀念故土,他们扶老携幼,刚刚来到洛阳,栖身无所,家无担石之粮,让他们怀着怨苦出征,含着眼泪战斗,恐怕不是获胜之师。
如今国家刚刚安定,春耕即将开始,正是百姓兴建家园之日,农夫努力耕作之时,应减轻民众的战争负担,以造福百姓。
而且声援曹虎的部队已经出发,并非未作接应。
如果曹虎投降是真,出动的兵力足以应付,等到平定了襄、沔,再圣驾亲征不迟。
如今凭空出动大军,若劳而无功,恐怕会损害陛下的天威,徒增敌国的声势,愿陛下上观盘庚迁都初期的艰难,下吟诗人《由庚》的至真咏叹,安定新都,造福亿万黎民百姓。”而司空穆亮认为应继续进军,其余的公卿大臣也都一致赞同。
元澄对穆亮说:“你在外面看见大军整装待发,面有忧色,平时的言论也是不希望大军南征的,为什么当着陛下的面却说出这样的话。
当面一套,背后一套,有欺君谄媚之嫌,不是讨论问题应有的态度,更有失国家大臣的风范,此行若有不测,你们这些谄媚之臣难逃其责。”李冲说:“任城王可谓忠于社稷,他的话应引起陛下的深思。
臣等在朝外都对南征深怀忧虑,因为地位贵贱的不同,看法也会不同,愿陛下作出最后的裁决。”孝文帝说:“任城王刚才因为公卿大臣都附合朕的主张,而发了这一番议论。
不赞成朕的,并不一定都忠心耿耿而能洞察国家的安危。
小忠是大忠的敌人,不就是像这样吗?”元澄说:“臣愚昧昏庸,不识大理,所说的一切虽属小忠,但确实是竭忠尽智,不知道究竟什么才算是大忠?”孝文帝说:“任城王大概是想担当宰辅的重任,因而才要使自己具有大忠吧。”元澄说:“臣并非宰辅之才,且缺乏宰辅所需的智慧,若能滥竽充数身居宰辅之位,定会在其位而谋其政,鞠躬尽瘁。”孝文帝大笑。
元澄又对穆亮说:“昔日汲黯曾在汉武帝面前指责公孙吃小米饭、盖粗布被子,是欺世盗名。
于是公孙自愿位居汲黯之下,以示谦让。
汉武帝因此感叹汲黯忠诚至极、公孙是忠厚长者,二人都被称为贤士。
您既然具有与昔人同样的品德,但愿能想起汉武帝称赞公孙为长者的话。”孝文帝笑着说:“任城王想要自比为汲黯吧。
话说的虽然在理,但还不知道得失究竟如何,怎么便先向司空谢起罪来了呢。”于是孝文帝便亲率大军南征。
按五等爵位分封土地之后,元澄食邑一千户。
元澄跟随孝文帝南征大军抵达悬瓠后,因病重返回洛阳。
孝文帝在汝氵贲为他饯行,君臣二人赋诗而别。
孝文帝返回京城洛阳后,在清徽堂召见王公大臣。
孝文帝说:“清徽堂建成以来,还未与王公大臣在此举行过宴会。
东阁的廊庑厅堂已基本修建完毕,所以今天朕与大家要无高不登、无小不入。”于是来到流化渠。
孝文帝说:“这弯曲的水流也有它的含义,取天道曲成、万物无滞之意。”随后到了洗烦池。
孝文帝说:“此池中也有好鱼。”元澄道:“正所谓‘鱼在藻,有颁其首’。”孝文帝说:“不如说‘王在灵沼,于c鱼跃’。”然后来到观德殿。
孝文帝说:“由射箭可以观察人的品德,所以命名为‘观德殿’。”随后又去了凝闲堂。
孝文帝说:“名字要有意义,这是取夫子闲居之义。
不可以放纵奢侈而忘掉节俭,处身安乐而忘掉危险,所以在此堂后面兴建了茅茨堂。”又对李冲说:“东面的叫步元庑,西面的叫游凯庑。
这凝闲堂中虽无唐尧那样的君主,你们却无愧于元、凯。”李冲答道:“臣等既然遇到了唐尧那样的贤明君主,自然不敢推辞与元、凯相提并论的荣誉。”孝文帝说:“夕阳西下,天色已晚,皇族宗室自然留宴宫中,卿等就要离去,为什么沉默不语,一言不发?”于是命黄门侍郎崔光、郭祚,通直郎邢峦、崔休等人赋诗言志。
掌灯之后,公卿大臣告退。
李冲再三拜别,并祝孝文帝万寿无疆。
孝文帝说:“你刚刚因掌灯已拜辞过了,又祝朕万寿无疆,朕用《南山》这首诗来回报吧。”孝文帝说:“宫中掌灯,外臣告退,这是庶姓的礼节;在宫中设夜宴款待皇亲国戚,则是尽宗族之义。
你们回去吧,朕要与诸王宗室乘兴夜饮。”元澄又曾随孝文帝巡视邺城,回到洛阳后,因随同出巡有功,增加食邑五百户。
后因公事被免去官职,不久兼任吏部尚书。
恒州刺史穆泰在恒州谋反,推举朔州刺史、阳平王元颐为盟主。
元颐向朝廷密报穆泰的罪状。
孝文帝在凝闲堂召见元澄,说道:“刚刚得到阳平王的报告,穆泰图谋不轨,引诱皇族宗室叛乱。
如果真是这样,迁都刚刚不久,北方人留恋故土,南北之间动荡纷扰,朕在洛阳就不能立足了。
处理此事非你莫属,可为朕带病去北方一趟。
如果他们力量薄弱,就直接加以擒获、铲除;如果他们势力强大,可代朕征发并、肆二州的兵马加以剿灭。
朕虽然知道你正在患病,既然是国家大事,当然义不容辞。”元澄说:“穆泰等人愚昧昏愦,只因留恋故土,才有此一举,并无深谋远虑。
臣虽怯懦无能,但足以对付他们,虽身患疾病,岂敢推辞!定当尽心竭力,死而后已,愿陛下不要忧虑。”孝文帝笑道:“任城王肯去一趟,朕还有什么可忧虑的呢?”于是赐给元澄节杖、铜制虎符、竹使符及皇帝的仪仗与御前侍卫,任命元澄为行恒州事。
元澄行至雁门,雁门太守深夜报告说,穆泰已率领部众向西投奔阳平王去了,恒州城下只剩下一堆弓箭甲仗。
元澄闻讯,便命令加速前进。
当时,右丞孟斌说:“事态的发展难以预料,应遵照陛下的吩咐,征调并、肆二州的军队,然后再徐徐推进。”元澄说:“穆泰既然举兵谋反,理应据守坚城,而如今却去迎接阳平王,从他的所做所为推测,似乎力量薄弱。
穆泰既然没有公开举兵抗拒朝廷,我们无故征调大军,并不合适。
只要迅速前往镇压,民心自会安定。”于是加紧赶路,以出其不意,攻其无备。
又派治书侍御史李焕先行一步,一到平城便擒获了穆泰,人心安定、平静。
追查穆泰的党羽,将其一网打尽,钜鹿公陆睿、安乐侯元隆等一百多人全都被捕入狱。
元澄将整个过程上奏朝廷,孝文帝看了奏章极为高兴,召集公卿以下文武百官,让他们传阅元澄的奏章,说道:“朕的任城王堪称是国家栋梁之臣,看他审理罪案,就是皋陶断案,又岂能超过他。”转过头对咸阳王等人说:“你们如果身当此任,就办不成这个样子。”不久,孝文帝抵达平城,慰劳元澄说:“任城王此行,深孚重望。”元澄答道:“陛下威镇四方,罪犯无处逃避,臣何功之有。”孝文帝审问罪犯时,并无一人喊冤,世人莫不赞叹元澄的明察秋毫。
孝文帝回过头,对左右的人说:“昔日孔子说:‘审理诉讼,我与别人差不多,一定要使诉讼完全消灭才好。
’然而圣人审理案件,大概非平常人可比,完全消灭诉讼,朕今天算是看到了。”于是任命元澄为尚书。
孝文帝再次率军南征,命元澄留守洛阳,兼任右仆射。
元澄上书朝廷,请求捐献封地内一年的租税布帛作为军用物资,孝文帝下诏表示只接受一半。
孝文帝抵达邺城时,正逢高车、树者部落叛乱,孝文帝准备亲率大军征讨,元澄上书劝阻御驾亲征,刚好江阳王元继平息了叛乱,孝文帝才未成行。
孝文帝返回洛阳后,召见公卿大臣,说道:“治国之本,礼教是首位的。
朕离开京城以来,礼教的推行是否天天都有进展?”元澄答道:“臣认为是天天都有进展。”孝文帝说:“朕昨日入城,看见车上的妇女仍头戴帽子、身穿小袄,出现这样的情况,尚书为什么不纠察?”元澄说:“穿鲜卑服装的还是少于不穿的。”孝文帝说:“真是奇怪!任城王想让全部的人都穿上鲜卑服装吗?一句话可以让国家灭亡,难道说的不就是这种情况吗?可命史官将这件事载入史册。”又说道:“君主不能期望天降辅佐之臣,都是选拔人才加以任用。
朕在选拔人才时犯了错误,任用了一批具有妇人之见的人担当重任,应当重新选拔才行。
任城王任职,是建立天下的法度呢,还是仅仅应付各种事务而已?”元澄答道:“臣只是处理事务而已。”孝文帝说:“如果是这样,要一位令、史级的官员就足够了,还要你任城王干什么呢?”又说道:“我派舍人宣读的诏书的内容,为什么要让小人知道?”元澄答道:“世上虽有能干的官吏,但与文告相比,他们的作用还差得远。”孝文帝说:“远了则不知道,知道了就不算远。
既然知道了诏书的内容,其中的道理也就明白了。”于是留守洛阳的大臣们全都摘下官帽,向孝文帝谢罪。
不久,任命元澄为尚书右仆射。
南齐皇帝萧宝卷派太尉陈显达率军入侵汉水以北地区。
当时孝文帝患病在身,在清徽堂召见元澄,下诏说:“陈显达侵扰边境,沔阳地区动荡不安,朕不亲率大军征讨,就无法消除贼患。
朕患病已达一年之久,气力疲惫困乏,如有意外,一切由任城王作主。
这段时间任城王必须跟随朕的左右。”元澄痛哭流涕地说:“臣定当竭尽全力辅佐陛下,以死相报。”于是随从孝文帝南征。
孝文帝驾崩,元澄受命辅政。
世宗宣武帝元恪即位之初,有个南齐投降北魏的名叫严叔懋的人,控告尚书令王肃派孔思达暗中勾结萧宝卷,阴谋叛乱,说萧宝卷派俞公喜送信给王肃,俞公喜南归时,王肃还让他带回南齐豫州刺史裴叔业的坐骑作为信物。
元澄对此深信不疑,于是上书指控王肃谋反,立刻下令囚禁王肃。
结果咸阳王、北海王联名上书,弹劾元澄擅自囚禁宰辅首相,于是元澄被免除官职,归家闲居。
不久,任命元澄为平西将军、梁州刺史。
元澄以母亲年迈为由加以拒绝。
朝廷又任命元澄为安东将军、相州刺史,又被元澄坚决拒绝。
朝廷只好改授他为安西将军、雍州刺史。
不久,调他前去主持秋季军事演习。
任命他为都督淮南诸军事、镇南大将军、开府、扬州刺史。
到任之后,修整孙叔敖的坟墓,捣毁了蒋子文的庙。
频频上书请求南征,宣武帝元恪却不允许。
元澄又以母亲年迈为由,请求解除扬州刺史的职务,然而辞呈却被压下,并未上报皇帝。
不久,加授元澄为散骑常侍。
南梁将领张嚣之攻陷北魏夷陵戍,元澄派辅国将军成兴率步骑兵前往征讨,大破南梁军,收复夷陵戍,张嚣之逃走。
元澄又派长风守将奇道显攻打南梁的阴山戍,攻破阴山戍,斩南梁守将龙骧将军、都亭侯梅兴祖。
随机又攻克白槁戍,斩守将宁朔将军、关内侯吴道爽。
元澄上表说:“梁武帝萧衍频频封锁东关,想让巢湖之水泛滥。
巢湖方圆四百余里,东关与长江相距不过数十步,若敌人的阴谋得逞,湖水泛滥,则淮南地区的边防堡垒定会像春秋时的晋阳城一样,成为水岛泽国。
而且吴楚地区水路交通便利,南梁军一面水灌一面舰攻,则淮南地区将不再属于我国所有。
寿阳距长江五百余里,现已人心惶惶,深恐遭受水淹之灾。
若顺从民众的心愿,趁敌人毫无防备时发动进攻,预先命令各州调集兵马,在初秋时大规模集结军队,那么南方的河流就会成为我们饮马的渡口,霍岭定会成为我们流连忘返的游玩之所,行事贵在随机应变,各项工作须及早进行。
即使达不到统一天下的目的,至少可以确保长江以西地区的安全。
若犹豫拖延,不及时征讨,敌人布好防线,决堤放水,平原地区的军民定会成为水中的鱼鳖。”于是宣武帝下诏,征发冀、定、瀛、相、并、济六州的二万士兵、一千五百匹战马,命令他们于中秋节齐集淮南地区,连同寿阳已有的三万兵马,全部归元澄指挥。
先前,朝中的舆论已有南征之意,于是朝廷任命萧宝夤为东扬州刺史,据守东城,任命陈伯之为江州刺史,驻守阳石,命元澄总督二镇,节制萧、陈二人。
至此,北魏开始出兵南征。
因为东关是水路要冲,大岘地势险要,若从东关决堤放水,则阳石、合肥首当其冲;若不占领大岘,则历阳可据险固守以待援军;淮陵是陆路枢纽,九山是水路枢纽,都应抢先控制。
于是元澄派统军傅竖眼、王神念等进击大岘、东关、九山、淮陵,分别部署诸将,日夜兼程抢占各自的目标,而自己则统率大军主力相继进发。
王神念连克关要、颍川二城,斩南梁军守将费尼。
而南梁的宁朔将军韦惠、龙骧将军李伯由仍固守大岘。
元澄派统军党法宗、傅竖眼等率军攻克大岘,进围白塔、牵城,数日之间,守军溃散。
南梁清溪戍守军也望风而逃。
南梁徐州刺史司马明素率三千人马驰援九山;徐州长史潘伯邻增援淮陵;宁朔将军王燮据险固守焦城。
党法宗进克焦城,攻破淮陵,生擒司马明素,斩杀潘伯邻。
南梁济阴太守王厚强、庐江太守裴邃随即弃城溃逃。
宣武帝下诏给元澄说:“将军文德内显,武功外扬,奋力施展鸿图伟略,将荡平长江流域、吴越地区。
大旗刚刚舒展,敌人便闻风丧胆,劲旅刚刚奔驰,便席卷了东关。
料想江湖风平浪静,只在旦夕之间。
所送被俘的敌军将领一事,大家都已知晓。”先前,元澄率大军出征之后,南梁将领姜庆真向寿阳发动袭击,攻占寿阳外城,齐王萧宝夤将其击退。
长史韦缵因此被撤职,元澄因领兵在外,没有受到牵连,于是率军进攻钟离。
宣武帝元恪下诏说:“钟离如果绝粮,三月份以前本可攻克。
若到了四月,淮河水位上涨,舟船畅通无阻,就应对此妥善考虑了。
先前取得的胜利,全靠将军指挥有方,然而怎能战无不胜?如果因为水势盛大难以进取,也可施行万全之策,不要贪利冒进以致一事无成,追悔莫及。”南梁冠军将军张惠绍、游击将军殷暹、骁骑将军赵景悦、龙骧将军张景仁等率兵五千,向钟离运送粮食。
元澄派统军王足、刘思祖等截击张惠绍等人所率援军,大破南梁军,生擒张惠绍、殷暹、张景仁及其屯骑校尉史文渊等二十七位将领。
随后遇到大雨,淮河河水暴涨,元澄率领大军撤回寿春。
撤退时狼狈不堪,损失兵力四千余人。
元澄频频上书,请求解除扬州刺史的职务,宣武帝没有答应。
有关部门指责元澄指挥不当,致使大军在撤退途中迷路,于是将元澄免去开府,连降三级。
其时,梁武帝萧衍遣送被俘的北魏将士,请求换回张惠绍。
元澄奏请朝廷加以拒绝,宣武帝元恪下诏,将此事交由八座会议商议。
尚书令、广阳王元嘉等人奏请应予放还,于是宣武帝下诏允许张惠绍南返。
后来,张惠绍果然再次率军侵犯北魏边疆。
朝廷改授元澄为镇北大将军、定州刺史。
当初,定州民间有许多苛捐杂税,百姓苦不堪言,先后几任刺史均无法免除,元澄则多方减免百姓的捐税负担,得到定州民众的衷心拥戴。
同时元澄又公布升降赏罚的施行办法;上表朝廷减少官府园林的占地面积,将所得土地分给无地的贫苦农民;禁止用布绢制作衣服以外的其他物品。
元澄的母亲孟太妃逝世,在守丧期间元澄哀伤过度,损害了身体健康,世人对此十分赞叹。
服丧期满后,元澄被任命为太子太保。
当时,高肇把持朝政,猜忌贤能的皇族成员。
元澄被高肇诬陷中伤,常恐性命难保,于是整日都喝得昏天黑地,以显示自己的颓废消沉、委靡不振。
所作所为惊世骇俗,当时都称他为狂人。
世宗宣武帝元恪深夜驾崩,事情发生得十分仓猝,高肇拥兵在外,肃宗孝明帝元诩年龄幼小,朝野深为不安。
元澄当时虽遭排斥而没有参预国家机要,但在朝中仍是众望所归,领军于忠、侍中崔光等人保举元澄为尚书令,于是众人心悦诚服。
又加封元澄为散骑常侍、骠骑大将军,不久升任司空,加授侍中,随即又下诏命他兼任尚书令。
元澄献上《皇诰宗制》与《训诂》各一卷,想让皇太后御览,起到劝诫的作用。
又上奏利国救民所应倡导、推行的十条措施:第一条,度、量、衡的计算标准,官府与民间有所不同,应该统一;第二条,应兴办学校,以宣传升降赏罚的规章制度;第三条,应恢复、延续已遭覆灭命运的名门望族的香火,各自推荐遇到的贤才;第四条,五种捐税之外,不应再向百姓加收任何一种捐税;百姓服劳役,不要超过三日;第五条,直接管理百姓的地方官吏,都必须按照政绩加以升降任免,以示赏罚分明;第六条,因躲避赋税徭役而逃亡的百姓,若年代已久,且非从事技术性工作的,听任他们在逃亡地居住;第七条,边防士兵开小差逃跑的,或确实被俘失踪的,必须一律加以细致地核实;三长及士兵的近亲若隐瞒实情,隐藏不报,则征调其代服兵役;若无隐瞒,则不加追究;第八条,世代从事工商业的民户,还要向他们征收田租与以纺织品为内容的户调,他们已不堪负担,如今请求免征他们的租、调,使他们能够专心从事自己的行业;第九条,三长维护治安不得使辖区范围交叉重叠,户口数目不满的辖区,就近与相邻的辖区合并;第十条,羽林、虎贲等禁卫军在边境爆发战争时,可暂时调他们参加战斗,其禁卫任务应派蕃兵代理。
胡太后将元澄的建议交付文武百官讨论,有的通过了,有的则被否决。
当时,四位中郎将所统辖的军队人数很少,不足以担负拱卫京师的重任,元澄奏请皇上,以东中郎将统管荥阳郡,南中郎将统管鲁阳郡,西中郎将统管恒农郡,北中郎将统管河内郡,选拔二、三品官中的亲信贤能者充任,为应付非常事件的发生,配备强大的兵力,如此一来,可达到深根固本、强干弱枝的目的。
胡太后最初准备接受元澄的建议,后来有人提出异议,便未实行。
元澄再次上奏道:“根本应该巩固强大,要防微杜渐,所以虽有文治,仍不能忘掉武功。
况且如今南梁仍很强大,北方的贼人又频频集结,未来的事态很难预料,如同以往的变化一样。
若有危急事变突然暴发,震动威胁京畿地区,四周府郡的老弱残兵怎能加以防范?太平之世,虽可以保持安定的局面,但从长远的利益来看,恐非良策。
依臣愚见,郎将统领军队兼管民政,简员务实,正在于此。
请求依照先前的建议,增加兵员,扩大中郎将的职权范围,将领的权位加重,则尽忠报国之心随之加深,军队与郡府携手相依,则表里融为一体,朝廷无四顾之忧,奸贼绝觊觎之心。”但元澄的建议最终未被采纳。
又因流民初到边镇,衣食无着,很多人因此死亡,元澄奏请朝廷发给流民及其妻子儿女一年的口粮,朝廷采纳了这一建议。
不久,因身患疾病,元澄请求解除职务,没有获准。
梁武帝萧衍在浮山修筑大坝截断淮河水流,想以淮河之水灌入寿春。
于是北魏朝廷任命元澄为使持节、大将军、大都督、南讨诸军事,统帅十万大军,将由彭宋出击淮河大坝,不久淮河大坝自行崩溃,大军也就没有出动。
元澄因为对北方边镇将领的选拔任用日益轻率,深恐贼寇侵犯边境,使皇室祖墓受到威胁,上书请求对边镇将领的选拔慎重对待,建议加强边防战备,胡太后下诏不予采纳。
后来贼寇入侵,直抵旧都平城,边镇将领大多任非其人,辖区内又暴发叛乱,使皇家陵墓受到侵犯与损害,一切正如元澄所忧虑的那样。
元澄上奏说,京城的府邸寺庙还未修筑完毕,如今战争刚刚结束,不宜兴师动众,请向该服劳役的人及司州郡县犯有该责罚十杖以上一百鞭以下的罪犯收取绢一匹、砖二百块,作为交换,用以资助建设工程。
胡太后下诏批准。
太傅、清河王元怿上书议论此事,于是便没有实行。
元澄任职期间秉公行事,无所回避。
曾上书陈述垦田授受的八条规章制度,很有见地,既有利于国家又大大方便了百姓。
以前尚书省的档案文件在各部门需要时便可随意借出,当公车署以审理冤案事关重大为由,奏请调阅档案原件时,元澄上奏说,尚书省是国家政治中枢,应特别谨慎,所以公车署所奏之事,虽经最高机构批准,但因涉及到国家机密,应谨防泄露,怎能古代制度所重视的,今天反而轻率从事;内部戒备森严,对外却不加限制?只能摘录档案中的有关内容,将其交付公车署。
胡太后下诏批准。
西域口厌哒、波斯等国各派使臣入朝觐见,送给元澄骏马一匹。
元澄请求将骏马交给太仆,充为国有。
胡太后下诏说:“任城王清正廉洁的品德,超过了楚相孙叔敖,可将此马交付国家马厩,以成全君子宏大的美德。”后来,元澄升任司徒公,侍中、尚书令的职务不变。
胡太后大兴土木,在京城兴建永宁、太上公等佛寺,花费了大量人力物力,并命各州修造五层高的佛塔。
又多次举办大型斋会,施舍给佛寺的财物动辄数以万计。
因大肆兴修寺庙,广做佛事,使得百姓疲惫不堪,金银的兑换价格急剧上涨,连文武百官的俸禄也被削减,国家的财力大为损耗;修寺庙做佛事,连同对左右侍从的赏赐,每日的开支达数千两白银。
因此元澄上书加以劝谏,胡太后虽终未接受他的劝阻,却常用嘉许的态度婉言拒绝,以示优待。
政事无论大小,都与元澄一道商议决定。
元澄也尽心辅佐,遇有不利于民众的事情,必定直言劝谏,虽然不被采纳,却仍一如既往,朝廷内外都对他十分敬畏。
孝明帝神龟二年(519),元澄逝世,终年五十三岁。
朝廷拿出布一千二百匹、钱六十万、蜡四百斤,作为丧礼的费用,并赐给东园制作的葬器、棺材及朝服一套、御衣一件;由大鸿胪监办丧事,下诏命文武百官参加丧礼;赠授元澄为假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅,兼太尉公;给予元澄以特殊的礼遇,依照西晋大司马、齐王司马攸的先例,赐给九锡;谥号称“文宣王”。
元澄下葬时,仪式极为盛大隆重,胡太后亲自送葬到郊外,停下车子痛哭流涕,其悲哀的程度深深打动了左右的侍从。
文武百官参加葬礼的达一千余人,莫不唏嘘不已。
当时认为元澄葬礼之隆重,达到了做臣子的极点。
元澄的第四个儿子元彝继承了爵位。




--------------------------------------------------
【本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对。流芳阁是目前世界上最大的古籍图书馆，目标是通过发展开放的数字化知识平台，让每个人都能便捷地了解我们的文明。我们正在持续地整理、校对和备份人类文明发展至今所产生的著作，并向公众提供开放、免费的书籍检索和阅览服务。】




