[ 本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对，祝您阅读愉快。]

书籍名称：《白话二十四史之16【宋史（上）】》

《宋 史》上
太祖纪...........(1)
太宗纪...........(27)
真宗纪...........(50)
仁宗纪...........(82)
英宗纪...........(115)
神宗纪...........(120)
哲宗纪...........(145)
徽宗纪...........(162)
钦宗纪...........(190)
高宗纪...........(198)
孝宗纪...........(282)
光宗纪...........(318)
宁宗纪...........(327)
理宗纪...........(358)
度宗纪...........(405)
瀛国公纪(附二王纪).....(419)
太祖母昭宪杜太后传.....(432)
章献明肃刘皇后传......(433)
仁宗郭皇后传........(435)
慈圣光献曹皇后传......(436)
英宗宣仁圣烈高皇后传....(437)
神宗钦圣宪肃向皇后传....(439)
哲宗昭慈圣献孟皇后传....(440)
宪圣慈烈吴皇后传......(443)
光宗慈懿李皇后传......(444)
恭圣仁烈杨皇后传......(445)
理宗谢皇后传........(446)
度宗全皇后传........(448)
燕王德昭传.........(448)
汉王元佐传.........(449)
昭成太子元僖传.......(449)
益王君页传..........(450)
庄文太子忄耆传........(450)
镇王..传..........(451)
子崧传...........(453)
士..传...........(454)
范质传...........(455)
王溥传...........(457)
石守信传..........(458)
王审琦传..........(460)
慕容延钊传.........(461)
李继勋传..........(461)
王全斌传..........(462)
赵普传...........(466)
李崇矩传..........(472)
王仁赡传..........(473)
李处耘传..........(474)
曹彬传...........(476)
潘美传...........(480)
张美传...........(482)
郭守文传..........(482)
袁继忠传..........(484)
崔彦进传..........(485)
曹翰传...........(485)
党进传...........(487)
李汉琼传..........(488)
米信传...........(489)
田重进传..........(490)
刘温叟传..........(490)
窦仪传...........(492)
目录 

吕余庆传..........(494)
刘熙古传..........(494)
石熙载传..........(495)
李穆传...........(496)
薛居正传..........(497)
沈伦传...........(499)
卢多逊传..........(501)
李日方传...........(503)
吕蒙正传..........(506)
张齐贤传..........(508)
钱若水传..........(513)
苏易简传..........(516)
辛仲甫传..........(517)
王沔传...........(519)
温仲舒传..........(519)
赵昌言传..........(520)
李惟清传..........(523)
柴禹锡传..........(524)
陶谷传...........(525)
扈蒙传...........(527)
杨业传...........(528)
杨延昭传..........(530)
李汉超传..........(531)
郭进传...........(532)
姚内斌传..........(533)
王继勋传..........(533)
翟守素传..........(534)
樊知古传..........(535)
索湘传...........(537)
何蒙传...........(538)
马知节传..........(539)
雷德骧传..........(541)
王继忠传..........(542)
呼延赞传..........(542)
寇准传...........(543)
李沆传...........(548)
王旦传...........(551)
向敏中传..........(558)
王钦若传..........(561)
丁谓传...........(564)
夏竦传...........(567)
陈尧佐传..........(571)
宋庠传...........(572)
宋祁传...........(575)
陈执中传..........(578)
 
宋 史?上
太祖纪(一)
太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝,名匡胤,姓赵氏,涿郡人。
高祖赵月兆,赵匡胤称帝后追尊庙号为僖祖,在唐朝做官时历任永清、文安、幽都三县的县令。
赵月兆的儿子赵王廷,即后来的顺祖,历官藩镇从事,累官兼御史中丞。
赵王廷的儿子赵敬,即后来的翼祖,历任营州、蓟州、涿州三州刺史。
赵敬的儿子赵弘殷,即后来的宣祖。
后周显德年间,宣祖显贵之际,后周皇帝追赠他的父亲赵敬为左骁骑卫上将军。
宣祖年轻时十分骁勇,擅长骑马射箭,在赵王王王容帐下供职,为王王容率领五百名骑兵在黄河沿岸增援后唐庄宗立有战功。
庄宗喜爱他勇猛善战,留他掌管禁军。
后汉乾..年间,宣祖前往凤翔征讨王景,恰逢后蜀军队来援救王景,在陈仓大战。
刚刚交兵,宣祖左眼中箭,但他的气势更旺盛,奋勇攻击,把敌军打得大败,因功升任护圣都指挥使。
后周太祖广顺末年,改任铁骑第一军都指挥使,转任右厢都指挥使,遥领岳州防御使。
跟随后周世宗柴荣出征淮南,前军战斗不力而退却,吴兵乘机进攻,宣祖率领军队拦腰攻击吴兵,把他们打败。
显德三年,统率军队攻打扬州,与周世宗在寿春会合。
寿春卖饼店的饼既薄又小,世宗大怒,捉拿了十几个卖饼人将要处死他们,宣祖坚持进谏才获得释放。
累官至检校司徒、天水县男,和儿子赵匡胤分别执掌禁军,是当时荣耀的事情。
宣祖逝世,后周朝廷追赠他为武清军节度使、太尉。
太祖,是宣祖的二儿子,母亲杜氏。
后唐天成二年(927),出生在洛阳夹马营,当时红光绕室,奇异的香气一夜没有消散,身体上有金黄颜色,三天没有变。
长大后,太祖相貌雄伟,器度豁达自如,有见识的人知道他绝非一般人。
学习骑马射箭,则在常人之上。
曾经试骑一匹脾气凶恶的烈马,不用嚼口马鞍,烈马奔上登城楼的坡道,太祖的额头撞在门框的横木而从马上摔到地下,人们都认为太祖的脑袋一定撞碎了,只见太祖慢慢站起来,再次追赶烈马飞身跳上,一点也没受伤。
又曾经和韩令坤在一间土屋中赌博,麻雀在屋子外面互相啄斗,二人于是争着起身到屋子外捕捉麻雀,土屋随即坍塌。
后汉初年,太祖四处漫游却没有获得机遇,在襄阳寺庙中借住,有位老和尚擅长看相算命,看了太祖后说:“我给你足够的旅费,你朝北走就会有机遇了。”正好周太祖以后汉枢密使的身份征讨李守真,太祖应募在周太祖军帐下供职。
后周广顺初年,太祖补为禁军东西班行首,任滑州副指挥。
周世宗任开封尹,太 
祖转任开封府马直军使。
周世宗即位当了皇帝,太祖又执掌禁军。
北汉来侵犯,周世宗率领军队抵御来犯之敌,在高平摆开战场。
战斗将要展开的时候,指挥樊爱能等人首先逃跑,后周军十分危急,太祖指挥自己的同伴骑上马迅速冲向敌人前锋,北汉军队大败溃逃。
太祖乘胜进攻河东城,焚烧城门,左臂被流箭射中,周世宗制止他再攻城。
回到京城后,太祖被任命为殿前都虞候,领严州刺史。
显德三年(956)春天,太祖跟随周世宗征伐淮南,首战在涡口打败南唐军万余人,斩杀南唐兵马都监何延锡等人。
南唐节度使皇甫晖、姚凤率领号称十五万的军队,驻扎在清流关,太祖率领军队把他们打走了。
太祖追到城下,皇甫晖说“:我们各自为了自己主人,我希望双方布好阵式以决胜负。”太祖笑着回答说可以。
皇甫晖摆好阵式出来迎战,太祖抱着马脖子一直冲入敌军阵内,手中兵刃砍中皇甫晖的脑袋,并把姚凤一起擒获。
宣祖率领军队半夜时来到城下,传呼开门,太祖说:“父子诚然是至亲,但是城门开关,却是国家的事情。”等到天亮,宣祖才得以进城。
韩令坤攻下扬州,南唐派军队来取,韩令坤主张退兵,周世宗命令太祖率兵二千赶往六合。
太祖下令说“:扬州兵敢有过六合的,砍断他们的脚。”韩令坤才固守扬州。
太祖不久在六合东面打败南唐齐王李景达,斩杀一万多人。
回来后,太祖被任命为殿前都指挥使,不久又被委任为定国军节度使。
显德四年春天,跟随周世宗出征寿春,攻克连珠寨,乘势攻下寿州。
还军后,太祖拜义成军节度使、检校太保,仍旧担任殿前都指挥使。
这年冬天,跟随周世宗征伐濠州、泗州,充当前锋,当时南唐在十八里滩扎寨,周世宗刚刚商议用骆驼摆渡军队时,而太祖已率先单骑横渡而过,他的部下骑兵也紧随他渡过了河,因而攻破南唐军寨。
又用缴获的南唐战舰乘胜进攻泗州,攻克了泗州。
南唐在清口驻屯军队,太祖跟世宗两翼分兵沿淮河东下,连夜追到山阳,俘虏南唐节度使陈承昭献给周世宗,因而攻下楚州。
乘胜进军,在迎銮江口打败南唐军,直抵南岸,烧毁敌军营寨,又在瓜步攻破南唐军,淮南平定。
南唐主畏惧太祖的威名,在周世宗那里使用离间计,派遣使臣送给太祖一封信,馈赠三千两白金,太祖把白金全部送到内府,南唐的离间计失败。
显德五年,太祖改任忠武军节度使。
显德六年,周世宗北伐,太祖担任水陆都部署。
到达莫州,先到瓦桥关,守将姚内斌投降;打退几千名敌军骑兵,关南平定。
周世宗在行军路上,审阅各地所上文书,得到一只皮口袋,袋中有一块三尺多长的木板,上面写着“点检作天子”,周世宗感到这件事十分奇怪。
当时张永德任点检,世宗卧病,回到京城,任命太祖为检校太傅、殿前都点检,用来代替张永德。
周恭帝即位当皇帝,太祖改任归德军节度使、检校太尉。
显德七年春天,北汉勾结契丹进犯后周,朝廷命令太祖率领军队抵御敌人。
大军到达陈桥驿,军队里一名懂得天文的人苗训招呼门吏楚昭辅看太阳下面还有个太阳,黑光来回摇动了很长时间。
这天下半夜,军中将士集中在驿门前,当众宣布策立点检做皇帝,有人劝阻将士, 
大家也不听。
天快亮的时候,将士们来到太祖寝室外,太宗进入房间向太祖报告外面发生的事情,太祖起身。
军校们手里拿着兵器排列在庭院中,说:“现在军队没有主人,我们愿意拥立太尉当皇帝。”太祖还没有来得及答话,就有人把黄袍加在太祖身上,大家围着他下拜,高喊万岁,立即扶太祖上马。
太祖拉住马缰绳对将领们说:“我的号令,你们能够听从吗?”众将下马答道:“一定听从命令。”太祖说“:太后、皇帝,我都北面侍奉他们,你们这些人不能惊扰冒犯;各位大臣都是我的平辈同事,你们不得侵犯凌侮;朝廷的府库、官宦百姓的家庭,不得侵犯掠夺。
听从命令有重赏,违抗命令就杀你们的头。”将领们都再次下拜,严整队伍返回开封城。
后周副都指挥使韩通计划抵抗,王彦升情急之下把韩通杀死在他家中。
太祖进城登上明德门,命令将士回到军营去,自己也回到官署。
过了不久,将领们拥着宰相范质等人前来,太祖见了他们,低声哭泣着说:“我违背天地,今天到了这种地步!”范质等人还没有来得及答话,列校罗彦瑰手按宝剑高声对范质等人说:“我们这些人没有主人,今天一定要有天子。”范质等人互相看看,没有什么办法可想,于是退到台阶下列队下拜。
太祖召集文武百官,到了黄昏时,文武官员已排定了位置。
翰林承旨陶谷从袍袖中拿出周恭帝的禅位制书,宣徽使引导太祖到了殿前庭里,北面下拜接受制书后,又扶着太祖登上崇元殿,换上皇帝的衣帽,登上皇帝宝座。
把周恭帝和符太后迁到西宫,把恭帝改为郑王,而尊奉符太后为周太后。
建隆元年(960)春正月初五,大赦天下,改用新纪元,定国号为宋。
赐给朝廷内外文武百官和军士爵位与奖赏,贬官降职的人恢复原职,发配流放的人一律释放,文武百官的父母亲按照应该得到的恩典加以封赠。
派遣使臣通告全国各地州郡。
初六,太祖下诏通告各地将帅。
初八,赐给南唐书信。
追赠韩通为中书令,下令按照礼仪收殓安葬。
初九,派遣官员祭告天地社稷。
恢复安州、华州、兖州为节度州。
十一日,论定拥戴太祖为皇帝的有功人员,任命后周义成军节度使、殿前都指挥使石守信为归德军节度使、侍卫亲军马步军副都指挥使,江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使高怀德为义成军节度使、殿前副都点检,武信军节度使、侍卫亲军步军都指挥使张令铎为镇安军节度使、侍卫亲军马步军都虞候,殿前都虞候王审琦为泰宁军节度使、殿前都指挥使,虎捷右厢都虞候张光翰为江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使,龙捷右厢都指挥使赵彦徽为武信军节度使,其余统兵将领也一律提升爵位。
十二日,赐给宰相、枢密使、禁军各部将领整套衣服、犀玉带、配好马鞍的骏马多少不等。
十三日,释放南唐投降的将领周成等人回国。
十五日,派遣使臣分别赈济各地州县。
十七日,命令后周宗正少卿郭王巳祭祀后周的皇陵和太庙,仍旧按时祭祀供献。
十九日,宰相上表请以二月十六日为长春节。
二十三日,任命后周天雄军节度使、魏王符彦卿守太师,雄武军节度使王景守太保、太原郡王,定难军节度使、守太傅、西平王李彝殷守太尉,荆南节度使高保融守太傅,其余领节度使的人一律提升了爵位。
二十四日, 
赐皇弟殿前都虞候赵匡义改名为光义。
二十九日,建立太庙。
镇州郭崇报告契丹和北汉军队都退回去了。
二月初五,太祖尊奉母亲南阳郡夫人杜氏为皇太后。
任命后周宰相范质和从前一样守司徒、兼侍中,王溥守司空、兼门下侍郎、同中书门下平章事,魏仁浦为尚书右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事,枢密使吴廷祚同中书门下二品。
十六日,长春节,太祖赐给大臣们衣服各一套。
三月初六,修改全国触犯太祖名字、已死皇帝名字的州县名称。
十七日,南唐主李景、吴越王钱..派遣使臣送来皇帝衣服、锦绮、金帛表示祝贺。
宿州发生火灾,太祖派遣使者抚恤灾民。
二十三日,决定国运以火德王,颜色崇尚红色,年终岁末祭祀神的腊日用戌这一天。
二十四日,太祖命令武胜军节度使宋延渥等人率领水军在长江巡查。
这年春天,均州、房州、商州、洛阳田鼠吃庄稼幼苗。
夏四月初四,窦俨进上两种舞蹈十二种乐曲的名称、乐章。
十六日,太祖亲临玉津园。
派遣使臣分别到京城各门,赐给饥民粥。
十七日,疏浚蔡河。
二十四日,昭义军节度使李筠叛乱,太祖派遣归德军节度使石守信讨伐他。
五月初一,日食。
初二,太祖派遣昭化军节度使慕容延钊、彰德军节度使王全斌率领军队从东路出兵,和石守信会合讨伐李筠。
初四,窦俨进上太庙舞曲名称。
初五,石守信在长平打败李筠。
初六,下令各路兵马进军讨伐李筠。
初八,太祖亲临魏仁浦的府第探视他的病情。
十一日,西京洛阳建成后周六祖的宗庙,太祖派官员把后周六祖的神位由京城开封迁往西京安奉。
十九日,太祖下诏亲征,派枢密使吴廷祚留守京城,都虞候赵光义任大内都点检,命令天平军节度使韩令坤屯兵河阳。
二十一日,太祖从京城出发。
二十九日,石守信、高怀德在泽州打败李筠军队,擒获李筠所部节度范守图,杀掉北汉援救李筠而降宋的士兵几千人。
李筠逃入泽州城。
三十日,宋军包围泽州城。
六月初五,有一颗红色星从心宿处出现。
辛未日,攻克泽州,李筠自焚而死。
太祖下令掩埋死尸,释放北汉宰相卫融,禁止士兵抢劫掠夺。
十六日,免征泽州今年的田租。
有一颗红色星从太微垣星处出现,经过上相星。
十七日,讨伐上党。
十九日,李筠的儿子李守节在上党投降,太祖赦免了他的罪过。
太祖到潞州。
二十三日,大赦天下,死罪犯人减刑,免除潞州城附近三十里内地区今年的田租,录用阵亡将士的子孙,随军丁夫免除三年徭役。
二十六日,永安军节度使折德..攻下北汉沙谷寨。
秋七月初十,太祖自潞州回到京城开封。
十四日,太祖亲临范质府第探视他的病情。
二十六日,派遣工部侍郎艾颖朝拜嵩陵、庆陵。
二十七日,南唐进贡白金,祝贺平定泽州、潞州叛乱。
二十九日,南唐进贡皇帝乘坐的车子、衣服等物。
八月初一,太祖到崇元殿,举行入阁仪式。
初四,太祖派遣郭王巳祭祀后周的太庙。
初五,恢复贝州为永清军节度。
初七,命令宰相祈祷降雨。
十四日,任命后周武胜军节度使侯章为太子太师。
十五日,任命赵光义领泰宁军节度,仍旧担任殿前都虞候。
十七日,太祖立琅I郡 
夫人王氏为皇后。
二十一日,南唐进贡数以千计的金银器具、罗绮祝贺平定泽州、潞州叛乱。
九月初五,昭义军节度使李继勋火烧北汉平遥县。
初六,三佛齐国派遣使臣进贡当地特产。
初九,太祖手捧玉册给祖先加谥号,高祖父被尊为文献皇帝,庙号僖祖,高祖母崔氏被尊为文懿皇后;曾祖父被尊为惠元皇帝,庙号顺祖,曾祖母桑氏被尊为惠明皇后;祖父被尊为简恭皇帝,庙号翼祖,祖母刘氏被尊为简穆皇后;父亲被尊为武昭皇帝,庙号宣祖。
十二日,太祖亲临宜春苑。
中书舍人赵逢因跟随太祖征讨李筠时逃避艰险,被贬为房州司户参军。
二十二日,淮南节度使李重进占据扬州发动叛乱,太祖派遣石守信等人率领军队讨伐他。
二十七日,归还北汉俘虏。
冬十月初一,太祖赏赐朝廷内外文武官员冬衣多少不等。
初六,决定县分为望、紧、上、中、下几个等级,规定每三年注册一次。
十六日,黄河在厌次决口。
十九日,晋州兵马钤辖荆罕儒袭击北汉汾州,他死于这次战斗;龙捷指挥使石进等二十九人因没有去援救荆罕儒而在闹市被斩首示众。
二十一日,太祖下诏亲征扬州,派都虞候赵光义为大内都部署,枢密使吴廷祚权上都留守。
二十二日,太祖下诏各个道的正副长官有优异政绩,百姓公举请求留任而立碑的人,由参军考察查实后上报朝廷。
二十四日,太祖率军从京城出发。
十一月十一日,宋军到达扬州城下,攻克扬州,李重进全家自焚而死。
十二日,处死李重进的同党,扬州平定。
太祖命令各军在迎銮操练战舰,南唐主十分恐惧。
南唐臣僚杜著、薛良也因恐惧而用欺骗手段逃离南唐来投奔,太祖憎恨他们没有忠义之心,在下蜀闹市把杜著斩首,流放薛良为庐州牙校。
十三日,赈济扬州城里百姓每人米一斛,十岁以下的儿童减少一半。
被李重进胁迫而当兵的人,太祖赐给他们衣服鞋子遣散回家。
十四日,给因攻城服役而死的丁夫每人绢三匹,死者家属免除三年徭役。
十九日,南唐主派遣使臣来慰劳征伐扬州的宋军。
二十四日,南唐主派遣儿子李从镒来朝拜太祖。
十二月初四,太祖起驾回京城。
二十二日,太祖从扬州回到京城开封。
二十六日,泉州节度使留从效归宋称臣。
建隆二年春正月初一,太祖到杜太后居住的宫门祝贺新春。
初五,占城国王派遣使臣来朝拜。
初七,太祖到造船务,检阅水军作战演习。
十三日,将扬州行宫改为建隆寺。
太仆少卿王承哲因举荐官员失实,贬为殿中丞。
十七日,商州田鼠吃庄稼幼苗,下诏免征赋税。
太祖对宰相说“:每次派遣使臣查看庄稼受灾程度,多数使臣只为自己邀功而使百姓受害,今后应当慎重选用使臣,以便让百姓了解我的爱民之意。”二十二日,疏导蔡水流入颍河。
二十四日,派郭王巳祭祀后周太庙。
灵武节度使冯继业进献五百匹马、一百头骆驼、二匹野马。
二十九日,泽州刺史张崇诂因是李重进同党在闹市被斩首示众。
二月初二,太祖到飞山营检阅炮车。
初八,疏浚五丈河。
初九,经办部门报告有十一人进士合格。
荆南高保勖进贡黄金器皿。
初十,太祖到城南,视察修建水匮。
十三日,南唐进贡祝贺长春节的皇 
帝衣服、金带以及金银器皿。
十五日,太祖赐给天雄军节度使符彦卿粮食。
禁止春夏两季捕鱼射鸟。
二十五日,制定窃盗律。
三月初二,内酒坊失火,酒工三十多人被烧死,乘火灾之机进行偷盗的五十人,被抓住斩首的有三十八人,其余人因宰相进谏而免于死刑。
酒坊使左承规、副使田处岩因酒工行盗在闹市被斩首示众。
闰三月初六,太祖到玉津园,对侍从大臣说“:沉湎于酒不是好榜样,我在宴席上偶然醉倒,常常为之后悔。”壬辰日,南唐主进奉金器、罗绮用来回谢对他生日的赏赐。
十四日,金、商、房三州发生饥荒,救济那里的百姓。
二十日,太祖到迎春苑举行宴会射箭。
夏四月初一,日食。
初十,诏令州县设置看守前代帝王、贤臣陵墓的陵冢户。
十七日,无棣县男子赵遇谎说自己是皇帝的弟弟,被处死刑。
二十七日,商河县令李瑶因犯赃罪被杖死,左赞善大夫申文纬因没能觉察李瑶赃罪被削官为民。
二十八日,颁布私自炼盐贩售盐及私自贩酒造酒..的法律。
五月初一,因皇太后病,赦免杂犯死罪以下囚犯。
初三,天狗星在西南方向坠落。
初四,三佛齐国来进贡当地土产。
十五日,用解州安邑、解县两池盐供给徐州、宿州、郓州、济州。
二十八日,供奉官李继昭因盗卖官船罪在闹市被斩首示众。
诏令各道的邮传用军卒递送。
六月初二,皇太后在滋德殿逝世。
初七,大臣们请求太祖治理国事,太祖听从了他们的请求。
初八,因太后逝世,暂停祭祀太庙。
初九,太祖在紫宸殿门接见百官。
二十日,祈求降雨。
二十八日,太祖脱去丧服。
秋七月初一,因为杜太后殡,太祖不受朝拜。
初十,晋州神山县山谷水中流出铁块,方圆二丈三尺,重七千斤。
十一日,太祖任命赵光义为开封府尹,赵光美行兴元府尹。
十八日,陇州进贡黄鹦鹉。
八月初一,太祖不上殿处理政事。
十一日,太祖下诏罪至死刑的重犯送所属州军决判。
十三日,南唐主李景逝世,儿子李煜即位当皇帝,派遣使臣请求太祖追尊李景皇帝称号,太祖同意了他的请求。
十八日,拘捕易定节度使、同平章事孙行友,削去官爵,押回私宅。
二十日,太祖到崇夏寺,参观修建三门。
女直国派遣使臣来朝拜献礼物。
大名府永济县主簿郭岂页因贪污罪在闹市被斩首示众。
二十九日,《周世宗实录》修成。
九月初一,太祖不上殿处理政事。
南唐派遣使者来进贡金银、缯彩。
初三,契丹解利来投降。
荆南节度使高保勖派弟弟高保寅来朝拜太祖。
二十七日,太祖派遣使者到南唐赠送财物以助办丧事并祭奠李景。
冬十月初三,南唐派遣使臣韩熙载、田霖来参加皇太后的葬礼。
初六,太祖派遣枢密承旨王仁赡到南唐赏赐礼物。
初八,禁止边境地区的百姓偷盗塞外马匹。
十一日,丹州下大雨冰雹。
十六日,将明宪皇太后安葬在安陵。
十一月初一,太祖不上朝处理政事。
初四,把皇太后的神主牌位送入太庙祭祀。
初九,太祖到相国寺,于是又到了国子监。
十三日,沙州节度使曹元忠、瓜州团练使曹延继等人派遣使者进献戴着用玉镶嵌的马鞍、马笼头的骏马。
 
十二月壬申日,回鹘可汗景琼派遣使者来进贡当地土产。
初六,李继勋打败北汉军队,俘虏辽州刺史傅廷彦、他的弟弟傅勋献给朝廷。
十二日,太祖到新修河仓视察。
二十一日,太祖在近郊打猎。
二十四日,太祖派遣使者赐给南唐、吴越马匹、羊、骆驼多少不等。
建隆三年春正月初一,因皇太后丧不受百官朝贺新春。
初十,淮南发生饥荒,救济那里的灾民。
十一日,太祖到迎春苑宴会射箭。
十五日,扩建皇城。
太祖诏令地方官员劝勉百姓春天播种。
十七日,瓜沙归义节度使曹元忠进献马匹。
二十二日,女直国派遣使者只骨来献礼物。
诏令各地不得役使道路居民。
二十五日,太祖到国子监视察。
二月丙辰日,太祖再次视察国子监,于是又到迎春苑设宴款待陪从官员。
初二,诏令文班官员推荐可以担任宾佐、令录官各一名,举荐不当者比拟被推荐人所犯过失一并治罪。
初六,太祖下诏从现在起百官上朝奏对,必须讲述时政的对与错,不要因为触犯忌讳而惧怕。
初七,滑州节度使张建丰因失火罪被免官。
十一日,改定窃盗律。
壬午日,太祖对侍臣说“:我希望武将们都读书以懂得治理国家的道理,怎么样?”左右侍臣不知如何答对。
二十六日,北汉军队进犯潞州、晋州,守城将领把他们打走。
三月初一,厌次县下霜冻死桑树。
初五,三佛齐国派遣使者来贡献礼物。
初六,祈祷降雨。
初十,太祖亲临太清观,于是又到开封府尹赵光义的后园举行宴会射箭。
十二日,大雨。
太祖下诏申明法律条文通告各地州郡,犯有死罪的人送刑部复审。
十八日,太祖派遣使臣赐给南唐主李煜生日礼物。
二十日,女直国派遣使臣来贡献礼品。
三十日,太祖下令把北汉投降的人迁徙到邢州、氵名州。
夏四月初八,延州下大雨夹雪,赵州、卫州发生旱灾。
初九,宁州下大雨夹雪,沟渠水都结成冰。
十一日,太祖亲临太清观。
十三日,回鹘阿督等人来进贡当地土产。
十五日,丹州降雪深达二尺。
十八日,太祖追赠哥哥赵光济为邕王,弟弟赵光赞为夔王,追册夫人贺氏为皇后。
五月初八,太祖亲自到相国寺祈祷降雨,于是又到迎春苑举行宴会射箭。
十九日,海州发生火灾。
在太行山开辟运送物资的道路。
二十八日,命令使者检查河北各州的旱情。
二十九日,太祖下诏均衡户役,敢于蔽占的人有罪。
太祖再次亲自到相国寺祈祷降雨。
三十日,扩建皇宫。
齐、博、德、相、霸五州从春天至今没有下雨,太祖因为旱灾减少肴馔和停奏音乐。
六月初五,赈济宿州饥荒。
初七,任命吴廷祚为雄武军节度使,免去他的枢密使职务。
初九,太祖赐酒给国子监。
十一日,太祖亲临太清观。
十三日,京城附近、河北地区犯有死罪以下罪行的囚犯减刑。
十六日,京城下雨。
二十六日,蕃部尚波于等人来争采造务,率军队进犯渭北,秦州知州高防把他们打败赶走。
二十九日,太祖亲临迎春苑举行宴会射箭。
黄陂县有大象从南面来吃庄稼。
秋七月初五,南唐派遣大臣翟如璧谢太祖赐给南唐主李煜的生辰礼物,进贡金银、锦绮以千万计。
初七,释放南唐投降士兵中几千名体弱的人回国。
初十,免征舒州茭白香蒲新税。
十二日,潞 
州下大雨夹冰雹。
搜索京城内外军队中不守法的人流放到沙门岛。
二十四日,北汉捉生指挥使路贵等人来投降。
二十六日,太祖派遣十名从臣检查河北旱情。
二十八日,兖、济、德、磁、氵名五州没有生翅膀的小蝗虫吃庄稼。
八月初八,蔡河务纲官王训等四人因将糠土掺杂进军粮中,在闹市被分尸。
初十,采用知制诰高锡建议,凡是行贿获得推荐的人允许知情者揭发检举,奴婢邻居亲属能揭发检举的给予奖赏。
太祖下诏凡按资叙授各道司法参军时都先要用正律和疏出题考试判案。
诏令尚书吏部奏上恢复书判拔萃科的条文。
九月十五日,吐蕃尚波于等人归还伏羌县土地。
十七日,修建武成王庙。
二十一日,占城国来进献礼物。
禁止砍伐桑树、枣树。
冬十月初一,太祖赐给百官冬天衣服多少不等。
初二,太祖亲临太清观,于是又前往造船务,检阅水战演习。
十五日,太祖到岳台,命令各军操练骑马射箭,太祖又到玉津园。
十七日,任用枢密副使赵普为枢密使。
二十七日,太祖到近郊打猎。
十一月初九,禁止奉命出使各道时私相嘱托。
考核县令政绩以辖区百姓户口增减为升降依据。
十二日,南唐派遣使臣顾彝来朝拜。
二十二日,三佛齐国派遣使臣李丽林等人来进献礼物,高丽国派李兴..等人来朝拜。
二十五日,太祖在近郊打猎。
二十八日,赐给南唐建隆四年历。
十二月初二,太祖下诏让各县设置县尉一名,主管盗窃诉讼;设置弓手,弓手的数量根据各县户数多少不等。
十四日,蒲、晋、慈、隰、相、卫六州发生饥荒,救济灾区百姓。
十六日,颁布捕盗令。
二十日,衡州刺史张文表叛乱。
这一年,周郑王离开京城去房州居住。
乾德元年(963)春正月初一,太祖不上殿听政。
初二,征发关西乡兵前往庆州。
初四,修筑京城开封辖区内的黄河河堤。
初六,派遣使臣赐给南唐、吴越马匹、骆驼、羊多少不等。
初七,太祖派遣山南东道节度使慕容延钊率领十州军队去讨伐张文表。
十二日,太祖亲临造船务,视察建造战船。
二十一日,太祖诏令荆南征发三千名水军去潭州接受慕容延钊指挥。
二十六日,女直国派遣使者来进献礼物。
二月初九,周保权的将领杨师..在朗陵闹市把张文表斩首示众。
十一日,慕容延钊进入荆南,高继冲请求归顺朝廷,得到三个州、十七个县。
十二日,攻克潭州。
二十八日,澶、滑、卫、魏、晋、绛、蒲、孟八州发生饥荒,太祖命令开仓救济灾民。
三月十九日,太祖到金凤园练习射箭,七箭都中靶子。
符彦卿等人进献马匹表示祝贺,太祖于是遍赏随从大臣名马、银器多少不等。
二十日,高继冲登记荆南所有的钱财丝帛、粮食草料来上报给太祖。
二十一日,颁布新定的法律。
二十六日,慕容延钊攻破三江口,攻克岳州,收复朗州,湖南平定,得到十四个州、一个监、六十六个县。
夏四月,发生旱灾。
初三,在京城所有的祠观庙宇祈祷降雨,傍晚时分下雨。
荆南朗州、潭州管辖内的死罪囚犯减刑一等,抢劫掠夺的财物归还原主。
初四, 
太祖派遣使者祭祀南岳衡山。
初六,太祖亲临国子监,于是又去了武成王庙,在玉津园设宴射箭。
初九,太祖拿出内库钱币招募各军的子弟挖凿练习水战的池塘。
初十,《建隆应天历》编成,太祖亲自作序。
十一日,赏赐平定湖南的立功将士。
十二日,太祖到玉津园。
十五日,兵部郎中曹匪躬在闹市被斩首示众,海陵、盐城屯田副使张蔼除去官籍,都是因为违法犯罪。
十九日,荆南节度使高继冲进贡助宴的金银、罗绮、柱衣、屏风等物品。
二十二日,辰、锦、叙等州归顺宋朝。
二十三日,太祖下诏开凿疏浚黄河三门。
禁止泾、原、..、庆等州补充少数民族人担任镇守边境的将领。
夏西平王李彝兴进献一头牦牛。
二十四日,太祖亲临玉津园,检阅各军骑马射箭。
二十五日,免征湖南的茶税,禁止峡州盐井。
三十日,借贷种子粮食给澶州百姓。
五月初一,太祖在京城祈祷降雨。
初三,太祖派遣使臣到五岳四渎祈祷降雨。
十四日,扩建皇宫。
十九日,把符印发给荆南管辖内的官吏。
二十二日,太祖到玉津园。
六月初五,免除潭州所属各县的无名摊派聚敛。
十二日,天气大热,停止营造工程,赐给工匠衣衫鞋子。
十五日,太祖下诏:原荆南士兵愿意回乡务农的可以回去。
十六日,诏令历代帝王每三年祭献一次,建立汉光武帝、唐太宗庙。
十九日,澶州、濮州、曹州、绛州发生蝗灾,太祖命令用牛羊猪三牲祭祀。
二十日,百官三次上表请求太祖同意奏乐,太祖同意了他们的请求。
太祖减少左右的禁卫官员。
二十六日,下雨。
太祖下诏年终祭祀百神的腊祭、庙祭、社祭都在举行腊祭的戌日这一天进行。
二十九日,太祖命令在新挖成的水池中,演习水战。
秋七月初一,规定州县所设置的杂职、承符、厅子等人数。
初四,将平定湖湘时战死的靳彦朗的儿子靳承勋等三十人补为殿直。
初六,太祖到新挖成的水池,赐给役夫钱,于是又到玉津园。
初七,安国军节度使王全斌等人率领军队进入太原境内,把俘虏献给朝廷,太祖赐给俘虏钱和米后释放他们。
初九,太祖下诏百姓如有生病而亲属把他抛弃以犯罪论处。
十三日,湖南发生瘟疫,太祖赐药给行营将校。
十七日,太祖亲临武成王庙,于是又去了新挖的水池,检阅水战演习。
十九日,朗州贼将汪端进犯州城,都监尹重睿把他们打败赶走。
太祖下诏免征荆南全境的一半夏税。
二十四日,免究周保权的罪行。
二十五日,诏命修缮郎州城,免征朗州全境的夏税。
二十七日,太祖分别命令身边亲近大臣祈祷降雨。
二十九日,颁布《重定刑统》等书。
八月初三,殿前都虞候张琼因欺侮军校史王圭、石汉卿等人,被他们所诬陷,交法官审讯,张琼自杀。
初七,太祖派遣给事中刘载朝拜安陵。
初八,王全斌攻打北汉乐平县,乐平县投降。
十二日,把乐平县改为平晋军,一千八百名投降士兵编为效顺军,赐给每个人钱帛。
十三日,诏《九经》举人落榜以后允许再次参加考试。
十四日,女直国派遣使者进献名马。
免去登州沙门岛百姓赋税,命令他们专门修造船只渡送马匹。
十七日,北汉静阳十八寨首领来投降。
泉州陈洪进派遣使者来朝拜进贡。
黄河在齐州决口。
京城下雨。
二十日,契丹幽州岐沟关使柴廷翰等人来投降。
二十四日,宰 
相范质率领文武百官给太祖上尊号,太祖不接受。
九月初五,文武百官三次上表请求太祖接受尊号,太祖答应了他们的请求。
十七日,太祖在广政殿设宴,开始演奏音乐。
十八日,贬宣徽南院使兼枢密副使李处耘为淄州刺史。
十九日,女直国派遣使者进献名鹰海东青。
二十七日,禁止朝廷大臣公荐举人。
赐给南唐羊一万只。
在朗州把汪端分尸。
二十九日,北汉引诱契丹军队进攻平晋军。
太祖派遣氵名州防御使郭进等人援救平晋军。
冬十月初二,太祖下诏州县征收赋税要造册登记。
二十一日,太祖在近郊打猎。
二十九日,吴越国进贡南郊大礼的礼物金银、珍珠器皿、犀象、香药等都以万计。
十一月初七,荆南节度使高继冲进贡南郊大礼的银子一万两。
十六日,太祖在南郊祭祀天地,大赦天下,改年号为乾德。
文武百官奉玉册进上尊号为应天广运仁圣文武至德皇帝。
十八日,南唐进贡祝贺南郊、尊号的礼物银绢以万计。
十九日,太祖赐给左右亲近大臣衣服、金带、器币、带鞍的马匹多少不等。
二十七日,太祖在近郊打猎。
十二月初二,殿前祗候李m因为父仇杀死员僚陈友,李m自首,太祖被他的孝义所感动而释放了他。
初三,开封府尹赵光义、兴元府尹赵光美分别增加封地,赐给功臣号;宰相范质、王溥、魏仁浦都升为特进,易换封号,增加封地;枢密使赵普加官为光禄大夫,易换功臣号;文武臣僚分别提升官阶、勋位、封爵、增加食邑户数。
初六,皇后王氏逝世。
十三日,废除登州都督。
二十一日,泉州陈洪进派遣使臣进贡白金一千两,乳香、茶药都以万计算。
己巳日,南唐主李煜上表请求直呼其名,太祖下诏不同意。
闰十二月初一,考核医官,斥退其中医术不精的二十二人。
初六,太祖命令左右近臣祈祷降雪。
十九日,拔萃科举行复试,田可封、宋白、谭利用等人符合太祖旨意,太祖赏赐他们多少不等。
二十三日,安陵选择在巩县。
二十七日,折德..在府州城下打败北汉军队,擒获北汉军队将领杨m。
因为太常建议,奉赤帝为感生帝。
乾德二年春正月初四,太祖诏谕州县地方长官劝勉农民及时耕作播种。
有大象进入南阳,掌管山泽田猎的官员杀死了大象,把大象皮和象牙拿来献给太祖。
京城下雨夹雪,打雷。
初六,太祖到迎春苑设宴射箭。
初七,太祖下诏编著四时听选式。
回鹘派遣使者进献当地土产。
十一日,罢免范质为太子太傅,王溥为太子太保,魏仁浦尚书左仆射职务。
十三日,任命赵普为门下侍郎、同中书门下平章事,李崇矩为枢密使。
十五日,太祖下诏亲自考试制举的三个科目,不限官员百姓,都可以直接到门合门投进书札自荐。
二十七日,太祖下诏各道所上狱词,命令大理寺检断、刑部详复,如有滞留差错失误以致需中书门下省加以改正的案件,从重处罚两个机构的负责者。
二十八日,太祖到玉津园设宴射箭。
三十日,太祖下诏命令县令、主簿、尉没有公事不得下乡。
令、录、簿、尉等职官有年老病重的人允许弹劾。
二月初一,北汉辽州刺史杜延韬从辽州来降。
初六,太祖派遣使臣赈济陕州饥荒。
疏导Y水流入京城。
初十,修 
建安陵时,隧道坍塌,压死役夫士兵二百人,太祖命令有关机构掩埋死尸并抚恤死者家庭。
二十三日,府州俘虏北汉卫州刺史杨m来献给朝廷。
二十七日,南唐进贡改葬安陵的银绫绢各以万计。
疏浚汴河。
三月初五,太祖到教船池,赐给水军将士衣服多少不等,回宫时到玉津园设宴射箭。
十九日,北汉耀州团练使周审玉等人来投降。
二十一日,太祖派遣使者去五岳祈祷降雨。
禁止臣僚出外或返京时借官军按部护送。
二十五日,太祖派遣摄太尉赵光义手捧宝册上明宪皇太后的谥号为昭宪,皇后贺氏谥号为孝惠,王氏谥号为孝明。
夏四月初一,贤良方正直言极谏科考试策问,博州判官颖贽中第。
初二,赈济河中地区饥荒。
初四,免征各道播种而无禾苗地区的今年夏税。
初十,在安陵安葬昭宪皇太后、孝明皇后。
二十日,开始设置参知政事,任命兵部侍郎薛居正、吕余庆担任这个职位。
二十四日,灵武发生饥荒,转运泾州粮食进行救济。
二十七日,把两位皇后的神主牌位安奉在一个宗庙的两个室中。
迁徙永州各县百姓中发生牲畜蛊毒的三百二十六家到县所在的僻静地区,不得再在乡里饲养牲畜。
五月初四,知制诰高锡因接受藩镇贿赂,贬为莱州司马。
初六,宗正卿赵砺因贪赃受杖刑、官籍除名。
初八,太祖到玉津园设宴射箭。
六月初五,任命弟赵光义为中书令,弟赵光美为同中书门下平章事,儿子赵德昭为贵州防御使。
十六日,太祖到相国寺,于是又去了教船池、玉津园。
二十七日,黄河南北以及陕西各州发生蝗灾,只有赵州蝗虫不吃庄稼。
秋七月初二,春州突然发生的大水淹死了百姓。
初七,..阳下雨和冰雹。
初八,太祖到玉津园,回宫时去了新池,视察水战训练。
十八日,太祖下诏让翰林学士陶谷、窦仪等人各自推荐一名能够胜任州郡通判职务的人,推荐不当的连坐。
九月初一,《周易》博士奚屿贬为乾州司户,库部员外郎王贻孙贬为左赞善大夫,都是因为考试品官子弟时不公正。
十五日,延州下雨和冰雹。
二十二日,太祖到京城北郊视察庄稼。
二十八日,太子太傅范质逝世。
二十九日,潘美等人攻克郴州。
冬十月初六,周纪王柴熙谨逝世,太祖停止上朝处理政事。
十一月初二,太祖命令忠武军节度使王全斌为西川行营前军兵马都部署,武信军节度使崔彦进任他的副手,率领步兵骑兵三万人从凤州道出发;江宁军节度使刘光义为西川行营前军兵马副都部署,枢密承旨曹彬任他的副手,率领步兵骑兵二万人从归州道出发讨伐后蜀。
初三,太祖在崇德殿设宴招待西川行营将校,出示川峡地图,传授将领们攻取后蜀的措施方法,赐给每人金带玉带、衣物多少不等。
二十日,太祖在近郊打猎。
十二月初三,释放广南郴州都监陈..等二百人。
初六,刘光义攻克夔州,后蜀节度使高彦俦自焚。
十五日,免征归州、峡州秋税。
十九日,王全斌攻克万仞、燕子两寨,攻下兴州,接连攻克石..等二十多个营寨。
二十二日,刘光义攻克巫山等营寨,斩杀后蜀将领南光海等 
八千人,擒获后蜀战棹都指挥袁德宏等一千二百人。
王全斌的先锋史进德在三泉寨打败后蜀军队,擒获后蜀节度使韩保正、李进等人。
南唐进贡白银二万两、金银器皿几百件。
二十八日,太祖下诏招抚在山林中聚集藏匿的人。
二十九日,太祖在北郊打猎。
(二)乾德三年(965)春正月初一,因为军队出征太祖不上殿听政。
初二,王全斌攻克剑门,杀死后蜀军一万多人,擒获后蜀枢密使王昭远、泽州节度使赵崇韬。
初三,太祖下诏埋葬出征后蜀战死的士兵,受伤的士兵赐给丝帛。
初十,王全斌攻取利州。
十三日,后蜀皇帝孟昶投降,得到四十五个州、一百九十八个县、百姓五十三万四千零三十九户。
高丽国王派遣使臣来朝奉献礼品。
十六日,吏部郎中邓守中因考试吏员不当而获罪,贬为吏部员外郎。
二十一日,刘光义攻取万、施、开、忠四个州,遂州守臣陈愈投降。
二十三日,太祖下诏抚恤西川将士官吏百姓。
二十四日,赦免后蜀全境,虏获的牲口归还原来主人,免除原后蜀管辖地区内拖欠的赋税,免征一半夏税和沿纳征收物品。
二月初二,南唐、吴越进贡长春节御衣、金银器皿、锦绮一千多件。
初三,派遣皇城使窦思俨迎接慰问孟昶。
初六,全州发大水。
十九日,王全斌在成都杀死后蜀投降的士兵二万七千人。
三月初二,太祖下诏设置义仓。
这个月,西川地区盗贼群起,先锋都指挥使高彦晖被盗贼杀死,太祖下诏所在地区攻击讨伐盗贼。
夏四月初五,回鹘派遣使臣进献当地土产。
十三日,职方员外郎李岳因贪赃罪在闹市被斩首示众。
南唐进献祝贺收复蜀地的银绢以万计。
十八日,太祖派遣中使在江陵赐给后蜀官员鞍马、车辆。
癸亥日,招募各军子弟疏导五丈河,河水贯通皇城流入内庭池塘。
五月初一,太祖诏令放还各道幕职、令录已经引入问对过的官员,根据离京路程的远近,差等减少选限。
初二,太祖到迎春苑设宴射箭。
初五,派遣开封尹赵光义在玉津园慰劳孟昶。
十六日,太祖在崇元殿接见孟昶,在大明殿宴请孟昶等人。
十七日,太祖赐给将士衣服钱帛。
十八日,大赦天下,死罪囚犯减刑一等。
二十三日,在大明殿宴请孟昶以及他的子弟。
六月初五,任命孟昶为中书令、秦国公,赐给孟昶的子弟及臣僚不等的官爵。
十一日,孟昶逝世。
秋七月,珍州刺史田景迁归附宋朝。
二十四日,追封孟昶为楚王。
二十九日,太祖到教船池,于是又到玉津园设宴射箭。
八月初一,太祖下诏登记州郡中骁勇的士兵并把他们送到京师。
初六,黄河在阳武县决口。
十三日,太祖诏令王全斌等人发粮食给后蜀逃亡士兵家庭。
十八日,黄河在河阳溢出河道,毁坏百姓房屋。
二十一日,殿直成德钧因贪赃受贿在闹市被斩首示众。
二十二日,黄河在郓州溢出河道,淹没田地。
二十四日,寿星出现。
九月初二,太祖检阅各个道的军队,把骑兵编为骁雄军,步兵编为雄武军,全部隶属侍卫亲军。
初五,诏令蜀地各州 
郡各自建立五百人的克宁军。
十四日,黄河在澶州决口。
二十一日,太祖到西水..视察。
十月初一,大雾。
二十三日,太子中舍王治因接受贿赂杀人,在闹市被斩首示众。
三十日,济水在邹平溢出河道。
十一月初十,甘州回鹘可汗派遣和尚进献佛牙、宝器。
二十九日,剑州刺史张仁谦因杀死投降的人而获罪,贬为宋州教练。
十二月初一,太祖下诏已嫁女子在舅父、姑母去世时穿用粗麻布做成的缉边缝齐的丧服、粗麻布做成的左右和下边不缝的丧服。
初三,太祖下诏西川管辖区内的监军、巡检不得干预州县事务。
二十二日,甘州回鹘可汗、于阗国王等派遣使臣来朝拜,进贡一千匹马、五百头骆驼、五百团玉、五百斤琥珀。
乾德四年春正月初十,太祖派遣使臣分赴江陵、凤翔,赐给后蜀官员家庭钱帛。
二十一日,命令丁德裕等人率领军队巡行安抚西川。
二十三日,太祖到迎春苑设宴射箭。
二月初八,太祖视察皇城工程。
二十一日,于阗国王派遣他的儿子李德从来进贡。
安国军节度使罗彦..等部在静阳打败北汉军队,擒获北汉将领鹿英。
二十六日,考试落榜的举人。
二十九日,免征西川今年的夏税以及各种应征物品的一半,田地未能得到耕种的全部免征。
岳州发生火灾。
三月初八,废除义仓。
初九,占城国派遣使臣来进贡。
十八日,僧行勤等一百五十七人,太祖赐给每人三万贯钱,去西域游历。
夏四月初二,占城国派遣使臣来朝进贡。
十一日,潭州发生火灾。
十七日,停止光州进贡老鹰鹞子。
二十二日,契丹天德军节度使于延超和他的儿子来投降。
进士李蔼因诋毁佛教获罪,说话又不谦虚恭敬,被刺面服杖刑,流放沙门岛。
二十五日,太祖到燕国长公主府第看望她的病情。
五月,南唐祝贺文明殿建成,进贡一万两银子。
初十,光禄少卿郭王巳因贪赃罪在闹市被斩首示众。
十一日,太祖观看后蜀皇帝仪仗队所用的器物、图书。
十三日,太祖下诏蜀郡敢有不探视父母疾病的人以犯罪论处。
十七日,潭州发生火灾。
十八日,澶州进贡有两处分蘖至六处分蘖的小麦一百六十五株。
二十七日,火星侵犯轩辕星。
六月初一,黄河水在东阿溢出河道。
十一日,黄河在观城决口。
月亮侵犯心前星。
十三日,澧州刺史白全绍因破坏法纪在管辖区内聚敛财物,被免去官职。
太祖下诏:大臣们家中不得私自养阉人,年龄在三十岁以上的内侍允许收养一个儿子,官吏和百姓敢有阉割童男的人决不赦免罪行。
十六日,果州进贡水稻,一株稻上有十三棵穗。
秋七月初三,诏令:后蜀文武官吏以及他们的亲属有生病的人,所在地区的官府给他们医药钱帛。
初五,西南夷首领董w等人归附。
初六,太祖到造船务,又到开封尹赵光义的北园设宴射箭。
初十,赐给西川行营将士数量不等的钱帛。
十七日,免去后蜀在剑南地区的米麦征敛。
华州旱灾,免去华州今年的田租。
给州县官员俸户。
八月初五,太祖下诏免除蜀地加倍的利息。
初八,大水冲坏高苑县城。
初 
十,太祖下诏御史以及吏部、刑部官员任满三周年时,就可以根据原任官职转官或加恩。
十八日,枢密直学士冯瓒、绫锦副使李美、殿中侍御史李楫被宰相赵普陷害,以贪赃定为死罪,恰好大赦,被流放到沙门岛,逢到朝廷施恩时也不得回来。
十九日,太祖到玉津园设宴射箭。
京兆府进贡野蚕茧。
二十日,衡州火灾。
二十三日,讯问记录囚徒的罪状。
二十四日,黄河在滑州决口,冲坏灵河大堤。
普州野兔吃庄稼。
闰八月初四,黄河水溢出河道流入南华县。
初八,衡州火灾。
十四日,太祖下诏:百姓能广栽桑枣树,开垦荒田者不加租税,令佐官员能招复逃亡农户和劝勉农户栽桑植枣树的受赏。
九月初一,发大水。
虎捷指挥使孙进、龙卫指挥使吴..等二十七个人因参与吕翰叛乱犯罪被处以死刑,孙进被灭族。
初九,占城国进贡受过驯养的大象。
十四日,太祖亲临教船池,于是又到玉津园观看卫士骑马射箭。
十五日,太祖下诏吴越国在会稽建立大禹庙。
冬十月初一,命令太常恢复文德、武功二舞。
初二,诏令各个州郡修建古代帝王的陵墓和宗庙,安排不同数量的民户护陵。
初九,禁止吏员士兵借口巡察骚扰百姓。
十二月二十日,妖人张龙儿等二十四人被处死刑,张龙儿、李玉、杨密、聂斌贝被灭族。
乾德五年春正月初九,修治黄河堤。
十八日,合州汉初县上贡青~木,木头中有文字写着“大连宋”。
二十五日,王全斌等人因征伐后蜀时贪污受贿杀死投降的士兵而获罪,王全斌被贬为崇义军节度使,崔彦进被贬为昭化军节度使,王仁赡被贬为右卫大将军。
丙辰日,诏令征伐后蜀的将校军官中有接受后蜀钱财物品的,都要立即归还原主。
二十八日,赏赐征伐后蜀有功的将士,曹彬、刘光义等人不同程度地提升了官爵。
二月初一,太祖亲临造船务,于是到城西观看卫士骑马射箭。
初五,薛居正、吕余庆一起任吏部侍郎,仍担任参知政事。
三十日,太祖亲临教船池。
三月十五日,太祖下诏翰林学士、常参官在幕职、州县官员以及京官内各自推荐一名能够担任常参官的人员,被推荐人不称职,推荐人将连同获罪。
十六日,太祖下诏让各个道推举所属官吏中才能德行优异的人。
十七日,任命赵普为尚书左仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事,李崇矩为检校太傅。
这一天,太祖到教船池,又到玉津园举行宴会射箭。
二十七日,北汉石盆寨招收指挥使阎章在本寨投降。
金、木、水、火、土五颗行星在奎宿星处相聚。
夏五月十七日,太祖赐给京城里的贫苦百姓衣服。
北汉鸿唐寨招收指挥使樊晖在本寨投降。
二十六日,任命王溥为太子太傅。
六月初一,日食。
二十四日,太祖到建隆观,于是又到飞龙院。
三十日,..R顺化王子等人来进献当地土产。
七月初十,禁止毁坏铜佛像。
二十二日,免征遭受水旱灾害的农户今年的租税。
八月二十八日,黄河水溢出河道流入卫州城,溺死百姓数百人。
九月初七,仓部员外郎陈郾因贪赃犯法在闹市被斩首示众。
初九,西南蕃 
顺化王子部才等人派遣使臣进献当地土产。
二十四日,太祖在近郊打猎。
十一月初一,工部侍郎毋守素因在父丧期中娶妾被免官。
供奉武仁海因滥杀无辜在闹市被斩首示众。
十二月初二,禁止使用新铸的小铁..等钱、涂粉加药质地稀疏低劣的布帛。
十九日,升麟州为建宁军节度。
宰相赵普因母亲去世而离任。
二十二日,赵普服丧期未满重新被用为宰相。
开宝元年(968)春正月初十,扩大修治京城。
陕州的集津、绛州的垣曲、怀州的武陟发生饥荒,下诏救济这些地区的灾民。
十五日,北汉偏城寨招收指挥使任恩等人来投降。
三月初七,颁布县令、尉捕盗令。
初十,太祖亲临玉津园。
二十二日,有驯养的大象自行来到京城。
夏四月初三,太祖到节度使赵彦徽的府第探视他的病情。
五月二十五日,赐给南唐大米小麦十万斛。
六月初一,太祖下诏百姓田地被连绵大雨、河水淹坏的,免征今年的夏税和因袭征收的杂税。
十一日,太祖下诏:荆蜀地区百姓有祖父母、父母在世的人,他们的子孙不准分开财产另外居住。
二十五日,太白星白天出现。
二十六日,太白星再次出现。
二十九日,在单父县百姓家中的水井里有龙出来,伴随着大风大雨,漂没百姓房屋四百间,死亡几十人。
秋七月十五日,太祖到铁骑营,赐给将士钱、羊、酒多少不等。
北汉颖州寨主胡遇等人来投降。
二十五日,太祖到铁骑营,于是到玉津园。
二十七日,坊州刺史李怀节因强行购买辖区百姓的物品,贬为左卫率府率。
北汉主刘钧去世,养子刘继恩即位当皇帝。
八月初四,太祖在近郊打鹘鸟,回宫时到相国寺。
初七,太祖又在北郊打鹘鸟,回宫时到飞龙院。
十五日,派遣客省使卢怀忠等二十二人率领禁军在潞州会合。
十七日,太祖命令昭义军节度使李继勋等人征伐北汉。
九月初一,禁止钱币运出边境。
初三,监察御史杨士达因审案滥杀无辜在闹市被斩首示众。
二十日,李继勋在铜温河打败北汉军队。
二十九日,北汉供奉官侯霸荣杀死北汉皇帝刘继恩,刘继元即位当皇帝。
冬十月初九,太祖在近郊打猎,回宫时到飞龙院。
二十六日,吴越王派遣儿子钱惟浚来朝贡。
十一月二十四日,冬至日,太祖在南郊举行祭祀,改年号为开宝,大赦天下,犯有十罪、杀人、贪污受贿的官吏不赦罪。
宰相赵普等人进奉玉册、玉宝,进上太祖尊号为应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝。
十二月十六日,进行庆祝活动,从开封尹、兴元尹、宰相、枢密使到各个道的藩侯,都不同程度地加勋进爵。
十七日,大食国派遣使臣进贡当地土产。
开宝二年春正月初一,太祖因军队出征,不上殿听政。
二月初八,任命昭义军节度使李继勋为河东行营前军都部署,侍卫步军指挥使党进担任他的副手,宣徽南院使曹彬为都监,棣州防御使何继筠为石岭关部署,建雄军节度使赵赞为汾州路部署,以征伐北汉。
太祖在长春殿设宴款待。
任命彰德军节度使韩仲斌贝为北面都部 
署,彰义军节度使郭延义担任副职,以防备契丹。
十一日,太祖下诏亲征。
己酉日,任命开封尹赵光义为上都留守,枢密副使沈义伦为大内部署、判留司三司事。
十七日,太祖率领大军从京城出发。
二十八日,下雨,大军驻扎在潞州。
三月十五日,太祖在潞州出发。
十八日,李继勋在太原城下打败北汉军队。
二十一日,太祖来到靠近太原城下的地方。
二十三日,在太原城南检阅军队显示军威,修筑长连城。
二十四日,太祖到汾河,修建一座新桥。
征发太原附近各县的几万名男丁集中在太原城下。
二十六日,北汉史昭文在宪州投降,二十八日,太祖到太原城南,说汾河水可以淹灌太原城,命令筑起长堤阻塞汾河水,决引晋祠水淹灌太原城。
于是又在太原城四周建立营寨,李继勋军队在太原城南,赵赞军队在太原城西,曹彬军队在太原城北,党进军队在太原城东,再从北面引汾河水淹灌太原城。
辛亥日,派遣海州刺史孙方进率领军队包围汾州。
四月初一,太祖到太原城东观看修建堤坝。
初五,太祖又来到太原城东。
十二日,何继筠在阳曲打败契丹,斩杀几千人,把俘虏的武州刺史王彦符献给太祖,太祖命令把所缴获的首级、铠甲在太原城下陈列出来。
十五日,太祖亲临汾河边视察造船。
二十一日,太祖到太原城西上生院。
二十九日,又来到城西。
五月初七,韩仲斌贝在定州北面打败契丹。
自十二日到十四日,太祖命令水军驾船载着强弩四面围攻太原城,横州团练使王廷义、殿前都虞候石汉卿战死。
十八日,北汉赵文度在岚州投降。
二十八日,都虞候赵廷翰奏,各军要求冒死攻击登上太原城,太祖怜惜将士,不允许进攻。
闰五月初二,太原城墙坍塌,河水灌注进城内,太祖马上登上长堤观察。
初三,右仆射魏仁浦去世。
初六,因太常博士李光赞提议,讨论大军班师回朝。
十三日,命令士兵把河东万户百姓迁徙到山东。
十四日,太祖分别命令使臣率领军队去镇州、潞州。
十六日,太祖起驾回京。
二十二日,太祖在镇州停留。
六月初一,太祖车驾从镇州出发。
十八日,太祖从太原回到京城,赦免京城里的囚犯。
秋七月十二日,太祖亲临封禅寺。
下诏镇、深、赵、邢、氵名五个州管辖内的镇、寨、县都要修建城墙。
十九日,举行盛大宴会。
赐给宰相、枢密使、翰林学士、节度使、观察使成套衣裳和金带。
二十三日,西南夷顺化王子武才等人来进贡当地土产。
二十八日,太祖来到新建的水..视察。
汴河在下邑决口。
三十日,寿星出现。
八月十二日,太祖下诏川峡各州检察百姓中有父母在世而本人分家另住的,以死罪论处。
九月初一,太祖亲临武成王庙。
十八日,太祖到玉津园设宴射箭。
冬十月十四日,太祖在近郊打猎。
十六日,散指挥都知杜延进等人谋划作乱被处死,杜延进被灭族。
太祖下诏:相、深、赵三州丁夫死于太原城下的人,免除各家的赋税和徭役。
二十六日,任命王溥为太子太师,武衡德为太子太傅。
二十九日,西川兵马都监张延通、内臣张屿、引进副使王珏被丁德裕在太祖面前进谗言,张延通以大不敬获罪被杀,张 
屿、王珏都服杖刑并被流放。
十一月初三,太祖到镇宁军节度使张令铎府第,探视张令铎的病情。
十一日,太祖在近郊打猎,回宫时到金凤园。
十七日,回鹘、于阗派遣使臣来进贡当地土产。
十二月初十,太祖亲临中书省探视宰相赵普病情。
二十六日,右赞善大夫王昭因监大盈仓,儿子和仓吏勾结贪污,被剥夺两任官职,流放到汝州服役。
丁德裕上奏诬陷西川转运使李铉直呼皇上姓名,冤枉已经得伸,李铉仍然因为酒醉的过失,被贬为右赞善大夫。
开宝三年春正月初一,降雨雪,太祖不上殿处理政务。
十一日,增筑黄河堤。
十九日,太祖下诏:百姓每五千户推举一名孝顺父母敬爱兄长名声显著的人,德行善美优秀的人,有才能卓越、行为与众不同的人不受这条限制,里巷州郡逐级审查联名签署后呈报朝廷,还要为被荐人赴朝廷准备行装。
二月十九日,太祖到西茶库,于是又到建隆观。
三月初九,太祖下诏选取参加进士考试十五次以上的司马浦等一百零六人,都赐给本科出身。
初十,赐给处士王昭素国子博士后让他退休。
十五日,殿中丞张禺页因为在以前担任颍州知州时处理政务不平允,被免去官职。
十八日,太祖亲临赵普府第看望他的病情。
夏四月初一,日食。
十七日,太祖亲临寺观祈祷下雨。
二十一日,下雨。
二十四日,太祖亲临教船池。
二十九日,废除河北各个州的盐禁。
太祖下诏州郡不是当地的土产不要进贡朝廷。
五月初七,禁止京城百姓积贮兵器。
十三日,太祖到城北观看水..。
二十三日,赐给营房被雨水淋坏的各班钱多少不等。
六月二十六日,禁止各州长吏的亲随人员执掌厢镇局务。
秋七月初六,订立报告水旱灾害期限的法令。
十三日,太祖下诏蜀地州县官员根据管辖户口数多少不等减少官吏和增加俸禄,不久又下诏各路也按照蜀地办法减员增俸。
二十九日,太祖到教船池,又亲临玉津园举行宴会射箭。
八月十九日,太祖到教船池,又到了玉津园。
九月初一,任命潭州防御使潘美为贺州道兵马行营都部署,朗州团练使尹崇珂担任他的副手。
派遣使者征发十个州的军队到贺州会合,以讨伐南汉。
初六,太祖下诏:西京、凤翔、雄州、耀州等州,周文王、成王、康王三位周王,秦始皇、汉高祖、文帝、景帝、武帝、元帝、成帝、哀帝七位汉朝皇帝,后魏孝文帝,西魏文帝,后周太祖,唐高祖、太宗、中宗、肃宗、代宗、德、顺、文、武、宣、懿、僖、昭各位唐代帝王,一共二十七座陵墓,其中曾经被盗挖过的陵墓,有关机构准备礼法规定的衣服、平常的衣服各一套,备好棺椁重新安葬,所在地区的长吏致祭词。
十一日,太祖亲临开宝寺观看新钟。
十八日,女直国派遣使臣带着安定国王烈万华的表章,贡献当地土产。
二十九日,潘美等人在富州打败一万多名南汉军队,攻克富州。
十月十二日,攻克贺州。
十一月初四,攻克昭、桂二州。
初七,减少桂阳每年进贡的白金数额。
十五日,右领军卫将军石延祚因为利用监仓身份和管库的 
吏员勾结贪污在闹市被斩首示众。
二十五日,定州驻泊都监田钦祚在遂城打败契丹。
二十八日,任命曹州所荐德行善美的孔蟾为章丘主簿。
十二月初五,潘美等人攻克连州。
二十四日,在韶州把一万多名南汉军队打得大败,攻克韶州。
二十六日,加筑黄河堤坝。
开宝四年春正月初一,因军队出征,太祖不上朝处理政事。
初九,罢免各道州县原有的代理官员。
初十,右千牛卫大将军桑进兴因贪赃在闹市被斩首示众。
十六日,潘美等人攻克英州、雄州。
二月二十一日,南汉刘钅长派遣他的左仆射萧氵崔等人带着表章来上朝。
二十三日,潘美攻克广州,俘虏刘钅长,平定广南。
得到六十个州、二百十四个县、百姓十七万零二百六十三户。
二十五日,大赦广南,免征夏秋二税,原来广南政权的官吏留任。
三月乙未日,太祖亲监飞龙院,赐给随从官员马匹。
初一,太祖下诏:广南地区有买人家子女做奴婢而转雇给他人以获利的人,一律释放;原来广南政权有损害百姓的政策措施都要汇报朝廷,加以废除。
增加前代帝王各个陵墓的守陵户二户。
夏四月初一,前任左监门卫将军赵王比控告宰相赵普,因诬蔑诋毁大臣而获罪,被安置到汝州。
初二,三佛齐国派遣使者进贡当地土产。
初四,太祖下诏禁止岭南地区商税、盐、麦曲,按荆湖地区法令执行。
初六,太祖亲临永兴军节度使吴廷祚府第探视他的病情。
十八日,太祖到开宝寺。
二十六日,南唐派遣皇弟李从谏来朝贡。
征发一千名厢军修缮在陕西地区的前代帝王陵墓。
二十七日,监察御史闾丘舜卿因为以前当官时盗用官钱,在闹市被斩首示众。
五月初一,太祖亲临明德门行受刘钅长俘礼,赦免刘钅长罪;把他的权臣龚澄枢、李托、薛崇誉斩首。
太祖在大明殿举行盛大宴会,刘钅长也参加了。
初三,太祖奖赏征伐广南的有功人员,潘美、尹崇珂等人进升爵位不等。
六月初九,派遣使者祭祀南海。
十三日,命令翰林院考试南汉官员,选取书判稍优的人,授予令、录、簿、尉的官职。
十八日,任命孝子罗居通为延州主簿。
封刘钅长为恩赦侯。
二十一日,撤消贺州银场。
在刘钅长每月俸禄之外另赐给五万贯钱、米麦五十斛。
黄河在原武决口,汴河在谷熟决口。
秋七月初五,太祖赐给开封尹赵光义十四把门戟。
初七,太祖亲临新修建的水..,赐给工匠役人钱财布帛多少不等。
二十五日,重新签署内侍养子令。
三十日,太祖亲临建武军节度使何继筠府第探视他的病情。
汴水在宋城决口。
八月初九,文武百官给太祖上尊号,太祖不允许。
二十八日,景星出现。
冬十月初一,日食。
初七,太祖下诏凡伪造黄金者都将在闹市被斩首示众。
初八,太子洗马王元吉因贪赃在闹市被斩首示众。
十九日,免除广南地区原有的无名摊派苛敛。
二十二日,太祖下诏十月后犯有强行盗窃抢劫罪行的人在南郊大赦时也不能得到赦免。
二十四日,释放被强行驱赶充军的广南百姓。
十一月初一,南唐皇帝派遣弟弟李从善,吴越国主派遣儿子钱惟浚,因太祖在郊外祭祀天地而来朝贡。
南唐主李煜 
上表要求去掉国号和直呼其名,太祖同意了他的请求。
十八日,太祖下诏各道把罢免的代理官员中三任没有什么过失的人报告上来。
黄河在澶州决口,通判姚恕因没有立即上报朝廷在闹市被斩首示众。
二十七日,冬至日,在南郊举行祭祀典礼,大赦天下,犯有刑律规定的十恶罪犯、故意抢劫杀人犯、贪污受贿的官吏不赦。
太祖下诏设置各州幕职官俸户。
三十日,四十名蜀班内殿直,援引御马直的例子要求赏赐,竟敲登闻鼓请愿,太祖下令各杖二十。
第二天,全部在营中斩首,都指挥单斌等人都被处以杖刑、降官。
十二月初一,赐给南郊祭祀时的执事官器皿钱财多少不等。
初五,举行庆祝活动,开封尹赵光义、兴元尹赵光美、贵州防御使赵德昭、宰相赵普都增加了食邑。
初七,朝廷内外的文武官员分别递升了勋爵。
初九,赐给考试《九经》的李进本科出身。
二十日,太祖到近郊打猎。
(三)开宝五年(972)春正月初一,降雪,太祖不上殿处理政事。
禁止用铁铸造宝塔和佛像。
初九,前任卢氏县尉鄢陵人许永年龄七十五岁,自己说父亲许琼年龄九十九岁,两位哥哥都有八十多岁了,请求朝廷委派他一个官职以便奉养父兄。
因此太祖召见许琼并厚厚地赏赐了他,任命许永为鄢陵县令。
十一日,减少州县小吏和为衙门服役的人。
十四日,停止襄州每年进贡鱼。
二月十五日,太祖下诏沿黄河的十七个州各设立河堤判官一名。
十九日,在凤州七房冶炼银子的地方设立开宝监。
二十九日,任命兵部侍郎刘熙古为参知政事。
闰二月初三,礼部考试合格进士安守亮和诸科共三十八人,太祖召他们到讲武殿回答问题,然后才张榜公布。
二十日,把密州升为安化军节度。
三月十一日,赐钱给颍州龙骑指挥使仇兴和他的士兵。
十二日,占城国王波美税派遣使臣来进贡当地土产。
十三日,太祖亲临教船池进行作战演习。
二十六日,殿中侍御史张穆因贪赃在闹市被斩首示众。
夏四月初一,三佛齐国主释利乌耶派遣使臣来进贡当地土产。
十七日,太祖派遣使臣查看遭受水灾的田地。
丙寅日,派遣使臣到各个州郡捕捉老虎。
五月初二,赐给恩赦侯刘钅长一百五十万贯钱。
初七,太祖命令亲近大臣祈祷天气放晴。
合并掉广南十三个州、三十九个县。
初八,废除岭南专门采集珍珠的媚川都,并把原有士兵改编为静江军。
十三日,黄河在濮阳决口,太祖命令颍州团练使曹翰前去堵塞决口。
十六日,因为阴雨连绵,放出后宫五十多名宫女,赏赐后把她们送回家。
二十九日,河南、河北接连下大雨,澶、滑、济、郓、曹、濮六个州发大水。
六月初二,黄河在阳武决口,汴水在谷熟决口。
初十,太祖下诏说:大雨连绵,黄河决口,黄河沿岸百姓农田有遭水灾的地方,有关机构全部报告朝廷免除田租。
二十一日,修复阳武地区的黄河河堤。
秋七月初二,右拾遗张恂因贪赃在闹市被斩首示众。
二十六日,邕、容等州 
郡的獠人发生叛乱。
八月初三,高丽国王王昭派遣使臣来进贡当地土产。
十二日,广州行营都监朱宪在容州大破獠人贼寇。
十六日,把宿州升为保静军节度,废密州安化军节度,仍旧为防御州。
九月初一,日食。
十七日,李崇矩被免去枢密使,出任镇国军节度使。
冬十月十四日,太祖亲临河阳节度使张仁超府第探视他的病情。
十八日,举行道士考试,学业不够格的人被强迫还俗。
十一月初三,李继明、药继清在英州大破獠贼。
初七,禁止僧人道士学习天文地理。
十三日,禁止举人寄住他处参加进士科举考试。
二十四日,任命参知政事薛居正、吕余庆兼任淮、湖、岭、蜀转运使。
十二月初一,祈祷降雪。
十五日,太祖到近郊打猎。
开封尹赵光义突然生病,太祖于是到他府第探视病情。
三十日,内班董延谔因监守自盗草料粮食,处以杖死之刑。
太祖下诏符合条件担任令录的人引对之后才能注官。
三十一日,降大雪。
这一年,发生大饥荒。
开宝六年春正月初一,太祖不上殿处理政事。
设置蜀水陆转运计度使。
十八日,修缮魏县境内的黄河堤。
二月初一,棣州兵马监押、殿直傅延翰谋划反叛被处死刑。
十一日,曹州发生饥荒,运京师太仓大米二万石救济灾荒地区。
十四日,吴越国进贡用银子装饰的花舫、用黄金香料装饰的狮子。
三月初一,后周郑王在房州逝世,太祖穿素色衣服发布哀丧,停止上朝十天,赐谥号为恭帝,命令把棺木运回来葬在庆陵的旁边,称为顺陵。
初五,恢复密州为安化军节度。
初六,太祖在讲武殿复试进士,赐给宋准以及落第的徐士廉等诸科考生一百二十七人及第。
二十一日,赐给宋准等人宴会钱二十万贯。
大食国派遣使臣来进贡。
翰林学士、知贡举李R因考试举人不得当,被贬为太常少卿。
考试朝廷官员中因公事死亡人员的儿子陆坦等人,赐给他们进士出身。
二十二日,太祖亲临相国寺观看新修建成的宝塔。
夏四月初三,太祖召来开封尹赵光义、天平军节度使石守信等人在御苑中赏花练习射箭。
十七日,派遣卢多逊为江南国信使。
二十日,占城国王悉利陀盘印茶派遣使臣来进贡当地土产。
二十二日,黎州保塞蛮来归顺朝廷。
二十四日,太祖下诏撰写《五代史》。
五月初七,刘熙古以户部尚书的身份退休。
太祖下诏说:中书吏人揽权又大多贪赃受贿,现在兼用入流的州县官员担任堂吏。
十六日,交州丁琏遣使进贡当地土产。
太祖亲临玉津园观看收割小麦。
二十八日,杀右拾遗马适。
六月初九,太祖召试在京各个机构的吏员,把其中的四百人罢黜为农民。
十一日,占城国派遣使臣进贡当地土产。
隰州巡检使李谦溥攻克北汉的七个寨子。
二十一日,雷有邻控告宰相赵普袒护堂吏胡赞等人违法,胡赞和李可度都受杖刑、登记抄没家产。
二十八日,太祖下诏让参知政事薛居正和宰相赵普分别掌管宰相印信,上朝时分别领班启奏政事。
秋七月初一,太祖下诏各州府设置 
司寇参军,让考中进士、明经科的人担任这个职务。
初五,减免广南地区无名率钱。
八月初四,废除成都府后蜀时期的嫁妆税。
初十,赐给平民王泽方同学究出身。
十六日,泗州推官侯济因在考试据律断案时让别人顶替自己,被处以杖刑,除名。
二十三日,罢免赵普宰相职务,任命他为河阳三城节度使、同平章事。
辛酉日,太祖亲临都亭驿。
九月十七日,吕余庆任尚书左丞,免去他的参知政事职务。
十九日,太祖封赵光义为晋王,兼任侍中,封赵德昭同中书门下平章事,任命薛居正为门下侍郎、同平章事,任命石守信兼任侍中,任命卢多逊为中书舍人、参知政事。
二十二日,太祖下诏晋王赵光义班位在宰相之上。
冬十月初四,安葬周恭帝,太祖不上朝处理政务。
初七,太祖亲临玉津园视察庄稼。
初八,流星在文昌星、北斗星处出现。
二十四日,太祖特赦犯有隐瞒贪污受贿的官吏。
十一月初三,太祖下诏常参官进士及第的人各自推荐文学之才一人。
十二月初二,太祖命令自己左右的大臣祈祷降雪。
二十六日,前任中书舍人、参知政事卢多逊服丧期没满又被起用处理政事,推行《开宝通礼》。
颁布限数剃度平民为僧的法令,规定各州据僧帐现管数目满百人每年准许剃度一人出家。
开宝九年春正月初一,太祖不上殿处理政务。
十一日,占城国王波美税派遣使臣进贡当地土产。
齐州的野蚕结出蚕茧。
十四日,左拾遗秦..、太子中允吕鹄因贪污受贿,免于死刑,服杖刑,取消他们的原有身份。
二月初一,日食。
初七,太阳中出现二颗黑子。
二十四日,太祖命令身边的大臣祈求降雨。
太祖下诏:《诗》、《书》、《易》三经学究,依照《三经》、《三传》资格按规定的等级次第授予官职。
二十六日,太子中舍胡德冲因为隐没官钱,在闹市被斩首示众。
三月十六日,三佛齐国王派遣使臣进贡当地土产。
夏四月二十八日,太祖派遣使臣检查岭南地区百姓的田地。
五月初一,殿中侍御史李莹因为接受南唐馈赠的礼物,贬为右赞善大夫。
初七,任命平民齐得一为章丘县主簿。
十八日,太祖下诏自今买卖官物不得与时价不同,如有抬高或压低价钱的以违法论处。
十九日,太祖亲临讲武池视察水战训练。
二十九日,太祖又到讲武池,于是又去了玉津园。
六月十九日,河中府发生饥荒,调运三万石谷子救济受灾地区。
二十二日,淮河水溢出河道流入泗州城;二十五日,黄河水在安阳溢出河道,这两次水灾都淹坏了百姓房屋。
秋七月初六,太祖亲临讲武池视察水战训练,于是又到玉津园。
十五日,南丹州溪洞军帅莫洪燕归顺朝廷。
太祖下诏降低成都府盐价。
二十九日,太子中允李仁友因为犯法,在闹市被斩首示众。
八月初三,吴越国王派遣使臣来朝拜进贡。
十二日,太祖通知吴越出兵讨伐江南。
十三日,陈州进贡芝草,一棵草有四十九条茎。
十四日,太祖亲临讲武池,赐钱给进行水战训练的将士。
二十三日,殿中丞赵象因为擅自收税,被取消 
原有身份。
二十九日,太祖亲临讲武池视察水战训练,于是又到了玉津园。
九月十八日,太祖任命宣徽南院使、义成军节度使曹彬为西南路行营马步军战棹都部署,山南东道节度使潘美为都监,颍州团练使曹翰为先锋都指挥使,率领十万大军从荆南出发,征伐江南。
大军即将出发时,太祖召曹彬、潘美来,告诫他们说:“攻陷升州的时候,重要的是不要杀戮;假如守军作困兽犹斗的话,那么李煜一家,不可以杀害。”二十二日,派知制诰李穆担任江南国信使。
冬十月初十,太祖亲临迎春苑,登上汴水河堤观看战舰顺水东下。
十二日,太祖又亲临迎春苑,登上汴水河堤视察各军作战训练,于是又到了东水门,命令战舰出发顺水东下。
江南进贡几万匹绢、皇帝的御衣、金带、几百件器皿用品。
十八日,曹彬等人率领水军、步兵、骑兵从江陵出发,水陆并进。
二十三日,太祖任命吴越王钱..为升州东南行营招抚制置使。
二十五日,曹彬攻克峡口,俘虏江南指挥使王仁震、王宴、钱兴。
闰十月初五,攻克池州。
十三日,在铜陵击败江南军队。
十六日,太祖命令宰相、参知政事交替主持按日记载朝政事务的日历工作。
十八日,曹彬等人攻克芜湖、当涂两个县,在采石驻扎军队。
十九日,太祖下诏减免湖南新制茶叶。
二十日,薛居正等人进上新编的《五代史》,太祖赐给他们器皿钱财多少不等。
二十三日,曹彬在采石打败江南军队,活捉江南兵马部署杨收、都监孙震等一千人;在长江上架设浮桥让大军渡过长江。
十一月初九,在李从善部下以及江南水军一千三百九十人脸上刺字,编为归化军。
初十,太祖下诏减省剑南、山南等道属县的主簿。
十三日,秦、晋地区干旱,免除蒲、陕、晋、绛、同、解六个州拖欠的赋税,关西地区各州减免一半。
十五日,知汉阳军李恕在鄂州击败江南水军。
二十日,曹彬在新林寨击败江南军队。
二十七日,太祖命令知雄州孙全兴回信答复契丹涿州守臣重新和好的书信。
二十八日,大食国派遣使臣进贡当地土产。
十二月初六,曹彬在白鹭州打败江南军队。
初八,太祖命令身边的亲近大臣祈祷降雪。
二十一日,吴越王率领军队包围常州,俘获一些江南守军人马;不久攻克利城寨。
二十三日,曹彬在新林港打败江南军队。
二十六日,左拾遗刘祺因接受贿赂,被脸上刺字、服杖刑流放沙门岛。
二十七日,北汉侵犯晋州,晋州守臣武守琦在洪洞打败北汉军队。
二十九日,吴越王在常州北界打败江南军队。
开宝八年春正月初一,太祖因军队出征,不上殿处理政事。
初三,知池州樊若水在池州附近打败江南军队,田钦祚在溧水打败江南军队,斩杀江南军都统使李雄。
十二日,太祖在长春殿听政时,对宰相说“:我看做臣子的人大都不能把名节保持到晚年,难道是他们忠孝很薄因而没法享受厚福吗?”宰相薛居正等人叩头谢罪。
十七日,曹彬攻克升州城南水寨。
二月初十,曹彬在白鹭州打败江南军队。
十二日,攻克升州关城。
十四日,太子中允徐昭文因抑制百姓出售货物获罪,从簿籍上除去姓名。
二十一日,知扬州侯陟在宣化镇打败江南军队。
二十五日,太祖在讲武殿举行进士复试,赐给进士王嗣宗等三十一人、纪自成等诸科三 
十四人及第。
三月十三日,赐给王嗣宗等人宴会钱二十万贯。
十七日,太祖命令祈求降雨。
十八日,曹彬在长江中打败江南军队。
二十七日,契丹派遣使臣克沙骨慎思带着国书来讲和。
知潞州药继能攻克北汉鹰涧堡。
二十九日,太祖召契丹使臣到讲武殿观看演习射箭。
三十日,太祖派遣太监王继恩率领军队赴升州。
大食国派遣使臣来朝拜进贡。
夏四月初三,太祖亲临东水..视察。
十一日,太祖到都亭驿检阅新造的战船。
十五日,吴越王攻克常州。
二十日,曹彬等人在秦淮北面打败江南军队。
二十六日,太祖亲临玉津园观看种植水稻,于是又亲临讲武池视察水军作战训练。
二十八日,太祖下诏岭南地区盗窃赃物满十贯钱以上的处以死刑。
太祖亲临西水..视察。
五月初一,任命吴越国王钱..为太师、尚书令,增加食邑。
知桂阳监张侃揭发前任官隐瞒并吞没多余的银子,追究处罚兵部郎中董枢、右赞善大夫孔m,斩首,太子洗马赵瑜服杖刑,流放海岛;张侃受到赏赐,升任屯田员外郎。
初十,祈祷天气放晴。
十三日,江南宁远军和沿江营寨投降。
十四日,太祖下诏武冈、长沙等十县百姓遭盗贼掠夺的人家减免拖欠的田租,并免除一年徭役。
二十三日,安南都护丁琏派遣使臣来进贡。
三十日,黄河在濮州决口。
六月初一,曹彬等人派遣使者报告说,在升州城下打败江南军队。
初六,宋州观察判官崔绚、录事参军马德休都因贪赃受贿在闹市被斩首示众。
初十,黄河在澶州顿丘决口。
二十三日,彗星在柳宿出现,四丈长,辰时出现在东方。
秋七月初一,日食。
初十,太祖派遣门合门使郝崇信、太常丞吕端出使契丹。
十三日,西天东印土王子禾襄结说口罗来朝贡。
十四日,太祖诏令吴越王钱..班师。
二十九日,山后两林鬼主、怀化将军勿尼等人来朝贡。
八月十六日,太祖亲临东水..观赏游鱼。
于是又去了北园。
二十二日,太祖下诏暂停今年的科举考试。
二十三日,契丹派遣左卫大将军耶律霸德等人送来皇帝穿的衣服、玉带、名马。
西南夷顺化王子若废等人来进贡名马。
二十四日,丁德裕在润州城下打败守军。
九月初三,太祖在近郊打猎,骑马追赶免子时,马突然跌倒,太祖摔在地上,因此太祖拔出佩刀刺死了这匹马。
立刻就又后悔做了这件事,说:“我是天下的主人,轻率地出来打猎,又为什么要处罚马匹呢?”于是自此以后不再打猎。
初九,润州投降。
冬十月初一,江南主派遣徐铉、周惟简来朝乞求宋军暂缓进攻。
十三日,太祖下诏州县令佐官员察举百姓中孝顺父母敬爱兄长努力耕种田地、具有非凡才能和优异行为或者文武才能可以任用的人送到朝廷。
十九日,修建西京宫殿。
江南国主李煜进贡银子五万两、绢五万匹,乞求暂缓进攻。
二十日,改润州镇海军节度为镇江军节度。
太祖亲监晋王赵光义的北园。
二十一日,曹彬派遣都虞候刘遇在皖口击溃江南军队,擒获江南军将领朱令斌贝、王晖。
十一月初三,江南主李煜派遣徐铉等人再次带着表章乞求宋军暂缓进攻,没有得到答复。
十六日夜里,曹彬在升 
州城下打败江南军队。
十八日,任命校书郎宋准、殿直邢文庆担任贺契丹正旦使。
二十七日,曹彬攻克升州,俘虏江南国主李煜,江南平定,一共得到十九个州、三个军、一百八十个县、百姓六十五万五千零六十户。
太祖亲临视察新建的龙兴寺。
十二月初三,太祖亲临惠民河视察修筑堤堰。
初四,在江南地区实行大赦,免除一年徭役;经过战争的地区,免除两年徭役。
十一日,三佛齐国派遣使者来进贡当地土产。
十二日,太祖亲临龙兴寺。
十四日,减免开封府所属各县今年十分之三的秋租。
二十二日,任命恩赦侯刘钅长为彭城郡公。
二十七日,契丹派遣使臣耶律乌正来朝廷祝贺正旦。
三十日,吴越国王钱..请求在长春节来朝见太祖,太祖同意了他的请求。
开宝九年春正月初四,太祖来到明德门,在楼下接见李煜,没有用进献俘虏的仪式。
初五,大赦天下,犯有死罪的减刑一等。
初八,太祖封李煜为违命侯,他的子弟和臣僚也都封爵不等。
十二日,江南昭武军节度使留后卢绛焚烧并掠夺州县。
十三日,太祖下诏在西京举行祭祀活动。
二十六日,晋王赵光义率领满朝文武官员进上尊号,太祖不允许。
二月初六,三次上表进尊号,太祖还是不同意。
十三日,任命曹彬为枢密使。
十四日,太祖命令赵德昭在宋州迎接慰劳吴越国王钱..。
契丹派遣使臣耶律延宁页带着御衣、玉带、名马、散马、白鹘来庆贺长春节。
十八日,吴越国王钱..上奏朝廷指责内客省使丁德裕贪婪凶狠,丁德裕被贬为房州刺史。
二十日,太祖视察礼贤宅。
二十一日,任命卢多逊为吏部侍郎,仍旧担任参知政事。
二十二日,吴越国王钱..和他的儿子钱惟浚等人在崇德殿朝见太祖,进贡银绢数以万计。
太祖赐给他衣带和鞍马,于是让钱..等人住在礼贤宅,太祖在长安殿设宴款待他们。
二十五日,钱..进贡庆贺平定升州的银绢、乳香、吴绫、丝绵、钱茶、犀象、香药,都以亿万计。
二十七日,太祖召晋王赵光义、吴越国王钱..以及他的儿子等人在御苑中射箭,钱..奉上皇帝的御衣、寿星、通犀带以及金器。
三十日,太祖亲临礼贤宅,赐给钱..金器以及银绢数万。
三月初二,钱..进贡帮助南郊祭祀的银绢、乳香数以万计。
初三,太祖赐钱..可以佩剑穿履朝见皇帝,诏书中不写他的名字。
初六,任命皇子赵德芳为检校太保、贵州防御使,中书侍郎、同平章事沈义伦为大内都部署,右卫大将军王仁赡权判留司、三司兼知开封府事。
初九,太祖去西京。
十二日,太祖在巩县停留,朝拜安陵,痛哭悲号很长时间。
十三日,太祖赐河南府百姓今年田租减免一半,侍奉陵墓的百姓家庭免除一年的徭役。
十四日,太祖到达洛阳。
二十三日,大雨,太祖分别命令左右亲近大臣到各个寺观庙宇祈祷天晴。
二十四日,太祖亲临广化寺,正式开放无畏三藏塔。
夏四月初三,雨停。
初四,太祖在圆丘祭天,回来时到五凤楼大赦天下,十恶、故意杀人者不赦免,贬谪降官受责免官的人酌情移近安置分级进用,各种流放以及拖欠赋税的人全部释放免于追究,官吏中没有得到赐恩的人也都广泛地得到赏赐。
初六,太祖举行盛大宴会,赐给亲王、左右亲近大臣、将帅们一套衣 
裳、金带、带鞍的马匹、器皿钱币多少不等。
初十,太祖起驾回京。
十五日,太祖从洛阳回到开封。
二十一日,曹翰攻克江州,屠城,擒获牙校宋德明、胡则等人。
太祖下诏增加晋王赵光义的食邑,赵光美、赵德昭都加封开府仪同三司,增加赵德芳食邑,薛居正、沈义伦加封光禄大夫,枢密使曹彬、宣徽北院使潘美加封为特进,吴越国王钱..增加食邑,朝廷内外的文武官员都得到封赏,提升了官阶。
二十三日,太祖立官吏每十天休假一天以休息沐浴的诏令。
三十日,大食国王珂黎拂派遣使者蒲希密来进贡当地土产。
五月初三,太祖亲临东水..视察,于是又到了飞龙院,观看在金水河中捕鱼。
初八,太祖派遣司勋员外郎和岘前往江南路采访民情。
处死卢绛。
十四日,太祖亲临讲武池,于是又到玉津园视察庄稼。
宋州大风吹坏城楼官民房屋近五千间。
十八日,任命门合门副使田守奇等人担任贺契丹生辰使。
晋州把北汉岚、石、宪三州巡检使王洪武等人送来献给朝廷。
六月初五,太祖步行来到晋王赵光义的府邸,命令建造抽水的机轮,汲取金水河水灌注到赵光义府邸形成池塘。
初八,吴越国王钱..进贡银两、绢帛、丝绵以数万计。
二十日,火星进入南斗。
秋七月初三,太祖亲临晋王赵光义府邸视察新挖成的池塘。
十一日,太祖亲临京兆尹赵光美府第探视他的病情。
十三日,太祖再次亲临赵光美府第。
泉州节度使陈洪进请求来朝廷觐见太祖。
二十一日,命令左右亲近大臣祈祷天晴。
二十二日,太祖命令修建先代帝王以及五岳四渎的祠庙。
二十五日,太祖亲临赵光美府第。
八月初一,吴越国王钱..进献会发射火箭的军士。
初五,太祖亲临新建的龙兴寺。
初七,太子中允郭思齐因贪赃在闹市被斩首示众。
十一日,太祖到等觉院,于是又去了东染院,赐给工人钱币。
又到控鹤营视察将士练习射箭,赐给将士布帛多少不等。
又亲临开宝寺观看藏经。
十三日,太祖派遣侍卫马军都指挥使党进、宣徽北院使潘美征伐北汉。
二十二日,派遣西上门合门使等率领军队分五路进攻太原。
九月初一,太祖亲临绫锦院。
初七,权高丽国事王亻由派遣使臣来朝拜进贡。
党进在太原城击败北汉军队。
十八日,太祖命令忻、代行营都监郭进迁徙山后各州的百姓。
二十七日,太祖亲临城南池亭,于是又到礼贤宅,又去了晋王赵光义的府第。
冬十月初一,太祖赐给文武百官衣服多少不等。
初四,兵马监押马继恩率领军队进入河东境内,焚烧扫荡了四十多处营寨。
初六,太祖亲临西教场。
初七,镇州巡检郭进焚烧寿阳县,俘虏九千人。
初八,晋、隰巡检穆彦璋进入河东,俘虏二千多人。
党进在太原城北击败北汉军队。
十六日,吴越国王钱..进贡经过驯养的大象。
二十日晚上,太祖在万岁殿逝世,终年五十岁,灵柩停放在进万岁殿的西甬道中,谥号为英武圣文神德皇帝,庙号为太祖。
太宗太平兴国二年四月二十五日,安葬在永昌陵。
真宗大中祥符元年,加上尊崇太祖的谥号为启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。
 
太祖皇帝天性孝顺父母,友爱兄弟,节约俭省,秉性任其自然,不故意矫揉造作以掩饰自己。
接受后周禅让的初期,很喜欢便装出行,有人劝说他不要轻易出去。
太祖说“:帝王的兴起,自有天命,周世宗看到将领中有方脸大耳的人都把他们杀死,我整天侍奉在他身边,他也不能危害我。”这之后便装出宫的次数更加多了,有人规劝他,就对规劝的人说“:享有天命的人任他自己做事,你不要禁止。”有一天,太祖退朝下来,坐在便殿中不高兴了很长时间。
左右侍从问太祖为了什么事?太祖说“:你们认为当天子是件容易的事吗?我在早朝时乘一时高兴而错误地处理了一件事,因此不高兴。”汴京新建的宫殿落成,太祖来到正殿坐下,命令把殿门全部打开,对左右说“:这好比是我的内心,很少有不正的地方,人们都可以看见的。”吴越国王钱..来朝廷,自宰相以下的文武官员都请求太祖留下钱..而收取他的土地,太祖不听这种意见,放他回国。
等到钱..辞行的时候,太祖取来大臣们请求留下钱..的几十件章疏,密封后交给他,告诉他在路上秘密观看。
钱..到途中启封阅读,都是要求太祖把自己留下而不要遣还吴越的奏章。
他从这件事之后既感激又恐惧。
江南平定,于是请求把国土归宋。
南汉刘钅长在自己的国家里,喜好在酒中放毒药毒死臣下,不久归顺朝廷,跟着太祖来到讲武池,太祖倒了一杯酒赐给刘钅长,刘钅长怀疑酒中有毒药,捧着杯子哭泣着说:“我犯的罪是在不赦之列的,陛下既然不以死罪对待我,我愿意做一名大宋的平民百姓,亲眼看看太平盛世,我不敢饮下这杯酒。”太祖笑着对他说“:我把自己的一颗赤诚之心放到别人的胸膛里,我怎么会这样做呢?”立即拿过刚给刘钅长倒的酒自己喝了下去,另外倒了一杯酒赐给他。
王彦升擅自杀死韩通,虽然参预辅佐太祖建立王朝,但终身没有得到大将的符节和斧钺。
王全斌进入西川,贪婪放纵,屠杀降兵,虽然立有大功,也立即被贬官黜责。
皇宫中的苇帘,用青布包边;太祖经常穿的衣服,洗过多次还在穿。
魏国长公主短袄上装饰着翠鸟的羽毛,太祖告诫她不要再用了,又教诲她说:“你生长在富贵之中,应当懂得珍惜福分。”看见孟昶用珠宝装饰的小便器具,就把它捣毁打碎,说:“你用七种宝石装饰便器,那么应该用什么器皿来盛放食物?你这样的所作所为,不亡国还等什么?”太祖晚年喜好读书,曾经读《尚书》的《尧典》、《舜典》,叹息说:“尧、舜处罚四个凶人,也仅仅把他们流放出去,为什么近代法网如此严密啊?”对宰相说“:五代时期诸侯骄横,有违法杀人的人,朝廷也置之不问;人命至关重要,姑息纵容藩镇,应当是这样的吗?自现在开始各州判处犯人死刑的,要记录好案情上奏朝廷,交给刑部重新审查复核。”于是立为法令。
乾德改年号,太祖事先告诉宰相说:“年号必须选择以前朝代没有使用过的文辞。”乾德三年,后蜀平定,后蜀宫女来到太祖内宫,太祖看到她们使用的铜镜背后铸有“乾德四年铸”这样的文字,把窦仪等人召来查问这件事。
窦仪回答说“:这一定是前蜀的东西,前蜀皇帝曾 
经使用过这个年号。”太祖于是很高兴地说“:担任宰相的还应该是读书人。”自此以后十分器重读书人。
太祖接受杜太后之命,把皇位传给太宗。
太宗曾经病得很重,太祖前去看望他,亲自为太宗用艾草灼烧穴位,太宗感到疼痛,太祖也拿艾草烧灼自己的穴位。
他经常对左右亲近大臣们说“:太宗龙行虎步,出生时有奇异的现象发生,以后一定成为太平天子,论福分我不及他。”评论说:过去唐尧、虞舜因为禅让,商汤、周武因为征伐,都面南背北而有天下。
四位圣人之后,世道升降,否极泰来。
正当百姓灾难困苦的时刻,皇天顾视而求的百姓主人,也仅要求他能救助这个世界而已。
假如一定要求他具备四位圣人一样的才能,而后才把天下事务交给他处理,那么百姓盼望平定治理的日子,大概遥遥无期了。
五代时期天下极为混乱,宋太祖从行伍起家,登上皇帝的宝座,推究他取得国家的根源,比晋、汉、周又难道有什么独一无二的条件吗?等到他发号施令,著名的藩镇大将,俯首听命,四方诸侯列国,依次削平,这不是人力容易做到的。
建隆以来,解除藩镇兵权,用重法绳治贪官污吏,以堵塞混乱的根源;上自州郡长吏、下到令录、幕职官,亲自接见问对;专力农业,振兴学校,慎重刑罚、减轻赋敛,给全国休养生息,终于获得太平;治定功成之后,制礼作乐。
太祖在位十七年时间,而把宋朝三百多年的基业,传给了子孙,世代有了常典法则。
即使从三代以下,考评声教文明、典章制度之治,道德仁义之风,宋代和汉、唐相比,也没有什么可以逊让之处。
呜呼,创基业垂统绪的帝王,规模如宋太祖这样,也可以说影响很深远的啊!太宗纪(一)太宗神功圣德文武皇帝,名炅,初名匡义,后改赐为光义,即皇帝位的第二年,改为今名,宣祖的第三个儿子,母亲为昭宪皇后杜氏。
开始,杜太后梦见神人授给帝位,不久怀孕,于是在浚仪官舍生下太宗。
这天晚上,红光如火升腾,闾巷闻到特殊奇异的香味,那是后晋天福四年十月七日。
太宗自幼卓尔不群,与其他小孩游戏玩耍,大家都害怕地服从他。
长大后,高高鼻梁有真龙之象,一看就知道是大人物,一副庄重威严的样子。
天性喜欢学习,他父亲宣祖统兵淮南,攻破州县,财物全不取,只是搜求古书给太宗,并且经常告诫、勉励他,太宗因此学问精深,多才多艺。
后周时官至供奉官都知。
太祖赵匡胤建立宋朝,任命太宗为殿前都虞候,领睦州防御使。
太祖亲征泽州、潞州,太宗以大内点检的身份留守东京,不久领任泰宁军节度使。
太祖亲征李重进,太宗为大内都部署,加给同平章事,行使开封尹的职权,又加官兼中书令。
太祖亲征太原,太宗改为东都留守,另外赐给他府第,门前可列仪仗,封为晋王,位次排在宰相之上。
开宝九年(976)冬十月二十日,太祖 
逝世,太宗于是即皇帝位。
二十二日,大赦全国,常规赦免得不到原谅者也予以赦免。
二十三日,大臣们上奏请太宗上朝处理政事,没被应允;二十四日,宰相薛居正等人坚决请求,才应允,当天到长春殿。
二十七日,任命弟弟赵廷美为开封尹兼中书令,封为齐王;太祖儿子赵德昭为永兴军节度使兼侍中,封为武功郡王;赵德芳为山南西道节度使、兴元尹、同平章事。
薛居正加官为左仆射,沈伦加官为右仆射,卢多逊为中书侍郎,曹彬继续担任枢密使,并同平章事,楚昭辅为枢密使,潘美为宣徽南院使,内外官员都不同程度地升官晋爵。
下诏茶、盐、榷酤沿用开宝八年数额。
十一月初一,太宗不上朝处理政事。
初二,追册已故尹氏为淑德皇后,越国夫人符氏为懿德皇后。
初六,罢除州县奉户为足官俸输纳的缗钱。
初八,诏令各道转运使核察州县官吏能否,定为三等,年末上报朝迁。
命令各州大规模搜索通晓天文术数的人送到朝廷,藏匿隐瞒者以死罪论处。
十三日,委任权知高丽国事王亻由为高丽国王。
二十一日,太宗到相国寺。
二十七日,派遣著作郎冯正、著作佐郎张王巳出使契丹报丧。
诏令文官武官由于谪降受到极端鄙视者,有关部门不得再论从前的过失。
十二月初七,设立直舍人院。
二十二日,到乾元殿接受朝拜,乐挂起来但不作。
大赦,改这年为太平兴国元年。
命令太祖的儿子及齐王廷美的儿子都称为皇子,女儿都称为皇女。
二十五日,设置三司副使。
二十六日,契丹派遣使臣送来财物助丧。
二十七日,太宗到讲武池,于是到玉津园。
二十八日,节度使赵普、向拱、张永德、高怀德、冯继业、张美、刘廷让来朝贺。
太平兴国二年(977)春正月初一,因太祖皇帝停柩,不上朝处理政事。
初五,禁止臣僚出使者进行商业贸易。
初七,亲自策试礼部举人。
十三日,上太祖皇帝谥号为英武圣文神德,庙号太祖。
十五日,到相国寺,回来时到东华门观灯。
十九日,阅礼部贡士十举至十五举者一百二十人,都赐给出身。
二十七日,命令邕州广源州酋长坦坦绰侬民富为检校司空、御史大夫、上柱国。
三十日,到讲武池。
设置江南榷茶场。
二月初三,契丹派遣使臣来祝贺太宗即位和新春。
吴越国派遣使臣来进贡。
罢废南唐铁钱。
初九,太宗改名为炅。
十一日,大宴崇德殿,不作乐。
十四日,到新凿池,于是到讲武池,在玉津园设宴射箭。
十六日,占城国派遣使臣来进贡。
十八日,命令江南各州盐从前通商的地方现在全部禁止。
二十七日,到太平兴国寺,于是到造船务,回来时到建隆观。
三月初一,开始确立六等试衔官七选赴集,可以候选入官。
十八日,任命河阳节度使赵普为太子少保。
二十八日,到开宝寺。
设置威胜军。
禁止江南各州炼铜。
允许与契丹互市贸易。
夏四月初一,大食国派遣使臣来进贡。
初七,契丹派遣使臣来助葬。
二十五日,葬太祖于永昌陵。
五月初二,河南法曹参军高丕、伊阙县主簿翟嶙、郑州荣泽县令申廷温因不勤于政事获罪,都被罢免。
初三,向拱、张永德、张美、刘廷让都罢节度,为诸卫上将军。
初五,到新水..,于是到玉津园 
设宴射箭。
初六,诏令继母杀死丈夫前妻之子和母亲者,都同杀死凡人论罪。
初十,在崇德殿设宴,不作乐。
派遣辛仲甫出使契丹。
十四日,以十月七日为乾明节。
十九日,在庙附祭太祖神主,以孝明皇后王氏配享。
又以懿德皇后符氏、淑德皇后尹氏附祭别庙。
二十日,诏令在终南山建造北帝宫。
二十三日,到新水..,于是在玉津园设宴射箭。
六月初一,白龙出现在..州要策池中。
二十五日,到开宝寺,于是到飞龙院,赐给随从官员马匹。
这个月,磁州保安等县出现黑虫,几乎把桑叶吃完;颍州发生大水灾。
秋七月十一日,诏令各库藏胆敢变换衡器以求多取者处以死罪。
二十四日,巨鹿、沙河尺蠖虫吃桑、麦,黄河在荣泽、顿丘、白马、温县决口。
闰七月初十,到白鹘桥,到金水河边。
二十日,河水满溢开封等八县,损害庄稼。
二十五日,诏令调发潭州兵力镇压梅山洞贼。
二十八日,有关部门呈上闰年舆地版籍图。
命令支郡得以直接奏事。
八月初五,黎州两林蛮来进贡。
初七,平海军节度使陈洪进来朝拜。
十五日,因观灯于是到相国寺。
二十日,诏令建造崇圣殿。
这个月,陕、澶、道、忠、寿各州大水,巨鹿出现步蝻,景城县降冰雹。
九月初七,到弓箭院,于是到新修建的三馆。
十四日,到新水..,于是到西御园设宴射箭。
十九日,渤尼国派遣使臣来进贡,山后两林蛮来献马。
二十三日,到讲武台检阅军队。
容州初次贡纳蛋珠。
二十七日,镇海、镇东节度使钱惟浚来朝拜。
二十八日,在近郊狩猎。
二十九日,吴越王派遣使臣请求呼名,没有允准。
这个月,兴州长江水溢出河道,濮州发生大水,汴水溢出河道。
冬十月初一,赐给百官及在外将校、长吏冬服。
初四,契丹来祝贺乾明节。
十二日,到京城西北,观赏卫士与契丹使臣骑射,于是宴请苑中。
己巳日,大臣们请求举乐,上表三次,太宗答应了。
十九日,诏令禁止天文卜相等书籍,私自研习者斩。
二十四日,在近郊打猎。
开始对酒实行榷酤。
十一月初一,日食,食尽。
初四,冬至日,太宗开始接受朝拜。
初八,派遣李渎等祝贺契丹正旦。
十一日,禁止江南各州新小钱,私铸者弃市。
二十七日,到御龙弓箭直营,赐给军士钱帛不等。
十二月初一,考校各州送来的天文术士,隶属司天台,没有用处者刺配海岛。
十四日,在近郊打猎。
十七日,下诏定晋州盐法,私煮和私贩者论罪不等。
二十五日,到新水..。
高丽国王派他的儿子元辅来祝贺太宗即位。
太平兴国三年春正月初一,不接受朝拜,大臣们到..门上表祝贺。
初五,殿直霍琼因募兵劫掠民财获罪,将其肢体折为两截。
初九,疏浚汾河。
雅州西山野川路蛮来朝拜。
十三日,开凿襄、汉漕渠,渠成而水上不来,最终废止。
十四日,光禄丞李之才因擅自拿进酒邀同列在殿中饮酒获罪,被除名。
十五日,罢陈州蔡河舟税。
十六日,疏浚广济河、惠民河、蔡河。
整治黄河堤坝。
二十日,疏浚汴口。
二十四日,命令修撰《太祖实录》。
二十六日,命令大臣们祈祷降雨。
二十八日,京畿雨量充足。
 
二月初一,到郑国公府第。
以三馆新修书院为崇文院。
初二,下诏颁布各州录事、县令、簿尉历子合书式。
初九。
罢除昌州七井虚额盐。
十一日,泗州录事参军徐璧因监仓受贿出虚券获罪,被斩首于市。
十六日,到西绫锦院,命令近臣观看织室机杼,回时到崇文院观书。
诏令开凿金明池。
二十九日,禁止沿边各郡不得擅自运出铜钱。
制西京新修殿名。
三月初一,贝州清河民田祚十世同居,诏令表彰,免除其家赋役。
十七日,监海门戍、殿直武裕因奸赃获罪,被斩首于市。
十八日,秦州报告说,戎酋王泥猪攻打八狼戍,巡检刘崇让击败他,斩首示众。
二十五日,吴越国王钱..来朝拜。
二十八日,到开宝寺。
这个月,寿州降甘露。
夏四月初一,命令大臣们祈祷降雨。
召见华山道士丁少微。
初二,禁止百姓在春到秋期间捕猎。
十六日,到建隆观,于是到西染院,又到造船务。
二十一日,设置各道转运判官。
二十五日,陈洪进献纳漳、泉二州,共得十四县、十五万一千九百七十八户、一万八千七百二十七名士兵。
二十六日,到城南观麦。
于是到玉津园设宴射箭。
二十七日,侍御史赵承嗣因监市征隐没官钱获罪,被斩首于市。
二十九日,任命陈洪进为武宁军节度使、同平章事。
钱..请求罢除封给的吴越国王称号,并解除天下兵马大元帅的职衔,并停止书诏不名之制,归还献给的兵甲,求归本道,太宗不允许。
这个月,黄河在获嘉县决口。
五月初一,赦免彰、泉二州,并且免除一年的赋役。
钱..献纳拥有的两浙各州,共得十三州、一军、八十六县、五十五万零六百八十户、一十一万五千零三十六名士兵。
初三,封钱..为淮海国王,他的儿子钱惟浚改为淮南军节度使,钱惟治改为镇国军节度使。
初四,赦免两浙,像漳、泉州一样免除一年的赋役。
初九,派遣李从吉等出使契丹。
十一日,占城国派遣使臣贡纳土特产。
十八日,定难军节度使李克睿去世,其子李继筠继立。
二十一日,任命李继筠继承定难军节度使的封爵。
到殿前都指挥使杨信家探视病情。
二十四日,因秦州节度判官李若愚、子李飞雄矫制乘驿马到清水县,捕拿都巡检周承王晋及刘文裕、马知节等七人,还准备劫掠守卒据城叛乱,刘文裕觉察到其中有假,擒获李飞雄,进行审讯,细节全部明白,诏令诛杀李飞雄三族,却又考虑到李若愚宗奠无主;于是把李飞雄事件布告全国,令中外臣庶,从今以后子弟有向来凶险残暴、屡教不改者,家长要报告州县,由州县押送朝廷,配隶远方,隐瞒不报者,期功以上亲属都要连坐治罪。
六月初五,乘驿出使者恢复给银牌。
二十九日,秦州清水监军田仁朗击破西羌,斩获甚众。
三十日,下诏:太平兴国元年十月二十二日以来各官员因贪赃治罪者,虽遇到赦免也不得录用,永为定制。
这个月,泗州大水,汴水在宁陵县决口。
秋七月初二,降大雨,电闪雷鸣,西窑务堆积的干草被烧掉。
初九,右千牛卫上将军李煜去世,追封为吴王。
十五日,金乡县民李光袭十世同居,诏令表彰。
二十七日,改明德门为丹凤门。
二十九日,中书令史李知古因受贿擅自更 
改刑部确立的法令获罪,被杖杀。
八月初一,到南造船务,于是到玉津园设宴射箭。
滑州段黄河清澈见底。
初四,诏令两浙发送淮海王钱..缌麻以上的亲属及管属下的官吏到朝廷。
十九日,夷州蛮任朗政来进贡。
二十一日,詹事丞徐选因贪赃获罪,被杖杀。
二十二日,大臣们请上尊号为应运统天圣明文武皇帝,允准。
九月初二,亲自策试礼部举人。
三十日,任命布衣张..为襄邑县主簿,张文旦为濮阳县主簿。
冬十月初一,契丹派遣使臣来祝贺乾明节。
高丽国王派遣使臣来进贡。
初八,到武功郡王赵德昭府邸;于是到齐王府邸,赐给齐王一万两银、一万匹绢,德昭、德芳受赐不等。
初九,免除兖州曲阜县袭封文宣公家赋役。
十八日,在近郊打猎。
这个月,黄河在灵河县决口。
十一月十五日,在圆丘祭祀天地,大赦。
到乾元殿接受尊号。
十九日,到齐王府邸。
二十五日,因郊祀,朝廷内外文武官都加恩赏。
十二月十四日,到讲武台观赏机石连弩。
十九日,在近郊狩猎。
二十七日,契丹派遣使臣来祝贺新春。
二十八日,设置三司推官、巡官。
太平兴国四年正月初七,命令太子中允张洎、著作佐郎句中正出使高丽,告诉高丽朝廷将北伐北汉。
派官员分别督促各州将军储输往太原行营。
初十,任命宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使,分命节度使河阳崔彦进、彰德李汉琼、彰信刘遇、桂州观察使曹翰,副以卫府将直,四面进讨。
侍卫马军都虞候米信、步军都虞候田重进为行营指挥使,率领所统率的军队跟随进讨,西上门合门使郭守文、顺州团练使梁迥监护他们。
十一日,命令云州观察使郭进为太原石岭关都部署,以断燕蓟方面的援军。
十三日,设置签署枢密院事,任命石熙载担任。
十五日,在长春殿宴请潘美等将官,赐给整套衣服、金带、鞍马。
二十三日,制成新浑仪。
二月初三,到国子监,于是到玉津园设宴射箭。
初五,任命齐王赵廷美子赵德恭为贵州防御使。
初七,任命中书侍郎、尚书右仆射、同平章事沈伦为东京留守兼判开封府事,宣徽北院使王仁赡为大内都部署,枢密承旨陈从信为副。
十四日,赐给扈从近臣鞍马、衣服、金玉带不等。
十五日,太宗从京城出发。
二十九日,到达澶州,在黄河观鱼。
三月初一,太宗驻扎镇州。
初八,郭进攻破北汉西龙门寨,擒获很多。
十六日,郭进在关南大败契丹军。
二十一日,左飞龙使史业攻败北汉鹰扬军,俘虏一百人来献。
二十六日,夏州李继筠请求率所部军队助讨北汉。
诏令泉州发兵护送陈洪进亲属到朝廷。
夏四月初一,岚州行营与北汉军交战,打败北汉军。
初二,盂县降附朝廷。
任命石熙载为枢密副使。
十三日,任命孟玄吉吉、刘廷翰为兵马都钤辖,崔翰总领马步军,驻泊镇州。
十四日,太宗从镇州出发。
折御卿攻克岢岚军,俘获军使折令图。
十七日,攻克隆州,俘获招讨使李询等六人。
二十一日,折御卿攻克岚州,杀其宪州刺史郭翊,俘获夔州节度使马延忠。
二十二日,太宗到太原,驻跸汾东行营。
二十三日,到达太原城,诏谕北汉主刘继元投降。
二十四日夜,太宗到城 
西,督促各将领发机石攻城。
二十六日,到各寨。
二十七日,到连城,视察攻城各洞。
五月初一,攻城西南,于是攻陷羊马城;俘获北汉宣徽使范超,斩死在太宗所乘车的装饰物下。
初三,攻城西北。
初三,北汉骑帅郭万超来投降,于是改到城南,赐给刘继元手诏。
初五,进攻,将士情绪和士气全部调动起来,好像将要屠灭太原城。
这天晚上,刘继元派人纳款顺服。
初六,刘继元投降,北汉平定,共得到十州、十四县、三万五千二百二十户。
命令祠部郎中刘保勋为太原知府。
初七,赦免河东常赦得不到原谅者,命令录用战死将校的子孙,埋葬战士阵亡者尸体。
初十,以榆次县为新并州。
优惠赏赐归顺将校,搜索所有的僧道隶属西京寺观,官吏及高赀户授给河南田。
北汉节度使蔚进卢于是据汾州投降。
十一日,任命刘继元为右卫上将军、彭城郡公。
太宗作《平晋诗》,令从臣唱和。
十三日,刘继元献上一百多名官妓,用来赏赐将校。
十七日,筑新城。
送刘继元缌麻以上亲属到朝廷。
十八日,到城北,到沙河门楼。
把剩下的百姓全部迁到新城,派遣使者督促,百姓一出来,就命令纵火烧掉原来的庐舍。
十九日,以行宫为平晋寺,太宗作《平晋记》刻在寺中。
废罢隆州,毁坏其城。
二十二日,太宗从太原出发。
二十九日,到达镇州。
六月初七,因为将要攻打幽蓟,派人发送京东、河北各州军储到北面行营。
十三日,太宗又亲自率众攻伐契丹。
十九日,在金台顿停留,募召一百人作为向导。
二十日,停留东易州,刺史刘宇投降,留兵一千人守城。
二十一日,驻屯涿州,判官刘厚德投降。
二十二日,停留盐沟顿,百姓在附近边界弄得马匹来献,太宗赐给束帛。
二十三日,到达幽州城南,驻跸宝光寺。
契丹军驻城北,太宗率众击退辽军。
二十五日,命令节度使定国宋亻屋、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄吉吉四面分兵攻城。
任命潘美为知幽州行府事。
契丹铁林厢主李札卢存率所率来投降。
二十六日,太宗改到城北,督促各将进兵,获三百匹马。
幽州神武厅直并乡兵四百人来投降。
二十八日,范阳百姓用牛酒犒劳宋军。
三十日,太宗乘车督促攻城。
秋七月初三,契丹建雄军节度使、顺州知州刘廷素来投降。
初五,蓟州知州刘守恩来投降。
初六,太宗督促各军在高梁河与契丹大战,惨遭失败。
初七,班师。
十三日,命令孟玄吉吉驻屯定州,崔彦进驻屯关南。
二十八日,太宗从范阳回京师。
八月初五,西京留守石守信因为从征燕京失利,被贬为崇信军节度使。
初七,彰信军节度使刘遇贬为宿州观察使。
十六日,命令潘美驻屯河东三交口。
二十七日,汴水在宋城县决口。
武功郡王赵德昭自杀。
诏令修建太清楼。
这个月,秦州发大水。
九月初三,黄河在汲县决口。
十一日,设置皇子侍读。
二十三日,到新城,观看铁林军人射强弩。
二十四日,华山道士丁少微到朝廷呈献金丹和巨胜、南芝、玄芝。
二十七日,山后两林蛮以名马献给朝廷。
三十日,镇州都钤辖刘廷翰在遂城西与契丹交战,大败契丹军,斩首三百级,俘获三个将领和一万匹马。
冬十月二十九日,因平定北汉有功, 
齐王赵廷美进封为秦王,薛居正加官司空,沈伦加官左仆射,卢多逊兼兵部尚书,曹彬兼侍中,白进超、崔翰、刘廷翰、田重进、米信都领诸军节度使,楚昭辅、崔彦进、李汉琼都加官检校太尉,潘美加官检校太师,王仁赡加官检校太傅,石熙载加官刑部侍郎,文武从臣升官晋爵不等。
十一月初四,放道士丁少微回华山。
十三日,在近郊狩猎。
十五日,忻州报告说与契丹交战,打败契丹军;关南报告说攻破契丹,斩首级一万多。
十二月初二,占城国遣使来进贡。
二十二日,在近郊狩猎。
设置各州司理判官。
太平兴国五年春正月初五,诏令慰问河东各州。
初七,新作天驷左右监,任命左右飞龙使为左右天厩使,闲厩使为崇仪使。
十五日,改端明殿学士为文明殿学士。
二月二十四日,斩杀徐州妖贼李绪等七人,废罢顺化军。
三月十五日,会集亲王、宰相、淮海国王和从臣在大明殿玩踢球游戏。
十六日,左监门卫上将军刘钅长去世,追封为南越王。
二十日,代州报告说,宣徽南院使潘美在雁门打败契丹军,杀死驸马侍中萧咄李,俘获都指挥使李重诲。
闰三月初三,到水..,于是观鱼。
十一日,亲自策试礼部举人。
十四日,亲自策试各科举人。
二十七日,到讲武池观习楼船。
二十八日,甘州、沙州回鹘派遣使臣来贡献橐驼名马。
夏四月十一日,亲自策试应百篇举赵昌国,赐及第。
堵塞汾河晋祠水灌注太原,毁坏故城。
这个月,寿州大风降冰雹,冠氏县降冰雹。
五月初一,连绵大雨。
十九日,命令宰相祈祷天晴。
六月十一日,高丽国王遣使来进贡。
这个月,颍州发大水,徐州白沟溢出进城。
秋七月初六,讨伐交州黎桓,命令兰州团练使孙全兴、八作使张浚、左监门卫将军崔亮、宁州刺史刘澄、军器库副使贾..、门合门祗候王亻巽都为部署。
孙全兴、张浚、崔亮从邕州,刘澄、贾..、王亻巽从廉州,各自率所部进讨。
十九日,北海出现虫子虫方。
八月十四日,西南藩主龙琼琚派其子罗若从与诸州蛮一起来进贡。
九月初三,黎桓派遣使臣为丁..上表请求袭位。
初四,史馆呈上《太祖实录》。
二十二日,在近郊打猎。
冬十月初八,大规模进兵驻屯关南和镇州、定州。
十九日,征发京师至雄州百姓整治道路。
二十四日,命令侍卫马军都指挥使米信护送定州屯兵。
十一月初一,安南静海军节度行军司马、权知州事丁..上表请求袭位,没有回答。
初七,任命秦王赵廷美为东京留守,王仁赡为大内都部署,陈从信为副。
初十,太宗攻伐契丹。
十三日,太宗从京城出发。
十四日,到达长垣县。
关南与契丹交战,大败契丹。
任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署。
十九日,太宗停留大名府。
宋各军在莫州与契丹军大战,失败。
十二月初五,对军队大检阅,于是在用帷幕搭成的临时宫殿中宴请。
卫士有盗获赃者,应当治罪,诏令特释放他。
初九,任命保静军节度使刘遇、威塞军节度使曹翰为幽州东、西路部署。
十一日,太 
宗从大名府出发,于是架设围栏猎取野兽。
十六日,太宗从大名府回京师。
交州行营与贼军作战,大破贼军。
太平兴国六年春正月初四,设置平塞军、静戎军。
十二日,易州打败契丹军数千人。
二十七日,改静戎军为安静军。
二月十一日,命令宰臣祈祷降雨。
三月十二日,兴元尹赵德芳逝世,追封为岐王。
十六日,诏令各路转运使考察官吏贤能与否报告朝廷。
十九日,设置破虏军、平戎军。
二十日,高昌国派遣使臣来进贡。
二十五日,交州行营在白藤江口打败贼军,获战舰二百艘,邕州知州侯仁宝战死;时值炎瘴,军队士兵很多染病而死,转运使许仲宣通过驿传报告朝廷,皇帝下诏班师。
下诏在军中斩杀刘澄、贾氵是,召孙全兴下狱。
命令各州长吏五日讯察记录一次囚犯的罪状。
夏四月初四,到太平兴国寺祈祷降雨。
十九日,高丽国派遣使臣来进贡。
严禁西川各州白衣巫师。
罢除湖州织罗,放归女工。
五月二十三日,降雨。
减轻死罪囚犯罪刑,流刑以下释放。
平塞军与契丹军作战,打败契丹军。
六月初九,司空、平章事薛居正逝世。
七月十一日,诏令渤海琰府王帮助讨伐契丹。
这个月,延州、鹿阝、宁、河中等地发大水,宋州发蝗灾。
九月初一,日食。
十一日,左拾遗田锡上疏极谏,诏令奖励。
十三日,设置京朝官差遣院,开始命令中书舍人郭贽等人考察比较官吏治绩的好坏。
十八日,任命赵普为司徒,石熙载为枢密使。
十九日,诏求直言。
二十三日,易州报告说打败了契丹军队,斩杀绵州妖贼王禧等十人。
冬十月初九,大臣们三次奉表上尊号为应运统天睿文英武大圣至明广孝皇帝,太宗允准。
二十日,任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署,侍卫马军都指挥使米信为定州都部署。
二十二日,考校历代医书。
三十日,诏令修造苏州太一宫。
十一月初三,监察御史张白因任蔡州知州期间借官钱籴粜获罪,被斩杀于市。
十一日,改武德司为皇城司。
女真派遣使臣来进贡。
十八日,在圆丘祭祀天地,举行大赦。
到乾元殿接受尊号,内外文武官员得到恩赏。
十九日,命令各州监临官有所闻见传闻需要面陈者,听候命令。
二十四日,交州行营部署孙全兴被斩杀于市。
二十八日,任命枢密使楚昭辅为左骁卫上将军。
十二月十日,购求医书。
十六日,在近郊打猎。
二十六日,各道节度支州设置观察支使,俸禄同掌书记,但不得二者并置。
二十八日,禁止百姓私自购买相邻近部落的马匹。
太平兴国七年春正月初一,不接受朝拜,大臣们到门合门称庆祝贺。
二十九日,确定舆服等级和婚娶丧葬仪制。
二月二十一日,改关南为高阳关,并州治所迁徙至唐明镇。
二十二日,特地宽免庐州管辖区内积累拖欠米一万七千二百四十石。
三月初一,日食。
初三,任命秦王赵廷美为西京留守。
十三日,因旱灾分别派遣太监遍祷五岳。
交州因宋军讨伐派遣使臣来谢罪。
二十日,赐给秦王一套衣服、通犀带、钱十万。
这个月,舒州献 
上黑石,有白字为“丙子年出赵号二十一帝”。
宣州雪霜损害桑苗和庄稼。
北阳县发生蝗灾,数万只飞鸟把蝗虫全部吃了。
夏四月初三,任命枢密直学士窦K、中书舍人郭贽为参知政事,如京使柴禹锡为宣徽北院使兼枢密副使。
初七,中书侍郎兼兵部尚书、平章事卢多逊罢为兵部尚书。
十六日,西京留守、秦王赵廷美罢官回家,他的儿子赵德恭、赵德隆恢复为皇侄,女韩氏妇除去皇女、云阳公主的称号。
卢多逊革职流放崖州,并徙其家,期周以上亲戚全部流配远方。
十九日,左仆射、平章事沈伦罢为工部尚书。
禁止河南各州私铸铅锡恶钱和轻小钱。
这个月,润州发大水。
五月十日,崔彦进在唐兴打败契丹军。
十七日,讯察记录囚犯罪状。
十八日,夏州留后李继捧献其银、夏、绥、宥四州。
二十日,三交行营报告说,潘美在雁门打败契丹军,攻破契丹三十六垒。
二十五日,秦王赵廷美降封为涪陵县公,送房州安置。
任命崇仪副使阎彦进为房州知州,监察御史袁廓通判军州事,各赐给三百两白金。
二十八日,府州在新泽寨打破契丹军,俘获将校以上官兵一百人。
这个月,陕州发生蝗灾,芜湖县降冰雹。
六月十五日,派遣使臣发送李继捧缌麻以上亲属到朝廷,他的弟弟李继迁逃奔地斤泽。
十六日,设置译经院。
这个月,临济县黄河决口,汉阳军发大水。
秋七月初五,任命儿子赵德崇为检校太傅、同平章事,封为卫王;赵德明为检校太保、同平章事,封为广平郡王。
二十六日,工部尚书沈伦以左仆射身份退休。
这个月,黄河在范济口决堤,淮水、汉水、易水都溢出河道,阳谷县发生蝗灾,关、陕各州发大水。
八月初一,太子太师王溥逝世。
二十一日,诏令川陕各州官织锦绮、鹿胎、透背、六铢、欹正、龟壳等全部废除,民间织造不禁止。
九月初一,西京各道系籍沙弥,令祠部给牒。
二十六日,贵妃孙氏逝世,..州发生蝗灾。
冬十月初五,下诏:河南吏民不得擅自出边关侵扰掠夺,违者论罪;有得到羊马牲口者归还。
初十,到金明池,登上龙舟观习水战。
黄河在武德县决口,免除沿河地区百姓租税。
二十一日,左谏议大夫、参知政事窦K去世。
癸卯日,《乾元历》修成。
这个月,岳州田鼠吃庄稼。
十一月二十一日,任命李继捧为彰德军节度使。
禁止百姓丧葬作乐。
十二月初一,日食。
十三日,免除两浙各州太平兴国六年以前拖欠租税。
二十一日,高丽王亻由逝世。
他的弟弟治派遣使臣来请求继承王位,诏令立治为高丽国王。
闰十二月初一,丰州与契丹交战,打破契丹军,俘获契丹天德军节度使萧太。
占城国贡献驯象。
初九,在近郊狩猎。
二十四日,诏令赦免银州、夏州等地常赦而得不到赦免的人。
各州设置农师。
太平兴国八年春正月二十二日,任命东上门合门使王显为宣徽南院使,酒坊使弭德超为北院使,都兼为枢密副使。
二十六日,诏令州县长吏接待慰问高年耆德的人。
二月初一,日食。
初八,禁止内属部落私市女口。
三月初四,任命右谏议大夫宋琪为 
参知政事。
丰州打败契丹军,三千多帐投降。
初七,分三司,各置使。
十七日,到金明池观习水战。
二十日,亲自考试礼部举人。
二十八日,废除福建各州盐禁。
夏四月十七日,颁布《外官戒谕辞》。
二十七日,枢密副使弭德超被流放琼州,并徙其家。
三十日,到枢密使石熙载家探视病情。
五月十二日,诏令在都城南修建太一宫。
黎桓自称三使留后,派遣使臣来进贡,并让丁王睿上表。
诏谕黎桓遣送丁王睿母子到朝廷,没有听命。
丁亥日,威塞军节度使曹翰流放登州。
二十日,诏令长吏诱致关、陇流亡。
这个月,黄河在滑州决口,经过澶、濮、曹、济,东南流入淮水。
相州大风,降冰雹。
六月十五日,任命王显为枢密使,柴禹锡为宣徽南院使兼枢密副使。
二十五日,兖州泰山父老及瑕丘等七县百姓到朝廷请求封禅。
这个月,谷、洛、g、涧水溢出河道,毁坏官民屋舍一万多间,溺死者数以万计,巩县几乎全部毁坏。
秋七月十八日,参知政事郭贽罢为秘书少监。
二十七日,加宋琪官刑部尚书,任命工部尚书李R参知政事。
这个月,黄河、长江、汉水、滹沱河及祁州之资、沧州之胡卢、雄之易和恶池水,都溢出河道,酿成祸患。
八月初九,因大水的缘故,释放死罪以下囚犯。
十四日,山后两林蛮来进贡。
溪、锦、叙、富四州蛮来归附朝廷。
二十七日,任命枢密使石熙载为右仆射。
二十八日,增谥法。
下诏:军国政要令参知政事李R和枢密副使一人录送史馆。
九月初一,占城国贡献驯象。
在京师初置水陆发运使。
这个月,睢水溢出,浸淹田地六十里。
冬十月十六日,改卫王赵德崇名赵元佐,广平郡王赵德明名赵元..,赵德昌名赵元休,赵德严名赵元隽,赵德和名赵元杰。
二十七日,进封赵元佐为楚王,元..为陈王,封赵元休为韩王,元隽为冀王,元杰为益王,都为检校太保、同平章事。
司徒兼侍中赵普罢为武胜军节度使。
十一月初一,任命参知政事宋琪、李R为平章事。
初二,废除川陕百姓祖父母、父母在别籍异财弃市的律令。
初八,太一宫修成。
二十一日,任命翰林学士李穆、吕蒙正、李至参知政事,枢密直学士张齐贤、王沔同签署枢密院事。
二十九日,设置侍读官。
十二月初一,诏令绥、银、夏州等地官吏招诱没界外民归业,并且免除三年赋役。
初六,赐给河北、河东缘边戍卒短衣袄和京城各军米。
淮海国王钱..三次上表请求解除兵马大元帅、国王、尚书中书令、太师等官。
罢除钱..元帅名,其他不许。
西人攻打宥州,巡检使李询击退他们。
这个月,醴泉县水中草变为稻,滑州段黄河决口。
雍熙元年(984)春正月初一,不受朝拜,大臣们到门合门上表称庆祝贺。
初七,右仆射石熙载逝世。
十一日,购逸亡书籍。
十六日,涪陵县公赵廷美逝世,追封为涪陵王。
二十一日,免除各州百姓去年官府所贷给的粟。
二十二日,左谏议大夫、参知政事李穆逝世。
三月初七,滑州段黄河决口刚刚塞筑好,太宗作《平河歌》赐给近臣,免除大水淹没州县今年的租税。
十三日,任命 
涪陵王儿子赵德恭、赵德隆为刺史,婿韩崇业为静难军司马。
这个月,太一宫廷降甘露。
夏四月初五,泰山父老到朝廷请求封禅。
初八,大臣们上表请求共三次,太宗允准。
十四日,到金明池观习水战,于是到讲武台观赏射箭,赐给武士帛。
五月初一,废除江南盐禁。
初二,到城南观麦,赐给收割者钱帛。
罢除各州农师。
初三,西州回鹘与波斯外道来进贡。
二十八日,乾元殿、文明殿发生火灾。
三十日,以京官充堂后官。
六月初八,诏求直言。
初十,派遣使臣视察两浙、淮南、西川、广南狱讼。
镇安军节度使、守中书令石守信逝世。
二十一日,命令各州长吏十日一次讯察记录囚犯罪状。
二十三日,诏令罢除封禅泰山。
二十五日,禁止边臣境外种植。
秋七月初四,改乾元殿为朝元殿,文明殿为文德殿,丹凤门为乾元门;改匦院为登闻鼓院,东延恩匦为崇仁检院,南招谏匦为思谏检院,西申冤匦为申明检院,北通玄匦为招贤检院。
八月二十日,亲自祠祀太一宫。
二十五日,黄河溢出河道。
这个月,淄州发大水。
九月十五日,大臣三次上表献上尊号为应运统天睿文英武大圣至仁明德广孝皇帝,太宗没有允准;宰相叩头坚决请求,最终还是未允准。
十九日,到并河新仓。
冬十月初八,赐给华山隐士陈抟号为希夷先生。
夏州报告说,突然袭击李继迁,俘获其母妻,俘一千四百余帐,李继迁逃走。
十六日,严禁布帛不符合规定者。
十七日,岚州贡献牝兽一角,与瑞物六十三种图交付史馆。
二十二日,忠州录事参军卜元干因受赂枉法获罪,被杖杀。
十一月初六,高丽国王派遣使臣来进贡。
十一日,在圆丘祭祀天地,大赦,改元,中外文武官员进秩不等。
二十七日,任命浦城童子杨亿为秘书省正字。
十二月初五,淮海国王钱..徙封汉南国王。
初八,赐给京畿高年帛。
十二日,罢除岭南采珠场。
十七日,立德妃李氏为皇后。
二十一日,到乾元门,赐给京师臣民聚饮三天。
二十三日,降大雪。
(二)雍熙二年(985)春正月十一日,任命赵德恭为左武卫大将军判济州,封为安定侯;赵德隆为右武卫大将军判沂州,封为长宁侯。
右补阙刘蒙叟通判济州,起居舍人韩俭通判沂州。
二十日,赐给赵德恭、赵德隆常奉外支钱三百万缗。
二月初三,代理交州留后黎桓遣使来进贡。
二十日,夏州李继迁诱杀汝州团练使曹光实。
二十四日,占城国派遣使臣来进贡。
三月十五日,太宗亲自考试礼部举人。
江南百姓饥荒,允许他们渡江自占。
夏四月初一,派遣使臣巡视江南各州,赈济饥民,考察官吏能否。
初四,派遣忠武军节度使潘美再次驻屯三交口。
初五,诏令以太宗出生的官舍修建启圣院。
十五日,殿前承旨王著因监资州军时行为奸赃获罪,被斩杀于闹市。
二十六日,后苑降甘露。
二十七日,夏州行营攻破西蕃息利族,斩杀其代州刺史折罗遇和弟弟埋乞,又攻破保、洗两族,五十多族投降。
 
五月二十日,太宗到城南观麦,赐给田夫布帛。
天长军出现没长翅膀的小蝗虫。
六月初一,河西行营报告说,俘获岌罗赋等十四族,焚烧一千多帐。
十五日,又禁盐、榷酤。
秋七月十七日,诏令各道转运使和长官,应该趁丰年多储藏粮食以防水旱灾害。
八月初一,派遣使臣视察、考核两浙、荆湖、福建、江南东西路、淮南各州刑狱,并且考察官吏的勤政和懈惰,报告朝廷。
二十一日,西南夷奉化王子以慈来进贡。
这个月,瀛、莫二州发生大水。
九月初五,因没有战争,除十恶、官吏犯赃、故意劫杀外,死罪以下减降,流刑以下释放,并免除江、浙各州百姓拖欠租税。
初九,重阳节,在李R家赐给近臣聚饮,召诸王、节度使在苑中宴饮射箭。
这天晚上,楚王宫发生火灾。
初十,废楚王赵元佐为庶人,均州安置。
十六日,大臣们请求留赵元佐在京城养病,太宗答应了。
十八日,西南蕃王派遣使臣来进贡。
二十八日,严禁海贾。
闰九月十二日,太白星进入南斗。
十三日,太宗到天驷监,赐给从臣马匹。
二十四日,禁止邕管杀人祭鬼和僧人置妻子儿女。
二十八日,坊州贡献一角兽。
冬十月初一,讯察记录囚犯罪状。
初六,任命天竺僧天息灾、施护、法天并为朝请大夫、试鸿胪少卿。
初九,汴河主粮胥吏因剥夺漕运军卒的口粮获罪,断腕后,在河畔示众三天,然后斩杀。
十四日,黎邛部蛮王子来进贡。
十一月十二日,在近郊狩猎,用所获猎物献给太庙,著为令。
十八日,祈祷降雪。
二十一日,诏令在位官员遭父母丧者都允许离位服丧。
十二月初一,日食。
初四,南康军报告说,降雪厚达三尺,大江冰冻,可以载重。
初八,派遣中使赐给缘边戍卒衣裤。
十七日,门下侍郎兼刑部尚书、平章事宋琪罢守本官。
雍熙三年春正月初二,右武卫大将军、长宁侯赵德隆逝世,任命他的弟弟赵德彝袭封长宁侯,仍知沂州。
十一日,夜漏一刻,北方有红气到达城边,至天亮不散。
二十日,雄州知州贺令图等请求攻打契丹,夺取燕蓟故地。
二十一日,北伐,任命天平军节度使曹彬为幽州道行营前军马步军水陆都部署,河阳三城节度使崔彦进为副;侍卫马军都指挥使、彰化军节度使米信为西北道都部署,沙州观察使杜彦圭为副,率领军队出雄州;侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署,率兵出飞狐。
二十九日,参知政事李至罢为礼部侍郎。
二月十三日,任命检校太师、忠武军节度使潘美为云、应、朔等州都部署,云州观察使杨业为副将,率兵出雁门。
三月初五,曹彬与契丹军在固安南交战,攻克其城。
初九,田重进在飞狐作战,又攻破契丹军。
潘美从西陉进入,与契丹军相遇,追至寰州,攻破契丹军,契丹刺史赵彦辛献城投降。
十三日,曹彬攻克涿州。
潘美围攻朔州,契丹节度副使赵希赞以城来投降。
十五日,田重进在飞狐北作战,俘获契丹西南面招安使大鹏翼、康州刺史马君页、马军指挥使何万通。
十七日,曹彬在涿州南打败契丹军,杀死其相贺斯。
十九日,潘美军队进至应州,契丹节度副使艾正、观察判官宋雄 
以城来投降。
司门员外郎王延范与秘书丞陆坦、戎城县主簿田辩、术士刘昂,因谋不轨被斩杀于闹市。
二十二日,武宁军节度使、同平章事、岐国公陈洪进逝世。
二十三日,田重进攻飞狐,契丹守将吕行德、张继从、刘知进等举城投降,以其县为飞狐军。
占城国派遣使臣来进贡。
二十八日,进围灵丘,其守将穆超以城投降。
夏四月初三,潘美攻克云州。
田重进战飞狐北,攻破契丹军。
初四,曹彬、米信在新城东北作战,又攻破契丹军。
十一日,田重进又战飞狐北,再次攻破契丹军,杀死三将。
十七日,田重进至蔚州,契丹牙校李存璋、许彦钦杀死大将萧啜理,活捉监城使、同州节度使耿绍忠,以城投降。
五月初三,曹彬军队在岐沟关大败,收拾败军连夜渡过拒马河,退屯易州。
知幽州行府事刘保勋战死。
初九,太宗召曹彬、崔彦进、米信归朝廷,命令田重进驻屯定州,潘美回到代州。
迁徙云、应、寰、朔四州吏民及吐浑部族,分别安置在河东、京西。
遇上契丹十万军队攻陷寰州,杨业护送迁徙百姓时遇到契丹军,苦战力尽,被契丹军俘虏,不屈守节而死。
六月初一,日食。
初七,任命御史中丞辛仲甫为参知政事。
秋七月初三,贬曹彬为右骁卫上将军,崔彦进为右武卫上将军,米信为右屯卫上将军,杜彦圭为均州团练使。
在战争中,大臣、列校为国捐躯和身陷敌国者,录用他们的子孙。
十五日,迁徙山后降民到河南府、许州、汝州等地。
二十日,任命签署枢密院事张齐贤为给事中,知代州。
二十六日,阶州福津县有大山飞来,从龙帝峡堵塞江水逆流,毁坏数百里民田。
二十七日,诏令改陈王赵元..为赵元僖,韩王赵元休为赵元侃,冀王赵元隽为赵元份。
八月初一,任命王沔、张宏为枢密副使。
十一日,降大雨,派遣使臣祈祷岳渎,到晚上停止降雨。
剑州民饥荒,派遣使臣赈济,于是督捕各州盗贼。
十五日,潘美降为检校太保,赠杨业为太尉、大同军节度使。
九月初一,两京各州判处流刑以下的关押囚犯减罪一等,杖刑囚犯释放。
赐给所迁徙寰、应、蔚等州百姓米,升州、宣州等十四州雍熙二年官府所赈贷的粮食一律免除。
十三日,赐给北征契丹军士阵亡者家属三个月的粮食。
冬十月初九,任命陈王赵元僖为开封府尹。
十七日,高丽国王派遣使臣来进贡。
二十五日,诏令任命暂代静海军留后黎桓为本军节度使。
十一月二十二日,到建隆观、相国寺祈祷降雪。
十二月初一,降大雪,在玉华殿宴请大臣。
初五,定州田重进进入契丹境内,攻下岐沟关。
初八,契丹军在君子馆打败刘廷让军,俘虏先锋将领贺令图,高阳关部署杨重进战死。
十八日,建房州为保康军,任命右卫上将军刘继元为节度使。
代州副部署卢汉斌贝在土镫堡打败契丹军,斩杀和俘获甚多,杀监军舍利二人。
这一年,寿州发大水,濮州出现蝗灾。
雍熙四年春正月初一,不接受朝贺,大臣们到门合门上表称庆祝贺。
十六日, 
派遣使臣察访西川、岭南、江浙等路刑狱。
二十三日,下诏:“行营将士战败溃散者都释放不予追究,沿边城堡防备抵御有功劳可纪者所在各地报告朝廷。
掩埋露骨,为国捐躯者由官府仓廪供给其家粮食,录用为国捐躯文武官员的子孙;免除河北雍熙三年以前拖欠租税,被敌军践踏庄稼者免除三年赋税,军队所过之地免除二年赋税,其他地区免除一年赋税。”二月初三,任命汉南国王钱..为武胜军节度使,徙封南阳国王。
初四,修缮治理河北各州军城隍。
二十一日,钱..改封许王。
三月十八日,诏令申严考绩。
夏四月初一,任命御史中丞赵昌言为右谏议大夫、枢密副使。
初三,下诏,各州郡暑天每五天清洗一次监狱,供给饮料,病患者令其医治,小罪立即处理。
十五日,太宗到金明池观赏水嬉,于是在琼林苑练习射箭,登上高楼,向楼下投掷金钱丝织物,让百姓拾取。
合并水陆发运司为一司。
五月初五,派遣使臣购买各道民马。
十九日,改殿前司日骑为捧日,骁猛为拱辰,雄勇为神勇,上铁林为殿前司虎翼,腰弩为神射,侍卫步军司铁林为侍卫司虎翼。
二十六日,诏令各州送精通医术的人在太医署比赛技艺。
赐给各将领阵图。
六月初六,任命右骁卫上将军刘廷让为雄州都部署。
初七,任命彰国军节度使、驸马都尉王承衍为贝、冀都部署,郭守文和郢州团练使田钦祚为北面排阵使。
初九,定国军节度使崔翰又被任命为高阳关兵马都部署。
这个月,..州贡献马,前足如牛。
秋七月初五,太宗到讲武池观赏鱼。
这个月,设三班院。
八月初十,免除各州吏所拖欠京仓米二十六万七千石。
九月初三,考校医术人,优秀者为翰林学生。
冬十月十七日,雄州都部署刘廷让流放到商州。
二十三日,以左仆射退休的沈伦逝世。
十一月二十一日,诏令以实数给文武百官俸禄。
十二月十四日,到建隆观、相国寺祈祷降雪。
二十二日,在近郊狩猎。
二十九日,降大雪。
端拱元年(988)春正月初一,不接受拜贺,大臣们到门合门上表称庆祝贺。
十七日,太宗亲耕籍田。
回来到丹凤楼,大赦,改元,除十恶、官吏贪赃至杀人者不赦外,百姓七十岁以上赐爵一级。
二十五日,到玉津园练习射箭。
二十七日,禁止使用酷刑。
这个月,澶州段黄河清澈见底。
二月初八,改左右补阙为左右司谏,左右拾遗为左右正言。
初九,禁止各州贡献珍禽奇兽。
十二日,诏令瀛州民为契丹所侵暴者免除三年租税,免除徭役五年。
十三日,因籍田礼,开封尹、陈王赵元僖进封许王,赵元侃进封襄王,赵元份进封越王,钱..进封邓王,中书门下平章事李R为尚书右仆射,参知政事吕蒙正同中书门下平章事,枢密使王显加检校太傅,给事中许国公赵普守太保兼侍中,参知政事辛仲甫加户部侍郎,枢密副使赵昌言加工部侍郎,枢密副使王沔为参知政事,御史中丞张宏为枢密副使,其 
余内外官都加恩赏。
十七日,升建州为建宁军节度。
二十三日,任命儿子赵元亻屋为左卫上将军、徐国公,赵元K为右卫上将军、泾国公。
三月十七日,贬枢密副使赵昌言为崇信军行军司马。
十八日,郑州团练使侯莫陈利用因不法获罪,流配商州禁锢,不久赐死。
二十六日,到玉津园练习射箭。
废除水陆发运司。
夏四月初一,赐给京城年纪大者帛。
初三,加给高丽国王治、静海军节度使黎桓检校太尉衔。
五月初五,在崇文院设置秘阁。
十五日,感德军节度使李继捧赐姓赵氏,名保忠。
十六日,任命赵保忠为定难军节度使。
闰五月初六,任命氵名州防御使刘福为高阳关兵马都部署,濮州防御使杨赞为贝州兵马都部署。
初十,赐各州高年爵公士。
十二日,交州黎桓遣使来进贡。
十七日,太宗亲自考试礼部进士及下第举人。
六月初一,右领军卫大将军陈廷山谋反被处以死刑。
二十二日,改湖南节度为武安军节度。
太宗亲自考试进士各科举人。
秋七月二十二日,除西川各州盐禁。
二十七日,忠武军节度使潘美知镇州。
八月初一,寿星出现在丙地。
初十,任命宣徽南院使郭守文为镇州路都部署。
二十四日,太师、邓王钱..逝世,追封为秦国王,谥号忠懿。
二十六日,太宗到太学,命令博士李觉讲解《易》,赐给帛;于是到玉津园练习射箭。
这个月,凤凰集结广州清远县廨合欢树,树下生出三根芝草。
九月初一,任命侍卫马军都指挥使李继隆为定州都部署。
冬十月二十九日,任命侍卫步军都指挥使戴兴为澶州都部署。
三十日,诏令废除游猎,各处所畜鹰犬都释放,各州不要进献。
十一月初一,高丽王派遣使臣来进贡。
初六,郭守文在唐河打败契丹军。
十二月十八日,任命夏州蕃落使李继迁为银州刺史,担任洛苑使。
端拱二年春正月初一,不接受拜贺,大臣们到门合门上表称庆祝贺。
初十,任命涪州观察使柴禹锡为澶州兵马部署。
十一日,诏令商议北伐。
二月初一,命令河北东、西路招置营田。
初二,诏令录用将校官吏有功和为国捐躯使臣、官吏的子孙,士卒由官府供给其家三个月的粮食。
平塞、天威、平定、威虏、静戎、保塞、宁边等军,祁、易、保、定、镇、邢、赵等州百姓,除雍熙四年正月二十三日诏免除赋役外,另外再免除二年赋役;霸、代、氵名、雄、莫、深等州,平虏、岢岚军,免除一年的赋役。
初七,废除乘传银牌,重新给枢密院牒。
用太仓粟贷给京畿饥民。
十二日,作方田。
十七日,以国子监为国子学。
三月初十,命令高琼为并代都部署。
二十一日,太宗亲自考试礼部举人。
夏四月初七,设置富顺监。
二十一日,到赵普府邸探视病情。
五月十九日,因旱灾讯察记录囚犯罪状,派遣使臣到各道处理案件。
这天晚上,降雨。
秋七月初六,任命代州知州张齐贤为刑部侍郎、枢密副使,盐铁使张逊为宣徽北院使、签书枢密院事。
初十,有彗星 
出现在东井,太宗不上正殿,减少饮食。
二十三日,契丹侵犯威虏军,崇仪使尹继伦打败契丹军,杀其相皮室,大将于越逃跑。
八月初八,大赦,这天晚上彗星没有出现。
十五日,诏作开宝寺舍利成功。
九月初四,邛部川、山后百蛮来进贡。
冬十月二十三日,任命定难军节度使赵保忠同平章事。
因天旱,彗星出现,下诏说“:朕捐弃生命,焚于烈火,也未足以答谢天的谴责。
应当与大臣们审刑政缺失、稼穑艰难,恤物安人,祈求上天保佑。”十二月初四,设置三司都磨勘官。
初九,降大雪。
十三日,诏令各地所上表只称皇帝。
大臣们请求恢复尊号,太宗不许。
十四日,上法天崇道文武皇帝,诏令去掉“文武”二字,其余答应。
三佛齐国派遣使臣来进贡。
淳化元年(990)春正月初一,京畿关押囚犯中流刑以下罪犯减罪一等。
改元,内外文武官员都加勋阶爵邑,中书舍人、大将军以上各赐给他们儿子一人官职。
赐给鳏寡孤独者钱,废除拖欠的钱物。
接受尊号,改乾明节为寿宁节。
十一日,诏令修造清心殿。
二月初一,除去江南、两浙、淮西、岭南各州渔禁。
初三,改大明殿为含光殿。
三月二十日,太宗到西京留后赵普家探视病情。
夏四月初五,派遣中使到五岳祈祷降雨,讯察记录囚犯罪状,派遣使臣处理各道狱案。
初九,诏令尚书省四品、两省五品以上官员举荐转运使和知州、通判。
五溪蛮田汉权来归附。
十三日,建婺州为保宁军节度。
二十一日,命令殿前副都指挥使戴兴为镇州都部署。
五月二十日,发给退休官员一半的俸禄。
辛卯日,设置详覆、推勘官。
六月初三,废罢上元、下元张灯。
二十七日,太白星白天出现。
秋七月初四,太白星又出现。
这个月,吉、洪、江、蕲、河阳、陇城发大水。
开封、陈留、封丘、酸枣、鄢陵旱灾,免除今年田租的一半,开封特地免除一年的赋役。
京城贵籴,派遣使臣开仓减价分粜。
八月初三,毁掉左藏库金银器皿。
二十七日,禁止川峡、岭南、湖南杀人祀鬼,州县核察捕捉,有人告发,予以奖赏。
二十八日,西南蕃主派他的儿子来进贡。
这个月,京兆长安八个县旱灾,免除今年租税的十分之六。
免除舒州宿松等三处鱼池税。
九月初九,荧惑星进入太微垣。
太宗在崇政殿大宴。
禁止川峡百姓父母在世出为赘婿。
这个月,免除沧、单、汝三州今年租税的十分之六。
冬十月初二,交州黎桓派遣使臣来进贡。
初三,荧惑星侵犯左执法星。
二十三日,白州知州蒋元振、须城知县姚益恭都以清干闻名,下诏予以表扬,并赐给粟帛。
这个月,因乾、郑二州、河南寿安等十四县发生旱灾,州免除今年租税的十分之四,县免除租税。
十一月二十七日,太白星白天出现。
这个月,免除大名府管辖区内今年租税的十分之七。
十二月初四,占城国派人来进贡。
十四日,高丽国派人来进贡。
二十日,诏令中外所上书疏和面奏有可行者,都下中书省、枢密院、三司中覆颁行。
 
这一年,洪、吉、江、蕲各州水灾,河阳发大水。
曹、单二州有蝗虫,没有形成灾害。
开封、大名府管辖区内和许、沧、单、汝、乾、郑等州,寿安、长安、天兴等二十七县旱灾。
深和冀二州、文登和牟平两县饥荒。
淳化二年春正月初一,不接受拜贺,大臣们到门合门上表称庆祝贺。
初五,派遣商州团练使翟守素率兵前往夏州救援赵保忠。
十四日,设置内殿崇班、左右侍禁,改殿前承旨为三班奉职。
十五日,荧惑星侵犯房星。
十八日,诏令陕西各州长官设法招诱流亡,复业者计口贷粮,并且免除二年赋役。
二月十二日,宫殿彩绘全部改用黑色粉刷。
监察御史祖吉因任晋州知州期间贪赃获罪,被斩杀于闹市。
二十四日,斩杀夔州乱卒谢荣等一百多人于闹市。
闰二月初一,日食,初八,祈祷降雨。
十七日,诏令内外诸军,除木枪、弓弩矢外不得蓄储其他兵器。
十九日,下诏:在京城聚众赌博者由开封府捕获,违犯者斩杀。
命令近臣兼差遣院流内铨。
这个月,黄河溢出河道,鄄城县蝗灾,汴河决口。
三月十六日,到金明池登上龙舟,于是到琼林苑设宴射箭。
三十日,因蝗灾旱灾祈祷降雨没有应验,太宗下手诏对宰相说:“朕将自焚,以谢天的谴责。”第二天降雨,蝗虫全部死了。
夏四月初一,废罢端州进贡砚台。
十二日,任命张齐贤、陈恕都为参知政事,张逊兼枢密副使,温仲舒、寇准都为枢密副使。
这个月,黄河水溢出河道,虞乡等七县百姓饥荒。
五月初一,诏令减轻两京各州关押囚犯流刑以下罪刑一等,杖罪释放。
初二,设置各路提点刑狱官。
十八日,左正言谢泌因敢于言论升为右司谏,赐给金紫和三十万缗钱。
六月初七,忠武军节度使、同平章事潘美去世。
命令张永德为并、代州都部署。
十八日,因汴水在浚义县决口,太宗亲自督促卫士堵塞。
二十三日,禁止陕西沿边各州没经允许擅自放出牲口。
这个月,楚丘、鄄城、淄川三县蝗灾,黄河、汴水溢出河道。
秋七月初二,诏令陕西沿边各州,饥民卖男女进入邻近部落者官府替他们赎回。
李继迁奉表请降,任命为银州观察使,赐给赵姓,改名保吉。
这个月,乾宁军蝗灾,许、雄、嘉三州发大水。
八月十三日,设置审刑院。
二十三日,雅州报告说登辽山崩裂。
九月初一,户部侍郎、参知政事王沔,给事中、参知政事陈恕,都罢免守本官。
初三,中书侍郎兼户部尚书、平章事吕蒙正罢为吏部尚书,任命右仆射李R、参知政事张齐贤都为平章事,翰林学士贾黄中、李沆都为给事中、参知政事。
太宗飞白书“玉堂之署”四字,赐给翰林承旨苏易简。
初六,邛部川蛮来进贡。
初七,罢枢密使王显为崇信军节度使。
初八,任命张逊知枢密院事,温仲舒和寇准为同知枢密院事。
十一月初一,恢复文武百官依次回答皇帝的提问。
初十,罢除京城内外力役土功。
十四日,到建隆观、相国寺祈祷降雪。
十二月初一,举行入门合仪式。
初十,赐给秦州童子谭孺卿本科出身。
十八日,保康军节度使刘继元逝世,追封为彭 
城郡王。
大雨无冰。
这一年,女真上表请伐契丹,诏令不许,从此遂隶属契丹。
大名、河中府,绛、濮、陕、曹、济、同、淄、单、德、徐、晋、辉、磁、博、汝、兖、虢、汾、郑、亳、庆、许、齐、滨、棣、沂、贝、卫、青、霸等州旱灾。
淳化三年春正月初八,降大雪。
初十,诏令常参官举荐可以担任升朝官者。
十一日,诏令宰相、侍从举荐可以担任转运使者。
二月初一,日食。
三月初一,任命赵普为太师,封为魏国公。
初四,太宗亲自考试礼部举人。
初七,太宗亲自考试各科举人。
二十四日,以高丽宾贡进士四十人并为秘书省秘书郎,遣回高丽。
二十六日,太宗到金明池观赏水嬉游戏,允许京城百姓观赏,赐给年岁大者白金器皿。
夏四月十四日,诏令江南、两浙、荆湖吏民配放岭南者遣还本郡禁锢。
二十日,太宗作《刑政诗》、《稼穑诗》赐给近臣。
五月初一,太宗到文德殿,文武百官入阁。
初九,诏令御史府所断徒罪以上案情证据具备者,令尚书、丞郎两省给舍一人讯察记录审问。
十四日,户部郎中田锡、通判殿中丞郭渭因稽留刑狱获罪,都被贬责为州团练副使,不管州事。
十五日,下诏:太医署良医给京城病者治病,赐给五十万缗钱购置药品,中黄门一人核察管理该事。
十六日,因旱灾派遣使臣分别到各路处理狱案。
这天晚上,降雨。
十八日,设置理检司。
二十一日,诏令修建秘阁。
六月十五日,起大风,白天阴晦,京师疫解。
十六日,讯察记录囚犯罪状。
二十二日,飞蝗从东北方向来,遮蔽天空,历经西南而去。
这天晚上,降大雨,蝗虫全部死掉。
二十八日,任命殿前都虞候王昭远为并、代州兵马都部署。
二十九日,设置常平仓。
秋七月十八日,太师、魏国公赵普逝世,追封为真定王。
这个月,许、汝、兖、单、沧、蔡、济、贝等八州蝗灾,洛水溢出河道。
八月初七,因秘阁修成赐近臣宴饮。
十一日,召终南山隐士种放,不到朝廷。
庚辰日,..婆国派遣使臣来进贡。
十六日,释放岭南东西路罚作以枷加颈者。
九月初六,派遣官员到京城各寺观祈祷天晴。
二十四日,到天驷监,赐给从臣马匹。
二十五日,大臣们上尊号为法天崇道明圣仁孝文武皇帝,共五次上表,最终还是没有允准。
冬十月初一,折御卿进贡白花鹰,释放,诏令不要再进献。
十八日,开始设置京朝官、幕职官、州县官考课,并考核比较三班好坏。
二十八日,高丽国、西南蕃都派遣使臣来进贡。
十一月初十,许王赵元僖逝世。
甲申日,讯察记录囚犯罪状,徒、流刑以下减轻一等,杖罪释放。
赵保忠进贡鹘,号“海东青”,归还给他。
三十日,禁止两浙各州巫师。
设置三司主管收支官。
这个月,蔡州建安发生大火。
十二月初八,降大雪。
二十日,占城国王杨陀排派遣使臣来进贡。
这个月,雄州报告说发生大火灾。
这一年,润州丹徒县饥荒,死者三百户。
淳化四年春正月初一,祭享太室,大臣们到斋宫上表称贺。
初二,在圆丘祭 
祀天地,配以宣祖、太祖,大赦。
初六,降大雪。
高丽国派遣使臣来进贡。
十六日,藏才西族首领罗妹进献良马。
二月初一,日食。
初四,召赐京城高年者帛,百岁者每人加赐涂金带。
这一天,降雪骤寒,又派遣中使赐给孤老贫穷者每人千钱、米炭。
设置昭宣使。
初五,废罢沿江榷货八务。
初七,加高丽国王治检校太师衔,静海军节度使黎桓封为交趾郡王。
二十一日,下诏因江、浙、淮、陕饥荒,派遣使臣巡视抚恤。
下诏:分遣近臣巡视抚恤各道,有可以给百姓带来实惠的事情可以不上奏自行处置,官吏软弱无能、苛刻百姓者报告朝廷,诏令有不切合实际的随时让邮传报告朝廷。
二十八日,设置审官院、考课院。
永康军青城县百姓王小波聚众为盗寇,杀死眉州彭山县令齐元振。
这个月,商州降大雪。
三月二十四日,诏令暂停贡举。
四月二十一日,各部门奉行公事不要动不动就称圣旨。
五月二十一日,废罢盐铁、户部、度支等使,设置三司使。
六月初一,诏令中丞以下官员都亲临审讯狱案。
初九,吏部侍郎、平章事张齐贤罢为尚书左丞。
十五日,宣徽北院使、知枢密院事张逊被贬为右领军卫将军,右谏议大夫、同知院事寇准罢守本官。
任命涪州观察使柴禹锡为宣徽北院使、知枢密院事,枢密直学士吕端参知政事,刘昌言同知枢密院事。
二十一日,开始恢复给事中封驳。
七月十一日,降大雨。
十二日,恢复沿江榷货务,设置各路茶盐制置使。
八月初一,日食。
十八日,任命向敏中、张咏开始同知银台、通进司,负责章奏案牍的进呈和发布。
九月十一日,下诏解除禁锢官员,州县有缺得以依次补官责成自效,能改过自新勤政干练者上报朝廷,等候录用。
二十日,以给事中封驳司隶银台、通进司。
二十一日,命令侍从官举荐才能可以担任五千户以上县令者二人。
从七月降雨,至此不止。
这个月,黄河水溢出河道,毁坏澶州;长江水溢出河道,陷落涪州。
下诏:溺死者供给埋葬用具,澶州每人千钱,涪州每人铁钱三千,并且发仓廪赈济。
冬十月初八,废除各路提点刑狱司。
十六日,开始分天下州县为十道,两京为左右计,分别委任判官领管,设置三司使二员。
十七日右仆射、平章事李R,给事中、参知政事贾黄中、李沆,左谏议大夫、同知枢密院事温仲舒,都罢守本官。
任命吏部尚书吕蒙正为平章事,翰林学士苏易简为给事中、参知政事,枢密都承旨赵..为宣徽北院使,枢密直学士向敏中为右谏议大夫,并为同知枢密院事。
二十三日,任命右谏议大夫赵昌言为给事中、参知政事。
二十七日,派遣使臣视察京城近郊各县,民田遭水灾者免除租税。
这个月,黄河在澶州决口,西北流进御河。
闰十月初七,到水..观鱼。
二十五日,设置三司总计度使。
十一月初四,万安州进献六眸龟。
二十日,归还陇西州所进献的白鹰。
十二月十八日,降大雪。
二十五日,西川都巡检使张王巳与王小波在江原县作战,战死。
王小波中流矢而死,大家推其党李顺为首领。
淳化五年正月初一,太宗不接受拜 
贺,大臣们到门合门上表称庆祝贺。
初五,李顺攻陷汉州。
初六,攻陷彭州。
十二日,讯察记录囚犯罪状,流刑以下释放。
十六日,李顺攻成都,知府郭载逃奔梓州,李顺进居成都,贼兵四出攻掠州县。
派遣使臣赈济宋、亳、陈、颍州饥民,另外派使臣到各路处理狱案,那些因饥饿抢劫仓库粮食,只诛杀为首者,其余人不处死刑。
二十日,任命侍卫马军都指挥使李继隆为河西行营都部署,讨伐李继迁。
二十一日,命令昭宣使王继恩为两川招安使,讨伐李顺。
诏令各州能出粟赈济饥民者赐给爵位。
二十八日,诏令免除两京各州淳化三年拖欠的钱物。
二月十三日,李顺分兵进攻剑州,都监西京作坊副使上官正、成都监军供奉官宿翰联合攻击,大败李顺,斩杀殆尽。
二十四日,到南御庄观看庄稼。
二十七日,任命益王赵元杰为淮南、镇江等军节度使,改封为吴王。
二十九日,诏令废除剑南东西川、峡路各州主吏民卒淳化五年以前拖欠的钱物。
三月二十三日,赵保忠被赵保吉袭击,奔还夏州,指挥使赵光嗣捉拿献给朝廷。
李继隆率军进入夏州。
交趾郡王黎桓派遣使臣来进贡。
夏四月初一,诏令废除全国主吏拖欠的钱物。
初三,削夺赐给赵保吉的姓名。
初五,设置起居院,开始恢复起居注。
国子学恢复为国子监。
初十,讯察和记录囚犯罪状。
大食国王派遣使臣来进贡。
十七日,赦免各州,除十恶、故意劫杀、官吏贪赃外,减轻死罪囚犯的罪刑。
十八日,王继恩率军经过绵州,贼溃走,追杀和溺死者很多。
十九日,收复绵州。
内殿崇班曹习在老溪攻破盗贼,收复阆州。
绵州巡检使胡正远率军进攻,收复巴州。
二十一日,西川行营在研口寨进攻盗贼,打败盗贼,收得剑州。
二十二日,降大雨。
五月初六,西川行营破贼十万人,斩杀三万人,收复成都,俘获贼首李顺。
其党张馀又攻陷嘉、戎、泸、渝、涪、忠、万、开八州,开州监军秦传序战死。
十五日,河西行营将赵保忠送到朝廷,释放其罪,授为右千牛卫上将军,封为宥罪侯。
十八日,因梓州知州张雍、都巡检使卢斌曾经坚守击退盗贼,卢斌出击解阆州之围,于是平定蓬州,张雍加官给事中,卢斌领成都刺史。
任命少府监雷有终为谏议大夫、成都知府。
十九日,贼兵进攻夔州,峡路都大巡检白继斌贝、夔州巡检使解守禺页在西津口大败贼众,斩杀二万人,缴获舟船一千多艘。
二十日,成都府降为益州。
二十一日,右仆射李R以司空衔退休。
二十三日,诏令利州、兴元府、洋州、西县百姓一律免除赋役一年。
二十五日,在凤翔闹市将李顺党羽八人碎尸。
二十九日,初伏,太宗亲书绫扇赐给近臣。
六月初十,诏令赦免被李顺胁从连累者。
这个月,都城发生大疫,分别派遣医官煮药供给病者服用。
盗贼进攻施州,指挥使黄希逊击退。
十七日,峡路行营在广安军击破盗贼,又在嘉陵江口击败盗贼张罕二万人,又在合州西方溪击破盗贼,俘获斩杀无数。
二十七日,任命侍卫步军都指挥使高琼为镇州都部署。
盗贼进攻陵州,知州张旦打败盗贼。
高丽因契丹进攻派遣使臣来请求援助。
秋七月初一,盗贼进攻眉州,知州李简等坚守一个多月,盗贼退走。
十三日, 
设置江淮和两浙转运使。
十六日,废除两浙各州百姓钱..统治期间拖欠的钱物。
二十四日,设置威塞军。
二十五日,李继迁派人来进贡。
八月五日,诏令有关部门讲求大射仪注。
十四日,以内班为黄门。
十五日,设置宣政使,任命宦者昭宣使王继恩担任。
十六日,诏令释放剑南、峡路各州亡命之徒。
十九日,通远军恢复为环州,设置清远军。
二十一日,降大雨。
贝州报告说骁捷卒劫库兵叛乱,推选都虞候赵咸雍为首领,转运使王嗣宗率领屯兵打败叛兵,俘虏赵咸雍,在闹市碎尸。
二十二日,诏令益州知州张咏赴部,可以不上奏自行决断有关事宜。
二十四日,任命参知政事赵昌言为西川、峡路招安马步军都部署,不久诏令赵昌言驻屯凤翔,派内侍押班卫绍钦前往行营指挥军事。
峡路行营攻破贼众首领张馀,收复云安军。
李继迁派他的弟弟上表待罪。
九月初一,户部尚书辛仲甫以太子少保职衔退休。
初五,赐给三司钱百万缗,募召能洞悉司事利害者,量情奖赏,用完后再赐给奖赏费用。
初十,废罢各州榷酤。
改黄门院为内侍省,以黄门班院为内侍省内侍班院,入内黄门班院为内侍省入内侍班院。
十二日,派遣使臣分别前往宋、亳、陈、颍、泗、寿、邓、蔡等州视察民田,遭水灾和种植不及时者都免收租税。
二十三日,任命襄王赵元侃为开封尹,改封寿王。
大赦,除十恶、故意劫斗杀、官吏贪赃外,各官从前犯赃被配隶禁锢者放还。
二十六日,任命左谏议大夫寇准参知政事。
二十八日,因蜀境逐渐平定,下诏罪己。
二十九日,西川行营报告说卫绍钦在学射山打败盗贼,副将杨琼收复蜀州,曹翰等又在安国镇打败盗贼,诛杀统帅马太保。
冬十月初二,诏令释放殿前司逃军亲属被禁锢者。
西川行营指挥使张嶙杀其将王文寿后叛乱,派人招抚其众,于是共斩张嶙投降。
十七日,杨琼等收复邛州。
二十七日,改青州平虏军为镇海军,杭州镇海军为宁海军。
十一月初二,派遣使臣告谕李继迁,赐给器币、茶药、衣服。
初八,赐给近臣飞白书。
十二日,下诏:江南西路和荆南北路、岭南溪洞接连,及蕃商、外国使诱子女出境者捕获。
十五日,盗贼进攻眉州,崇仪使宿翰等打败盗贼,斩杀伪中书令吴蕴。
十八日,到国子监,赐直讲孙..绯鱼,于是到武成王庙,又到国子监,命令孙..讲解《尚书》,赐给束帛。
大寒,赐给禁卫各军缗钱不等。
十二月初一,日当食,云阴蔽而没有出现。
初四,命令枢密直学士张鉴、西京作坊副使冯守规安抚西川。
初九,命令诸王在近郊打猎。
宽放忠、靖二州刑徒。
十三日,宿翰等率兵前往嘉州,伪知州王文操投降。
十八日,秘书丞张枢因知荣州投降盗贼获罪,斩杀于闹市。
二十四日,以三司两京、十道重归三部,各置使一员,每部设置判官、推官、都监,分勾院为三。
至道元年(995)正月初一,改元,赦免京畿关押囚犯,流罪以下依次递减一等,杖罪以下释放。
免除各州拖欠租税,免除陕西各州去年秋税的一半。
初九,诏令修建上清宫成功。
初十,凉州吐蕃当尊来进献良马。
十一日,占城国王杨陀排派人来进贡。
十四日,太宗到乾元门观灯。
十六日,契丹大将韩德威诱使 
党项勒浪、嵬族从振武侵犯边境,永安节度使折御卿阻击,在子河汊打败他们,勒浪等乘乱反击韩德威,于是杀其将领突厥太尉、司徒、舍利等,俘获吐浑首领一人,韩德威只身逃命。
二十一日,任命翰林学士钱若水为右谏议大夫、同知枢密院事,枢密副使刘昌言罢为给事中。
以宣祖旧第作洞真宫成。
二十七日,李继迁派人来贡献良马、橐驼。
二月初八,命令宰相祈祷降雨。
命令川峡各州掩埋暴露尸体。
二十二日,因旱灾讯察记录囚犯罪状,流罪以下减刑。
三十日,降雨。
嘉州函送贼盗张馀首级到西川行营,至此余党全部平定。
免除襄、唐、均、汝、随、邓、归、峡等州去年拖欠租税。
赈济亳州、房州、光化军饥民,派人贷粮给饥民。
三月十四日,诏求直言。
十五日,任命会州观察使、知清远军田绍斌为灵州兵马都部署。
二十三日,废罢邵武军归化县金坑。
夏四月初七,吏部尚书、平章事吕蒙正罢为右仆射,任命参知政事吕端为户部侍郎、平章事。
宣徽北院使、知枢密院事柴禹锡罢为镇宁军节度使,参知政事苏易简为礼部侍郎,任命翰林学士张洎为给事中、参知政事。
初八,任命宣徽北院使、同知枢密院事赵钅容知枢密院事。
初九,契丹侵犯雄州,知州何承矩击败契丹,斩杀铁林大将一人。
二十五日,派人分赴各路处理狱案,劫盗只诛杀首恶,流罪以下减刑一等。
二十六日,讯察记录囚犯罪状。
二十八日,降大雨,雷电交加。
开宝皇后宋氏逝世。
六月初十,购求图书。
十一日,派人告谕李继迁,授他为..州节度使,李继迁不奉诏命。
十二日,任命银州左都押衙张浦为银青光禄大夫、检校工部尚书、郑州刺史、兼御史大夫,担任本州团练使。
二十四日,允许士庶工商服紫。
这个月,酷热,百姓有中暑而死的。
秋七月二十二日,废除陈、许等九州和光化军今年夏税。
八月十八日,诏令立寿王赵元侃为皇太子,改名为恒,兼判开封府。
大赦,文武常参官子为父后,现任官者,赐勋转一官。
十九日,任命尚书左丞李至、礼部侍郎李沆都兼太子宾客。
二十九日,禁止西北沿边各州百姓与内属戎人婚娶。
九月初三,西南蕃..R各蛮来进贡,诏令封西南蕃主龙汉王尧为归化王。
二十四日,到朝元殿册封皇太子。
二十七日,清远军报告说,李继迁来犯,率兵击退了他们。
冬十月初一,皇太子让宫僚称臣,太宗答应了。
乙丑日,陕西转运使郑文宝因扰乱边界获罪,责降为蓝山县令。
十一月十七日,阅武便殿。
这个月,任命峰州团练使上官正、右谏议大夫雷有终并为西川招安使,召王继恩回到朝廷。
十二月初二,大臣们奉表加上尊号为法天崇道上圣至仁皇帝,共五次奉上,太宗没应允。
契丹侵犯边界,被折御卿击退,折御卿战死。
斩马步军都军头孙赞于军中。
初八,新浑仪制成。
至道二年(996)春正月初十,在圆丘祭祀天地,大赦,中外文武官员加恩晋爵。
二十六日,废罢各州司理判官。
二月初一,以司空退休的李R逝世。
初七,任命赵王赵元份为杭州大都督兼领越州,吴王赵元杰为扬州大都督兼领 
寿州。
初八,任命徐国公赵元亻屋为洪州都督、镇南军节度使,泾国公赵元K为鄂州都督、武清军节度使。
初九,任命御史中丞李昌龄为给事中、参知政事。
初十,任命吕蒙正为左仆射,宋琪为右仆射。
二十四日,制定任子官制。
三月二十六日,因京师旱灾,派中使祈祷降雨。
二十八日,命宰臣祭祀郊庙、社稷,祈祷降雨。
夏四月初四,命令侍卫马军都指挥使李继隆为环、庆等州都部署,殿前都虞候范廷召为副手,讨伐李继迁。
十三日,降雨。
五月初四,李继迁攻打灵州。
六月二十九日,黔州报告说蛮人攻打盐井,巡检使王惟节战死。
这个月,亳州蝗灾。
秋七月初一,命令殿前都指挥使王超为夏、绥、麟、府州都部署。
初二,诏令修造寿宁观成功。
二十八日,给事中、参知政事寇准罢守本官。
三十日,免除峡路各州百姓去年拖欠租税。
这个月,汴水在..熟县决口,许、宿、齐三州蝗虫抱草而死。
闰七月二十二日,诏令江、浙、福建百姓欠人钱以男女为人质者归还本家,敢藏匿者以罪论处。
八月初三,密州报告说蝗虫没有形成灾害。
九月十一日,右仆射宋琪逝世。
诏令川峡各州百姓家里先前藏有兵器者,限定百日之内全部送交官府,藏匿不交者斩首。
十二日,夏州、延州行营报告说在乌白池打败李继迁,俘获未幕军主、吃罗指挥使等二十七人,李继迁逃跑。
十七日,会州观察使、环庆副都部署田绍斌贬为右监门卫率府副率,安置虢州。
十九日,秦、晋各州地昼夜十二震。
二十九日,下诏废除设在衢州的冶炼机构。
冬十月二十二日,诏令以池州新铸钱监为永丰监。
十一月初一,增司天新历为一百二十甲子。
十二日,设置签署提点枢密、宣徽院诸房公事。
二十五日,许州群盗劫郾城县居民,巡检李昌习斗死,都巡检使王正袭击打退盗贼,俘获贼首宋斌及其余党,都在闹市斩杀。
二十八日,禁止淮南通行盐税。
十二月,命令宰相以下文武百官到寺观祈祷降雪。
十八月,降雪。
这一年大丰收,处州稻再熟。
至道三年(997)春正月十一日,任命户部侍郎温仲舒、礼部侍郎王化基并为参知政事,给事中李惟清同知枢密院事,参知政事张洎罢为刑部侍郎。
二十日,孝章皇后陪葬永昌陵。
二十六日,任命侍卫马步军都虞候傅潜为延州路都部署,殿前都虞候王昭远为灵州路都部署。
二月初一,灵州行营攻破李继迁。
初六,太宗不适。
初九,京畿死罪囚犯减刑,流放之刑以下释放。
二十七日,大食、宾同陇国都来进贡。
三月初三,占城国来进贡。
二十八日,太宗不上朝处理政事。
二十九日,在万岁殿,颁布太宗遗诏,令皇太子灵前即位。
这天,太宗逝世,终年五十九岁,在位二十二年,殡于殿之西阶。
大臣们上尊谥为神功圣德文武皇帝,庙号太宗。
十月十八日,葬于永熙陵。
评论说:太宗深沉多谋,英明果断,慷慨有平定统一天下的远大志向。
即帝位以来,陈洪进、钱..相继献纳土地。
时 
间不长,攻取太原,讨伐契丹,接着又有攻击交州和西夏之役。
战争不断,天灾正盛行,每天都有俘虏送来,而百姓不知道有战争;水灾、旱灾、螟灾、蝗灾几乎遍及天下,而百姓不想造反。
这是为什么呢?太宗以慈悲节俭为法宝,穿一再洗过的衣服,捣毁珍奇巧妙的玩物,拒绝进献的美女音乐,认识到出猎游玩的坏处。
杜绝物欲,抑制符瑞,关心农业,考核政绩。
讲究学问以求博学多闻,不惩罚悖逆言行来鼓励劝谏之言,哀怜体恤百姓的疾苦,勤勉自励,往往为处理政事而忙到天晚忘了吃饭,以至要自焚来抵销上天的惩罚,要除去全国所有的赋役来使民力得到宽缓,最终获得不动刀兵、庄稼连续丰收的功效。
因此,青州、齐州的年长者,愿意率领子弟平整道路请太宗登泰山封禅的情况接踵而至。
君子说“:获得百姓的拥护方能当好天子。”大概说的就是太宗皇帝吧!所以太宗的功德,彪炳史册,号称贤君。
要不是那太祖逝世不过一年而改元,涪陵县公之贬死,武功王之自杀,宋后之不成丧,那么后世对太宗就没有可讥议的了。
真宗纪(一)真宗应符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝,名恒,太宗第三个儿子,母亲是元德皇后李氏。
起初,乾德五年(967),五星与镇星一起聚于奎宿。
第二年正月,元德皇后梦到衣服的大襟托住了太阳,于是怀孕,十二月二日生真宗皇帝于开封府邸宅,当时红光照耀居室,他的左脚指上有一个“天”字。
真宗从小聪明,外表漂亮奇异,同诸王一起玩,喜欢游戏打仗,自称元帅。
宋太祖喜欢他,把他养在宫中。
曾经登万岁殿,坐上皇帝宝座,太祖十分惊奇,摸着他的头问“:天子好做吗?”回答说“:听从天命罢了。”不久,就接受经学教育,他看一遍就能背诵。
真宗起初名德昌,太平兴国八年(983)授为检校太保、同中书门下平章事,封为韩王,改名元休。
端拱元年(988),封为襄王,改名元侃。
淳化五年(994)九月,进封为寿王,加为检校太傅、开封尹。
至道元年(995)八月,立为皇太子,改今名,仍判开封府事。
按照惯例,作为皇太子真宗在上殿时的位次在宰相之上,宫僚称臣,真宗都推让不接受。
看到宾客李至、李沆,一定先行拜礼,迎来送往都要到宫门外的台阶。
开封府政事纷繁,真宗留心狱讼,裁决轻重,没有不称快的,所以京城监狱多次空了,太宗多次下诏表扬。
至道三年(997)三月,太宗逝世,真宗奉遗命在灵柩前即皇帝位。
夏四月初一,尊皇后为皇太后,大赦天下,常大赦时得不到原谅的人都被赦免。
初二,大臣请求处理国事,三次上表,才同意。
初四,在崇政殿西室首次会见大臣,不久赐给器币。
初九,门下侍郎兼兵部尚书、平章事吕端加官右仆射;弟越王赵元份进封为雍王,吴王赵元杰进封为兖王,都兼中书令;徐国公赵元亻屋进封为彭城郡王,泾国公赵元K进封为安定郡王,都为同平章事;赵元俨封为曹国公;侄阆州观察使赵惟吉为武信军节 
度使;侍卫马步军都虞候傅潜、殿前都指挥使王超、侍卫马军都指挥使李继隆、侍卫步军都指挥使高琼都领诸军节度;驸马都尉王承衍、石保吉、魏咸信为各军节度使。
初十,宣徽北院使、知枢密院事赵..加为南院使,左丞李至、礼部侍郎李沆为参知政事。
十三日,中外大臣升官一级。
废除盐铁、度支、户部副使。
十九日,设置镇戎军。
二十一日,静海军节度使、交趾郡王黎桓加兼侍中,进封为南平王。
五月初四,诏求直言。
初七,命令两制官员讨论丰盈之术上报。
十一日,户部侍郎、参知政事李昌龄贬为忠武行军司马。
二十一日,放出侍奉长久的宫人。
二十三日,任命镇安军节度使李继隆同平章事。
封姐秦国、晋国二公主都为长公主,齐国公主改为许国长公主,妹宣慈、贤懿、寿昌、万寿四公主都为长公主。
二十四日,立秦国夫人郭氏为皇后。
六月初二,赐给全国名山太宗墨迹。
初五,追复涪陵王赵廷美为西京留守兼中书令、秦王,赠给兄魏王赵德昭为太傅,岐王赵德芳为太保。
初六,上太宗皇帝谥号为神功圣德文武皇帝,庙号太宗。
初八,下诏废罢进献祥瑞。
十一日,又封兄赵元佐为楚王。
十二日,追册莒国夫人潘氏为皇后,谥号为庄怀。
任命工部侍郎、同知枢密院事钱若水为集贤院学士。
赠弟赵元亿为代国公。
秋七月初三,下诏转运使陆续到朝廷,询问民事。
十一日,下诏访求孔子嫡孙。
十三日,任命殿前都虞候范廷召领河西军节度使,葛霸为保顺军节度使,王汉忠为威塞军节度使,康保裔为彰国军节度使,王昭远为保静军节度使。
二十二日,任命范廷召、葛霸为定州、镇州驻泊都部署,王汉忠为高阳关行营都部署,康保裔为并州、代州都部署。
八月初四,废除盐井役。
初七,任命镇海军节度使曹彬为枢密使,知枢密院事赵..为寿州观察使,同知枢密院事李惟清为御史中丞,户部侍郎向敏中、给事中夏侯峤为枢密副使。
初八,命令以十二月二日为承天节。
十六日,太白星侵犯太微垣。
十七日,封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。
起初,真宗把汉、唐封乳母为夫人、县君的惯例交给中书省,不久便有这项命令。
二十六日,荧惑星进入东井宿。
二十八日,西川广武卒刘日于驱逐巡检使韩景..,劫掠蜀州、汉州等地,招安使上官正、钤辖马知节讨平广武卒。
九月十五日,二星在西南方向坠落。
十六日,任命孔子四十五世孙孔延世为曲阜县令,袭封为文宣公。
冬十月,夏军攻打灵州,合河都部署杨琼将其击退。
十八日,葬太宗于永熙陵。
二十六日,赐给山陵使以下银帛不等。
岁星进入氐宿。
十一月初三,在太庙o祭太宗神主,配以懿德皇后,在别庙o祭庄怀皇后。
初五,下诏两京死罪以下依次减罪一等,因山陵服役的百姓免租不等。
初八,诏令工部侍郎钱若水修撰《太宗实录》。
十八日,赐给西部边境运送军饷士卒布帛。
检阅骑射,十名武艺精锐者得到升迁。
二十四日,废除理检院。
十二月初二,承天节,众臣在崇德殿为真宗祝寿。
初五,追尊母贤妃李氏为皇太后。
初十,下诏各路转运使告诫各级主管官员劝农。
十三日,任命银州观 
察使赵保吉为定难军节度使。
咸平元年(998)春正月初一,下诏改元。
初六,上皇太后谥号为元德。
十七日,召学官崔颐正讲解《书》,于是命令宰臣挑选精通经术的人上报。
十八日,阅试御龙直武艺。
二十一日,僧人你尾尼等从西天来朝,称七年才到达。
二十四日,彗星出现在室宿。
二月初四,吕端等人说彗星出现的变乱,应当在齐、鲁之地。
真宗说“:朕以天下为忧,难道只一方吗?”初五,诏求直言,避殿减膳。
初六,讯问记录囚犯罪状,老幼疾病,流刑以下允许赎罪,杖刑以下释放。
初八,彗星消失。
三月初十,设置太平州。
十三日,赐进士孙仅等宴于琼林。
二十二日,因赵保吉归顺,派遣使臣告谕陕西,遣送绥、银州流民回乡,每家供给一斛米。
夏四月,旱灾。
初四,在白鹿山祈祷。
十四日,赵保吉派遣其弟赵继元入朝致谢。
二十一日,派遣使臣检查全国吏民拖欠钱物,全部免除。
五月初一,日食。
初七,到大相国寺祈祷降雨,登殿即降雨。
六月初四,下诏近臣举荐可以担任转运使的常参官。
二十九日,因旱灾免除开封府和二十五州军田税。
秋七月初八,下诏免除供应山陵所需的百姓十分之二的租税。
十三日,下诏沿淮水各州掩埋暴露的尸体。
八月十七日,禁止新小钱。
二十三日,到诸王宫。
九月十三日,下诏吕端、钱若水重修《太祖实录》。
十六日,赐终南山隐士种放粟帛缗钱。
二十三日,任命左卫上将军张永德为太子太师。
冬十月初一,日食。
初三,吕端为太子太保,户部尚书张齐贤、参知政事李沆为平章事,李至为武胜军节度使。
初四,参知政事温仲舒罢为礼部尚书,枢密副使夏侯峤罢为户部侍郎和翰林侍读学士,任命枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事,翰林学士杨石厉、宋..为枢密副使。
二十一日,允许大臣到门合门呈献著述,命令两制检阅。
十一月初一,龙钵贡马二千匹。
初九,下诏修缮历代帝王陵庙。
十二月初五,到许国长公主府第探视病情。
十八日,命令三司判官推举才能可以胜任知州者各一名。
这一年,溪峒、吐蕃各族、勒浪十六府大首领、甘州回鹘、西南蕃黎州山后蛮族来进贡。
定州降冰雹伤害庄稼,派遣使臣予以赈济和抚恤,免除当年租税。
咸平二年(999)春正月初十,下诏:尚书丞、郎、给、舍官,各自推举可以担任大郡郡守的朝官一人。
二十二日,定诸司使以下至三班使臣有罪按照品级允许赎罪。
二月十二日,以赵普配祭太祖庙庭。
下诏大臣迎养父母,免除全国拖欠的钱物,释放关押囚犯。
二十五日,警告百官不要结党为私,希求速进,有不听警告者由御史台纠察。
三月初三,江、浙开仓赈济饥民。
十五日,设置荆湖南路转运使。
十九日,王汉忠为泾、原、..、宁、灵、环都部署。
闰三月初四,因长久没有降雨,真宗告谕宰相说:“凡是政治有缺失,应该以道规谏,直言相劝。”下诏天下关押囚犯除非十恶不赦、枉法和杀人者外,死罪以下减轻一等处置。
到许国长公主家探视 
病情,又到北宅探视赵德愿的病情。
下诏两京各路收埋暴露尸体,营塞破冢。
初五,到太一宫、天清寺祈祷降雨。
初六,上皇太后宫名为万安。
初七,废除有关部门营造修缮工程中不急的项目。
下诏中外臣僚直言极谏。
从弟赵德愿去世。
初九,降雨。
十八日,江南转运使报告说宣、歙州竹生米,百姓采来吃。
二十三日,下诏江、浙饥民进入城池捕鱼不禁止。
夏四月十四日,许国长公主逝世。
五月初六,严格服用制度。
二十四日,到曹彬家探视病情。
六月初六,宰臣进呈《重修太祖实录》。
初七,曹彬逝世。
二十九日,大食国派遣使臣来进贡。
七月初四,任命傅潜为镇州、定州、高阳关行营都部署,张昭允为都钤辖。
授给外任官员职田。
初九,任命横海军节度使王显为枢密使。
二十二日,作《圣教序》赐给传法院。
二十四日,到国子监,召学官崔亻屋亻全讲解《尚书?大禹谟》。
回时到崇文院,赐给秘书监、祭酒以下器币。
二十六日,设置翰林侍读学士,任命兵部侍郎杨徽之等担任;设置翰林侍讲学士,任命国子祭酒邢d担任。
八月初一,到文德殿,文武百官入门合。
初五,大臣上尊号为崇文广武圣明仁孝皇帝。
初七,大宴崇德殿,开始作乐。
初八,在中书省宴饮近臣。
十六日,在东北郊大阅军队。
二十三日,杨石厉去世。
二十五日,追赠济阳郡王曹彬为太师,配祭太祖庙,追赠太尉中书令薛居正为司空、中书令潘美为忠武军节度使、侍中石熙载为右仆射,三人配祭太宗庙。
九月初一,日食。
初九,召宗室宴射后苑。
十五日,恭敬安置太宗遗像于启圣院新殿,真宗拜而哭,左右大臣都流下了眼泪。
赐给修殿内侍缗钱。
二十四日,到骐骥院,赐给从官马,回来时在后苑设宴射箭。
镇州、定州都部署报告说在廉良路打败契丹军队,杀死俘获甚多。
冬十月初三,宜州捕获溪峒蛮酋长三十多人送到朝廷,下诏释放他们,遣送回家。
初四,免除澧州蛮境内归业百姓租税。
初九,设置福建路惠民仓。
十一月初三,下诏亲王领大都督府节镇者不得兼长史。
初六,祭祀太庙。
初七,在圆丘祭祀天地,配以太祖、太宗,大赦天下,录用功臣子孙之无俸禄者。
到朝元殿接受尊号册。
初八,赐给大臣带服、鞍马、器币不等。
十一日,大宴于含光殿。
十三日,张齐贤加官门下侍郎,李沆加官中书侍郎,中外臣僚都加恩赏。
十五日,任命左神武军大将军赵德恭为左卫大将军,左卫大将军赵德彝为左神武军大将军。
十六日,下诏:到河北,所到之地费用开支,不要让州县出。
任命周莹为驾前军都部署,石保吉为行营先锋都部署。
二十日,在近郊狩猎。
二十二日,赐给京城父老衣帛。
二十九日,任命魏咸信为贝州冀州行营都部署。
三十日,任命李沆为东京留守。
十二月初二,赐给近臣戎服和战马。
初五,真宗从京城出发,到达陈桥。
王昭远去世。
初九,到达澶州,停留于此。
冀州报告说在城南打败契丹军,杀死一千多人,夺得马百余匹。
十二日,在行宫宴饮从臣。
任命王超等督率先锋,并出示给他阵图,使之认清所部。
十三日,赐给近臣甲胄弓剑。
到浮桥,登临河亭,赐给澶州父老锦袍、茶帛。
十五日,到达大 
名,真宗在中军披上铠甲。
契丹军进攻威虏军,被中军击败,杀死契丹将帅。
府州报告说官军进入契丹五合川,攻取黄太尉砦,歼灭其众,焚其车帐,俘获马牛以万计。
十八日,召见大名府父老,慰劳赏赐。
这一年,沙州蕃族首领、邛部川蛮、西南蕃、占城、大食国来进贡。
江、浙、广南、荆湖旱灾,岚州春霜损害庄稼,分别派人开仓赈济。
咸平三年(1000)春正月初一,停留大名府。
下诏并代都部署高琼等分屯冀州、邢州。
初三,亲自探视枢密副使宋..的病情。
初五,任命葛霸为贝州、冀州、高阳关前军行营都部署。
莱州防御使田绍斌共十人因功得到升迁。
契丹侵犯河间,高阳关都部署康保裔战死。
初七,忠武军节度使傅潜流放到房州,都钤辖张昭允流放通州,都被削夺官爵。
初九,到紫极宫,回来时登上小城检阅骑射。
高阳关、贝冀路都部署范廷召等追契丹到莫州,斩首万余级。
十二日,赦免河北和淄州、齐州罪人,除持杖劫盗、故意谋杀、贪赃枉法、十恶至死者外,都予以释放。
录用将吏战死者子孙,百姓遭焚掠者免除租税。
废除沿边二十三州军榷酤。
命令各州推举吏民有武艺和才力过人者。
十四日,宋..去世。
十六日,从大名府出发。
益州发生军变,杀害钤辖符昭寿,驱逐知州牛冕等,推举都虞候王均为叛乱首领。
下诏户部使雷有终为泸州观察使,率军会同李惠等讨伐,王均关闭城门坚守。
二十二日,从大名府回到京城。
三十日,到吕端家探视病情。
二月十二日,宴饮含光殿。
十三日,下诏“:近臣并知杂御史、尚书省五品官及带馆阁三司职者,推举升朝官有武艺可以担任边境地区官职者一人。”十五日,任命周莹为宣徽南院使,王继英为北院使,都为知枢密院事;王旦为给事中,同知枢密院事。
十七日,任命王显为定州路行营都部署,王超为镇州路行营都部署。
十九日,益州王均开城佯装逃跑,雷有终等入城被他打败,退保汉州,李惠战死。
二十日,京畿旱灾,讯问记录囚犯罪状。
二十五日,降大雨。
二十六日,设置静乐军。
二十八日,在苑中观赏花卉,召从臣设宴射箭。
三月初一,日食。
十七日,到崇政殿策试礼部贡举人。
夏四月初一,赐进士陈尧咨等袍笏。
初三,吕端去世。
初七,检阅河北防城举人康克勤等击射。
初八,葬元德皇太后。
初十,任命葛霸为..宁环庆都部署。
二十五日,前知益州牛冕、西川转运使张适都被削籍,牛冕流放儋州,张适为连州参军。
五月丁卯日,下诏天下死罪囚犯减罪一等,流刑以下释放,十恶至死、故意谋杀、贪赃枉法者按律论处。
到玉津园观赏割麦。
十三日,到金明池观赏水嬉,于是到琼林苑设宴射箭。
二十六日,亲自策试河北举人。
黄河在郓州决口,下诏迁徙州城。
六月十四日,太白星白天出现。
二十二日,任命向敏中为河北、河东宣抚使,视察郡国,慰问士民。
秋七月二十四日,任命翰林侍读学士夏侯峤、侍讲邢d为江、浙巡抚使。
八月初七,京东水灾,派官吏视察安抚。
九月初六,赐给契丹投降宋朝的萧 
肯头名怀忠,为右领军卫将军、严州刺史;招鹘名从化,为右监门卫将军;虫哥名从顺,为千牛卫将军。
十八日,到大相国寺,于是到玉津园设宴射箭。
二十八日,卫国公张永德逝世。
冬十月初一,雷有终大败叛党,收复益州,杀死叛兵三千多人。
初九,绵、汉都巡检、澄州刺史张思钧削籍流放封州。
十二日,到赵元份宫探视病情。
命令各州长官兼群牧使。
十六日,滨州防御史王荣削籍流放均州。
二十六日,雷有终在富顺监追斩王均,俘获党羽六千多人。
下诏赦免川峡路死罪以下囚犯。
雷有终等因战功升迁不等。
丙寅日,任命翰林学士王钦若、知制诰梁颢分别为川、峡安抚使。
延州报告说攻破大卢、小卢等十族,俘获人畜二十万。
十一月初一,环庆副部署徐兴削籍流放郢州。
初二,灵州副部署孙进贬降为复州团练副使。
郓州黄河决口堵住。
初五,京畿均田税。
初九,下诏大臣直言无讳,常参官如往常一样到殿堂陈述意见,没有在朝廷上陈述意见的官员允许密封奏章上报。
十八日,冬至,到朝元殿接受朝贺。
二十三日,张齐贤罢为兵部尚书。
十二月初五,在近郊狩猎,用亲自获得的猎物献享太庙。
十一日,大宴含光殿。
十二日,到赵元份宫探视病情。
十四日,阅试武艺,于是在苑中设宴射箭。
十七日,废罢京畿均田税。
育吾蕃部贡献神牛。
二十一日,契丹税木监使黄禺页等率所属内附朝廷,赐给冠带。
二十三日,开封府上奏狱空,下诏表扬。
二十四日,下诏河东、北沿边吏民斩杀边寇首级一只将给钱五千,俘获加倍,俘获马匹者给帛二十匹。
这一年,高丽、大食国、高州蛮来进贡。
畿内、江南、荆湖旱灾,果州、阆州水灾,都予以赈济。
咸平四年春正月初一,下诏天下囚犯死罪以下减罪一等,杖刑释放。
初八,到范廷召家探视病情。
十一日,命令枢密直学士冯拯、陈尧叟详细审阅中外官员的密封章奏。
下诏益州军民因城中混乱杀伤劫盗,除官吏外都予以释放,不追究。
十二日,命令收埋西川残留尸骸。
十四日,到开宝寺,回时到乾天门观灯。
二十七日,朝拜启圣院太宗神御殿。
二月初五,祈祷降雨。
初六,交州黎桓进贡驯犀驯象。
十一日,处理天下狱案。
十五日,到大相国寺、上清宫祈祷降雨。
十六日,降雨,真宗正临轩决事,雨水淋湿了衣服,不打伞。
二十日,下诏大臣子弟奏补京官者考试一经。
二十二日,释放拖欠官物者二千六百多人,免除他们拖欠的钱物二百六十余万;已经督纳而非理者,用内库钱归还,身殁者给其家。
二十四日,下诏学士、两省御史台五品以上、尚书省各司四品以上官员,推举贤良方正直言敢谏一人。
二十七日,设置永利监。
三月初二,抚水州蛮首领蒙瑛等来缴纳兵器和毒药箭,发誓不再侵犯边境。
初三,下诏史馆韩瑗等推举御史台推勘官。
初五,刮风下雪,真宗对宰相说“:天气很不正常,你们考虑一下朝政弊端,帮助我治理国家。”李沆等请求免官没有得到同意。
初九,分川峡转运使为益、利、梓、夔四路。
召终南山隐士种放,以疾病推辞不至。
十八日,左仆射吕蒙正、兵部侍郎向敏中为平章事,中书侍郎、平章事 
李沆加官门下侍郎;高琼为殿前都指挥使,葛霸为侍卫马军都指挥使,王汉忠为殿前副都指挥使,并领节度。
司天监进呈《仪天历》。
十九日,任命参知政事王化基为工部尚书,同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事,枢密直学士冯拯、陈尧叟为右谏议大夫、同知枢密院事。
夏四月初五,葛霸为并代行营都部署。
十一日,下诏京朝官和吏部选人,家里双亲年老没有人照顾者特就近任职。
回鹘可汗禄胜进贡玉勒鞍、名马、宝器,愿意出兵帮助朝廷讨伐李继迁。
十五日,审官院引对京朝官,考察其好坏而予以升降。
十八日,任命王钦若为左谏议大夫、参知政事。
十九日,到赵元份宫探视病情,于是到诸王宫。
三十日,京自策试制科举人。
五月初一,到乾元殿接受朝贺。
京畿囚犯流罪以下递减一等,杖刑释放。
初二,任命赵元俨为平海军节度使。
十三日,工部侍郎退休的朱昂在便殿回答真宗询问,赐给器币。
十七日,亳州进贡白兔,还给亳州。
二十四日,大同军留后桑赞为侍卫步军副都指挥使,领河西军节度。
六月初三,有关部门报告说减天下冗吏十九万五千余人。
十七日,下诏原来被江水浸害的东川民田免除其租税。
二十七日,下诏赐给州县学校和聚徒讲授之所《九经》。
戊申日,向宰相出示阵图,命令督促将领训练士兵,防备北部边境。
秋七月初一,因河朔运粮劳累百姓,下诏转运使减徭役,慰问抚恤。
初十,边臣报告说契丹想南侵。
任命王显为镇州、定州、高阳关三路都部署,王超为副都部署,王汉忠为都排阵使。
八月初二,张齐贤为泾、原等州安抚经略使。
初九,向宰相出示环庆至灵州地图险要,讨论战守方略。
初十,亲自策试制科举人。
十三日,到开宝寺。
又到御龙营阅试武艺,赐给士卒缗钱不等。
然后到北郊观赏庄稼,在含芳园设宴射箭。
二十八日,派人到巴蜀,查访风俗、官吏贤能与否。
二十九日,在中书省宴宰相。
九月,庆州地震。
李继迁攻陷清远军。
冬十月,曹璨率领蕃兵在唐龙镇截获李继迁辎重。
二十一日,张斌在长城口打败契丹军。
十一月初五,知阶州窦王比进贡白鹰,还给他。
王显打败契丹,杀二万人,俘获统军铁林等。
十六日,京城百姓得到金牌,上面写有“赵为君万年”字样。
二十三日,在近郊狩猎。
二十七日,龟兹国来进贡。
十二月初十,下诏:蜀贼王均已经平定,除追捕亡命外,其余连累的百姓都释放不追究。
讹言鼓动百姓的,有关部门斩杀后上报。
二十九日,太白星白天出现在南斗。
三十日,下诏废罢三路都部署兼河北转运使。
闰十二月,到大相国寺。
初十,..宁副都部署杨琼等七将流放岭南。
十一日,李继迁蕃族讹遇等归顺朝廷。
十二日,任命兵部尚书张齐贤为右仆射。
十五日,灵州报告说河外寨主李琼等率城投降西夏。
真宗考虑到他力屈被擒,特地释放他的亲属。
十八日,李继迁部族讹猪率领部属来归附。
二十三日,河北饥荒,免税减役,开仓赈济。
 
这一年,龟兹、丹眉流、宜高上溪抚水州蛮来进贡。
梓州水灾,派遣使臣赈恤。
咸平五年春正月初六,李继迁部将卧浪己等内附朝廷,授给田宅。
二十六日,环庆部署张凝袭击诸蕃,焚烧帐篷二百余,斩首五千级,九百多人投降。
二月十九日,下诏边防将士疾病战死者,冬春衣服发给他们的家属。
二十三日,到上清宫。
任命王汉忠为..宁环庆路都部署。
三月初一,李继迁攻陷灵州,知州裴济战死。
十四日,比部员外郎洪湛削籍流放儋州,工部尚书赵昌言贬降为安远军司马,知杂御史范正辞贬降为滁州团练副使。
二十三日,亲自策试礼部举人。
夏四月初七,下诏陕西百姓运送北方边境粮草者,免税一半。
十七日,命令三司每年考核户口。
二十一日,免深州、霸州等九州百姓租税。
二十八日,恢复雄州榷场。
五月初五,减除河北冗官。
初七,荣州知州褚德臻因盗取官银被处斩于闹市。
初八,设置宪州。
代州进士李光辅擅长击剑,到朝廷,真宗说“:如果奖励录用,那么百姓都好剑。”送回。
初九,下诏申明内侍养一子制度。
初十,免除全国拖欠的钱物。
十一日,任命王显为河阳三城节度使。
六月初九,李继迁围攻麟州,曹璨请求增兵,下诏发并、代、石、隰四州兵援助。
十一日,任命侍卫马军都虞候王超为定州路驻泊行营都部署。
十五日,任命宣徽南院使、知枢密院事周莹为永清军节度使。
己酉日,下诏增兵八千,分屯环庆、泾原。
麟州知州卫居实报告说李继迁率兵二万来进攻,城兵出击,杀伤夏军过半。
这个月,都城降大雨,毁坏庐舍,百姓有压死者,赈济抚恤其家。
秋七月初一,日食。
初五,到启圣院、太平兴国寺、上清宫祈祷。
雨停天晴,于是到龙卫营视察毁坏了的墙壁和居室,慰劳赏赐不等。
十二日,召终南山隐士种放,疏浚丁冈河。
二十日,下诏允许高州蛮田彦伊的儿子田承宝来朝见,赐给器帛、冠带。
二十二日,召募河北丁壮。
二十九日,契丹大林寨使王昭敏等来投降。
戎人攻打洪德寨,守将击退他们。
三十日,增加川峡官俸禄。
八月,大臣三次奏表上尊号,没允许。
十三日,沙州曹宗寿派遣使臣来进贡,任命曹宗寿为归义军节度使。
二十二日,石隰部署报告说河西蕃族拽浪南山等四百人来归附。
九月十六日,种放在便殿回答真宗的询问,授给左司谏、直昭文馆。
二十三日,赐给种放宅第。
冬十月初七,派遣使臣带着药品赐给镇戎军将士。
十六日,下诏归顺的河西戎人,授给内地空闲土地安置他们。
又下诏各州长吏与辅佐官员一起讯问记录死罪囚犯罪状。
十九日,泾原部署系内属蕃族叛者九十一人,请求诛杀,下诏免其罪。
二十五日,平章事向敏中罢为户部侍郎,右仆射张齐贤为太常卿。
二十八日,修丰州城。
十一月初一,下诏免除麟州赋役一年。
初三,六谷首领潘罗支等贡马,依照等级付给缗钱。
初十,祭祀太庙。
十一日,在圆丘祭祀天地,大赦。
十六日,白州百姓黄受一百多岁,赐给粟帛。
十八日,封儿子赵玄..为信国公。
十九日,吕 
蒙正加为司空,李沆加为右仆射,楚王赵元佐为右羽林军上将军,雍王赵元份守太傅,兖王赵元杰守太保,曹国公赵元俨同平章事。
十二月二十一日,赐京城百岁老人祝道山品爵一级。
二十二日,麟州内属人迁到楼烦。
这一年,河北和郑州、曹州、滑州饥荒,赈济饥民。
(二)咸平六年(1003)春二月十八日,到飞山雄武营,观看发机石、连弩,于是在潜龙园设宴射箭。
十九日,因为京东西和淮南水灾,派遣使臣赈济抚恤贫民,公正处理狱案。
到北宅探视赵德润病情。
二十日,任命西凉府六谷首领潘罗支为朔方军节度使、灵州西南都巡检使。
二十四日,封贤懿长公主为郑国长公主。
蕃部叶市族口罗埋等内附朝廷。
二十九日,赵德润去世。
三十日,屯田员外郎盛梁因为受贿枉法,流放崖州。
三月初一,钦州报告说交州八州使黄庆集等来归附。
石州、隰州都巡检使报告说绥州东山蕃部军使拽臼等内属。
十九日,为种放回终南山饯别。
二十五日,到赵惟吉家探视病情。
二十八日,到赵元份宫探视病情。
四月,李继迁攻打洪德寨,蕃官庆香、..者多庆等打退他们。
任命庆香等领刺史。
契丹来侵犯,在望都县作战,副都部署王继忠陷于敌阵,派河东广锐兵前往救援。
二十二日,信国公赵玄..去世。
五月初五,太白星白天出现。
二十二日,录用望都战死将士子孙。
二十四日,镇州副都部署李福因望都之战临阵退兵,被削籍流放封州。
京城流行疾疫,分别派内臣赐药。
六月初九,下诏命官流放岭南去世者,给缗钱归葬。
丰州瓦窑没剂、如罗、昧克等族出兵渡河攻击李继迁,打败他。
十九日,陇山西首领秃逋等进贡马,愿跟随大军进攻贼军。
二十九日,寇准为三司使。
恢复盐铁、度支、户部副使。
秋七月二十五日,兖王赵元杰逝世。
八月十三日,太白星白天出现。
十四日,原、渭等州报告说西蕃八部二十五族送来人质归附朝廷。
十九日,下诏:环庆一带秋苗被敌军践踏损坏者,每顷赐粟十五斛;百姓被劫掠者每口赐米一斛。
免除棣州百姓十分之三的租税。
九月初二,蒲端国进献红鹦鹉。
初九,拿出内府缯帛,买谷充实边储。
十七日,以吕蒙正为太子太师、莱国公。
十月二十一日,狐出现在皇城角楼,被捕获。
二十二日,发给各军传信牌。
十一月初七,讯问记录囚犯罪状,杂犯死罪以下递减一等,杖刑释放。
特别寒冷,命令各路士兵休息。
十三日,在崇政殿检阅捧日军士教三阵。
十六日,到大相国寺。
二十四日,降木冰。
二十八日,彗星进入井宿、鬼宿。
十二月初五,派人到西北慰劳赏赐将士。
初九,诏求直言。
西面部署报告说李继迁进攻西凉,知府丁维清战死。
十五日,任命李继隆为山南东道节度使。
十九日,万安太后身体不适,诏求良医。
二十三日,赦免天下,死罪减轻一等,流刑以下释放。
这一年,西凉府暨龙野马族、三佛齐国、大食国来进贡。
河北、兴元府、遂州、郢州大丰收。
 
景德元年(1004)春正月初一,大赦,改元。
初二,麟府路报告说契丹言泥土族拔黄三百多帐内属。
初八,到天驷监,赐给从官马。
十一日,京师发生地震。
十六日,下诏:民间天象器物谶候禁书,一律交给有关部门焚烧,隐匿不报者处以死罪。
石、隰州报告说河西蕃部四十五族首领率部内附朝廷。
京师又发生地震。
二十日,废罢高州。
二十二日,京师再次发生地震。
二十七日,开凿定州河通漕运。
二月,环庆部署报告说西凉府潘罗支会合六谷蕃部共同打败李继迁,李继迁中流矢而死。
潘罗支派人来告捷。
二十四日,太常卿张齐贤为兵部尚书。
冀、益、黎、雅州地震。
三月,威虏军守将在长城口打败契丹军,向北追过阳山,斩获甚多。
柳谷川蕃部来进攻,麟府打退他们,擒获一千多人。
十五日,皇太后逝世。
十七日,大臣三次上表请真宗治理国事,没同意。
二十一日,李沆等到宫门,看见真宗过于悲痛,退后五次上表请求朝见,说西北军事正紧张,坚决请求上殿听政,真宗同意。
麟府路报告说在神堆打败西夏人,攻破寨栅。
二十五日,真宗在崇政殿西厅穿丧服哭着会见大臣。
夏四月初一,上皇太后谥号为明德。
大臣三次请求真宗到正殿理事,采纳了大臣的意见。
初三,邢州地震不停。
因溪蛮平息,民多复业,免除澧州石门县二年租税。
十四日,因盛暑,休北边役兵。
瀛州发生地震。
五月初一,邢州连续地震不停,免百姓租税一半。
蒲端国来进贡。
丁巳日,下诏:各路转运使任满离职时,任内兴除利害、升降能否,凡属所经办的事全部陈述上报。
六月初六,到北宅探视赵德钦病情。
洪德寨报告说李继迁部将都尾等率部归附。
十一日,下诏废罢川峡、闽、广州军进贡承天节,以后三千里外的地方不进贡。
镇戎军报告说在石门川打败戎人。
十七日,赵德钦去世。
洪德寨报告说蕃部罗泥天王本族各首领分别率部归附朝廷。
赵保忠去世。
二十九日,天太热,废除京城工役,派人赐给中暑者药。
秋七月初一,颁布用兵诛赏标准。
初四,李沆逝世。
初八,任命翰林侍读学士毕士安为吏部侍郎、参知政事。
十八日,益州百姓李仁美、国凝母都一百多岁,下诏赐给粟帛。
八月,泾原部署报告说进攻万子军主族帐,斩首二百余级。
初七,任命毕士安、寇准并为平章事,宣徽南院使王继英为枢密使,同知枢密院事冯拯、陈尧叟并为签署枢密院事。
二十日,下诏常参官二人共同推举州县官可以担任幕职者一人。
二十四日,任命保平军节度使石保吉为武宁军节度使、同平章事。
二十八日,派遣使臣到广南东西路处理积滞狱案,犒劳军校父老,访问民间利弊事件。
九月初二,废除北面赍御剑内臣,把剑给主将。
初五,命令各路转运使考察官吏贤能与否。
初八,下诏翰林学士承旨宋白等推举文武官可以任职藩郡者各一人。
十六日,召宰相讨论亲征。
契丹耶律吴欲来投降。
宋州汴水决口。
二十四日,设置祈州。
黄河在澶州决口,派人准备好舟船济渡百姓,给以粮饷。
闰九月初四,下诏河北吏民杀契丹者,所至援助,并颁降奖赏标准。
二十一 
日,江南旱灾,派遣使臣处理狱案,访问百姓疾苦,祠祀境内山川。
二十二日,明德皇太后葬于沙台。
北平寨、威虏军联合出兵打败契丹军。
二十四日,参知政事王钦若判天雄军府兼都部署。
契丹统军挞览率军进攻威虏军、顺安军,三路都部署打败契丹军,斩杀副将,缴获辎重。
契丹又进攻北平寨和保州,又被宋军打败。
挞览与契丹主及其母亲率领军队进攻定州,宋军在唐河抵抗,攻击其游骑。
契丹军驻扎阳城淀,通过王继忠向莫州石普致书请求讲和。
二十五日,任命天雄军都部署周莹为驾前贝冀路都部署,侍卫马军都指挥使葛霸为驾前邢氵名路都部署。
二十八日,高继勋率军在岢岚军打败契丹数万骑军。
冬十月初二,下诏修缮历代圣贤陵墓。
初三,麟府路率部进入朔州,攻破大狼水寨。
初五,命令漕运所经州军长吏兼管辇运事。
初八,在太庙附祭明德皇后。
初十,命令张齐贤兼青、淄、潍安抚使,丁谓兼郓、齐、濮安抚使。
十三日,到已故郑国长公主府第。
十五日,下诏王超等率兵前往行在。
十七日,下诏魏能、张凝、田敏驻屯定州。
二十三日,任命厮铎督为朔方军节度、灵州西面巡检、西凉府六谷大首领。
保州、莫州、威虏军、岢岚军、北平寨都击败契丹军。
不久王继忠上言契丹请求讲和,命令门合门祗侯曹利用前往回答。
二十七日,任命雍王赵元份为东京留守。
二十九日,设置龙图阁待制。
十一月初一,太白星白天出现。
初五,派遣使臣安抚河北。
契丹进攻瀛州,知州李延渥率兵打败契丹军,杀伤十余万人,契丹军退走。
官吏升官、赐物不等。
初九,派遣使臣安抚河东诸州。
契丹军进逼冀州,被知州王屿打退。
十四日,在近郊狩猎。
十六日,派遣使臣安抚河北流民。
十八日,任命山南东道节度使、同平章事李继隆为驾前东面排阵使,武宁军节度使、同平章事石保吉为驾前西面排阵使。
石州地震。
二十日,真宗北巡。
司天监说:太阳被光晕所环抱,黄气充塞,应该不战而退。
二十三日,真宗停留韦城县。
二十四日,特别寒冷,左右向真宗进献貂帽和毛皮大衣,真宗推辞说“:臣下都很冷,朕怎么能用这个!”王继忠多次来上奏请和,真宗对宰相说:“王继忠说契丹请求讲和,朕虽然答应了,但黄河已经结冰,而且契丹诈伪无常,不可不为之防备。”契丹军队到达澶州北,直犯宋前军西阵,契丹大帅挞览率兵出阵,不久中矢而死。
二十六日,真宗到达澶州,渡过黄河,到北寨,登上城北楼,召诸将抚恤慰问。
郓州抓获契丹间谍,斩杀。
二十八日,曹利用出使契丹军回来。
十二月初一,日食。
契丹使臣韩杞来讲和。
初二,派遣使臣安抚河北、京东。
初三,到城南临河亭,赐给凿凌军棉衣。
初四,到北寨,又到李继隆营,命令从官将校宴饮,犒赐各军不等。
诏谕两京将领班师。
初五,契丹使臣姚东之来献纳御衣食物。
初六,到行营南楼观赏黄河,于是宴饮从官和契丹使臣。
初七,派遣使臣抚谕怀、孟、泽、潞、郑、滑等州,放回强壮归农。
派遣监西京左藏库李继昌出使契丹确定讲和,警告各将领不要出兵阻止契丹军归路。
初八,派遣使臣安抚河北流民,掩埋尸体。
任命门合门祗侯曹利用为东上门合门使、忠州刺史。
初 
九,到北寨慰劳军队。
召李继隆、石保吉在行宫西亭设宴射箭。
十三日,赦免河北各州死罪以下囚犯,被践踏的百姓免除二年赋役,追录为国捐躯者的子孙。
十四日,雍王赵元份患病,命令参知政事王旦暂代东京留守。
十五日,真宗从澶州出发,特别寒冷,赐给道路旁百姓衣裤。
十六日,契丹使臣丁振带来讲和誓书。
十八日,契丹兵退回到塞外。
十九日,真宗回到京城。
二十日,到雍王赵元份宫里探视病情。
二十二日,转录契丹誓书颁降到河北、河东各州。
二十四日,派遣使臣抚问河北东西路官吏将卒,访问考察他们的治绩和功劳情况。
二十五日,改威虏各军名。
二十九日,下诏抚恤河北伤残者。
这一年,交州、西凉府、西州、高州、丰州、甘州、沙州、占城、大食、蒲端、龟兹来进贡。
江南东西路饥荒,陕州、滨州、棣州蝗虫损害庄稼,命令使臣赈济。
景德二年春正月初一,因契丹讲和,大赦天下,除故意斗杀、放火、强盗、伪造符印、贪赃枉法、十恶至死者外,其他囚犯都赦免。
初三,河北各州强壮放归农业,命令有关部门买耕牛授给他们。
初四,废罢各种行营,镇、定两路都部署合而为一。
初六,废罢北面部署、钤辖、都监、使臣二百九十多人。
赈济河北饥民。
派遣监察御史朱抟前往德清军收埋战死将士的尸骸,致祭。
废罢江、淮、荆、浙增加榷酤钱。
初七,到雍王赵元份宫探视病情。
十五日,下诏淮南用上供军储赈济饥民。
十九日,任命天平军节度使王超为崇信军节度使。
裁减河北戍兵十分之五,沿边戍兵裁减三分之一。
各地视军储赠给,不得调民运输粮食。
二十四日,到李继隆家探视病情。
京西百姓转运军储者免税租十分之二。
二十八日,下诏河北转运使核察不称职的官属上报朝廷。
二十九日,向河朔地区颁布淮、楚地区踏犁的样式。
二月嘉州、邛州铸造大铁钱。
设置霸州、安肃军榷场。
初五,李继隆去世。
初六,确定入粟实边授官等级。
初七,派遣使臣安抚交州。
十六日,下诏边境人得到契丹马牛,全部放回;没蕃汉人归业者,供给资粮。
解除边民铁禁。
环州报告说戎人来侵犯,被打退,俘获其军主。
二十五日,派遣太子中允孙仅等出使契丹。
二十九日,吕蒙正在便殿回答真宗的问题。
三月初六,御试礼部贡举人。
初十,郑州防御使魏能因归师不整,贬为右羽林将军。
十二日,禁止边民到境外掠夺。
夏四月,赐进士李迪等宴饮琼林苑。
二十日,枢密直学士刘师道贬为忠武军行军司马,右正言、知制诰陈尧咨降为单州团练使,都因为主持考试时不公正。
二十二日,修筑完善河北城池。
二十六日,设置资政殿学士,任命王钦若担任,冯拯为参知政事。
二十七日,任命宁国军留后、驸马都尉吴元..为武胜军节度使。
戎人攻打环州,被打退,俘获其首领庆者多,请杀他,下诏免其罪,流放淮南。
五月初一,到国子监。
初十,司天少监史序呈上《乾坤宝典》。
十二日,到赵元份宫探视病情。
十三日,亲自策试河北举人。
二十日,在资政殿宴饮近臣。
为种放游嵩山饯别。
二十六日,下诏天下榷场不得增收额外收入为定额。
六月初一,下诏劝学。
到诸王宫。
初三,命令法直官用士人。
十三日,曹州 
百姓赵谏、赵谔因恐吓贪赃巨万缗钱被处死。
十五日,因赵德明纳款归顺,告谕河西各少数民族谨守疆界。
高琼请求板本经史,下诏给经史。
秋七月初四,刘质进献《兵要论》,召试中书。
十八日,下诏恢复贤良方正能直言极谏等六科。
八月初二,雍王赵元份逝世。
初十,有关部门呈上新定权衡法。
派遣内臣恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺。
十一日,翰林学士晁迥原来是郓王赵元份任留守时的官属,因辅导没有成绩,贬降为右司郎中。
二十五日,到南宫和恭孝太子宫。
彗星进入紫微垣。
九月初二,任命向敏中为..延路都部署。
初五,淮南旱灾,下诏转运使处理积滞狱案。
十八日,三司呈上《新编敕》。
大臣三次上表上尊号,真宗都没同意。
二十五日,到相国寺传法院观看新译经。
二十六日,命令近臣讯问记录开封府囚犯罪状。
二十七日,下诏:荆湖溪峒百姓为蛮人所掠而归者,不限年月,还给旧产。
冬十月初五,丁谓呈现上《景德农田编敕》。
初十,毕士安去世。
十一日,派遣职方郎中韩国华等出使契丹。
十一月初四,下诏翰林侍讲学士邢d等推举可以担任学官者十人。
十二日,祭祀太庙。
十三日,在圆丘祭祀天地,大赦。
十六日,大宴含光殿。
十九日,寇准加中书侍郎兼工部尚书,楚王赵元佐为右卫上将军,彭城郡王赵元亻屋进封为宁王,安定郡王赵元K进封为舒王,曹国公赵元俨进封为广陵郡王,安定郡公赵惟吉加同平章事。
二十九日,契丹使臣来祝贺承天节。
十二月初七,设置资政殿大学士,任命王钦若担任。
初九,任命高琼为忠武军节度使,葛霸为昭德军节度使。
京畿父老在长春殿接受真宗召对,赐帛不等。
契丹派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年,夏州、西凉府、邛部川蛮来进贡。
淮南、两浙、荆湖北路饥荒,京东出现幼蝗虫,闽刮起飓风但没有损害庄稼,派遣使臣分别前往赈济。
景德三年春正月十四日,亲自释放在押囚犯和拖欠钱物。
赈济畿县贫民,收埋遗骸。
二十四日,下诏免除沿边归业农民三年赋役。
二十八日,设置常平仓。
二月初一,到北宅看望患病的赵德恭。
初二,下诏京东西、淮南、河北赈济贫乏客户。
初六,朝拜明德皇后殡宫,赐给守奉人缗帛。
十一日,禁止百姓开辟皇陵附近地方。
以宋州为应天府。
十四日,王继英去世。
二十五日,任命中书侍郎、兼工部尚书、平章事寇准为刑部尚书,左丞、参知政事王旦为工部尚书、平章事。
二十六日,王钦若、陈尧叟并为知枢密院事。
翰林学士赵安仁为参知政事。
枢密都承旨韩崇训、马知节为签署枢密院事。
三月初三,客星出现在东南方向。
初九,免除随州和光化百姓贷粮。
下诏告诫谏臣要忠于职守,诤言进谏。
夏四月初二,到秦国长公主家。
初五,到开宝寺,于是到御龙直班院,观赏教阅弓刀。
又到左骐骥院,赐给从官马匹、群牧使等器币。
回来时到崇文院观赏书籍,赐给编修官金帛不等。
初八,设置清平、宣化二军。
十四日,在雄州设置河北缘边安抚使副、都监。
二十一日,命 
令使臣巡视安抚益、利、梓、夔、福建各路,处理狱案,犒劳将吏和父老。
二十四日,种放被赐告回终南山。
二十八日,派遣使臣巡视安抚江、浙路。
五月初一,日食,没有出现亏缺现象。
周伯星出现。
初十,设置京东五路巡检。
十六日,到北宅探视赵德恭病情。
十八日,德恭去世。
西凉府厮铎督部落多疾病,赐给药物。
渭州妙娥族三千多帐内附朝廷。
重新设置高州。
六月初六,大臣坚决请求听乐,真宗答应。
下诏三班考核使臣以七年为限。
广州知州凌策请求出兵攻讨交趾叛乱,真宗因黎桓历来与朝廷修好进贡,不想讨伐它,命令遵照前诏进行安抚。
初八,罢除两川税课金二分。
二十五日,汴水暴涨,赐给役兵钱。
二十六日,派遣使臣赈济应天府水灾灾民和淹死者。
秋七月初二,裁减..延戍兵。
初五,太白星白天出现。
初十,下诏渭州、镇戎军收获蕃部牛送给内地耕民。
十二日,赐给广南《圣惠方》,每年供给钱五万,用来购买药品治疗疾病。
邵晔呈上邕州至交趾水陆路和控制宜州山川等地图,真宗说“:祖宗拓土广大,唯当慎守,不应该贪图无用之地,劳苦兵力。”二十四日,大宴含光殿,开始用乐。
二十六日,刮大风,派遣中使视察庄稼。
八月初四,阅视太常新集雅乐。
初七,到宝相院。
初八,下诏川峡戍兵二年一换。
初十,工部侍郎董俨因躁竞倾狡,贬降为山南东道行军司马。
九月十五日,在含芳园设宴射箭。
十七日,亲自策试贤良方正直言极谏科。
二十三日,到赵元亻屋宫第探视病情。
二十五日,设置各陵斋宫。
二十六日,释放西州纳质人。
夏州赵德明奉表归顺朝廷。
冬十月初一,任命赵德明为定难军节度使兼侍中,封为西平王。
二十五日,两浙转运使姚铉因不法行为被除名,贬为连州文学。
二十八日,葬明德皇后。
十一月初三,周伯星再次出现。
十二月初五,太白星白天出现。
初十,高琼去世。
十七日,在近郊狩猎,用亲自猎获的兔付给有关部门当作祭品进献庙庭。
二十日,下诏牛羊司畜有孳乳者放牧勿杀。
二十三日,朝拜陵墓,沿路禁止用乐。
二十四日,到秦国长公主家,又到北宅探视赵德钧病情。
这一年,西凉府龛谷十族和高州、溪州、风琶溪洞各蛮酋长来进贡。
京东西、河北、陕西饥荒,赈济饥民。
博州出现没生翅的蝗虫,没有造成灾害。
景德四年春正月初一,到朝元殿接受朝贺。
下诏:京畿关押囚犯流刑以下减一等。
初六,任命陈尧叟为东京留守。
赵德钧去世。
初七,契丹使臣告辞归国。
任命丁谓为随驾三司使。
二十一日,真宗一行从京城出发。
二十二日,到达中牟县,免除拖欠钱物,释放关押罪人,赐给父老衣币,所经过之处都如此。
王显页去世。
二十八日,到达永安镇。
二十九日,真宗穿素服到诸陵。
减轻西京及各路关押囚犯,如初一所下诏令。
设置永安县和三陵副使都监。
二月初二,到西京,经过汉朝将军纪信冢和司徒鲁恭庙,分别赠给他们太尉和太师职衔。
命令吏部尚书张齐贤祭祀后周六庙。
下诏随从官员先祖坟墓在洛阳者允许祭祀朝拜。
初六,下诏西京建太祖神御殿。
设置国子监、武成王庙。
 
初七,到上清宫。
下诏赐酉甫三天。
十四日,录用唐朝白居易子孙,利用为河南府助教。
十五日,到吕蒙正府第。
十七日,到五凤楼观赏聚饮,召父老五百人,在楼下赐饮。
二十日,到赵元亻屋宫。
二十一日,整修后周六庙,加号列子。
增封唐孝子潘良瑗及其子季通墓,并且禁止打柴。
二十三日,下诏河南府设置五代汉高祖庙。
二十四日,真宗一行从西京出发。
二十七日,到达郑州,派遣使臣祀祠中岳和周朝嵩、懿二陵。
三十日,赐给隐士杨璞缯帛。
三月初二,从西京回到朝廷。
初七,朝拜启圣院太宗神御殿。
十六日,赵德明派人来感谢朝廷的恩赏,于是进贡驼马,优加赏赐作为报答。
二十日,下诏全国收埋尸骨,予以祭奠。
二十三日,免除河南府仓库吏拖欠草粮缗帛四十五万。
夏四月初七,下诏岭南官按时授给赴任,以避炎瘴。
十五日,皇后郭氏逝世。
二十八日,下诏榷酤不得增加课税。
五月初一,日食。
十六日,有关部门敬上皇后谥号为庄穆。
减少并州、代州戍兵,驻屯河东,用来减少运送粮草。
二十三日,到赵元K宫探病。
兖州增加二千户守孔子坟。
闰五月初三,减少剑州、陇州等三十九州军每年贡物,夔州、贺州等二十七州军全部废除。
初四,到秦国长公主家探病。
初七,亲自策试制科举人。
二十一日,下诏张齐贤等分别推举供奉官、侍禁、殿直有谋略知晓边事者二人。
二十八日,下诏:开封府断决狱案,即使得到圣旨仍要上奏复核。
六月,盛暑,减京城役工每天工作量的一半。
十三日,命令翰林讲读、枢密直学士各自推举常参官一人担任御史。
司天监报告说五大行星聚在鹑火,不久消失。
二十一日,葬庄穆皇后。
秋七月初三,庄穆皇后附祭别庙。
初六,设置灵台令。
初八,增置开封府判官、推官各一人。
初十,宜州士兵叛乱,军校陈进杀知州刘永规等,劫夺判官卢成均为首。
下诏门合门使曹利用等攻讨。
十一日,交州来进贡,赐给黎龙廷《九经》和佛教书籍。
十七日,任命黎龙廷为静海军节度使、交趾郡王,赐名至忠。
二十九日,重新设置各路提点刑狱。
八月初九,到大相国寺,于是到崇文院阅览书籍,赐给修书官器币。
又到内藏库。
十四日,中书门下说庄穆皇后祥除已久,秋宴请求用乐,没有答应。
十六日,颁发宜州立功将士奖赏标准。
益州发生地震。
十八日,赐给文宣王四十六世孙孔圣佑同学究出身。
十九日,邢d加官工部尚书。
中书门下再次上表请求秋宴用乐,又没答应。
二十三日,泾源路报告说瓦亭寨发生地震。
二十四日,下诏王旦、杨亿等修撰《太祖、太宗史》。
设置龙图阁直学士,任命右谏议大夫杜镐担任。
丁谓呈上《景德会计录》。
九月初六,赐给交趾郡王印和安南旌节。
初九,赐给畿县《圣惠方》。
二十四日,到舒王宫探病。
二十八日,赐给监修国史王旦宴。
二十九日,太阳上出现五色云。
冬十月初一,应当有日食出现,因阴云密布没有显现。
曹利用在象州攻破盗贼,俘获卢成均,斩杀陈进。
优赐将士,曹利用等升官赐物不等。
十二日,颁布考试进士新标准。
祠祭设置祭使二员,任命御史担任。
下诏翰林学士晁迥等推 
举常参官可以担任大藩者二人。
十四日,升象州为防御。
二十一日,下诏“:宜州、柳州、象州、怀远军死罪以下囚犯,除十恶、谋故斗杀、官吏犯贪赃枉法者外,都予赦免;广南东西路杂犯死罪以下递减罪刑一等,被迫胁从者不予追究。
免除宜州、柳州、象州、怀远军丁钱和夏秋租税。”二十二日,毁废各道官府非法讯囚刑具。
十一月初五,冬至,到朝元殿接受朝贺。
曹利用等报告说招安贼党,有给盗贼送食物者,请求追捕减死论处,下诏释放不追究。
十二月初七,赐近臣、契丹锦绮绫k等物。
十一日,废除兖州铁冶。
二十七日,甘州僧翟大秦等进献马,给付其钱。
这一年,河西六谷、夏州、沙州、大食、占城、蒲端国、西南蕃溪峒蛮来进贡。
雄州、安肃、广信饥荒。
宛丘、东阿、须城有蝗虫,不为灾害。
各路丰收,淮、蔡间麦每斗十钱,粳米每斛二百钱。
大中祥符元年(1008)春正月初三,有黄帛牵挂在左承天门南鸱尾上,守门士卒涂荣说后,有关部门上报朝廷。
真宗召大臣在朝元殿拜迎启封,号称天书。
初五,出现紫云,像龙凤一样覆盖宫殿。
初六,大赦,改元,大臣加恩封赏,赐京师聚宴。
幽州旱灾,求购麦种;夏州饥荒,请求易粟,都答应了。
初七,下诏:黎、雅、维、茂四州官因为炎瘴二年一换。
十二日,大雪,停止汴口、蔡河夫役劳作。
十六日,免除畿县内贷粮。
十七日,下诏因天书降下,重新命令告诫各在位官员。
二十三日颁发加交趾郡王黎至忠功臣食邑制书。
二月初一,到乾元门观看臣民聚饮,赐给父老一千五百人衣服、茶彩。
初六,分别派遣中使六人赐边臣饮宴。
十五日,申明不是皇上按等级赐给的制服不得用金银装饰,不许用金银为箔。
三月十三日,兖州父老一千二百人到朝廷请求封禅。
丁卯日,兖州和各路进士等八百四十人到朝廷请求封禅。
二十一日,文武官、将校、蛮夷、耆寿、僧道二万四千三百七十多人到朝廷请求封禅,都没有答应。
从此共五次上表请求封禅。
夏四月初四,诏令十月祭祀泰山,派遣官员告诉天地、宗庙、岳渎各祠。
初五,任命知枢密院事王钦若、参知政事赵安仁为泰山封禅经度制置使。
初六,任命王旦为封禅大礼使,冯拯、陈尧叟分掌礼仪使。
初十,到赵元K宫探病。
十二日,亲自策试礼部贡举人。
十六日,建造昭应宫。
十八日,到秦国长公主府第探病。
又到晋国、鲁国长公主府第,赐给每人白金千两、彩二千匹。
曹州、济州、广济军耆老二千二百人到朝廷请求皇上大驾光临。
五月初三,王钦若报告说泰山醴泉出现,锡山苍龙显现。
十七日,下诏掩埋汴、蔡、广济河漂流尸体遗骸,并予以祭奠。
十八日,到南宫探视赵惟能病况。
二十三日,下诏沿路行宫旧屋只加涂刷,不要另外造建。
二十四日,设置天书仪卫使副、扶持使都监、夹侍,凡有大礼即命令他们办理。
下诏离开京师到封禅以前不用乐,所经过州县不用声伎来迎接。
二十五日,释放后宫一百二十人。
二十九日,下诏:除乘舆供帐,为礼法记存下来的依旧外,从今以后宫廷中从外进奉的贡物,不要用金银文绣装饰。
 
六月初六,天书又一次降在泰山醴泉北。
初八,诏令宫苑和皇亲臣庶府第不要以五彩装饰,禁止罗制幡胜、缯帛为假花。
十三日,在含芳园迎接泰山天书,出现五色云,不久,黄气象凤驻留殿上。
二十一日,赦免兖州关押囚犯流刑以下者。
二十二日,大臣奉表上尊号为崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。
秋七月初二,太白星白天出现。
初八,下诏:各州市买上供物品,不是本地所产废除。
八月初一,上太祖尊谥为启运立极英武圣文神德玄功大孝皇帝,太宗为至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。
初二,下诏东向封禅道路军马不要损害百姓庄稼,开封府不要治道役民。
十二日,设置河东沿边安抚司。
十七日,黔州报告说磨嵯、洛浦蛮首领龚行满等率族人二千三百名内附朝廷。
二十一日,王钦若献进芝草八千余本。
九月初一,命令有关部门不要上奏死刑案件。
岳州进献三脊茅。
初三,任命向敏中代理东京留守。
初七,奉上天书祭告太庙,把各州所进献芝草、嘉禾、瑞木全部陈列在仗内。
十一日,到赵元亻屋宫探病。
十五日,晋州知州齐化基因贪暴削籍,流放崖州。
十八日,到潜龙园设宴射箭。
二十日,到赵惟吉宫探病。
二十一日,西京各州百姓因皇上东巡贡献物品,召对他们,然后给予赏赐。
二十二日,任命马知节为行宫都部署。
二十三日,赵安仁进献五色金玉丹、紫芝八千七百多本。
二十八日,在崇德殿亲自练习封禅仪。
冬十月初一,真宗吃蔬食。
初三,因巡幸设置考制度使副,凡巡幸则命令使副经理。
这天晚上,五星顺行同色。
初四,真宗从京城出发,扶持使奉天书先行。
初九,到达澶州,在行宫宴饮周莹。
十一日,许、郓、齐等州长吏到泰山陪位。
十四日,停留郓州,神光起昊天玉册上。
十七日,下诏扈从人不要损坏民舍、什器、树木。
二十日,法驾进入乾封县奉高宫。
二十一日,王钦若等进献泰山芝草三万八千多根。
二十二日,五色云起自岳顶。
二十三日,法驾临近山门,黄云覆盖车辇,道经险要,下车步行前进。
前一天晚上大风,到这时立刻停止。
二十四日,在圆台祭享昊天上帝,把天书放置左边,配以太祖、太宗。
真宗穿礼服奠献,庆云绕坛,月有黄光;命令大臣在山下封祀坛祭享各方帝神,上下传呼万岁,振动山谷。
降谷口,太阳有冠戴,黄气纷郁。
二十五日,封禅社首,像封祀仪礼。
紫气下覆,黄光像星星一样环绕天书匣。
放释四方所献珍禽奇兽。
回到奉高宫,太阳重轮,出现五色云。
建造会真宫。
二十六日,真宗到朝觐坛寿昌殿,接受大臣朝贺。
大赦天下,常赦得不到原谅者全部赦免。
文武官员都升官晋爵。
赐给退休官员本品职位一个季度的全俸,京朝官衣绯绿十五年者改赐服色。
命令开封府和所经过州军考送服勤词学、经明行修举人,怀才不遇和有德行的高年者,所在各地上报朝廷。
三班使臣经历五年者予以考课。
两浙钱氏、泉州陈氏近亲、蜀孟氏、湖南马氏、荆南高氏、广南河东刘氏子孙没有得到官俸的,允许录用为官。
赐全国聚饮三天。
改乾封县为奉符县。
泰山七里内禁止打柴。
大宴穆清殿。
又在殿门宴请近臣和泰山父老,赐给父老时服、茶帛。
二十七日,恢复饮食。
到达 
太平驿,赐给从官辟寒丸、花茸袍。
二十九日,到达兖州,以州为大都督府。
十一月初一,到曲阜县,朝拜文宣王庙,靴袍再拜。
到叔梁纥堂。
近臣分别奠祭七十二弟子。
于是到孔林,加谥孔子为玄圣文宣王,派遣官员祭以太牢,给近便十户奉茔庙,赐给他们家钱三十万,帛三百匹。
以孔子四十六世孙孔圣佑为奉礼郎,近属授官、赐出身者六人。
追谥齐太公为昭烈武成王,命令青州立庙;周文公为文宪王,命令曲阜县立庙。
初四,赐给诸蕃使臣袍笏。
初五,到达中都县,到广相寺。
初六,到达郓州,到开元寺。
初十,赐给曲阜孔子庙经史。
十四日,到河渎庙,加封。
十六日,曲宴永清军节度使周莹,赐给兵士缗钱。
二十日,真宗从泰山回到京城,奉天书回宫廷。
二十五日,下诏以正月三日为天庆节。
二十七日,命令王旦奉上太祖、太宗谥册,亲享太庙。
二十八日,在含光殿大宴。
十二月初五,到乾元殿接受尊号。
十四日,葛霸去世。
十五日,王旦加中书侍郎兼刑部尚书,楚王赵元佐加衔太傅,宁王赵元亻屋为护国军节度使,舒王赵元K为平江、镇江军节度使,都兼为侍中,广陵郡王赵元俨进封荣王,安定郡公赵惟吉为威德军节度使,其他人升官晋爵不等。
十七日,到上清宫、景德开宝寺。
王钦若加衔礼部尚书。
十八日,张齐贤为右仆射,温仲舒和寇准都为户部尚书,王化基和邢d、郭贽都为礼部尚书。
下诏:天下宫观陵庙,名在地志,功及生民者,一律加以崇饰。
二十二日,任命德雍、德文、德存、惟正、惟忠、惟叙、惟和、惟宪并领各州刺史,允升、允言、允成、允宁、允中并为各卫将军。
二十四日,到赵元d宫探病。
又到赵元亻屋宫。
二十五日,交趾郡王黎至忠加衔同平章事。
二十六日,到赵元K宫。
契丹使上将军萧智可等来祝贺新春。
这一年,西凉府、甘州、三佛齐、大食国、西南蕃等来祝贺封禅。
各路报告说丰收,米每斗七八钱。
大中祥符二年春正月初七,因封禅成功庆祝,赐给宗室、辅臣套装、金带、器币。
初九,设置内殿承制。
十二日,下诏“:诱劝人家子弟分析家产,或潜举息钱,经常破坏坟域者,命令所在各地逮捕流配。”十四日,下诏:“不读圣贤之书和写文章浮靡者,都要严厉谴责。
已经刻版的文集,命令转运司看样检查,通过者录奏。”二十九日,因陕西百姓饥荒,派遣使臣巡视安抚。
二月初三,改定入内内侍省内侍名职。
初六,下诏立曲阜县孔子庙学舍。
初九,赐给抚州高年黄泰粟帛。
十八日,免除同州、华州百姓租税。
十九日,到大相国寺等寺和上清宫祈祷降雨。
二十二日,派遣使臣祠祭太一宫,祭祀水神。
二十三日,降雨。
二十七日,禁止毁坏金宝塑造浮屠像。
二十八日,任命丁谓为三司使。
三月初一,日当食亏,阴晦而没有显现。
十六日,赐京城臣民聚饮。
二十四日,左屯卫将军允言因称病不朝,降为太子左卫率。
夏四月初三,升州火灾,派遣御史访问民众疾苦,免除遭火灾屋税。
初四,为种放回山饯别。
初十,河北旱灾,派遣使臣祠祭北岳。
十四日,任命丁谓为修建昭应宫使。
十七日,诏令禁中外大臣非休假不得群聚宴饮失职。
下诏医官院处 
方和药赐给河北避役边民。
二十一日,考试服勤词学、经明行修国监生。
二十二日,赈济陕西饥民。
五月初一,追封孔子弟子七十二人。
废罢韶州进献频婆果。
十三日,派使臣到陕西处理狱案,流刑罪犯以下减刑一等,死罪情节值得怜悯者可以上奏请求重新处理。
二十六日,陕西旱灾,派遣使臣祈祷太平宫、后土、西岳、河渎各祠。
代州发生地震。
六月初二,颁布幕职、州县官招集户口奖赏条例。
十一日,到昭应宫,赐给修宫使器币。
辛卯日,保州增加屯田务兵三百人。
十五日,麟府报告说社庆族依托唐龙镇为援,数次骚扰其他部族,请求出兵袭击。
真宗说“:都是我的人民啊。”没有批准。
十九日,诏令适当保留五坊鹰鹘,作为诸王从时展礼备用,其余的全部放走。
废除邕、宜州每年进贡药箭。
二十七日,亲自策试东封路服勤词学、经明行修贡举梁固等九十二人。
秋七月初一,诏令张齐贤等分别推举可以担任御史者一人。
初四,设置纠察在京刑狱司。
初八,又以万安宫为滋福殿。
十六日,到赵惟吉宫探病。
十八日,以昭应宫为玉清昭应宫。
二十二日,免除京东徐、济七州水灾田租。
二十五日,诏令孔子庙配享鲁史左丘明等十九人加封爵。
二十七日,免除全国封禅赦前拖欠钱物一千二百六十六万缗。
八月初四,京东惠民河水溢出,居民避水所过津渡,告诫有关部门不得课税。
二十二日,西南蕃龙汉王尧来进贡,祝贺东封,加汉王尧为宁德大将军。
九月初七,赐给秦州遭水灾百姓粟每人一斛。
十一日,合镇州、定州部署为一。
十三日,疏浚汴口。
命令工部侍郎冯起为契丹国信使。
十四日,到潜龙园设宴射箭。
二十三日,派遣使臣赐给戎州、泸州军民辟瘴药物。
二十四日,无为军报告说大风拔树,毁坏城门、营垒、民舍,一千多人压死。
下诏内臣抚恤视察,免除来年租税,收埋死者,每家赐米一斛。
二十六日,开官仓赈济凤州水灾百姓。
冬十月初二,优赏宁朔军士。
初七,下诏江、浙运粮士兵冬季停役两个月。
十三日,诏令全国设置天庆观。
二十三日,兖州连绵不断的雨水损害庄稼,赈济抚恤其地百姓。
十一月初五,作《文武七条》告诫官吏。
十三日,下诏:各路官吏蠹政害民,转运使、提点刑狱官不举报觉察者要连坐治罪。
二十二日,蕃部阿黎等来朝贡,授给阿黎怀化司戈。
十二月初一,下诏:晋国大长公主去世,废除承天节祝寿和明年元旦朝会。
交州黎至忠进贡驯犀。
十五日,到赵惟吉宫探病。
二十一日,丁谓呈上《封禅朝觐祥瑞图》,刘承王圭呈上《天书仪仗图》。
二十四日,到赵惟吉宫探病。
契丹国母萧氏去世,停止处理朝政。
这一年,于阗、西凉府、西南蕃罗山品州蛮来进贡。
雄州虫吃苗即死,派遣使臣赈济抚恤。
大中祥符三年春正月初七,赐给建安军父老江禹锡粟帛。
二月初五,丁谓请承天节禁止屠宰刑罚,真宗答应了这个请求。
十三日,交州黎至忠去世,大校李公蕴自称留后。
十九日,禁止春季射猎,每年春夏各地长吏明文规定这项制度。
二十一日,以张 
齐贤判河阳。
闰二月初一,真宗到文德殿,大臣入门合。
初四,冬官正韩显符呈上新造铜候仪。
初五,下诏转运司贷恤黎州夷人。
十七日,到开封府射堂设宴射箭,赐给开封府将吏器币。
十八日,下诏:“东京畿内死罪以下递减一等,将吏侍奉太宗藩府者一并赐给钱物。
赤县父老本府宴犒,九十岁者授为摄官,赐给粟帛终身,八十岁者赐爵一级。”二十四日,以射堂为继照堂。
二十七日,在宜圣殿召集宰臣,朝拜太宗圣容、玉皇像。
二十八日,到韩国长公主府第探病。
三月十三日,任命代理静海军留后李公蕴为静海军节度使,封为交趾郡王,赐给衣带器币。
十七日,到石保吉府第探病。
二十二日,诏令戎、泸州免除赋役一年,乏食者予以赈济。
夏四月初二,左屯卫将军赵允言因狂妄自大降为太子左卫副率。
初三,石保吉去世。
初六,陕西百姓患疫病,派遣使臣带去药品赐给他们。
初八,下诏中书以五月一日进呈中外文武升朝官和奉使每年推举官员的姓名册。
十二日,赐泰山隐士秦辨号贞素先生,放回山。
十五日,契丹国母下葬,废朝,禁止边城用乐。
二十五日,加王旦兵部尚书、知枢密院事,王钦若加衔户部尚书,陈尧叟加为工部尚书。
五月初一,到赵惟吉宫探病。
初四,因西凉府觅诺族瘴疫流行,赐给药品。
初八,赵惟吉去世。
二十三日,京师大雨,平地数尺,冲坏庐舍,赐给压死百姓布帛。
六月初三,边臣报告说契丹饥荒,前来市籴粮食,下诏雄州籴粟二万石予以赈济。
河中府父老一千多人请求祠祀后土,没答应。
初九,向全国颁发《释奠先圣庙仪》和《祭器图》。
下诏:前年陕西百姓饥荒,有卖子的人,官府购赎还给其家。
十五日,到邢d家探病,赐给金帛。
十八日,到赵元K宫探病。
秋七月十九日,温仲舒去世。
二十二日,任命右丞向敏中为工部尚书、资政殿大学士。
设置龙图阁学士,以直学士杜镐担任。
下诏南宫北宅大将军以下,各勤讲习,儿子十岁以上都接受学习经学书籍,不要让其荒废。
二十四日,文武官、将校等三次上表请求祠祀汾阴后土。
八月初一,下诏:明年春将到汾阴祭祀,州府长吏不要因修贡助祭烦扰百姓。
初二,陈尧叟为祀汾阴经度制置使。
初三,王旦为祀祠汾阴大礼使,王钦若为礼仪使。
初四,下诏汾阴地区禁止狩猎,不得侵占民田,如东封之制。
初五,因江南旱灾,下诏转运使处理狱案。
初六,到赵元K宫探病,升、洪、润州多次发生火灾,派遣使臣慰问安抚,祠祀境内山川。
十二日,赐给占城国主马和器甲。
十四日,到天驷监,赐从官马匹。
解州池盐不种自生。
十五日,把郓州牧马草地还民。
十八日,废除江淮和籴,所在各地关押囚犯递减罪刑一等,盗窃粮食者量行处理。
二十一日,大臣五次奉表上尊号,没有答应。
二十二日,下诏升、洪、扬、庐州长吏兼安抚使。
二十八日,任命澄州团练使朱能为左龙武军大将军。
二十九日,河中府父老一千七百人来迎接,真宗慰问他们,赐给缗帛。
九月初八,赐给钱三十万给已故卢多逊子葬其父母。
十二日,作《宗室座右铭》赐给诸王。
华州报告说父老二千多 
人请真宗到华山。
十八日,在郑州杖杀入内高品江守恩,知州俞献卿因论救他被削夺一任。
二十日,到崇真资圣院探视吴国长公主病情。
二十九日,内出《绥抚十六条》颁发给江淮南安抚使。
冬十月初六,契丹使臣耶律宁来报告征讨高丽。
河中百姓得到《灵宝真文》。
十五日,丁谓等呈上《大中祥符封禅记》。
十一月十五日,派遣内臣恭敬安置宣祖、太祖圣容于二陵。
二十日,甘州回纥来进贡。
二十四日,到太一宫。
陕州黄河清澈见底。
十二月,陕州黄河又一次澄清。
初六,集贤校理晏殊献上《河清颂》。
初九,下诏全国贫民和从事渔业者过津渡不交税。
十一日,祭告太庙。
下诏从今以后朝拜庙由东偏门进。
任命资政殿大学士向敏中代理东京留守。
十三日,翰林学士李宗谔等呈上《诸道图经》。
十七日,朝拜玉清昭应宫。
二十二日,下诏沙门岛流放的人特别供给口粮。
二十五日,作《奉天庇民述》给宰相看。
禁止扈从焚烧道路上的草木。
二十七日,以太宗御书赐给交州李公蕴。
这一年,龟兹、占城、交州来进贡。
陕西饥荒。
江、淮南旱灾。
(三)大中祥符四年(1011)春正月初七,下诏负责经理祭祀汾阴事务懈怠者,罪不可赦。
十一日,操习祠祀后土仪式。
十三日,将要祠祀汾阴,朝拜启圣院太宗神御殿、普安院元德皇后圣容。
二十二日,诏令以六月六日天书再降日为天贶节。
二十三日,奉天书从京师出发。
太阳上有黄气像一匹绢,五色云像头盖,紫气翼仗。
二十六日,右仆射、判河阳张齐贤在汜水边朝见皇上。
陈尧叟贡白鹿。
二十七日,在訾村设置宫殿帷幕,望拜诸陵。
三十日,到慈涧停留。
赐给道旁耕民茶b。
二月初四,赐给护驾各军缗钱。
华州贡献芝草。
东京监狱空。
初八,出潼关,渡渭河,派遣近臣祠祀西岳。
初九,到达河中府。
十三日,黄云跟随天书车辇,到达宝鼎县奉\宫。
十四日,登后圃延庆亭。
十五日,瀵泉涌,有光如烛。
十七日,祠祀后土地\。
这天晚月亮重轮。
回到奉\宫,紫气塞满四方,到开元寺,作大宁宫。
十八日,甘州回鹘、蒲端、三麻兰、勿巡、蒲婆、大食国、吐蕃各族来进贡。
大赦全国,常赦不可能赦免者都予以赦免。
文武官员升官晋爵,允许把自己的叙封回授给祖父母;四品以上,曾经侍奉太祖、太宗潜藩或曾经更换边任家没有食禄者,录用其子孙。
建宝鼎县为庆成军。
建隆时期的佐命功臣和公王将相丘冢,所在各地致祭。
给西京分司官员实俸三分之一。
命令法官慎重刑名,有情轻法重者报告朝廷。
赐给天下臣民三天聚饮。
在穆清殿大宴大臣,赐给父老酒食衣币。
作《汾阴配享铭》、《河渎四海赞》。
召用草泽平民李渎、刘巽,李渎因病推辞,授刘巽为大理评事。
二十一日,观赏臣民聚饮。
加号西岳。
诏令修缮夷、齐祠。
二十三日,赐宁王赵元亻屋很多服带鞍马。
二十五日,到达华州,到云台观。
二十六日,宴宣泽亭,紫云如龙,从岳上升起。
召见隐士郑隐、李宁,赐给茶果束帛。
二十七日,到达阌乡县,召见道士柴又玄,询问无为的要领。
二 
十八日,在湖城行宫宴请虢州父老。
三月初一,到达陕州,召用平民魏野,以病推辞不到任。
初二,赐给运船士卒时装。
初六,到达西京。
初七,废除河北沿边工役。
初九,到上清宫。
十一日,到崇法院,又到吕蒙正府第,赐服御金币。
十三日,大宴大明殿。
十四日,诏令修缮所经过地方历代帝王祠庙。
十六日,到五凤楼观看臣民聚饮。
十九日,诏令朝陵从西京到巩县不用乐。
二十日,禁止扈从践踏庄稼。
二十一日,从西京出发。
二十三日,朝拜安陵、永昌诸陵。
二十九日,到列子庙,表潘孝子墓。
夏四月初一,真宗从汾阴回到京城。
初九,到赵元K宫探病。
驸马都尉李遵..降授为均州团练副使。
峡路钤辖俘获为乱夷人王群体等,真宗怜悯他们是少数民族,免死配隶。
十三日,大宴含光殿。
十六日,为种放归终南山饯行。
二十一日,王旦加衔右仆射,赵元佐为太尉,赵元亻屋进封相王。
二十二日,到赵元亻屋宫探病。
修缮尚书省。
加王钦若吏部尚书,陈尧叟为户部尚书,冯拯为工部尚书。
二十三日,任命张齐贤为左仆射。
二十四日,许国公吕蒙正逝世。
五月初三,加交趾郡王李公蕴同平章事。
初十,庐、宿、泗等州麦自生。
十八日,到北宅探视赵德存病情。
京兆旱灾,诏令赈济。
二十日,诏令州城设置孔子庙。
二十二日,加上五岳帝号,作《奉神述》。
二十四日,讯问记录囚犯罪状,死罪流徙以下降等治罪,杖刑以下释放,二十八日,探视赵德存病情。
六月初四,太白星白天出现。
亳州二龙出现在禹祠。
赵德存去世。
二十四日,派遣使臣安抚江、淮南水灾百姓,允许根据实际情况处理有关事情。
诏令授给交州、甘州等州和大食、蒲端、三麻兰、勿巡国奉使官。
秋七月初一,废除闽、浙、荆湖、广南地区每年丁钱四十五万。
十一日,韩国、吴国、隋国长公主进封为卫国、楚国、越国长公主。
镇、眉、昌等州发生地震。
十八日,诏令先免除滨、棣州水灾田租十分之三,现要输纳的七分又免除一半。
二十五日,江、洪、筠、袁州江水涨溢,淹没民田。
八月初四,太白星白天出现。
初五,到南宫探视赵惟叙病情。
诏令免除..田租税。
初九,曲宴诸王和宰相。
十二日,赐给青州孤老百姓帛。
赵惟叙去世。
十五日,录用唐朝长孙无忌、段秀实等人的后人,授给官职。
十六日,诏令文武官员有言刑政得失、边防要事者都予赐对。
二十二日,甘州回纥可汗夜落纥奉表到朝廷。
二十四日,在左承天祥符门雕刻御制《大中祥符颂》。
黄河在通利军决口,会合御河,冲坏州城和田庐,派遣使臣开仓发粟赈济灾民。
九月初七,泾原钤辖曹玮报告说笼竿川熟户蕃部以闲田输官,请求在要害地区募兵占据,批准了这个请求。
十八日,到太乙宫祈祷天晴。
二十一日,向敏中等为五岳奉册使。
二十三日,到乾元楼观看臣民聚饮。
冬十月初九,到朝元殿颁布五岳册。
十八日,确定江淮盐酒价格,有关部门担心损失岁课,真宗说:“如果有利于百姓,还顾虑什么财政收入呢!”十一月初一,占城国进贡狮子。
初七,亲自策试服勤词学、经明行修贡举人。
 
十二月初六,下诏:楚州、泰州潮水损害庄稼,免除租税;淹死的人赐给一千钱、一斛粟。
这一年,西凉府、夏州、丰州、交州、甘州各溪峒蛮来进贡。
畿内蝗灾。
河北、陕西、剑南饥荒。
吉州、临江军江水溢出河道,损害百姓田地和住宅。
兖州幼蝗虫,没有造成灾害。
大中祥符五年正月初七,赐给处州进士周启明粟帛。
初十,降木冰。
十四日,到赵元K宫探病。
黄河在棣州决口。
二月十二日,诏令贡举人公罪允许赎还。
二十八日,诏令官吏安抚滨、棣州遭水灾农民。
三月二十二日,亲自策试礼部举人。
丁未日,峒酋田仕琼等进贡溪布。
庚戌日,王旦等都加衔特进、功臣。
丁巳日,免除滨州、棣州百姓物品进入城市的一年租税。
夏四月十一日,任命向敏中为平章事。
有关部门请求违法贩茶者许同居者检举告发,真宗认为以利败俗不是国家的基本政策,没有批准。
十五日,免除通州、泰州、楚州盐亭户拖欠的丁额盐税。
二十八日,枢密直学士边肃降为岳州团练副使。
五月初四,江、淮、两浙旱灾,供给占城稻种,教百姓栽种。
十一日,修仪刘氏进封德妃。
二十日,减免棣州租税十分之三。
二十一日,赐给近臣金华殿所种麦。
六月二十四日,赐给杭州隐士林逋粟帛。
二十六日,诏令常参官推举幕职、州县官担任京官。
二十七日,赐给邵武军遭水灾者钱粟。
秋七月初二,作保康门。
八月初一,日食。
初二,禁止在周太祖葬冠剑地打柴。
初三,张齐贤为司空,退休。
初九,诏令枢密直学士限置六员。
十五日,淮南旱灾,减运河水灌溉民田,并且放宽缴租期限;州县不能抚恤而导致百姓流亡者治罪。
二十四日,建造五岳观。
九月初六,张齐贤到朝廷回答真宗的问题。
初七,观看新建延安桥。
到大相国寺、上清宫。
在宜春苑射箭。
初八,把澄海三指挥迁屯到岭北州郡。
二十三日,王钦若、陈尧叟为枢密使、同平章事,丁谓为户部侍郎、参知政事。
二十五日,到已故郓王、兖王宫。
冬十月二十四日,延恩殿道场,真宗观看降在这里的九天司命天尊。
二十五日,大赦全国,赐给退休官员全俸。
二十七日,作《崇儒术论》,刻石国学。
闰十月初五,上圣祖尊号。
初七,谢太庙。
初八,确定先天节、降圣节,休假都为五日,停止刑罚。
十一日,诏令上圣祖母懿号,加太庙六室尊谥。
十二日,大臣上尊号为崇文广武感天尊道应真佑德上圣钦明仁孝皇帝。
十三日,出示舒州所获瑞石,文为“志公记”。
十四日,在寿丘建造景灵宫、太极观。
十七日,建安军铸造圣像。
云中显现龙。
二十四日,真宗制作配享乐章和二舞名称,文为《发祥流庆》,武为《降真观德》。
十一月初三,在朝元殿亲自祠祀玉皇。
十一日,加王旦为门下侍郎,向敏中为中书侍郎,楚王赵元佐为太师,相王赵元亻屋为太傅,舒王赵元K为太保。
内外官员加恩。
设置玉清昭应宫使,任命王旦担任。
十四日,作《汴水发愿文》。
十七日,诏令赵允言上朝参见皇上。
二十 
二日,废除进献珍禽异兽。
十二月初一,设置景福殿使。
初五,建造景灵宫。
京师大寒,鬻卖官炭四十万,减市值一半接济贫民。
初九,改谥玄圣文宣王为至圣文宣王。
十五日,溪峒张文乔等八百人来朝贡。
十六日,天雄知军寇准报告说狱空,下诏奖赏。
二十二日,赈济泗州饥民。
二十三日,下诏:天庆节等节日,百姓犯罪情节轻者释放。
二十四日,立德妃刘氏为皇后。
这一年,交州、甘州、西凉府、溪峒蛮来进贡。
京城、河北、淮南饥荒,减价卖谷以接济贫民。
大中祥符六年春正月初一,真宗到朝元殿接受朝贺。
司天监报告说五星同色。
初八,诏令减去配隶法十二条。
十六日,禁止内臣出使参决民政。
十七日,赐给京师臣民聚饮五天。
十九日,进封卫国、楚国、越国长公主三人为徐国、分阝国、宿国长公主。
二十八日,设置淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容,位在昭仪之上。
设置司宫令,位在尚宫之上。
以婕妤杨氏为婉仪,贵人戴氏为修仪,美人曹氏为婕妤。
二十九日,诏令宗正寺以帝籍为玉牒。
二月初六,观看臣民聚饮。
己亥日,泰州报告说海陵草中生出圣米,可以接济饥民。
三月十六日,诏令沙门岛流人罪轻者迁往内地。
二十四日,建安军铸造玉皇、圣祖、太祖、太宗尊像成功,以丁谓为迎奉使。
夏四月十九日,诏令淮南供给饥民粥,麦丰收后停止。
二十一日,太白星白天出现。
二十二日,到赵元K宫探病。
二十五日,诏令各州可疑的死刑案件详细审查后上报。
五月初二,诏令未升朝的伎术官特赐绯紫者勿佩鱼。
十四日,圣像迎到朝廷。
十六日,下诏:圣像所经过郡邑减关押囚犯死罪,流刑以下释放。
升建安军为真州。
二十五日,朝拜圣像,恭敬安置在玉清宫。
二十七日,派遣使臣奏告各陵。
六月初二,赵惟和去世。
赵州黑龙出现。
初七,寿丘进献紫茎金芝。
十三日,保安军降雨,河水溢出,兵民淹死,派遣使臣予以赈济。
十六日,诏令翰林学士陈彭年等删定《三司编敕》。
十七日,崇饰各州黄帝祠庙。
秋七月初三,上清宫道场在香合中获得龙。
初九,中书门下省奉表请求元德皇后附祭太庙。
初十,举行配o礼。
十三日,诏令全国不收农器税。
十九日,亳州官吏父老三千三百人到朝廷请求拜谒太清宫。
八月初一,下诏来年春天亲自朝拜亳州太清宫。
初二,以丁谓为奉祀经度制置使。
初七,禁止太清宫五里内打柴采集。
十一日,加号太上老君混元上德皇帝。
设置礼仪院。
九月初一,到赵元K宫探病。
初八,向百官出示玉宸殿所种占城稻。
冬十月初三,元德皇后迁附太庙。
初六,亳州太清宫枯桧再生。
真源县菽麦再次结实。
十五日,朝拜玉清昭应宫。
二十一日,作《步虚词》付道门。
二十四日,降圣节赐会像先天节仪礼一样。
十一月二十三日,到赵元K宫探病。
二十五日,赐给御史台《九经》、诸史。
二十六日,判亳州丁谓进献芝草三万七千株。
二十七日,龟兹派遣使臣来进贡。
 
十二月初一,日食。
初三,泾源钤辖曹玮报告说发兵攻讨原州界拨藏族违命者,捕获甚多。
回鹘派遣使臣来进贡。
十二日,天书扶持使赵安仁等上奉天书车辂、鼓吹、仪仗。
十五日,在朝元殿献天书,于是祭告玉清昭应宫和太庙。
十八日,到开宝寺、上清宫。
二十二日,到太一宫。
戎、泸蛮寇平定。
这一年,西蕃、高州蛮、龟兹来进贡。
大中祥符七年春正月十四日,记录讯问囚犯罪状。
十五日,真宗一行奉天书从京师出发。
十九日,到达奉元宫。
判亳州丁谓进献一只白鹿、九万五千株芝草。
二十一日,王旦呈上混元上德皇帝册宝。
二十二日,朝拜太清宫。
天书升辂,雨雪突然停止,天气放晴,车驾继续前进,佳气弥望。
这天夜里,月亮重轮,到先天观、广灵洞霄宫。
大赦亳州和车驾所经过地区流刑以下罪犯。
升亳州为集庆军节度,减岁赋十分之二。
改奉元宫为明道宫。
太史报告说含誉星出现。
二十三日,到均庆楼,赐臣民聚饮三天。
二十五日,诏令所经过地区侵害民田者,免除赋役二年。
二十九日,建造南京归德殿,赦免境内和京畿车驾所过地区流刑以下罪犯。
追赠太祖幕府元勋旧僚,录用侍俸的常参官,并升官晋爵,想授给子孙者也允许。
建造鸿庆宫。
二月初二,到达襄邑县,皇子来朝见。
初四,夏州赵德明派遣使臣到行宫朝贡。
初五,真宗从亳州回到朝廷。
初十,诏令非执事人员经常到天地坛者斩杀。
十五日,祭享太庙。
十六日,恭谢天地,大赦全国。
十九日,益州铸造大铁钱。
三月,在氵育井监建城。
初八,雄州甲仗库发生火灾。
初九,制书加宰相王旦、向敏中、楚王赵元佐、相王赵元亻屋、舒王赵元K、荣王赵元俨为枢密使、同平章事。
初十,在翔鸾阁举行宴会。
十六日,开仓赈济仪州饥民。
恢复各州观察使兼刺史。
十九日,到赵元K宫探病。
二十二日,封皇子为庆国公。
青州百姓赵嵩一百一十岁,诏令慰问他。
夏四月初二,西凉府厮铎督派遣使臣来进贡。
初四,免除淮南各州百姓租税十分之二。
初八,河南府狱空,上面有鸠巢,生下二只小鸠。
初九,任命归义军留后曹贤为归义军节度使。
二十一日,舒王赵元K逝世。
五月初七,王旦为兖州景灵宫朝修使,初十,又命令为天书刻玉使。
泾源报告说叶施族大首领艳般率领族人归顺朝廷。
六月初一,禁止文字直接使用黄帝名号故事。
初二,眉州通判董荣接受贿赂鬻狱,长安知县王文龟酗酒滥刑,都被发配到边远地区。
初四,告诫州县官吏超过法律规定处决罪案。
十八日,封婉仪杨氏为淑妃。
二十一日,枢密使王钦若罢为吏部尚书,陈尧叟为户部尚书。
任命寇准为枢密使、同平章事。
二十二日,下诏:棣州经受水灾,流民归业者免除赋役三年。
秋七月十七日,交州李公蕴打败鹤柘蛮,献上捷报。
十九日,太白星白天出现。
二十日,任命同州观察使王嗣宗、内客省使曹利用为枢密副使。
八月初一,设置景灵宫使,任命向敏中担任。
初二,免除江、淮、两浙遭灾百姓租税。
初四,杨光习因擅自率兵出寨,又诬军中谋杀司马张从吉,被配隶邓州。
 
十二日,供给河东沿边将士皮制衣裤。
二十一日,黄河在澶州决口。
二十四日,命令内臣恭敬安置太祖、太宗圣像于鸿庆宫。
二十八日,诏令岭南戍兵代换回来时每人供给五百缗行装钱。
九月初三,含誉星再次显现。
初八,尊上玉皇圣号为太上开天执符御历含真体道玉皇大天帝。
十五日,亲自策试服勤词学、经明行修举人。
十八日,到五岳观。
冬十一月初三,滨州黄河水溢出河道。
玉清昭应宫建成,诏令减轻各路关押囚犯流刑以下一等。
初七,加王旦司空,担任修宫使。
初十,到乾元门观看臣民聚饮。
十二月初一,日食,但没有亏蚀现象产生。
初四,诏令王钦若等五人各自推举京朝官、幕职和州县官熟习刑典、通晓时务、堪任边事者二人。
初五,诏令川峡闽广转运使、提点刑狱官考察检举所属官吏贪赃刻剥者。
初七,建造元符观。
初八,契丹使臣萧延宁等告辞回国。
初九,加楚王赵元佐尚书令,相王赵元亻屋太尉,荣王赵元俨兼中书令,忠武军节度使魏咸信同平章事,其余官吏都升官晋爵。
泾源路请求修筑笼竿城。
这一年,夏州、西凉府、高丽、女真来进贡。
淮南、江浙饥荒,免除租税。
全国户数为九百零五万五千七百二十九,口数为二千一百九十七万六千九百六十五。
大中祥符八年春正月初一,朝拜玉清昭应宫,奉表告尊上玉皇大天帝圣号,恭敬安置刻玉天书于宝符阁,回来到崇德殿接受朝贺,赦免全国,除十恶、枉法贪赃和已经杀人外都赦免罪行。
文武官员任满三年者有关部门考核上报。
初四,诏令赐给环州沿边士卒薪水钱。
初九,设置清卫二指挥奉事宫观。
十四日,皇女入道。
十七日,迁徙棣州城。
二十九日,诏令王钦若等推举供奉官至殿直有武勇才干者一人。
二月,泗州周宪一百零五岁,下诏赐给束帛。
初三,宗正寺发生火灾。
初五,口角厮口罗、李立遵进贡名马。
十五日,以赵元佐为天策上将军、兴元牧,赐剑履上殿,诏书不称姓名。
十六日,派遣使臣巡抚淮浙路。
二十二日,祈祷降雨。
二十五日,诏令进士六次举试、各科九次举试者,允许奏名。
二十九日,大雨。
三月初五,到赵元亻屋宫探病。
十八日,宴饮宗室,在苑中射箭。
二十二日,亲自策试礼部贡举人。
夏四月十二日,赐给宰相《五臣论》。
十三日,任命寇准为武胜军节度使、同平章事,王钦若、陈尧叟都为枢密使、同平章事。
十九日,赵德彝去世。
二十三日,荣王元俨宫发生火灾,波及殿阁内库。
二十四日,诏求直言。
命令丁谓为皇宫修缮使。
二十九日,王膺因应诏言事错谬被贬降。
五月初三,荣王赵元俨罢武信军节度使,降封为端王。
十一日,荧惑星侵犯轩辕星。
十三日,废除内侍省黄门,禁止用金装饰服装器皿。
二十一日,释放宫人一百八十四人。
六月初一,日食。
二十三日,诏令各州将《御制七条》刻石。
二十七日,赵惟忠去世。
闰六月初一,赦免全国。
初二,王钦若呈上《彤管懿范》。
七月初九,因各州牛疫免除牛税一 
年。
十一日,王嗣宗为大同军节度使。
十九日,到相王赵元亻屋新宫。
因宫城火灾,诏令各王迁徙到宫外。
二十九日,到瑞圣园观看庄稼,在水心殿设宴射箭。
八月初二,大理少卿阎允恭、开封判官韩允因肆意处理狱案被除名。
二十一日,诏令京兆河中府、陕同华虢等州贷给贫民麦种。
九月,注辇国进贡土特产和珍珠衫帽。
初七,口角厮口罗聚众数十万,请求讨平夏人效命朝廷。
二十日,宴请宗室,在后苑射箭。
二十二日,赐给注辇使臣袍服和牲酒。
冬十月二十八日,王钦若呈上《圣祖先天纪》。
三十一日,回鹘呵罗等来进贡。
十一月十五日,相王赵元亻屋加兼中书令,端王赵元俨进封为彭王。
十七日,高丽使臣同东女真一起来进贡。
十二月初二,皇子长大成人。
十一日,侍禁杨承吉出使西蕃回国,进献地理图。
十五日,皇子庆国公封为寿春郡王。
这一年,占城、宗哥族和西蕃首领来进贡。
坊州大雨,河水溢出河道。
陕西饥荒。
大中祥符九年春正月十一日,设置会灵观使,任命丁谓担任,加衔刑部尚书。
二十七日,以张士逊、崔遵度为寿春郡王友。
二月十二日,王旦等呈上《两朝国史》。
十三日,加王旦守司徒,修史官以下进升赐物不等。
十九日,下诏把皇子就学之地定名为资善堂。
延州蕃部饥荒,贷给边谷。
三月初二,免除雷州无名商税钱。
秦州曹玮安抚保卫蕃境恰到好处,下诏嘉奖。
初五,王钦若呈上《宝文统录》。
十七日,任命西蕃宗哥族李立遵为保顺军节度使。
十八日,诏令举荐官员必须选择清廉能干者。
十九日,设置修撰玉牒官。
二十一日,著作佐郎高清因贪赃受贿杖脊,流配沙门岛。
夏四月初七,周伯星出现。
二十三日,赐给全国臣民聚饮。
赈济延州蕃部饥民。
二十七日,到陈尧叟府第探病。
初十,到南宫探视赵惟宪病情。
二十九日,以唐朝宰相元稹七世孙为台州司马。
五月初二,..宁环庆部署王守斌报告说夏州一千五百藩骑来攻打庆州,内属藩部打退他们。
初十,到南宫探视赵惟宪病情。
十一日,赵惟宪去世。
十二日,毛尸等三族藩官冯移埋率领属众来归顺,下诏安抚他们。
十三日,诏令全国关押囚犯死罪减一等,流刑以下释放。
十四日,向敏中为宫观庆成使。
二十一日,左天厩草场发生火灾。
二十七日,太白星白天出现。
六月初六,到会灵观。
在祝禧殿宴饮。
十一日,京畿发生蝗灾。
秋七月,抚水蛮攻打宜州,广南西路请求相机自主出击,真宗答应了这个请求。
初五,增筑京师新城。
十四日,开封府祥符县蝗虫附草而死者数里。
十六日,停罢京城工役。
二十一日,因畿内发生蝗灾下诏告诫郡县。
二十二日,下诏京城禁止用乐一月。
二十五日,到太乙宫和天清寺。
八月初一,秦州知州曹玮报告说伏羌寨蕃部厮鸡波与宗哥族联合叛乱,率兵平其族帐。
初五,命令江、淮发运司留下供米五十万备作饥年之用。
磁、华、瀛、博等州蝗虫没有造成灾害。
十五日, 
制玉帛圣号册文。
任命陈尧叟为右仆射。
十七日,因旱灾废除秋宴。
二十一日,大臣请求接受尊号册宝,五次上表,答应了。
九月初二,雄州、霸州河水溢出河道。
初三,任命丁谓为平江军节度使。
初五,陈彭年、王曾、张知白并为参知政事。
初六,曹玮报告说宗哥族口角厮口罗、蕃部马波叱腊鱼角蝉等攻打伏羌寨,击退他们,斩首一千多级。
初九,因没降雨废除重阳宴。
利州水漂栈阁。
十三日,降雨,督促各路捕捉蝗虫。
十六日,诏令以旱灾蝗灾得雨,庆该趁机搞好农田管理,废罢营造工程。
十七日,禁止各路进贡瑞物。
二十七日,青州飞蝗飞到海中死去,堆积海边达百余里。
二十八日,下诏:百姓中有出私仓粮食赈济贫民者,三千石至八千石分别授为助教、文学、上佐之职。
冬十月初八,王钦若奉表呈上《翊圣保德真君传》。
壬申日,诏令冯拯等分别举荐殿直以上有武才者一人。
二十一日,设置直龙图阁。
十一月,会灵观降甘露。
初五,下诏河、陕各路州精简禁军五百人。
初七,河西节度使石普因妄言灾异,除名流放贺州。
二十七日,任命唐朝裴度孙裴坦为郑州助教。
这一年,西蕃宗哥族、邛部山后蛮、夏州、甘州来进贡。
各州有降霜损害庄稼和水灾者,派遣使臣赈济抚恤,免除租税。
天禧元年(1017)春正月初一,改元。
到玉清昭应宫敬献食物,上玉皇大天帝宝册、礼服。
初二,上圣祖宝册。
初九,上太庙谥册。
初十,祭享太庙六室。
十一日,在南郊谢天地,大赦,到天安殿接受册号。
十五日,宰相在天安殿读天书,于是到玉清昭应宫,做《钦承宝训述》给大臣们看。
二十二日,诏令以四月初一为天祥节。
二十六日,命令王旦为兖州太极观奉上册宝使。
二月初一,诏令赈济灾民,调拨州郡常平仓粮食。
初三,到正阳门观看臣民聚饮。
初八,设置谏官、御史各六名,每月由一人奏事,有急事允许随时入对。
初九,王旦加为太保、中书侍郎、平章事,向敏中加为吏部尚书。
楚王赵元佐领雍州牧;相王元亻屋加为尚书令兼中书令,进封为徐王;彭王元俨加为太保;寿春郡王祯兼中书令。
王钦若加为右仆射,赵德明加为太傅,中外官员都得到恩赏。
十二日,考核京朝官改秩和满任者。
十三日,确定宗室子授官制度。
二十一日,进封李公蕴为南平王。
秦州神武军在野吴谷打败宗哥族和马波叱腊等,获得很多人马。
二十日,陈彭年去世。
三月初二,因不降雨祈祷四海。
初三,没降雨,罢除上巳宴。
二十一日,免除潮州拖欠盐税三百七十多万。
二十二日,命令制作淖糜接济怀、卫流民。
夏四月十二日,陈尧叟去世。
二十日,邵州野竹结实,可以充饥。
五月初一,诏令所在各地安抚流民。
十一日,任命王旦为太尉、侍中,五天一入中书,王旦诚恳推辞不拜。
十二日,荧惑星侵犯太微垣。
十八日,纵放每年进献的鹰犬。
二十二日,奉太祖圣容安置在西京应天院,向敏中为礼仪使。
各路蝗虫吞食庄稼,诏令派遣内臣分别捕捉,并且命令使臣安抚各地。
六月初五,赦免西京关押囚犯,死罪 
减一等,流罪以下释放。
父老年八十者赐给茶帛,免除课役。
十一日,免除升州后湖租钱五十余万,允许百姓灌溉田地。
陕西、江、淮南蝗灾,都报告说死去。
十三日,盗发后汉高祖陵墓,论如律,并弹劾当地官吏,派遣内侍王克让以礼治葬,知制诰刘筠祭告。
于是诏令州县,申明前代帝王陵墓禁止采集打柴。
十八日,免除大食国商人税一半。
龟兹国使臣张复延等进贡玉勒鞍马,命令按价付值。
二十二日,王旦于崇政殿答皇上问。
秋七月十一日,阴雨连绵,停止朝会。
二十三日,到魏咸信府第探病。
二十八日,魏咸信去世。
八月初五,任命王钦若为左仆射兼中书侍郎、平章事。
初七,向敏中加为右仆射兼门下侍郎。
王旦于便殿答皇上问。
十一日,诏令京城禁止圈围草地,允许百姓耕牧。
十二日,禁止采打各地猿猴。
十三日,免除牛税一年。
九月初八,任命参知政事王曾为礼部侍郎,李迪为参知政事,马知节知枢密院事,曹利用、任中正、周起都为同知枢密院事。
十一日,到王旦府第探病。
十三日,因蝗灾废罢秋宴。
十四日,王旦逝世。
十九日,诏令能拯救汴渠覆溺者给予奖赏,贫民溺死者官府供给钱。
丁未日,教卫士骑马射箭。
冬十月初六,诏令..门,从今以后审官院、三班院、流内铨,在后殿引奏公事,每天不要超两个部门。
初七,告谕各州遭到灾害不上报者以罪论处。
十四日,废罢京东上贡物。
二十六日,赐寿春郡王及其友张士逊等人诗。
十一月初五,诏令宴会日停止后殿处理政事。
初七,曹玮平定鬼留家族。
初八,诏令淮、浙、荆湖修治放生池,禁止在其中打鱼。
二十一日,到太一宫,大雪,真宗对宰相说:“雪诚然是丰收的好兆头,只是民力没有得到充分舒缓,担心失掉播种机会,你们务必全力劝农,不要遗失地利。”二十八日,契丹使臣耶律准来祝贺承天节。
高丽使臣徐讷率女真首领入对崇政殿,进献土特产。
十二月初二,京城降雪骤寒,供给贫民粥,并掩埋死者。
十一日,废罢京城工役。
十二日,严寒,停五天朝会。
十三日,免除拖欠,释放囚犯。
十五日,女真国人回国,供给行装钱。
高丽使臣徐讷赐射瑞圣园。
二十七日,诏令陕西沿边卖谷者不收税。
二十八日,派遣使臣沿汴河收埋漂流的尸体。
这一年,三佛齐国、龟兹国来进贡。
各路蝗灾,民众饥馑。
镇戎军风雹损害庄稼,诏令开仓赈济,免除租税,贷给种粮。
天禧二年春正月初一,真游殿生出芝草。
初八,赈济河北、京东饥民。
十七日,赐给寿春郡王《恤民歌》。
二十四日,王钦若等呈上《天禧大礼记》四十卷。
二十五日,派遣使臣告谕京东官吏安抚饥民,又命令各路供给饥民薄粥。
二月初二,甘州来进贡。
初三,寿春郡王加为太保,进封为升王。
诏令近臣举荐常参官可以担任御史者。
初六,右正言刘烨请求自今以后言事都允许上殿,真宗批准了这个请求。
十六日,赈济京西饥民。
二十一日,到徐王赵元亻屋宫探病。
三月初八,修治京城。
二十三日,先贷给贫民的种粮停止,不要收回。
夏四月二十五日,到飞山雄武教场, 
宴请从臣将士。
二十七日,赦免全国,死罪减一等,流刑以下释放。
闰四月,辰州讨平下溪州蛮,斩首六十多人,降服一千多人。
初七,诏令户部尚书冯拯等举荐幕职、令录官可以担任京官者各二名。
十一日,马知节为彰德军留后。
十五日,京师出现灵泉,饮者病情好转。
建造祥源观。
二十日,到徐王赵元亻屋宫探病。
五月初一,诏令长吏抚恤孝弟力田者。
初三,徐王赵元亻屋逝世。
初六,免释下溪州蛮彭儒猛罪。
二十五日,西北谣传妖如帽,夜里飞起,百姓甚为恐惧。
六月初一,诏令三班使臣任期七年者予以考核迁官。
初八,诏令各州上佐、文学、参军贬降达十年者,允许回乡。
十四日,谣传帽妖到京城,百姓夜里叫唤鼓噪到天亮,诏令逮捕曾经为邪法人耿概等斩杀于闹市。
二十日,彗星出现在北斗魁。
秋七月十二日,因星变异赦免全国,流刑以下减等,左降官羁管十年以上者放回京师,京朝官因服父母丧七年没迁官者上报朝廷。
二十七日,彗星消失。
八月初一,大臣请立皇太子,应允。
十三日,下溪州彭儒猛缴纳所掠汉族生口、器甲等,下诏赐给袍带。
十五日,立皇子升王为皇太子。
大赦全国,宗室加恩,大臣赐勋转一官。
十九日,黎州山后两林百蛮都王李阿善派遣使臣来进贡。
二十三日,彭王赵元俨进封为通王。
以李迪兼太子宾客。
二十四日,作《元良箴》赐给皇太子。
二十五日,楚王赵元佐加为兴元牧,徐国长公主进封为福国长公主,..国长公主进封为建国长公主,宿国长公主进封为鄂国长公主。
二十六日,诏令疏通索河水进入金水河。
二十七日,任命赵德雍、赵德文、赵惟政为各州防御史,赵允成、赵允升、赵允宁为各州团练使。
九月初八,册封皇太子。
十一日,诏令全给外戍各军物品。
二十一日,到乾元门观看臣民聚饮。
冬十月十一日,到玉宸殿召近臣观看割占城稻,于是在安福殿聚宴。
十二月十三日,任命张..为武宁军节度使、同平章事。
这一年,占城国、甘州、溪峒、黎州山后蛮来进贡。
陕西旱灾,赈济饥民。
江阴军蝻虫没有造成灾害。
天禧三年春正月初五,贡举人郭禾贞等到崇政殿朝见。
郭禾贞冒丧赴举,命令典谒诘问他,郭禾贞引咎自责,殿三举。
二月初七,河南府发生地震。
三月初一,日食。
派遣吕夷简亲自查访陕州、亳州百姓流传的谣言。
初九,亲自策试礼部贡举人。
二十日,翰林学士、工部尚书钱惟演等因知贡举失实,降贬一官。
二十七日,颍州石陨出泉,饮之可以使病者痊愈。
夏四月初七,西上门合门使高继勋因买马亏值被削夺官职。
五月初一,大食国来进贡。
初九,左谏议大夫戚纶因讪讽皇上,贬为岳州副使。
十五日,讯问记录囚犯罪状。
六月癸未日,疏浚淮南漕渠。
废罢三堰。
初九,王钦若为太子太保。
黄河在滑州决口。
十三日,任命寇准为中书侍郎兼吏部尚书、平章事,丁谓为吏部尚书、参知政事。
滑州黄河决口,泛滥澶、濮、郓、齐、徐州境内,派遣命使臣拯救被 
淹者,抚恤其家。
秋七月十七日,曹璨去世。
大臣奉表上尊号为体元御极感天尊道应真宝运文德武功上圣钦明仁孝皇帝。
八月初三,大赦全国。
普度道释童行。
滑州龙显现,黄河决口。
初七,太白星白天出现。
十五日,庆州逃亡熟户委乞等来归顺。
二十六日,派遣使臣抚恤京东西、河北水灾。
九月十二日,庆州骨咩、大门等族归附朝廷。
二十八日,派遣中官慰问高丽被淹的进贡使者。
冬十一月十七日,朝拜景灵宫。
十八日,祭祀太庙。
十九日,在圆丘祭祀天地,大赦全国。
选择两任五考没有受到处罚者试身、言、书、判官。
二十五日,到天安殿接受尊号册。
十二月初四,富州蛮酋向光泽奉表纳土归顺,下诏拒却。
初九,向敏中加为左仆射、中书侍郎兼礼部尚书、平章事,寇准加为右仆射,通王赵元俨进封为泾王,曹利用、丁谓为枢密使,百官加恩。
十一日,任命任中正、周起为枢密副使。
这一年,高丽、女真来进贡。
江浙和利州路饥荒,下诏赈济。
天禧四年春正月十三日,以华州观察使曹玮为镇国军留后、佥署枢密院事。
十四日,开凿扬州运河。
十七日,到元符观。
十八日,赠处士魏野为著作郎,赐其家粟帛。
二月,真宗身体不适。
初一,派遣使臣安抚淮南、江、浙、利州饥民。
滑州黄河决口堵住。
十九日,开唐、邓八州常平仓赈济贫民。
三月初七,以淄州百姓饥荒贷给牛和粮。
十三日,赈给蕃部粮粟。
十九日,下诏:川峡退休官员允许回到本地。
二十二日,川、广举人不拘限定额。
己亥,赈济益、梓州饥民。
二十八日,向敏中去世。
夏四月初六,大风,白天阴暗。
初九,分江南转运使为东西路转运使。
十五日,在青州杖杀前定陶县尉麻士瑶。
五月初七,开仓发粟赈济秦、陇州饥民。
六月十六日,任命寇准为太子太傅和莱国公。
黄河在滑州决口。
二十二日,亲自策试礼部奏名举人九十三人。
秋七月初八,太白星白天出现。
十二日,京城大雨,雨水冲坏庐舍大半。
十七日,任命李迪为吏部侍郎兼太子少傅、平章事,冯拯为枢密使、吏部尚书、同平章事。
因阴雨连绵毁坏营舍,赐给各军缗钱。
二十一日,任命丁谓为平章事,曹利用同平章事。
二十四日,入内副都知周怀政被处以死刑。
二十八日,太子太傅寇准贬为太常卿,翰林学士盛度、枢密直学士王曙都罢职。
八月,永兴军都巡检使朱能杀死中使叛乱。
初六,任命任中正、王曾参知政事。
诏令利州、夔州路设置常平仓。
初七,朱能自杀。
二十三日,寇准贬为道州司马。
二十五日,赐给各军器币。
入内押班郑志诚因与朱能交结被削夺两任,配隶房州。
九月初一,分派近臣张知白、晁迥、乐黄目等各自举荐常参官,各路转运使和劝农使各自举荐可以担任京官、知县者二名,知制诰、知杂御史、直龙图阁各自举荐可担任御史者一名。
初八,开始到崇德殿处理政事,惩治朱能党羽,死者、流放者数十人。
十一日,长久下雨, 
停止朝会十四日,给事中朱巽、工部郎中梅询因没能检举朱能奸恶被贬官。
十九日,赦免全国。
二十一日,派遣使臣安抚永兴军。
二十四日,赐给京城臣民聚宴。
冬十月初一,命令按照唐制双日不上朝处理政事。
初五,到正阳门观看臣民聚饮。
真宗自从身体不适,很少亲自行走,到这时人们非常高兴。
十五日,以王钦若为资政殿大学士。
二十七日,减免水灾州县秋税。
二十九日,召皇子、宗室、近臣到玉宸殿观看稻谷,赐给宴席。
十一月十一日,召近臣在龙图阁观看御制文词。
真宗说:“朕处理政事、批阅奏章之余,常常喜爱以写诗作文作为娱乐,虽然不足以垂范后世,也喜平生游心于此。”宰臣丁谓请济南市刻版印刷流布。
十三日,内出御制七百二十二卷给宰臣看。
十九日,丁谓加为门下侍郎兼太子太傅,李迪加为中书侍郎兼尚书左丞,仍任少傅。
李迪、丁谓在真宗面前纷争不已。
二十一日,丁谓罢为户部尚书,李迪为户部侍郎。
任中正、王曾、钱惟演都兼太子宾客,张士逊、林特兼太子詹事,晏殊为太子左庶子。
二十二日,诏令丁谓像从前一样到中书省处理政务。
二十三日,诏令从今以后除军国大事亲自决断外,其余事情都委托皇太子与宰相、枢密使等一起商议执行。
太子上表谦让,没应允。
任命丁谓兼太子少师,冯拯兼少傅,曹利用兼少保。
二十四日,诏令自今以后大臣每五天在长春殿起居,其他时间双日在承明殿处理国事。
二十七日,丁谓等请求建造天章阁安置陈列真宗文集。
十二月初九,皇太子亲政,诏令内臣传旨必须复奏。
十一日,龟兹、甘州回纥派遣使臣来进贡。
十三日,王钦若加为司空。
十四日,在资善堂商议政事,命令张景宗侍奉皇太子。
二十一日,任命王钦若为山南东道节度使、同平章事。
闰十二月,因口角厮口罗制造边患,派遣陈尧咨等巡视安抚。
二十四日,京城谷价贵,减价出售常平仓粮食。
二十九日,真宗身体不适,勉强到承明殿,赐给宰相手书,告谕辅佐皇太子治国的道理。
这一年,京西、陕西、江、淮、荆湖各州丰收。
天禧五年春正月十三日,真宗病情好转,到达启圣院。
十七日,诏令天下死罪减等,流刑以下释放。
十九日,派遣使臣安抚京东水灾灾民。
二十一日,任命张士逊为枢密副使。
二十三日,在承明殿宴请近臣。
二月初九,审刑院报告说全国没有拖延不决的案件。
二十一日,赐全国臣民聚饮。
二十五日,以孔子四十七世孙孔圣佑袭封为文宣公。
三月初六,到正阳门观看臣民聚饮。
二十六日,京东、西水灾,赐免百姓租税十分之五。
二十七日,丁谓加为司空,冯拯加为左仆射,曹利用加为右仆射,任中正加为工部尚书。
夏四月十一日,客星出轩辕星。
五月初一,讯问记录囚犯罪状,全国死罪囚犯减等。
六月初二,太白星白天出现。
秋七月初一,日食。
初五,新建景灵宫万寿殿。
八月十九日,荧惑星侵犯南斗星。
九月初六,口角厮口罗请求降服。
冬十月初一,免除京东西、淮遭灾百姓租税。
初十,按照汉、唐惯例,五日接 
受一次朝贺,遇到庆典集会,由皇太子领班。
十一月十七日,任山南东道节度使的王钦若,因擅自赴朝,降为司农卿,分司南京。
这一年,高丽派遣使臣来进贡。
京东、河北、两川、荆湖地区丰收。
乾兴元年(1022)春正月初一,改元。
十七日,到东华门观灯。
二十八日,免除秀州水灾百姓租税。
二月初一,大赦全国。
初四,上尊号为应天尊道钦明仁孝皇帝。
诏令苏、湖、秀州饥民,贷给仓粟。
初五,制书封丁谓为晋国公,冯拯为魏国公,曹利用为韩国公。
十一日,下诏徐州赈济贫民。
十五日,在寝殿召对宰相。
真宗身体不适,病情加重,向山川神\祈祷。
十九日,真宗病危,留下遗诏皇太子在柩前即皇帝位。
尊皇后为皇太后,代行处理军国事务,淑妃为皇太妃。
真宗这天在延庆殿逝世,终年五十五岁,在位二十六年。
十月十三日,葬于永定陵。
二十三日,附祭太庙。
天圣二年(1024)十一月,上尊谥为文明武定章圣元孝皇帝,庙号真宗。
庆历七年(1047),加谥膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝。
评论说:真宗是英明颖悟的帝王。
他初登皇位时,宰相李沆怕他聪明一定有多方面的爱好和作为,就多次陈奏灾情来杜绝他的奢侈之心,这真是有所预见啊。
等到与辽在澶渊结盟,封禅的事兴起,祥瑞之物纷至沓来,天书屡次降临,拜迎祭奠,这些曾使全国的君臣像发了狂一样,唉,真是奇怪呀!他日撰写《辽史》看到契丹的旧风俗,而后可以推求这一段宋史的微妙含义了。
宋朝从太宗雍熙年间幽州之败后,不愿再谈及兵事了。
契丹之主称为天,王后称为地,一年中祭天不知有几次,出去射猎而手接飞雁,鸨自己落到地上,都称为是天所赐予的,祭奠、祷告并向人夸耀。
由此推想,大概宋朝的各位臣子,因为知道契丹的风俗,又看到自己的君主有厌恶兵战的思想,于是进献神教设道的言论,想借此启动敌人的视听,这样或许可以暗暗打消他们觊觎大宋的主意吧?然而不从根本修治国政来制服敌人,却又效法他们,这算是低劣的主意。
仁宗把天书殉葬在真宗陵墓。
唉呀,这真是贤能的表现。
仁宗纪(一)仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝,名祯,初名受益,真宗第六个儿子,母亲是李宸妃。
大中祥符三年(1010)四月十四日出生。
章献皇后没有儿子,取来养为自己的儿子。
仁宗天性仁孝,对人宽厚和善,喜怒不表现于外表。
大中祥符七年封为庆国公。
大中祥符八年封为寿春郡王,讲学于资善堂。
天禧元年(1017)兼中书令,次年进封D王。
九月初八,册封为皇太子,任参知政事李迪兼太子宾客。
十四日,朝拜太庙。
天禧四年,下诏五日一开资善堂,太子手握手板,南向站着,听辅臣参决各司事务。
乾兴元年(1022)二月十九日,真宗 
逝世,遗诏太子即皇帝位,尊皇后为皇太后,代行处理军国事务。
派遣使臣向契丹发丧。
二十日,大赦,免除常赦得不到赦免的人。
百官进升一等,优赏各军。
山陵开支,不要向百姓索取。
二十一日,命令丁谓为山陵使。
拿出遗留物赐给近臣、宗室、带领军队的官员。
二十五日,在崇政殿西厅治理国事。
二十六日,以生日为乾元节。
二十七日,派遣使臣赠给契丹真宗皇帝的遗留物。
进封泾王赵元俨为定王,赐赞拜时不称呼姓名。
任命丁谓为司徒兼侍中和尚书左仆射,冯拯为司空兼侍中和枢密使、尚书右仆射,曹利用为尚书左仆射兼侍中。
二十九日,贬道州司马寇准为雷州司户参军,尚书户部侍郎李迪为衡州团练副使,宣徽南院使曹玮为左卫大将军。
三月十六日,制作受命宝。
二十一日,初次到崇政殿,太后在承明殿设置帷幕,垂帘会见辅臣。
夏四月十三日,派遣使臣向契丹报告仁宗即位。
二十七日,交州来进贡。
五月初七,讯问记录囚犯罪状,杂犯死罪递降一等,杖刑以下释放。
六月十一日,命令参知政事王曾视察山陵皇堂。
十九日,契丹使臣来祭奠吊慰。
二十二日,入内内侍省押班雷允恭因擅自迁移皇堂被处死。
丁谓罢为太子少保,被安置到南京。
二十六日,改命冯拯为山陵使。
二十八日,降参知政事任中正为太子宾客。
秋七月初三,冯拯加为昭文馆大学士,王曾为中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士;吕夷简、鲁宗道参知政事。
初七,派遣使臣回访契丹。
初八,枢密副使钱惟演为枢密使。
初十,改翼祖定陵为靖陵。
二十三日,贬丁谓为崖州司户参军。
八月初五,派遣使臣祝贺契丹主及其妻生日和新春。
初八,皇太后同御承明殿垂帘听政。
九月初五,向天地、宗庙、社稷报告真宗皇帝谥号。
初六,在延庆殿奉上谥册。
十二日,命令用天书从葬真宗。
冬十月初六,契丹使臣来祝贺即位。
十三日,葬真宗皇帝于永定陵。
诏令中外避皇太后父亲讳。
二十三日,在太庙附祭真宗神主,庙乐为《大明之舞》,以庄穆皇后配享。
二十五日,降东、西京囚犯罪刑一等,杖刑以下释放。
免除山陵役户和灵驾所过地区百姓田租。
十一月初一,钱惟演被罢免。
初八,口角厮口罗、李立遵请求内附。
初九,以皇太后生日为长宁节。
十五日,初次到崇政殿西门合讲筵,命令侍讲孙..、冯元讲解《论语》。
十六日,任命张知白为枢密副使。
十二月二十七日,契丹使臣来祝贺明年新春。
这一年,苏州水灾,沧州海潮溢出,下诏赈恤遭受水灾和淹死家庭。
南平王李公蕴派遣使臣进贡。
天圣元年(1023)春正月初一,改元。
初五,契丹使臣首次来祝贺长宁节。
十八日,命令三司节约浮费开支,于是设立计置司。
二十三日,因京东、淮南水灾,派遣使臣安抚。
二十六日,发动士兵增筑京城。
二月初四,允许口角厮口罗一人进贡。
二十三日,在南京鸿庆宫恭敬安置太祖、太宗遗像。
二十八日,减少节斋醮道场。
三月十一日,在西京应天院恭敬安 
置真宗遗像。
十三日,下诏减西京囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
赐城中百姓八十岁以上者茶帛,并免除其家赋役。
二十一日,下诏从今以后营造工程,三司审实供给开支费用。
二十八日,司天监呈上《崇天历》。
实行淮南十三山场贴射茶法。
夏四月初八,废罢礼仪院。
十四日,乾元节,百官和契丹使臣首次到崇德殿祝寿。
二十日,诏令文武官员奏荫补亲属一律按本资实行。
二十四日,下诏近臣推举谏官、御史各一人。
五月初二,实行陕西、河北入中粮草现钱法。
初八,下诏礼部贡举。
初九,讯问记录囚犯罪状。
十二日,命令鲁宗道视察滑州黄河决口。
二十八日,商议皇太后仪卫制度如同皇上。
六月十二日,废罢江宁府溧水县采丹砂。
二十三日,禁止毁钱铸钟。
秋七月初十,废除戎州、泸州虚估税钱。
下诏:职田遇水旱灾害按照规定免除租税。
十九日,免除全国拖欠的钱物。
八月初四,招募百姓输草堵塞滑州黄河决口。
初五,颁降德音,减天下囚犯罪刑一等,杖刑以下释放。
废除郓州东平马监,把牧地还给百姓。
二十三日,天安殿柱生出芝草。
九月初五,冯拯被罢免,任命王钦若为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。
二十日,下诏所举官员没有改转而因贪赃获罪,免除对推举人的弹劾。
二十九日,宴饮崇德殿。
闰九月初三,诏令裁造院女工和营妇配南北作坊者,一律释放。
初七,寇准在雷州逝世。
初八,冯拯去世。
十六日,禁止彭州九陇县采金。
二十六日,禁止伎术官请求辅臣、宗室荐举。
冬十月初一,迁徙陕西沿边军马屯驻内地。
十一月初七,下诏各州流配囚犯,详细记录案件情况和地里远近,呈上尚书刑部复核。
禁止两浙、江南、荆湖、福建、广南路巫女觋男用邪术害人。
二十八日,设置益州交子务。
这一年,甘州、沙州来进贡,泾原咩迷卞杏家族以人质内附朝廷。
天圣二年春二月十二日,派遣内臣收埋汴口漂浮尸体,并祭奠他们。
三月初十,恭敬安置真宗遗像于景灵宫奉真殿。
十六日,王钦若呈上《真宗实录》。
这个月,赐礼部奏名进士、各科及第出身四百八十五人。
夏四月初四,下诏三司每年购买绸绢,如不是土产就废罢。
二十八日,录用后晋石氏后代。
五月初九,讯问记录囚犯罪状。
六月十六日,废罢天庆、天祺、天贶、先天、降圣节宫观燃灯。
秋七月二十八日,恭敬安置真宗遗像于玉清昭应宫安圣殿。
八月初一,宴饮崇德殿,初用乐之半。
下诏所举官员已经迁改而贪赃者,举主上报情况;上报不实者,以罪论处。
二十四日,到国子监,朝拜孔子,于是到武成王庙。
二十九日,太白星进入太微垣。
九月初六,祭祀太一宫,赐道左耕者茶帛。
冬十月初二,恭敬安置真宗遗像于洪福院。
十一月初十,加上真宗谥号。
十一日,祭祀玉清昭应宫、景灵宫。
十二日, 
祭祀太庙。
十三日,在圆丘祭祀天地,大赦。
百官上尊号为圣文睿武仁明孝德皇帝,上皇太后尊号为庆元崇德仁寿慈圣皇太后。
赐百官诸军加等。
二十一日,立皇后郭氏。
二十七日,加恩百官。
十二月十七日,下诏开封府每年新春、冬至禁刑三天。
这一年,龟兹、甘州、肃州来进贡。
天圣三年春正月初八,长宁节,近臣和契丹使臣在崇政殿祝寿皇太后。
二月二十五日,下诏陕西灾伤州军,盗仓谷没有伤到主人者,刺配邻州牢城,徒减一等。
夏四月二十六日,下诏三馆缮书藏太清楼。
五月初九,讯问记录囚犯罪状。
十二日,到御庄观割麦,听到百姓家机杼声,赐给织妇茶帛。
十八日,赐给隐士林逋粟帛。
二十八日,禁止臣僚奏荐不是服亲子弟。
六月十二日,太白星白天出现。
二十三日,环州、原州属羌叛乱攻打边境,环庆都监赵士隆等战死,派遣使者安抚陕西。
秋七月初九,下诏各路转运使察举知州、通判不称职者。
二十七日,下诏边户为羌人所骚扰者免租、免役二年。
八月初九,忠州盐井每年增税,夔州奉节、巫山县旧籍民为营田,万州每年籴有税户谷,都为害百姓,下诏全部废除。
二十二日,免除陕西州军旱灾地区租税。
九月二十六日,下诏司天监据占书上奏灾异情况。
冬十月初七,太白星侵犯南斗星。
十三日,晏殊为枢密副使。
十一月初一,废罢贴射茶法。
十三日,因襄州水灾免除百姓租税。
晋、绛、陕、解州饥荒,开仓赈济饥民。
三十日,王钦若去世。
十二月初五,王曾为门下侍郎、昭文馆大学士,张知白同中书门下平章事、集贤殿大学士。
十七日,张..为枢密使。
三十日,太白星白天出现。
这一年,龟兹、甘州、于阗来进贡。
环庆蕃部嵬逋等内附朝廷。
补泾原降羌首领潘征为本族军主。
天圣四年春正月二十一日,命令章得象同流内铨官员一起考试百司官吏。
二十二日,泾原兵攻破康奴族。
二月初七,下诏吏犯贪赃被处以流刑,按察官员没有发现,都要被弹劾。
二十三日,设置西界和市场。
三月初七,下诏转运使、提点刑狱废罢劝农司。
二十二日,..延蕃部首曹守贵等内附。
夏四月初六,下诏京东西、河北、淮南平抑物价。
五月初四,下诏礼部贡举。
初七,下诏判处死刑的案件有怀疑的,上报复核,有关部门不得反驳阻挠。
十三日,讯问记录囚犯罪状。
二十四日,诏令言行不一致的士人,州郡不要荐举。
闰五月初三,减江淮每年漕米五十万石。
免除苏州太湖等九个茶场百姓拖欠钱十三万缗。
初四,下诏补太庙室长、斋郎。
初六,恢复陕西永丰渠以通解州盐。
六月十三日,建、剑、邵武等州军大水,下诏赐给受灾家米二石,淹死者官府为之掩埋。
十六日,降大雨,闪电,京师平地积水数尺。
十七日,不上殿治理国事,减少饮食。
二十三日,降天下囚犯罪 
刑一等,徒刑以下释放。
畿内、京东西、淮南、河北受水灾百姓免租税。
二十九日,下诏官物漂失,主典之人不偿还。
流移之人,所在抚恤慰问。
秋七月初五,到长春殿恢复饮食。
二十八日,减两川每年输纳锦绮,以绢代替绫纱,供作边费。
二十九日,下诏转运使推举精通经术的所属官吏。
八月十四日,修筑泰州捍海堰。
十六日,下诏施州溪峒首领三年至京师一次。
九月十三日,下诏孙..、冯元推举精通经术的京朝官。
十八日,下诏礼部贡院,各科精通三经者推荐提升。
录用周世宗从孙柴元亨为三班奉职。
二十九日,废罢襄州、唐州营田务。
把田还给百姓。
冬十月甲戌朔,日食。
二十日,下诏:郎中以上退休,赐一子官职。
二十二日,昏暗大雾布满四周。
二十四日,恭敬安置真宗遗像于鸿庆宫。
十二月初五,发米六十万斛贷给畿内饥民。
十五日,仁宗告诉太后,想在元日先向太后祝寿然后接受朝贺,太后没答应。
王曾上奏说:“陛下以孝奉侍太后,太后以谦恭保全国体,请依从太后命令。”天圣五年春正月初一,仁宗率百官到会庆殿向皇太后祝寿,然后到天安殿接受朝贺。
十八日,晏殊被罢免。
二十七日,任命夏竦为枢密副使。
二月初二,命令吕夷简、夏竦修撰真宗朝国史,王曾任提举。
初五,下诏赈济京东流民。
初六,西域僧人法吉祥等来进献梵书。
三月初七,赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千零七十六人。
秦州发生地震。
废罢秦州岁贡玳瑁、紫贝等。
夏四月二十二日,寿宁观发生火灾。
五月初一,下诏武臣子孙通晓文艺者,允许奏补文资。
初三,太白星白天出现。
初七,检阅各班骑马射箭。
十二日,讯问记录囚犯罪状。
二十二日,命令吕夷简等详定编敕。
二十四日,楚王赵元佐逝世。
这个月,京畿旱灾,磁州虫吃桑。
六月初五,在玉清昭应宫、开宝寺祈祷降雨。
初七,诏令处理京畿关押囚犯。
初八,降雨。
十四日,废罢不急需的营造工程。
秋七月初一,赈济秦州水灾饥民,赐给淹水家钱米。
十八日,发丁夫三万八千、卒二万一千、缗钱五十万堵塞滑州黄河决口。
下诏考察京东受灾县吏不称职的人上报朝廷。
九月十三日,检阅龙卫神勇军练习作战。
冬十月初五,罢除陕西青苗钱。
初七,恭敬安置真宗遗像于慈孝寺崇真殿。
二十三日,颁布新定《五服敕》。
二十八日,同皇太后一起到御书院,观看太宗、真宗御书。
二十九日,下诏西川、广南在任官员去世者,派人护送家属还乡,官府供给食物。
三十日,滑州报告说黄河决口止息。
十一月初一,因陕西旱灾蝗灾,减百姓租税。
初四,派使臣视察安抚河北。
初六,又作指南车。
十五日,祭祀景灵宫。
十六日,祭祀太庙。
十七日,在圆丘祭祀天地,大赦。
在会庆殿祝贺皇太后。
二十一日,恭谢玉清昭应宫。
十二月初五,加恩百官。
初八,下诏 
辅臣南郊按规定给予恩赏外,更改一子官职。
二十一日,下诏:百官宗室接受贿赂,冒为亲属奏补官职者,不予赦免。
这一年,甘州和南平国王李公蕴派人来进贡。
京兆府、邢州、氵名州蝗灾。
华州旱灾,虫子虫方虫吃庄稼。
天圣六年春正月十三日,两川罢除乾元节进贡织佛。
二十二日,废罢提点刑狱。
二月十五日,大风,白天昏暗。
十七日,张知白逝世。
三月初一,日食。
十七日,任命张士逊为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
十八日,任命姜遵为枢密副使。
二十四日,任命范雍为枢密副使。
二十七日,作西太一宫。
夏四月初三,下诏审官院、三班院、吏部流内铨、军头司分别引对所理公事。
从仁宗为皇太子时起,辅臣在资善堂参决各司事,到这时开始归还有关部门。
十二日,贷给河北流民复业者种食,免除此年租税。
十八日,命令官吏减三司岁调上供物。
十九日早晨,有星大如斗,从北流至西南,光照地,有声如雷。
二十五日,颁布德音:因星变斋居,五天不上朝治理国事;畿内囚犯死罪予以减轻,流刑以下释放;废罢各土木工程;赈济路过京师的河北流民。
五月初一,交趾攻打边境。
六月初三,废除戎、泸各州谷税钱。
秋七月十九日,江宁府、扬州、真州、润州江水溢出,冲坏官民庐舍,派遣使臣安抚赈恤。
八月初三,诏令免除河北水灾州军秋税。
十三日,黄河在澶州王楚埽决口。
二十四日,录用唐代张九龄后代。
九月初八,下诏:京朝官任内,五人同罪奏举者,减一任。
十二日,祠祭西太一宫。
十三日,下诏:河北灾伤地区,全部归还百姓当作质物的桑土和人,等丰岁偿还所贷。
十四日,派遣使臣修缮各路兵械。
冬十月二十三日,免除福州百姓拖欠的官庄钱十二万八千缗。
十一月二十八日,京西报告说谷斗十钱。
十二月初三,祠祭西太一宫。
这一年,甘州、三佛齐来进贡。
天圣七年春正月十三日,曹利用被罢免。
二十六日,曹利用贬降为左千牛卫上将军。
二月初一,鲁宗道去世。
初五,下诏:任职沿边地区有材勇的文臣和有节义的武臣之子,给予换官,调往三路任职。
初七,张士逊被罢免,任命吕夷简为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
初八,任命夏竦、薛奎为参知政事,陈尧佐为枢密副使。
十四日,贬曹利用为崇信军节度副使,房州安置,没有到便自杀了。
二十六日,因河北水灾,委任转运使考核不称职者予以更换。
闰二月初四,募民入粟赈济河北。
十九日,禁止京城创造寺观。
二十三日,恢复制举六科,增加高蹈丘圆、沉沦草泽、茂才异等科,设置书判拔萃科和试武举。
癸酉日,设置理校使,委任御史中丞担任。
三月初六,下诏吏胥接受贿赂不得用荫补官赎罪。
二十二日,下诏:契丹饥民,所过给米,分送唐、邓州,以闲田安置。
二十四日,下诏百官转对,极言朝政缺失,在外者密封上报。
 
夏四月初二,赦免全国,免除河北遭受水灾百姓租税。
初三,南平王李公蕴去世,其子李德政派人来报告,任他为交趾郡王。
五月乙未朔,下诏礼部贡举。
初二,诏戒文弊。
十一日,颁布新令。
十二日,下诏先朝武官从刺史、少卿监以上,一律录用他们的后代。
十五日,讯问记录囚犯罪状。
二十二日,到承明殿,十九名臣僚请对,太阳下山才停止。
六月初五,设置益、梓、广南路转运判官。
二十日,大雷,降大雨,玉清昭应宫受灾。
二十七日,王曾被罢免。
秋七月初六,因玉清昭应宫受灾,派遣官员告诉诸陵,诏令天下不再修复。
十八日,诏令殿直以上官不得换为文资。
二十八日,废罢各宫观使。
八月初一,日食。
下诏废罢天下职田,官府收其所获,用收获物换来的钱平均分给有关官吏。
初三,任命吕夷简为昭文馆大学士。
初五,夏竦为枢密副使,陈尧佐、王曙为参知政事。
十三日,下诏命官犯贪赃罪,不得委任为亲民官。
冬十月十七日,检阅虎翼武骑士兵练习作战。
二十一日,京城发生地震。
下诏知州军每年推举判、司、簿、尉可以担任县令的人一名。
十一月初九,冬至,仁宗率领百官到会庆殿向皇太后祝寿,然后到天安殿接受朝贺。
十六日,下诏天下孤独疾病的人,官府送给医药慰问他们。
下诏:周世宗的后代遇到郊祀时,录用子孙一人。
这一年,河北水灾。
派遣使臣处决囚犯,赈济贫民,掩埋死者,赏给家属缗钱,清理官吏中贪暴不抚恤百姓的人。
龟兹、下溪州黔州蛮来进贡。
天圣八年春正月二十一日,曹玮去世。
二十八日,在西京永安县作会圣宫。
二月初五,下诏:五代时官职在三品以上委任官职的文凭尚存在的,允许子孙享受荫补。
三月十九日,到后苑,于是宴饮太清楼。
二十二日,禁止以财富冒充士族娶宗室女儿。
下诏河北遭受水灾州县不交纳牛税。
这个月,赐礼部奏名进士、各科及第出身八百二十二人。
五月初二,赐信州龙虎山张乾曜号澄素先生。
初四,大规模降冰雹。
初九,讯问记录囚犯罪状。
六月十一日,吕夷简呈上新修国史。
十七日,下诏御史台狱案不报告纠察司。
二十三日,亲自策试书判拔萃科及武举人。
秋七月二十五日,策试制举人。
八月初五,下诏详定盐法。
初六,下诏近臣宗室到龙图阁、天章阁观看祖宗御书,又到元真殿观赏瑞谷,于是宴饮蕊木珠殿。
初七,下诏流配人途中死亡,其妻子给食送回乡里。
九月初三,重新设置各路提点刑狱官。
初六,废罢转对。
十五日,姜遵逝世。
十九日,任命赵稹为枢密副使。
冬十月十二日,恭敬安置太祖遗像于太平兴国寺开先殿。
十六日,放松三京、河中府、颍州、许州、汝州、郑州、郓州、济州、卫州、晋州、绛州、虢州、亳州、宿州等二十八州军盐禁。
二十二日,设置天章阁待制。
十一月十七日,祭祀景灵宫。
十八日,祭祀太庙。
十九日,在圆丘祭祀天地,大赦。
到会庆殿祝贺皇太后。
十二月初五,加恩百官。
二十三日, 
西平王赵德明、交趾王李德政都加赐功臣。
这年,高丽、占城、邛部川蛮来进贡。
天圣九年春正月初三,下诏诸路转运判官、员外郎以上官员遇郊祀时允许荫补子弟。
初八,长宁节,百官到会庆殿向皇太后祝寿。
二十三日,减免京畿内百姓租税。
二月十六日,下诏恢复郡县职田。
三月初七,恭敬安置太祖、太宗、真宗遗像于会圣宫。
夏四月初一,下诏因陇州错误将平民五人作为劫盗掠死狱中,主管官吏虽然遇到赦免,也要从重处罚,不予赦免。
二十八日,阅大乐。
五月十九日,讯问记录囚犯罪状。
六月初四,宋绶呈上《皇太后仪制》。
秋七月初一,契丹使臣来报告国主耶律隆绪去世,派人前往奠祭吊慰,并祝贺耶律宗真即位。
九月十八日,祠祭西太一宫,赐给道左耕者茶帛。
冬十月十二日,诏令公卿大夫保重名节。
二十一日,下诏常参官已授外任者,不得奏举选人。
二十七日,废罢益、梓、广南路转运判官。
闰十月二十四日,翰林院侍读学士孙..请老退休,命令他为知兖州,在太清楼设宴为他送行。
十一月十四日,放松两川..禁。
十六日,在会灵观祈祷降雪。
二十四日,贬黜知杂御史曹修古和御史郭劝、杨偕以及推直官段少连。
十二月十一日,诏令吏部铨:选人父母年纪在八十岁以上的,可暂且注拟差遣近官。
十八日,刮了三天大风。
这一年,契丹主及其国母遣使来赠送遗留物,并回访朝廷。
南平王李德政派人来致谢加恩。
龟兹、沙州来进贡。
女真晏端等一百八十四人内附。
(二)明道元年(1032)春二月初二,吕夷简呈上《三朝宝训》。
初五,下诏任职广南的官吏不要超过两任,以防贪赃枉法。
初九,任命张士逊同中书门下平章事、集贤殿大学士。
十七日,录用已故宰相执政子孙一并试将作监主簿。
二十三日,下诏员外郎以上退休官员,录用其子为校书郎,三丞以上斋郎。
二十六日,以真宗顺容李氏为宸妃,这天李氏逝世。
三月十七日,颁布《天圣编敕》。
二十七日,因江淮旱灾,派遣使臣与长吏讯问记录关押囚犯罪状,流刑以下减一等,杖刑和笞刑释放。
二十八日,免除婺州、秀州身丁钱。
夏四月初六,讯问记录关押囚犯罪状。
十八日,知棣州王涉因冒请官地为职田,流配广南牢城。
五月初三,派遣使臣点检河北城池器甲,密访官吏能否。
十二日,废除杭、秀二州盐场。
秋七月二十七日,下诏各路转运使推举国子监讲官。
二十八日,王曙被罢免。
太白星白天出现,一个月后才消失。
八月初二,任命晏殊为枢密副使。
初七,晏殊参知政事。
十五日,任命杨崇勋为枢密副使。
二十二日,授口角厮口罗为宁远大将军、爱州团练使。
二十三日,皇宫发生火灾,延烧八殿。
二十四日,移御延福宫。
二十五日,任命吕夷简为修筑皇宫使。
二十六日,下诏大臣直言缺失。
 
二十八日,大赦。
九月二十二日,重作受命宝。
二十八日,皇太后拿出金银器换来左藏库缗钱二十万,补助修建皇宫。
冬十月初二,黄白气五次横盖紫微垣。
十九日,下诏汉阳军开仓发粟赈济饥民。
十一月初六,因皇宫复修成功,在天安殿恭谢天地,朝拜太庙,大赦,改元,百官升官晋爵,优赏各军。
这天回宫。
十一月,冬至,仁宗率百官到文德殿祝贺皇太后,然后到天安殿接受朝贺。
二十四日,延州报告说赵德明去世。
二十五日,任命赵德明儿子元昊为定难军节度使、西平王。
十二月初五,任命杨崇勋为枢密使。
二十一日,下诏俘获劫盗奏裁,不要擅自诛杀。
二十五日,西北方向有苍白气横贯天空。
这一年,京东、淮南、江东饥荒。
明道二年春正月十二日,下诏发运使以上供米一百万斛赈济江淮饥民,派遣使臣督察。
二月初二,含誉星出现在东北方。
初四,下诏江淮饥民死亡者,官府为之掩葬祭奠。
初九,皇太后穿礼服、戴礼帽祭祀太庙,皇太妃次献爵,皇后最后献爵。
这天,上皇太后尊号为应元齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。
十一日,在东郊祭祀先农,亲行籍田礼,大赦。
百官上皇帝尊号为睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。
三月初五,加恩百官。
二十二日,在会灵观、上清宫、景德寺、开宝寺祈祷降雨。
二十五日,因皇太后身体不适,大赦,免除常赦所不能原谅者;乾兴以来贬死者恢复官职,贬谪者向内地迁徙。
二十九日,皇太后逝世,遗诏尊皇太妃为皇太后。
吕夷简为山陵使。
夏四月初一,拿出皇太后遗留物赐给近臣。
初七,追尊宸妃李氏为皇太后,这时仁宗才知道自己为李氏所生。
初九,以大行皇太后山陵五使都兼追尊皇太后园陵使。
十三日,在崇政殿西厅治国事。
十四日,废罢乾元节祝寿。
十七日,下诏臣僚、宗戚、命妇不得用进献钱物祈求恩赏和惠泽,及因亲戚关系而帮助进交表章。
废罢创修寺观。
仁宗开始亲自治理国事,裁抑侥b,中外非常高兴。
十八日,召回宋绶、范仲淹。
二十一日,内侍江德明等人因为交通请私遭贬黜。
二十四日,吕夷简、张耆、夏竦、陈尧佐、范雍、赵稹、晏殊都被罢免。
任命张士逊为昭文馆大学士,李迪为同中书门下平章事、集贤殿大学士,王随为参知政事,李谘为枢密副使,王德用为签书枢密院事。
二十七日,到紫宸殿,任命张士逊为山陵使兼园陵使。
二十八日,上皇太后,谥号为庄献明肃,追尊宸妃李氏为皇太后,谥号为庄懿。
五月初四,下诏礼部贡举。
初九,下诏中外不要轻率评论皇太后垂帘听政时的事。
十一日,废罢群牧制置使。
十二日,命令宰臣张士逊撰写《谢太庙》、《躬耕籍田记》。
检讨官宋祁论道,皇太后谒庙不是后世所要效法的,请只撰《籍田记》。
十四日,讯问记录囚犯罪状。
六月初一,日食。
初九,录用周世宗、高季兴、李煜、孟昶、刘继元、刘钅长后代。
初十,命令审刑寺、大理寺详细确定配隶刑名。
二十五日,减少天下岁贡物品。
 
秋七月十四日,诏令知耀州富平县事张龟年增品再任,向全国宣传他的治绩。
二十五日,诏令因蝗旱灾害去掉尊号“睿圣文武”四字,告诉天地宗庙,并且命令中外人士直言缺政。
八月初一,契丹使臣来吊慰祭奠。
初九,修建奉慈庙。
十一日,下诏中外不避庄献明肃太后父亲名讳。
二十四日,设置端明殿学士。
九月十二日,到洪福院,哭吊庄懿太后梓宫。
十四日、二十日再次哭吊。
冬十月初一,太白星侵犯南斗星。
初二,禁止登州百姓采金。
初五,附葬庄献明肃皇太后、庄懿皇太后于永定陵。
十二日,下诏用两川岁贡绫锦罗绮纱的三分之二换为绸绢,供应军需。
十七日,在奉慈庙附祭庄献明肃太后、庄懿太后神主。
二十一日,颁布德音,降东、西京囚犯罪刑一等,徒刑以下释放;因二太后陵应役民户,免除租赋科役不等。
二十四日,赠周王赵..为皇太子。
二十六日,张士逊、杨崇勋被罢免。
任命吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士,王曙为枢密使,王德用为枢密副使,宋绶为参知政事,蔡齐为枢密副使。
十一月初一,薛奎被罢免。
下诏增加宗室俸禄。
太白星侵犯南斗星。
初三,追册美人张氏为皇后。
十二日,赠寇准为中书令。
十二月初四,重新设置提点刑狱。
初五,下诏各路转运使、副使每年要视察所管辖的所有地区,并且命令州军上报转运使、副使到达月日。
十二日,因京东饥荒,拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。
十三日,诏修周庙。
十五日,下诏台官非中丞、知杂官吏保荐的人不要任命为职。
十六日,放出宫人二百名。
二十三日,废皇后郭氏为净妃、玉京冲妙仙师,居长宁宫。
御史中丞孔道辅率领谏官、御史,大呼殿门请对,诏令宰相告诉他们皇后应当废除的情况。
二十四日,罢黜孔道辅和谏官范仲淹,并且下诏台谏从今以后不得相率请对。
二十五日,诏令明年改元。
禁止边臣增置堡寨。
这一年,畿内、京东西、河北、河东、陕西蝗灾,淮南、江东、两川饥荒,派遣使臣安抚,免除民租。
注辇国来进贡。
景..元年(1034)春正月初三,发江淮漕米赈济京东饥民。
初五,下诏开封府界各县制作米粥赈济饥民,各路灾伤州军都如此。
初七,下诏三司铸造景..元宝钱。
十三日,下诏执政大臣议论兵农可以更制的情况上报朝廷。
下诏募民掘埋蝗虫,赏给菽米。
二十二日,下诏:礼部所试举人十取其二;进士三举、诸科五举曾经殿试,进士五举年五十、诸科六举年六十,以及在先朝时参加御试的人,都将姓名上报朝廷。
二十三日,淮南饥荒,拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。
二十六日,设置崇政殿说书。
二十九日,下诏停止淮南上供一年。
二月初四,废罢书判拔萃科。
初十,下诏礼部贡院,各科举人七次参加考试的,不限年龄,一律允许特奏名。
十三日,暂且减免江淮二百万石漕米。
十七日,下诏麟州、府州赈济蕃汉饥民。
三月二十二日,免除各路灾伤州军今年夏税。
二十三日,下诏解州畦户拖欠盐免一半。
这个月,赐礼部奏名进士、各科及第出身七百八十三人。
夏四月初八,开封府判官庞籍报告说,尚美人派内侍称有圣旨免工人市租。
 
仁宗杖脊内侍,并且下诏有关部门,从今以后宫中传命,不得轻易接受。
二十四日,下诏设置殿中侍御史、监察御史里行。
五月初二,拿出布十万端易换钱籴买河北军储。
初八,禁止民间织锦刺绣为饰物。
西川每年织锦上供也废罢。
十四日,下诏:台谏没有担任郡守的,任命担任此职。
二十三日,讯问记录囚犯罪状。
这个月,契丹主耶律宗真母亲还政于子,出居庆陵。
六月初四,六百多名交州人内附朝廷。
十二日,免除畿内遭受灾害百姓租税的一半。
二十一日,策试制举、武举人。
二十七日,下诏州县官没有理由将罪犯判决至死的,一律上奏听候裁决。
闰六月初七,泗州淮水、汴水溢出河道。
十二日,常州无锡大风将屋舍刮倒。
十八日,废毁天下无额寺院。
二十五日,废除制造玳瑁、龟筒器。
秋七月初九,赐给寿州下蔡县被水淹没之家钱不等。
十二日,枢密使王曙加为同平章事。
十四日,下诏文武提刑不得相互推荐。
二十五日,下诏转运使和长官,推举所属官吏专门提领常平仓粟。
二十七日,黄河在澶州横陇埽决口。
八月初三,薛奎去世。
有星出现在张宿、翼宿。
初六,王曙去世。
初七,月亮侵犯南斗星。
十一日,仁宗身体不适。
十三日,任命王曾为枢密使。
十四日,因星变大赦、避正殿、减常膳,辅臣到延和殿门合门奏事。
十五日,下诏净妃郭氏出居外地,美人尚氏启程,杨氏安置别宅。
九月初六,百官请双日到前殿,像真宗时那样,诏令按照这样实行。
十一日,仁宗康复,到正殿,恢复饮食。
十八日,下诏立皇后曹氏。
二十日,荧惑星侵犯南斗星。
冬十月初四,废罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使,下诏淮南转运使兼发运使事。
十九日,作郊庙《景安、兴安、..安之曲》。
十一月初三,册曹氏为皇后。
初七,作《大安之曲》以享圣祖。
十二月十七日,赐给西平王元昊佛经。
这一年,南平王李德政献纳二头驯象,下诏还给他。
开封府、淄州蝗灾。
景..二年春正月二十八日,设置迩英阁和延义阁,将《尚书?无逸篇》书写于屏。
二月初三,到延福宫观大乐。
初八,原来给事资善堂者都受到恩惠。
十三日,李迪被罢免,任命王曾为门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士,王随、李谘为知枢密院事,蔡齐、盛度为参知政事,王德用、韩亿为同知枢密院事。
三月二十四日,调出内库珠赐给三司,以助经费。
夏四月十七日,下诏天下有精通乐理的人,所在各地推荐上报。
五月十一日,瑶、獠人攻打雷州、化州,下诏桂州、广州联合攻讨。
十三日,讯问记录囚犯罪状。
十七日,商议太祖、太宗、真宗庙都万世不迁;南郊酬答上帝,以宋太祖配,太宗、真宗迭配。
二十三日,降天下关押囚犯罪刑一等,杖刑以下释放。
二十四日,广西报告说镇宁州蛮攻打边境。
六月初五,诏令幕职官初任没有考验成绩,不得荐举。
二十三日,颁布《一司一务及在京敕》。
镇宁蛮请求降附。
 
秋七月二十七日,废罢西京采柴务,把山林给还百姓。
官府取十分之一。
八月初一,下诏减轻强盗法。
初三,宴饮紫宸殿,开始用乐。
二十三日,到安肃门炮场检阅训练作战。
二十八日,设置提点银铜坑冶铸钱官。
九月二十二日,按新乐。
二十九日,作睦亲宅。
命令中丞杜衍等裁汰三司胥吏。
宋绶呈上《中书总例》。
冬十月初一,重新设朝集院。
十三日,重新设置群牧制置使。
十七日,下诏各路每年输钱福建、二广换银,输钱江东换帛。
二十日,荧惑星侵犯左执法星。
十一月初八,废后郭氏逝世。
十三日,祭祀景灵宫。
十四日,祭祀太庙、奉慈庙。
十五日,在圆丘祭祀天地,大赦。
录用五代及各国国王后代。
宗室任诸司使以下至殿直者,换西班官。
百官上尊号为景..体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。
二十七日,加恩百官。
十二月初二,加口角厮口罗为保顺军留后。
二十六日,下诏长官能引导百姓兴修水利开辟荒田者予以奖赏。
这一年,因镇戎军接连饥荒,贷给弓箭手粟麦六万石。
景..三年春正月十三日,追复郭氏为皇后。
十八日,葬皇后郭氏。
二月初七,命令官吏校正太常钟律。
十三日,下诏两制、礼官详定京师士民服用、居室制度。
十五日,因广南兵民苦于瘴毒,为他们置办医药。
十八日,修陕西三白渠。
三月十四日,恢复商人用现钱算请官茶法。
十六日,观赏新定钟律。
十九日,下诏两省、卿监、刺史、门合门以上退休,给俸禄如同分司官,长吏节令岁时慰劳赏赐。
改维州为威州。
夏五月初三,购求馆阁逸书。
十九日,讯问记录囚犯罪状。
初九,天章阁待制范仲淹因讥刺大臣,解职为饶州知州。
集贤校理余靖、馆阁校勘尹洙、欧阳修都被解职补外。
下诏告诫百官越职言事。
六月二十五日,虔、吉州水溢出,毁坏城廓庐舍,赐给淹水家钱不等。
秋七月十一日,禁止民间私自撰写编敕、刑书。
十九日,设置大宗正司。
二十四日,大雨闪电。
太平兴国寺发生火灾。
二十五日,降三京囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
八月初四,颁布民间冠服、居室、车马、器用凶制之禁令。
初十,月亮侵犯南斗星。
九月初五,到睦亲宅宴饮宗室。
十八日,荧惑星侵犯南斗星。
这个月,确定申心丧解官法。
冬十月初三,命令章得象等考课各路提刑。
初十,建造朝集院。
十一月初四,保庆皇太后杨氏逝世。
十七日,上保庆太后谥号为庄惠。
十二月二十二日,李谘去世。
二十三日,王德用为知枢密院事,章得象为同知枢密院事。
这一年,南平王李德政、西南蕃来进贡。
南丹州莫淮戟内附朝廷。
景..四年春正月初九,下诏平均各州解送举人名额。
二月初六,葬庄惠皇太后于永定陵。
十六日,在奉慈庙附祭庄惠皇太后神主。
十七日,颁降德音:降东、西京和灵驾所过州县囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
二十二日,设置赤帝像于宫中祈祷生子。
三月初一,设置天章阁侍讲。
初五, 
下诏礼部贡举。
夏四月初三,吕夷简呈上《景..法宝新录》。
二十二日,吕夷简、王曾、宋绶、蔡齐被罢免。
任命王随为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士,陈尧佐为同中书门下平章事、集贤殿大学士,盛度为知枢密院事,韩亿、程琳、石中立为参知政事,王..为同知枢密院事。
五月初九,皇子出生,讯问记录囚犯罪状,降死罪一等,流刑以下释放。
这天皇子去世。
十四日,因旱灾派遣使臣处理三京关押囚犯。
二十五日,化成殿厅里生出芝草。
六月初四,杭州江潮冲毁堤岸,遣使致祭。
十七日,赐给边臣《神武秘略》。
十八日,恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺。
秋七月初七,下诏河东、河北州郡严密边备。
初八,数百颗星向西南流至壁东,大者光照耀地面,有一丈多长的黑气,出现在毕宿下面。
八月初五,越州发生水灾,赐给淹水家钱不等。
二十五日,下诏三司、转运司不得借常平钱谷。
冬十一月二十五日,废罢登州、莱州买金场。
十二月十七日,并州、代州、忻州都报告说发生地震,吏民压死者三万二千三百零六人,伤五千六百人,牲畜扰死者五万多头。
派遣使臣安抚慰问其地百姓,赐给死伤之家钱不等。
这一年,滑州民蚕成被,长二丈五尺。
口角厮口罗、龟兹、沙州来进贡。
宝元元年(1038)春正月初七,打雷。
十九日,因打雷、地震发生的不是时候,下诏转运使、提点刑狱考核所属官吏,免除并州、代州、忻州压死百姓家去年秋粮。
二月初五,下诏恢复日御前殿治理国事。
二十七日,安化蛮攻打宜州、融州。
三月初一,王随、陈尧佐、韩亿、石中立被罢免,任命张士逊为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士,章得象为同中书门下平章事、集贤殿大学士,王..、李若谷为参知政事,王博文、陈执中为同知枢密院事。
初二,出动邵、澧、潭三州驻泊兵讨伐安化州蛮。
这个月,赐礼部奏名进士、各科及第出身七百二十四人。
夏四月初七,王博文去世。
初九,任命张观为同知枢密院事。
二十六日,免除宜州、融州夏税。
五月初九,讯问记录囚犯罪状。
六月十三日,罢举童子。
十四日,建州涨大水,毁坏百姓庐舍,赐给死伤家钱不等,没有主的尸体官府代为埋葬祭奠。
十九日,下诏天下各州每月上报雨雪情况。
秋七月二十七日,策试制举人。
二十八日,策试武举人。
八月初三,恢复淮南、江、浙、荆湖制置发运使。
十六日,荧惑星侵犯南斗星。
九月十五日,下诏祭祀已经接受誓戒而表现出不恭敬不虔诚的人,赦免时也得不到原谅。
赐给宜州、融州讨蛮士兵缗钱。
冬十月初三,下诏警告百官结为朋党。
十一月十二日,下诏广西钤辖进兵讨伐安化蛮。
十三日,下诏宜州、融州百姓曾经服军役的人,免除今年夏税,运输 
军粮的免除一半。
十六日,祭祀景灵宫。
十七日,祭祀太庙和奉慈庙。
十八日,在圆丘祭祀天地,大赦,改元。
百官上尊号为宝元体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。
二十三日,恢复奏举县令法。
王曾逝世。
十二月初一,加恩百官。
初二,京城发生地震。
初四,..延路报告说赵元昊反叛。
十二日,禁止边人与元昊互市。
十七日,奉宁军节度使、知永兴军夏竦兼泾源秦凤路安抚使,振武军节度使、知延州范雍兼..延环庆路安抚使。
这一年,达州发生大水,黎州蛮来进贡。
宝元二年春正月十八日,王随去世。
二十日,安化蛮被平定。
二十二日,赵元昊上表请称帝改元。
三月十六日,铸造皇宋通宝钱。
二十四日,检阅考试武士。
二十七日,赐给陕西沿边军士缗钱。
夏四月初三,授给口角厮口罗二个儿子瞎毡、磨毡角团练使职务。
初五,放出宫女二百七十人。
十二日,昭州运粮死于蛮寇者免除其家徭役二年、赋税一年。
二十七日,招募河东、陕西百姓入粟充实边储。
五月初三,下诏近臣推举有智勇的人二名。
初九,禁止皇族和各位命妇、女道士、僧尼等随便进入宫内。
十三日,命令近臣同三司一起讨论节约开支。
十六日,派遣使臣视察安抚陕西和河东。
十九日,讯问记录囚犯罪状。
二十二日,王德用被罢免,任命夏守斌贝为知枢密院事。
六月初三,下诏节省浮费,从皇帝的衣食住行到宫廷日常开支,都应该节约,像官吏士兵的俸禄赏赐,不要一律裁减。
初九,下诏各位退休官员曾经犯贪赃罪的,子孙不得享受恩惠。
十八日,益州火灾,焚毁庐舍二千多间。
二十三日,削夺赵元昊官爵,除属籍。
秋七月二十八日,下诏宗室遇到南郊祭祀和乾元节推恩给赏时,可以任一子为官,其余五岁授官。
二十九日,任命夏竦知泾州兼泾原秦凤路沿边经略安抚使、泾原路马步军都总管,范雍兼..延环庆路沿边经略安抚使、..延路马步军都总管。
八月初八,委任筚篥城口角厮波补本族军主。
十五日,皇子生。
十七日,降三京囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
二十二日,命令辅臣答谢祭祀媒神。
九月十四日,诏令河北转运使兼都大制置营田屯田事。
二十七日,调出内库银四万两,换来粮食赈济益、梓、利、夔路饥民。
十月十二日,赐给麟州、府州和川、陕士兵缗钱。
二十六日,下诏不要禁止两川饥民出剑门关。
十一月初一,调出内库珠子换来缗钱三十万籴买边储。
初十,盛度、程琳被罢免,罢黜御史中丞孔道辅。
十五日,任命王..为知枢密院事,宋庠为参知政事。
十二月初四,下诏审刑院、大理寺、刑部不要交通宾客。
十六日,下诏御史缺人由皇帝自己选择推举。
这一年,曹、濮、单州蝗灾。
康定元年(1040)春正月初一,日食。
初七,赐给国子监学田五十顷。
这个月,元昊攻打延州,俘获..延、环庆两路副都总管刘平,..延副都总管石元孙。
下诏陕西运使明镐招募强壮民夫准备边防使用。
 
二月初二,任命夏守斌贝为宣徽南院使、陕西马步军都总管、经略安抚使。
下诏潼关设防守备。
初六,月亮、太白星都侵犯昴星。
初七,夏守斌贝兼沿边招讨使。
调出内藏缗钱十万赐给守边禁兵的家庭。
知制诰韩琦安抚陕西。
白气如绳贯日。
初九,括畿内、京东西、淮南、陕西马。
十一日,下诏各路转运使、提刑,访问精通边事者上报朝廷。
十二日,下诏枢密院与宰相一起商议边事。
十六日,调出内藏缗钱八十万付给陕西籴买军储。
二十一日,颁布德音,延州保安军流刑以下释放,免除西夏攻掠地区今年夏税,赐给守兵和战死者家钱。
这天改元,去尊号“宝元”二字,允许中外臣僚庶民上密封奏章议论国事。
二十二日,下诏陕西审度民力,免除所科粮草。
二十八日,降范雍为尚书吏部侍郎、安州知州。
二十九日,调出内库珠子偿还百姓马匹钱。
三月初二,下诏大臣讨论陈述陕西攻守策略。
初九,命令韩琦修治陕西城治。
十一日,检阅虎翼军练习作战。
十七日,下诏延州录用战死军士子孙,每月供给粮食。
二十二日,大风,白天昏暗,这天晚上有黑气长数尺,出现在东南方向。
二十三日,废罢大宴。
下诏中外陈述缺政。
二十四日,王..、陈执中、张观被罢免,任命晏殊、宋绶为知枢密院事。
王贻永为同知枢密院事。
下诏按察官推举才能可以担任将帅的人。
二十六日,下诏参知政事参与讨论边事。
二十七日,颁布德音:降天下囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
赐给京师、河北、陕西、河东各路缗钱,免除陕西夏税十分之二,减免河东所科粟。
夏四月初二,撤减陕西沿边堡寨。
初九,下诏每个月派遣内侍慰问抚恤各戍边军士兵的家属,病了供给医药,死了代为埋葬。
初十,派遣使臣登记陕西强壮军。
十一日,契丹国母又派遣使臣来祝贺乾元节。
二十一日,增补河北强壮军。
二十二日,..延路兵马都监黄德和因弃军被诛杀。
二十三日,赠给刘平、石元孙官职,录用其子孙。
二十七日,修筑延州金明木考栳寨。
五月初一,下诏前殿奏事不超过五班,其余到后殿奏事。
命大官赐食。
初九,张士逊退休,吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。
二十日,下诏夏守斌贝进屯..州。
二十五日,任命夏竦为陕西马步军都总管兼招讨使。
这个月,元昊攻陷塞门寨,兵马监押王继元战死,元昊又攻陷安远寨。
六月初三,下诏假日到崇政殿治理国事如同前殿。
初四,任命夏守斌贝为同知枢密院事。
十一日,降三京囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
十二日,南京鸿庆宫神御殿发生火灾。
十九日,派遣使臣视察安抚京东、西。
二十一日,增置陕西、河北、河东、京东西弓手。
秋七月十二日,派遣使臣告诉契丹,宋朝出兵攻讨元昊。
十七日,检阅各军练习作战。
二十五日,皇子赵昕为忠正军节度使,封为寿国公。
八月十六日,禁止用金箔装饰佛像。
二十一日,派遣尚书屯田员外郎刘涣出使邈川。
二十六日,夏守斌贝被罢免,任命杜衍为同知枢密院事。
二十九日,下诏范仲淹、葛怀敏率兵驱逐塞门寨等寨夏军骑兵出境,并且招募弓箭手,给地居住。
 
九月初二,滑州黄河水溢出河道。
初六,李若谷被罢免,任命宋绶、晁宗悫为参知政事,郑戬为同知枢密院事。
十六日,任命晏殊为枢密使,王贻永、杜衍、郑戬为枢密副使。
二十二日,下诏使臣、诸班、诸军有武艺者自己陈述上报。
二十九日,检阅各军练习作战。
这个月,元昊攻打三川寨,都巡检杨保吉战死;元昊又围攻师子寨、定川寨,战士死者五千余人,于是攻陷乾沟、乾河、赵福三堡。
环庆路兵马副都总管任福攻破白豹城。
冬十月十三日,制作铜符、木契和传信牌。
二十二日,录用方略士六十一人,授官不等。
十一月十一日,有大星流向西南,声音如雷者出现三次。
十二月初二,调出内藏库绢一百万匹助籴军储。
下诏南京祠大火。
初五,下诏用常平缗钱助籴军储。
二十二日,宋绶去世。
二十七日,铸造“当十”钱暂且补助边费。
(三)庆历元年(1041)春正月初一,到大庆殿接受朝贺。
初九,加口角厮口罗河西节度使。
二十二日,下诏每年春分祭祀媒神。
这个月,元昊请和。
二月二十日,寿国公赵昕逝世。
辛亥日,废罢大宴。
京东西、淮、浙、江南、荆湖设置宣毅军。
二十五日,下诏:臣僚中被授职外任的人,不得在赴任时请求恩赏。
二十七日,京城降雨。
这个月,元昊攻打渭州,环庆路马步军副总管任福在好水川失败,任福等六千多名将士战死。
三月初一,修筑金堤。
初六,下诏停止全国举人,不要以边防需要为名希求恩惠。
夏四月初六,任命资政殿学士陈执中为同陕西马步军都总管兼经略安抚沿边招讨等使,知永兴军。
下诏夏竦仍判永兴军。
二十七日,降德音:降陕西囚犯死罪一等,刑以下释放;特支军士缗钱;赈济抚恤边民被劫掠者亲属。
五月初九,讯问记录关押罪犯罪状。
十六日,调出内藏缗钱一百万补助军费。
十七日,追封皇长子为褒王,赐名R。
十九日,废罢陕西经略安抚沿边招讨都监。
二十三日,宋庠和郑戬被罢免,任命王举正为参知政事,任师中和任布为枢密副使。
下诏夏竦屯军..州,陈执中屯军泾州。
二十五日,阅试卫士。
六月十五日,下诏陕西各路总管司严密边备,不要轻易进入西夏境内,夏军到就打击他们。
二十八日,下诏近臣推举河北、陕西、河东知州、通判和县令。
秋七月初九,月亮遮掩心后星。
十一日,月亮又遮掩南斗星。
十五日,设置万胜军共二十指挥。
这个月,元昊攻打麟州、府州。
八月初一,诏令..延部署率兵援助麟州和府州。
初七,河北置场括买战马,沿边七州军免括。
十八日,毁废潼关新置楼橹。
二十三日,月亮遮掩岁星。
二十八日,召募民间智勇者补神捷指挥。
这个月,元昊攻打金明寨,攻破宁远寨,寨主王世..、兵马监押王显战死。
又攻陷丰州,知州王馀庆、兵马监押孙吉战死。
九月初六,命令河东铸造大铁钱。
二十九日,重新设置义仓。
冬十月十八日,下诏废罢陕西都部署,分四路置使。
设置陕西营田务。
二 
十三日,废罢铜符和木契。
这个月,修筑河北城池。
十一月初六,设置泾源路强壮弓箭手。
初十,开仓发粟,减价赈济京城百姓。
十八日,祭祀景灵宫。
十九日,祭祀太庙和奉慈庙。
二十日,在圆丘祭祀天地,大赦,改元。
免除陕西明年夏税十分之二,以及麟州、府州百姓二年赋税。
臣僚可以立家庙,功臣不限品数赐戟。
增加全国解送举人名额。
放松京东八州盐禁。
这个月,命令江、饶、池三州铸造铁钱。
十二月初一,加恩百官。
初二,司天监呈上《崇天万年历》。
初三,下诏陕西四路总管和转运使兼领营田。
十九日,设置陕西护塞军。
这一年,湖南洞蛮知徽州杨通汉进贡土特产品。
庆历二年春正月十二日,恢复京城榷盐法。
十七日,下诏用京西闲田安排处理内附蕃族没有亲属的人。
派人到河北募兵,达到一万人者予以奖赏。
十八日,下诏磨勘院考核提点刑狱功罪为三等,据此决定升降。
二月二十一日,下诏:河北强壮刺手背为义勇军。
三月初一,下诏殿前指挥使、两省都知推举武臣才能可以担任将领者。
十四日,杜衍宣抚河东。
十八日,晁宗悫逝世。
二十六日,契丹派遣萧英、刘六符来致书请求割地。
这个月,赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百三十九人。
夏四月初五,命令御史中丞、谏官一起考核比较三司用度开支,废罢其中不急需的开支。
初七,知制诰富弼回访契丹。
五月初九,讯问记录关押囚犯罪状。
初十,减皇后和宗室妇女郊赐的一半。
十二日,下诏三馆臣僚进献密封的章奏和听候请对。
十四日,诏令医官不得换右职。
十六日,建大名府为北京。
降减河北州军关押囚犯罪状一等,杖、笞刑以下释放。
二十三日,废罢左藏库月进钱。
二十六日,禁止销金作为服饰。
这个月,契丹向幽州调集军队,声言南侵,河北、京东都要准备好边防。
六月初三,调出内藏银、绸、绢三百万补助边防。
十二日,任命特奏名武艺人补为三班。
十五日,设置北平军。
二十五日,检阅蕃落将士骑马射箭。
二十七日,下诏裁减郊祀臣僚赏赐。
秋七月初五,任布被罢免。
初六,下诏:军校战死没有子孙后代的,赐给家属缗钱。
十七日,大规模降冰雹。
任命吕夷简兼判枢密院事,章得象兼枢密使,晏殊加官平章事。
二十二日,富弼再次出使契丹。
下诏:京官因病请假者,一年后才允许朝参。
八月初六,策试制举人。
初七,策试武举人,让他们考试骑马射箭。
十三日,白气横贯北斗。
十七日,调出内藏库缗钱十万修筑北京行宫。
二十八日,派遣使臣安抚京东,督捕盗贼。
九月初六,吕夷简改兼枢密使。
二十五日,契丹派遣耶律仁先、刘六符带来誓书。
闰九月二十八日,废罢河北民间科徭。
这个月,元昊攻打定川寨,泾源路马步军副都总管葛怀敏战死,十四名将领战死,元昊大肆劫掠渭州而去。
冬十月初十,刺陕西保捷军。
十四日,派遣使臣安抚泾源路。
十六日,知制 
诰梁适回访契丹。
十八日,调定州禁军二万二千人屯驻泾源。
二十日,下诏抚恤将校战死者,他们的妻子、儿女没有依靠者,养在宫中。
二十六日,契丹派遣使臣又一次带来誓书,报告契丹已经撤兵。
十一月初三,黑气横贯北斗柄。
十二日,恢复都部署兼招讨使,命令韩琦、范仲淹、庞籍分别担任这些职务。
十五日,任命泰山处士孙复为国子监直讲。
这一年,占城贡献三头驯象。
庆历三年春正月初一,封皇子赵曦为鄂王。
初二,赵曦逝世。
初七,每年减少陕西市木三分之一。
十二日,下诏辅臣讨论减轻全国赋役。
十九日,下诏录用没有子孙后代而为国捐躯将校们的亲属。
二十二日,设置德顺军。
二十二日,录用唐代狄仁杰后代。
二十四日,元昊自名曩霄,派人来降服纳款,称夏国。
二月初八,赐给陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各一百万。
二十三日,立四门学。
三月初五,检阅卫士武技。
二十一日,吕夷简罢为司徒、监修国史,参与讨论商议军国大事。
任命章得象为昭文馆大学士,晏殊为集贤殿大学士兼枢密使,夏竦为枢密使,贾昌朝为参知政事。
夏四月初一,到琼林苑检阅骑士。
初六,派遣保安军判官邵良佐出使元昊,答应册封为夏国主,每年赐给十万匹绢、三万斤茶。
初七,任命韩琦、范仲淹为枢密副使。
初八,下诏夏竦还本镇,任命杜衍为枢密使。
十九日,因春夏没有降雨,派遣使臣到岳渎祈祷降雨。
二十七日,吕夷简罢免参与商议军国大事。
五月初一,日食。
初四,讯问记录关押囚犯罪状。
十二日,诏令各路转运使按察使,每年上报官吏能否情况。
十四日,在相国寺和会灵观祈祷降雨。
十七日,设置御史六名,罢除推直官。
二十一日,设置武学。
二十二日,降雨。
二十三日,感谢上天降雨。
二十五日,在禁中修筑钦天坛。
二十九日,近臣荐试方略者六人,授官不等。
这个月,忻州发生地震。
虎翼兵卒王伦在沂州叛乱。
六月初九,下诏各路漕臣命令所属官吏陈述茶、盐、..和坑冶利害上报朝廷。
秋七月初六,诏令允许二府不拘限于奏事常制,可以敷陈留对。
十一日,王举正被罢免。
十七日,废除陕西管内营田。
十九日,命令任中师宣抚河东,范仲淹宣抚陕西。
二十日,俘获王伦。
八月初一,命令官吏详定编敕。
初四,下诏谏官每天到内朝。
十三日,任命范仲淹参知政事,富弼为枢密副使。
十八日,白气横贯北斗魁星。
十九日,韩琦代替范仲淹宣抚陕西。
二十日,太白星白天出现。
二十四日,废罢武学。
九月初三,下诏辅臣在天章阁回答问题。
初四,吕夷简以太尉衔退休。
十一日,任中师被罢免。
十三日,诏令执政大臣如果不是休假不许在家里私自会面。
这个月,桂阳洞蛮攻打边境,湖南提刑募兵讨平。
冬十月十二日,诏令中书省、枢密院共同选定各路转运使。
十三日,诏令县佐能够彻底清理编户隐匿冒伪从而增加赋税收入,根据其数量予以奖赏。
十四日,诏令二府共同选定各路提刑。
二十日,恢复各路转运判官。
二十一日,下诏修撰兵书。
二十八日,下诏二府颁布新规定的磨勘办法。
三十日,修筑水洛城。
 
这个月,光化军叛乱,被讨平。
十一月初二,上清宫火灾。
十九日,下诏馆职有缺,命令两府、两省推举,然后召试补用。
二十三日,更改荫补法。
二十八日,限职田数额。
这个月,五星都集聚在东方。
十二月十二日,桂阳监徭贼又一次攻打边境。
二十四日,降大雪,降木冰。
河北降红雪。
交趾进贡五头驯象。
安化州蛮人来进贡。
庆历四年春正月初七,京城下雪寒冷,诏令三司减价出售柴米以济贫乏。
初九,西蕃磨毡角来进贡。
十二日,荆王赵元俨逝世。
二十八日,太常礼仪院呈上新修《礼书》和《庆历祀仪》。
二月初三,调出奉宸库银三万两赈济陕西饥民。
十六日,白虹横贯天空。
二十六日,废罢陕西四路马步军都总管、经略安抚招讨使,重新设置各路都总管、经略安抚招讨使。
三月初一,因旱灾派遣内侍祈祷降雨。
初九,裁减广济河每年漕运军储二十万石。
十三日,诏令天下州县设立学校,更定科举法,载于《选举志》。
十七日,仁宗拿出亲笔书写的治道三十五事赐给讲读官。
十八日,录用唐代郭子仪后代。
二十二日,免除衡州、道州和桂阳监百姓遭受徭贼劫掠者赋役一年。
夏四月初五,诏令湖南百姓被讨伐徭贼官军误杀者,赐给帛,问候抚恤其家。
初六,宜州蛮区希范叛乱,诏令广西转运钤辖司发兵讨捕。
二十一日,以锡庆院为太学。
五月初九,讯问记录关押囚犯罪状。
十一日,到国子监朝拜孔子,有关部门说旧的礼仪只恭敬严肃行拱手礼,仁宗特地拜揖两次。
赐直讲孙复五品官服。
于是到武成王庙,又到玉津园观种稻。
十四日,抚州进献生金山。
十五日,下诏西川知州军监,罢任没出界而去世的,录用子孙一人为官。
十七日,下诏招募人纳粟赈济淮南饥民。
二十四日,忻州报告说地震发生时有声如雷。
二十五日,元昊派人来,重新称臣。
六月二十二日,全国关押囚犯流罪、徒罪减轻一等,杖刑、笞刑释放。
范仲淹宣抚陕西和河东。
二十三日,下诏各军士兵将领因战伤不能恢复生活能力和为国捐躯者,家中的孤寡老人,官府每月供给一人三斗米。
秋七月十九日,封宗室德文等十人为郡王、国公。
二十三日,月亮侵犯荧惑星。
二十四日,契丹派遣使臣来报告说攻打夏国。
二十五日,夷人攻打三江寨,氵育井监官兵打退夷人。
二十七日,下诏各路转运使、提刑考察推举治绩显著的守令。
八月初二,命令贾昌朝领管全国农田事务,范仲淹领管刑法事务。
初五,富弼宣抚河北。
初九,命令右正言余靖回访契丹。
保州云翼军杀死官吏占据州城叛乱。
十一日,命令右正言田况视察保州,并且允许他不上奏自行处理有关事宜。
十七日,进升宗室官不等。
二十九日,下诏辅臣所推荐的官员,不要担任谏官和御史。
九月初三,保州平定。
初四,下诏:“保州官吏死于士兵叛乱而无亲属者,官府为之埋葬,兵官被害或战死,都优赐家庭。
民田被践踏者,免除租税。”初五,以真宗贤妃沈氏为德妃,婉仪杜氏为贤妃。
初十,吕夷简逝世。
十二日,晏殊被罢 
免。
十七日,派遣使臣安抚湖南。
二十六日,任命杜衍为同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士,贾昌朝为枢密使,陈执中为参知政事。
二十九日,在太清楼宴请宗室,在苑中射箭。
冬十月初二,赐给元昊誓诏,每年赐给银、绢、茶、彩共二十五万五千。
陈尧佐逝世。
初八,命令范仲淹提举三馆秘阁校勘书籍。
二十五日,杜阳蛮投降,授给蛮人首领二人为奉职。
十一月初五,任命西界内附香布为团练使。
十二日,诏令朋党不要互相攻讦,考察巡视不要恣意苛刻,告诫文人言行肆怪。
二十二日,改上庄穆皇后谥号为章穆,庄献明肃皇太后为章献明肃,庄懿皇太后为章懿,庄怀皇后为章怀,庄惠皇太后为章惠。
二十三日,祭祀景灵宫。
二十四日,祭祀太庙、奉慈庙。
二十五日,冬至,在圆丘祭祀天地,大赦。
十二月初五,加恩百官。
初八,封元昊为夏国主。
初十,下诏州县以真宗皇帝所赐七条相告诫。
二十四日,设置保安军、镇戎军榷场。
这一年,黎州邛部川山前、山后百蛮都鬼主牟黑来进贡。
庆历五年春正月十七日,废罢河东、陕西各路招讨使。
十八日,重新设置言事御史。
十九日,契丹派遣使臣来报告攻打夏国。
二十三日,命令知制诰余靖回访契丹。
二十六日,下诏:京朝官因被弹劾,虽然不曾贬降惩罚,但有改移其他官职,一律四周年磨勘。
二十八日,范仲淹、富弼被罢免。
二十九日,杜衍被罢免,任命贾昌朝为同中书门下平章事兼枢密使和集贤殿大学士,王贻永为枢密使,宋庠为参知政事,吴育、庞籍并为枢密副使。
二月初四,诏令废罢京朝官用保任叙迁法,又废罢荫补限年法。
初五,元昊初次派人来祝贺新春。
十六日,因久旱不雨,下诏州县不得久留关押囚犯。
二十四日,在相国寺、天清寺、会灵观、祥源观祈祷降雨。
二十六日,桂阳监报告说唐和等又攻打边境。
二十八日,感谢上天降雨。
三月初三,下诏大宗正鼓励诸宗室子弟授经务学。
初五,韩琦被罢免。
初七,诏令礼部贡举。
初八,宜州蛮贼区希范被平定。
十四日,东方有黄气如虹贯月。
十八日,下诏监司考核属吏,不得差官体量。
二十八日,诏令陕西因元昊称臣关押囚犯减罪一等,笞罪释放;边防士兵分别赐缗钱;百姓去年拖欠都不催征,免除租税的一半,麟州、府州曾经被羌人所劫掠,免除拖欠租税同此。
三十日,废罢入粟补官。
夏四月初一,司天监报告说应有日食出现,因阴暗没有显现。
讯问记录囚犯罪状,派遣官员讯问记录三京囚犯罪状。
初五,元昊初次派人来祝贺乾元节。
二十二日,章得象被罢免,任命贾昌朝为昭文馆大学士,陈执中为同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
二十四日,任命吴育为参知政事,丁度为枢密副使。
五月十四日,废罢各路转运判官。
闰五月二十一日,元昊派人来谢册命。
六月十三日,减少益州、梓州每年上供绢三分之一,红锦、鹿皮减半。
秋七月二十五日,广州发生地震。
八月十七日,荆南府、岳州发生地 
震。
九月初八,下诏:已经退休的文武官员,因他所举荐的官员犯罪应当连坐的,免除连坐受罚。
初九,因重阳节曲宴近臣、宗室于太清楼,于是在苑中射箭。
冬十月初三,契丹派遣使臣来进献九龙车和所俘获的夏国羊马。
初九,附祭章献明肃皇后和章懿皇后神主于太庙,大赦。
废罢转运使兼按察使。
十八日,到琼林苑,于是在杨村打猎,派人将所获猎物献给太庙。
召父老赐给饮食、茶帛。
十九日,向夏国颁布历书。
二十八日,废罢宰臣兼枢密使。
十一月初六,冬至,在崇政殿宴请宗室。
二十八日,下诏河北长吏推举殿直和供奉官有武才的人。
这一年,施州溪洞蛮、西南夷龙以特前来进贡。
庆历六年春正月二十七日,广南戍兵迁到安全地方,以避瘴毒。
二月二十七日,青州发生地震。
下诏陕西经略使和转运司,讨论裁省各项开支和所设置官员没有作用的上报朝廷。
三月初一,日食。
讯问记录囚犯罪状。
初十,登州发生地震,山巨山禺山被摧毁,从此多次发生地震,甚至海底经常有声如雷。
十四日,月亮侵犯岁星。
这个月,赐礼部奏名进士、各科及第出身八百五十三人。
夏四月初四,派遣使臣赐给湖南戍兵方药。
五月初五,京城降冰雹,发生地震。
初七,讯问记录囚犯罪状。
初九,减少邛州盐井岁课一百万缗。
十七日,下诏陕西买蕃部马。
十八日,京东人刘卺、刘沔、胡信因谋反被处死。
六月初一,下诏夏竦与河北监司考核帅臣和长吏中不称职的人。
初八,有流星出现在营室南,其光照耀大地,隐然有声。
十七日,因久旱,民多渴死,命令京城增凿水井三百九十处。
二十八日,下诏制科随从礼部贡举。
秋七月初九,月亮侵犯南斗星。
十二日,河东经略司报告说降雨毁坏忻州、代州等州城墙壁。
八月十六日,策试贤良方正能直言极谏,并策试武举人。
二十六日,任命吴育为枢密副使,丁度为参知政事。
九月二十七日,登州报告说有巨木三千多根浮出海面。
冬十月二十五日,下诏出兵讨伐湖南徭贼。
十一月初三,派遣官员讨论夏国封界事。
初七,湖南徭贼攻打英州、韶州。
二十五日,在东韩村狩猎,车驾所过和围猎内田地,免一年租税。
这一年,邈川首领口角厮口罗、西蕃瞎毡磨毡角、安化州蛮蒙光速等来进贡。
交趾进献十头驯象。
道州部泷酋李石壁等降附。
庆历七年春正月初一,到大庆殿接受朝贺。
十二日,下诏:河北所括买的马死了,限二年偿还。
二十四日,颁布《庆历编敕》。
二十七日,诏令减免连州百姓被徭贼损害者来年夏租。
二月初四,诏令取益州交子三十万,在秦州募人入中粮粟。
十一日,命令内侍二人提举每月供给的军粮。
三月初八,讯问记录囚犯罪状。
初九,下诏:“天下有能陈述宽恤民力的办法的人,有关部门赶快上报朝廷,其副本 
上报转运司,详细分析其可以实行的立即实行。”废毁后苑龙船。
十三日,因旱灾罢废大宴。
十九日,下诏:不上殿治理国事,减少饮食,允许中外臣僚呈上密封章奏陈述三事。
二十一日,贾昌朝被罢免,任命陈执中为昭文馆大学士,夏竦同中书门下平章事和集贤殿大学士,吴育为给事中归班,文彦博为枢密副使。
罢除狩猎。
二十三日,任命夏竦为枢密使,文彦博为参知政事,高若讷为枢密副使。
二十七日,在西太一宫祈祷降了雨,等回的时候便降了雨。
二十八日,陈执中、宋庠、丁度因旱灾降官一等。
夏四月初三,感谢降雨。
初五,下诏“:前京东转运使薛绅专任文吏视察郡县细过,江东转运使杨..、判官王绰、提点刑狱王鼎竞相苛刻,都削职知州,从今以后不再用为部使职务。”初八,上殿治理国事,恢复饮食。
下诏:武臣除非担任知州军没有过失的人,不得授为同提点刑狱。
十五日,补降徭唐和等为峒主。
二十五日,命令翰林学士杨察免除天下拖欠的钱物。
二十七日,诏令西北边境遇到大事,二府与两制以上官员一起商议。
六月初二,下诏禁止蓄养猛兽害人。
十八日,下诏天下知县除非审讯案件不得差遣。
十九日,下诏:臣僚朝见皇上,驻留京城不得超过十天。
秋七月初十,恭敬安奉太祖、太宗、真宗遗像于南京鸿庆宫。
十一日,颁布德音:降南京城内囚犯罪行一等,徒刑以下释放;赐免百姓夏税的一半;免除灾伤地区暂停征收的赋税和欠折官物非侵盗的部分。
二十八日,禁止进贡余物给近臣。
八月二十三日,分河北为四路,各置都总管。
九月二十六日,下诏删定《一州一县敕》。
冬十月十一日,李迪逝世。
二十三日,到广亲宅,朝拜太祖、太宗神主殿,宴请宗室,赐给器币不等。
二十四日,河阳、许州发生地震。
十一月二十五日,加上真宗谥号。
二十六日,祭祀景灵宫。
二十七日,祭祀太庙、奉慈庙。
二十八日,冬至,在圆丘祭祀天地,大赦。
贝州宣毅卒王则据城反叛。
十二月初八,加恩百官。
初十,枢密直学士明镐考察安抚河北。
十三日,下诏贝州有能引导官兵俘获叛贼者,授官诸卫上将军。
十四日,派遣内侍以敕榜招安贝州叛贼。
这一年,西蕃磨毡角来进贡。
庆历八年春正月初八,文彦博宣抚河北,明镐为副职。
十三日,江宁府发生火灾。
二十六日,日红无光。
闰正月初二,贝州平定。
初五,赦免河北,赐给平定贝州叛贼将士缗钱,战死者官府为葬祭,军队所践踏百姓的田地免除租税,改贝州为恩州。
初九,文彦博为同中书门下平章事、集贤殿大学士,官吏将士有功的人升迁不等。
二十二日,亲从官颜秀等四人进入宫中阴谋叛乱,宿卫士兵捕杀了他们。
二十七日,王则在闹市区被碎尸万段。
二十八日,知贝州张得一因投降叛贼被处死。
二月初五,颁布《庆历善救方》。
夏国来报告元昊去世。
十一日,赐给瀛、莫、恩、冀等州缗钱二万,赎回饥民鬻卖的子女。
二十九日,恭敬安置宣祖、太 
祖、太宗遗像于睦亲宅。
三月初六,下诏礼部贡举。
十三日,派遣使臣视察安抚陕西。
十六日,到龙图阁、天章阁,下诏辅臣说:“西边防御,兵冗赏滥,不知所从,你们各自陈述自己的意见上奏。”又诏令翰林学士、三司使、知开封府、御史中丞说:“朕自己想知道政治的过失缺点,左右朋邪,中外险诈,州郡暴虐,法令于民不便的,朕想听听意见,你们全把它说出来。”二十四日,因阴雨连绵不断,讯问记录囚犯罪状。
二十五日,以朝政得失、兵农要务、边防准备、将帅能否、财赋利害、钱法是非和小人害政、奸盗乱俗及其防微杜渐之策,召知制诰、谏官、御史等告谕他们,使全部反映在奏章对策中。
夏四月初一,封元昊儿子谅祚为夏国主。
初四,丁度被罢免,明镐为参知政事。
五月二十四日,夏竦被罢免,宋庠为枢密使,庞籍为参知政事。
六月初一,下诏近臣推举文武臣僚才能可以担任将帅的人。
初九,黄河在澶州商胡埽决口。
二十五日,因久雨吃斋祈祷降雨。
二十七日,明镐去世。
二十八日,下诏馆阁官必须担任亲民官一任,才允许进入省、府任职或差遣为转运使和提点刑狱。
二十九日,章得象逝世。
秋七月初二,因河北水灾,命令州县召募饥民为军。
初五,废罢铸造铁钱。
八月二十三日,因河北、京东西水灾,废罢秋宴。
九月二十三日,下诏三司以今年江、淮漕米转给河北州军。
冬十一月初五,制作“皇帝钦崇国祀之宝”。
二十八日,调出仓米减价以济畿内贫民。
十二月初一,因阴雨为灾,颁布德音:明年改元,减天下囚犯罪一等,徒刑以下释放。
拿出内藏钱帛赐给三司,贸易粮粟以济河北,流民所过地区,官府腾出屋舍让他们住下,使他们不再流移,所携带物品不收税。
初三,册美人张氏为贵妃。
二十四日,派遣使臣视察安抚利州路。
这一年,庐州合肥县稻再次结果。
交州来进贡。
皇..元年(1049)春正月甲戌朔,日食。
因河北水灾,废罢上元张灯,停止作乐。
十七日,张士逊逝世。
二十六日,下诏以缗钱二十万购买谷种分给河北贫民。
二十八日,下诏台谏除非朝廷得失、民间利病事件,不得捕风捉影进行弹劾。
二月初五,因河北疾疫,派遣使臣供给药品。
初八,出禁军十指挥前往京东、京西路防备盗贼。
三月二十五日,讯问记录囚犯罪状。
二十七日,契丹派遣使臣来报告攻打夏国。
二十八日,翰林院学士钱明逸回访契丹。
这个月,赐礼部奏名进士、各科及第出身一千三百零九人。
四月二十一日,梓州转运司报告说氵育井监夷人平定。
六月初三,免除河北复业百姓租税二年。
十三日,开始设置观文殿大学士。
十七日,下诏中书、枢密除非集聚商议国事不得交通宾客。
二十七日,下诏转运使、提点刑狱,所属官接受贪赃而失去察觉者,降罢官职。
秋七月初六,下诏臣僚不得保举要近内臣。
二十八日,下诏各州每年买药 
用来治疗百姓疾病。
八月初二,陈执中被罢免。
任命文彦博为昭文馆大学士,宋庠为同中书门下平章事、集贤殿大学士,庞籍为枢密使,高若讷为参知政事,梁适为枢密副使。
二十四日,策试制举人、武举人。
九月十五日,广源州蛮侬智高攻打邕州,下诏江南、福建等路发兵防备。
二十八日,太白星侵犯南斗星。
二十九日,废罢武举。
冬十一月初七,下诏:河北受灾百姓八十岁以上和患病不能自存者,每人赐米一石、酒一斗。
十二日,下诏百姓有冤屈因贫穷不能到朝廷者,允许向监司讼诉,监司负责上报。
十二月初五,派遣入内供奉官高怀政督捕邕州盗贼。
这一年,大留国来进贡。
(四)皇..二年(1050)春正月十五日,因岁饥废除上元观灯。
二十四日,命令近臣与三司一起考校全国财赋收支数额。
二月二十七日,调出内库绢五十万,下拨到河北、陕西、河东路,用作军赏。
三月初一,下诏:秋天的最后一个月将在明堂举行祭祀活动。
初二,以大庆殿为明堂。
初七,派遣官员祈祷降雨。
初十,月亮侵犯轩辕大星。
十一日,下诏:明堂礼定下来了,大臣不要上尊号。
十三日,契丹派遣使臣来报告攻打西夏的军队回师。
十九日,降雨。
二十二日,下诏:两浙流民允许人家收养。
翰林学士赵概回访契丹。
夏五月初一,新作明堂礼神玉。
十三日,表彰定州义民李能。
六月初四,出示新制明堂乐八曲。
十二日,在太常用自制黄钟五音五曲练习。
十五日,确定选举县令法。
十七日,月亮侵犯填星。
二十八日,讯问记录囚犯罪状。
八月初六,荧惑星进入舆鬼星,又侵犯积尸星。
初九,调出内藏绢一百万市籴军储。
十八日,深州大雨,毁坏庐舍。
九月初三,观阅雅乐。
二十五日,祭祀景灵宫。
二十六日,祭祀太庙。
二十七日,在明堂大祭祀天地,以太祖、太宗、真宗配享,像在圆丘祭祀天地一样。
大赦,百官晋升一等。
下诏:“从今以后内降命令,有关部门执奏不要实行。
敢因缘为私干请的人,谏官、御史检举。”冬十月十六日,荧惑星侵犯太微上将星。
二十一日,在锡庆院宴饮京畿父老。
闰十一月初六,下诏后妃之家不得在二府任职。
十三日,秀州发生地震,有声如雷。
十四日,诏令中书门下省、两制及太常官详定太乐。
河北水灾。
下诏免除租税。
调出内藏库钱四十万缗、绢四十万匹下拨本路,让其安置购买这一年的粮草。
十二月初一,定三品以上家庙制。
口角厮口罗、西蕃瞎毡、西南蕃龙光氵能、占城、沙州来进贡,泾源路生户都首领那龙之子阿日丁内附朝廷。
皇..三年春正月十三日,到魏国大长公主府第探视病情。
二月初五,宰臣文彦博等进呈《皇..大飨明堂记》。
十八日,恢复实行河北沿边州军入中粮草现钱法。
三月初九,宋庠被罢免,任命刘沆为参知政事。
二十二日,侬智高上表进献 
驯象和金银,朝廷拒绝。
夏四月初三,下诏:“河北流民相属道路,官吏不加抚恤,反而文饰使臣,交赂宾客,虚取名誉。
从今以后除非犒赏兵校,其一切禁止。”十六日,太白星白天出现。
五月初一,因为恩、冀州旱灾,下诏主管官吏审理囚犯。
二十三日,设置河渠司。
二十六日,颂布《简要济众方》,下命州县主管官吏按方剂救治百姓疾病。
二十八日,讯问记录囚犯罪状。
六月初八,无为军进献芝草,仁宗命令姑且免了知军茹孝标的罪行,警告州县以后不要进献。
秋七月初五,下诏:“少卿、监以下,七十岁不能亲自处理事务的,御史台、审官院上报。
曾经担任馆阁、台谏和提刑的,中书裁处。
待制以上能自己请求退休的,则优加恩赏惠泽。”初八,任命孔氏子孙重新任仙源知县。
初九,两制、礼官呈上大乐,称为《大安》。
十三日,黄河在大名府郭固口决口。
十七日,罢除和迁徙不称职的州县长官共十六人。
二十八日,减少郴州、永州、桂阳监丁身米每年十万余石。
八月初八,派遣使臣安抚京东、淮南、两浙、荆湖、江南饥民。
十三日,下诏各路监司上报所属长吏治绩好坏。
这个月,汴河绝流。
冬十月二十二日,文彦博被罢免,任命庞籍为同中书门下平章事、昭文馆大学士,高若讷为枢密使,梁适为参知政事,王尧臣为枢密副使。
十一月初四,减漳州、泉州、兴化军丁米。
十二月初三,新作浑仪。
二十三日,下诏七十岁以上的文武官员没有退休的,不予考课迁官。
二十七日,废罢灾伤州军贡物。
这一年,泾源樊家族密厮歌内附。
皇..四年春正月二十二日,下诏各路贷给百姓粮种。
二十八日,堵塞大名府黄河决口。
二月二十四日,免除湖州百姓所贷官米。
三月初四,下诏礼部贡举。
十一日,免除江南路百姓所贷粮种数十万斛。
十六日,讯问记录囚犯罪状。
二十六日,下诏宫中购物付给实际的价值,不购买不缺的物品。
夏四月初五,下诏:修黄河兵夫逃亡死伤,清点数目,作为惩罚官吏的依据。
广源州蛮侬智高反叛。
五月初一,侬智高攻陷邕州,于是又攻陷横、贵等八州,包围广州。
二十八日,命令桂州知州陈曙率兵讨伐侬智高。
六月初二,起用前卫尉卿余靖为秘书监、湖南安抚使、潭州知州,前尚书屯田员外郎、直史馆杨畋视察安抚广南、提举经制盗贼事。
初七,改余靖为广西安抚使、桂州知州,命令同提点广东刑狱李枢与陈曙一起讨伐侬智高,广东转运钤辖司发兵援助。
十四日,任命狄青为枢密副使。
秋七月初二,调出内藏库钱绢补助河北军储。
初三,命令余靖全权处理广南盗贼事宜。
十四日,大风刮起树木。
十九日,侬智高率领部众离开广州,广东兵马钤辖张忠、英州知州苏缄在白田阻击,张忠战死。
二十一日,广东兵马钤辖蒋偕在路田失败。
八月十一日,下诏开封府,吹大风降 
雨,民舍倒塌被压死者,官府为之埋葬。
十九日,命令枢密直学士孙沔安抚湖南、江西,内侍押班石全斌为副。
九月十五日,命令余靖提举广南兵甲经制盗贼事宜。
十八日,广西兵马钤辖王正伦在昭州馆门驿攻讨侬智高,战死。
侬智高进入昭州。
二十八日,任命狄青为宣徽南院使,宣抚荆湖路,提举广南经制贼盗事宜。
这个月,侬智高在太平场袭杀蒋亻皆。
冬十月初四,太白星侵犯南斗星,下诏..延、环庆、泾源路选择蕃落广锐军各五千人前往广南行营。
初五,侬智高进入宾州。
十二日,又进入邕州。
十五日,因各路饥荒疾疫和征徭科调烦扰,命令转运使、提点刑狱、亲民官陈述救恤办法上报朝廷。
十一月初一,日食。
十七日,下诏免除江西、湖南、广南供应军需百姓秋税的十分之三。
十二月初一,广西兵马钤辖陈曙讨伐侬智高军队,战于金城驿。
二十一日,观赏新乐。
二十四日,录用唐颜真卿后代。
这一年,河北路和..州水灾,免除河北百姓多年拖欠和..州百姓税役。
皇..五年春正月初一,到大庆殿接受朝贺。
初九,因广南用兵,废除上元观灯。
白色虹横贯天空,遮掩日光。
十六日,会灵观发生火灾。
十七日,狄青在邕州打败侬智高,斩首五千多级,侬智高逃跑。
二十三日,派遣使臣安抚慰问广南将校,赐给军士缗钱。
二月十三日,狄青升为枢密副使。
十四日,赦免广南。
凡战死者,给小棺材护送回家,没有主者官府埋葬祭奠。
贼盗所过郡县,免除一年田租,为国捐躯者免科徭二年。
贡举人免解至礼部,不预奏名者也将姓名上报。
十六日,下诏广西都监萧注等追捕侬智高。
十七日,颁降德音:减江西、湖南囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
运输广南军需的丁壮减一半夏税,并免差役一年。
十八日,下诏:百官在南郊祭祀时奏荐子孙,没有子孙的可以奏荐期亲一人。
二十五日,下诏:精通经术的宗室人士,大宗正司上报姓名给朝廷。
三月二十三日,派遣使臣分别恭敬安置太祖、太宗、真宗遗像于滁州、并州、澶州。
这个月,赐礼部奏名进士、各科及第出身一千零四十二人。
夏四月二十五日,命令刘沆、梁适监议大乐。
五月初六,下诏辅臣凡有大政,允许复对后殿。
高若讷被罢免,任命狄青为枢密使。
初八,孙沔为枢密副使。
初九,下诏转运使不得取正赋外的杂税以助三司。
十一日,下诏:侬智高所至州,因没有城垒或是兵力不敌盗贼而弃城的,奏裁。
十三日,讯问记录囚犯罪状。
十八日,下诏转运司赈济邕州贫民,每户贷给一石米。
二十五日,下诏谏官、御史不得挟私中伤善良,不得泄漏臣僚陈述的机密事件。
六月初七,到紫宸殿检察《大安乐》,观赏宗庙祭器。
十八日,集禧观建成。
二十七日,下诏:“河北多年饥荒,转运使考察州县主管官吏能力行荒政者,上报治绩,弹劾不称职者。”秋七月初八,下诏:荆湖北路百姓因灾害所贷常平仓米免偿。
十二日,下诏:被荐举的人没有才能者,命令御史台上 
奏弹劾,现任监司以上官员不准行使论职权。
二十一日,下诏太常寺确定谥号,不要溢美。
闰七月初一,下诏:逃出未还的广南百姓,限一年内归业,免除三年的赋役。
初五,庞籍被罢免,任命陈执中同中书门下平章事、昭文馆大学士,梁适为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
初八,下诏武臣担任知州军,必须与僚属一起商议公事,不得专断处理公事。
十三日,秦凤路报告说总管刘涣等攻破蕃部,斩首二千余级。
八月初一,下诏:百姓上告灾伤而监司不受理者,允许州军将情况上报朝廷。
二十五日,策试制举人和武举人。
二十六日,下诏:南郊祭祀以太祖、太宗、真宗一起配享。
九月十九日,观赏新乐。
冬十月初一,日食。
十七日,作“镇国神宝”。
二十二日,下诏:因蝗灾和旱灾,命令监司告谕亲民官陈述民间利害。
十一月初二,祭祀景灵宫。
初三,祭祀太庙和奉慈庙。
初四,在圆丘祭祀天地,大赦。
十二日,加恩百官。
二十三日,免除全国拖欠钱物。
十二月二十三日,下诏转运官不得进献正赋之外征收的钱物。
二十七日,以曹、陈、许、郑、滑州为辅郡,隶属畿内,设置京畿转运使。
这一年,占城国来进贡。
至和元年(1054)春正月初六,下诏:“京师酷寒,百姓饥寒而死者多,有关部门予以掩埋。”初七,碎通天犀和药用来治疗百姓疾病。
初八,贵妃张氏逝世,停止处理政事七天,禁止京城作乐一月。
十二日,追册张氏为皇后,赐给谥号温成。
二十六日,讯问记录囚犯罪状,减三京、辅郡杂犯死罪一等,徒刑以下释放。
二月初六,下诏:“治理黄河堤岸染疾疫而死者,免除户税一年;无户税的,给其家钱三千。”二十八日,孙沔被罢免,任命田况为枢密副使。
三月初五,王贻永被罢免,任命王德用为枢密使。
初七,命令曾公亮等一起考试入内医官。
初八,赐给边臣攻守图。
设置京畿提点刑狱。
十一日,太史说四月一日当为日食。
十六日,颁布德音:改元,减死罪一等,流刑以下释放。
十九日,易服,不上殿治理国事,减少饮食。
二十一日,下诏:京西饥民,应该命令各地劝诱富人纳粟赈济。
夏四月初一,日食,用牲祭祀土地之神。
初八,上殿治理国事,恢复饮食。
祥源观发生火灾。
五月十五日,因河北流民稍稍复业,派人安抚。
二十九日,太白星白天出现。
秋七月初六,任命程戡为参知政事。
立温成园。
初七,梁适被罢免。
初八,罢除御史马遵、吕景初、吴中复。
八月初六,下诏:“曾在本朝做官的前代帝王后代,官八品以下,他的祖父母、父母、妻子犯流刑以下罪,允许赎罪;没有任职本朝但曾经受到朝廷赏赐者,所犯非凶恶之罪,也允许赎罪。”十五日,任命刘沆为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
命令修起居注官侍经筵。
九月十五日,契丹派人来报告平定夏国。
二十一日,派三司使王拱辰回访契丹。
二十九日,太白星白天出现。
冬十月初一,太白星白天出现。
初二,下诏:“士庶家不得与曾经受雇用之人为婚姻,违者离之。”初七,葬温成皇 
后。
十六日,温成皇后神主入庙。
二十八日,到城北炮场观摩发炮,宴饮从臣,赐给卫士缗钱。
十一月初五,内出太庙礻帝、礻合、时飨及温成皇后庙祭享乐章,下太常寺练习。
十二月十七日,下诏司天监天文算术官不得出入臣僚之家。
二十四日,下诏:内侍传布圣旨和命令,命令都知司札报,接到圣旨者重新上奏报告。
这一年,融州大丘洞杨光朝内附朝廷。
至和二年春正月初八,恭敬安置真宗遗像于万寿观。
减畿内、辅郡囚罪一等,徒刑以下释放。
赐给各军缗钱。
初九,邕州报告说苏茂州蛮攻打边境,下诏广西出兵讨伐。
二十八日,晏殊逝世。
二月初四,汾州团练推官郭固呈上车战法,检验之后,授给他卫尉丞。
三月初九,下诏修起居注立于讲读官之后。
十八日,封孔子后代为衍圣公。
这个月,因旱灾免除畿内百姓拖欠草料和去年秋税,废罢营造各役。
夏四月十一日,契丹派遣使臣祝贺乾元节,转达其国主的命令,持本国三世画像来求取遗像。
二十三日,定差衙前法。
二十七日,调出米置于京城门,减价以济饥民。
五月初二,讯问记录囚犯罪状。
初四,下诏中书公事一律采用祖宗成例处理。
二十一日,下诏告诫百官务必整治各部门的职守。
六月十一日,陈执中被罢免。
任命文彦博为同中书门下平章事、昭文馆大学士,刘沆监修国史,富弼为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
十八日,侬智高母亲侬氏,弟侬智光,子侬继宗、侬继封被处死。
秋八月初三,减畿内、辅郡囚罪一等,徒刑以下释放。
初十,设置台谏章奏簿。
二十七日,诏令中书、枢密院排列宗姓服属,从明堂推恩后达十年者,都予以升官。
九月初三,契丹派遣使臣来报告国主耶律宗真逝世,仁宗发哀,在内东门幕后成服致哀,派遣使臣祭奠、吊慰并祝贺其子耶律洪基即位。
十三日,下诏:考试医官必须要有《医经》、《本草》的内容,每次考试十道题,答对六道为合格。
二十六日,废除辅臣、宣徽使、节度使乾元节任子恩。
冬十月初二,录用唐长孙无忌后代。
初五,下诏京畿不管辖辅郡,废罢京畿转运使、提点刑狱。
二十九日,下溪州蛮彭仕羲攻打边境,下诏湖北路出兵讨伐。
十一月初一,交趾来报告李德政去世,其子李日尊奉上遗留物和驯象。
初五,沿边地区推行现钱和籴法。
十二月初四,修六塔河。
十四日,下诏:武臣犯贪赃罪者不得转官横行,立有战功者可以。
十七日,契丹派人带来国主耶律宗真的遗留物并回访朝廷,对吊祭表示感谢。
二十七日,太白星白天出现。
二十九日,醴泉观修成。
这一年,西界阿讹等内附朝廷,下诏送回。
龙赐州彭师党率领族众归附,大食国、西蕃、安化州蛮来进贡。
嘉..元年(1056)春正月初一,到大庆殿接受朝贺。
这天,仁宗身体不适。
初八,辅臣在大庆殿祈祷祠祭,斋宿殿堂。
近臣在寺观祈祷,并派各州长官祈祷于岳渎各祠。
初九,到崇政殿。
初十,赐给在京各军缗钱。
十一日,赦免天下, 
免除受灾田租税和暂停征收的租税。
十五日,废罢上元观灯。
十八日,命令辅臣祈祷天地、宗庙、社稷。
这个月,降大雪,降木冰。
二月二十二日,仁宗病情好转康复,到延和殿。
三月初五,下诏礼部贡举。
十九日,司天监报告说:从至和元年五月,客星早晨出现在东方守天关,到这时消失。
二十日,派遣官员致谢天地、宗庙、社稷、寺观、诸祠。
二十一日,契丹派人来致谢。
闰三月初一,任命王尧臣为参知政事,程戡为枢密副使。
下诏前后殿隔日治事。
夏四月初一,六塔河又决堤。
初五,裁定补荫选举法。
二十三日,讯问记录囚犯罪状。
这个月,降大雨,水灌进安上门,门关被折,毁坏官私庐舍数万间。
各路报告说江、河决口溢水,河北尤为严重。
六月初一,下诏:双日不治事,伏天完后恢复旧制。
二十一日,免除畿内、京东西、河北遭受水灾百姓赋税。
二十五日,降雨毁坏太社坛、太稷坛。
二十八日,派遣使臣安抚河北。
二十九日,下诏大臣密封上奏章陈述时政缺失。
秋七月初五,命令京东西、湖北监司分别到水灾州军赈济饥民免除租税。
初六,赐给河北流民米,压死和淹死者赐给其家钱不等。
初九,拿出内藏库绢三十万赈贷河北。
月亮进入南斗星。
二十五日,贷给遭受水灾百姓麦种。
这个月,彗星显现在紫微垣,长丈余。
环州小遇族反叛,被知州张揆攻破降服。
八月初一,日食。
十四日,狄青被罢免,任命韩琦为枢密使。
这天晚上彗星消失。
十五日,出示恭谢乐章,在太常寺练习。
二十六日,朝拜景灵宫。
减京城囚犯徒刑一等,杖刑笞刑释放。
二十九日,下诏湖北招安彭仕羲。
九月十一日,命令宰臣摄事于太庙。
十二日,在大庆殿恭谢天地,大赦,改元。
十八日,加恩百官。
二十一日,赐退休卿、监以上官员和曾任近侍之臣粟帛酒馔。
二十四日,实施御史迁升标准。
自京城至泗州设置汴河木岸。
十一月初三,王德用被罢免,贾昌朝为枢密使。
十二月初五,刘沆被罢免,任命曾公亮为参知政事。
十七日,白色虹遮掩日光。
这一年,西蕃磨毡角、占城、大食国来进贡。
融、桂州蛮杨克端等内附朝廷。
嘉..二年春二月初三,梓夔路三里村夷人攻打氵育井监。
初四,讯问记录囚犯罪状,减罪一等,徒刑以下释放。
派遣使臣讯问记录三京和辅郡囚犯罪状。
十六日,杜衍逝世。
澧州罗城洞蛮攻打边境,出兵打退他们。
二十七日,王德用去世。
这个月,雄、霸二州发生地震。
三月初二,赈济河北饥民。
十九日,契丹使臣耶律防、陈觊来求遗像。
二十二日,淮水溢出河道。
派遣张日弁回访契丹。
二十七日,狄青逝世。
这个月,赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百七十七人。
亲自考试举人,免黜不合格的。
夏四月初一,因河北多次发生地震,派遣使臣安抚。
二十日,幽州发生大地震,毁坏城廓,数万人被压死。
二十三日,邕州火峒蛮侬宗旦攻打边境。
二十七日,因为彭仕羲没有投降,派遣使臣安抚湖北。
 
五月初五,管勾麟府军马公事郭恩被西夏人袭击,死于断道坞。
二十四日,下诏实施磨勘法。
六月十三日,夏国主谅祚派人来谢使吊祭。
二十三日,以淑妃苗氏为贤妃。
秋七月初七,下诏河北各道总管分遣兵官教阅所部军队。
十七日,命令孙扌卞、张日弁考核转运使和提点刑狱课绩。
二十三日,下诏陕西、河北各路经略安抚使推举文武官才能可以担任将领者各一人。
八月初五,下诏:每年赐各道节镇、各州钱不等,命长官选官和药,以救治百姓疾病。
初八,命令富弼等编定《编敕》。
十六日,讯问记录囚犯罪状,减罪一等,徒刑以下释放。
十九日,策试制举人。
二十三日,设置广惠仓。
九月二十七日,契丹又一次派萧扈、吴湛来求遗像。
冬十月初二,派遣胡宿回访契丹。
初三,颁布《禄令》。
十一月二十四日,下诏三司使考核判官有无才能上报朝廷。
十二月初六,下诏:“从今以后隔年贡举,天下进士、各科解额为原来的一半,设置明经科,废罢说书举人。”初九,立内降关白二府法。
这一年,西蕃瞎毡和各族、西平州黔南道王石自品、西南蕃鹣州来进贡。
嘉..三年春正月二十七日,凿永通河。
二月初二,契丹使臣来报告其祖母去世,停止治理国事七天,派遣使臣前往奠祭吊慰。
十二日,讯问记录囚犯罪状,减罪一等,徒刑以下释放。
三月初四,下诏礼部贡举。
夏四月二十四日,吴育去世。
二十五日,废除睦亲宅祖宗神御殿。
丙辰日,下诏“:守令有的贪婪恣肆,老态龙钟,以弛为宽,以苛为察,以增加征收赋税为功劳,以重罪轻判、轻罪重判为能事,而有关部门没有能够行使检举弹劾的职权。
从今以后各部门官吏要谨守职守,不为权b所阻挠,不放纵有罪官吏,从而符合我的意愿。”五月初三,增加国子监生员。
二十五日,契丹派遣使臣送来其祖母的遗留物。
六月初七,文彦博、贾昌朝被罢免,任命富弼为昭文馆大学士,韩琦为同中书门下平章事、集贤殿大学士,宋庠、田况为枢密使,张日弁为枢密副使。
十五日,下诏学士院编撰国朝制诰。
二十八日,交趾进贡异兽。
秋七月初八,下诏:“广济河溢出,原武县黄河决口,派官视察民田,赈济抚恤遭受水灾的人。”二十五日,因夔州路旱灾,派遣使臣安抚。
八月初一,日食。
二十一日,王尧臣去世。
二十二日,彭仕羲率部众投降。
九月初五,讨论废罢榷茶法。
二十一日,契丹派遣使臣来致谢。
冬十月二十六日,废除河北坊郭客户干食盐钱。
十一月初六,讨论裁减冗费。
二十二日,设置都水监,废罢三司河渠司。
十二月己巳日,诏令三司每年上报全国赋税数额,三年计算一次亏赢上报朝廷。
闰十二月初一,下诏:“担任吏人和伎术官职的人,不得任知州军、提点刑狱,从军班出至正任者,才能任边防重要 
州军的长官。”十一日,下诏裁定制科和进士高第人的恩赏标准。
十四日,下诏:明年正月初一日食,从二十一日起不上殿治理国事,减少饮食。
宴饮契丹使臣,不作乐。
十六日,讯问记录囚犯罪状,降三京囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
这一年,安化上中下州、北遐镇蛮人来进贡。
嘉..四年春正月初一,日食。
祭祀天地用牲。
初六,上殿处理政事,恢复饮食。
因自去年冬天雨雪不止,派官分行京城,赐给孤穷老病者钱,畿县委托令佐煮粥赈济饥民。
初七,赐给在京各军班缗钱。
颁布《嘉..驿令》。
二月初四,废罢榷茶。
初五,广南报告说交趾攻打钦州。
初十,以广惠仓隶司农寺。
二十三日,白虹遮蔽日光。
三月初四,命令近臣同三司一起减定民间科率。
这个月,赐进士、各科及第出身三百三十九人。
夏四月初三,下诏冬季第一个月在太庙举行大祭祀。
初九,封柴氏后为崇义公,给田十顷,用于周室祠祀。
十二日,恢复银台司封驳制。
十九日,陈执中逝世。
二十七日,下诏:“中外臣庶居室、器用、冠服、妾媵,有违反制度规定的,一定予以惩罚不贷。”二十八日,讯问记录囚犯罪状,减罪一等,徒刑以下释放。
大闪电,降冰雹。
五月初五,下诏:“两制臣僚原来不许到执政私第,执政所荐举的官员不得用为御史,从今天起废除这个规定。”初七,下诏:内臣人员太多,暂罢养子入内。
十九日,派官员确定河北牧地地界,其余土地募民耕种。
六月初七,大臣请加尊号“大仁至治”,五次上表,没有批准。
十一日,下诏各路经略安抚使、转运使、提点刑狱,分别推举所属官吏中有实实在在政绩的人三名,以备进升。
曾经任职两府的官员,允许推举内外官员。
十五日,下诏转运司,凡是邻州饥荒而动不动就闭粜者,以违制论处。
二十九日,放出二百一十四名宫女。
秋七月十五日,放出宫女二百三十六人。
八月十三日,策试制举人。
冬十月十一日,祭祀景灵宫。
十二日,在太庙举行大祭,大赦。
下诏各路监司考察有德有才为乡里推重者,连同长吏上报。
百姓有八十岁以上父母,免除一丁的赋役。
恢复益州为成都府,并州为太原府。
十七日,加恩百官。
十一月初九,汝南郡王赵允让逝世。
十二月十六日,白虹遮蔽日光。
嘉..五年春正月初一,白虹遮蔽日光,太白星侵犯岁星。
初九,录用刘继元后代。
二月初三,讯问记录囚犯罪状。
三月初三,下诏礼部贡举。
初四,刘沆逝世。
初六,岁星白天出现。
二十三日,下诏蝗灾涝灾相继而来,告诫转运使、提点刑狱督促州县赈济,并且考察不称职者。
夏四月二十五日,程戡被罢免,任命孙扌卞为枢密副使。
二十八日,命令近臣同三司商议均税。
五月初一,京师百姓疾疫流行,选派医生、供给医药予以治疗。
初二,京城发生地震。
初十,下诏三司设置宽恤民力司。
二十二日,王安石被召为三司度支判官。
三十日,讯问记录囚犯罪状,减罪 
一等,徒刑以下释放。
六月初八,下诏禁止上封告讦人罪或言赦免之前的事,以及言事官弹劾官员不关政体的小过失。
十八日,派遣官员分别到全国各地,咨访宽恤民力事宜。
秋七月初七,邕州报告说交趾与甲峒蛮联合出兵攻打边境,都巡检宋士尧抵抗战死,下诏各州出兵讨捕。
初十,下诏待制、台谏官、正刺史以上官员各自举荐可以担任将领率军作战的各司使至三班使臣三人。
十二日,翰林学士欧阳修呈上新修《唐书》。
二十四日,下诏中书门下省选择正直忠厚人士向朝廷推荐,投机取巧、急功近利的人罢除不用。
八月十六日,诏求逸书。
二十四日,废除陕西估马司。
二十九日,罢除各路同提点刑狱使臣。
三十日,设置江、湖、闽、广、四川等十一路转运判官。
九月初三,太白星白天出现。
冬十月三十日,深州报告说野蚕成茧,遍及原野。
十一月初六,废除内臣寄迁法。
十六日,宋庠被罢免。
任命曾公亮为枢密使,张日弁、孙扌卞为参知政事,欧阳修、陈升之、赵概为枢密副使。
十二月二十四日,苏茂州蛮攻打邕州。
二十六日,补各州父老百岁以上十二人为州助教。
这一年,大食国来进贡。
嘉..六年春正月十一日,允许两制与台谏官相见。
二月初三,下诏:宗室赐名授官者,必须要等到十五岁才允许转官。
十一日,下诏:良民子弟或被人诱隶军籍,从现在起两月内父母告诉官府,予以归还。
十二日,讯问记录囚犯罪状,减罪一等,徒刑以下释放。
三月十六日,富弼因丧母离职。
十七日,因富弼母丧废罢大宴。
二十五日,供给西京周庙祭享器服。
这个月,赐进士、各科及第同出身二百九十五人。
夏四月初八,下诏:岭南死于侬智高贼的官吏家属没能归家还业的,所在供给食物,护送还乡。
二十七日,陈升之被罢免,任命包拯为枢密副使。
罢黜谏官唐介和赵扌卞、御史范师道和吕诲。
五月初四,各路选送的有行义文学之士七人被授给官职。
二十八日,讯问记录囚犯罪状,减罪一等,徒刑以下释放。
分派官员讯问记录三京囚犯罪状。
六月初一,日食。
十四日,太白星白天出现。
二十一日,岁星白天出现。
二十五日,任命司马光为知谏院,到朝廷接受皇帝咨询。
二十七日,任命王安石为知制诰。
秋七月初四,泗州淮水溢出河道。
初五,下诏淮南、江、浙水灾,派官考察免税。
初七,录用昭宪皇太后、孝明孝惠孝章淑德皇后家子孙,有十九人进升授官。
十二日,下诏:“台谏为皇帝耳目之官,听从心怀恶意的小人造谤飞语,中伤善良,不是忠孝的表现。
中书门下省要警告百工,务必实事求是,因袭旧弊不改者罢除不用。”八月二十五日,策试制举人。
二十七日,下诏:“各路荐举之官,没有考察所推举的人是否贤能,近来命令有关部门详细制定条例,各位官员务必按照新制办事,以符合朕的意愿。
并且命令考校转运使、提刑课绩院按新制定条例施行。”二十八日,下诏:清白正直、不骚扰百姓而向百姓施行实惠的州县官员,命 
令本路监司保荐连任,政绩尤其突出的,应当加以奖赏和升迁。
闰八月初五,又以成都府为剑南西川节度。
二十日,任命韩琦为昭文馆大学士,曾公亮为同中书门下平章事、集贤殿大学士,张日弁为枢密使。
二十一日,任命胡宿为枢密副使。
冬十月初三,制定内侍磨勘法。
初七,下诏京西、淮、浙、荆湖增置都同巡检。
十三日,起用皇侄、前右卫大将军、岳州团练使赵宗实为泰州防御使,知宗正寺。
以服丧推辞没有就职。
十一月二十日,允许夏国采用汉族衣冠。
二十四日,赐昭宪皇太后家信陵坊府宅。
二十九日,允许康州刺史李枢用自己的官封赠父母。
十二月初七,收复丰州。
十一日,命令各路总管集随军功过簿,作为迁补官职的依据。
这一年,冬季没有结冰。
占城国进贡驯象。
安化州蛮来进贡。
嘉..七年春正月二十三日,又命令皇侄赵宗实为仄州防御史,知宗正寺。
二十七日,下诏南郊祭祀配以太祖作为定制。
改温成皇后庙为祠殿。
二月初一,改江西盐法。
下诏开封府在四郊买地,给钱掩埋不能下葬的百姓。
初五,讯问记录囚犯罪状,命令官员讯问记录遭受水灾各州的囚犯罪状。
三月初四,下诏礼部贡举。
初八,孙扌卞被罢免,任命赵概为参知政事,吴奎为枢密副使。
十七日,因旱灾罢除大宴。
十八日,在西太一宫祈祷降雨。
二十三日,谢降雨。
二十五日,徐州彭城、濠州钟离地生面十余顷,百姓都采集来当食物。
夏四月初五,颁布《嘉..编敕》。
十二日,夏国主谅祚进马请求赐书,下诏赐给《九经》,还其马。
五月十二日,太白星白天出现。
二十四日,包拯去世。
六月初一,岁星白天出现。
秋七月初三,太白星历经一天才消失。
初七,下诏秋季的最后一个月在明堂举行祭祀。
八月初一,出明堂乐章,在太常寺练习。
初五,下诏以赵宗实为皇子。
初九,赐名曙。
十三日,恭敬安置真宗遗像于寿星观。
二十六日,以立皇子告天地宗庙各陵。
九月初一,任命皇子为齐州防御使,封为巨鹿郡公。
初五,祭祀景灵宫。
初六,祭祀太庙。
初七,大享明堂,奉真宗配,大赦。
十五日,加恩百官。
冬十月初二,皇子上表辞所授官,仁宗赐给诏书没有答应。
十三日,白虹遮蔽日光。
二十二日,太白星白天出现。
二十三日,下诏内藏库、三司共同拿出一百万缗,帮助籴买全国常平仓粮粟。
十二月二十一日,以德妃沈氏为贵妃,贤妃苗氏为德妃。
二十三日,到龙图阁、天章阁,召大臣宗室观赏祖宗御书。
又到宝文阁,撰飞白体书法分别赐给从臣。
做《观书诗》,命令韩琦等唱和,于是宴饮群玉殿。
二十七日,又召从臣到天章阁观赏瑞物,又宴饮群玉殿。
这一年,冬季没有结冰。
占城来进贡。
嘉..八年春正月初九,交趾进贡九头驯象。
二月十一日,仁宗身体不适。
十二日,颁布德音,减全国囚犯罪刑一等,徒 
刑以下释放。
十四日,中书省、枢密院到福宁殿西门合奏事。
三月初六,庞籍去世。
二十一日,仁宗到内东门临时宫殿,优赐各军缗钱。
二十二日,到延和殿,赐进士、各科及第同出身三百四十一人。
二十九日,仁宗在福宁殿逝世,遗诏皇太子即皇帝位,皇后为皇太后,服丧以日当月,山陵制度务必节俭。
谥号为神文圣武明孝皇帝,庙号仁宗。
十月二十七日,葬于永昭陵。
评论说:仁宗谦恭、节俭、仁慈、宽厚,这是出于天性,一遇到水旱灾害,或者在宫中秘密祈祷,或赤脚站在大殿下面。
有关部门请求把玉清昭应宫旧地开辟为御花园,皇上说:“我承奉先帝的苑囿,还认为太广大了,还要这个干什么?”家宴上常穿一再浆洗过的衣服,床帐被褥,多用粗绸做成。
在宫中夜里饿了,想吃烤羊肉,告诫左右不要向御厨索要,恐怕厨夫从此滥杀生灵,来准备随时需求。
判死刑尚有疑问的罪犯,都要命令重审复核,每年可使千余名死刑犯活下来。
吏部选拔人才,一旦错判致人死罪的官吏,都一辈子得不到升迁。
仁宗皇帝经常对近臣们说“:朕从来没有用死字骂过人,怎么敢滥用死刑呢?”到了西夏侵犯边疆,就把他们赶出国境;契丹背弃盟约,就增加岁币。
在位四十二年之间,吏治好像苟且怠惰,但任用官员蔑视残暴苛刻的小人;刑法好像放纵松弛,但判案官员多是公正平允的人。
国家不是没有弊端,然而不足以牵累治世的国体;朝廷不是没有小人,然而远不足以压倒善良忠厚之人的正气。
君臣上下同情怜悯老百姓的心情,忠诚厚道的为政原则,可以说对培养宋王朝三百多年的根基起了作用。
后代子孙一旦改变这种治国方法,天下就趋于混乱了。
《左传》说“:做国君的做到一个仁字就可以了。”仁宗皇帝真是当之无愧啊!英宗纪英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝,名曙,濮安懿王允让第十三个儿子,母亲为仙游县君任氏。
明道元年(1032)正月三日,在宣平坊第宅出生。
先是,濮安懿王梦见两条龙与太阳一起坠落,就用衣服接着。
到英宗出生的时候,红光照遍居室,有人看见黄龙在红光中游动。
四岁,仁宗养于宫内。
宝元二年(1039),豫王出生后,才回到父亲身边。
英宗天性极为孝顺,喜好读书,不做嬉游玩乐的事情,穿的用的节俭朴素得像一个儒者。
常穿着礼服朝拜他的老师,说:“你是我的老师,不敢不以礼相见。”当时吴王宫教授吴充进呈《宗室六箴》,仁宗把它交给当时任宗正的英宗,英宗把内容写在屏风上来约束自己。
景..三年(1036),赐名为宗实,担任左监门卫率府副率,历官右羽林军大将军、宜州刺史。
皇..二年(1050),为右卫大将军、岳州团练使。
嘉..中,宰相韩琦等人请求确立太子,仁宗说:“宗室后代中已经有贤能可以继承皇位的人,请你们不要担忧。”当时英宗刚好因父亲濮王逝世服丧。
嘉..六年(1061)十月十二日,朝廷打算起用担任秦州防御史、知宗正寺,英宗以守丧期未满而推辞。
英宗四次上奏推辞,朝 
廷才允许。
守丧完毕,又被授给前职,英宗再次推辞。
嘉..七年八月,允许罢去宗正一职,又担任岳州团练使。
初四,被立为皇太子。
初九,改今名。
英宗听到诏命后称病,更是坚决推辞。
仁宗下诏同判大宗正事安国公从古等人前往劝告服从命令,于是到英宗卧室扶起英宗到朝廷。
三十日,出现在清居殿。
从此以后,每天两次朝拜仁宗,有时还到皇宫内服侍仁宗。
九月,迁齐州防御史、巨鹿郡公。
嘉..八年,仁宗逝世。
夏四月初一,皇后发布遗诏,任命英宗继承皇帝位。
文武百官进入宫廷,痛哭哀悼。
韩琦读仁宗遗诏制命。
英宗到朝廷东殿接见文武百官。
初二,在全国大规模赦免,赐给百官爵一等,奖赏各军,像仁宗乾兴元年(1022)即位一样。
派遣王道恭向契丹报告仁宗逝世的消息。
英宗想守丧三年,命令韩琦代理军政事务,宰臣不答应,才停止。
初四,英宗生病。
派韩贽等人向契丹报告英宗即皇帝位的消息。
初五,尊奉皇后为皇太后。
初八,下诏请求皇太后共同处理军国要事。
十四日,皇太后到小殿垂帘听政,宰臣又到小殿帘前上奏国事。
十四日,制作受命宝印。
十六日,任命皇子、右千牛卫将军仲钅咸为安州观察使、光国公。
荧惑星从嘉..七年八月初六起就没有出现,命令宰臣祈求福祥,除去灾变,到嘉..八年四月十八日出现在东方。
二十九日,立京兆郡君高氏为皇后。
五月十七日,任命富弼为枢密使。
二十七日,开始到延和殿。
因病没有痊愈,命令宰臣向天地、宗庙、社稷及寺观祈求赐福,又向岳渎名山祈祷。
六月二十一日,契丹派遣萧福延等人来祭哀吊丧。
秋七月十三日,开始到紫宸殿。
英宗从六月初三不上殿,到这时才接见文武百官。
二十四日,岁星(木星)白天出现。
二十六日,大小数百颗星向西流移。
二十九日,文武百官请求在南郊确立仁宗谥号。
八月二十四日,以生日为寿圣节。
九月十三日,任命光国公仲钅咸为忠武军节度使、同中书门下平章事、淮阳郡王,改名为顼。
二十日,在福宁殿敬上仁宗谥册。
冬十月二十七日,仁宗埋葬在永昭陵。
十一月初九,在太庙附祭仁宗。
起大风,天空阴霾。
十二日,东、西二京囚犯减刑一等,免除服役山陵人户及灵柩经过地区百姓的租税。
十四日,契丹派遣萧素等人来祝贺英宗即位。
十二月初二,开始到迩英阁,召集侍臣讲读经史。
初八,淮阳郡王赵顼出门合。
这一年,于阗、西南蕃来进贡。
治平元年(1064)春正月初一,改元。
初二,太白星白天出现。
初三,寿圣节,文武百官及契丹使臣在紫宸殿为英宗祝寿。
十八日,奖赏知唐州赵尚宽兴修水利、增加人口之功,升官一级,赐给缗钱二十万。
三月初六,命令修治秦悼王坟墓,设置守护官。
二十二日,讯察全国囚犯罪状。
二十五日,降土。
夏四月十七日,释放宫女一百三十五人。
二十八日,在相国天清寺、醴泉观祈祷降雨。
赐给各军不等的钱。
五月初四,修浚二股河。
十三日,皇太后还政英宗。
十五日,英宗开始每天到前后殿。
十七日,下诏:“皇太后的命 
令称圣旨,出入皇宫内外的礼仪像章献太后一样。
需要什么东西,内侍记录圣旨交给有关部门,上奏后即施行。”二十一日,敬上皇太后宫殿名为慈寿。
二十四日,荧惑星侵犯太微星和上将星。
二十七日,英宗病愈,命令宰臣向天地、宗庙、社稷及宫观表示感谢。
闰五月初三,辅臣提高爵位一等。
六月初五,以淮阳郡王顼为颍王,祁国公颢为保宁军节度使、同中书门下平章事、东阳郡王,雩阝国公君页为左卫上将军。
增加宗室教授。
十三日,增加同知大宗正事一名。
十七日,修建睦亲、广亲宅。
二十七日,太白星白天出现。
二十八日,岁星白天出现。
八月十一日,录用周世宗后代。
二十一日,太白星进入太微垣。
二十二日,派遣兵部员外郎吕诲等四人充任贺契丹太后生辰、正旦使,刑部郎中章岷等四人担任祝贺契丹主生辰、正旦使。
二十三日,内侍都知任守忠因不法行为,贬为保信军节度副使,蕲州安置。
二十四日,用三万石上供米赈济宿、亳二州遭受水灾的人户。
九月初五,恢复武举。
初八,诏令夏国要精心选择使臣,告诫他们不要违反常典。
冬十月初五,下诏中外近臣、监司推举有治国才干、德行卓著可以预备提升的人二名。
十一月十四日,陕西民户科征丁兵,三丁抽一,刺字作为义勇军,共得十三万八千四百六十五人,分别赐给缗钱二千。
谏官司马光多次上疏劝谏这件事,没有得到同意。
十七日,恢复内侍养子令。
十二月十四日,降土。
二十五日,契丹派遣耶律烈等人来祝贺寿圣节,萧禧等人来祝贺明年新春。
这一年,京畿、宋、亳、陈、许、汝、蔡、唐、颍、曹、濮、济、单、濠、泗、庐、寿、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝等州,光化军、高邮军发生大水灾,派遣使臣巡视,疏治河道,赈济抚恤灾民,免除灾民赋税。
西蕃瞎毡的儿子瞎欺米征归附我朝。
治平二年春正月十四日,赈济蔡州。
二月十四日,刮大风。
白天像夜晚一样昏暗。
十七日,讯察全国囚犯罪状。
这个月,赐礼部奏名进士、明经等各科及第出身三百六十一人。
三月初九,颁布《明天历》。
夏四月初九,下诏讨论崇奉濮安懿王典礼。
十二日,下诏监司、知州每年推举的官吏不要只作为充数。
十七日,仁宗神主遗容迁到景灵宫。
十八日,白色气雾从西方升起。
五月初四,下诏综合事情的名称和实际加以考核,以鼓励国家官员。
十七日,下诏:从今以后皇子及宗室官属低下的人,不要授给检校师傅官。
二十六日,下诏:宗室封王的人,子孙可以承继封爵。
六月初四,讯察全国囚犯罪状。
二十一日,下诏尚书省收集三省、御史台讨论崇奉濮安懿王典礼的意见。
二十六日,罢除尚书省集中有关意见,命令有关部门广泛搜求典故,必须合乎经典规定。
下诏派官员与契丹商定边界。
秋七月初五,富弼罢职。
初八,下诏减少皇帝用的车马和衣服。
十八日,放出宫女一百八十人。
十九日,太白星白天出现。
二十一日,大臣们五次敬上尊号,英宗没有同意。
二十二日,张日弁罢 
职,任命文彦博为枢密使。
八月初三,京城降大雨,发生水灾。
初六,赐给遭受水灾各军粮米,派官员视察军士百姓被水淹死的一千五百八十人,赐给他们家庭缗钱,埋葬祭奠那些没有人管的死者。
初八,因为雨灾而下诏责备自己并要求臣下进言直谏。
起初,学士草拟诏书说“:执政大臣一定要从天气的变异上引起警惕。”英宗又在草诏后接着写道“:雨灾是专门告诫我的德行不高的,可以改作‘协德交修’,共同修养提高。”十二日,因为水灾而停止开乐宴。
二十五日,任命工部郎中蔡抗等担任祝贺契丹生辰使,侍御史赵鼎等担任祝贺契丹正旦使。
二十八日,减省皇帝礼服和礼帽的供给。
二十九日,陕西设置壮城兵。
九月初五,降雨,罢除大宴。
十二日,以灾异风俗策试举人。
二十五日,太白星侵犯南斗星。
二十八日,因长期降雨,派遣使臣在岳渎名山大川祈祷。
冬十月十九日,降木冰。
十一月十四日,朝祭景灵宫。
十五日,祭祀太庙。
十六日,祭祀南郊,赦免全国。
敬上皇太后宝册,又册皇后。
以齐州为兴德军节度。
二十五日,文武百官都得到朝廷恩惠。
十二月二十六日,太白星白天出现。
这一年,蒋、波、绣、云、龙赐等州来进贡。
治平三年春正月初一,契丹派遣使臣耶律仲达等人来祝贺新春。
初三,契丹派遣使臣萧惟辅等人来祝贺寿圣节。
十一日,到降圣院,朝拜神御殿。
十八日,契丹改国号为辽。
二十四日,温州发生火灾,烧毁百姓房屋一万四千间,死亡五千人。
二十二日,皇太后下命中书门下省“:封濮安懿王应该像前代发生过的事一样看待,王的夫人王氏、韩氏、任氏,皇帝可以称亲。
尊濮安懿王为皇,夫人为后。”英宗下诏遵循皇太后训示;以茔为园,设置守卫官吏,在园里立庙,让王的子孙主管祠事,像皇太后旨诏说的一样。
二十六日,下诏大臣和百姓回避濮安懿王的名字,任命王的儿子宗懿为濮国公。
二十七日,罢黜御史吕诲、范纯仁、吕大防。
二月初一,一道白色虹横贯天空。
三月初六,彗星早晨出现在室宿。
初七,罢除谏官傅尧俞、御史赵鼎和赵瞻。
十四日,英宗亲自讯察全国囚犯的罪状。
十六日,因彗星的缘故不上正殿,减少饮食。
十七日,彗星早晨出现在昴宿,像太白星,有一丈五尺长。
二十八日,彗星出现在毕宿,像月亮。
夏四月二十三日,下诏有关部门查处所管辖范围内邪恶、淫祀及杀害善良、不执行朝廷法令的人,罪行不赦免。
五月十一日,罢除知杂御史、观察使以上官员每年推举的人才。
十二日,彗星到张宿消失。
十五日,英宗对宰相说:“我想同你们一道每天讨论治理国家的办法,中书省有要处理的日常事务,交给有关部门代理执行。”六月二十六日,讯察囚犯罪状。
秋七月十三日,提升濮王子孙及鲁王孙爵位一等。
八月十八日,派遣傅卞等人祝贺辽主生辰,张师颜等人祝贺正旦。
九月初一,日食。
十二日,制定待制、谏官、朝官少卿郎中迁选岁月补员标准。
二十九日,禁止妃嫔、公主以下推荐 
服亲之夫。
冬十月初一,以仙游县君任氏坟地为园陵。
初四,下诏两天到迩英阁一次。
初六,下诏礼部贡举三年举行一次。
十三日,下诏宰臣、参知政事推举德才兼备可以担任馆职的人才各五人。
十一月初八,英宗染疾,在大庆殿祈祷神明保佑。
初九,宰相开始奏事。
十一月,全国死罪囚犯减刑一等,流刑以下全部释放。
十二月十五日,宰相向天地、宗庙、社稷祈祷。
二十二日,立颍王赵顼为皇太子。
二十三日,举行大赦。
赐给文武官员的儿子为父后裔者勋爵升转一级。
辽朝派遣萧靖等人来祝贺新春和寿圣节。
这一年,派遣使臣因违约数次攻打宋朝而责备夏国,夏主谅祚派人进贡当地土特产表示谢罪。
治平四年春正月初一,大臣们敬上尊号为体乾膺历文武圣孝皇帝。
全国囚犯减刑一等,徒刑以下全部释放。
刮大风,天空阴晦。
初二,免除京城拖欠的酒曲钱。
初八,英宗在福宁殿逝世,终年三十六岁。
谥号为宪文肃武宣孝皇帝,庙号英宗。
英宗从居住在睦亲宅时起,孝顺贤德就很出名。
父亲濮安懿王逝世后,把所佩带过的玩物分给各位儿子,英宗所得到的,全部分给了那些等安葬父亲后就要离开这里的王府旧人。
宗室子弟中有人借了金带却拿铜带还,主管的人把这事告诉他,英宗说:“这真是我的带啊!”便接受下来。
曾让殿前侍者给他卖掉犀带,那犀带值钱三十万,被弄丢了,英宗也不追问。
开始推辞当皇太子,请潭王宫教授周孟阳撰写奏疏,周孟阳做了些劝诫,英宗连忙拜谢。
奏疏上了十多遍,仁宗没有同意,才答应做皇太子,并告诫舍人说“:谨慎地守好我的屋舍,皇上有了后嗣,我就回来。”当了皇太子后,谨慎谦恭,没有丝毫野心,全国臣民隐隐约约得知英宗具备了圣德。
即皇帝位后,凡是命令臣子,一定是称呼其官职而不直呼其名,大臣们可以从容不迫地讲自己的意见,英宗说:“我即使是命令宫中小臣,也从来没有直呼其名。”有一天,英宗对神宗说:“按照国家的旧制度,士大夫的儿子有娶皇帝女儿的,公主们都因身价高升而避开公婆的尊长地位,这于情于理都说不过去。
我总是在想这件事,醒时睡时都为此感到不安,怎么能因为富贵的缘故,而违背一般的人伦长幼之序呢?可以下诏有关部门改掉这个规矩。”遇上患病,英宗没有实现这一愿望,神宗叙述了这件事。
评论说:先人有言,上天的安排,人是不能违背改变的,这确实是不妄之言啊!英宗凭聪慧英明的资质,本可接受继承帝位的任命,但他诚心、执意推让,好像要这样终其一生,然而最终还是登上了帝位,这难道不是天命吗?到他执掌国政的时候,臣子每有奏章,一定先问朝中先例及按古代治国之策应该怎样,每当有下结论的事,都出自大臣们的意见。
虽然因为疾病早逝而不能大有作为,然而却使百代以下,都钦佩敬仰他的高风,歌颂叹服他的大德,这是多么壮观的政德啊!那隋朝晋王杨广、唐朝魏王李泰,图谋帝位,变换曲直是非,以庶子嗣位而废嫡子,开启祸端,人的居心怎么 
会到这一步呀!怎么会到这一步呀!神宗纪(一)神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝,名顼,英宗长子,母亲是宣仁圣烈皇后高氏。
庆历八年(1048)四月十日,生于濮王宫,当时祥光照室,老鼠喷吐出来的五色气形成盘云。
八月,赐名仲钅咸。
授率府副率,三迁至右千牛卫将军。
嘉..八年(1063),跟从英宗进入庆宁宫,曾经梦到神人把自己捧到天上。
英宗即帝位,授为安州观察使,封光国公。
这年五月二十五日,在东宫接受经艺教育。
神宗皇帝高鼻龙颜,行为举止都符合礼仪规范。
天性好学,请教学问有时到天晚忘了吃饭,英宗常派内侍去制止他。
皇上穿得整整齐齐,拱手站立,即使酷暑天也从未用过扇子。
侍讲官王陶入内宫侍读,神宗皇帝带着弟弟赵颢一起拜见他。
九月,加封忠武军节度使、同中书门下平章事,双封淮阳郡王,改今名。
治平元年(1064)六月,进封颍王。
三年三月,娶故相向敏中孙女为夫人。
十月,英宗染病,皇上引用仁宗故事,请英宗两天一次到迩英阁讲读,来安定人心。
十二月二十二日,被立为皇太子。
治平四年正月初八,英宗逝世,神宗即皇帝位。
初九,赦免按常规得不到赦免的人。
派冯行己向辽报告英宗逝世的消息。
初十,尊皇太后为太皇太后,皇后为皇太后。
任命宰相韩琦为山陵使。
十二日,派孙坦等人向辽报告神宗即皇帝位的消息。
以大行皇帝的身份诏赐夏国主及西蕃口角厮口罗。
十七日,群臣再三上表请求,神宗才到迎阳门幄殿听政。
给英宗看病的内医,因为不谨慎,都遭到贬斥。
下诏东平君王允弼、襄阳郡王允良朔望朝拜。
吴奎因守丧完毕,重新授给枢密副使的官职。
十九日,任命韩琦守司空兼侍中;曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书,进封英国公;文彦博行尚书左仆射、检校司徒兼中书令;富弼改武宁军节度使,进封郑国公;曹佾改昭庆军节度使、检校太傅;张..改河阳三城节度使;宗谔同中书门下平章事,改集庆军节度使、检校尚书左仆射;欧阳修、赵概并加尚书左丞,仍为参知政事;陈升之为户部侍郎;吕公弼为刑部侍郎;允弼、允良并加守太保;神宗弟东阳郡王赵颢进封昌王,..国公赵君页进封乐安郡王。
群臣不同程度地都进官加爵。
二月初六,第一次到紫宸殿。
立向氏为皇后。
初八,下诏进入内宫的内侍省、皇城司合覆奏事并执条覆奏。
初九,进封交趾郡王李日尊为南平王。
加邈川首领董毡检校太保。
下诏英宗皇帝山陵所需,应委托三司、转运司设法措置,不要动不动就骚扰民众。
下诏提举医官经过考试可以为皇帝看病的共有六人。
十一日,下诏以四月十日为同天节。
十二日,一道白色的虹横贯天空。
十三日,下诏公主下嫁要行见舅姑礼。
二十五日,西蕃首领拽罗钵、鸠令结二人诱拐蕃部三百多帐投奔夏国,被宋捕获,斩杀示众。
三月初四,曹佾加官为检校太尉兼侍中。
赐礼部进士及第、出身四百六十 
一人。
初六,陕西宣抚使郭逵征讨蕃部党令征等,平定党令征等人的叛乱。
赐昌王赵颢公使钱每年一万缗,给他一半。
初八,昌王赵颢、乐安郡王君页请求解官行服,神宗不允许。
十五日,下诏进入内宫的侍省官在寿圣节已经录用其子者,同天节不要上奏推荐。
二十四日,欧阳修罢知亳州。
二十五日,吴奎为参知政事。
二十七日,允良逝世。
闰三月初五,太白星白天出现。
初六,夏国主谅祚派使臣前来谢罪。
十三日,下诏齐、密、登、华、..、耀、..、绛、润、婺、海、宿、饶、歙、吉、建、汀、潮等十八州知州,庆、渭、秦、延四州通判,这些官职的人选一律依从中书省,不搞恩例奏授。
十七日,张..以太子太师身份退休。
二十二日,下诏要求各级官员直言朝政得失。
御史中丞王陶请求允许举荐知县中有一定资序的人任御史里行,神宗听从了这个建议。
二十五日,王安石出知江宁府。
二十六日,下诏诸路帅臣及副总管,如果有更换调动的,依照庆历时的制度办。
二十七日,下诏夏季的第一个月正值农作的大好时机,各路监司要所属州县务必减少烦事,劝民力田,民众缺食者,要及时予以赈济。
夏四月初三,请大行皇帝谥于南郊。
十四日,下诏内外官员写给皇帝的书信,命令张方平、司马光详细审定后再报告皇上。
十九日,讯察囚犯的罪状。
御史中丞王陶、侍御史吴申和吕景因过份诋毁大臣,王陶出知陈州,吴申、吕景各罚铜二十斤。
吴奎罢知青州。
派使臣巡视陕西、河北、京东、京西路;考察安抚。
二十五日,吴奎复官。
罢除州郡岁贡饮食果药。
二十六日,诏陕西、河东经略转运司,辨察带兵的臣僚怯懦老病的人,报告朝廷。
五月初四,因干旱太久,命宰臣祈祷降雨。
二十八日,宝文阁修成,设置学士、直学士、待制官员。
六月初三,辽朝派萧馀庆等人前来祭奠。
十三日,赈济河北流民。
二十五日,诏天下官吏有知道徭役利害可以进行减免的人报告朝廷。
二十九日,诏中书省、枢密院的细小事务归有关部门管理。
秋七月初四,下诏察报富民与妃嫔家联姻从而攀附获取官职的人。
初八,石蕃前来进贡。
十三日,命令尚书户部郎中赵扌卞、刑部郎中陈荐一起详细审定内外官员写给皇帝的书信。
十五日,英宗谥号为宪文肃武宣孝皇帝,并向天地、宗庙、社稷祷告。
十六日,在福宁殿进上宝册。
三十日,文州曲水县令宇文之邵上书指明陈述政事得失。
八月初一,太白星白天出现。
十二日,恢复与西夏和市。
二十三日,京城地震。
二十七日,英宗皇帝葬于永厚陵。
九月初二,下诏减轻各路逃田税额。
初七,祭祀僖祖及文懿皇后。
初十,奉英宗神主于太庙,乐定名为《大英之舞》。
十三日,减两京、京郊、郑州和孟州囚犯罪行一等,民众服役山陵者,蠲除其赋。
十六日,徙封赵颢为岐王,赵君页为高密郡王。
富弼为尚书左仆射。
派孙思恭等人答谢辽朝,并祝贺生辰、正旦。
十七日,录用周世宗从曾孙柴贻廓为三班奉职。
十九日,辽朝派耶律好谋等人来祝贺神宗即皇帝位。
二十三日,任命王安石为翰林学士。
二十六日,韩琦罢为司徒、镇安武胜军节度使、相州通判。
吴奎、陈升 
之罢职。
枢密副使吕公弼为枢密使,张方平、赵扌卞一起参知政事,邵亢为枢密副使。
二十七日,任命曾公亮为尚书左仆射,文彦博为司空。
潮州发生地震。
二十八日,任命代理御史中丞司马光为翰林学士。
冬十月初一,漳、泉等州发生地震。
初二,富弼罢官,通判河阳。
初三,建州、邵武军、兴化军发生地震。
初四,神宗第一次到迩英阁,召集侍臣讲读经史。
任命右谏议大夫、权御史中丞滕甫考核各路监司政绩。
张方平因父亲去世离职。
初五,颁给陕西转运司度僧牒,命令籴买粮谷赈济霜旱灾害州县的民众。
初八,诏令翰林学士、御史中丞、侍御史知杂事荐举能担任御史者各二人。
诏令将作监主簿常秩赶往皇宫。
初九,撰写《资治通鉴序》赐给司马光。
二十八日,知青涧城种谔收复绥州。
十一月初三,诏令近臣各举荐才行可以任使者一人。
初四,诏求直言。
十二日,诏中书省、枢密院各举荐所知人才。
十三日,命令考课院详细审定各州送上来的县令政绩考核情况。
十四日,分别命令宰臣祈祷降雪。
在河东交城县置马监。
十六日,下诏:“近臣因举官不当,连续三次被弹劾,中书省可另行举荐,听候命令。”二十一日,诏令内外文武官员分别举荐德才兼备的人。
十二月十二日,西南龙蕃前来进贡。
十七日,以第二年正月初一,恰是日食,从二十一日起决定避殿减膳,罢除朝拜和祝贺。
十八日,诏令起居日增转对官二人。
二十二日,下诏:州县官吏并缘为奸,造成犯人在监狱中因饥寒而死,岁终会总,以死者多少,定官吏的罪行。
写为法令条文。
二十五日,辽朝派萧杰等人来祝贺新春。
熙宁元年(1068)春正月初一,日食。
下诏改元。
初四,因旱灾减轻全国囚犯罪行一等,杖以下释放。
初九,命令州县掩埋暴露在外的尸骨。
十四日,命令宰臣曾公亮等最大限度地说出朝政缺失。
十七日,亲临宫殿并恢复平常的膳食。
十九日,到寺观祈祷降雨。
二十三日,赵概罢知徐州,三司使唐介参知政事。
二十四日,下诏修撰《英宗实录》。
二十九日,增加太学生一百人。
二月初八,命令各路每季祈求雨雪。
十二日,孔若蒙袭封衍圣公。
十九日,贷给河东饥民粮食。
三月初八,夏主谅祚逝世,派遣使臣来报告这个消息。
十四日,下诏慎用刑法。
十六日,修筑太皇太后庆寿宫、皇太后宝慈宫。
二十五日,简州树木枝干连生,盘桓交错。
潭州天空降毛。
夏四月初四,诏令翰林学士王安石越级入对。
初七,命令宰臣祈祷降雨。
任命枢密直学士李参为尚书右丞,判西京留守司御史台。
初十,同天节,群臣及辽朝使臣第一次在紫宸殿为神宗祝寿。
五月初三,招募饥民补充厢军。
初九,诏令两制及国子监推举诸王宫学官。
二十七日,废罢庆成军。
六月初三,录用唐朝魏征、狄仁杰后代。
初七,占城来进贡。
十一日,诏令各地兴修水利。
乙亥日,黄河在枣强县决堤。
二十六日,命令司马光、滕甫裁定国家开支。
秋七月初三,下诏:谋杀已伤人命,在立案时能自首者,根据谋杀罪减轻二等处理。
初五,称秦州新近修筑的大甘 
谷口砦为甘谷城。
初七,诏令各路帅臣、监司及两制、知杂御史以上的官员,各自推举武勇谋略具备的三班使臣两人。
赐布衣王安国进士及第。
初九,群臣三次上书请求封号“奉元宪道文武仁孝”,神宗没有答应。
陈升之知枢密院事。
免除濮州雷泽县尧陵守户的徭役。
十二日,因恩州、冀州黄河决口,赐给淹死者家庭缗钱及下户粮食。
十四日,京城发生地震。
十五日,再次发生地震,天降大雨。
二十一日,因河朔地区发生大地震,命令沿边安抚司及雄州刺史注意观察辽人动静,随时报告朝廷。
赐给压死者家庭缗钱。
京城又一次发生地震。
二十二日,派御史中丞滕甫、知制诰吴充安抚河北。
二十三日,疏导深州洪水。
二十四日,减轻河北路囚犯罪行一等。
二十七日,赐给河北安抚司空白的官吏受封敕书,招募富民纳粟。
二十九日,回鹘前来进贡。
八月初二,诏令京东、西路慰问抚恤河北流民,京城发生地震。
初四,再次发生地震。
十五日,赐给河东及..延路转运司空白的官吏受封敕书,招募富民纳粟充实边防。
二十四日,诏令中书门下省,考察所属官吏经历受人尊敬者,为王。
二十六日,罢宗谔平章事。
二十七日,派张宗益等人祝贺辽主生辰和新春。
九月初二,太祖曾孙舒国公从式进封安定郡王。
十八日,减少后妃臣僚在举荐中施恩惠于他人。
十九日,莫州发生地震,声音如雷。
二十八日,诏令三司裁定宗室每月的开销,嫁娶、生日、郊礼的开支由朝廷供应。
冬十月初二,供应全国监狱关押囚犯衣食和柴炭。
十六日,拿出奉宸库储藏的珠子,拨付河北买马。
二十九日,禁止用金或金色丝线装饰衣服。
十一月初四,太白星白天出现。
十四日,命令宰臣祈祷降雪。
十七日,神宗朝祭太庙,并在郊宫设斋供。
废罢青城皇后苑囿。
十八日,设置圆形高坛,祭祀天地。
大赦天下,群臣不同程度地进官加爵。
二十六日,京城和莫州发生地震。
十二月初一,命令宰臣祈祷降雪。
初五,瀛州发生大地震。
十二日,赐给夏国主秉常诏书,答应接纳塞门、安远二砦,把绥州归还西夏。
十三日,录用唐段秀实后代。
十五日,在郊庙、社稷祈祷降雪。
二十二日,任命汝州通判富弼为集禧观使,诏令乘马车赶赴朝廷。
二十四日,降雪。
二十六日,辽朝派耶律公质等人来祝贺新春。
熙宁二年春正月二十六日,英宗遗像迁到景灵宫英德殿。
二月初二,任命富弼为同中书门下平章事。
初三,任命王安石参知政事。
命令翰林学士吕公著撰修《英宗实录》。
初八,神宗因发生灾变不到正殿,减少饮食,撤除乐舞。
二十七日,陈升之、王安石创置三司条例司,商议推行新法。
三月十八日,诏令主管漕运和盐铁的官员各自陈述财用利害,报告朝廷。
十九日,命令宰臣祈祷降雨。
二十一日,秉常递来誓表,请求以塞门、安远二砦换回绥州,神宗下诏答应了这件事。
二十八日,因旱灾讯察全国囚犯的罪状。
四月初一,群臣再次敬上尊号,神宗没有答应。
初二,减省朝廷内外土木工役。
初六,辽朝派耶律昌等人来祝贺同天节。
十一日,唐介逝世,神宗亲临吊丧。
二十日,宰臣富弼、曾公亮因旱灾上奏自劾,等待治罪,神宗下诏不必如此。
 
十七日,命令曾公亮为西京恭敬安置仁宗、英宗遗像礼仪使。
二十一日,派遣使者到全国各地视察农田、水利、赋役情况。
二十二日,在外地任职的大使臣,超过七十岁的,命令监司认真考核,该退休的,不给他的子孙施加恩惠。
二十八日,上殿并恢复饮食。
免除河北回到土地上的流民的夏税。
五月初六,设宴紫宸殿,开始用乐。
十四日,赐给河北服役士兵特支钱。
十八日,翰林学士郑獬罢知杭州,宣徽北院使王拱辰罢职通判应天府,知制诰钱公辅罢职改知江宁府。
二十二日,在会圣宫和应天院恭敬安置仁宗、英宗遗像。
二十九日,减轻西京囚犯罪行一等。
台州百姓延赞等九人,年纪都在百岁以上,一起授给台州助教。
六月二十二日,右谏议大夫、御史中丞吕诲因为议论王安石而罢为邓州知州。
任命翰林学士吕公著为御史中丞。
命令龙图阁直学士张扌炎兼编排录用勋臣子孙。
二十七日,太白星白天出现。
秋七月初一,应为日食,因阴云密布没有出现。
初六,下诏御史中丞举荐正直官员及可以兼任代理御史的人。
初十,东平郡王允弼逝世。
十七日,确立淮、浙、江、湖六路均输法。
十八日,赈济抚恤遭受水灾的州军,继续免除竹木税和酒课。
十九日,下诏:“从今往后,文臣调任重要职位,必须实实在在有谋有勇,并曾经有过显著的政绩,才能上报朝廷批准。”二十日,太阳下有五种颜色的云。
二十五日,韩琦献上《仁宗实录》,曾公亮献上《英宗实录》。
八月初九,侍御史刘琦被贬监处州盐酒务,御史里行钱岂页被贬监衢州盐税,也是因为议论王安石的缘故。
十一日,殿中侍御史孙昌龄因为议论新法,贬为蕲州通判。
十二日,同修起居注范纯仁因为言事多抵触王安石,罢为同知谏院。
十四日,黄河改道东行。
夏国请求依照原来的礼仪,神宗下诏允许。
十五日,范纯仁到河中府做知府。
二十日,朝拜神主殿。
二十七日,任命秘书省著作佐郎程颢、王子韶同为太子中允、代理监察御史里行。
二十八日,侍御史知杂事刘述、同判刑部丁讽因敕书没下就擅定刑名,分别被贬为江州知州、复州通判。
审刑院详议官王师元因言许遵所议刑名不当,被贬监安州税。
九月初一,交州来进贡。
初二,任命古勿峒效顺首领侬智会为右千牛卫大将军。
初四,确定常平给敛法。
初五,拿出内库缗钱一百万籴买河北常平粟。
十四日,派孙固等人祝贺辽主生辰和新春。
冬十月初三,富弼罢为武宁军节度使、亳州通判。
曾公亮、陈升之一起被任为同中书门下平章事。
在绥州修城,命令郭逵选择守将,准备守城所需器械。
郭逵派赵..交割夏人所纳安远、塞门二案事宜,同时与西夏划定国界。
夏人背弃初衷,无意交还二寨,赵..请求在绥州建城,不用它交换安远、塞门二砦,绥州因而改名绥德城。
初五,任命蕃官礼宾使折继世为忠州刺史;左监门卫将军嵬名山为供备库使,并赐姓名为赵怀顺。
二十三日,下诏御史请对并允许径直由阁门上殿。
二十五日,宗谔复官平章事。
二十六日,夏人来感谢朝廷封册。
二十八日,录用杨承信曾孙杨立、田重进曾孙田章为三班借职。
十一月初二,命令韩绛制置三司条 
例。
十一日,下诏:祖宗的后代因袭递补外官,不是五服之亲的人,免除赐名授官。
十三日,罢除各路提刑武臣。
颁布《农田水利约束》。
十九日,到迩英阁听侍臣讲读。
赐给汴口服役兵士钱。
二十六日,减轻全国囚犯罪行一等,徒刑以下释放。
闰十一月初七,疏浚御河。
十九日,设置交子务。
这个月,陆续派遣官员提举各路常平、广惠仓,兼管勾农田水利差役事宜。
十二月初一,又一次减少后妃公主及臣僚所享受的恩惠。
十一日,增失入死罪法。
二十四日,增加三京留御史台、国子监及宫观官员,以便安排卿监、监司、知州中年岁大的。
二十六日,辽朝派萧惟禧来祝贺新春。
这一年,交州前来进贡。
(二)熙宁三年(1070)春正月二十一日,录用唐朝李氏、后周柴氏后代。
二十三日,诏令各地发散青苗钱禁止抑配。
二十六日,判尚书省张方平罢为陈州知州。
二月十一日,任命翰林学士司马光为枢密副使,司马光前后九次推托,神宗下诏收回任命书。
十三日,任命河州刺史瞎欺丁木征为金紫光禄大夫、检校刑部尚书。
二十四日,韩琦罢去河北安抚使,改为大名府路安抚使。
三月初五,孙觉、吕公著、张戬、程颢、李常上疏极言新法,神宗不听。
初八,开始用时务策考进士,罢除诗、赋、论三题。
十七日,李常上书说青苗钱敛散不实,神宗命令要一一陈述分析,翰林学士兼知通进、银台司范镇封还诏书,被认为不应该,因而罢职,只守本官。
二十一日,赐礼部奏名进士、明经及第八百二十九人。
二十四日,诏令全国各路不得迟滞狱讼案件的处理。
二十五日,确立考试刑法和提拔详官的办法。
右正言孙觉因执行诏令反复无常被贬为知广德军。
夏四月初三,到金明池观看嬉水,在琼林苑设宴射箭。
初六,辽朝派耶律宽来祝贺同天节。
初七,拨给两浙转运司度僧牒,招募富民纳粟。
初八,御史中丞吕公著被贬为颍州知州。
十九日,赵扌卞罢为杭州知州,任命韩绛参知政事。
监察御史里行程颢罢为京西路同提点刑狱。
二十二日,右正言李常贬为滑州通判,监察御史里行张戬贬为公安县知县,王子韶贬为上元县知县。
二十三日,侍御史知杂事陈襄罢为同修起居注,程颢签书镇宁军节度判官公事,前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。
五月初四,诏令沿边州郡不给散青苗钱。
太白星白天出现。
十三日,诏令司马光详细审定转对封事。
十五日,下诏罢除制置三司条例司归入中书省。
二十二日,赐给进士苏丕“安退处士”的称号。
二十三日,罢除入阁礼仪。
二十八日,下诏审官院为东院,另外建置西院。
六月十四日,太阳出现五种颜色的云。
十八日,封宗室秦、鲁、蔡、魏、燕、陈、越七王后代为公。
十九日,下诏修武成王庙。
二十七日,知谏院胡宗愈贬为真州通判。
秋七月初三,欧阳修改知蔡州。
初四,吕公弼罢除枢密使职务,任命知太原府冯京为枢密副使。
罢除潞州交子务。
初十,降雹。
二十五日,详细审定宗室袭封制度。
二十六日,设置三班院主簿。
 
八月初一,罢除看详银台司文字所。
初九,因旱灾讯察全国监狱里囚犯罪状,死罪以下递减一等罪行,杖刑、笞刑释放。
因卫州旱灾,命令转运司赈济抚恤,免除租赋。
二十一日,下诏川峡、福建、广南等七路官员,由转运司确立标准注册,勒成法令。
派张景宪等人祝贺辽主生辰和新春。
二十二日,夏人进犯大顺城,庆州知州李复圭向环庆路钤辖李信、庆州东路都巡检刘甫、监押种咏面授出战方略,因兵力不足而失败。
李复圭诬告李信等人不听其节制,斩杀李信和刘甫,种咏死在狱中。
这个月,庆州巡检姚兕在荔原堡打败西夏军队。
钤辖郭庆、都监高敏在这次战斗中战死。
九月初一,中书省设置检正官。
初八,韩绛罢为陕西宣抚使。
十二日,第一次考试法官。
十三日,曾公亮罢为司空兼侍中、河阳三城节度使。
十四日,任命冯京参知政事,翰林学士吴充为枢密副使。
十八日,神宗亲自策试贤良方正科和武举科的考生。
二十五日,太白星白天出现。
二十六日,建成执政居住的东西府。
司马光罢为知永兴军。
下诏:上个月在环庆地区抵抗西夏战斗中阵亡义勇剩下的兵丁应当刺字的,全部免予刺字。
冬十月初四,诏令延州不要接纳夏国使者。
初七,降木冰。
十五日,朝拜神主殿。
十九日,知庆州李复圭擅自兴兵,导致失败,反过来诬陷副将李信、刘甫、种咏,并杀死他们,这件事遭到御史弹劾,李复圭被贬为保静军节度副使。
二十一日,陈升之因母亲去世离开职位。
二十八日,诏令罢除各地场务内侍监当。
十一月初一,赈济河北饥民流亡到京西的人。
初二,授给节行高迈的二十一人官职。
初五,免除陕西蕃部借贷的粮食。
十六日,授给布衣王存下班殿侍、三班差使、宣抚司指挥使。
十七日,夏人寇掠大顺城,都监燕达等人带兵打退了夏军。
二十三日,下诏:升朝官除南郊大赦封赠父母外,不得因加恩转官。
二十八日,任命韩绛兼任河东宣抚使。
梓州路转运使韩王寿等人因能兴利除害,得到多少不等朝廷赏赐的帛。
十二月初三,下诏确立各路更戍法,原来以他路士兵混合戍守的人一律遣还。
初九,颁立保甲法。
十一日,任命韩绛、王安石一起任同中书门下平章事,王王圭为参知政事。
赐给布衣陈知彦进士出身,知县王辅同进士出身。
十四日,夏人寇掠镇戎军三川砦,巡检赵普设置伏兵阻击,打败夏军。
二十一日,增加广南摄官俸禄。
二十二日,开始实行免役法。
赐给西蕃董毡诏书以及衣带、鞍马。
二十四日,命令王安石提举编修三司法令。
二十六日,辽朝派萧遵道等人来祝贺新春。
二十七日,命令宋敏求详细审定命官、使臣的过错。
这一年,赈济河北、陕西旱灾地区的饥民,免除租税。
交趾进贡,广源、下溪州蛮前来归附。
熙宁四年春正月初一,神宗不上朝处理政事。
初三,种谔在口罗兀北袭击西夏军队,大败敌军,于是在口罗兀筑城。
从此,西夏每天都在向边境结集军队,企图报复。
宋朝廷有人议论说种谔的行为导致了这次边患。
初六,王安石请求卖掉全国广惠仓田,用这笔钱作为三路及京东常平仓的本钱,神宗同意这个建议。
初九,渝州少数民族李光吉起义,巡检李 
宗闵等人在镇压中战死,命令夔州路转运使孙构率部平定。
诏令详细审定死罪的复审办法。
十一日,朝拜太祖、太宗神主殿。
十四日,到集禧观宴请大臣,又到大相国寺,到宣德门观灯。
韩绛等人报告说种谔率领士兵进入西夏境内,杀死了不少西夏士兵,神宗下诏派使臣安抚慰问。
十九日,停止搜括牧地。
二十一日,确定京东、河北贼盗加重处罚的办法。
二十四日,罢除永兴军买盐钞场。
二十八日,确定文德殿初一、十五祭祀太庙、临朝听政的礼仪。
二月初一,罢除诗赋和明经各考试科目,确定用经义、论、策考试进士。
设置京东西、陕西、河东、河北路学官,让他们教育引导士子学习。
初五,下诏处理阻挠青苗法实行的官吏。
十二日,下诏赈济河北缺食民众。
慰问西部边境战死士兵的家属并赠给财物帮忙安葬。
十四日,于阗国来进贡。
十六日,进封高密郡王赵君页为嘉王。
十七日,下诏审官院确定的人员到中书省,核察可以任用的人,向神宗引见。
十八日,赐给征讨渝州少数民族起义士兵特支钱。
二十一日,祈祷降雨。
下诏增加漳河等地服役士兵。
三月初二,西夏军队攻陷抚宁堡。
初三,庆州广锐士兵发动叛乱,不久被平定。
初五,下诏拨给各路学田,增加教学官员。
初六,派遣使臣核察执行新法不力的官吏。
十八日,减轻河东、陕西路囚犯罪行一等,徒刑以下的犯人全部释放。
民众因军事情况而服役的人,免除家庭租赋。
二十一日,种谔因抚宁堡被夏军攻陷,被降为汝州团练副使、潭州安置。
二十二日,韩绛因兴师遭到挫败罢职,以本官降为邓州知州。
二十六日,录用唐代李氏后代。
夏四月初一,下诏慎用刑法。
初六,辽朝派萧广等人来祝贺同天节。
初七,调派环庆都钤辖千干斌贝分出部分兵力屯驻..泾、河中,防备西夏进攻。
初八,罢除陕西交子法。
十八日,司马光暂代西京留台通判。
种谔又被贬为贺州别驾。
十九日,下诏司农寺每月进呈各路所上祈求雨雪的文状。
二十一日,派人视察宿州、亳州等地灾害状况,仍旧命令整治武备。
二十七日,确定进士转官的考校办法。
五月初十,右谏议大夫吕诲逝世。
十八日,下诏允许富弼在西京洛阳养病。
二十二日,高丽国来进贡。
二十七日,下诏:宗室率府副率以上的官吏,父母去世及承受丧祭重任的嫡孙,一律解除官职,服丧三年。
二十八日,恩州、冀州等地受灾,派遣使臣赈济抚恤,免除田税。
六月初四,河北饥民被逼为盗贼的人,免除死刑,刺配充军。
初七,大臣们三次敬上尊号为绍天法古文武仁孝皇帝,神宗没有答应。
十一日,欧阳修以太子少师身份退休。
十三日,讯察全国监狱囚犯的罪状。
二十一日,富弼因抵制青苗法,改为汝州通判。
秋七月初五,层檀国来贡。
十一日,赈济抚恤两浙水灾地区灾民。
十二日,录用为国捐驱的将校崔达的儿子崔遇为三班奉职。
十四日,监察御史里行刘挚罢官监衡州盐仓,御史中丞杨绘贬为郑州知州。
十七日,下诏宗室不得祭祀祖宗神主。
二十四日,下诏给授唐、邓地区流民土地。
八月初一,高丽来进贡。
派遣官员考察陕西差役新法及民间利害情况。
初 
二,下诏郡县保甲组织人员与“贼”战斗致死、伤的人,赐给多少不等的钱。
初八,恢复《春秋三传》明经科取士。
二十一日,派遣楚建中等人祝贺辽主生辰和新春。
设置洮河安抚司,命令王韶主管。
九月初五,黄河在郓州决口。
初十,在明堂举行大规模祭祀和集会,配用英宗神主。
大赦全国,朝廷内外官员不同程度进官加爵。
十九日,夏人来进贡。
二十二日,增加幕职州县官的俸禄。
冬十月初一,罢除差役法,让人们出钱募役。
确立幕职州县官及任子官出官的考试办法。
初五,设置枢密院检详官。
十七日,确立太学生内舍、外舍、上舍法。
二十五日,下诏:被判流放的罪犯,遇上冬季的,改在春季的第二个月遣送。
十一月初一,下诏:凡是赏功罚罪、事迹和情节可以发挥惩恶劝善作用的人和事,每个月及时向全国颁布。
初三,下诏免除积欠租税。
初六,修建中太一宫。
二十一日,开导洪泽湖,使与淮河相通。
十二月初一,下诏增加国子监赐钱四千缗。
初八,归还西夏俘虏。
初九,安定郡王赵从式去世。
十四日,封越国公赵世清为会稽郡王。
十六日,减省各路厢军。
二十五日,崇仪公柴咏退休,他的儿子柴若讷承袭封爵。
二十六日,辽朝派遣耶律纪等人来祝贺新春。
熙宁五年春正月初九,下诏允许降羌归依夏国。
十九日,下诏:祭祀太庙,由宗室使相以上官员负责进行。
设置京城巡逻队伍,稽察社会上诽谤讥议新法的人,汇集起来治罪。
二月初二,龟兹来进贡。
因两浙发生水灾,赐给十万石粮食赈济灾民,并招募人们兴修水利。
十二日,下诏罢除陕西递运铜锡。
十三日,太白星白天出现。
十六日,任命郑州知州吕公弼为宣徽南院使,通判秦州;龙图阁直学士蔡挺为枢密副使。
三月十四日,李日尊逝世,他的儿子李乾德承继父位,派遣使臣吊丧并赠给财物。
十八日,富弼以司空的头衔退休,进封韩国公。
确立文武换官法。
二十六日,用内藏库钱设置市易务。
夏四月初一,确立殿前马步军春秋教阅考核并评选最优的具体办法。
初六,辽朝派遣耶律适等人来祝贺同天节。
初十,检括全国荒闲田地。
设置弓箭手。
二十二日,堵塞北京黄河决口。
五月初二,下诏决定古渭塞为通远军,任命王韶兼知军。
颁行教阅法。
宗室不是五服亲者允许应试科举。
十一日,任命青唐大首领俞龙珂为西头供奉官,赐姓名包顺。
十三日,因赵尚宽等前任唐州守官开垦荒地、兴修水利有功,特提升官职,以鼓励各地方官员。
二十七日,太白星白天出现。
颁行保马法。
六月初四,曾公亮以太傅头衔退休。
十五日,下诏进士考试四场。
十八日,制作京城城门铜鱼符。
二十七日,设置武学。
秋七月二十五日,首次以文臣兼枢密都承旨。
闰七月初三,派遣中书检正官章..视察访问荆湖北路。
下诏:进入宫内供奉官以下的人,已经有一养子,另外再养次子为内侍的人,斩杀。
八月初八,以太子少师头衔退休的欧阳修逝世。
秦凤路沿边安抚使王韶率军收复武胜军。
十一日,下诏访求欧阳修所撰写的《五代史》。
十六日,决定武 
胜军改为镇兆军。
十七日,派遣崔台符等人祝贺辽主生辰、新春。
十九日,诏令侍从官及各路监司分别举荐德才兼备的人才一人。
二十八日,王韶在巩令城攻破木征。
颁行方田均税法。
九月初八,允许宗室子弟试换文职。
十八日,首次到便殿,谒问校阅各军武技。
二十一日,少华山崩塌,下诏赐给压死者家属钱,贫寒者官府帮助安葬、祭祀。
淮南路分为淮南东路和淮南西路。
冬十月二十三日,升镇洮军为熙州镇洮军节度,设置熙河路。
减轻秦凤地区囚犯罪行一等。
十一月癸丑,河州首领瞎药等人来降宋,任命为内殿崇班,赐姓名包约。
二十二日,代理监察御史里行张商英贬为荆南监税。
二十七日,分陕西为永兴路、秦凤路,仍旧设置六路经略司。
章..开梅山,设置安化县。
十二月初二,释放逃命到荆湖溪洞蛮的人。
初三,下诏太原设置弓箭手。
初四,诏令寺观崇奉圣祖及祖宗陵寝神主者免纳役钱。
改温成庙为祠殿。
初八,陈升之为枢密使。
初九,天上降土。
二十一日,修筑熙南北关及各处堡寨。
二十五日,辽朝派遣萧瑜等人来祝贺新春。
熙宁六年春正月初七,恢复僖祖为太庙始祖,用来配感生帝。
在夹室祭祀顺祖。
二月十七日,西夏军队寇掠秦州,都巡检使刘惟吉打退夏军。
二十二日,永昌陵上宫东门发生火灾。
王韶恢复河州,俘虏木征妻子。
二十八日,任命韩绛知大名府。
三月初六,下诏赠给在熙河为国捐躯的将领田琼礼宾使,录用他的三个儿子、一个孙子。
初七,亲自策试进士。
设置经义局,命令王安石提举。
初八,考试明经各科目。
十三日,因四月一日日食,自十四日起暂不上殿并减少饮食,减轻全国囚犯罪行一等,流刑以下全部释放。
十六日,设置各种学官。
十九日,赐奏名进士、诸科及第出身五百九十六人。
二十一日,交州来进贡。
二十四日,宰相上表请求恢复饮食,神宗没有答应。
下诏进士、诸科同出身必须经明法各科目考试后才能注官。
二十五日,设置刑狱检法官。
二十七日,封李日尊的儿子乾德为交趾郡王。
夏四月初一,日食,看不见。
二十一日,确定齐、徐等州的保甲组织。
二十五日,裁定在京吏人俸禄。
五月初一,播州杨贵迁派遣他的儿子杨光震来进贡,任命光震为三班奉职。
初六,祈祷降雨。
二十三日,下诏京东路考察士人中行义优异者报告朝廷。
派遣中书检正官熊本措置泸夷事务。
西京左藏库副使景思忠等攻烧遂州夷囤,在战斗中阵亡,录用他的儿子景昌符等七人,在战斗中死亡的士兵,分别赐给家属多少不等的钱帛。
二十九日,西南龙蕃来进贡。
六月二十七日,设置军器监。
秋七月初四,下诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖等六路各置铸钱监。
初五,大食陀婆离来进贡。
初八,祈祷降雨。
十三日,讯察京城囚犯罪行,死罪以下减轻一等,杖刑以下的一律释放。
十六日,下诏:在边境一带任职的将官杀熟户邀功请赏者一律斩杀。
二十四日,分河北路为河北东路、河北西路。
二十八日,西北 
方向有撞击石磨的声音。
八月初一,派遣贾昌衡等人祝贺辽主生辰和新春。
十三日,罢除简州岁贡绵绸。
二十三日,赐给熙河、泾原军士特支钱。
二十七日,恢复比闾族党之法。
九月初二,设置两浙和籴仓,确立敛散办法。
初八,下诏兴修水利。
十一日,策试武举。
十八日,岷州首领本令征据城降宋,王韶进入岷州。
二十六,太白星犯北斗星。
二十八日,下诏祈祷降雨,处理狱讼案件。
冬十月初二,章..平定懿州、洽州蛮。
十二日,因收复熙、河、洮、岷、叠、宕等州,到紫宸殿接受大臣们的祝贺,解下所服玉带赐给王安石。
十五日,在景灵宫祭祀。
十七日,赈济两浙、江、淮饥民。
二十三日,颁行折二钱。
二十八日,派人掩埋在熙河战死士兵的尸体。
十一月十四日,中太一宫修成,减轻全国囚犯罪行一等,流刑以下全部释放。
十六日,亲自祭祀太一宫。
二十七日,下大雪,下诏京城附近地区收养老弱饥寒的人。
十二月二十日,下诏处决开封府囚犯。
二十八日,辽朝派遣耶律洞等人来祝贺新春。
熙宁七年春正月十三日,赏赐收复岷州、洮州等地有功人员,西京左藏库使桑..等人都不同程度地得到升迁。
十四日,到中太一宫宴请跟随的大臣们,又到大相国寺,到宣德门观灯。
十七日,封皇子赵俊为永国公。
二十六日,熊本平定泸夷。
二月初三,于阗来进贡。
调发常平仓米,赈济河阳饥民。
十五日,下诏三司每年汇集全国财政收入支出数目报告朝廷。
二十一日,祈祷降雨。
二十三日,设置客省、引进、四方馆、门合门使、副使等官职。
二十七日,河州知州景思立等人与青宜结鬼章大战于踏白城,景思立在战斗中阵亡,废罢辽州。
三月初五,木征、鬼章攻打岷州,高遵裕派遣包顺等人打退他们。
讯察全国囚犯的罪状,减轻死罪以下囚犯罪行一等,杖刑以下的一律释放。
初六,因旱灾不上殿听政并减少饮食。
初八,白色虹横贯天空。
初九,派遣使臣分别到各路,招募武士前往熙河。
十三日,下诏在熙河战事中为国捐躯的人,分别赐给他们家属多少不等的钱。
罢除两浙增加的预买绸绢。
命令各路监司核察稽留下来的狱讼案件。
十六日,大臣们上表请求恢复饮食,神宗没有答应。
十九日,辽朝派遣林牙萧禧来讨论河东地区两国疆界,命令太常少卿刘忱商议这件事。
二十二日,颁行方田法。
二十七日,派遣使臣回访辽朝。
二十八日,下诏因灾异变化要求臣民上书直言朝政得失。
夏四月初六,因旱灾罢除方田法。
这一天,降雨。
辽朝派遣耶律永宁等人来祝贺同天节。
初八,王韶在结河川攻破西蕃。
初九,上殿听政并恢复饮食。
十二日,任命高遵裕为岷州团练使。
十七日,下诏:边境士兵为国捐躯而没有子孙后代的人,官府负责供给他的亲属粮食,直到逝世。
十八日,王韶进筑珂诺城,与蕃兵接连发生战斗,一一打败蕃兵,斩首七千多级,焚烧三万多帐,木征率酋长八十多人来军营投降。
降冰雹。
十九日,王安石罢为江宁知府。
任命韩绛同中书门下平章事、监修国史,翰林学士吕惠卿为参知政事。
设置沅州。
三十 
日,下诏王韶带领木征及其家属到朝廷。
辽朝派遣枢密副使萧素在代州边境与宋商议边界。
五月初一,减轻熙河路囚犯罪行一等,流刑以下一律释放。
初四,下诏河州掩埋蕃部暴露在外的尸骨。
初五,降冰雹。
初六,降大雨冰雹。
十四日,罢除贤良方正等科目。
二十八日,降大雨,洪水冲坏陕、平陆二个县。
六月十二日,赐给征讨洮州将士特支钱。
二十一日,制作浑仪、浮漏。
广州凤凰出现。
任命木征为荣州团练使,赐姓名赵思忠。
秋七月初七,大臣们五次上表尊号为绍天宪古文武仁孝皇帝,神宗没有答应。
二十七日,下诏河北两路捕捉蝗虫。
又下诏开封府、淮南提点、提举司官员核察蝗旱灾害情况。
调拨十五万石米赈济河北西路灾民。
八月十二日,赐给环庆安抚司度僧牒,用来募集粮食赈济汉蕃饥民。
派遣张刍等人祝贺辽主生辰、新春。
二十六日,下诏免除淮南、开封府来年春天因治河而征发的夫役,免除邢、氵名等州秋税。
二十八日,在南薰、安上门设置摊子,供给流民粮米。
集贤院学士宋敏求呈上编修的《门合门仪制》。
九月初三,因天降及时雨,下诏河北、京西、陕西、淮南等路官员劝民及时耕种,释放因事关押在官府的百姓。
十七日,三司发生火灾。
十八日,在京畿、河北、京东西路设置三十七将。
十九日,下诏枢密院商议边防事宜。
冬十月初八,下诏韩琦、富弼、文彦博、曾公亮陈述代北事宜报告朝廷。
十四日,下诏浙西路提举司出米赈济常州、润州饥民。
十六日,设置三司会计司,任命韩绛主管。
十七日,因河北受灾,减省州军部分文武官员。
二十九日,用常平米在淮南西路交换饥民所挖得的蝗种,又赈济河北东路流民。
十一月二十五日,在圆形高坛上祭祀天地,赦免全国。
十二月初三,精简熙、河、岷三州官员一百四十一人。
初四,文武官员加赏推恩。
二十六日,辽朝派遣耶律宁等人来祝贺新春。
这一年,高丽来进贡,氵育井、长宁夷十郡及武都夷归附宋朝。
熙宁八年春正月初七,蔡挺罢为判南京留司御史台,冯京罢为亳州知州。
十三日,分京东路为东、西两路。
停止发运江南东路上供米,就地转发给受灾地区。
十四日,到宣德门观灯。
二十二日,下诏外出视察的朝廷大臣,收集所到之处官吏治绩、才能大小情况报告朝廷。
天降木冰。
二十五日,下诏:各地流民愿意回归家园的人,州县官府发给路费和口粮,保证他们回到家园。
二十六日,洮西安抚司因旱灾请求制作米粥供给羌民饥饿的人。
二月初二,增加陕西钱监,然后专铸大钱。
十一日,任命王安石同中书门下平章事。
十六日,诏令枢密副都承旨张诚一等,用李靖营阵法训练殿前马步军。
二十三日,首先在河北颁行户马法。
二十四日,停止京畿土木工程七年。
三月初五,赈济润州饥民。
初六,河州知州鲜于师中请求设置蕃学,教导少数民族部落首领的子弟,赐田十顷,每年赐给缗钱一千,增加进士录取名额二人,神宗同意这个请求。
初八,辽朝萧禧又 
一次来讨论边界,朝廷派韩缜前往河东与萧禧商议。
二十一日,知制诰沈括回访辽朝。
又一次赈济常州、润州饥民。
二十六日,太白星白天出现。
夏四月初四,下诏精简将作监冗官。
初六,辽朝派遣耶律景熙等人来祝贺同天节。
十四日,确定僖祖祭祀方位为东。
十七日,任命吴充为枢密使。
二十一日,湖南长江水涨满流出。
闰四月初四,陈升之罢为镇江军节度使、扬州通判。
广源州刘纪攻打邕州,归化州侬智会打退他们。
十一日,沈括进上《奉元历》。
十二日,任命宣徽北院使张方平为永兴军通判。
分秦凤路兵为四将。
二十一日,沂州民朱唐控告前任余姚县主簿李逢谋反,证据牵连到右羽林大将军世居及河中府观察推官徐革,命令御史中丞邓绾、知谏院范百禄、御史徐禧一起处理这个案件。
案件处理结果,世居赐死,李逢、徐革被判死刑。
二十三日,录用赵普后代。
二十四日,下诏西南蕃五姓蛮五年进贡一次。
五月初一,讯察全国囚犯罪状,减轻死罪一等,杖刑以下全部释放。
初四,分环庆兵为四将。
十七日,天降土及黄毛。
二十四日,熙河路蕃官殿直顿埋谋划叛乱,被判死刑。
二十九日,派遣使臣赈济..延、环庆饥民。
六月初五,太阳上出现五种色彩的云。
十六日,疏导汴水进入蔡河用来通漕运。
十九日,向学官颁布王安石《诗》、《书》、《周礼义》。
二十一日,任命王安石为尚书左仆射兼门下侍郎。
二十八日,太师魏国公韩琦逝世。
二十九日,以韩琦配享英宗庙庭。
秋七月初四,虔州长江水涨满流出。
十八日,太白星白天出现。
二十八日,分泾原兵为五将。
命令韩缜到河东割地。
八月初一,应有日食,阴云密布看不见。
初四,招募百姓捕捉蝗虫用来交换粮食,庄稼损坏,照实赔偿,并免其赋。
初七,派遣谢景温等人祝贺辽主生辰、新春。
减轻官户役钱一半。
下诏“:发运司核实淮南、江东、两浙米价,州县储存的上供米不要超过一百万石,剩下的粮食减价卖给百姓,每斗的价格不要超过八十钱。”二十一日,韩绛被罢免。
征发河北、京东士兵及监牧士卒修建都城。
二十八日,检阅军队。
九月初一,任命王安石兼监修国史。
确立武举绝伦法。
冬十月初二,吕惠卿罢为陈州知州。
初七,彗星出现在轸宿中间。
十一日,下诏因灾异现象多次出现,不到前殿,减少常规饮食,下诏要求直言朝政得失。
十四日,赦免全国。
罢除手实法。
十九日,彗星消失。
二十八日,上殿治理朝政并恢复饮食。
十一月二十日,交趾攻陷钦州。
二十四日,颁立陕西蕃丁法。
二十六日,交趾攻陷廉州。
二十八日,改渝州为南平军。
十二月初九,疏浚黄河。
十五日,任命翰林学士元降参知政事,龙图阁直学士曾孝宽签书枢密院事。
二十四日,任命天章阁待制赵..为安南道招讨使,嘉州防御史李宪为招讨副使,率军征讨交趾。
二十六日,辽朝派遣耶律世通等人来祝贺新春。
二十七日,熙河路木宗城首领结彪策划叛乱,熟羌日脚族青厮扒斩杀结彪,把他的首级献给朝廷,神宗下诏补官下班殿侍。
 
熙宁九年春正月初八,天降木冰。
十一日,交趾攻陷邕州,知州苏缄战死。
二十二日,下溪州刺史彭师晏及天赐州降宋。
二十三日,派遣使臣祭祀南岳、南海,告知兴兵南讨交趾。
二十四日,赠给苏缄奉国军节度使称号,谥号忠勇,任命他的儿子苏子元为西头供奉官、门合门祗候。
二月初二,宣徽南院使郭逵为安南道招讨使,罢免李宪,任命赵..为副将。
下诏占城、占腊联合进攻交趾。
初三,宗哥首领鬼章攻打五牟谷,蕃官蔺毡讷支等人率军阻截,打败鬼章。
十三日,因出兵罢免春宴。
十九日,降冰雹。
三月初一,进封仁宗婉容周氏为贤妃。
初六,到集英殿策试进士。
抚恤慰问钦、廉、邕三州为国捐躯兵士的家属,掩埋阵亡士兵,被敌人破坏了的庄稼免除田税。
十九日,赐进士、诸科及第出身五百九十六人。
二十二日,任命广西进士徐伯祥为右侍禁、钦廉白州巡检。
宗哥首领鬼章攻打五牟谷,熙河钤辖韩存宝率部打败鬼章。
二十五日,任命种谔知岷州。
夏四月初六,辽朝派遣耶律庶几等人来祝贺同天节。
初十,因辽主母亲逝世,罢除同天节祝寿。
十三日,恢复广济河漕运。
十八日,下诏:广南阵亡士兵及百姓遭敌残破的人,转运司、安抚司核实情况并报告赈济、抚恤意见。
十九日,发放空额的任命书给安南,用来招降赏功。
下诏各路招募武勇奔赴广西。
赠给广西为国捐躯将士官职不等。
二十一日,派遣王克臣等人到辽朝吊丧、慰问。
二十六日,茂州夷攻打边境,派遣内侍押班王中正处理。
二十九日,辽朝派遣耶律孝淳来告母丧,神宗公布辽主母亲去世的消息,并穿丧服,停止处理朝政七天。
五月初一,下诏:邕州沿边州峒首领来投降宋朝的人要从各方面给以优惠。
初八,下诏考试医学生。
十一日,分两浙路为两浙东、西路。
十二日,修城茂州。
十七日,下诏:安南各军越过岭南后患病的人,各地要积极护理医治。
二十一日,大理国来进贡。
二十五日,静州下首领董整白等人降宋。
六月初三,下诏安南将领官吏,每月报告士兵中患病的人数给朝廷。
初五,绵州都监王庆、崔昭用、刘王圭,左侍禁张..援助茂州的战斗,战死。
下诏:王庆等人的儿子为借职官,女儿出嫁的,丈夫补给奉职官;白丁王禹锡等二人,赐给家属钱。
初七,下诏沿海富民所养S户,不要被外夷引诱走了。
十五日,讯察全国囚犯的罪状,减轻死罪一等,杖刑以下全部释放。
十九日,任命水源等洞蛮主侬贺等七人为定远、宁远将军。
秋七月初二,朱崖军黎贼黄婴攻掠宋境,下诏广南西路动员士兵准备抵抗。
初六,关西蝗蝻、虫子虫方出现。
初八,修筑下溪州,改名会溪城。
初九,静州将杨文绪勾结蕃部策划叛乱,王中正将其斩首示众。
下诏:广西为国捐躯的将官没有子孙后代的允许立后。
十一日,下诏:从今以后遇较大的礼俗向有关的人施加恩惠,都要任命昭宪太后族一人为官。
这个月,安南行营驻扎桂州,郭逵派遣钤辖和斌等人指挥水军涉海从广东进攻交趾,其余各军从广南进攻交趾。
八月初一,齐州监务左班殿直孙纪在与贼人交战中战死,录用他的一个儿子为三班借职。
初五,任命文彦博守太 
保兼侍中,行使太原府尹的职权。
初六,派遣程师孟等人祝贺辽主生辰、新春,罢除鬻卖祠庙钱。
十四日,禁止北方边民擅自将粮谷运出边境。
十七日,占城来进贡。
九月初五,疏浚汴河。
十三日,下诏罢除都大制置河北河防水利司。
二十六日,辽朝派遣使臣回谢。
下诏抚恤岭南为国捐躯士兵的家属,在将士墓上设立标记。
冬十月初二,太白星白天出现。
十二日,下诏东南各路训练新军。
二十三日,王安石罢为江宁府通判。
任命吴充监修国史,王王圭为集贤殿大学士,并同中书门下平章事。
资政殿学士冯京知枢密院。
二十八日,免除沅州归明人户去年暂停交纳的秋税。
十一月初三,赐给广南东路空额的任命书,用以招募出钱补助军队开支。
初九,录用唐朝宰相魏征后代同州司士参军道严,流内铨特免试注官。
二十三日,因安南行营将士疾疫流行,派遣同知太常礼院王存祈祷南岳,派遣中使修建祈福道场。
二十七日,洮东安抚司报告说包顺等人在多移谷打败鬼章军。
三十日,鬼章攻打岷州,知州种谔等率军在铁城打败鬼章军。
十二月初四,安南伪观察使刘纪降宋。
设置司农丞。
初八,皇子亻庸出生。
十五日,下诏:岷州境内遭受鬼章焚掠的人赐给钱,被鬼章威逼顺从而能归附朝廷的人,免除罪行。
二十一日,郭逵在富良江打败交趾军队,俘获交趾伪太子洪真,李乾德派人奉降表到军营投降,郭逵于是班师。
二十五日,辽朝派遣耶律运等人来祝贺新春。
二十八日,下诏:有能得到鬼章、冷鸡朴首级的人,朝廷给予奖赏。
设置威戎军。
熙宁十年春正月十四日,到宣德门观灯。
十七日,仙韶院发生火灾,不到朝廷处理政事。
十八日,一道白色的虹横贯天空。
二月初三,任命崇信军节度使宗旦为同中书门下平章事。
初七,因打败鬼章,种谔等人得到不同等级的升官奖赏。
初十,太阳中出现黑子。
十三日,下诏:宗室任使相虽年满十年,也不磨勘转官。
十六日,下诏各州每年从十一月开始供给老弱病残缺乏粮食的人米谷,到第二年三月停止。
十八日,任命王韶为洪州知州。
二十五日,因收复广源、苏茂等州,大臣们上表祝贺,赦免广州囚犯罪行一等,徒刑以下全部释放。
赐安南行营各军钱,百姓因兴兵征役者抚恤其家。
改广源州为顺州,赦免李乾德罪行。
任命郭逵为潭州通判,赵..为桂州知州。
二十八日,因交趾投降,赦免广南东路、荆湖南路关押的囚犯,其余罪犯各减轻罪行一等,徒刑以下全部释放。
三月二十一日,讯察全国囚犯罪状,减轻死罪囚犯罪行一等,杖刑以下全部释放。
二十二日,下诏州县捕捉蝗虫。
夏四月初二,恢复设置宪州。
初六,辽朝派遣萧仪等人来祝贺同天节。
十四日,文州蕃贼攻打宋朝边境,州兵打退他们。
十八日,赐给熙河路兵士特支钱,赐给战死的人帛,免除夏秋税。
五月初九,下诏撰修《仁宗、英宗史》。
二十五日,太白星白天出现。
六月初四,注辇国来进贡。
十五日,王安石以使相身份为集禧观使。
二十九日,设置岷州铁城堡。
 
秋七月初六,祈祷降雨。
初九,命令全国各路每年上报县令考课政绩情况。
十三日,大臣们五次上表敬献尊号奉天宪古文武仁孝皇帝,神宗没有答应。
二十七日,郭逵因在安南对自己要求不严,贬为左卫将军。
二十八日,黄河在澶州曹村埽决口。
八月二十五日,下诏潭州置将及增加武臣一人。
派遣苏颂等祝贺辽主生辰和新春。
二十七日,下诏侍从、台谏、监司分别推举文臣德才兼备的人才一人。
九月初三,下诏:“黄河决口损害民田,所属州县要组织疏导,并免除田税,老幼病弱的人要予给赈济。”初八,下诏:“皇帝的传宣、内批、面谕,所涉及事宜没有固定的法令可依的,一律听从中书省、枢密院重行上奏后的处理意见。
若有祈求恩泽、规免罪行的人,中书省、枢密院要上奏弹劾。”十四日,下诏镇戎军、德顺军各设置都监一人,二十一日,设立义仓。
二十七日,宗朴兼任侍中,封濮阳郡王。
冬十月初一,宗朴逝世。
十六日,封昭化军节度使宗谊为濮国公。
下诏濮王的儿子按顺序袭封奉祀。
二十一日,太子太师张..逝世。
十一月二十三日,任命西蕃邈川首领董毡、都首领青宜结鬼章为廓州刺史,阿令骨为松州刺史。
二十七日,在圆形高坛上祭祀天地,赦免全国。
十二月初一,占城国献上驯象。
初六,下诏改明年为元丰。
初八,因郊祀,文武百官普遍得到恩惠。
十一日,封皇子亻庸为均国公。
二十五日,辽朝派遣使臣耶律孝淳等人来祝贺新春。
元丰元年(1078)春正月初九,任命王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。
十二日,命令详细审定郊庙礼仪。
下诏减除陈留捧日、天武等军中剩员。
十四日,到宣德门,召集大臣一起观灯。
十九日,因太皇太后患病,用驿车在全国招集医生。
闰正月初六,任命翰林侍读学士、宝文阁学士、提点中太一宫吕公著兼端明殿学士。
十四日,下诏赠尚书令韩琦依赵普故事,不另加赠。
十七日,枢密直学士孙固同知枢密院事。
二十四日,太傅兼侍中曾公亮逝世。
二十五日,太阳上出现黑子。
二十八日,以曾公亮配享英宗庙庭。
二月初五,濮国公宗谊逝世。
初九,行命邕州观察使宗晖为淮康军节度使,封濮国公。
二十三日,下诏赦免安南战棹都监杨从先等人,并论功行赏。
三月初七,讯察全国囚犯罪行,减轻死罪囚犯罪行一等,杖刑以下全部释放。
到迩英阁,沈季长进讲《周礼》八法。
初九,下诏朝廷内外文武官员分别推举可以应试武举人才一人。
广南西路经略司请求训练峒丁,神宗同意这一请求。
二十一日,到崇政殿检阅各军。
辰州、沅州徭贼攻打边境,州兵打退他们。
夏四月初六,辽朝耶律永宁等人来祝贺同天节。
十三日,下诏增加设置两浙路提举官。
十七日,下诏除《九经》外,其他书籍不得带出边境。
二十日,太白星白天出现。
二十二日,封虢国公宗谔为豫章郡王。
二十五日,堵塞黄河在曹村的决口,称其埽为灵平。
五月初一,赐给堵塞黄河工程而死的人家庭钱。
初二,下诏考试中刑法官,按顺序等级施加恩惠。
 
六月初一,日食。
下诏因灵平堵塞黄河决口有功,太常博士苗师中等人分别提升一级官职。
秋七月初一,命令西上门合门使、忠州团练使韩存宝策划处理泸州纳溪夷。
二十七日,下诏齐州做好防灾准备工作。
二十九日,夔州报告说降甘露。
八月初二,西部边将讷儿温、禄尊策划叛乱被处以死刑。
初六,下诏免除河北遭受水灾百姓的租税。
十三日,派遣黄履等人祝贺辽主生辰、新春。
十七日,任命韩绛为建雄军节度使。
二十八日,下诏:用常平粮米贷给滨、棣、沧三州遭受水灾的百姓。
二十九日,下诏:青、齐、淄三州供给流民粮食。
九月初二,交趾来进贡。
十二日,李乾德上表请求回到广源等州,神宗下诏没有允许。
十四日,任命端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向一起同知枢密院事。
下诏祭祀天地及配享帝王一律用一头牛或一头猪。
这个月,武康军出现嘉禾,河中府降甘露。
冬十月初九,确定秋试各军奖赏标准。
侍禁仵全为国捐躯,录用他的弟弟宣为三班借职。
初十,韩存宝攻破泸夷后城十四囤。
二十二日,于阗来进贡。
十一月十九日,命令龙图略直学士宋敏求等人详细审定正月初一上殿仪注。
二十三日,辰州徭贼叛乱,下诏沅州出兵攻讨。
二十九日,罢除文武功臣称号。
这个月,梁县出现嘉禾。
十二月初六,太阳中出现黑子,持续十二天。
十一日,讯察全国囚犯罪状,死刑罪犯减刑一等,杖刑以下全部释放。
十六日,下诏:青州人王斌贝因为是为父亲报仇免予处死,刺面发配到邻州。
十八日,在大理寺审判案件。
十九日,下诏罢除都大提举在京各司库务司。
二十四日,以婉仪邢氏为贤妃。
下诏罢除三司推勘公事官;减除军器监勾当公事、审官东院、流内铨及将作监、三班院主簿,左右军巡判官。
二十六日,辽朝派遣耶律隆等人来祝贺新春。
元丰二年春正月初五,罢除岢岚、火山军市马。
初六,下诏颁立高丽交易法。
十二日,任命容州管内观察使、上柱国、南阳郡开国公杨遂为宁远军节度使。
十三日,下诏沅州知州谢麟督促捕捉徭贼。
十四日,到宣德门观灯。
十七日,下诏用经义、论考试宗室。
二十四日,京兆府学教授蒋夔请求以十哲从祀孔子,神宗同意这一请求。
下诏辰州叙浦县设置龙潭堡。
这个月,颍州、寿州降甘露。
二月十五日,下诏掩埋汉川暴露在外的尸骨。
太阳中出现黑子。
十六日,因泸州夷乞弟侵犯边境,下诏王光祖等人率军征讨。
十七日,下诏确定解盐一年的产量。
二十六日,沧州饥,调发仓库粮食赈济饥民。
三月初一,董毡遣使来进贡。
初二,下诏辟给土地埋葬京畿寄居人的尸体,没有归属的人官府负责埋葬。
十一日,亲自策试礼部进士。
十三日,考试特奏名进士及武举。
十四日考试各科明法,赐给董毡缗钱、银帛、对衣、金带等物品。
十七日,下诏:雄州两输户向南迁徙的人,命令他们恢复耕业。
二十一日,疏浚汴水、洛水。
夏四月初三,到金明池观看嬉水,在琼林苑设宴射箭。
初六,辽朝派遣萧晟等人来祝贺同天节。
十九日,陈升之以检校太尉依前同中书门下平章事、镇江 
军节度使、上柱国、秀国公的头衔退休。
二十一日,陈升之去世。
二十五日,确定正月初一上殿礼仪。
二十六日,下诏增加审刑院详议、详断官,罢除刑部检法官。
这个月,南康军降甘露,眉州出现瑞竹。
五月初三,顺州蛮叛乱,峒兵攻讨平定他们。
初七,下诏以濮安懿王三夫人并称王夫人,合葬濮园。
初八,以太子太师身份退休的赵概呈上所辑集的《谏林》一书。
十一日,元绛罢为亳州知州。
十二日,下诏:安南军中为国捐躯家庭的孤寡老人由官府供给粮食。
十五日,御史中丞蔡确参知政事。
六月初七,广西捕获斩杀侬智春,并抓获他的妻子献给朝廷。
十一日,命令蔡确参加审定编修《传法宝录》。
十六日,诏令五路帅臣、副总管军臣僚各自推举二名担任将领及大使臣的人。
十七日,清汴修成。
二十四日,下诏追封镇宁军节度使、魏国公宗懿为舒王。
这个月,南康军降甘露,忠州降豆。
秋七月初八,张方平以太子少师头衔退休。
十二日,详细审定朝会礼仪。
十三日,命令中书省仔细核察全国各地奉诏令关押囚犯的案件。
十四日,任命淮康军节度使宗晖同中书门下平章事。
二十一日,详细确定郊庙礼仪。
这个月,陈州出现芝草,南宾县降豆,琼州降甘露。
八月初一,夏人攻打绥德城,都监李浦打败夏军。
初六,分泾原路兵力为十一将。
初七,恢复八作司为东西两司,分别设置监官,文臣一名,武臣二名。
派遣李清臣等人祝贺辽主生辰、正旦。
十九日,下诏:“增加太学生斋舍为八十,每斋三十人,外舍生名额二千人,内舍生名额三百人。
每月举行由本学长官出题的考试,每年终举行由朝廷差官主考的考试,成绩合格的升补为内舍生。
内舍生隔一年举行舍试,成绩优秀的补为上舍生。”命令颍州为顺昌军节度。
这个月,曹州出现瑞谷,河阳出现芝草。
九月十八日,顺昌军囚犯减刑一等,徒刑以下全部释放。
十九日,西南龙蕃来进贡。
二十二日,在集英殿举行大规模宴会。
二十四日,进宫中女官婕妤朱氏为昭容。
二十七日,颁布《马步射格斗法》给各军。
二十九日,西南罗蕃、方蕃来进贡。
冬十月初一,西南石蕃来进贡。
初八,制定籍田令。
下诏确立水居船户,五户至十户为一甲。
十三日,交趾归还所掳掠的百姓,下诏给交趾顺州。
十四日,太皇太后患病,神宗不上朝听政。
十五日,罢除对景灵宫的朝拜,命令辅臣在天地、宗庙、社稷祈祷。
全国死罪犯人减刑一等,流刑以下全部释放。
二十日,太皇太后逝世。
二十三日,下诏把太皇太后园陵改名为山陵。
二十六日,因大臣们七次上表,才上朝听政。
任命王王圭为山陵使。
十一月十九日,开始到崇政殿。
二十三日,天降土。
十二月十一日,御史中丞李定呈上《国子监敕式令》和《学令》,共一百四十条。
十二日,恢复设置御史六察。
二十六日,辽朝派遣萧宁等人来祝贺新春。
这个月,全州出现芝草,桂州降甘露。
(三)元丰三年(1080)春正月初一,因大 
行太皇太后装在灵柩里,不上朝听政。
初九,升许州为颍昌府。
十二日,颍昌府囚犯减刑一等,徒刑以下全部释放。
十四日,尊太皇太后谥号为慈圣光献。
二十四日,下诏审刑院、刑部断定审议官员判案错误或罪轻罚重的人,每年统计数量多少,予以处罚。
二十五日,高丽国派遣使臣来进贡。
一道白色虹横贯天空。
二十七日,于阗国大首领阿令颠颡温等人来进贡。
二十九日,一道白色虹横贯天空。
二月十二日,任命翰林学士章..参知政事。
二十二日,开始到崇政殿听政。
二十三日,命令辅臣祈祷降雨。
三月初二,工部侍郎同平章事吴充罢为观文殿大学士、西太一宫使。
初十,把慈圣光献皇后葬在永昭陵。
十三日,南丹州来进贡,赐给刺史印。
二十二日,在太庙附祭慈圣光献皇后神主。
二十五日,两京、河阳囚犯减刑一等,百姓为山陵服役的人,免除税赋。
二十六日,任命慈圣光献皇后弟弟、昭德军节度使曹佾为司徒兼中书令,改为护国军节度使,其余亲属都得到不等的恩惠。
夏四月初二,观文殿大学士吴充逝世。
初四,封宗晖为濮阳郡王,濮安懿王子孙都加官一等。
初六,辽朝派遣耶律永芳等人来祝贺同天节。
十二日,因泸州夷乞弟侵扰边境,下诏边将征讨。
十五日,乞弟攻打戎州,兵官王宣等人战死。
二十一日,罢除群牧行司,重新设置提举买马监牧司。
二十二日,命令御史分别考核各路监司。
二十七日,下诏御史台六察以纠正弹劾官员过失多少为等级,予以区分,任满作为升降的依据。
二十八日,增加每年对国子监的赐钱六千缗。
五月初三,下诏:从今以后三伏天内,五天到一次朝廷,处理政事。
十九日,因颍昌进士刘堂呈上制盗十策,授给他徐州萧县县尉的官职。
二十二日,重新命令韩存宝全权处理泸夷事务。
下诏改都大提举导洛通汴司为都提举汴河堤岸司。
这个月,青州临朐、益都石变为面。
六月初三,太阳下出现五种色彩的云。
初七,下诏精简宗室教授,保留十分之三的人员。
十五日,下诏中书省详细制定官制。
罢除兵部勾当公事官员。
下诏河北、河东、陕西各推选文武官员一人提举义勇保甲。
二十一日,下诏罢除中书门下省主判官,其管理事务归于中书省。
这个月,安州、临江军出现芝草及枝杆交错的麦。
秋七月初九,黄河在澶州决口。
十三日,下诏从今以后遇到大礼的日子罢免献尊号。
二十二日,彗星出现在太微垣。
二十五日,不上殿听政并减少饮食。
下诏鼓励上书直言。
二十六日,罢除群神从祀明堂。
二十七日,太白星白天出现。
八月十五日,罢除省、寺、监官员领空名的人。
二十三日,派遣王存等人祝贺辽主生辰、正旦。
二十八日,彗星没有出现。
九月初三,增加宣祖定州东安坟地二十顷及守园户。
初七,上殿听政并恢复饮食。
十六日,统一官名。
以开府仪同三司易中书令、侍中、同平章事,特进易左右仆射,从这以下至承务郎易秘书省校书郎、正字、将作监主簿不等,检校仆射以下及阶散宪衔一律罢除,详细的 
情况记载在《职官志》里。
二十二日,在明堂举行大规模祭祀活动,并配享英宗,大赦全国。
二十五日,薛向、孙固一起为枢密副使。
二十七日,诏令在景灵宫做十一殿,用时王礼祭祀祖宗。
以王安石为特进,改封荆国公。
二十八日,进封岐王颢为雍王,嘉王君页为曹王,并为司空。
文彦博为太尉。
封曹佾为济阳郡王,宗旦为华阴郡王。
冯京为枢密使。
薛向罢为颍州知州。
二十九日,任命吕公著为枢密副使。
闰九月二十六日,加文彦博河东、永兴军节度使,任命富弼为司徒。
十一月初一,应为日食,因阴云密布没有出现。
十二月甲辰日,辽朝派遣萧伟等人来祝贺新春。
元丰四年春正月初七,命令步军都虞候林广代替韩存宝全权经理泸夷事务。
十二日,下诏考试进士加试律义。
二十三日,于阗来进贡。
冯京罢为河阳知府。
孙固知枢密院,龙图阁直学士韩缜同知枢密院事。
二月十四日,设置秦州铸钱监。
二十二日,分东南团结各军为十三将。
三月初八,下诏在京城任职的官员不得推举与执政有亲属关系的人。
十六日,章..罢为蔡州知州。
十七日,任命翰林学士张..为参知政事。
十八日,命令官员在京城南检阅九军营阵法。
二十一日,大规模检阅军队。
二十九日,董毡派遣使臣来进贡。
夏四月初六,辽朝派遣耶律..等人来祝贺同天节。
到延和殿检阅考试保甲。
十二日,下诏免除南郊合祭天地,从今以后皇帝亲临北郊祭祀,礼仪如同南郊,因故不能亲自去就由地位最高的公卿代理。
十五日,讯察全国囚犯罪状,山阴县主簿余行之策划叛乱被处以死刑。
二十八日,黄河在澶州小吴埽决口。
五月十一日,下诏河东路提点刑狱刘定专管赈济遭受水灾的饥民。
二十二日,封晋程婴为成信侯、公孙杵臼为忠智侯,在绛州立庙。
六月初三,河北各郡出现蝗虫。
二十八日,命令提点开封府界诸县公事杨景略、提举开封府界常平等事王得臣督促各县捕捉蝗虫。
秋七月初四,太白星白天出现。
初五,西部边境守臣报告说夏人囚禁夏主秉常,下诏陕西、河东路征讨西夏。
初九,..延、泾原、环庆、熙河、麟府路各自赐给金银带、绵袄、银器、鞍辔、象笏等物品。
十九日,韩存宝因经理泸夷逗留无功被处以死刑。
二十二日,发动军队进攻米脂寨。
二十四日,下诏曾巩任史馆修撰,专门负责修史工作。
下诏内外官司推举官员全部罢除。
命令大理卿崔台符同尚书吏部,审官东西、三班院一起商议选举的有关规定和标准。
八月初一,罢除中书堂选举,相关事务全部归于有关部门。
初二,下诏免除河北东路受灾州军今年夏料役钱。
初七,夏军攻打临川堡,下诏董毡发兵与宋军共同征伐夏军。
任命金州刺史燕达为武康军节度使。
十五日,重新设置滑州。
二十三日,熙河经制李宪在西市新城打败夏军,俘获酋长三人、首领二十多人。
二十六日,又在女遮谷袭击打败夏军,斩杀、俘获夏军无数。
二十七日,司马光、赵彦若呈上所修《百官公卿表》十卷,《宗室世表》三卷。
 
九月初二,董毡遣使臣来进贡,并报告说已经派遣首领洛施军笃乔阿公等人率三万士兵会合宋军攻打夏国。
李宪收复兰州古城。
初五,兰州新顺首领巴令谒等三族率领所部士兵攻打夏国撒逋宗城,打败夏军。
十六日,王王圭呈上《国朝会要》。
十九日,在崇政殿检阅河北保甲,对三十六名优秀者授给官职。
二十一日,详细制定郊庙奉祀礼仪。
二十三日,下诏告谕夏主左右和嵬名部族各部首领,允许他们自己归附朝廷。
二十五日,太白星侵犯北斗星。
二十七日,夏军援救米脂寨,..延经略副使种谔率军击败夏军。
二十八日,种谔又在无定川打败夏人。
十月初四,米脂寨降宋。
初六,拂G国来进贡。
初七,熙河兵来到女遮谷,与夏军相遇,把夏军打败。
十二日,泾原兵到了磨哆隘,遇到夏军,与其军事首领梁大王交战,把他打败,追赶了二十里路,斩杀了他们的大首领没口罗卧沙、监军使梁格嵬等十五颗首级,俘获了首领统军的侄子讫多埋等二十二人。
十六日,进军到银州。
十七日,环庆行营经略使高遵裕收复清远军。
种谔派遣曲珍等人领兵打通黑水安定堡路,遇到夏军,双方交战,打败了夏军,斩杀并俘获敌人很多。
二十日,收复韦州。
二十二日,李宪在屈吴山打败夏军。
二十四日,曲珍和夏军在蒲桃山交战,打败夏军。
二十五日,种谔率军进入夏州,命令各位将领慰问抚恤投降的人。
二十八日,史馆修撰请求收集采编名臣高士事迹遗文,神宗下诏批准了这个请求。
泾原节制王中正率军进到宥州。
十一月初一,日食。
初五,各军联合攻打灵州,种谔在黑水打败夏军。
初七,李宪在口罗逋川打败夏军。
初九,种谔降服横河平民户,攻破石堡城,斩杀并俘获很多夏国士兵。
十九日,种谔率军班师。
二十一日,种谔到夏州索家平,兵士共三万人,因无粮援而溃败。
二十四日,高遵裕率军班师,夏军赶来追击,于是溃败。
十二月十九日,林广在纳江攻破乞弟。
二十三日,慈圣光献皇后丧祭满,脱去丧服,宰臣王王圭等上表请恢复听乐,神宗不许,又五次上表,神宗才同意听乐。
二十六日,辽朝派遣萧福全等人来祝贺新春。
元丰五年正月初一,不接受大臣朝拜。
十四日,到宣德门观灯。
十七日,一道白色虹横贯天空。
十八日,高遵裕受到处罚,降为郢州团练副使,本州安置。
二十三日,制作新浑仪、浮漏。
二十九日,下诏再次讨论西征,任命熙河经制李宪为泾原、熙河兰会安抚制置使,李浩代理安抚副使。
二月初一,颁布三省、枢密院、六曹条例制度。
下诏..延军队士兵患病不能归还的人,赐给他们家庭十匹绢。
初四,因平定乞弟班师。
初九,下诏:董毡首领结邻去世,他的朝贡物品赐给他的儿子董讷支蔺毡,并另增加赏赐一百匹绢。
十一日,华阴郡王宗旦逝世。
十五日,封武昌军节度观察留后宗惠为江夏郡王。
二十一日,因出兵赦免梓州路,囚犯减刑一等,百姓因兴兵服役的人免除赋税。
封董毡为武威郡王。
二十四日,渤泥来进贡。
三月十一日,亲自策试进士。
十三日,策试武举。
十八日,因日食,不上殿听政并减少饮食,赦免全国,死刑罪犯减 
刑一等,流刑以下免予用刑。
下诏杭州每年修缮吴越王坟庙。
二十一日,..延路副总管曲珍在金汤打败夏军。
二十四日,赐进士、诸科出身一千四百二十八人。
二十五日,降土。
夏四月初一,日食没有出现。
初三,上殿听政并恢复饮食。
初六,辽朝派遣耶律永端等人来祝贺同天节。
初八,沈括上奏请求派遣曲珍率军进入绥德城,以便援助征讨葭芦寨附近刚刚聚集的羌人部落,下诏批准上奏。
十四日,任命直龙图阁徐禧为知制诰、代理御史中丞。
二十二日,元丰官制确定。
任命王王圭为尚书左仆射兼门下侍郎,蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎。
二十三日,任命太中大夫章..为门下侍郎,张..为中书侍郎,翰林学士蒲宗孟为尚书左丞,翰林学士王安礼为尚书右丞。
录用唐朝段秀实后代,免除他后代家庭赋役。
二十六日,同知枢密院吕公著罢为定州知州。
五月初一,颁行新官制。
初七,赏赐平定蛮夷的士兵、将领不等的财物和官职。
十三日,丰州士兵张世矩等人叛乱被处以死刑。
他们的同伙王安因母亲年岁大,下诏特地免刑。
修建尚书省。
十八日,下诏两省官员举荐可以担任御史职务的人各二名。
二十四日,派遣给事中徐禧治理..延边境事务。
六月初一,环庆经略司派遣军队与西夏军交战,打败夏军,斩杀夏军统军嵬名妹精嵬、副统军讹勃遇。
初四,王王圭进呈《两朝史》。
初八,下诏修撰《两朝宝训》。
下诏因成都路供给泸州边事粮饷,特赦本路,并免除二税。
十四日,改翰林医官院为医官局。
二十二日,交趾进献二头驯犀。
二十三日,豫章郡王宗谔逝世。
二十八日,曲珍等人在明堂川打败夏军。
修筑天源河。
秋七月初二,广西经略司报告说,宜州知州王奇与贼交战,失败。
初三,下诏罢除大理寺官员到中书省复审案件。
初九,下诏御史中丞舒..推举担任言事官或察官的人才十人。
十二日,下诏尚书考功员外郎蔡京编撰神宗亲自写的诏书。
二十一日,任命蔡京作为起居郎,仍然同详定官制。
二十八日,在垂拱殿宴请修史官。
三十日,开始修建雩坛祭祀上帝,以太宗配祭。
八月初一,封御侍臣武氏为才人。
初三,进封均国公亻庸为延安郡王。
封昭容朱氏为贤妃。
十一日,神宗患病。
下诏每年四季的头一个月祭祀景灵宫。
二十二日,派遣韩忠彦等人祝贺辽主生辰、正旦。
凤州团练使种谔因行军迟缓,被降官授为文州刺史。
二十三日,下诏罢除增减幕职、州县官俸禄。
二十五日,修筑永乐城。
二十九日,黄河在原武决口。
九月初九,西夏三十万军队攻打永乐城,边境将领曲珍与夏军交战,未能获胜,副将寇伟等为此战死,西夏军队随即包围了永乐城。
十一日,神宗因病情痊愈,减轻京畿囚犯罪刑一等,徒刑以下全部释放。
十四日,派遣使臣巡行视察京城郊县百姓遭受水灾的人。
十七日,下诏张世矩等人率军援救永乐城寨。
二十日,永乐城陷没,给事中徐禧、内侍李舜举、陕西转运判官李稷在战斗中阵亡。
二十一日,下诏客省、引进、四方馆、东西上门合门分别设置使和副使等官职。
二十二日,安化蛮攻打宜州,知州王奇战死,下诏赠官忠州防御使。
二十三日,给予董毡将士不等的奖赏。
二十五日,滑州 
黄河水溢出河道。
冬十月初四,黄河水在洛口、广武溢出河道。
初七,延州知州沈括因措置不当,受到处罚,降为均州团练副使、随州安置;..延路副总管曲珍因永乐城陷没退撤,降授为皇城使。
初九,修定景灵宫礼仪。
十八日,下诏赠给在永乐之战中战死的臣僚徐禧为金紫光禄大夫、吏部尚书;赠李舜举为昭化军节度使,并赐给谥号忠愍;赠李稷为朝奉大夫、工部侍郎;赠入内高品张禹勤为皇城使,并分别施给恩惠,得到不等的赐赠。
二十六日,贬太原知府、资政殿大学士吕惠卿为单州知州。
十一月初一,罢除御史视察各路。
初五,修成景灵宫,祭迁祖宗神主。
初六,首次颁行酌献礼。
初八,因神主迁庙赦免全国,大臣的儿子或孙子一人可得到官职和享受有关待遇。
十三日,在紫宸殿宴请侍祠官。
十二月十一日,新乐制成。
任命贤妃周氏为德妃。
十五日,堵塞原武黄河决口。
二十日,休息时间到延和殿,接见进对官十人。
二十五日,西南龙蕃来进贡。
二十六日,辽朝派遣耶律仪等人来祝贺新春。
三十日,录用永乐之战战死将领皇城使寇伟等十三人及东上门合门副使景思谊等九十人,分别得到不等的赠赐。
元丰六年春正月初一,到大庆殿接受朝拜,开始用新乐。
仪鸾司彻幕屋倒塌,损坏玉辂。
初八,一道白色虹横贯天空。
十一日,祭祀景灵宫。
十三日,层檀来进贡。
十四日,到宣德门观灯。
十七日,下诏御史六察罢除上下半年更换法。
十九日,下诏修缮周、汉以来陵庙。
二十九日,到崇政殿检阅武士。
三十日,封楚国三闾大夫屈原为忠洁侯。
二月初一,夏军数十万人进攻兰州,钤辖王文郁率领敢死战士七百多人打退夏军。
初十,因夏军进犯兰州,熙河经略使李宪被贬为经略安抚都总管,任命王文郁为西上门合门使、兰州知州,副使李浩为四方馆使。
十八日,下诏供备库使高遵治、西京左藏库副使张寿分别降官一级。
三月十六日,夏军攻打兰州,副总管李浩因保卫兰州城有功,恢复陇州团练使。
二十日,假日到延和殿,召见进对官八人。
二十一日,河东将领薛义在葭芦西岭打败夏军。
二十三日,任命检校太尉、上柱国、太原郡开国公王拱辰为武安军节度使。
麟州、府州将领郭忠诏等人在乜离抑部打败夏军,下诏给予不等的奖赏。
二十四日,河东将领高永翼在真卿流部打败夏军。
夏四月初四,祭祀景灵宫。
初六,辽朝派遣萧固等人来祝贺同天节。
十九日,礼部郎中林希进呈《两朝宝训》。
李浩在巴义溪打败夏军。
二十六日,降土。
二十七日,到迩英阁,蔡卞进讲《周礼》。
五月初一,于阗来进贡。
初九,因盛夏酷暑催促处决开封大理狱。
十五日,因旱灾讯察全国囚犯罪状。
十九日,夏军攻打兰州,右侍禁韦定在战斗中阵亡。
二十八日,下诏赐给资州孝子支渐粟帛。
这个月,夏军攻打麟州,知州訾虎率军打败夏军。
六月初一,下诏御史台六察分别设置御史一名。
初九,下诏御史中丞、两省官员各自推举可以担任言事官或监察御史的人五人。
 
闰六月初一,夏主秉常请求恢复进贡,神宗允许。
初四,下诏陕西、河东不要轻率出兵。
十二日,下诏朝廷内外文武百官各自推举一人应试武举。
汴水溢出河道。
二十二日,太师、守司徒、韩国公富弼逝世,谥号文忠。
秋七月十二日,在太庙附祭孝惠、孝章、淑德、章怀皇后。
十三日,因四皇后附祭太庙,京畿囚犯减刑一等,流刑以下予以赦免。
孙固罢为河阳知府。
任命同知枢密院韩缜知枢密院,户部尚书安焘同知枢密院。
十五日,祭祀景灵宫。
八月初三,在尚书省赐给升o陪祠官员酒席。
初六,太白星白天出现。
十二日,派遣蔡京等人祝贺辽主生辰、正旦。
十八日,蒲宗孟罢官,王安礼为尚书左丞,吏部尚书李清臣担任尚书右丞。
九月一日,日食。
冬十月初一,秉常派遣使臣上表,请求恢复进贡的职责,并表示要归还旧有的疆土。
十六日,封孟轲为邹国公。
二十一日,会稽郡王世清逝世。
二十八日,尚书省修成。
二十九日,封马援为忠显王。
十一月初二,增加奉上仁宗谥号为体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝,英宗谥号为体乾应历隆功盛德宪文肃武睿神宣孝皇帝。
初三,朝奉景灵宫。
初四,朝拜祭享太庙。
初五,在圆形高坛祭祀昊天上帝,赦免全国。
十三日,文彦博以太师头衔退休。
十四日,任命观文殿大学士韩绛为建雄军节度使。
十九日,到尚书省,执政官员五服之内的亲属没有做官的给予一人出仕做官,尚书以下官员分别升官一级。
元丰七年正月初六,封氵名州防御使世准为安定郡王。
十三日,夏军攻打兰州,李宪等人率兵打退夏军。
十四日,以贤妃朱氏为德妃。
二月初五,太师文彦博到朝廷朝见神宗,神宗在垂拱殿设酒席招待。
十四日,进封濮阳郡王宗晖为嗣濮王,封宗晟为高密郡王,宗绰为建安郡王,宗隐为安康郡王,宗瑗为汉东郡王,宗愈为华原郡王。
三月初二,在琼林苑赐宴文彦博,神宗作诗赐给文彦博。
二十一日,到崇政殿举行大规模阅兵仪式。
二十三日,下诏赐给鬼章写经纸,还给他献给朝廷的马匹。
二十四日,一道白色虹横贯天空。
夏四月初二,大食国来进贡。
初六,辽朝派遣萧浃等人来祝贺同天节。
初八,赐给饶州童子朱天锡五经出身。
十七日,景灵宫天元殿门生出六株芝草。
二十三日,祭祀景灵宫。
二十四日,夏军攻打延州安塞堡,将官吕真打败夏军。
五月十四日,讯察全国囚犯罪状,死刑罪犯减刑一等,杖刑以下全部释放。
二十三日,一道白色虹横贯天空。
二十四日,以孟轲配享文宣王,封荀况、扬雄、韩愈为伯爵,一起从祀孔庙。
下诏各路帅臣、监司等官员推举大使臣为将领。
六月初八,夏军攻打德顺军,巡检王友战死。
二十三日,江夏郡王宗惠逝世。
秋七月初七,伊水、洛水溢出河道,黄河在元城决口。
初九,派遣使臣赈济抚恤,赐给淹死的人家庭钱。
十五日,祭祀景灵宫。
十七日,王安礼罢职。
八月初三,下诏王光祖派遣人招谕乞弟,允许他投降,投降后免罪补官,这一年乞弟去世。
十四日,派遣陈睦等人祝贺辽主生辰、正旦。
 
九月初五,西南龙蕃来进贡。
初八,三佛齐来进贡。
二十八日,夏军围攻定西城,熙河将领秦贵打败夏军。
冬十月初九,夏军攻打熙河。
十四日,饶州童子朱天申在睿思殿接受召对,赐给他五经出身。
十五日,祭祀景灵宫。
二十二日,下诏划分与交趾的疆界,赐给交趾六县二峒。
二十九日,夏军攻打静边寨,泾原将领彭孙打败夏军。
十一月初一,夏军攻打清边寨,队将白玉、李贵战死。
初八,夏国主秉常派遣使臣来进贡。
十九日,太白星白天出现。
十二月初三,端明殿学士司马光进呈《资治通鉴》,任命司马光为资政殿学士,下诏予以奖赏。
二十五日,下诏门下、中书外省官共同推举言事御史。
二十六日,辽朝派遣耶律襄等人来祝贺新春。
这一年,河东饥荒,河北水灾,毁坏氵名州百姓房屋,免除这些地区的赋税。
元丰八年春正月初三,神宗染病。
初九,赦免全国。
初十,命令辅臣代替祈祷景灵宫。
二十日,分别派遣大臣祈祷天地、宗庙、社稷。
二月十七日,开宝寺贡院发生火灾。
二十三日,命令礼部在另外的地方举行锁院考试。
二十九日,神宗病情加重,迁到福宁殿,三省、枢密院官员进殿朝见,请求立皇太子及请求皇太后暂时代理处理国政,神宗同意请求。
三月初一,立延安郡王亻庸为皇太子,赐名煦,皇太后暂时代理处理国家军政大事。
初二,赦免全国,派遣官员向天地、宗庙、社稷、诸陵通报情况。
初四,皇太后任命吏部尚书曾孝宽为册立皇太子礼仪使。
初五,神宗在福宁殿逝世,终年三十八岁。
皇太子即皇帝位,尊皇太后为太皇太后,皇后为皇太后,德妃朱氏为皇太妃。
太皇太后代理处理国家军政大事。
九月初八,敬上大行皇帝谥号为英文烈武圣孝皇帝,庙号神宗。
十月二十四日,神宗葬在永裕陵。
评论说:神宗天性孝顺友善,他侍奉英宗和皇太后,一定是站立终日,即使是盛夏酷暑或三九严寒,也是如此。
曾经与岐王、嘉王在东宫读书学习,侍讲王陶讲论经史,神宗带着二王一起拜见王陶,因此朝廷内外纷纷称赞,说他言行一致,是个贤才。
神宗即皇帝位以后,小心谦恭,尊重宰相大臣;诏求直言劝谏,考察民间疾苦,抚恤丧失父母的孩子,奉养年纪高迈的老人,救济贫困家庭。
不大兴土木兴修宫室,不嗜好游山玩水。
励精图治,将大有一番作为。
时间不长,王安石入朝为相。
王安石为人,疾恶如仇,十分自信,知道先帝祖宗立志吞并统一燕云和灵武,但屡次兵败,神宗奋然打算洗雪几代的耻辱,但没有相当的措施振兴国势,于是让偏狭的见解和邪曲的学说占了上风,控制了朝廷。
青苗法、保甲法、均输法、市易法、农田水利法相继施行,这些新法制定出台以后,天下骚动不安,痛哭流涕陈述新法弊端的人接踵而至。
但是神宗始终不觉悟,并断然废罢驱逐元老重臣,排斥敢于直谏的人,继续毫不怀疑地推行新法,最终导致祖宗治国的良法美意几乎全部被损坏和改变。
从此以后,奸邪之徒天天进升,百姓的心却一天天远离朝廷,祸乱每天都有出现,可惜呀! 
哲宗纪(一)哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝,名煦,宋神宗第六个儿子,母亲是钦圣皇后朱氏。
熙宁九年(1076)十二月七日,生于皇宫,当时红光照室。
初名亻庸,授给检校太尉、天平军节度使,封为均国公。
元丰五年(1082),升为开府仪同三司、彰武军节度使,进封为延安郡王。
元丰七年三月,神宗在集英殿宴请大臣们,哲宗当时侍立在旁,外表纯粹温和,举止合乎礼仪制度,宰相以下官员拜贺两次。
元丰八年二月,神宗卧病不起,宰相王王圭请求早立太子,为国家大计考虑,又奏请皇太后权同听政,神宗点头批准同意。
三月一日,皇太后在福宁殿垂帘听政,诏谕王王圭等人说:“皇子赵煦生性庄重,学习聪颖敏悟,自神宗皇帝生病服药,他手写佛书,为神宗皇帝祈求天福降临。”于是拿出来给王王圭等人看,所书写的字迹极为端正严谨,王王圭等人道贺,于是奉制立赵煦为皇太子。
当初,太子东宫中常有红光环绕,到这时红光更加炽烈如火。
三月初五,神宗逝世,太子即皇帝位。
初六,大赦全国包括一般性赦免时得不到原谅者。
大臣们升官进爵,赏赐各军。
派遣使臣到辽朝发丧。
白色虹贯穿天空。
初七,尊皇太后为太皇太后,皇后为皇太后,德妃朱氏为皇太妃。
命令宰臣王王圭为神宗山陵使。
二十一日,因大臣们再三请求,始同太皇太后听政。
三月二十六日,赐给叔父雍王赵颢、曹王赵君页朝拜时赞礼不称姓名的特权。
命令朝廷内外回避太皇太后父亲遵甫的名字。
下诏比较重要的边事,枢密院与三省共同商议进献朝廷。
二十七日,尚书左仆射、郇国公王王圭进封为岐国公。
赵颢进封为扬王,赵君页进封为荆王,都加给太保职衔。
弟弟宁国公赵佶为遂宁郡王,仪国公赵亻必为大宁郡王,成国公赵俣为咸宁郡王,和国公赵似为普宁郡王。
高密郡王赵宗晟、汉东郡王赵宗瑗、华原郡王赵宗愈、安康郡王赵宗隐、建安郡王赵宗绰都为开府仪同三司。
太师、潞国公文彦博为司徒,济阳郡王曹佾为太保,特进王安石为司空,其余官员升官进爵,赐退休、服带、银帛不等。
二十八日,下诏以颜子、孟子配享孔子庙庭。
夏四月初三,初到紫宸垣。
初八,免除元丰六年以前拖欠的赋税。
十一日,加给李乾德同中书门下平章事职衔,董毡为检校太尉。
下诏说“:先皇帝神宗统治十九年,建立政事,惠泽天下,而有关部门奉行失当,几乎陷入烦扰人民的境地,或者苟且偷安,徒具空文,没能传布实行皇上的实惠。
在此重申,朝廷内外同心同德,奉行命令,从而使行为举措符合先帝神宗惠安人民的意愿。”十二日,下诏以太皇太后生日为坤成节。
十四日,召吕公著为侍读。
诏谕枢密院、中书省交好,议事都堂。
下诏遵循先帝神宗制度,派遣官员察举各路监司之法。
十七日,吕惠卿派兵进入西界,攻破六寨,斩首级六百多。
十八日,派遣使臣把先帝神宗的遗留物送给辽朝,以及报告哲宗即位的消息。
二十一日,水部员外郎王谔超越职权范围议事,被处 
以罚金。
二十三日,因蕃官高福战死,录用他的子孙。
二十四日,又免除原来拖欠的赋税。
五月初四,下诏百官议论朝政缺失。
资政殿学士司马光经过朝廷朝见皇上。
初五,太臣们请求以十二月八日为兴龙节。
初十,在熙、兰、通远军筑城,赐给李宪、赵济银帛不等。
十二日,制作“受命宝”。
十四日,京城发生地震。
重新设置辽州。
十八日,王王圭逝世。
改命蔡确为神宗山陵使。
二十四日,赐礼部奏名进士、诸科及第出身四百六十一人。
二十六日,任命蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎,韩缜为尚书右仆射兼中书侍郎,章..为知枢密院,司马光为门下侍郎。
六月初八,赐楚州孝子徐积绢米。
二十五日,下诏:朝廷内外臣民允许直言朝政缺失和民间疾苦。
秋七月初六,任命资政殿大学士吕公著为尚书左丞。
下诏开封府界、三路保甲废除团结教阅。
十四日,辽朝派使臣来吊丧祭奠。
二十四日,一道白色虹贯穿天空。
吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同,被处以罚金。
罢除沅州增修堡寨。
八月初四,下诏:按察官所到之处,有才能显著者,把名字报到朝廷。
初八,镇江军节度使韩绛升为开府仪同三司。
十二日,派遣使臣祝贺辽主生日、正旦。
十四日,因供奉官王英在葭芦战死,录用他的儿子。
九月初七,把神宗的谥号英文烈武圣孝皇帝告知天地、宗庙、社稷。
初八,在福宁殿奉上宝册。
十八日,派遣使臣回访辽朝。
冬十月初三,夏国派遣使臣进助山陵马。
十二日,下诏仿照《唐六典》设置谏官。
十六日,命令侍从官分别推举谏官二名。
下诏监察御史兼言事,殿中侍御史兼察事。
废罢义仓。
十八日,下诏:均宽民力,有关部门或废除了规定的标准,监司、御史纠察弹劾。
黄河在大名决口。
二十四日,葬神宗皇帝于永裕陵。
二十五日,废罢方田法。
因夏国主母亲逝世,派遣使臣吊丧祭奠。
十一月初三,下诏审查讯问强盗,想举报自首者不要减罪。
初七,祭祀翼祖,在太庙附祭神宗神主,庙乐称为《大明之舞》。
十一日,两京、河阳囚犯减罪一等,杖刑以下释放,百姓因山陵服役者免除赋税。
十九日,辽朝派遣使臣来祝贺哲宗即皇帝位。
十二月初二,于阗进贡狮子,下诏拒却。
开经筵,讲《鲁论》,读《三朝宝训》,废罢《太学保任同罪法》。
初六,夏国以其母遗留物、马、白驼来进献朝廷。
十一日,左仆射蔡确、右仆射韩缜都进官加爵,扬王赵颢、荆王赵君页并为太傅。
十二日,章..、司马光等进官不等。
十四日,废罢后苑西作院。
十五日,下诏执政、侍臣讲读。
十八日,废罢增置铸钱监十四。
二十五日,辽朝派遣萧睦等来祝贺新春。
这一年,太阳表面六次出现五种颜色的云彩。
高丽、大食来进贡。
元..元年(1086)春正月初一,改元。
十七日,讯察记录京城囚犯,死罪以下囚犯减罪一等,杖刑罪犯释放。
十八日,下诏回赐高丽王鞍马、服带、器币。
废罢陕西、河东元丰四年以后所有因兴兵添置的官局。
二十七日,长久干旱,到相国寺祈祷降雨。
在神宗正庙外别立一庙。
二十九日,降甘露。
二月初二,因黄河在大名决口,毁坏 
民田,百姓缺食者众多,下诏安抚使韩绛赈济灾民。
初六,修撰《神宗实录》。
初八,下诏左右侍从官分别推举可以担任监司者二名,被推举的人不符合要求,推举者论罪。
十一日,严禁边民与夏国贸易。
十二日,董毡去世,任命他的儿子阿里骨承继河西军节度使的职衔,担任邈川首领。
二十一日,夏国来进贡。
二十二日,刑部侍郎蹇周辅因变换盐法获罪,被解除官职。
闰二月初二,蔡确被罢免。
任命司马光为尚书左仆射、门下侍郎。
下诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详细商定役法。
初四,任命吕公著为门下侍郎。
十八日,守尚书右丞李清臣为尚书左丞,试吏部尚书吕大防为尚书右丞。
一道白色虹贯穿天空。
十九日,大臣们敬上太皇太后宫名称为崇庆,殿名为崇庆寿康;皇太后宫为隆..,殿名为隆..慈徽。
二十二日,赐给于阗国王服带、器币。
二十三日,章..被罢免。
二十六日,下诏侍从、御史、国子司业分别举荐通晓经典、行为端正可以担任学官者二人。
二十七日,任命吏部尚书范纯仁为同知枢密院事。
二十八日,掩埋京城暴露在外的尸体。
废罢各州常平管勾官。
三月十四日,下诏不要用政事堂直接奏注差遣官吏挤压在选已注官吏。
设置诉理所,允许熙宁以来获罪者自己陈诉。
命令太学公试,由司业、博士主考,如同春秋补试法。
十六日,设置开封府界提点刑狱一员。
十八日,废罢熙河兰会路经制财用司。
二十二日,恢复广济河辇运物资。
二十四日,下诏应当商议讨论宽缓抚恤的民间疾苦,由监司逐条上报。
任命程颐为崇政殿说书。
二十八日,允许职事官带职。
夏四月初二,韩缜被罢免。
初四,下诏各路旱灾免除田租。
初五,因旱灾讯视记录囚犯罪状。
初六,王安石逝世。
十四日,下诏执政大臣分别推举可以担任馆阁者三人。
十五日,任命吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎,文彦博为平章军国重事。
十八日,下诏户部裁减冗费,著为令。
李宪等因用兵失利被刘挚弹劾,贬降官职,主管宫祠。
二十四日,扬王赵颢、荆王赵君页都特授太尉。
下诏:遇科举考试时,命令升朝官分别推荐精通经典、行为端正之士一人,等到登第日升甲。
罢除谒禁之制。
诚州知州周士隆抚纳溪洞民户一千三百多户,朝廷赐给周士隆银帛。
二十六日,确定六曹郎官人数。
五月初一,任命资政殿大学士韩维为门下侍郎。
罢除各路重禄法,恢复熙宁以前旧制。
初四,夏国派人来祝贺哲宗即位。
初六,下诏侍从、台官、监司分别举荐县令一人。
十二日,命令程颐同修立国子监条制。
十三日,恢复左右天厩坊。
二十六日,下诏文彦博班位在宰相之上。
六月十八日,设置《春秋》经博士。
吕惠卿被解职,受到处罚,分司南京,居住苏州。
二十二日,以富弼配享神宗庙庭。
二十四日,太白星白天出现。
二十八日,下诏端正风俗,整修纲纪,不要在小小弊端上纠缠不清。
重新设置通利军。
程颐上疏议论辅养君德。
秋七月初二,设置检法官。
初六,设十科举士法。
刘恕同修《资治通鉴》,没有得到恩赏就逝世了,下诏授给他儿子官职。
初十,夏国主秉常逝世。
十五日, 
夏国派遣使臣来祝贺坤成节。
八月初六,下诏实行原来的常平法,罢除青苗法。
初七,封弟弟赵..为祁国公。
初九,占城国派遣使臣来进贡。
二十七日,太阳旁出现五种颜色的云彩。
磁州稻谷异垄同穗。
九月初一,司马光逝世。
初四,祭祀景灵宫。
初六,大享明堂,以神宗配享,赦免全国。
十二日,试中书舍人苏轼为翰林学士、知制诰。
二十四日,张..被罢免。
冬十月初二,改衍圣公为奉圣公。
初六,太白星白天出现。
初八,夏国派人来报丧。
十六日,朝廷派遣使臣到夏国吊丧祭奠。
十一月初四,任命尚书左丞吕大防为中书侍郎,御史中丞刘挚为尚书右丞。
二十一日,于阗国派遣使臣来进贡。
二十六日,免除盐井官溪钱。
十二月初六,下诏:将来服丧期满,依照元丰三年确定的典制,大臣们不要奉上尊号。
十四日,华州郑县小敷谷山崩。
二十四日,下诏因冬季温暖没有降雪,处理关押的囚犯。
这一年,河北及楚州、海州等地发生水灾。
元..二年春正月十二日,封秉常儿子乾顺为夏国主。
十五日,下诏:科举考试的试卷,主考官不得在《老子》、《庄子》、《列子》书中命题。
二十八日,下诏苏辙、刘分攵编撰神宗御制。
一道白色虹贯穿天空。
二月初四,派遣左司谏朱光庭出使河北,赈济遭受灾害的民户。
下诏施、黔、戎、泸等州保甲监司免除每年教阅。
十四日,加赐于阗国金带、锦袍、器币。
十六日,命令吏部选人改官每年限定一百人。
十八日,下诏陕西、河东实行策应牵制法。
这个月,代州发生地震。
三月初十,太皇太后亲书诏书,只在崇政殿接受封册。
十六日,诏令中外侍从官每年举荐郡守各一人。
命令御史台核察民俗奢侈无度者。
夏国派遣使臣答谢宋朝。
二十一日,恭敬安置神宗神主在景灵宫宣光殿。
二十八日,下诏内侍省供奉官以下限定一百人。
夏四月初五,交趾来进贡。
初六,鬼章的儿子结口瓦龊攻打洮东。
初七,讯视记录囚犯罪状。
初八,下诏太师文彦博每十天到政事堂一次商议国事。
初十,下诏:冬夏干旱,全国受灾范围广,决定不上殿,减少饮食,自责思过,以图消灭灾异,恢复正常。
十六日,因全国各地讼诉到尚书省,有的冤屈得不到昭雪,命令御史分别核察。
十八日,太皇太后因旱灾暂罢受册礼。
二十二日,降雨。
乙丑日,任命徐州布衣陈师道为亳州司户参军。
二十六日,恢复制科。
二十七日,上殿听政,恢复饮食。
李清臣被罢免。
五月初二,夏军围攻南川寨。
十六日,任命刘挚为尚书左丞,兵部尚书王存为尚书右丞。
二十一日,于阗来进贡。
二十六日,下诏:御史官缺,御史中丞、翰林学士、两省谏议大夫以上官员混合举荐。
六月初二,任命安焘为知枢密院事。
二十二日,有星像瓜一样出现在文昌宫内。
二十六日,邈川首领结药来降附,授给他三班奉职。
秋七月初二,下诏户部修撰《会计录》。
韩绛以司空衔退休。
夏军攻打镇戎军。
下诏开封府界、三路教阅保甲。
 
恢复课利场务亏损科罚制度。
初七,罢除各州额外岁贡。
初九,因辽朝萧德崇等人祝贺坤成节,哲宗在垂拱殿设宴款待,开始用乐。
十一日,进封李乾德为南平王。
十二日,改诚州为渠阳军。
二十二日,韩维被罢免。
八月初二,程颐被罢免经筵职,暂为同管勾西京国子监。
初四,因西蕃攻打洮、河一带,民受害者给钱粟,死者赐给他家庭帛。
恢复买官人四任十考改官旧法。
初六,命令吕大防为西京安奉神宗画像礼仪使。
十一日,西南蕃派人来进贡。
十四日,因夏国政治混乱,国主幼弱,强臣乙逋等人擅权违命,下诏各路帅臣严格管理军队,防备不测。
二十一日,任命西蕃首领心牟钦毡为银州团练使,温溪心为瓜州团练使。
二十二日,泾原报告说夏军攻打三川诸寨,官军打败他们。
二十八日,岷州行营将领种谊收复洮州,俘获蕃酋鬼章青宜结。
九月初六,在大庆殿发布太皇太后册宝。
初七,在文德殿发布皇太后、皇太妃册宝。
初十,夏军攻打镇戎军。
十八日,严禁私造金箔。
冬十月初四,在会圣宫和应天院恭敬安置神宗画像。
初五,太阳表面出现五种颜色的云彩。
初十,到景灵宫恭恭敬敬行礼。
十三日,西京囚犯减罪一等,杖刑以下释放。
二十一日,西南龙蕃、张蕃派人来进贡。
二十二日,论收复洮州之功,种谊等人晋官加爵,赐给银帛不等。
十一月初八,重新设置涟水军。
十二日,把鬼章带到崇政殿,论罪当死,允许招其子及部属赎回。
二十七日,降大雪,百姓冻死者很多,下诏加以赈济抚恤,没有亲属的死者,官府替他埋葬。
罢除内殿承制试换文资格。
二十八日,处理囚犯。
十二月初七,赐给各军及贫民钱。
初八,兴龙节,初次在紫宸殿祝寿。
十一日,大寒,罢除在集英殿举行的宴会。
十四日,兀征声延部族老幼一万人渡过黄河南来,派遣使臣供给他们粮食吃,并且告谕声延不要放弃黄河北边的土地。
十七日,一道白色虹贯穿天空。
二十四日,颁布《元..敕令式》。
这年冬天,始闭汴口。
元..三年春正月初一,不接受朝拜。
初二,恢复广惠仓。
十一日,祭祀景灵宫。
十二日,降雪,寒冷,调出西京谷五十多万石,降价卖给百姓,以缓解急需。
十三日,诏令广南西路朱崖军开示恩信,允许生黎悔过自新。
十四日,废罢上元节游赏享乐。
二十四日,阿里骨奉表到朝廷谢罪,命令边将不出兵,并且停罢招纳叛降和百姓。
二十六日,处理囚犯。
二月初七,罢修金明池桥殿。
初八,颁布德音文告:“囚犯减罪一等,徒刑以下释放,工役暂放一年,流民饥贫者适当给予照顾。”初九,下诏河东特别寒冷,根据情况适当慰问抚恤戍守士兵。
十六日,废罢春宴。
十八日,一道白色虹横贯天空。
二十四日,太白星白天出现。
二十八日广乐兵马监童政因滥杀无辜被处以死刑。
三月初九,韩绛逝世。
初十,到集英殿策试进士。
十一日,策试武举。
二十二日,赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千一百二十二人。
二十八日,夏军攻打德靖寨,将官张诚等率军打败夏军。
夏四月初二,命令各路郡县陈述役 
法利害报告朝廷。
初五,任命吕公著为司空、同平章军国事,吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎,范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。
初六,任命观文殿学士孙固为门下侍郎,刘挚为中书侍郎,王存为尚书左丞,御史中丞胡宗愈为尚书右丞,户部侍郎赵瞻为签书枢密院事。
十七日,下诏确立职事官岁举升陟人数。
二十一日,阿里骨来进贡。
二十四日,下诏全国郡城按地理范围来设置守城兵额,禁止另外服役。
五月十八日,汉东郡王赵宗瑗逝世。
六月初八,下诏:司谏、正言、殿中、监察御史等官,依照惯例任命升朝官通判资序历一年者担任。
二十六日,夏军攻打塞门寨。
二十九日,出现五种颜色的云彩。
秋七月初四,荆王赵君页逝世。
二十四日夜,东北方向明亮如昼,不久变成红气,其中有白气经天。
二十七日,太白星白天显现。
二十九日,忠州报告说临江涂井镇降黑黍。
八月初五,阿里骨来进贡。
初六,进封扬王赵颢为徐王。
初八,重新设置荆门军。
十三日,废罢吏试断刑法。
二十四日,渠阳蛮攻打边境。
二十八日,关押囚犯减罪一等,杖刑以下释放。
九月十七日,禁止宗室与内臣家联姻。
二十二日,阿里骨又迁职,加封邑。
下诏观察使以上官给永业田。
二十四日,到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。
十月十四日,下诏罢除新创建各寨堡,废除渠阳军。
二十六日,恢复南、北宣徽院。
十一月初二,派遣吏部侍郎范百禄等视察黄河。
二十五日,大食麻口罗拔国来进贡。
诏令每年十月供给巡守城市士兵衣裘。
十二月二十五日,渝州獠人攻打小溪。
三十日,一道白色虹贯穿天空。
闰十二月初一,颁布《元..式》。
初二,范镇确定铸律、度量、钟磬等献上。
命令礼部、太常寺参酌制定。
初六,减少给宰执官的赏赐。
十八日,设置六曹尚书权官。
二十四日,下诏吏部详细确定六曹重复利害报告朝廷。
这年,三佛齐、于阗、西南蕃来进贡。
全国上报户部:主户二百一十三万四千七百三十三户,丁二千八百五十三万三千九百三十四口;客户六百一十五万四千六百五十二户,丁三百六十二万九千零八十三口。
判定死罪二千九百一十五人。
元..四年春正月初一,不受朝拜,大臣们及辽朝使臣到东上门合门、内东门上奏祝贺。
初五,在紫宸殿宴请辽朝使臣。
十三日,因夏国与朝廷通和讲好,诏令边将不要挑起事端。
二月初三,吕公著逝世。
初九,一道白色虹贯穿天空。
十四日,夏国派人来感谢朝廷授给的封册。
三月初八,制作浑天仪。
胡宗愈被罢免。
十六日,因不降雨废罢春宴。
十八日,诏令从今以后凡遇大礼不上尊号。
二十日,白天流星出现在东方。
二十二日,讯视记录囚犯罪状。
二十四日,罢除到琼林苑、金明池观赏、游玩的计划。
夏四月初五,吕大防等因长久干旱请求罢职,没得到允准。
初七,曹佾逝世。
初八,废罢明堂五使及大礼前奏告郊庙等执政官加赐。
十八日,制定考试 
进士四场法。
二十二日,在京城的牧马草地,弛禁给民。
五月初四,下诏从今以后侍读以三人为定额。
御史中丞、侍御史盛陶因不论蔡确获罪,改官。
十二日,贬观文殿学士蔡确为光禄卿。
十八日,又贬蔡确为英州别驾,安置新州。
二十八日,于阗国来进贡。
六月初五,范纯仁、王存被罢免。
初七,任命赵瞻为同知枢密院事,户部尚书韩忠彦为尚书左丞,翰林学士许将为尚书右丞。
初八,夏国来进贡。
十四日,邈黎国般次冷移、四林栗迷等带着于阗国黑汗王及本国蕃王上表进贡。
秋七月初八,诏令恢复外都水使者。
初九,辽国使臣萧寅等来祝贺坤成节,在垂拱殿设宴款待。
十二日,安焘因遭母丧离职。
八月初五,敕令州郡正副长官以“四善三最”考课县令,吏部每年上报监司考察知州的情况。
二十四日,太皇太后下诏:今后明堂大礼,不要命令文武百官上奏祝贺。
九月十一日,在垂拱殿举行致斋礼。
十二日,祭祀景灵宫。
十四日,大祀明堂,赦免全国,文武百官加给恩赏,赏赐士庶年龄达到九十岁以上者。
十八日,加赐韩缜、范纯仁器币不等。
二十八日,检举颁布前朝文武臣僚七条,告诫文武百官遵守。
冬十月初五,西南程蕃来进贡。
十一日,龙蕃来进贡。
十二日,翰林学士苏辙呈上《神宗御集》,藏在宝文阁。
十七日,到迩英殿,讲读官进讲《三朝宝训》。
十一月初四,敕令朝请大夫以下进士为左,余为右。
溪洞彭儒武等进贡溪洞布。
十七日,任命孙固知枢密院事,刘挚为门下侍郎,吏部尚书傅尧俞为中书侍郎。
十九日,有赤黄颜色的星,尾迹照地。
二十三日,太皇太后拒绝元日贺礼,命令百官呈上奏章。
二十四日,章..买田犯法,降官。
二十五日,改发运使、转运使、提刑参加妓乐宴会徒二年法。
十二月初四,辽朝使臣耶律常等人祝贺兴龙节,在垂拱殿设宴款待。
十七日,改定朝仪二舞为《威加四海》、《化成天下》。
十八日,精减..延等路戍兵,陆续回营。
二十二日,因御史官缺,命令御史中丞、两省官员分别荐举二人。
这一年,夏国、邈黎、大食麻口罗拔国来进贡。
元..五年春正月初一,哲宗到大庆殿临朝听政。
十一日,祭祀景灵宫。
二月初二,罢除各州军通判奏举改官。
初四,夏国归还永乐陷没吏士一百四十九人。
初五,加给溪洞人田忠进等九十二人检校官不等。
初六,因旱灾罢修黄河。
初八,在岳渎祈祷降雨,罢废修浚京城壕沟。
十二日,全国囚犯减罪,杖刑以下释放。
十五日,文彦博以太师衔担任护国军、山南西道节度使退休,命令有关部门备礼册命。
十七日,文彦博请求免行册礼,答应了他的请求。
二十九日,在玉津园宴别文彦博。
三月初一,赵瞻逝世。
初二,诏令赐给已故孙觉家缗钱,令给丧事。
初七,任命韩忠彦为同知枢密院事,翰林学士承旨苏颂为尚书左丞。
十八日,废罢春宴。
二十七日,废罢到金明池、琼林苑观赏、游玩。
夏四月初八,诏令郑穆、王岩叟等共同举荐监察御史二名。
初九,吕大防等 
因旱灾请求退位,没有允准。
十一日,孙固逝世。
十八日,诏令讲读官到经筵退,留二人奏对迩英阁。
二十二日,下诏因旱灾不上殿,减少饮食,罢除五月一日到文德殿临朝听政。
二十六日,任命保宁军节度使冯京为检校司空。
五月初八,诏令差役法有未完备的地方,命令王岩叟等条陈利害上报朝廷。
十一日,降雨。
十五日,上殿听政,恢复饮食。
六月初八,讯视记录囚犯罪状。
三十日,白天出现五种颜色的云彩。
七月初九,泾原路经略使报告说:违背制度规定典买蕃部田土的人,允许免罪,从二顷五十亩以下,责罚出刺弓箭手和买马不等,以备边防使用。
二十二日,夏国派人来商议划分疆界。
九月十六日,诏令重新设置集贤院学士。
冬十月初二,废罢提举修河司。
初六,诏令把定州的韩琦祠庙载于祀典。
十二月初一,许将被罢免。
安康郡王赵宗隐逝世。
二十六日,禁军举行大检阅,赐给银..、匹帛,废罢转资。
这一年,东北发生旱灾,浙西发生水灾。
赐给宗室子授官者四十四人。
判处死刑四千二百六十一人。
高丽、于阗、龙蕃、三佛齐、阿里骨来进贡。
元..六年春正月初一,不受朝拜,大臣们及辽朝使臣到东上门合门、内东门上奏祝贺。
十三日,诏令祠祭、游幸不用小羊。
二月初二,任命刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎,龙图阁待制王岩叟为签书枢密院事。
初四,任命苏轼为尚书右丞,宗室赵士亻见追封为魏国公。
十一日,拂O国来进贡。
丁丑日,授给阿里骨儿子溪邦彪..为宋朝教化达不到的庭州团练使。
三月初四,吕大防呈上《神宗实录》。
初十,到集英殿策试进士。
十一日,策试武举。
十四日,下诏:御史中丞荐举殿中侍御史二人,翰林学士至谏议大夫一起举荐监察御史二人。
十七日,吕大防特授为右正议大夫。
二十三日,赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百五十七人。
二十八日,废罢游赏金明池、琼林苑。
夏四月初六,重新设置通礼科。
初七,诏令慎用刑法。
十二日,下诏“:大臣由政事堂直接奏注差遣,若不是品行卓异、才能超众者不可轻易授给;继续搜罗寻访遗材,以备提拔。”夏军攻打熙河兰岷路、..延路。
十三日,太白星白天出现。
二十三日,赐给南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。
五月初一,日食,废罢到文德殿临朝听政。
二十二日,下诏:“因娶宗室女得官者,不超过朝请大夫、皇城使。”二十九日,中书后省呈上《元..敕令格》。
六月初四,讯视记录囚犯罪状。
十六日,设置国史院修撰官。
二十七日,下诏任命田思利为银青光禄大夫,担任溪洞都巡检。
秋七月初六,恢复张方平宣徽南院使退休。
初八,恢复制置解盐使。
二十二日,赈济两浙水灾饥民。
八月初二,三省进呈纳后六礼仪制。
初四,诏令御史台:臣僚亲人去世十年不葬,允许依照有关规定予以弹劾,并令吏部检举核察。
十二日,改宗正属籍为《宗藩庆系录》。
命令文武臣僚出入京城门书写职位、差遣、姓名及住所。
二十二 
日,修撰《神宗宝训》。
二十六日,下诏:“..延路都监李仪等因违背命令,夜晚出兵进入西夏境内,与夏军作战,战死,不赠官,其余官吏降级。”二十八日,夏军攻打怀远寨。
闰八月初六,命令陕西、河东各路严密准备边防。
初八,太白星白天显现。
十四日,诏令御史中丞举荐殿中侍御史二人,翰林学士、中书舍人、给事中举荐监察御史四人。
十六日,太子太保致事张方平辞免宣徽使,没有允准。
二十八日,刑部侍郎彭汝砺与执政官争论诉讼案件,自请贬谪,诏令改为礼部侍郎。
九月初二,夏军攻打麟州、府州。
初七,下诏:州民被夏军劫掠,庐舍被焚毁者,赐给钱帛,践踏庄稼者予以赈济,失掉耕牛者官府为之贷买。
初八,到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。
十二日,御试方正王普等迁官不等。
每年调出内库缗钱五十万用作边费。
十九日,到上清储祥宫。
二十七日,上清储祥宫修成,全国囚犯减罪一等,徒刑以下释放。
二十八日,因执政官实行谒禁法不便,诏令陈述利害者不禁止。
冬十月十二日,有流星白天出现在东北方向。
十五日,祭祀景灵宫,回时到国子监,赐给祭酒丰稷三品官服,监学官赐帛不等。
二十五日,命令各宫院建立小学。
贵妃苗氏逝世。
二十八日,编修神宗御制官转秩加赏。
诏令京西提刑司每年供给二十万缗钱用作奉侍陵寝。
十一月初一,刘挚被罢免。
初八,作《元..观天历》。
尚书右丞苏辙罢为绛州知州。
十七日,傅尧俞逝世。
十二月十四日,开封府发生火灾。
十八日,范纯仁因此前御敌失策降官。
这一年,两浙发生水灾,定州野蚕成茧。
高丽、交趾、三佛齐来进贡。
元..七年春正月二十一日,因辽朝使臣耶律迪去世,辍朝一天。
二十二日,张诚一因挖掘父亲坟墓拿取犀带,降授为左武卫将军,提举亳州明道宫。
二月十四日,诏令陕西、河东边境要地修筑守御城寨。
三月十四日,讯视记录囚犯罪状。
夏四月初七,立皇后孟氏。
十二日,命令吕大防为皇后大礼使。
二十二日,立考察县令课绩法。
五月十六日,到文德殿册封皇后。
十八日,废罢侍从官转对。
二十四日,王岩叟罢为郑州知州。
大食进贡火浣布。
六月初九,任命吕大防为右光禄大夫,苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎,韩忠彦为知枢密院事,苏辙为门下侍郎,翰林学士范百禄为中书侍郎,翰林学士梁焘为尚书左丞,御史中丞郑雍为尚书右丞,户部侍郎刘奉世为签书枢密院事。
十二日,置广文馆解送举人名额。
十六日,浑天仪象制成。
二十二日,太阳旁出现五种颜色的云彩。
七月十二日,诏令修撰《神宗史》。
恢复翰林侍讲学士。
二十八日,诏令各路安抚钤辖司和西京、南京分别赐给《资治通鉴》一部。
二十九日,宗室缌麻以上的亲人间禁止分户析居。
八月初五,废罢监酒税务增剩给赏法。
初八,诏令西部边境各将领严密防备,不要轻易出兵。
二十四日,告诫边将不要克扣军士粮饷。
此前陷没交趾将吏苏佐等十七人自拔而归。
九月十八日,下诏:“冬至日南郊祭祀应该依照制度规定设皇地\位,行礼 
完毕,另外商议方泽祭地礼仪上报朝廷。”二十九日,永兴军、兰州、镇戎军发生地震。
冬十月初一,环州发生地震。
初八,陕西有前代帝王陵庙处,供给百姓五家,使他们充当守陵户。
十八日,夏军攻打环州。
十一月初二,太白星白天出现。
初五,诏令太中大夫以上官允许占永业田。
初七,于阗来进贡。
十一日,哲宗在大庆殿行斋戒。
十二日,祭祀景灵宫。
十三日,祭祀太庙。
十四日,在圆丘祭祀天地,赦免全国,内外臣僚加给恩赏。
废罢南京榷酒。
百姓遭亲人丧者按户等免除徭役。
二十二日,赐徐王可以佩戴剑履上殿。
十二月初三,阿里骨、李乾德加给食邑实封。
十六日,废罢饮福宴。
二十二日,祈祷降雪。
这一年,兖州仙源县生出瑞谷。
高丽、占城、西南蕃龙氏和罗氏来进贡。
元..八年春正月初一,不受朝拜。
初六,蔡确去世。
初九,到迩英阁,召宰臣进读《宝训》。
十二日,诏令恢复范纯仁为太中大夫。
十四日,到太一宫。
二十二日,下诏向全国颁布高丽献上的《黄帝针经》。
二月初二,诏令西南蕃龙氏迁秩补官。
初四,礼部尚书苏轼说:“高丽使臣请求购买历代史和《策府元龟》等书,应予以拒绝他的请求。”省臣答应他的请求,苏轼又上疏陈述五项害处,坚决认为不可应允。
皇上发旨“:书籍曾经有人买过的允许高丽使臣购买。”初五,诏令刑部不得分散关押囚犯人数,在狱中死亡多的,要申报尚书省。
初六,诏令大宁郡王以下到外学就读。
三月初七,苏颂被罢免。
十四日,范百禄被罢免。
二十三日,诏令御试举人复试赋、诗、论三题。
夏四月初一,夏国派人来道歉认罪,愿意用兰州换塞门寨,朝廷没允许。
初七,诏令慎用刑法。
初八,命令范祖禹按照先朝惯例只兼侍讲。
十一日,诏令南郊合祭天地,罢废礼部召集官员详细商讨。
五月初七,设置蕲州罗田县。
十一日,罢废二广铸造折二钱。
十三日,讯视记录囚犯罪状。
十五日,监察御史董敦逸、黄庆基因议论苏轼、苏辙,罢为湖北、福建转运判官。
二十三日,祁国公赵..为开府仪同三司。
六月十二日,梁焘被罢免。
十六日,中书后省呈上《元..在京通用条贯》。
秋七月初一,任命观文殿大学士范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。
初三,命令陕西沿边铁钱铜钱全部移回靠近内地处。
八月初二,长久降雨,祈祷山川。
十六日,因太皇太后患病,哲宗不上朝听政。
十七日,派遣使臣视察京东西、河南北、淮南水灾地区。
十八日,京城囚犯减罪一等,徒刑以下释放。
二十二日,在岳渎、宫观、祠庙祈祷。
二十三日,赦免全国。
二十五日,诏令陕西重铸小铜钱。
二十六日,向天地、宗庙、社稷祈祷。
三十日,向皇上各陵祈祷。
九月初三,太皇太后逝世。
初四,诏令以太皇太后园陵为山陵。
初五,派遣使臣到辽国报丧。
初九,命吕大防为太皇太后山陵使。
十七日,诏令修奉山陵从简,各道不要乱有进奉。
 
冬十月初四,大臣们七次上奏请哲宗听政。
二十四日,徐王赵颢请求解官服丧,诏令不允。
二十六日,恢复内侍刘瑗等六人官职。
十一月初二,开始到垂拱殿。
二十一日,因降雪寒冷,赈济京城饥民。
二十八日,赏赐修奉山陵的士兵。
十二月初二,范纯仁请求罢职,没有允准。
十一日,仿照《唐六典》修改官制。
十四日,辽国派遣使臣来吊丧祭奠。
拿出十万缗钱粟赈济流民。
二十六日,敬献太皇太后谥号为宣仁圣烈皇后。
这一年,黄河进入德清军,在内黄决口。
(二)绍圣元年(1094)春正月初一,大臣们到西上门合门进名奉慰。
二十四日,夏国来进贡。
二十九日,派遣中书舍人吕希纯等视察黄河。
废罢河东大铜钱。
二月初五,任命户部尚书李清臣为中书侍郎,兵部尚书邓润甫为尚书右丞。
初七,将宣仁圣烈皇后葬在永厚陵。
十七日,在太庙附祭宣仁圣烈皇后神主。
二十一日,两京、河阳、郑州囚犯减罪一等,百姓为山陵服役者免除赋税。
二十二日,下诏按照章献明肃皇后惯例,罢废避高遵惠讳。
三月初一,日食。
初四,吕大防被罢免。
初九,诏令大学合格上舍生施给恩惠免除省试,附在科举考试春榜上。
十四日,到集英殿策试进士。
十六日,策试武举。
十七日,以徐王赵颢为太师,改封为冀王。
二十二日,诏令赈济京东、河北流民,贷给他们谷麦种子,让他们回到农业生产上,免除当年租税。
二十六日,赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百七十五人。
苏辙被罢免。
夏四月乙巳日,阿里骨进贡狮子。
初五,因旱灾诏令慎用刑法。
初八,诏令朝廷内外处理狱讼案件。
初九,诏令有关部门筹集医药治疗京城百姓患病者。
十一日,苏轼因此前掌管知制诰语言涉及讥讪诽谤,被解职为知英州。
十二日,改元。
一道白色虹贯穿天空。
十三日,以王安石神位配享神宗庙庭。
追复蔡确为右正议大夫。
十七日,恢复新城两厢。
十九日,四京囚犯减罪一等,杖刑以下释放。
二十一日,任命资政殿学士章..为尚书左仆射兼门下侍郎。
范纯仁被罢免。
二十五日,废罢五路经、律、通礼科。
二十六日,诏令各路恢复元丰免役法。
二十七日,同修国史蔡卞请重修《神宗实录》。
闰四月初二,恢复提举常平官。
初三,废罢十科举士法。
十四日,任命观文殿学士安焘为门下侍郎。
十六日,恢复义仓。
十七日,诏令神宗东宫官吏赵世长等迁秩赏赐不等。
十八日,下诏京城各司,所接受传达下来的旨令,一律等候朝廷详审事情,重行上奏后实行。
二十五日,西南张蕃派人来进贡。
二十六日,命令左仆射章..提举修撰《神宗国史》。
二十七日,下诏添差徐州兵马都监。
五月初二,废罢修官制局。
初四,罢除进士习试诗赋,命令专攻二经,立宏词科。
初九,修国史曾布请把王安石《日录》载入《神宗实录》。
太白星白天出现。
十一日,刘奉世被罢免。
十三日,诏令朝廷内外学官,非制科、进士、上舍生入官者一律罢除。
分类编辑元..大臣章疏及更改事条。
十四日,右正言张商英说先 
帝曾说天地合祭不符合古礼,诏令礼部、太常寺详细讨论上报朝廷。
二十五日,邓润甫去世。
二十七日,嗣濮王赵宗晖逝世。
六月初五,来之邵等上疏说苏轼诋斥先朝,诏令贬谪惠州。
初七,罢除制置解盐使。
十三日,封高密郡王赵宗晟为嗣濮王。
十四日,任命翰林学士承旨曾布为同知枢密院事。
十五日,废除进士引用王安石《字说》的禁令。
秋七月十八日,采纳御史黄履、周秩和谏官张商英的主张,削夺司马光、吕公著赠谥,王岩叟赠官;贬吕大防为秘书监,刘挚为光禄卿,苏辙为少府监,都分司南京;梁焘贬为提举舒州灵仙观。
十九日,下诏:“大臣结为朋党,司马光以下分别受到轻重不同的处罚,特此布告全国。
其余的都不予追究,议者也不要重言此事。”八月十七日,召辅臣到后苑观赏庄稼。
太阳表面出现五种颜色的云彩。
二十三日,赵天启因多次上书妄说猖狂,应命罢黜。
九月初五,派遣御史刘拯视察河北水灾,赈济饥民。
初八,到集英殿,策试贤良方正能直言极谏科。
十二日,废罢制科。
废罢广惠仓。
十五日,命令监司每年考察守臣政绩,把优秀者上报朝廷。
十六日,广州知州唐义问因放弃渠阳寨获罪,降职贬为舒州团练副使。
二十二日,太白星白天出现。
二十九日,诏京东西路、河北路赈济抚恤流民。
三十日,流星出现在紫微垣。
冬十月二十八日,三佛齐派遣使臣来进贡。
二十九日,黄河北流断绝。
十一月初一,恢复八路差官法。
十四日,因冬季温暖没有降雪,处理关押的囚犯。
蔡确特追复为观文殿大学士。
初六,开封男子吕安指斥皇上应当处斩,免罪。
十九日,诏令河北赈济饥民,各路抚恤流亡,官吏有才能显著、治绩突出者上报朝廷。
十二月初四,重申严禁铜钱出外界法。
十三日,命令各路祈祷降雪。
十九日,滑州浮桥发生火灾。
二十二日,漳河决口,河水溢出,淹没氵名州、滋州等地,命令想方法堵塞决口。
二十七日,范祖禹、赵彦若、黄庭坚因有人指斥修撰的《神宗实录》诋毁神宗被贬降为散官,分别安置永州、澧州、黔州。
这一年,京师发生疾疫,洛水溢出河道,太原发生地震,河北发生水灾,调集京东粮食进行赈济。
绍圣二年春正月初七,诏令国史院增补神宗御集。
初九,设立宏词科。
二十二日,把太平兴国寺三朝皇帝画像迁奉安置在天章阁。
二十八日,殿前司上奏狱空,诏赐缗钱。
二月初九,吕大防因监修史事贬官降职,分司南京,安州居住。
十五日,调出内库钱帛二十万帮助河北赈济饥民。
二十八日,罢除广文馆解送举人名额。
三月初四,赵宗晟逝世。
二十四日,试宏词科黄符等五人分别按年资提升一级。
夏四月初三,诏令职事官罢除带职,朝请大夫以下官员不分左右,改集贤院学士为集贤殿修撰,直集贤院为直秘阁,集贤校理为秘阁校理。
初七,封华容郡王赵宗愈为嗣濮王。
诏令许将等七人,不限资格,分别推荐才能和品行可以作为候补官员者二人。
二十二日,诏令按 
照元丰条例设置律学博士二名。
五月十一日,命令蔡卞详细审定国子监三学及外州州学制度。
二十一日,上皇太妃宫名为圣瑞宫。
六月二十八日,禁止京城士人乘轿。
秋七月二十三日,诏令大理寺重置右治狱,仍按元丰条例添置官属。
八月初九,命彰信军节度使赵宗景为开府仪同三司,封为济阴郡王。
二十一日,赵宗愈逝世。
二十二日,录用赵普后代赵希庄为门合门祗候。
九月初二,任命安定郡王赵宗绰为嗣濮王。
初十,把神宗神主迁到景灵宫显承殿。
十一日,到景灵宫行奉安礼。
十六日,加上神宗谥号为绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝。
十七日,祭祀景灵宫。
十八日,祭祀太庙。
十九日,大祀明堂,赦免全国。
冬十月初二,郑雍被罢免。
十一日,把宣仁圣烈皇后神主迁到景灵宫徽音殿。
十二日,哲宗到景灵宫行奉安礼。
任命吏部尚书许将为尚书左丞,翰林学士蔡卞为尚书右丞。
十九日,进封冀王赵颢为楚王。
二十九日,河南府发生地震。
十一月初三,安焘罢为河南知府。
初四,太白星白天出现。
初六,范锷从转运使任上入对,说自己有捕捉盗贼之功,请求赐给有图文标志等级的礼服。
哲宗说“:捕盗是转运使职责范围内的事情,哪里够得上立功呢?”罢为寿州知州。
二十二日,梁惟简被除名,全州安置。
二十四日,赠蔡确为太师,赐给谥号为忠怀。
十二月初三,重置监察御史三人,分别统领六察事务,不管言论事务。
命令翰林学士蔡京、御史中丞黄履分别推荐御史二人。
初八,一道白色虹横贯天空。
二十四日,下诏按元丰时期条例四季的第一个月祭祀景灵宫。
这一年,苏州夏秋发生地震。
桂阳监出现五种颜色的云彩。
放出九十一名宫女。
交趾、三佛齐、韦蕃、阿里骨来进贡。
绍圣三年春正月初九,韩忠彦罢为真定知府。
十三日,酌酒敬祭景灵宫,依照元丰礼遍到各殿。
十九日,在大臣引导下,哲宗接见蕃官包顺、包诚等,赐给钱物不等。
下诏:审讯案件非本章所指而节外生枝罗织罪名者以罪论处。
二十四日,诏令户部尚书不要管理右曹事务。
二十七日,下诏罢除合祭,中间偶尔因明堂大礼之年,夏至日皇上在北郊亲祭地礻氏。
二月初二,调出元丰库四百万缗钱在陕西、河东籴买边储物资。
初十,恢复元丰《恤孤幼令》。
十二日,罢废富弼神位配享神宗庙庭。
二十二日,下诏封濮王没有封王的三个儿子:赵宗楚为南阳郡王,赵宗..为景城郡王,都为开府仪同三司;赵宗汉为东阳郡王。
二十四日,赵宗绰逝世。
二十五日,诏令三年一取旨,派遣郎官、御史考察监督监司职事。
二十六日,夏军攻打义合寨。
三月初二,因宫中多次发生火灾,罢废春宴和观赏池苑,三天不到垂拱殿。
初三,夏军围攻塞门寨。
初七,尚书省发生火灾。
戊午日,剑南东川发生地震。
初九,封赵宗楚为嗣濮王。
二十一日,封大宁郡王赵亻必为申王,遂宁郡王赵佶为端王。
二十七日,到申王、端王府第。
夏四月初二,废罢宣徽使。
十七日,下诏:从今以后四季的头一个月祭祀景 
灵宫,分为二天。
五月初三,太白星白天显现。
二十七日,讯视记录囚犯罪状。
六月初五,命令真定立赵普庙。
二十七日,在瑞圣园立北郊斋宫。
秋七月二十三日,依元丰职事官以行、守、试三等确定俸禄品级。
废罢元..所增聚议钱。
二十七日,命令熙河设立王韶庙。
八月初四,夏军攻打宁顺寨。
初五,太阳表面出现五种颜色的光圈,下面出现五种颜色的气体。
二十二日,重新设置检法官。
二十三日,因范祖禹、刘安节在元..年间构造诽谤,范祖禹被贬为昭州别驾,贺州安置;刘安世被贬为新州别驾,英州安置。
九月十三日,邈川首领阿里骨去世。
二十三日,滁、沂二州发生地震。
二十六日,楚王赵颢逝世。
二十九日,废皇后孟氏为华阳教主,玉清妙静仙师,赐名冲真。
冬十月初一,因楚王逝世,罢除上文德殿临朝听政。
初六,夏军攻打..、延,攻陷金明寨。
十二日,诏令边境各路确定城寨要害,增强严密守备。
十五日,西南方向出现雷声,降冰雹。
十七日,钟传报告说修筑汝遮,诏令为安西城。
十一月二十一日,章..呈上《神宗实录》。
二十四日,宴请修撰《神宗实录》官员。
十二月初五,赵宗景因立妾罔上罪罢免开府仪同三司衔,判大宗正司事。
十七日,设置施州铸钱广积监。
十八日,蔡京呈上《新修太学敕令式》、《详定重修敕令》。
被遗弃的三岁以下的饥贫小儿,允许收养为自己的真子孙。
这一年,于阗、大食、龟兹师王国、西南蕃龙氏和罗氏来进贡。
宗室子四十六人被授官。
绍圣四年春正月初一,不受朝拜。
大臣们和辽朝使臣到东上门合门上奏庆贺。
颁布内外学制。
初五,任命阿里骨儿子瞎征继承为河西军节度使、邈川首领。
初九,泾原路钤辖王文振在没烟峡打败夏军。
二十五日,李清臣被罢免。
二月初四,因三省报告,追贬吕公著为建武军节度副使,司马光为清远军节度副使,王岩叟为雷州别驾,削夺赵瞻、傅尧俞赠谥,追夺韩维退休及孙固、范百禄、胡宗愈遗表恩赏。
诏令江、淮巡检依旧法招募士兵。
初八,于阗来进贡,黑汗王攻取夏国三州,派遣他的儿子上报朝廷。
十一日,夏军攻打绥德城。
十五日,诏令国信使不得把规定之外的物品送给外国使臣,并且著为条令,加以禁止约束。
十八日,下诏每年赐给申王赵亻必、端王赵佶钱六千五百。
二十一日,进神宗婉仪宋氏为贤妃。
二十四日,恢复元丰榷茶法。
二十五日,废罢《春秋》科。
二十八日,采纳三省建议,追贬吕大防为舒州团练副使,刘挚为鼎州团练副使,苏辙为化州别驾,梁焘为雷州别驾,范纯仁为武安军节度副使,分别安置循州、新州、雷州、化州、永州。
刘奉世贬为光禄少卿,被安置在南京;韩维以下三十人被罢黜程度不等。
二十九日,文彦博被降为太子少保。
闰二月初一,张天说因上书诋讪神宗获罪被处死。
十七日,任命曾布为知枢密院事,许将为中书侍郎,蔡卞为尚书左丞,吏部尚书黄履为尚书右丞,翰林学士林希为同知枢密院事。
十八日,大降 
冰雹。
十九日,苏轼贬降为琼州别驾,改昌化军安置。
范祖禹改宾州安置,刘安世改高州安置。
二十四日,到集英殿策试进士。
二十五日,策试武举。
三月初八,夏军攻打麟州神堂堡,朝廷出兵攻讨,进筑胡山寨。
初九,赐礼部奏名进士、诸科及第出身六百零九人。
初十,诏令武举谢师古因远人赐给帛,李惟岳以高年赐给帛。
十三日,诏令泸南安抚司、南平军不要擅自劝诱杨光荣献纳播州疆土。
十六日,夏军大集葭卢城下,石州知州张构等击退夏军。
二十日,到金明池。
二十二日,攻克胡山新寨筑成,赐名为平羌寨。
二十七日,西上门合门使折克行在长波川攻破夏军,斩首二千多级,俘获牛马加倍。
二十八日,命令官员分类编辑司马光等改废熙丰变法论奏事状。
夏四月初四,命令各监狱设置气楼凉窗,设浆饮荐席,上手铐脚镣刑具的五天洗澡一次,在押囚犯按时洗澡,遇到寒冷时供给薪炭。
十一日,熙河修筑金城关。
十三日,诏令发解省试添策试一道。
十四日,进呈编辑臣僚章疏一百四十三帙。
十六日,吕大防在虔州逝世。
十七日,保安知军李沂攻打夏国,攻破洪州。
十九日,环庆钤辖张存进入盐州,俘斩甚多,在回军途中,夏军追袭,又丧亡甚多。
二十一日,设置克戎寨、平夏城,设置灵平寨。
二十四日,因西部边境用板筑方法筑城寨有功,特赦免陕西路、河东路。
追贬王王圭为万安军司户参军。
二十六日,恢复文德殿侍从官转对。
五月初四,文彦博逝世。
初八,因皇太妃患病服药和干旱,审理四京囚犯。
初九,诏令陕西添置蕃落马军十指挥。
十四日,废除卫州淇水第二马监和颍昌府单镇马监。
十八日,韩缜逝世。
二十四日,贬韩维为崇信军节度副使。
六月初一,日食。
初五,太白星侵犯太微垣。
初六,赵宗楚逝世。
十四日,诏令翰林学士、吏部尚书分别举荐监察御史二人。
十五日,环庆路安疆寨筑成,诏令防托蕃汉官赐帛不等。
二十二日,熙河修筑青石峡完工,赐名西平。
二十三日,保宁军观察留后赵宗汉为开府仪同三司,改封为安康郡王。
二十七日,太原发生地震。
太白星白天出现。
秋七月初一,太白星白天出现。
八月初四,封湖州观察使赵世开为安定郡王。
初五,..延将领王愍收复宥州。
十七日,封赵宗..为嗣濮王。
修筑威戎城。
二十八日,彗星出现在西方。
九月初二,因星变异,不上朝听政,减少饮食,废罢秋宴,诏令公卿大臣悉心修政,以辅不逮,寻访内外直言。
初五,赦免全国,调出元丰库钱四百万给付陕西,广为籴买,诏令归明人没有授给田地者先把官府屋舍供给他们居住。
十八日,彗星消失。
二十三日,朝拜中太一宫,为百姓祈求福运。
二十六日,开始上殿听政,恢复饮食。
命赵宗景为开府仪同三司。
二十九日,封婉仪刘氏为贤妃。
冬十月初八,赵宗景逝世。
十二日,废除安国、安阳、淇水监和洛阳、原武监。
十一月十七日,诏令谏议大夫以上官员分别举荐监察御史一人。
二十三日,贬刘奉世为隰州团练副使,郴州安置。
二十七日,诏令放归田里的程颐为涪州编管。
十二月初三,刘挚去世。
初四,在垂拱殿设宴款待辽朝使臣。
初五,侍御史 
董敦逸因奏对不实获罪,贬官降职,为兴国知军。
这一年,两浙因旱灾发生饥荒,诏令推行荒政,移粟赈济借贷。
放出二十四名宫女。
宣城百姓妻子一胎生下四个儿子。
于阗、西南蕃罗氏来进贡。
播州夷杨光荣等内附朝廷。
户部主户一千三百零六万八千七百四十一户,丁三千零三十四万四千二百七十四口;客户六百三十六万六千八百二十九户,丁三百零六万七千三百三十二口。
处死罪者三千一百九十二人。
元符元年(1098)春正月初一,不上朝听政。
十七日,咸阳百姓段义获得一纽玉印。
二十五日,到瑞圣园,观北郊宫斋。
二月初七,一道白色虹横贯天空。
十一日,下诏修建五王宫外府邸。
十三日,又罢翰林侍读学士、翰林侍讲学士。
十八日,赵宗..逝世。
二十九日,兰州知州王舜臣在塞外攻讨夏军。
修筑兴平城。
三月初三,命令三省、枢密院吏三年考较一次刑法。
初五,开凿楚州通涟河。
初七,米脂寨筑成。
初八,五王宫外邸舍修成,赐名为懿亲宅。
初九,封赵宗汉为嗣濮王。
诛杀朱崖流放者陈衍。
十三日,申王赵亻必、端王赵佶都任为司空。
命令太常寺与门合门修定割麦仪。
十六日,诏令翰林学士承旨蔡京等辨别检验段义所献玉印,确定后上报朝廷。
十九日,吏部郎中方泽等因私自拜见后族聚会宴饮获罪,处以罚金,补为外任。
二十一日,到申王府邸。
二十二日,到端王府邸。
二十五日,进封咸宁郡王赵俣为莘王,普宁郡王赵似为简王,祁国公赵..为永宁郡王。
二十七日,修筑熙河通会关。
夏四月初二,赵世开逝世。
初六,到睿成宫和莘王、简王府邸。
初八,章..等进呈《神宗帝纪》。
梁焘在化州去世。
十四日,林希被罢免。
十八日,修建显谟门合,藏《神宗御集》。
二十二日,到睿成宫。
二十四日,学士院献上《宝玺》、《灵光》、《翔鹤》乐章。
二十五日,诏令学官增习两经。
二十九日,曾布呈上《删修军马敕例》。
五月初一,到大庆殿,接受天授传国受命宝,行朝会礼。
初二,向全国颁降德音文告:囚犯减罪一等,徒刑以下释放。
初六,接受受命宝,恭谢景灵宫。
十一日,在紫宸殿聚宴。
十三日,诏令献宝人段义为右班殿直,赐给二百匹绢。
六月初一,改元。
初九,派遣官员分别到..延、泾原、河东、熙河视察所筑城寨。
十七日,蔡京等呈上《常平免役敕令》。
秋七月初九,诏令增置大府丞一名。
十九日,敕令:明堂大礼五使,自今以后一律由执政官担任,确定为令。
二十一日,命令学官试《三经》。
二十七日,诏令范祖禹迁移化州安置,刘安世梅州安置,王岩叟、朱光庭各子一律勒令停职,不再录用。
二十六日,京城发生地震。
八月初一,熙河兰岷路恢复为熙河兰会路。
初五,下诏:“自从以后,三省、枢密院拟定在京文臣、开封推判官、武臣横班使副和各路监司、帅守的任命书进呈核准,一律要取旨召对。”十二日,下诏“:侍从中书舍人以上官员分别举荐所知二人,权侍郎以上官员举荐一人,并且要说明可以担任什么职务。”九月初二,因阴雨连绵废罢秋宴。
 
初五,秦观被除名,迁移雷州编管。
十八日,在京城赐给王安石府第。
冬十月二十一日,诏令武官试换文资。
二十三日,因河北、京东黄河溢出河道,派遣官员赈济抚恤。
二十五日,夏军攻打平夏城。
二十九日,驸马都尉张敦礼因元..初上疏赞誉司马光,削夺留后职掌,授为环卫官。
十一月十八日,祭祀景灵宫。
十九日,祭祀太庙。
二十日,在圆丘祭祀昊天上帝,赦免全国。
这一年,澶州段黄河水溢出河道,赈济抚恤河北、京东灾民。
真定府、祁州野蚕成茧。
泾原路俘获夏国统军嵬名阿埋等。
高丽、瞎征、西南蕃张氏和罗氏、程氏来进贡。
西蕃首领李讹口移、巴诎支、吕承信等内附朝廷。
元符二年春正月初一,到大庆殿,因降雪罢朝,大臣们和辽朝使者到东上门合门上奏祝贺。
大臣又到内东门,按规定礼仪祝贺。
二十四日,拿出内库金帛二百万预备陕西边储物资。
二月初一,命令监司推举本路学术品行优秀者各两人。
韦蕃来进贡。
初六,下诏允许高丽国王派遣士人参加科举考试。
初八,增置神臂弓。
下诏:“从今以后应按圣旨推荐官员,举荐人才不恰当的,报上举荐人的姓名让皇上知道。”十一日,夏国因国母去世,派遣使臣报丧,并且谢罪朝廷,拒绝夏国使臣不予接待。
十五日,..延钤辖刘安在神堆打败夏军。
二十一日,大食来进贡。
二十二日,下诏吏部:太守县令的政绩考核,随从御史台考察,免除课绩不实的官员。
三月十三日,辽朝派遣签书枢密院事萧德崇来为夏国请求朝廷缓迟出兵,并且献上玉带。
进筑环庆路定边城。
十四日,秦凤经略司报告说吴名革率领部族和孳畜归顺朝廷。
诏令吴名革补为内殿承制,首领李口移补为右侍禁和赐钱帛不等。
十七日,府州知州折克行俘获夏国钤辖令王皆保。
二十二日,祈祷降雨。
二十六日,命莘王赵俣为司空。
夏四月初八,到莘王府第。
命令广西提点刑狱司兼管盐事。
十四日,筑..延、河东路暖泉和乌龙寨。
十五日,因干旱,四京囚犯减罪一等,杖刑以下释放。
十九日,下诏审讯狱案,徒刑以上需要结案和审录覆奏,然后断遣,不如令者连坐治罪。
二十一日,封永嘉郡王赵..为睦王。
派遣中书舍人郭知章回访辽朝。
二十五日,进筑威羌城。
五月初二,太白星白天出现。
初八,进筑..延路金汤城。
二十一日,把真宗画像恭敬迁到万寿观延圣殿。
特赦陕西、河东路,囚犯减罪一等,流刑以下释放。
修建西安州及天都等寨。
二十三日,章..升官五级,曾布三级,许将、蔡卞、黄履二级。
二十九日,诏令莘王赵俣、睦王赵..母亲进封为婕妤。
六月初九,赐兰、会州新寨名为会川城。
二十三日,赐环庆路之字平为清平关。
二十七日,进筑定边城,白豹城完工,门合门使张存等转官,赐给金帛不等。
秋七月初四,盛夏酷暑,中外审理在押囚犯。
初六,释放在京工役。
初九,河北黄河涨溢,淹没民田庐舍,派官赈济。
二十三日,环州知州种朴俘获夏军监军讹勃口罗。
二十五日,洮西安抚使王赡收复邈川城,西蕃首领钦彪阿成据城降附。
八月初三,章..等进呈《新修敕令式》。
章..在哲宗面前进读,其中有元丰 
时没有而用元..敕令修立者,哲宗说:“元..也有可取的吗?”章..回答说:“取其善者。”初四,太原发生地震。
初八,皇子出生。
十一日,向各路颁布德音文告:囚犯减罪一等,流刑以下释放。
十五日,赐熙河路钱一百万抚纳部族。
十七日,修复会州。
二十三日,太白星白天出现。
瞎征投降。
二十四日,建葭芦戍为晋宁军。
二十六日,保宁军节度使吕惠卿特授为检校司空。
九月初一,夏国派人来谢罪。
初四,命令御史清理三省、枢密院,一律依照元丰旧制。
初五,到储祥宫。
初六,到醴泉观。
初八,立贤妃刘氏为皇后。
二十日,青唐酋陇拶据城降附。
二十三日,降雨,废罢秋宴。
二十五日,右正言邹浩论刘氏不应当立为皇后,被除名,勒令停职,新州羁管。
二十七日,到文德殿册封皇后。
闰九月初四,设置律学博士名额。
诏令详细商讨庙制。
以青唐为鄯州,受陇右节度;邈川为湟州,宗哥城为陇支城,都隶属陇右。
初九,以廓州为宁寨城。
十七日,果州团练使仲忽进献古方鼎,铭文曰“鲁公作文王尊彝”。
二十五日,荧惑星侵犯太微垣左执法。
己未日,越王赵茂逝世。
冬十月壬子日,诏令河北大名二十二州军设置马步军指挥,以广威、保捷为名。
十六日,日食,食尽。
十一月十九日,诏令绥德城为绥德军。
二十四日,诏令河北地区黄河退滩地允许百姓耕垦,免除三年租税。
二十七日,诏令各州设置教授者,依太学三舍法考试选择生徒升补。
这个月,河中猗氏县百姓妻子一胎生下四个儿子。
元符三年春正月初四,哲宗患病不上朝听政。
初九,把太宗皇帝画像恭敬安放在景灵宫大定殿。
初十,大赦全国,免除百姓租税。
十一日,哲宗逝世。
皇太后宣布遗命,由弟端王在灵柩前即皇帝位,皇太后权同处分军国事。
四月二十三日,敬献哲宗谥号为钦文睿武昭孝皇帝,庙号为哲宗。
七月初二,把谥号册宝奏告天地、宗庙、社稷。
八月初八,葬在永泰陵。
二十九日,在太庙附祭哲宗神主。
崇宁三年(1104)七月,加谥号为宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
政和三年(1113),改谥号为宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
评论说:哲宗幼年登上帝位,与宣仁圣烈皇后共同执政。
即位初年召用司马光、吕公著诸贤,废罢青苗法,恢复常平法,起用良才,广开言路,天下人心,都安稳地趋向大治。
从而使元..年间的政治,几乎能与仁宗时期相比。
无奈神宗熙宁、元丰年间的旧奸驱除未尽,时间不长,构陷诬害,导致复用,最终假借继承神宗政治,务必推翻元..政治,报复善良人士,渐渐导致兴起党籍之祸端,君子完全摈斥,于是赵宋王朝的政治局面更加败坏。
唉,可惜呀!徽宗纪(一)徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝,名佶,神宗的第十一个儿子,母亲是钦慈皇后陈氏。
元丰五年 
(1082)十月初十,出生在皇宫。
第二年正月赐名,十月授给镇宁军节度使,封为宁国公。
哲宗即位,封为遂宁郡王。
绍圣三年(1096),以平江、镇江军节度使职衔封为端王,接受师傅的指导,在宫中学习。
绍圣五年,加为司空,改为昭德、彰信军节度使。
元符三年(1100)正月十二日,哲宗逝世,皇太后垂帘听政,哭着对宰臣说“:国家遭到不幸,大宋皇帝哲宗没有儿子,关系国家大事的皇位继承人要早点确定。”章..高声回答说“:按照礼制和法规应当立母弟简王。”皇太后说:“神宗的各个儿子,申王年长,但眼睛患病,其次就是端王,应当立端王。”章..又说“:按年龄申王年长,按礼法那么应当立皇上同母之弟简王。”皇太后说“:都是神宗的儿子,不要搞得这么难以分别,按长次应当立端王。”知枢密院曾布说“:章..没曾与我们大臣商议,照皇太后的圣旨办极其恰当。”尚书左丞蔡卞、中书门下侍郎许将接着发言说“:完全应当遵照皇太后的圣旨。”皇太后又说“:先帝曾经说,端王有福寿之相,并且仁义孝道,不同于其他各位王。”章..于是默不作声。
于是召端王进宫,即皇帝位,皇太后权同处分军国大事。
十三日,赦免全国按常赦所不能原谅的人,文武百官进秩一等,赏赐各军。
派遣宋渊向辽国报丧。
十四日,尊先帝后为元符皇后。
十六日,追尊母贵仪陈氏为皇太妃。
十七日,命令章..为哲宗山陵使。
十八日,拿出哲宗遗留物品赐给近臣。
十九日,委任申王赵亻必为太傅,进封为陈王,赐允他朝拜时赞礼不称姓名。
二十日,进封仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏都为贵妃,贤妃宋氏为德妃。
二十一日,因章..为特进,封为申国公。
二十二日,进封莘王赵俣为卫王,职衔太保;简王赵似为蔡王,睦王赵..为定王,并为司徒。
罢除增加八厢巡逻士兵。
二月初二,开始上朝处理政事。
尊哲宗妃朱氏为圣瑞皇太妃。
初五,任命南平王李乾德为检校太师。
初十,立顺国夫人王氏为皇后。
十三日,向宗回、宗良升为节度使,太后弟侄没有出仕的全部授给官职。
十六日,开始到紫宸殿。
二十三日,任命吏部尚书韩忠彦为门下侍郎,资政殿大学士黄履为尚书右丞。
二十四日,称懿亲宅徽宗当皇帝前居住的府第为龙德宫。
二十七日,毁掉承极殿。
二十九日,派吴安宪、朱孝孙把哲宗遗留物送给辽国主。
三月初一,下诏宰臣、执政、侍从官分别推举可以担任台谏的人才。
初三,派遣韩治、曹谱到辽国报告徽宗即位的消息。
初四,下诏追封祖宗各子赵光济等三十三人为王,女四十八人为公主。
十七日,任命西蕃王陇拶为河西军节度使,不久赐给他姓名为赵怀德,邈川首领瞎征为怀远军节度使。
二十二日,因日食向四京地区颁布德音文告:减轻囚犯罪人罪刑一等,流刑以下全部释放。
二十三日,录用赵普后代。
二十四日,下诏求直言。
二十六日,任命宁远军节度观察使留后世雄为崇信军节度使,封为安定郡王。
二十八日,拒绝永兴百姓王怀进献的玉器。
夏四月初一,日食。
初三,命令监司分部处理各种案件。
初八,任命韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎,礼部尚书李清臣为门下侍郎,翰林学士蒋之奇为同知枢密院事。
初九,录用曹佾后代。
十 
一日,把徽宗生日定为天宁节。
十三日,长子赵..出生。
十五日,大赦全国,凡是元符二年以前拖欠官府的赋税全部免除。
十七日,鹿敏求等因应诏上书升官。
十九日,在南郊请谥哲宗皇帝。
二十一日,下诏范纯仁等人恢复宫观职务,苏轼等人迁往内地居住。
二十七日,罢除编类臣僚章疏局。
二十九日,赐给礼部奏名进士及第、出身五百五十八人。
五月初一,罢除对大理寺官员因有罪判无罪或重罪轻罚罪行的处罚。
初十,下诏恢复废后孟氏为元..皇后。
十九日,蔡卞被罢免。
二十三日,下诏追复文彦博、王王圭、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十三人的官职。
二十五日,归还司马光等人退休所享受的种种优待。
二十七日,河北、河东、陕西发生饥荒,下诏帅臣想方设法进行赈济抚恤。
六月初一,辽主派萧进忠、萧安世等人来吊祭哲宗。
秋七月初一,遵从皇太后诏令,不再参与处理军国大事。
初二,向天地、宗庙、社稷报告哲宗钦文睿武昭孝皇帝谥号。
初三,到福宁殿献上宝册。
初八,因皇太后还政给徽宗,天下囚犯减罪一等,流刑以下释放。
十八日,派遣陆佃、李嗣徽答谢辽朝。
罢除管勾陕西、京西、川路坑冶及江西、广东、湖北、夔、梓、成都路管勾措置盐事官。
二十六日,封儿子赵..为韩国公。
八月初四,下诏各路遇到百姓生病,委派官员监督医生前往治疗给药。
初六,建制景灵西宫,恭敬安置神宗神主,在它的西边建造哲宗神御殿。
初七,拿出内库金帛二百万籴买陕西军储。
初八,哲宗皇帝葬于永泰陵。
十二日,派遣董敦逸祝贺辽主生辰,吕仲甫祝贺正旦。
十四日,高丽王王熙派遣使臣奉表来慰问。
十六日,下诏仁宗、神宗庙神主永世不迁。
二十四日,任命蔡王赵似为太保。
二十九日,在太庙附祭哲宗神主,庙乐为《大成之舞》。
九月初一,下诏修撰《哲宗实录》。
初三,辽国派遣萧穆来祝贺皇上即位。
初四,两京、河阳、郑州囚犯减罪一等,百姓为哲宗山陵服役的免除其赋。
初六,到龙德宫。
初八,章..被罢免。
十三日,任命陈王赵亻必为太尉。
十四日,下诏修撰《神宗史》。
二十六日,又均给职田。
冬十月初二,夏国来进贡。
初三,蔡京出朝为永兴知军,章..被贬为武昌军节度副使。
初四,任命韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎。
初九,任命曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。
二十二日,升端州为兴庆军。
二十六日,下诏禁止用狭隘偏颇的言论或妄意改变自己的学说来危害国事。
二十八日,罢除平准务。
十一月初五,下诏修撰《六朝宝训》。
向端州颁降德音文告:囚犯减罪一等,徒刑以下释放。
初八,下诏明年改元。
十六日,任命观文殿学士安焘知枢密院事。
十八日,黄履被罢免。
二十七日,设置《春秋》博士。
二十九日,命令陕西铜、铁钱兼行。
任命礼部尚书范纯礼为尚书右丞。
十二月初二,因皇太后身体不适,在宫观、祠庙、岳渎祈祷。
初六,拿出仓廪储蓄的粮食减价卖给百姓,接济他们。
初九,讯察囚犯罪状。
十二日,下诏修撰《国朝会要》。
十六日,向各路颁布德音文告:囚犯减罪一等,流刑以下释放。
二十六日,辽人来祝贺春节。
 
这一年,放出宫女六十九人。
建中靖国元年春(1101)正月初一,有红气出现在东北方向,绵亘西南,其中有白气点缀;将要消失的时候,又有阴阳二气相侵形成的征象不祥的黑色云气出现在旁边。
初二,有星从西南露出尾部,其光照亮了大地。
十二日,范纯仁逝世。
十三日,皇太后逝世,留下遗训,追尊皇太妃陈氏为皇太后。
十六日,改大行皇太后园陵为山陵,命令曾布为山陵使。
十八日,命令河、陕募人入粟,免试注官。
二月初五,降冰雹。
初八,裁汰秦凤路士兵。
十三日,徽宗开始上殿听政。
十四日,拿出内库及各路常平钱各一百万,准备河北边储。
二十六日,章..被贬为雷州司户参军。
三月初三,开始到紫宸殿。
初四,辽使萧恭来报告辽主洪基去世,派遣谢文F、上官均等人前往吊祭,派黄\祝贺他的孙子延禧继立。
十六日,下诏任命河西军节度使赵怀德为湟州知州。
二十一日,因要出现日食现象,不上殿,减少饮食,全国囚犯减罪一等,流刑以下释放。
夏四月初一,日食没有出现。
初四,敬献皇太后谥号为钦圣宪肃。
初五,敬献追尊皇太后谥号为钦慈。
初七,上殿恢复饮食。
十二日,下诏:“各路难以判明的案件应当奏报而没有奏报的要治罪,不当奏报而动不动就奏报的不追究,写进法律条文。”五月初一,大降冰雹。
下诏三省裁减吏员节俭冗费。
初六,钦圣宪肃皇后、钦慈皇后葬在永裕陵。
二十日,苏颂逝世。
二十六日,在太庙附祭钦圣宪肃皇后、钦慈皇后。
二十八日,两京、河阳、郑州囚犯减罪一等,人民因服役山陵的人免除其赋。
六月初一,任命韩国公赵..为开府仪同三司,封为京兆郡王。
十九日,封向宗回为永阳郡王,向宗良为永嘉郡王。
二十五日,封吴王赵颢子赵孝骞为广陵郡王,赵君页子赵孝参为信都郡王。
二十九日,范纯礼被罢免。
三十日,下诏颁行《斗杀情理轻重格》。
秋七月二十二日,在内郡设置添差缺额。
二十七日,安焘被罢免。
二十八日,任命蒋之奇知枢密院事,吏部尚书陆佃为尚书右丞,端明殿学士章J为同知枢密院事。
九月十一日,下诏各路转运、提举司及各州军,有没有充分挖掘的利源可以利用的及冗员浮费应当裁减的,详细讨论后奏报朝廷。
二十八日,徽宗子赵@去世。
冬十月初八,李清臣被罢免。
初十,天宁节,大臣们及辽朝使臣在垂拱殿第一次向徽宗祝寿。
十一月初三,任命陆佃为尚书左丞,吏部尚书温益为尚书右丞。
初五,任命西蕃赊罗撒为河西军节度使、邈川首领。
十四日,出示御制南郊亲祀乐章。
二十一日,祭祀景灵宫。
二十二日,祭祀太庙。
二十三日,在圆丘祭祀天地,赦免全国。
改彰信军为兴仁军,昭德军为隆德军。
明年改元。
十二月初六,赐允陈王赵亻必诏书不称姓名。
十七日,进封神宗昭仪武氏为贤妃。
二十日,神宗神主迁庙到景灵西宫大明殿。
二十一日,到宫中朝拜神主。
二十三日,向四京颁布德音文告:囚犯减罪一等,徒刑以下释放。
这年,辽人来进献遗留物。
河东发 
生地震。
京畿发生蝗灾,江、淮、两浙、湖南、福建发生旱灾。
崇宁元年(1102)春正月二十一日,太原等十一郡发生地震,下诏赐给死者家属不等的钱。
二月初一,因圣瑞皇太妃患病,讯察囚犯罪状。
初九,徽宗儿子赵..改名为赵火亘。
以蔡确配享哲宗庙庭。
十三日,下诏“:士人有怀抱道德而长久埋没在基层以及品学兼优可以劝励风俗的,待制以上官员各推举二名。”奉议郎赵谂谋反被处以死刑。
十五日,封儿子赵焕为魏国公。
十六日,圣瑞皇太妃逝世,追尊为皇太后。
二十五日,追封孔鲤为泗水侯,孔亻及为沂水侯。
三月初二,哲宗神主迁庙到景灵西宫宝庆殿。
初三,徽宗到宫中朝拜。
初七,任命定王赵..为太保。
十七日,到定王府第。
夏四月十五日,敬献皇太后谥号为钦成。
五月初三,荧惑星进入斗星。
初六,韩忠彦被罢免。
十五日,瞎征去世。
十六日,贬降太子太保司马光为正议大夫,太师文彦博为太子太保,其余分别降官不等。
十七日,下诏待制以上官员推举有才能的吏人各二名。
二十一日,罢斥请求用金箔装饰宫殿的后苑内侍。
二十二日,下诏:“元..当政各大臣已经削官夺职,从今以后不再穷追,言事官也不要动不动就以此作为上书的材料。”二十四日,钦成皇后葬在永裕陵。
二十五日,陆佃被免职。
二十六日,任命许将为门下侍郎,温益为中书侍郎,翰林学士承旨蔡京为尚书左丞,吏部尚书赵挺之为尚书右丞。
六月初五,在太庙附祭钦成皇后神主。
初八,西京、河阳、郑州囚犯减罪一等,百姓为山陵服役的人免除赋税。
十九日,下诏:六曹尚书官员有事奏陈,允许独自上殿。
二十五日,太白星白天出现。
二十八日,改渝州为恭州。
二十九日,下诏仿照《唐六典》修撰神宗所定官制。
进封伯夷为清惠侯,叔齐为仁惠侯。
闰六月初一,哲宗神主殿改称为重光殿。
初八,讯察囚犯罪状。
初九,曾布被罢免。
十一日,下诏:各路州县官有治绩最为显著的人,允许监司、帅臣各推举一名。
二十九日,追贬李清臣为武安军节度副使。
三十日,下诏监司、帅臣在本路小使臣以上和亲民官范围内,各自推举智勇双全、多谋善断可以担任将帅的人才一名。
秋七月初一,修建长生宫用来祭祀荧惑星。
初三,下诏:省、台、寺、监官员和监司、郡守,都以三年作为一个任期。
初五,任命蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。
初六,焚毁元..法。
十一日,下诏在都省设置讲议司。
下诏杭州、明州设置市舶司。
十七日,章J被罢免。
二十一日,因雨水毁坏百姓庐舍,下诏开封府赈济抚恤压死和淹死的人。
二十八日,罢除《春秋》博士。
八月初三,徽宗儿子赵火亘改名为赵桓,赵焕改为赵楷。
十三日,罢除暂代侍郎官。
十九日,设立安济坊养活百姓中的贫穷患病的人,并且命令各郡县都设置。
二十二日,下诏全国兴学贡士,在国都南建置外学。
二十四日,下诏司马光等二十一人的子弟不得在京城做官。
二十七日,任命赵挺之为尚书左丞,翰林学士张商英为尚书右丞。
 
九月初六,京城设立居养院用来安置鳏寡孤独,仍然用户绝充公的财产给养。
十三日,下诏中书省登录元符三年臣僚章疏姓名为正上、正中、正下三等,邪上、邪中、邪下三等。
十五日,处罚臣僚商议恢复元..皇后、谋划废除元符皇后的人,降韩忠彦、曾布的官,追贬李清臣为雷州司户参军,黄履为祁州团练副使,贬窜曾肇以下十七人。
十七日,登记元..及元符末年宰相文彦博等、侍从官苏轼等、其余官员秦观等、内臣张士良等、武臣王献可等共一百二十人,御书刻石,立于端礼门。
十八日,确定元符末年上书人钟世美等四十一人为正等,全部加以提升;范柔中以下五百多人为邪等,贬降不等。
当时钟世美已经去世,下诏赠官,并且任命他一个儿子为官。
二十日,贬曾布为武泰军节度副使。
二十二日,下诏:“元符三年、建中靖国元年贬降臣僚已经恢复原官的人,原来的贬降文书一律送纳尚书省。”冬十月十二日,蒋之奇被罢免。
十七日,下诏:贬降为主管宫观的人不得在同一州居住。
二十三日,因御史钱..、石豫、左肤及辅臣蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英等人上书请求,罢除元..皇后的称号,仍旧是居住到瑶华宫。
二十五日,刘奉世等二十七人因元符末年附和变法获罪,都被罢为祠禄官。
二十七日,任命资政殿学士蔡卞为知枢密院事。
十一月初四,邵州报告说知溪洞徽州杨光衔内附朝廷。
初七,立婉仪郑氏为贤妃。
初十,设置河北安济坊。
十二日,设置西京、南京宗正司及敦宗院。
十七日,设置显谟阁学士、待制官。
二十七日,任命儿子赵楷为开府仪同三司,封为高密郡王。
二十八日,立卿监、郎官三年升降法。
十二月初三,讨论放弃湟州罪,贬韩忠彦为崇信军节度副使,曾布为贺州别驾,安焘为宁国军节度副使,范纯礼被责降安排在南京。
初十,铸造当五钱。
十一日,赠给哲宗儿子邓王赵茂为皇太子,谥号为献愍。
二十七日,下诏:“凡是歪门邪道,不是先圣贤主的主张,及元..学术政事,一律不予施用和采纳。”这一年,京畿、京东、河北、淮南发生蝗灾。
江、浙和熙、河、漳、泉、潭、衡、郴等州和兴化军发生旱灾。
辰、沅州瑶人攻打边境。
放出宫女七十六人。
崇宁二年春正月。
初五,任伯雨、陈F、龚..、邹浩被贬谪到岭南,马涓等九人分别贬谪各州。
荆南知府舒..平定辰、沅州瑶贼,收复郴州、徽州,郴州改名为靖州,徽州改为莳竹县。
十二日,温益去世。
二十五日,因收复荆湖疆土,特地赦免荆湖南、北两路。
二十六日,因天寒地冻命令监司分别到各地处理狱讼案件。
二十七日,任命蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。
二月初二,安化蛮攻打边境。
广西经略使程节打败安化蛮。
初三,派遣官员视察湖南、湖北瑶地,取其材木上供作为营建京城工程用料。
初五,进封元符皇后为太后,宫名崇恩。
十二日,在中监置殿。
十四日,在西京会圣宫及应天院恭敬安置哲宗遗像。
二十七日,在各路设置茶场。
三月初三,进封仁宗充仪张氏为贤妃。
初六,西京囚犯减罪一等。
下诏:“元..党人子弟不得擅自到朝廷,其中应缘趋附元..党人被罢免在外指射差遣和 
获罪被停职的臣僚,也不能擅自到朝廷。”初八,到集英殿策试进士。
二十四日,赐礼部奏名进士及第、出身五百三十八人,其中曾经上书被确定为正等的升入甲科,邪等的人被取消资格。
夏四月初六,下诏侍从官各推举所熟知有才能的人二名。
初七,于阗来进贡。
十九日,下诏毁掉吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁焘、王岩叟在景灵西宫的画像。
二十一日,因初次朝拜景灵宫赦免全国。
二十七日,下诏毁掉刊行的《唐鉴》和三苏、秦观、黄庭坚等人文集。
三十日,任命赵挺之为中书侍郎,张商英为尚书左丞,户部尚书吴居厚为尚书右丞,兵部尚书安..为同知枢密院事。
削夺赠给王王圭的谥号,追毁程颐出身文字,他所著书命令监司观察上报有关情况。
五月初三,命令立贤妃郑氏为淑妃。
初五,任命陈王赵亻必为太师。
初八,贬曾布为廉州司户参军。
二十一日,封儿子赵楫为楚国公。
二十八日,册封元符皇后刘氏为太后。
六月初五,册封王氏为皇后。
十三日,下诏:“元符末年上书进士,大多数人言论涉及诽谤朝政,命令州郡把他们遣送到自讼斋,按照太学自讼斋法,让他们在这里听读,反省错误,等到一年之后,能改过自新的人允许将来应试科举,其中不改变初衷的人应当摒弃远方。”十五日,讯察囚犯罪状。
这个月,中太一宫发生火灾。
收复湟州。
秋七月初二,学士院发生火灾。
初四,因收复湟州,蔡京升官三级,蔡卞以下官员升二级。
初五,白色虹贯通天空。
初七,向熙河兰会路颁布德音文告:囚犯减罪一等,流刑以下释放。
十三日,曾肇被贬降为濮州团练副使。
十四日,下诏上书进士现为三舍生者罢除回归。
二十日,下诏:“自今以后戚里宗属不再同时当执政官,写进法令条文。”二十八日,下诏:被贬降人的子弟不得担任京城及开封府界差遣官。
八月初一,再次讨论放弃湟州罪,贬韩忠彦为磁州团练副使,安焘为祁州团练副使,范纯礼为静江军节度副使,蒋之奇被削官三级。
初二,张商英被罢免。
十五日,下诏张商英入元..党籍。
九月初五,下诏宗室之内不能与元..奸党子孙结为婚姻关系。
十四日,封儿子赵枢为吴国公。
下诏“:上书定为邪等的人,知县以上资任一律安排为朝廷外宫观官。
幕职州县官不得改官和担任知县。”十六日,设置医学。
十七日,命令全国各郡设置崇宁寺。
二十五日,修改吏部选人制度为从承直郎到将仕郎七级官阶。
命令全国监司长官厅各自设立元..奸党碑。
二十八日,下诏各郡县隆重严肃祭祀社稷神。
冬十一月初四,下令用元..学术政事召集生徒传授讲学的人,委派监司纠察举报,一定重罚,决不赦免。
十二月十八日,祭祀先祖宣祖皇帝、昭宪皇后。
二十一日,下诏六曹正副长官每年考核郎官治绩情况,划分为三等上报皇帝。
这一年,各路发生蝗灾。
纂府蛮杨晟铜、融州杨晟天、邵州黄聪率众内附朝廷。
崇宁三年春正月初四,安化蛮投降朝廷。
初六,下诏:上书被定为邪等的人不得到京城开封。
十三日,铸造当十大 
钱。
十七日,增加县学学员名额。
十九日,赐蔡京儿子蔡攸进士出身。
二十八日,太白星白天出现。
二十九日,铸造九鼎。
二月初二,封淑妃郑氏为贵妃。
因刊定元丰役法不当,罢免钱..以下九人。
初三,设立漏泽园。
初五,下诏:王王圭、章..另外登记在册,别为党籍,就像元..党籍一样。
下诏:从今以后皇上到后殿,允许起居郎、起居舍人侍立。
初八,任命楚国公赵楫为开府仪同三司,封为南阳郡王。
十一日,命令全国坑冶金银重新全部输纳内藏库。
二十二日,降冰雹。
三月初八,设置文绣院。
十四日,修建监狱用来安置强盗罪被免死的人。
二十一日,把钦成皇后神主升到钦慈皇后之上。
二十八日,皇宫发生火灾。
夏四月初二,因发生火灾向四京颁降德音文告:囚犯减罪一等,流刑以下恕免。
十二日,收复鄯州,建为陇右都护府。
十八日,赵楫改封为乐安郡王。
收复廓州。
二十二日,废罢讲议司。
二十六日,因特殊情况赦免陕西。
二十九日,赵楫逝世。
五月初六,废罢开封府代理知府,设置牧、尹、少尹。
改定六曹,以士、户、仪、兵、刑、工为序,增加名额,仿照《唐六典》改变胥吏的称呼。
初七,因收复鄯州、廓州,蔡京被命为守司空,封为嘉国公。
初八,许将、赵挺之、吴居厚、安..、蔡卞分别转升三官。
十二日,改鄯州为西宁州,仍为陇右节度。
二十九日,下诏罢除守臣中进献金银补助修筑宫廷者。
六月初一,绘出神宗熙宁、元丰年间功臣图像供奉于显谟阁。
初二,把王安石神主配于孔子庙中共享祭祀。
初五,没有设立学校的各州增置。
十一日,设置书学、画学、算学。
占城来进贡。
十七日,下诏重新审定元..、元符年间党人及上书邪等等人,登记造册,合为一籍,共三百零九人,在朝堂上刻石记录,其余的一律出籍,从今以后不得再弹劾上奏。
二十日,重新设立太医局。
二十二日,讯察囚犯罪状。
二十四日,下诏:“朝廷内外官员不得超越职责范围议论国事,不能为了侥幸之利而四处奔走,违犯者,御史台官员上奏弹劾。”秋七月初二,封婉仪王氏为德妃。
初九,下诏:从今以后遇到重大礼仪活动不接受尊号,大臣们不要上表进献。
二十日,实行方田法。
八月庚子日,下诏各路知州、通判增入“主管学事”四字。
初一,降大雨,毁坏百姓庐舍,命令收埋死者。
初三,蔡京呈上《神宗史》。
初五,许将被罢免。
九月初五,任命赵挺之为门下侍郎,吴居厚为中书侍郎,翰林学士承旨张康国为尚书左丞,刑部尚书邓洵武为尚书右丞。
二十二日,下诏各路州学另外设置斋舍,用来培养材武之士。
冬十月初一,降大雨冰雹。
初七,贤妃张氏逝世。
十六日,命令官员编类六朝勋臣。
十八日,西夏军进入泾原,围攻平夏城,攻打镇戎军。
二十日,熙河兰会路经略安抚使王厚报告说,河西军节度使赵怀德等出降。
二十九日,设立九庙,恢复翼祖、宣祖远祖庙。
三十日,贵妃邢氏逝世。
十一月初四,到太学,授给论定之士十六人官职;于是到太学的外学,赐给国子司业吴纟因、蒋静四品官服,学官得到不等的恩惠。
十六日,封儿子赵杞为冀国 
公。
十七日,下诏:科举取士一律从学校中选拔,罢除原来的发解法和省试法,科场沿袭原来的规定。
二十三日,改上神宗谥号为体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝,加上哲宗谥号为宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
二十四日,祭祀景灵宫。
二十五日,祭祀太庙。
二十六日,在圆丘祭祀昊天上帝,赦免全国。
兴仁军、隆德军升为府,彰信、昭德恢复原来的节度。
十二月初六,升通远军为巩州。
十九日,赐允陈王赵亻必入朝时不趋。
这一年,各路发生蝗灾。
放出宫女六十二人。
广西黎洞杨晟免等率众内附朝廷。
(二)崇宁四年(1105)春正月初一,改熙河兰会路为熙河兰湟路。
十七日,修筑溪哥城。
二十三日,下诏察举各路监司贪赃暴虐的人,按规定予以处罚。
二十七日,下诏京畿路改置转运使、提点刑狱官。
蔡卞被罢免。
确立武学法。
二十八日,秦凤蕃族部落献出邦、潘、叠三州。
任命童贯为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使。
二月初六,修筑御谋城。
初十,设置亲卫勋卫翊卫郎官、中郎官等,委任勋戚近臣的兄弟子孙有官衔的人充任。
十五日,任命张康国为知枢密院事,兵部尚书刘逵为同知枢密院事,吏部尚书何执中为尚书左丞。
十六日,颁布方田法。
二十一日,下诏西部边境用兵能够招纳羌人的人与斩杀敌人首级一样奖赏。
二十三日,升赵州为庆源军。
二十五日,降冰雹。
二十六日,改三卫郎为侍郎。
闰二月初四,恢复实行元丰铨试断按法。
命令州县政府仿照尚书六曹分置六案。
十六日,设置陕西、河东、河北、京西钱监,铸造当二夹锡铁钱。
二十一日,到端门接受赵怀德投降,授给他为成德军节度使,封为安化郡王。
二十四日,因特殊情况赦免熙河兰湟路。
三月初五,设置青海马监。
初七,任命赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎。
初九,下诏修筑王口寨为怀远军。
十三日,命令吕惠卿退休。
二十一日,收复银州。
二十八日,下诏州县所属乡,聚集士子教授学业的,不是经书、子、史范围内的书籍学问不许教学。
三十日,..R、夜郎首领据地降宋。
这个月,夏军攻打塞门寨。
夏四月初四,辽朝派遣萧良来,为夏国请求归还侵占的土地以及退兵事宜。
十一日,夏军攻打临宗寨。
十四日,下诏各路走马承受官不得参与决定军政要事及边防大事。
二十二日,夏军攻打顺宁寨。
..延第二副将刘延庆打败夏军;夏军又攻打湟州北面的蕃市城,知州辛叔献等率军打退夏军。
五月十二日,废除对元..党人父兄子弟限制的命令。
十六日,派遣林摅回访辽朝。
赐给张继先虚靖先生的称号。
十七日,罢除转运司检察钩考法。
二十五日,命令官员到各地处理狱讼案件。
六月十一日,占城来进贡。
十二日,讯察囚犯罪状。
十六日,废罢陕西、河东力役。
十九日,因特殊情况赦免熙河、陕西、河东、京西路。
二十三日,赵挺之被罢免。
秋七月初一,罢除三京国子监官,分别设置司业一名。
初六,设置荧惑坛。
设置四辅郡,以颍昌府为南辅,襄邑县为 
东辅,郑州为西辅,澶州为北辅。
十九日,下诏削夺元..辅臣的坟寺。
二十二日,放回因上书被流放的人。
户部尚书曾孝宽因钱帛都出现短缺,被调出朝廷,担任杭州知州。
八月初四,封德妃王氏为淑妃。
初六,因王、江、古州归顺朝廷,设置提举溪洞官二名,改怀远军为平州。
十二日,以东辅为拱州。
二十日,把九鼎安放在九成宫。
二十一日,到宫中设酒食祭祀。
二十七日,赐新乐名称为《大晟》,置府建官。
二十八日,派遣刘正夫出使辽国。
九月初五,赦免全国。
十一日,下诏元..党人被贬谪者按照次序迁移到靠近内地的地区,但不得到京城附近地区。
下诏京畿、三路保甲都要在农闲时节进行教阅。
二十一日,赐上舍生三十五人进士及第。
二十二日,下诏从今以后不是宰臣不得授给特进一职。
冬十月,从七月开始下雨,到这个月仍不停止。
二十日,把左右司所编辑的绍圣、元符以来的申明断例向全国颁布,刑名例向刑部、大理司颁布。
二十三日,升武冈县为军。
二十四日,下诏上书进士没有治罪的限定在一百天之内自己陈述,予以免罪。
二十八日,太阳中出现黑子。
十一月初四,安定郡王赵世雄逝世。
二十二日,设置各路提举学事官。
二十五日,章..去世。
十二月初十,升拱州为保庆军。
二十一日,把平州划分为允州、格州。
这一年,苏、湖、秀三州发生水灾,赐给缺乏粮食吃的人粟。
泰州稻自生。
崇宁五年春正月初五,彗星出现在西方,历时一整天。
初七,重新设置江、湖、淮、浙常平都仓。
十一日,任命吴居厚为门下侍郎,刘逵为中书侍郎。
十二日,因为星变不上殿,减少饮食,下诏访求直言缺政。
毁掉《元..党人碑》。
恢复被贬谪者的仕籍,从今以后言者不要再弹劾了。
十四日,太白星白天出现,赦免天下,废除元..党人的禁令。
暂且罢除方田法。
十五日,下诏侍从官奏上密封的章奏。
十六日,罢除各州岁贡供奉物。
十七日,下诏:崇宁以来贬谪降官者,分别视其存活或去世的情况,恢复他们的官职,所有流徙者全部归还。
十八日,开始上殿听政,恢复饮食。
十九日,罢除监狱法。
二十四日,罢除书、画、算、医四学。
二十九日,恢复书、画、算学。
二月初一,下诏监司陈述上奏民间疾苦。
初三,蔡京罢为开府仪同三司、中太一宫使。
任命观文殿大学士赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎。
初七,下诏翰林学士、两省官、馆阁从今以后都授给进士出身。
初九,裁减朝廷内外冗官,罢除医官兼任宫观使的人。
蒲甘国来进贡。
十四日,把前后所降御笔手诏模印成册,向朝廷内外颁布。
州县不遵从照办者监司负责按察弹劾,监司察访不到的地方,各部门相互检察举报。
三月初四,下诏星变已经消失,罢求直言。
初九,改威德军为石堡寨。
封眉州防御史赵世福为安定郡王。
十一日,到集英殿策试进士。
十五日,罢除各州武学。
二十三日,废银州为银川城。
二十四日,蔡王赵似逝世。
二十七日,赐礼部奏名进士及第出身六百七十一人。
夏四月十六日,停止免除两浙水灾州郡夏税。
五月十六日,颁布《纪元历》。
二十 
日,封儿子赵栩为鲁国公。
二十四日,罢除辟举,完全恢复元丰选举法。
六月初三,确立各路监司互相察访办法,庇护隐匿不举报者治罪,仍命令御史台纠察弹劾。
改格州为从州。
初四,下诏访求隐逸之士,命令监司审查考核保奏,其中有徇私舞弊者御史台察访。
初七,下诏辅臣陈述东南守备策略。
十二日,讯察囚犯罪状。
秋七月初一,日食没有出现。
十三日,下诏明年改元。
九月十三日,河南府嘉禾与芝草同根而生。
冬十月二十一日,升澶州为开德府。
二十二日,向开德府颁布德音文告,囚犯减罪一等,徒刑以下释放。
十一月初四,陈王赵亻必逝世。
十八日,下诏立武士贡法。
二十四日,京畿提刑并入转运司。
十二月初一,日食没有出现,大臣们称赞庆贺。
初二,刘逵被罢免。
初五,下诏臣僚休息时间请对,特到便殿。
十二日,下诏:监司按察事情,有怀奸挟情不尊重事实的,流放不再录用。
这一年,广西黎洞韦晏闹等内附朝廷。
大观元年(1107)春正月初一,赦免全国。
初七,任命蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。
十一日,到兴德禅院。
恢复废官。
十三日,重新在尚书省设置议礼局。
甘露降到皇帝大鼎内,大臣们称赞庆贺。
十五日,吴居厚被罢免。
二十一日,进封卫王赵俣为魏王、定王赵..为邓王。
二十五日,任命何执中为中书侍郎,邓洵武为尚书左丞,户部尚书梁子美为尚书右丞。
二十八日,封赵仲损为南康郡王,赵仲御为汝南郡王。
二月初五,任命向宗回为开府仪同三司,迁封为安康郡王。
初七,因黎洞纳土依附,特赦免广西。
十八日,恢复医学。
二十二日,重新实行方田法。
二十九日,封平昌郡君韦氏为才人。
三月十一日,赵挺之被罢免。
任命何执中为门下侍郎,邓洵武为中书侍郎,梁子美为尚书左丞,吏部尚书朱谔为尚书右丞。
十八日,确立八行取士科。
二十七日,赵挺之去世。
夏四月初九,命淑妃王氏为贵妃。
五月初四,封儿子赵木或为扬国公。
朝散郎吴储、承议郎吴侔因与妖人张怀素谋反获罪,被处以死刑。
贬吕惠卿为祁州团练副使。
初五,邓洵武被罢免。
初九,下诏向全国颁布新乐。
十八日,下诏:自今以后凡是总管一路事务及监司的职任,不要选择元..学术及不同意元..学术的人担任。
因安化蛮犯攻边境,增兵赴广西征讨。
二十日,儿子赵构出生。
六月初四,任命梁子美为中书侍郎。
初七,下诏景灵宫建造僖祖殿室。
初九,以黎人地设为庭州、孚州。
十八日,赐上舍生二十九人及第。
二十日,朱谔去世。
二十二日,讯察囚犯罪状。
二十九日,以才人韦氏为婕妤。
秋七月初一,伊、洛水溢出河道。
初四,下诏搜刮全国漏丁。
十八日,向州郡颁布祭服等级。
二十一日,贤妃武氏逝世。
八月初二,曾布去世。
初四,封儿子赵构为蜀国公。
初七,任命户部尚书徐处仁为尚书右丞,吏部尚书林摅为同知枢密院事。
十六日,向淮、海、吴、楚等二十六州颁降德音文告,减囚犯罪刑一等, 
流刑以下释放。
九月初七,在陈桥建置显烈观。
二十六日,加上僖祖谥号为立道肇基积德起功懿文宪武睿和至孝皇帝,祭祀景灵宫。
二十七日,祭祀太庙。
二十八日,在明堂举行大规模祭祀赦免全国。
升永兴军为大都督府。
章纟廷因冒犯法令获罪,贬谪海岛。
李景直等四人因上书观望罪,都被编管岭南。
冬十月初七,下诏:士有才武双全,无与伦比的,按照文士上舍上等法每年进行选送。
初九,苏州发生地震。
十三日,贬张商英为安化军节度副使。
十七日,大规模降冰雹。
闰十月初四,任命林摅为尚书左丞,资政殿学士郑居中为同知枢密院事。
十三日,下诏守令的考核以户口增长减少为好坏标准。
升桂州为大都督府,镇州为靖海军节度。
二十日,禁止使用翡翠。
二十三日,升太原府、郓州并为大都督府。
十一月初一,日食,蔡京等因日食亏损不及应当到的程度,率大臣们称赞庆贺。
十四日,设置符宝郎。
十八日,升瀛州为河间府、瀛海军节度。
二十七日,南丹州刺史莫公佞降宋。
徐处仁因母亲去世离职。
十二月初九,任命蔡京为太尉,何执中等官员进官二等。
十二日,把江宁、荆南、扬、杭、越、洪、福、潭、广、桂都确定为帅府。
设置钤南路。
十六日,设置开封府府学。
十八日,以婉容乔氏为贤妃。
开凿Y河。
这一年,秦凤发生旱灾。
京东发生水灾,黄河水溢出河道,派官赈济灾民,免遭水灾民户田租。
庐州降豆。
汀、怀二州出现象征吉祥的五色云。
乾宁军、同州段黄河清澈见底。
于阗、夏国来进贡。
涪州夷骆世华、骆文贵内附朝廷。
大观二年春正月初一,在大庆殿接受八宝,赦免全国,文武官员进升一级。
蔡京上表祝贺符瑞降临。
初四,以婉仪刘氏为德妃。
初八,蔡京进为太师;加童贯为节度使,仍担任宣抚使。
初九,进封魏王赵俣为燕王,邓王赵..为越王,并为太尉;京兆郡王赵桓为定王,高密郡王赵楷为嘉王,并为司空;吴国公赵枢为建安郡王,冀国公赵杞为文安郡王,楚国公赵栩为安康郡王,扬国公赵木或为济阳郡王,蜀国公赵构为广平郡王,并为开府仪同三司。
十三日,以神宗德妃宋氏、刘氏为淑妃,贤妃乔氏为德妃。
十九日,迁封赵仲损为齐安郡王,赵仲御为华阳郡王,赵孝骞为晋康郡王,赵孝参为豫章郡王,并为开府仪同三司。
封赵仲增为信安郡王,赵仲忽为普安郡王,赵仲癸为咸安郡王,赵仲仆为同安郡王,赵仲糜为淮安郡王。
二十七日,迁封向宗回为汉东郡王,向宗良为开府仪同三司。
赵仲损逝世。
河东、北盗贼兴起。
二月初三,设置各州曹掾官。
十三日,下诏修建徽猷阁,藏《哲宗御集》,设置学士、直学士、待制官。
十八日,任命安德军节度使钱景臻为开府仪同三司。
二十九日,以婕妤韦氏为修容。
三月初十,向全国颁布《金..灵宝道场仪范》。
十四日,封儿子赵材为魏国公。
二十六日,封儿子赵模为镇国公。
二十九日,赐上舍生十三人及第。
升乾宁军为清州。
下诏监司每年推荐所管辖郡守二人,县令四人,前往三省审察。
夏四月二十四日,恢复洮州。
 
五月初一,日食。
初二,讯察囚犯罪状。
因收复洮州功,赐给蔡京玉带,加童贯为检校司空,仍担任宣抚使。
初五,恢复各路岁贡供奉物。
十三日,溪哥王子臧征扑哥投降,收复积石军。
十九日,下诏授给蔡京子孙一人官职,执政官升官一级。
六月初六,以涪夷地建为珍州。
十五日,以平夏城为怀德军。
十六日,把殿中六尚、算学、太官局、翰林仪鸾司都划归六察。
秋七月初二,废罢建造僖祖殿室。
初七,以婉容王氏为贤妃。
八月初四,邢州河水溢出河道,毁坏百姓庐舍,免除遭水灾民户赋役。
十九日,中书侍郎梁子美罢为郓州知州。
二十日,设置保州敦宗院。
九月初四,任命林摅为中书侍郎,吏部尚书余深为尚书左丞。
十五日,贬向宗回为太子少保退休。
二十五日,封儿子赵植为吴国公。
二十六日,皇后王氏逝世。
削夺向宗回官爵。
二十九日,因特殊情况赦免熙河兰湟、秦凤、永兴军路。
冬十一月初一,太白星白天出现。
十九日,敬上大行皇后谥号为靖和。
十二月二十七日,把靖和皇后葬在永裕陵。
这年,同州黄河段清澈见底。
放出宫女七十七人。
于阗、夏国来进贡。
涪陵任应举、杨文贵,湖南瑶杨再光内附朝廷。
大观三年正月初十,在别庙附祭靖和皇后神主。
十四日,两京、河阳、郑州囚犯减罪一等,民户为园陵服役者免除其赋。
二十二日,以涪夷地建为承州。
二十九日,升湟州为向德军节度。
二月初一,播州杨文贵纳土归顺,以其地设置遵义军。
初二,韩忠彦退休。
三月初二,确立海商越界法。
初六,到集英殿策试进士。
十七日,下诏:四川郡守一律挑选内地人担任。
十八日,黔南并入广西路。
二十一日,赐礼部奏名进士及第出身六百八十五人。
二十八日,张康国去世。
夏四月初四,林摅被罢免。
十四日,以淑妃刘氏为贵妃。
十九日,任命郑居中为知枢密院事,吏部尚书管师仁为同知枢密院事。
二十九日,任命余深为中书侍郎,兵部尚书薛昂为尚书左丞,工部尚书刘正夫为尚书右丞。
五月初一,孟翊献上所画卦象,说宋朝将中衰,应该更改年号,改官名,变更庶事来压住兆头,徽宗不高兴,下诏流放边远地区。
十二日,命令辟雍宴使用雅乐。
十三日,讯察囚犯罪状。
二十四日,大规模降冰雹。
二十七日,以德妃乔氏为贵妃。
六月初一,下诏修撰《乐书》。
管师仁罢职。
初四,蔡京被罢免。
初八,任命何执中为特进、尚书左仆射兼门下侍郎。
以泸夷地建为纯州、滋州。
十七日,冀州段黄河水溢出河道。
秋七月初四,下诏:贬谪人中除元..奸党及得罪朝廷者外,其余一律加以录用。
十三日,下诏废罢都提举茶事司,在京城里命令户部、在外的命令转运司主管。
八月十三日,封儿子赵朴为雍国公。
十七日,嗣濮王赵宗汉逝世。
二十二日,任赵仲增为开府仪同三司,封为嗣濮王。
二十四日,升融州为清远军节度。
二十 
七日,韩忠彦逝世。
九月十二日,封儿子赵棣为徐国公。
十八日,赐天下州学藏书阁名为“稽古”。
冬十月二十二日,减免六尚局供奉物。
十一月初七,下诏算学以黄帝为先师,风后等八人配享,巫咸等七十人随从祭祀。
二十九日,蔡京进封楚国公退休,仍提举修撰《哲宗实录》,逢一日、十五日朝见皇上。
十二月二十九日,废罢东南铸造夹锡钱。
这一年,江、淮、荆、浙、福建发生旱灾。
秦、凤、阶、成发生饥荒,调发粮食赈济灾民,免除其赋。
陕州、同州段黄河清澈见底。
..婆、占城、夏国来进贡。
泸州夷王募弱内附朝廷。
大观四年春正月初四,废罢改铸当十钱。
二十二日,下诏:士庶有为僧者,以大不恭论处。
二十八日,夏国来进贡。
二月初一,严禁燃顶、炼臂、刺血、断指。
十一日,罢除京西钱监。
十五日,下诏从今以后赏赐升官者不超过奉大夫。
二十一日,任命余深为门下侍郎,资政殿学士张商英为中书侍郎,户部尚书侯蒙为同知枢密院事。
二十四日,罢除河东、河北、京东铸造夹锡铁钱。
三月初二,招募饥民补充禁军。
下诏:医学生员并入太医局,算学生员并入太史局,书学生员并入翰林书艺局,画学生并入翰林图画局,学官一律废罢。
十六日,命令各地负责赈济抚恤当地流民。
二十五日,下诏:因罪废罢者稍加审别任用,能安分守纪者,不等期满分别予以任用升官,以观后效。
二十八日,赐上舍生十五人及第。
三十日,下诏:上书邪等人中的下等人可以按照没有过错官员的规定,今后改官升官一律免除检查推举。
夏四月十一日,向全国颁布乐尺。
十五日,蔡京呈上《哲宗实录》。
二十八日,设立感生帝坛。
二十九日,下诏修撰《哲宗史》。
五月初四,停止度僧牒三年。
初九,彗星出现在奎宿、娄宿。
十六日,设立词学兼茂科。
十八日,下诏因彗星出现不上殿,减少饮食,命令侍从官直言朝政缺失。
二十日,赦免全国。
二十四日,改广西黔南路为广南西路。
二十五日,究治广西妄言拓地罪,追贬帅臣王祖道为昭信军节度副使。
二十六日,贬蔡京为太子少保。
二十八日,余深被罢免。
六月初三,上殿听政,恢复饮食。
初八,任命张商英为尚书右仆射兼中书侍郎。
二十五日,向宗回恢复为开府仪同三司、汉东郡王。
二十八日,讯察囚犯罪状。
二十九日,薛昂被罢免。
秋七月初四,又罢方田法。
十一日,封儿子赵A为冀国公。
八月初九,任命刘正夫为中书侍郎,侯蒙为尚书左丞,翰林学士承旨邓洵仁为尚书右丞。
十二日,精减朝廷内外冗官。
十四日,任命资政殿学士吴居厚为门下侍郎。
二十一日,颁行内外学官选试法。
闰八月初五,下诏:各路有不便于民的事情,监司陈述奏上。
初七,改陵井监为仙井监。
二十五日,下诏严禁朋党。
任命张阁为知杭州,兼领花石纲。
九月初一,日食。
冬十月初二,立贵妃邓氏为皇后。
郑居中被罢免。
初三,太白星白天出现。
任命吴居厚为知枢密院事。
 
十一月初一,朝拜景灵宫。
初二,祭祀太庙。
初三,在圆丘祭祀昊天上帝,赦免全国,明年改元。
二十二日,罢拱州为襄邑县。
十二月十六日,靖和皇后谥号改为惠恭。
这一年,夔州段长江水溢出河道。
海水清澈见底。
放出宫女四百八十六人。
南丹州首领莫公晟内附朝廷。
政和元年(1111)春正月初六,以贤妃王氏为德妃。
初九,毁掉京师淫祠一千零三十八区。
十五日,封儿子赵木共为定国公。
二十三日,废罢白、龚二州。
二十九日,下诏百官磨砺名节。
二月初九,册立皇后。
十二日,下诏陕西、河东重新铸造夹锡钱。
十三日,任命太子少师郑绅为开府仪同三司。
三月初七,下诏监司督州县长吏劝民增植桑柘,按照数量多少作为赏罚的依据。
十一日,任命吏部尚书王襄为同知枢密院事。
夏四月二十二日,罢除陕西、河东铸造夹锡钱。
二十三日,讯察囚犯罪状。
立守令劝农黜陟法。
二十四日,因淮南旱灾,减轻囚犯罪刑一等,徒刑以下释放。
五月初二,下诏四川羡余钱物上交左藏库。
初七,改当十钱为当三钱。
十八日,东南方向有星白天陨落。
二十六日,解池出现红盐。
六月二十三日,蔡京恢复为太子少师。
秋七月十一日,因病情痊愈赦免全国。
二十二日,废平州、从州为寨。
八月初五,蔡京恢复太子太师职衔。
二十七日,张商英被罢免。
二十八日,下诏“:监司辖区内官吏,一年中有三人以上犯罪,或者不到三人但曾推荐犯罪者,要治监司的罪。”九月十八日,王襄被罢免。
二十七日,封儿子赵木式为广国公。
这个月,郑允中、童贯出使辽朝,带回来李良嗣,李良嗣献上攻取燕京策略,下诏赐给他赵姓。
冬十月初二,因管事大臣多邪恶争权、结党营私,下诏警告。
二十一日,封昭化军节度使赵宗粹为信安郡王。
二十二日,贬张商英为崇信军节度副使。
十一月初三,规定上书邪等人及曾经入籍者一律不许试学官。
十七日,封儿子赵榛为福国公。
十二月二十一日,下诏台谏官用正直公道辨别是非,不要畏惮大吏,不要结党亲近小人。
二十三日,废镇州,升琼州为靖海军。
这一年,虔州出现芒草。
蔡瑞州麦遍野。
河南府出现嘉禾,野蚕成茧。
放出宫女八十人。
交趾、夏国来进贡。
(三)政和二年(1112)春正月初六,发布制书说:上书邪等人一律不授给监司一职。
二月初一,蔡京再次以太师职衔退休,在京师开封赐给他住宅。
十三日,以婉容崔氏为贤妃。
三月初一,定国公赵木共逝世。
十二日,到集英殿策试进士。
二十二日,赐礼部奏名进士及第、出身七百一十三人。
夏四月初三,下诏县令从有关农事的十二个方面在辖区劝农力耕,自己要亲自带头,按规章赏勤罚懒。
初五,又实行方田法。
太阳中出现黑子。
初八,在 
太清楼宴请蔡京等人。
十九日,任命定国军节度使赵仲忽为开府仪同三司。
二十四日,任命何执中为司空。
二十六日,赐给张商英自便。
五月初七,讯察囚犯罪状。
初五,封儿子赵椿为庆国公。
初七,朝廷特命蔡京复出任职,三日去一次政事堂,参加商议国家大事。
六月初四,任命资政殿学士余深为门下侍郎。
二十九日,一道白色虹横贯天空。
秋七月十七日,访求全国遗书。
二十一日,设立礼制局。
九月二十八日,太尉改冠武阶。
二十九日,整饬三公、三孤官,三公为太师、太傅、太保,三孤为少师、少傅、少保。
改侍中为左辅,中书令为右弼,左右仆射为太宰、少宰,罢除尚书令。
冬十月二十一日,在民间获得礼器玉圭。
十一月初六,设置知客省、引进、四方馆、东西上门合门事。
二十五日,冬至,在大庆殿接受元圭,赦免全国。
二十八日,进封蔡京为鲁国公。
任命何执中为少傅、太宰兼门下侍郎。
执政官都升级。
十二月初一,实行给地牧马法。
初二,任命郑居中为特进。
初三,任命武信军节度使童贯为太尉。
二十二日,确定命妇名为九等。
二十三日,在延福宫设宴招待辅臣。
二十八日,封儿子赵木屋为卫国公。
这一年,成都府、苏州发生火灾。
放出宫女三百八十三人。
高丽来进贡。
成都路夷人董舜咨、董彦博内附朝廷,设置祺州、亨州。
政和三年春正月初六,任命定王赵桓、嘉王赵楷为太保。
初七,任命广平郡王赵构为检校太保。
十一日,下诏因天赐元圭,派官员册告裕陵、永泰陵。
十三日,任命燕王赵俣为太傅。
二十日,追封王安石为舒王,他的儿子王]为临川伯,配享文宣王庙。
二十四日,吴居厚被罢免,任命观文殿学士郑居中为知枢密院事。
二十六日,任命越王赵..为太傅,封儿子赵楗为韩国公。
二月初二,以德妃王氏为淑妃。
初八,废罢文臣勋官。
初九,崇恩太后突然逝世。
十二日,因辽朝、女真族之间发生战争,下诏河北整治边防。
十五日,下诏百官奉祠禄者一律以三年为期限。
二十三日,增定六朝勋臣一百一十六人。
三月初一,日食。
十七日,进神宗德妃宋氏为贵妃。
升永安县为永安军。
二十二日,赐上舍生十九人及第。
夏四月初七,修建保和殿。
初九,因收复溱、播等州向梓夔路颁降德音文告。
十二日,邓洵仁被罢免。
二十四日,在福宁殿东建造玉清和阳宫。
二十五日,升定州为中山府。
二十八日,任命资政殿学士薛昂为尚书右丞。
二十九日,颁布《五礼新仪》。
闰四月初六,改公主为帝姬。
初八,重新设置医学。
十一日,敬上崇恩太后谥号为昭怀。
二十日,庆国公赵椿逝世。
五月初六,讯察囚犯罪状。
十七日,升苏州为平江府。
二十一日,大盈仓发生火灾。
二十三日,因修筑溱州、播州城升执政一级官。
二十七日,葬昭怀皇后于永泰陵。
二十八日,下诏尚书内省分六司,安排掌管外省六曹所上事情;设置内宰、副宰、内史、治中等官及都事以下吏员。
三十日,颁布新燕乐。
 
六月二十四日,在太庙附祭昭怀皇后神主。
二十九日,两京、河阳、郑州囚犯减罪一等,民户因园陵服役者免除赋税。
秋七月初五,升赵城县为庆祚军。
初六,归还王王圭、孙固所赠谥号,追复韩忠彦、曾布、安焘、李清臣、黄履等人官职。
二十二日,贵妃刘氏逝世。
二十四日,重新设置白州。
八月二十六日,因燕乐完成升执政一级官。
二十八日,任命何执中为少师。
二十九日,升润州为镇江府。
三十日,封四镇山为王。
九月十二日,下诏大理寺、开封府不得上奏监狱是空的,罢除因奏狱空而赐给的恩惠。
十八日,追册贵妃刘氏为皇后,谥号为明达。
冬十月十八日,在崇政殿检阅新乐器,把古器拿给百官欣赏。
二十一日,下诏冬祀大礼及朝拜景灵宫,一律让道士带领仪仗和随从作为前导。
冬十一月初四,祭祀景灵宫。
初五,祭祀太庙,又敬献神宗谥号为体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝,改上哲宗谥号为宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
初六,在圆丘祭祀昊天上帝,大赦全国。
升端州为兴庆府。
初八,因天神降临,下诏告谕居官任职者,作《天真降临示现记》。
十二日,升贤妃崔氏为德妃。
十五日,筑祥州城。
二十二日,下诏有官人推举八行人才。
十二月初六,下诏全国访寻道教仙经。
初八,下诏全国各地贡举医士。
十四日,太白星白天出现。
这一年,江东旱灾,温、封、滋三州发生火灾。
放出宫女二百七十九人。
政和四年春正月初一,设置道阶,共二十六等。
二十四日,追封濮王子赵宗宜为祁王,赵宗咏为莱王,赵宗师为温王,赵宗辅为楚王,赵宗博为萧王,赵宗沔为霍王,赵宗荩为建王,赵宗胜为袁王。
二月十一日,赐上舍生十七人及第。
十七日,改氵育井监为长宁军。
二十七日,长子赵桓举行成人礼。
三月初一,以淑妃王氏为贵妃。
夏四月初五,到尚书省,手诏训诫蔡京、何执中,官员分别升级,吏赐给不等的帛。
初八,视察太学、辟雍生员雅乐。
十九日,改戎州为叙州。
五月十二日,开始在方泽祭地,以太祖配享。
向全国颁降德音文告。
儿子赵机逝世。
六月十五日,讯察囚犯罪状。
二十九日,以广西溪洞地建置隆州、兑州。
秋七月初四,设置保寿粹和馆用来抚养宫人有疾病的人。
初五,焚烧苑东门所储藏的可以杀死人的毒药,并且严禁各地再进贡这样的毒药。
二十一日,在别庙附祭明达皇后神主。
八月初三,改端明殿学士为延康殿学士,枢密直学士为述古殿直学士。
二十一日,裁定武臣横班,以五十人为定额。
九月初七,任命安静军节度使王宪为开府仪同三司。
二十七日,下诏在京师应役的各路士兵一律在十月一日遣归原地。
冬十月初四,重置拱州。
十一月初六,封儿子赵木延为相国公。
十二月初八,因修成禁中神御殿,全国囚犯减罪一等。
十二日,裁定朝议大 
夫、奉直大夫以八十人为定额。
十八日,下诏广南市舶司每年进贡真珠、犀角、象齿。
这一年,相州野蚕成茧。
放出宫女六十八人。
政和五年春正月初九,泸南晏州夷反叛,不久下诏梓州路转运使赵..等率军讨平。
十八日,命令各州县设置医学,立定贡额。
二十三日,改龙州为政州。
二月初五,立定王赵桓为皇太子。
十四日,册封皇太子,赦免全国。
三十日,任命童贯统领六路边事。
三月初一,太白星白天出现。
初九,到集英殿策试进士。
十四日,追论至和、嘉..定策大功,封韩琦为魏郡王,恢复文彦博官职。
十七日,下诏因立皇太子,现受处罚贬降的文武官员一律复位录用,共一千五百人。
二十二日,升舒州为德庆军。
二十三日,赐礼部奏名进士出身六百七十人。
夏四月初五,修建葆真宫。
初八,到景灵宫,回时到秘书省,馆阁官晋升一级。
十一日,改集贤殿为右文殿。
二十四日,设置宣和殿学士。
下诏东宫讲读官废除读史。
五月二十三日,讯察囚犯罪状。
六月十五日,因修建三山河桥,向河北、京东、京西路颁降德音文告。
秋七月初一,日食。
初八,升汝州为陆海军。
初十,下诏在寝殿南面建造明堂。
十七日,昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。
二十日,封儿子赵木越为瀛国公。
八月十二日,以秘书省地盘建为明堂。
十四日,升通利军为浚州平川军节度。
嗣濮王赵仲增逝世。
九月十三日,封赵仲御为嗣濮王。
十八日,封儿子赵木英为惠国公。
冬十月初七,以嵩山道士王仔昔为冲隐处士。
二十二日,夏国来进贡。
十一月初八,录用昭宪皇后杜氏的后代。
二十五日,高丽派遣子弟入学。
十二月初四,升遂州为遂宁府。
二十五日,因平定晏夷特赦免四川。
二十八日,在泸州设置缘边安抚司。
这一年,平江府、常州、湖州、秀州发生水灾,放出五十名宫女。
政和六年春正月二十三日,因泸南献上捷报转宰执一官。
任命童贯宣抚陕西、河北。
闰正月初七,升颍州为顺昌府。
十二日,设置道学。
二月二十三日,下诏扩大全国学舍。
二十六日,下诏扩大京城。
三月十九日,赐上舍生十一人及第。
夏四月初二,在上清宝..宫会见道士。
初八,命令何执中以太傅衔退休,逢一日、十五日朝见皇帝。
十四日,下诏:“天宁节等节及壬戌日,杖刑以下罪允许赎罪。”二十三日,拒绝监司、守臣进献的物品。
二十七日,下诏蔡京三日朝见皇帝一次,扶正他的公相爵位,总治三省事务。
五月初四,废除锡钱。
初七,任命郑居中为少保、太宰兼门下侍郎,刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎。
初九,任命保大军节度使邓洵武为知枢密院事。
六月初四,颁布中书官制条例。
初八,讯察囚犯罪状。
十二日,下诏官吏迁官至奉直大夫为止。
二十一日,皇太子纳妃朱氏。
秋七月初一,以震武城为震武军。
 
初三,以德妃崔氏为贵妃。
二十日,任命河阳三城节度使王荐为开府仪同三司。
盗贼晏州卜漏、沅州黄安俊、定边军李口化口移处以死刑,下诏函首置放甲库。
二十一日,因特殊情况赦免湖北。
二十八日,解池生出红盐。
三十日,改走马承受公事为廉访使者。
八月初一,告诫北边帅臣不要滋生事端。
二十一日,下诏全国监司、郡守搜求寻访隐逸之士,即使是离奇神异隐居不出者也全都把名字报到朝廷。
二十六日,到蔡京家。
二十八日,升晋州为平阳府、寿州为寿春府、齐州为济南府。
九月初一,到玉清和阳宫,敬献太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝徽号宝册。
初六,赦免全国。
命令洞天福地修建宫观,塑造圣像。
因西内宫殿竣工特赦免京西。
二十九日,任命童贯为开府仪同三司。
冬十月初五,太白星白天出现。
十一月初八,祭祀景灵宫。
初九,祭祀太庙。
初十,在圆丘祭祀昊天上帝,赦免全国。
十一日,任命礼部尚书白时中为尚书右丞。
十二日,魏国公赵材逝世。
十九日,任命侯蒙为中书侍郎,薛昂为尚书左丞。
三十日,徙封卫国公赵木屋为郓国公。
增加横班为十三阶。
十二月初十,以婉仪刘氏为贤妃。
十九日,因修筑熙河成功,执政官晋升一级。
二十六日,在圜像徽调阁安放九鼎。
刘正夫以开府仪同三司身份退休。
二十九日,任命赵宗粹为开府仪同三司。
这一年,冀州三山段黄河清澈见底。
放出六百名宫女。
高丽、占城、大食、真腊、大理、夏国来进贡,茂州夷郅永寿内附朝廷。
政和七年春正月初八,于阗来进贡。
十一日,任命殿前都指挥使高俅为太尉。
二月初五,任命大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。
初六,在上清宝..宫会见道士二千多人,下诏通真先生林灵素告示帝君降临事。
初九,到集英殿策试高丽进士。
十三日,改全国天宁万寿观为神霄玉清万寿宫。
十七日,到上清宝..宫,命令林灵素讲解道经。
三月初二,赐给高丽祭器。
赐给高丽进士权适等四人上舍及第。
初七,任命童贯暂领枢密院。
初八,升鼎州为常德军。
夏四月初二,徽宗托辞婉言劝说道..院递上奏章,册封自己为教主道君皇帝,只在教门章疏内使用。
初三,升温州为应道军。
五月初一,升庆州为庆阳军、渭州为平凉军。
初二,到玉清和阳宫,敬献承天效法厚德光大后土皇地礻氏徽号宝册。
初四,命令蔡攸提举秘书省和左右街道..院。
初八,下诏暂停宫室修造。
十四日,在方泽祭地,向各路颁降德音文告。
因监司州县官共同勾结贪赃为奸,命令廉访使者核察上奏,并且允许百姓直接到尚书省陈诉。
十六日,改玉清和阳宫为玉清神霄宫。
六月初一,因明堂修成,进封蔡京为陈、鲁两国公。
十一日,任命嘉王赵楷为太傅。
改节度观察留后为承宣使。
十二日,蔡京辞谢两国公,不接受任命,下诏给他亲属二人官职。
二十五日,下诏严禁男巫、女巫。
二十九日,贵妃宋氏逝世。
秋七月初六,熙河、环庆、泾原发生地震。
十四日,下诏八宝增定命宝。
 
八月初八,诏明堂并祠五帝。
郑居中因遭母丧离职。
九月初三,下诏湖北民力没有得到缓和,胡耳西道可以废罢进筑。
初六,在明堂举行大规模祭祀,赦免全国。
初十,刘正夫去世。
十二日,西蕃王子益麻党征投降,徽宗在紫宸殿接见了他。
十七日,宰执官晋升一级。
十九日,任命薛昂为特进。
二十八日,贵妃王氏逝世。
冬十月初一,初到明堂,班朔布政。
二十四日,侯蒙被罢免。
十一月初六,命令蔡京五日到都堂一次处理政事。
初七,郑居中守丧未满三年被朝廷重新起用。
任命余深为特进、少宰兼中书侍郎,白时中为中书侍郎。
初八,重置醴州。
十二日,何执中去世。
升石泉县为军。
十二月戊申朔,有星如月。
初四,任命薛昂为门下侍郎。
十五日,下诏天神在坤宁殿降临,刻石记载这件事。
十七日,任命童贯领枢密院。
命令户部侍郎孟揆造作万岁山。
这一年,三山段黄河水清澈见底。
放出六十八名宫女。
重和元年(1118)春正月,在大庆殿接受定命宝。
初五,封孙赵谌为崇国公。
初六,赦免全国。
元符末年上书被划为邪等中等人者,按照没有过错的人使用安排。
二十二日,封侄赵有奕为和义郡王。
二十七日,任命翰林学士承旨王黼为尚书左丞。
二月十六日,提高各路酒价。
十八日,派遣武义大夫马政从海道出使女真,约定夹攻辽朝。
二十二日,升六安县为六安军。
二十五日,下诏:监司动不动用禁钱买物来行贿进献,以大不恭论处。
三月初四,下诏:监司、郡守从今以后必须任满三年才能替代,并且不得通理。
十一日,命令嘉王赵楷到朝廷回答问题。
十四日,因茂州蕃族平定,特赦免四川。
十五日,建昌知军陈并等人因改建神霄宫不虔诚及科决道士,下诏一律勒令停职。
十六日,到集英殿策试进士。
二十六日,赐礼部奏名进士及第、出身七百八十三人。
有关部门把嘉王赵楷排在第一,徽宗不想让赵楷领先其他士人,于是把王昂排在榜首。
夏四月初一,修筑靖夏城、制戎城。
录用吕馀庆后代。
十一日,减捶刑。
二十七日,下诏:每年秋季的第三个月即九月亲自祭祀明堂,如同四季第一个月的祭祀礼仪。
以太上混元上德皇帝二月十五日生辰为贞元节。
五月初一,日食。
初四,下诏各路选择漕臣一名,提举本路神霄宫。
初六,以林灵素为通真达灵元妙先生,张虚白为通元..妙先生。
十一日,颁布御制《圣济经》。
把青华帝君的生日八月九日作为元成节。
二十九日,徽宗手敕两浙漕司,把暂增酒钱全部供给皇上所在之处工作所需。
六月初四,以贤妃刘氏为淑妃。
十八日,因淮西盗贼平定,特赦免该地。
十九日,讯察囚犯罪状。
二十三日,因西部边境奏上捷报,特赦免陕西、河东路。
秋七月初二,因西部边境立功,加给蔡京恩惠,授给他儿子一人官职,郑居中为少傅,余深为少保,邓洵武为特进,执政官升官一级。
二十九日,派遣廉访使者六人赈济东南各路水灾地区。
八月初四,委任童贯为太保。
十一日,下诏颁布皇上注释的《道德经》。
二 
十二日,下诏执政官不是上朝辞谢和请求离去,不得独自一人留下来奏事。
二十三日,封儿子赵椅为嘉国公。
二十五日,升兖州为袭庆府。
九月初二,大规模祭祀明堂。
初三,下诏废罢拘白地、禁榷货、增方田税、添酒价、取醋息、河北加折耗米、东南水灾强籴等事。
初七,下诏太学、辟雍分别设置《内经》、《道德经》、《庄子》、《列子》博士二名。
初十,以岁当戌、月当壬为元命,向全国颁布德音文告。
十一日,薛昂被罢免。
任命白时中为门下侍郎,王黼为中书侍郎,翰林学士承旨冯熙载为尚书左丞,刑部尚书范致虚为尚书右丞。
十三日,严禁州郡遏籴以及边将为了邀功请赏而杀死投降归服者。
十四日,严禁大臣们结为朋党派别。
十八日,采纳蔡京的请求,辑集古今道教事为纪志,赐名为《道史》。
二十二日,郑居中被罢免,请求服完母丧,下诏批准。
下诏核察县令治绩、各路监司能改正州县事者,相互比较作为考核好坏的依据。
下诏:林灵素视作中大夫、张虚白视作中奉大夫,都特授本品真官。
闰九月十一日,下诏江、淮、荆、浙、闽、广监司督促州县官招回流民。
十八日,进封赵楷为郓王。
二十七日,下诏:后周柴氏后代已经封为崇义公,再立恭帝后代为宣义郎,监管后周陵庙,世世为国三恪,以客礼相待后周子孙。
冬十月初一,太白星白天出现。
二十一日,改兴庆军为肇庆府。
二十六日,设置道官二十六等,道职八等。
十一月初一,改元,大赦全国。
初三,太阳中出现黑子。
初八,以婉容王氏为贤妃。
十三日,补给上书人安尧臣官职。
二十一日,升梓州为潼川府。
十二月初一,恢复京西钱监。
十二日,设置裕民局。
这一年,江、淮、荆、浙、梓州发生水灾。
放出七十八名宫女。
黄岩一百姓的妻子一胎生下四个儿子。
于阗、高丽来进贡。
(四)宣和元年(1119)春正月初一,太阳下出现五种颜色的云彩。
初五,进建安郡王赵枢为肃王,文安郡王赵木巳为景王,并为太保。
初八,下诏:“佛改号大觉金仙,其余为仙人、大士。
僧为德士,改易服饰,称姓氏。
寺为宫,院为观。”改女冠为女道,尼为女德。
初十,金军派遣李善庆来,我朝派赵有开回访金朝,到登州就回来了。
十一日,任命余深为太宰兼门下侍郎,王黼为特进、少宰兼中书侍郎。
十八日,改湟州为乐州。
二十六日,封儿子赵栋为温国公,侄赵有恭为永宁郡王。
二十八日,徽宗亲自耕农田,表示奉祀宗庙和劝农之意。
罢除裕民局。
二月初四,改元。
改宣和殿为保和殿。
二十二日,任命邓洵武为少保。
三月初四,蔡京等进献安州得到的商代六鼎。
十三日,任命冯熙载为中书侍郎,范致虚为尚书左丞,翰林学士张邦昌为尚书右丞。
下诏全国知宫观道士与监司、郡县官以客礼相见。
童贯派遣熙州知州刘法出兵进攻统安城,夏军伏兵攻击,刘法失败战死,震武军被围困。
十八日,登州知州宗泽因建造神霄宫不虔诚获罪,被除名编管。
二十五日,赐上舍生五十四人及第。
二十八日,皇后亲自 
养蚕。
夏四月初一,日食。
十五日,童贯率领..延、环庆军队大败夏军,平定三城。
二十四日,因特殊情况赦免陕西、河东路。
二十六日,辅臣升官一级。
五月初一,有物像龙的形状,出现在京城百姓家里。
初二,下诏德士都允许进入道学,依道士法。
十一日,在震武击败夏军。
二十七日,颁布御制《九星二十八宿朝元冠服图》。
二十九日,讯察囚犯罪状。
这个月,大水侵犯都城,西北方向有红气贯穿天空。
六月初七,下诏西边武臣担任经略使的改用文臣。
初九,下诏封庄周为微妙元通真君,列御寇为致虚观妙真君,并且举行册封任命仪式,配享混元皇帝。
二十四日,夏国派遣使臣纳款归顺,下诏六路罢兵。
秋七月初十,任命童贯为太傅。
八月初四,下诏各路没有实行方田法的地方一律命令进行丈量,均定租课。
二十三日,因神霄宫修成向全国颁布德音文告。
范致虚因遭母丧离职。
九月初一,在保和新殿宴请蔡京。
初八,大规模祭祀明堂。
二十日,到道德院观赏金芝,于是到蔡京府邸。
二十四日,任命淮康军节度使蔡攸为开府仪同三司。
冬十月初一,把《绍述熙丰政事书》布告全国。
十一月十一日,祭祀景灵宫。
十二日,祭祀太庙。
十三日,在圆丘祭祀昊天上帝,赦免全国。
二十二日,下诏:东南各路发生水灾,命令监司、郡守尽心赈济救灾。
二十六日,因淮甸旱灾,饥民失业,派遣监察御史视察访问。
任命张邦昌为尚书左丞,翰林学士王安中为尚书右丞。
当时朱面力用花石纲献媚皇上,东南骚扰震动,太学生邓肃进诗讽谏,被诏令遣回家乡。
十二月初二,下诏:京东东路盗贼暗暗地兴起,命令京东东、西路提刑官督促捕获他们。
十九日,大规模降冰雹。
二十四日,徽宗数次便装出行,正字官曹辅上书极论此事,被编管郴州。
这一年,京西发生饥荒,淮东大旱,派官进行赈济。
岚州段黄河清澈见底。
升邢州为信德,陈州为淮宁,襄州为襄阳,庆州为庆阳,宁州为兴宁,宜州为庆远,光州为光山,均州为武当军。
宣和二年春正月二十二日,追封蔡确为汝南郡王。
二十三日,罢除道学。
二月初四,派遣赵良嗣出使金国。
唐恪被罢免。
初九,任命宁远军节度使梁子美为开府仪同三司。
十七日,命令各地供给淮南流民饮食,劝谕他们回到家乡。
二十三日,下诏另外修撰《哲宗史》。
三月初二,赐给上舍生二十一人及第。
十五日,改熙河兰湟路为熙河兰廓路。
夏四月初六,下诏:江西、广东两路交界,群盗被号召起来,集合举事,命令添置武臣提刑、路分都监各一名。
五月初一,以淑妃刘氏为贵妃。
初十,太阳中出现黑子。
十八日,在方泽祭地,向各路颁降德音文告。
布衣朱梦说上书议论宦官权力太重,编管池州。
二十九日,下诏宗室子弟中有文行才术者,命令大宗正司报告朝廷。
六月初四,下诏开封府赈济饥民。
初八,太白星白天出现。
初九,蔡京退 
休,仍然逢一日、十五日朝见皇帝。
十二日,下诏:从今以后违反和抵制元丰法制,以大不恭罪论处。
十七日,下诏“:三省、枢密院定额外的吏职,一律裁汰。
那些妄言惑众,稽违诏令者,加重处理。”下诏“:各司总辖、提点之类,不是元丰法制规定的一律废除。”十八日,恢复寺院定额。
二十五日,罢除礼制局并修书机构五十八所。
秋七月十四日,罢除文臣起复。
二十一日,罢除医学、算学。
二十八日,封儿子赵木惠为英国公。
八月十二日,下诏减定医官名额。
二十七日,下诏:监司所推举的守令不适合,或者废法不举,命令廉访使者弹劾他们。
九月初四,金朝派遣勃堇等来。
初七,恢复德士为僧。
十三日,大规模祭祀明堂。
十八日,派遣马政出使金国。
二十五日,余深加官少傅。
在童贯府邸宴饮。
冬十月初一,日食。
任命河东节度使梁师成为太尉。
建德军青溪妖贼方腊造反,命令谭稹率军讨伐。
十一月初二,余深被罢免,仍为少傅,授给他镇西军节度使的官衔,并为福州知州。
十三日,任命王黼为少保、太宰兼门下侍郎。
二十二日,两浙都监蔡遵、颜坦攻击方腊,被打死。
十二月二十一日,改谭稹为两浙置使,任命童贯为江、淮、荆、浙宣抚使,讨伐方腊。
二十三日,任命少傅郑居中暂领枢密院。
二十四日,下诏访问两浙百姓疾苦。
这个月,方腊攻陷建德,又攻陷歙州,东南将领郭师中战死;方腊攻陷杭州,知州赵霆逃跑,廉访使者赵约辱骂盗贼被杀死。
这一年,淮南发生旱灾。
夏国、真腊来进贡。
宣和三年春正月初六,邓洵武去世。
二十二日,任命安康郡王赵栩为太保,进封为济王;镇国公赵模为开府仪同三司,进封为乐安郡王。
二十三日,下诏淮南、江东、福建各地暂时添置武臣提刑一名。
二十五日,废罢苏州、杭州造作局及御前纲运。
二十九日,废罢西北军队更戍法。
废罢木石彩色等场务。
这个月,方腊攻陷婺州,又攻陷衢州,守臣彭汝方战死。
二月初五,赵霆因放弃杭州获罪,贬谪吉阳军。
罢除方田法。
初九,降诏招抚方腊。
二十日,罢除全国三舍及宗学、辟雍、各路提举学事官。
二十八日,赦免全国。
这个月,方腊攻陷处州。
淮南盗贼宋江等进犯淮阳军,派遣将领讨捕,宋江又进犯京东、河北,进入楚州、海州境内,命令知州张叔夜招降宋江。
三月十二日,到集英殿策试进士。
二十五日,赐礼部奏名进士及第、出身六百三十人。
夏四月初二,贵妃刘氏逝世。
初十,清溪县令陈光因盗贼在本县兴起,放弃县城,被处以死刑。
二十六日,忠州防御使辛兴宗在青溪捕捉方腊。
下诏二浙、江东遭受盗贼破坏州县免除三年租税。
二十九日,汝州牛生麒麟。
五月初五,任命郑居中领枢密院。
初六,下诏杭州、越州、江宁府守臣并带安抚使职衔。
十一日,追册贵妃刘氏为皇后,谥号为明节。
改睦州建德军为严州遂安军,歙州为徽州。
十三日,金国再派曷鲁等人来。
十五日,任命兴宁军节度使刘宗元为开府仪同三司。
三十日, 
下诏:三省发现台谏官欺罔皇上、违背公论者,取旨谴责。
陈过庭、张汝霖因为请求罢除御前使唤及岁进花果,被王黼所弹劾,都遭贬黜。
闰五月初三,精减各州曹掾官。
初八,确立医官名额。
十一日,恢复应奉司,命令王黼及宦官梁师成主管。
十五日,讯察囚犯罪状。
六月,黄河在恩州清河埽决口。
秋七月初五,赈济温州、处州等八州。
二十五日,废除纯、滋等十二州。
二十六日,童贯等俘虏方腊献给朝廷。
这个月,洛阳、京畿一带谣传有黑眚像人,有的说像犬,夜晚出来劫掠小孩吃掉,二年才停止。
八月十二日,特赦两浙、江东、福建淮南路。
十三日,任命童贯为太师,谭稹加官节度使。
十五日,在别庙附祭明节皇后神主。
二十四日,方腊被处死。
九月初五,任命王黼为少傅,郑居中为少师。
初九,执政官升官一级。
初十,大祀明堂。
冬十月二十三日,下诏从今以后赃吏罪状清楚,论决勿贷。
童贯又领陕西、两河宣抚使。
十一月十六日,冯熙载被罢免。
任命张邦昌为中书侍郎,王安中为尚书左丞,翰林学士承旨李邦彦为尚书右丞。
二十日,封儿子赵桐为仪国公。
二十一日,张商英逝世。
十二月初一,太阳表面有黑点。
二十二日,进封广平郡王赵构为康王,乐安郡王赵模为祁王,并为太保。
这一年,各路出现蝗灾。
宣和四年春正月初七,任命蔡攸为少保,梁师成为开府仪同三司。
十三日,金军攻破辽朝中京,辽主北逃。
二月初七,因旱灾在广圣宫祈祷,当日降雨。
十四日,降冰雹。
十七日,任命吴国公赵植为开府仪同三司,进封为信都郡王。
三月初二,到秘书省,于是到太学,赐给秘书少监翁彦深和王时雍、国子祭酒韦寿隆、司业权邦彦带有图文标志的礼服,馆职、学官、生员得到不等的恩赐。
十七日,辽朝立燕王耶律淳为帝。
金国来人相约夹攻辽朝,朝廷命令童贯为河北、河东路宣抚使,在边境屯兵响应,并且招谕幽燕。
夏四月十八日,下诏设置补完校正文籍局,收集三馆书籍设置宣和殿及太清楼、秘阁。
又命令州县访求遗书。
五月初五,任命高俅为开府仪同三司。
初十,封儿子赵柄为昌国公。
十七日,嗣濮王赵仲御逝世。
十八日,任命蔡攸为河北、河东宣抚副使。
二十三日,任命常德军节度使谭稹为太尉。
童贯到达雄州,命令都统制种师道等分道进兵。
二十六日,辽军在兰沟甸击败前军统制杨可世。
二十八日,封开府仪同三司、江夏郡王赵仲爰为嗣濮王。
二十九日,讯视记录囚犯罪状。
杨可世与辽军将领萧..在白沟交战,失败。
三十日,辛兴宗在范村被辽军打败。
六月初二,种师道退保雄州,辽军追到城下。
徽宗听到兵败的消息很害怕,于是下诏班师。
十五日,任命王黼为少师。
这个月,辽燕王耶律淳去世,萧..等立他的妻子萧氏即位。
秋七月初三,废贵妃崔氏为庶人。
二十六日,王黼因耶律淳去世,又命令童贯、蔡攸治兵,任命河阳三城节度使刘延 
庆为都统制。
二十八日,种师道降为右卫将军退休,和诜降为散官安置。
九月初二,朝散郎宋昭上书劝谏北伐,王黼非常厌恶他,下诏削除名籍、勒令停职,广南编管。
初三,金军派遣徒孤且乌歇等来商议军队会攻的日期。
初五,大祭明堂。
十三日,高丽国王王俣逝世,派遣路允迪吊丧祭奠。
十八日,派遣赵良嗣回访金国。
二十三日,辽将郭药师等以涿州、易州来投降。
冬十月初五,改燕京为燕山府,涿、易八州都赐给名称。
初八,刘延庆与郭药师等率军队出雄州。
十三日,因特殊情况赦免所收复的州县。
十四日,耶律淳妻萧氏上表称臣顺服。
,十九日,宋军驻扎涿州。
二十四日,郭药师与高世宣、杨可世等袭击燕京,萧..率兵入援,双方战于城中,郭药师屡败,都放弃马匹,顺着绳子爬下城墙逃出,死伤过半。
二十八日,任命蔡攸为少傅、判燕山府。
二十九日,刘延庆从卢沟河烧掉营寨,乘夜逃跑,众军于是溃败,萧..追到涿水上才退回。
十一月初一,皇上使用新印章。
十三日,祭祀景灵宫。
十四日,祭祀太庙。
十五日,在圆丘祭祀昊天上帝,赦免全国。
东南官吏前不久因寇盗被贬降者依次移放,上书邪等人中的上等人特按规定迁转。
二十三日,金国派李靖等来答应给还山前六州。
任命彰德军节度使郑详为太尉。
十二月初二,郭药师在永清县打败萧..。
初三,派遣赵良嗣回访金国。
初五,任命郭药师为武泰军节度使。
初六,金军进入燕京,萧氏出逃。
初七,金国派使臣来献捷报。
初十,下诏监司没有经过回答皇上问题不得到任。
十一日,贬刘延庆为率府率,安置筠州。
十七日,进封赵植为莘王。
宣和五年春正月初四,金国派遣李靖来商议允许给还山前六州的贷租钱。
初五,派遣赵良嗣回访金国,请求给还西京等州。
初七,任命王安中为庆远军节度使和河北、河东、燕山府路宣抚使,燕山知府。
三十日,录用富弼后代。
二月初一,任命李邦彦为尚书左丞,翰林学士赵野为尚书右丞。
初二,金国因议论不能与宋朝廷相符合,毁断桥梁,焚烧营舍。
十三日,进封雍国公赵朴为华原郡王,徐国公赵棣为高平郡王,并为开府仪同三司。
三月初二,金国又派遣宁术割等人来。
初六,派遣卢益回访金国,都答应了金国的条件。
夏四月初十,金国派遣杨璞送来誓书,并把燕京、涿州、易州、檀州、顺州、景州、蓟州归还朝廷。
十七日,童贯、蔡攸进入燕山府,当时燕山府的职官、富民、金帛、子女已经先被金国全部劫掠一空。
二十二日,童贯上表奏报朝廷抚定燕京城。
二十七日,因特殊情况赦免河北、河东、燕、云路。
这天,班师。
五月初七,因收复燕云,赐给王黼玉带。
初八,任命王黼为太傅,郑居中为太保,宰执官升官二级。
初九,王黼总管三省事务。
十一日,童贯被解除兵权,进封徐国公、豫国公。
蔡攸为少师。
十三日,下诏:正位三公立本班,带节钺若领他职者仍列旧班,著为令。
二十一日,在方泽祭地。
这个月,金国答应给还朔、武、蔚三州。
金主阿骨打逝世,弟吴乞买即位。
六月初四,郭药师加官检校少傅。
 
初五,辽人张觉据平州来归附朝廷。
初八,赵仲爰逝世。
十四日,诏令今后内外宗室一律不称姓。
十六日,任命安国军节度使赵仲理为开府仪同三司,进封为嗣濮王。
十八日,讯视记录囚犯罪状。
二十七日,郑居中逝世。
三十日,任命蔡攸领枢密院。
秋七月初七,任命梁师成为少保。
初八,童贯退休。
又起用谭稹为河北、河东、燕山府路宣抚使。
十九日,太傅、楚国公王黼等敬上尊号为继天兴道敷文成武睿明皇帝,没有得到皇上允许。
严禁元..学术。
八月初一,日食没有出现。
二十一日,命令王安中作《复燕云碑》。
二十二日,太白星白天出现。
这个月,萧干攻破景州、蓟州,寇掠燕山府,郭药师打败他。
萧..不久被属下所杀,首级送到京师。
九月十一日,大祀明堂。
冬十月初六,降木冰。
二十三日,罢除各路提举常平官不称职者。
十一月初六,任命郑绅为太师。
十七日,到王黼府邸观赏芝草。
各路漕臣因上供钱物不足获罪,贬降者达二十二人。
十八日,王安中、谭稹都加官检校少傅,郭药师加官为太尉。
华原郡王赵朴逝世。
二十三日,王黼子弟亲属给予不等的恩赏。
这个月,金军攻取平州,张觉逃到燕山,金军搜索很急,朝廷命令王安中缢杀他,函其首级送给金国。
十二月二十六日,金国派遣高居庆等人来祝贺新春。
二十九日,任命高平郡王赵棣为太保,进封为徐王。
这一年,秦凤发生旱灾,河北、京东、淮南发生饥荒,派遣官员赈济。
宣和六年春正月初六,为金主辍朝。
初九,设置书艺所。
十四日,把萧..的头藏在大社。
二十九日,派遣连南夫到金国吊丧祭奠。
二月初九,任命冀国公赵A为开府仪同三司,进封为河间郡王;韶州防御使赵令荡为婺州观察使,封为安定郡王。
二十一日,亲耕籍田,示以劝农。
二十八日,下诏:“从今以后没有担任过台阁、寺监、监司、郡守、开封府曹官者,不得担任郎官、卿监,著为令。”李邦彦因遭父丧离位。
三月初一,任命钱景臻为少师。
金国来请求给予粮食,朝廷没答应。
闰三月初四,皇后亲自养蚕。
二十三日,到集英殿策试进士。
夏四月初六,赐礼部奏名进士及第、出身八百零五人。
初十,李邦彦守丧期未满被朝廷起用。
五月二十六日,讯视记录囚犯罪状。
二十七日,金国派遣使臣来报告金主吴乞买即位的消息。
六月初七,下诏因收复燕云以来,京东、两河之民困于调度,命令京西、淮、浙、江、湖、四川、闽、广都缴纳免夫钱,限期两个月纳足,违犯者按军法处治。
秋七月十三日,派遣许亢宗祝贺金国主即位。
二十二日,下诏:凡是皇上御笔批下定的罪案,不许到尚书省陈诉改正。
二十七日,下诏宗室、后妃戚里、宰执之家一律敷纳免夫钱。
二十九日,设置玑衡所。
八月十一日,谭稹解除太尉职衔,罢除宣抚使,童贯受朝廷特命复出任职,领枢密院代替谭稹。
十三日,以溢机堡建为安羌城。
十八日,因收复燕云赦免全国。
 
九月初二,任命白时中为特进、太宰兼门下侍郎,李邦彦为少宰兼中书侍郎。
解除蔡攸兵权。
初八,大祀明堂。
十四日,任命赵野为尚书左丞,翰林学士承旨宇文粹中为尚书右丞,开封府尹蔡懋为同知枢密院。
十七日,因金芝生于艮岳万寿峰,改名为寿岳。
二十七日,金国派遣富谟弼等来献金主遗留物。
冬十月二十七日,下诏:有收藏学习使用苏轼、黄庭坚文章者,一律命令他们将其焚毁,违犯者以大不恭罪论处。
三十日,下诏内外官一律以三年为任期,治绩显著闻名者再任,永远作为准则。
十一月初三,王黼退休。
太白星白天出现。
十二日,罢除应奉司。
十三日,命令尚书省设置讲议司。
十九日,下诏:“监司选择有治绩的县令保举荐奏,召赴都堂审察录用,不超过三人。”十二月初一,蔡京统管讲议司。
下诏百官遵守执行元丰法制。
初四,下诏内外侍从官各自推举所知二人。
二十日,蔡京受朝廷特命复出任职,领管三省事务。
这一年,河北、山东盗贼兴起,命令宦官梁方平讨伐。
京师、河东、陕西发生大规模地震,两河、京东西、浙西水灾,环庆、..宁、泾原流亡,命令所在各地赈济抚恤。
夏国、高丽、于阗、罗殿来进贡。
宣和七年春正月初一,诏令赦免两河、京西流民为盗者,并且免除租税一年。
二十一日,下诏罢除各路提举常平官属,有罪应当罢除者把名字报到朝廷;并且命令三省修治已废之法。
二月初二,重置铸钱监。
下诏御史核察赃吏。
初七,降木冰。
初八,下诏京师运米五十万斛至燕山府,命令工部侍郎孟京亲自前往处理。
二十七日,进封广国公赵木式为南康郡王,福国公赵榛为平阳郡王,都为开府仪同三司。
三十日,京东转运副使李孝昌报告说招安群盗张万仙等五万余人,下诏补官犒赐不等。
三月初一,降冰雹。
十二日,海州知州钱伯言上奏说招安山东寇盗贾进等十万人,下诏补官不等。
十四日,任命惠国公赵木英为开府仪同三司,进封为建安郡王。
夏四月十五日,向京东、河北路颁降德音文告。
十九日,蔡京再次退休。
恢复州县免行钱。
二十七日,下诏实行元丰官制。
恢复尚书令的名称,虚而不授;三公只作为阶官,不统领三省事务。
五月十一日,封儿子赵枞为润国公。
十六日,下诏各路帅臣推举有才略的将校,监司推举有政绩的守令,每年各三人。
六月初一,下诏宗室恢复称呼姓。
初六,封童贯为广阳郡王。
初八,下诏臣僚擅自与宦官来往者,以罪论处。
十一日,讯视记录囚犯罪状。
十九日,任命蔡攸为太保。
二十三日,下诏吏职杂流出身人,不得要求改换职掌。
二十五日,罢除减免殿中省六局每年进贡物品。
秋七月初一,下诏士庶不得用“天”、“王”、“君”、“圣”等字为名字,辅臣不得在壬戌这一天焚香。
初五,任命河间郡王赵A为太保,进封为沂王。
这个月,河东义胜军叛乱。
熙河、河东路发生地震。
九月十三日,大祀明堂。
二十四日,金国因擒获辽主派遣李孝和等来报告庆贺。
这个月,河东报告说粘罕到达云中,下诏童贯复任宣抚使。
有狐升御榻而坐。
 
冬十月十四日,赐曾布谥号为文肃。
二十一日,罢除京畿和籴。
十一月初三,下诏:无出身待制官以上,年龄到三十岁连续任职满十年,才允许任子。
初八,派遣使臣到金国庆贺。
十七日,祭祀景灵宫。
十八日,祭祀太庙。
十九日,在圆丘祭祀昊天上帝,赦免全国。
二十三日,任命保静军节度使种师道为河东、河北路制置使。
十二月初八,童贯从太原逃回京城。
十二日,中山府奏报说金军斡离不、粘罕兵分两路侵略宋境。
郭药师据燕山反叛,北边各郡都被攻陷。
又攻陷忻、代等州,围攻太原府。
太常少卿傅察奉使不屈而死。
十九日,罢除浙江各路花石纲、延福宫、西城租课、内外制造局。
金军侵犯中山府,詹度抵抗金兵。
二十一日,皇太子赵桓为开封牧。
罢修蕃衍北宅,令各皇子分居十位。
二十二日,徽宗下诏罪己。
命令内外官民直言极谏,郡县率军勤王;招募能出奇计和出使金国的隐逸异才;罢道官,罢大晟府和行幸局;西城所及各局所管缗钱,全部交付给有关部门。
任命保和殿大学士宇文虚中为河北、河东路宣谕使。
二十三日,下诏内禅,皇太子即皇帝位。
尊徽宗为教主道君太上皇帝,居在龙德宫;尊皇后为太上皇后。
靖康元年(1126)春正月初三,徽宗到达亳州太清宫,行恭谢礼,于是到镇江。
四月初三还京城。
第二年二月初七,金军挟徽宗北行。
绍兴五年(1135)四月二十一日,在金国五国城逝世,终年五十四岁。
绍兴七年九月初五,徽宗逝世消息传到江南,朝廷遥上谥号为圣文仁德显孝皇帝,庙号徽宗。
绍兴十二年八月二十五日,徽宗梓宫回到临安。
十月初七,暂时葬在永..陵。
十二月初九,在太庙第十一室附祭徽宗神主。
绍兴十三年正月十一日,加上谥号为体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。
评论说:北宋后期的祸乱,章..、蔡京是首恶分子,赵良嗣则开其祸端。
然而哲宗去世,徽宗未立之际,章..说徽宗不稳重,不可让他统治全国;辽天祚帝灭亡,张觉举平州归降朝廷,赵良嗣认为接纳张觉会失信于金,必将引起金国对宋的侵犯。
假如这二人的计谋得实行,宋朝不立徽宗,不接纳张觉,金国虽然很强盛,但怎么会找到侵宋的借口呢?因此可知事变之由来,即使是小人也能知晓这个道理,然而君子却不能有所措施来控制局面的发展。
探寻宋徽宗失去天下的原因,并不是因为像晋惠帝那样愚蠢,像孙u那样残暴,也不是因为像三国时司马氏对曹氏政权的篡夺,只是因为依仗自己有点小聪明,用心向一边倒,疏远排斥正直人士,宠信亲近阿谀奉迎的奸佞之徒。
于是蔡京凭借自己的偏狭卑劣、乖巧邪佞的资质,满足了徽宗皇上骄奢淫逸的愿望。
迷信虚无的道教学说,崇尚游乐,大造景观,使民力凋敝困竭。
君臣都喜好享乐,相互影响,荒诞放纵,丢弃国家大事于不顾,每天都做那些荒唐的事情。
到童贯掌握兵权,又把优势兵力调得远离京师,直到祸端积累日久,全国迅速大乱。
后来国家败灭,其身受辱,于是和五代后晋石重贵走了同一条道路,难道能将责任推给天数吗?从前西周新建国的时候,召公还告诉过武王不要做无益的事来损害有益的 
事,不能把其他物品看得太重而轻视自己的常用物品,况且政和、宣和时期的宋朝,承继熙宁、元丰、绍圣时期的弊端丧乱,而徽宗又亲自重蹈上述二事之弊祸。
自古以来,凡是习于所好而丧失大志、放纵私欲、败坏法度的国君,很少有不亡国的,徽宗所作所为太过分了,所以特别写出来作为鉴戒。
钦宗纪钦宗恭文顺德仁孝皇帝,名桓,徽宗皇帝的长子,母亲是恭显皇后王氏。
元符三年(1100)四月十三日,生于坤宁殿。
开始名..,封为韩国公,次年六月进封京兆郡王。
崇宁元年(1102)二月初九,改名为火亘,十一月初六,又改名桓。
大观二年(1108)正月,进封定王。
政和元年(1111)三月,在资善堂读书学习。
政和三年正月,加衔太保。
政和四年二月二十七日,在文德殿举行成人礼。
政和五年二月初五,被立为皇太子,大赦全国。
十七日,朝拜太庙。
下诏可以乘金饰的大车,设置仪仗队,像至道、天禧规定的那样,官僚参见朝拜时都称臣,钦宗全部辞谢了。
政和六年六月二十一日,纳娶妃子朱氏。
宣和七年(1125)十二月二十一日,任命为开封牧。
二十三日,徽宗下诏皇太子继承皇位,自称为道君皇帝,催促太子进入皇宫,换上皇帝衣装。
钦宗哭着一定要推辞,因而得病。
又坚决推辞,没有允许。
二十四日,即皇帝位,到垂拱殿会见大臣们。
这天,太阳周围出现五色光圈,带着赤黄色光气,云气在太阳旁边往来摇动摩擦了很久。
于是道君皇帝搬到龙德宫,皇后搬到撷景园。
任命少宰李邦彦为龙德宫使,太保领枢密院事蔡攸、门下侍郎吴敏为副使。
这时,金军已经兵分几路南侵。
二十五日,赦免大逆、反叛以下囚犯罪行,文武百官升秩一等,赏赐各军,立妃子朱氏为皇后,任命太子詹事耿南仲为签书枢密院事。
二十六日,下诏太傅燕王、越王朝拜不趋,赞拜时不称姓名。
诏令不是三省、枢密院所签署的命令,有关部门不要执行。
二十七日,斡离不攻陷信德府,粘罕围攻太原。
下诏京东、淮西、浙募兵勤王。
太学生陈东等上书,历数蔡京、童贯、王黼、梁师成、李彦、朱面力的罪行,称他们为六贼,请求杀掉他们。
二十九日,敬上道君皇帝尊号为教主道君太上皇帝,皇后为道君太上皇后。
下诏改元。
靖康元年(1126)春正月初一,接受大臣们朝拜和祝贺,退殿后到龙德宫,祝贺道君皇帝。
下诏中外臣僚和庶民密封上书,陈述朝政得失。
金军攻破相州。
初二,攻破浚州。
威武军节度使梁方平的军队溃败,河北、河东路制置副使何灌退保滑州。
初三,何灌溃归京城,金军渡过黄河,钦宗下诏亲征。
道君皇帝东巡,任命枢密院事蔡攸为行宫使,尚书右丞宇文粹中为副使。
下诏从今以后官吏的任命、升降及恩赏等方面情况,一律参照祖宗规定的制度实行。
废罢朝廷内外官司、局、所一百零五处,只留后苑,用于侍奉龙德宫。
任命门下侍郎吴敏为知枢密院事,吏部尚书李..为同知枢密院事。
以太傅职衔退休的王黼被贬为崇信军节度副使,安置永州。
翊卫大夫、安德军承宣使李彦被赐死,并且籍没家产。
宁远 
军节度使朱面力被削官放归田里。
钦宗想亲征,任命李纲为东京留守,李..为副留守。
给事中王B劝谏钦宗亲征,被罢免。
初四,道君皇帝到达亳州,百官多暗暗逃跑。
宰相打算奉皇上出巡襄、邓地区,李纲劝谏制止了。
任命李纲为尚书右丞。
初五,任命李纲为亲征行营使,侍卫亲军马军都指挥使曹日蒙为副使。
太宰兼门下侍郎白时中被罢免,李邦彦为太宰兼门下侍郎,守中书侍郎张邦昌为少宰兼中书侍郎,尚书左丞赵野为门下侍郎,翰林学士承旨王孝迪为中书侍郎,同知枢密院事蔡懋为尚书左丞。
初六,金军渡过黄河,钦宗派遣使臣督促各道兵马入援京师。
初七,下诏两省、枢密院官制一律遵照元丰时期的规定。
金军攻打京师,命令尚书驾部员外郎郑望之、亲卫大夫康州防御使高世则出使金军。
下诏从官推举文武臣僚可以担任将帅有胆识有勇谋的人。
这天夜晚,金军攻打宣泽门,李纲率军抵抗,斩杀俘获一百多人,到第二天早晨金军才撤退。
初八,金军派遣吴孝民来议和,钦宗命令李..出使金军。
金军又派萧三宝奴、耶律忠、张愿恭来议和。
任命吏部尚书唐恪为同知枢密院事。
初九,金军攻打通津、景阳等门,李纲督战,自卯至酉,斩首数千级,何灌战死。
李..与萧三宝奴、耶律忠、王..一起到京城,金军索求金帛数千万,并且要求朝廷割让太原、中山、河间三镇,以及把宰相和亲王作为人质,才同意退军。
初十,不到正殿,减少常用的饮食。
括借金银,籍没倡优家财产。
十四日,命令张邦昌陪同康王赵构出使金营,下诏称金国为大金国。
十五日,道君皇帝到达镇江。
任命兵部尚书路允迪为签书枢密院事。
金军攻陷阳武,知县事蒋兴祖战死。
十六日,大风刮走石块,整整一天才停止。
封儿子赵谌为大宁郡王。
十八日,省廉访使者官,罢除钞旁定贴钱及各州免行钱,把各路赡学户绝田产归到常平司。
统制官马忠率京西募兵到达,在顺天门外出击金军,打败金兵。
十九日,路允迪到河东出使粘罕军营。
平阳府将领刘嗣初据城叛宋。
二十一日,静难军节度使、河北河东路制置使种师道督促泾原、秦凤兵马入援京师,任命种师道为同知枢密院事,为京畿、河北、河东宣抚使,统率各地勤王兵和前后军。
二十四日,王黼在雍丘被人杀死。
二十七日,大雾弥漫四周。
二十九日,贬少保、淮南节度使梁师成为彰化军节度副使,走到八角镇,被赐死。
二月初一,命令都统制姚平仲率兵夜袭金军军营,没有成功,退走。
初二,罢免李纲的职务,用来回谢金军,废除亲征行营司。
金军又来议和。
初四,命令驸马都尉曹晟出使金军。
初五,又命令资政殿大学士宇文粹中、知东上门合门事王球出使金营,答应割让三镇土地。
太学生陈东等人和京城百姓数万人到朝廷上书,请求重新任用李纲和种师道,并且说李邦彦等人嫉恨李纲,恐怕李纲成功,罢除李纲正合金军心愿。
恰逢李邦彦上朝,人们历数他的罪行,痛骂他。
吴敏传达皇上命令,人们仍然不退散,于是敲击登闻鼓,山呼动地。
殿帅王宗氵楚恐怕出现变乱,奏请钦宗勉强答应人们的要求。
派遣耿南仲大声告诉大家说“:已经得到皇上命令召用李纲。”内侍朱拱之宣布李纲没有按时到,人们把他碎尸万段,并杀死内侍数十人。
于是才恢复李纲尚书右 
丞职务,担任京城防御使。
初六,追封范仲淹为魏国公,赠司马光为太师,张商英为太保,废除对元..党籍学术的禁止。
下诏诛杀士民杀死内侍的带头人,禁止到朝廷上书,废除可以归还人们的苑囿宫观。
金军派使臣王..来。
初七,命令肃王赵枢出使金军。
任命观文殿学士、大名府尹徐处仁为中书侍郎,宇文粹中为签书枢密院事。
蔡懋罢职。
初九,宇文虚中、王球又出使金军。
康王从金军营回到京师。
金军派韩光裔来告辞,于是退兵,京师解除了戒严。
初十,命令康王赵构为太傅、静江奉宁军节度使。
精减明堂班朔布政官。
十一日,太阳周围出现两道光气。
十二日,赦免全国。
诏谕士民,自今以后国家一切事务一律遵照祖宗旧制办理,凡是蠹国害民之事一律停止、废除。
十三日,罢除宰执兼神霄玉清万寿宫使及殿中监、符宝郎。
下诏按照祖宗规章制度,选择得军心的武臣为同知、签书枢密院,有威望的边将为三衙统帅。
因金朝请求讲和,下诏官民从前曾经依附金朝而复归本朝的人,各自回到原来的地方。
十四日,李邦彦被免,任命张邦昌为太宰兼门下侍郎,吴敏为少宰兼中书侍郎,李纲知枢密院事,耿南仲为尚书左丞,李..为尚书右丞。
十五日,下诏监察御史言事如祖宗法。
宇文粹中罢为江宁知府。
十七日,种师道罢为中太一宫使。
赠右正言陈F为右谏议大夫。
十八日,以太师职衔退休的蔡京被贬为秘书监,安置南京,太师、广阳郡王童贯贬为左卫上将军,太保、领枢密院事蔡攸为太中大夫、提举亳州明道宫。
原来,粘罕派人前来贿赂,大臣以勤王兵全部集结,拘留了金军使臣,并且结约余睹图谋金军。
到这时,粘罕恼怒,进攻太原久攻不克,于是分兵赶赴京师,过南、北关,代理威胜军李植据城投降。
十九日,攻陷隆德府,知府张确、通判赵伯臻、司录张彦..战死。
二十日,有二颗流星,一颗出张宿进入浊星而消失,一颗出北河星进入轸宿。
二十三日,下诏边远州郡承宣使有功应当授给正式官职的人,从今以后任命为刺史。
二十五日,梁方平因放弃黄河渡口不守被处以死刑。
王孝迪被罢免。
命令给事中王云、侍卫亲军马军都指挥使曹日蒙出使金国,镇洮军节度使、中太乙宫使种师道为河北、河东路宣抚使,保静军节度使、殿前副都指挥使姚古为制置使。
二十九日,开始上殿,恢复饮食。
三十日,向陕西、河东下发哀痛诏书。
这个月,金军进攻泽州的高平,知州高世由前去犒劳金军,金兵才退去。
三月初一,派遣徽猷阁待制宋焕奉表道君皇帝行宫。
下诏侍从官上书言事。
下诏不是三省、枢密院所签署的命令各部门不许奉行。
罢除川路每年派遣使臣。
招募人掩埋军民尸体,派人在京城四郊祭奠。
初二,李..罢为鸿庆宫使。
初三,张邦昌罢为中太一宫使。
徐处仁为太宰兼门下侍郎,唐恪为中书侍郎,翰林学士何C为尚书右丞,御史中丞许翰为同知枢密院事。
初四,宇文虚中罢为青州知州。
初七,到景灵东宫行恭谢礼。
命令赵野为道君皇帝行宫奉迎使。
初八,恭谢景灵西宫及建隆观。
初九,到阳德观、凝祥池、中太一宫、佑神观、相国寺。
初十,改撷景园为宁德宫。
录用司马光后代。
十三日,燕王赵俣、越王赵..为太师。
十六日,下诏:金军背弃盟约,侵略中原,原来力主议和的代表人物李 
邦彦、奉使许地李..和李邺、郑望之全部罢黜。
又下诏种师道、姚古、种师中率军前往救援三镇,保塞陵寝所在地,应当坚决守卫。
十七日,派遣李纲到南京迎奉道君皇帝,任命徐处仁为礼仪使。
殿中侍御史李擢、左司谏李会被罢免。
十九日,在宜春苑迎奉道君皇帝,太后入居宁德宫。
二十日,提升中山知府詹度为资政殿大学士,太原知府张孝纯、河间知府陈遘并为资政殿学士,泽州知州高世由直龙图阁,以奖赏他们守城的功劳。
二十一日,朝拜宁德宫。
下诏:“扈从行宫官吏,等到回京城后优加奖赏;除有罪的人,迫于公议已经处罚贬遣的外,其他人命令台谏不要因前事弹劾他们。”二十四日,任命肃王赵枢为太傅。
姚古收复隆德府。
二十五日,收复威胜军。
二十六日,太保景王赵木巳、济王赵栩为太傅。
有流星出现在紫微垣。
二十八日,任命康王赵构为集庆、建雄军节度使,尚书户部侍郎钱盖为陕西制置使。
命令陈东为初品宫,赐给同进士出身,推辞不接受。
籍没朱面力家产。
二十九日,下诏:金国归朝官民没有动身的,停止发遣。
三十日,贬蔡京为崇信军节度副使。
这年春天,夏军攻取天德、云内、武州及河东八馆。
夏四月初二,夏军攻陷震威城,摄知城事朱昭战死。
初三,迎奉太上皇帝进入都门。
初六,朝拜龙德宫。
初七,立儿子赵谌为皇太子。
任耿南仲为门下侍郎。
初九,设置《春秋》博士。
十二日,在尚书省设置详议司,讨论祖宗法。
十三日,乾龙节,大臣们在紫宸殿祝寿。
十四日,赵野被罢免。
十六日,金国派贾霆、冉企弓来。
十七日,封太师、沂国公郑绅为乐平郡王。
贬童贯为昭化军节度副使,安置郴州。
减少宰执俸给的三分之一和支赐的一半。
下诏开设经筵。
命令吏部考核庶官,凡是因杨戬、李彦搜刮公田,王黼、朱面力的应奉局,童贯在西北兴师,孟昌龄河防之役,夔蜀、湖南开疆,关陕、河东改币,以及近习引荐,献颂可采,特赴殿试之流,所得到的官爵和赏赐,全部削夺。
十八日,种师道加官太尉、同知枢密院事、河北河东路宣抚使。
十九日,下诏:从今以后节假日照常办公,各部门不得休息。
任命平凉军节度使范讷为右金吾卫上将军。
二十日,下诏:有告发奸人妄言金军又到导致居民骚动的人,予以奖赏。
二十二日,进封南康郡王赵木式为和王,平阳郡王赵榛为信王。
二十三日,又以诗赋取士,禁止采纳《庄子》、《老子》及王安石《字说》中的学说。
二十六日,下诏:由皇上亲自提拔台谏官,宰执不要荐举,颁布为法令。
追回政和以来道官、处士、先生封赠奏补等敕书。
二十八日,命令在京的监察御史,在朝廷外的监司、郡守及路分钤辖以上官员,推荐曾经在边境任职或者是武勇过人可以率领军队作战的人,每人推举二名。
东兵正将占沆在交城县与金军作战,战死。
二十九日,下诏三衙及各路帅司分别荐举熟悉边事、智勇过人,并且为豪俊奇杰所推服可以统制将领的人五名。
贬蔡攸为节度副使,朱面力安置循州。
五月初一,朝拜龙德宫,命令提举官每天报告太上皇帝起居平安情况。
初二,下诏全国有能用财谷辅助军队的人,有关部门把他们的名字上报朝廷,给予不等的恩惠。
任命少傅、镇西军节度使余深为特进、观文殿大学士。
初三,罢除王安石配享孔子庙庭。
初五,少傅、安武 
军节度使钱景臻,镇安军节度使、开府仪同三司刘宗元,并为左金吾卫上将军。
保信军节度使刘敷、武成军节度使刘敏、向德军节度使张D、岳阳军节度使王舜臣、应道军节度使朱孝孙、泸川军节度使钱忱并为右金吾卫上将军。
这天,寒冷。
初六,重申铜禁命令。
下诏:没有出身的待制以上官员,年龄三十岁连续任官达到十年的,才能享受恩荫待遇。
监察御史余应求因言事迎合大臣,罢为卫州知州。
初九,因特殊情况赦免河北路。
初十,重新下发以金饰物的禁令。
十二日,下诏全国以俭约为先,澄洗冗员,裁汰贪官,为民除害,重申先前下达给监司、郡县施行而尚未奉行的共十六件事。
姚古率兵到威胜,听说粘罕即将到达,士兵惊溃,河东大为震动。
河北、河东路制置副使种师中在榆次与金军作战,战死。
十四日,借给外任官员职田一年。
开府仪同三司高俅去世。
十六日,减少太官每天进膳次数。
追削高俅官职。
十九日,罢除详议司。
二十四日,任命河东经略安抚使张孝纯为检校少保、武当军节度使。
二十七日,下诏全国推荐精习武艺、兵书的人。
三十日,诏命姚古救援太原。
六月初一,因道君皇帝回到朝廷,钦宗到紫宸殿,接受大臣们的朝拜和祝贺。
下诏谏官充分陈述朝政缺失。
初三,命令朝廷内外推举文武官员中才能可以担任将帅的人才。
当时太原被围,形势危急,大臣们打算割让三镇土地,李纲坚决反对,于是任命李纲代替种师道为宣抚使,援救太原。
初六,任命资政殿学士刘韦合为宣抚副使,陕西制置司都统制解潜为制置副使。
太白星侵犯岁星。
初七,封郓国公赵木屋为安康郡王,韩国公赵楗为广平郡王,都为开府仪同三司。
下诏:“现在的政令,只遵奉上皇发布的诏书,恢复完善祖宗的规章制度。
大臣庶士们应当讲求孔子、孟子的正统学说,考察王安石学说中的不当之处,帮助实现朕的志愿,从而完成赵宋中兴的大业。”初八,任命侍卫亲军马军副都指挥使、镇西军承宣使王禀为建武军节度使,这是录用坚守太原有功之臣。
初九,路允迪罢为醴泉观使。
初十,左司谏陈公辅因言事不当被责监合州酒务。
十七日,天狗星坠落,有声如雷。
十八日,讯察囚犯罪状。
二十一日,太白星、荧惑星、岁星、镇星在张宿会合。
二十六日,罢除都水、将作监承受内侍官。
熙河都统制焦安节因做不法事获罪,李纲斩杀了他。
二十七日,姚古因拥兵逗留不进,贬为节度副使,安置广州。
彗星出现在紫微垣。
秋七月初一,废除元符上书邪等的禁令。
宋昭政和上书劝谏攻辽,贬连州;初六,下诏宋昭到朝廷。
十一日,蔡京安置在儋州;蔡攸安置在雷州;童贯安置在吉阳军。
十五日,罢免河北、河东、陕西路借职田。
二十一日,下诏:蔡京子孙二十三人已经分别贬窜边远地区,遇到赦免不许移近安置。
这天,蔡京死于潭州。
二十三日,命令侍从官共同商议修改宣仁圣烈皇后谤史。
二十七日,派遣监察御史张I诛杀童贯,广西转运副使李D之诛杀赵良嗣,并且把他们的子孙贬到海南。
二十八日,侍御史李光因言事不当被贬为监当官。
这个月,解潜与金军战于南关,失败。
刘韦合从辽州率兵与金军作战,失败。
八月初一,录用陈F后代。
初三,又命令种师道以宣抚使的身份巡视边境, 
召回李纲。
初七,下诏因彗星出现不上殿,减少饮食,命令从臣陈述民间疾苦上报朝廷。
河东察访使张灏与金军战于文水,失败。
初八,下诏影响百姓疾苦的十七件事,全部废除。
十四日,斡离不又攻打广信军、保州,没能攻下,于是侵犯真定。
十五日,都统制张思正等在文水县夜袭金军,打败金兵。
十六日,又与金军交战,军队失败,死了数万人,张思正退到汾州。
都统制折可求的军队在子夏山失败。
威胜、隆德、汾、晋、泽、绛等地的百姓都渡过黄河南逃,州县都成为空城。
金军乘胜进攻太原。
录用黄庭坚的后代。
二十二日,派遣徽猷阁待制王云、门合门宣赞舍人马识远出使金国,秘书著作佐郎刘岑、太常博士李若水分别出使金军议和。
二十五日,许翰罢为亳州知州。
二十六日,太宰徐处仁罢为东平知府,少宰吴敏罢为扬州知州。
任命唐恪为少宰兼中书侍郎,何C为中书侍郎,礼部尚书陈过庭为尚书右丞,开封府尹聂昌为同知枢密院事,御史中丞李回为签书枢密院事。
二十七日,派遣王云出使金军,答应用三镇赋税索回三镇。
这个月,福州军叛乱,杀死知州柳庭俊。
九月初三,金军攻陷太原,俘虏安抚使张孝纯,副都总管王禀、通判方笈都战死。
初八,贬吴敏为崇信军节度副使,涪州安置。
蔡攸移到万安军安置,不久与弟蔡K及朱面力都被赐死。
十二日,下诏编修敕令所取出靖康以前蔡京所请求的御笔手诏,参照祖宗法度及现在所行法令,删修成书。
十四日,任命礼部尚书王B为尚书左丞。
十五日,红色光气随太阳而出。
李纲罢为扬州知州。
十九日,砍下童贯的头在都市示众。
二十日,赐布衣尹火享为和靖处士。
二十一日,太阳周围出现两道光气,外围出现背气。
二十三日,在三京和邓州建置都总管府,分领四道军队。
二十七日,任命大名知府赵野为北道都总管,河南知府王襄为西道都总管,邓州知州张叔夜为南道都总管,应天知府胡直孺为东道都总管。
又罢李纲为洞霄宫提举。
二十八日,派遣给事中黄锷由海道出使金国议和。
这个月,夏军攻陷西安州。
冬十月初一,恢复上殿和饮食。
贬李纲为保静军节度副使,安置建昌军。
初五,金军攻陷真定,都钤辖刘立身战死。
有流星如杯。
初六,金国派杨天吉、王..来。
初八,太阳上出现青、赤、黄光气。
金军攻陷汾州,知州张克戬、兵马都监贾..战死;金军又攻打平定军。
初九,下哀痛诏,命令河北、河东各路帅臣向所辖地区传达命令,可以不上奏自行决断政事。
初十,天宁节,钦宗率大臣们到龙德宫向徽宗祝寿。
十二日,下诏任用蔡京、王黼、童贯所推荐的人才。
十四日,在尚书省招集侍从官,商议割让三镇。
招回种师道。
十五日,任命礼部尚书冯氵解为知枢密院事。
十七日,检阅炮飞山营。
十八日,任命范讷为宁武军节度使、河北河东路宣抚使。
辽朝故将小革胡革录攻陷麟州建宁寨,知寨杨震战死。
二十日,下诏太常礼官一起讨论金主尊号。
命令尚书左丞王B陪同康王出使斡离不军,王B推辞。
二十三日,降木冰。
二十四日,金军攻陷平阳府,又攻陷威胜、隆德、泽州。
二十五日,高丽来进贡,命令明州递表以进,遣其使臣回国。
二十六日,贬王B为单州团练副使,命冯氵解代替他陪同康王出使金军。
二十八日,太阳旁边出现两 
道光环,外围有背气。
侍御史胡舜陟请求救援中山,没有得到回答。
二十九日,种师道逝世。
十一月初五,夏军攻陷怀德军,知军事刘铨、通判杜翊世战死。
籍没谭稹家。
初七,康王没有到金营就退回。
冯氵解被罢免。
初八,召集文武百官讨论三镇弃守问题。
初九,下诏河北、河东、京畿转移人口物资,命令流民可以占居官舍寺观。
初十,有流星如杯。
十一日,禁止京城百姓以浮言相鼓动。
十二日,右谏议大夫范宗尹因首先提出弃地被罢免。
金军到达黄河外,宣抚副使折彦质率领十二万军队抵抗金军。
十三日,军队失败。
金军越渡黄河,河阳知府燕瑛、西京留守王襄弃城逃跑。
十四月,命刑部尚书王云陪同康王出使斡离不军,答应割让三镇,贡送礼服礼帽,尊金主为皇叔,并且敬上尊号。
十五日,金军渡过黄河,折彦质军队全部溃败,提刑许高的军队在洛口溃败。
金军派人来说,想要河北全部土地。
京师开封戒严。
派遣资政殿学士冯氵解和李若水出使粘罕军。
十六日,何C被罢免。
任命尚书左丞陈过庭为中书侍郎,兵部尚书孙傅为尚书右丞。
命令成忠郎郭京领选六甲正兵所。
签书枢密院事李回率领一万骑兵防守黄河,军队溃败回撤。
这天,堵塞京师城门。
十七日,进龙德宫婉容韦氏为贤妃,康王赵构为安国、安武军节度使。
停止转移人口物资。
二十日,任命怀州知州霍安国为徽猷阁待制,通判林渊直徽猷阁,奖赏他们守卫抵抗金军的功劳。
二十一日,斡离不派杨天吉、王..、勃堇撒离木母来。
命令耿南仲出使斡离不军,聂昌出使粘罕军,答应划河为界。
康王到达磁州,州人杀死王云,要求康王停止前行,康王又回到相州。
二十三日,任命尚书右丞孙傅为同知枢密院事,御史中丞曹辅为签书枢密院事。
任命京兆府路安抚使范致虚为陕西五路宣抚使,命令他督促勤王兵入援京师。
二十六日,大风吹倒房屋,折断树木。
李回罢免。
二十七日,金军攻打通津门,范琼出兵烧金军营寨。
二十八日,南道总管张叔夜率兵勤王,到达玉津园,任命张叔夜为延康殿学士。
斡离不派刘晏来。
二十九日,到东壁慰劳军队。
下诏三省长官官名全部依照元丰旧制。
任命领开封府何C为门下侍郎。
闰十一月初一,金军攻打善利门,统制姚仲友抵抗金军。
骑兵作乱,杀死使臣,王宗氵楚斩杀数十人才平定。
唐恪出京城,有人要打死他,他请求离去,罢为中太一宫使。
任命门下侍郎何C为尚书右仆射兼中书侍郎。
刘韦合因弃军获罪,降职五级,让他主管宫祠。
初二,京师特别寒冷,采纳日官意见,借土制的牛驱寒迎春。
朱伯友因放弃郑州获罪,降三官罢免。
西道都总管王襄放弃西京逃走。
泽州知州高世由据城投降金国。
燕瑛想放弃河阳,被乱兵杀死。
河东各郡,有的投降,有的沦陷,几乎全完了。
京城百姓杀死东壁统制官辛亢宗。
罢民登城,代以保甲。
粘罕率金军到达城下。
初三,当时京城雨雪交作,钦宗披甲登城,用皇帝的饮食赏赐士卒,换上熟饭给士卒吃,士卒都感动得泪流满面。
金军攻打通津门,数百人用绳子悬着排列在墙上抵抗金军,焚毁金军二个炮架、二辆鹅车。
派驿传召李纲为资政殿大学士,统领开封府。
金军攻陷怀州,霍安国、林渊及其钤辖张彭年、都监赵士讠宁、张谌都战死。
 
初四,金军进青城,攻打朝阳门。
冯氵解与金军使臣萧庆、杨真诰来。
初五,钦宗到宣化门,因泥阻挡而乘马,在泥淖中经过,百姓都感动得哭了。
张叔夜数战有功,钦宗到安上门召见他,任命为资政殿学士。
金军俘获胡直孺,又攻陷拱州。
初六,红气布满天空。
任命冯氵解为尚书左丞。
初七,殿前副都指挥使王宗氵楚与金军在城下交战,统制官高师旦战死。
初九,任命资政殿学士张叔夜为签书枢密院事。
金军攻打宣化门,姚仲友率兵抵抗。
初十,金军攻打南壁,二军杀伤相当。
十一日,下诏河北守臣征发所有的军民为兵,星夜兼程赶往京城参加抵抗金军。
十二日,金军攻打南壁,张叔夜、范琼分兵袭击金军,在很远的地方看见金兵,逃回,士卒自相践踏,溺死踩死的以千计。
十三日,降大雨雪。
金军攻陷亳州。
遣间使召集各道兵勤王。
十四日,大寒,士卒寒冷得浑身发抖,握不住兵器,有冻僵倒在地上的。
钦宗在皇宫中光着脚祈祷天气晴朗。
当时勤王兵不到,城中可以作战的军队只有卫士三万人,然而也失去了十之五六。
金军猛攻京城。
十五日,降木冰。
十六日,开始不上正殿。
十八日,派遣冯氵解、曹辅与宗室赵仲温、赵士讠布一起出使金军请求议和。
命令康王为天下兵马大元帅,迅速率兵入卫京师。
二十日,金军派人来议和,要求亲王亲自出使金军签订盟约。
二十一日,金军攻打通津、宣化门,范琼率兵一千人出来迎战,渡河中结冰破裂,淹死了五百多人,从此士气更加低落。
二十三日,大风从北方刮来,不久降大雨雪,一天一夜没有停止。
二十四日,金军又派刘晏来,督促亲王、宰相作为人质到金军营中去。
二十五日,妖人郭京用六甲法,命令守御京城的人全部退下,大开宣化门,出来进攻金军,结果宋军大败。
郭京借口下城作法,率领剩下的军队逃跑了。
金军登城,宋军纷纷倒下。
金军焚烧南薰各门。
姚仲友死于乱兵之手,宦官黄经国赴火烧死,统制官何庆言、中书舍人高振力战,与他们家人都被杀害。
秦元率领保甲斩关逃跑,京城陷落。
卫士进入都亭驿,俘获刘晏,杀掉了他。
二十六日,奉迎道君皇帝、宁德皇后入居延福宫。
命令何C和济王赵栩出使金军。
二十七日,何C回来说,金军要求上皇出郊。
钦宗说:“上皇受惊扰得了病,一定要到郊外去的话,朕应该亲自去。”从二十四日起降雪不停,今天才晴。
晚上有白气出现在太微星垣,彗星出现。
二十九日,太阳红似火而无光。
三十日,钦宗到青城。
十二月初一,钦宗在青城。
萧庆进居尚书省。
这天,康王在相州开设大元帅府。
初二,钦宗从青城回。
初三,金军大肆搜刮金帛。
初五,派遣陈过庭、刘韦合出使两河割交土地。
初十,确定京师米价,劝富户出粜用来赈济贫民。
十二日,斩杀行门指挥使蒋宣、李福。
十四日,康王到北京。
十五日,尚书省发生火灾。
十九日,降冰雹。
二十二日,大雪寒冷。
允许百姓砍伐紫筠馆花木为薪炭。
三十日,康王到达东平。
靖康二年(1127)春正月初一,命令济王赵栩、景王赵木巳出城祝贺金军新春,金军也派人来祝贺新春。
初二,金军催促钦宗召回康王。
派遣聂昌、耿南仲、陈过庭出割两河土地,两河人民坚守,拒不奉命,共几个月,金军只得到石州。
初 
四,下诏两河人民开门投降。
初五,有大星出现在建星,向西南方向流进浊星消失。
初七,降木冰。
初九,天气阴暗,风迅速刮起;晚上,西北方向阴云中好像有火光。
初十,金军搜索金帛很急。
何C、李若水劝钦宗亲自到金军营中去,钦宗答应,任命太子监国,然后前往。
十五日,籍没梁师成家。
十六日,刘韦合在金军中自杀。
太学生徐揆上书,乞求守卫城门,请钦宗回宫。
金军把徐揆带到军中,徐揆抗论被金军杀掉。
到晚上,金军劫掠神卫营。
十七日,大雾弥漫京城四方。
金军到含辉门剽掠,焚烧五岳观。
二月初一,钦宗在青城,自己前往金军,京城人们出来迎驾。
初六,金军挖断南薰门路,人心大为恐慌。
不久,金军命令拥立异姓,孙傅悲痛大哭,请求立赵氏,没有允许。
初七,金军要上皇到青城。
按内侍邓述所排列的诸王孙名字,全部带到金军营中。
十一日,金军逼迫上皇召皇后、皇太子进入青城。
二十日,康王到达济州。
二十三日,观文殿大学士唐恪服药自杀。
二十五日,金军因搜刮金子数没有达到要求,杀死户部尚书梅执礼、侍郎陈知质、刑部侍郎程振、给事中安扶。
三月初一,钦宗在青城。
初七,金军立张邦昌为楚帝。
十日,金军来搜取宗室,开封府尹徐秉哲令民结保,不要藏匿他们。
二十七日,金军带着上皇北行。
夏四月初一,大风吹起石块,折断树木。
金军带着钦宗及皇后、皇太子北归。
皇上的车驾、仪仗,皇后以下的车辂、仪仗,冠服、礼器等法物,大乐教坊乐器,祭器八宝、九鼎、圭璧,浑天仪、铜人、刻漏,古器和景灵宫供器,太清楼秘阁三馆书、天下州府图及官吏、内人、内侍、技艺、工匠、娼伎,府库积蓄,全部被金军搜刮走,京城皇宫为之一空。
初二,北风大起,特别寒冷。
五月初一,康王在南京即位,遥上钦宗尊号为孝慈渊圣皇帝。
绍兴三十一年(1161)五月十九日,钦宗逝世的消息传到朝廷。
七月十八日,敬上尊谥为恭文顺德仁孝皇帝,庙号钦宗。
绍兴三十二年闰二月十一日,奉钦宗神主祭于祖庙。
评论说:钦宗在东宫为太子的时候,不见有失德行为。
到他被迫登上皇帝位,声伎音乐之类玩乐的事情一无所好。
靖康初年刚刚执掌国家大权,能够判王黼、朱面力等人的罪刑,并流放、诛杀他们,故金国听说钦宗受禅即帝位,曾经有卷甲北归的打算。
可惜混乱的局面已经形成,不可救药;君臣互相观望,又不能同心协力,共同谋划,来度过这场空前的灾难,只好惴惴不安地忙着讲和还应付不过来。
最终导致父子沦入敌国,国家混乱不堪。
钦宗皇上到这时,大概也是懦弱胆怯到不知什么是正义之举了!钦宗居帝位的时间那么短暂,而遭受的祸患却那么深远,考察钦宗遭受祸难的由来,真是可伤悼啊!真是可伤悼啊!高宗纪(一)高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝,名构,字德基,徽宗第九个儿子,母亲是显仁皇后韦氏。
大观元年(1107)五月二十日,出生在东京开封皇 
宫,当时红光照遍宫室。
八月二十四日,赐给名字,授官为定武军节度使、检校太尉,封蜀国公。
二年正月初九,封广平郡王。
宣和三年(1121)十二月二十二日,进封康王。
天性聪颖,博学强记,读书每天背诵千余言,挽弓可达一石五斗。
宣和四年,行成人礼,搬到宫外的府邸。
靖康元年(1126)春正月,金人进犯京师,驻军在京城西北面,派遣使臣进入京城,邀请亲王、宰臣到金军营中议和。
朝廷才派遣同知枢密院事李..等出使金营,商议割让太原、中山、河间三镇,派遣宰臣交割土地,亲王送金军过黄河。
钦宗召高宗讲明圣意,高宗慷慨请求出发。
于是命令少宰张邦昌做计议使,与高宗一同前往。
金军元帅斡离不把他们留在军中十来天,高宗神情悠闲。
二月,适逢京畿宣抚司都统制姚平仲夜袭金军营寨未获成功,金军怪罪起来,张邦昌吓得哭泣起来,高宗不为所动,斡离不感到他不寻常,要求更换肃王为人质。
初七,肃王来到金军营中,答应割让三镇土地。
进封张邦昌为太宰,留在金军营中做人质,高宗才得以归还。
金兵退走后,又派遣给事中王云出使金朝,用租赋赎回三镇土地。
又因宋军将领用蜡书勾结辽朝降将耶律余睹,证据落到金军手中。
八月,金军统帅粘罕又出兵侵宋,攻陷太原。
斡离不攻破真定。
冬十月,王云的侍从官从金朝先回京城,报告说金人要高宗再次到金军营中才答应议和。
王云归还京师,报告说金军一定要割取三镇土地,不然的话,就发兵攻取京城开封。
十一月,下诏高宗出使河北,贡奉礼服、礼帽和玉辂,尊称金主为伯,敬上尊号十八字。
高宗得到命令,就从京城出发。
因为门下侍郎耿南仲主张与金军议和,高宗请求他和自己一同前往,于是任命他的儿子中书舍人耿延禧为参议官,一起到金朝军营议和。
高宗一行从滑州、浚州到达磁州,守臣宗泽请求说:“肃王去了还没回,金军已经逼近,又去有什么用呢?请留在磁州。”磁州军民认为王云将要挟持高宗到金营,于是杀死王云。
当时粘罕、斡离不已经率领金军南渡黄河,相继进围京城。
跟随的人都认为磁州非久留之地,相州知州汪伯彦也用蜡书邀请高宗退回到相州。
闰十一月,耿南仲急忙赶到相州,见到高宗,致辞问候,当面授给钦宗的命令,发动所有的河北兵马入卫京城,高宗于是同耿南仲一道募勤王兵。
开始,朝廷听说金兵渡过黄河,打算任命高宗为元帅。
到这时,殿中侍御史胡唐老又一次申奏元帅的议论,尚书右仆射何C昔拟诏书进呈,钦宗派遣门合门祗候秦仔持蜡书到相州,任命高宗为河北兵马大元帅,中山府知府陈亨伯为元帅,汪伯彦、宗泽为副元帅。
秦仔从头发中拿出诏书,高宗读后呜咽哭泣,兵民非常感动。
十二月初一,高宗建立大元帅府,有士兵一万人,分为五军,任命武显大夫陈淬为军马都统制。
..门祗候侯章持蜡书从京城赶到,下诏高宗发动所有的河北兵马,命令各地守臣自己率领。
高宗于是发布命令,各郡守和将领率兵南渡黄河。
十四日,高宗率军离开相州。
十五日,踏着冰渡过黄河。
十六日,驻军大名府。
宗泽率领二千人比其他各军先期到达,信德知府梁扬祖率领三千人随后赶到,张俊、苗傅、杨沂中、田师中都在自己的指挥之下,兵威稍微有些起色。
适逢 
签书枢密院事曹辅持蜡书诏命赶到,说金军已经抵达京城,正在议论和好,可以屯兵附近,不要轻举妄动。
汪伯彦等人都主张议和,只有宗泽请求直趋澶渊结兵为壁垒,设法一步一步解除京城之围。
汪伯彦、耿南仲请求把军队开往东平。
高宗于是派遣宗泽率一万军队进屯澶渊,对外面说是高宗的军队。
从此以后,宗泽再没有参与大元帅府中有关事务的谋议。
高宗下决心前往东平。
二十九日,高宗从大名出发。
建炎元年(1127)春正月初三,高宗到达东平。
开始,高宗所率军队在相州,京城被金军围困已有一段时间,朝廷内外不知道高宗在哪里。
到这时,陈述请求从四方集中,要求元帅府处理。
十二日,高阳关路安抚使黄潜善、总管杨惟忠也率军数千人投奔高宗,到达东平。
高宗命令黄潜善进屯兴仁,留下杨惟忠为元帅都统制。
金军听说高宗在澶渊,派遣甲士及中书舍人张I前来召降。
宗泽命令壮士用箭射,张I才退走。
汪伯彦请求高宗到济州。
二月二十日,从东平出发。
二十三日,到达济州。
当时元帅府官军及起义群众来投归者,号称百万,分别屯驻济、濮等州府,而各路勤王兵不得前进。
徽、钦二帝已在金人军中。
三月初七,金军立张邦昌为帝,称大楚。
黄潜善报告高宗,高宗痛哭流涕,部属臣僚打算拥护高宗驻军宿州,策划渡江到江左,高宗听说三军将士纷纷动心,骚扰不安,于是没有执行这一计划。
秉承意旨任命宗泽为徽猷阁待制。
二十七日,斡离不退兵,徽宗被俘北上。
二十八日,秉承意旨任命汪伯彦为显谟阁待制,担任元帅;黄潜善为徽猷阁待制,担任副元帅。
夏四月,粘罕退兵,钦宗被俘随金军北上。
初四,张邦昌尊元..皇后为宋太后,派人到济州寻访高宗,又派遣吏部尚书谢克家来迎接。
耿南仲率幕府臣僚劝高宗为帝,高宗离席痛哭,推辞不接受。
汪伯彦等引用天命人心为据来请求,并且说靖康纪元,正是十二月立康王的征兆。
高宗说“:让我再思考思考这件事。”任命淮宁知府赵子崧为宝文阁学士、元帅府参议官、东南道总管,统率东南一带勤王兵。
张邦昌派遣门合门宣赞舍人蒋师愈等人持书告谕高宗,说自己为帝是权宜从事,即将把帝位让给高宗。
高宗也致书各将帅,因没法到京城,已经到达的军队不要进入。
听说资政殿大学士、领开封府事李纲在荆湖北路,派遣刘默持节寻访李纲。
又告谕宗泽等人,接受张邦昌大楚任命的人在道义上理当诛讨,但是考虑到事出权宜,不可轻举妄动。
宗泽回信高宗说,张邦昌乱中篡权,没有什么值得怀疑的地方,应该趁早匡正帝位,兴复赵宋,不可以迟延,应该果断。
门下侍郎吕好问也送来蜡书,说高宗如果不谋自立的话,恐怕出现不应该当皇帝而当上皇帝的人。
初八,谢克家持“大宋受命之宝”到济州,高宗痛哭跪下接受,命令谢克家回到京师,赶快办理仪物。
初九,济州百姓父老到军前,说州的四方能看见城中火光冲天,请求高宗在济州即皇帝位。
适逢宗泽来信说,南京(今河南商丘)是太祖兴起为王之地,距离四方位置适中,漕运又很容易。
于是决定前往应天府(南京)。
这天晚上,张邦昌亲手书写敬上延福宫太后尊号为元..皇后,入居皇宫,任命尚书左丞冯氵解为奉迎使。
皇后又派遣她哥哥的儿子卫 
尉少卿孟忠厚持手书给高宗。
皇后垂帘听政。
张邦昌代理尚书左仆射,率在京的文武百官上表请求称帝,没有答应。
十五日,皇后亲手书写诏令告谕朝廷内外,要康王赵构即帝位。
十六日,文武百官再次上表,还是没有答应。
十八日,冯氵解等人到济州,文武百官第三次上表劝进,高宗答应代理处理军国事务。
十九日,命令宗泽先率军分别驻扎长垣、韦城等县,用来防备发生意外事件。
东道副总管朱胜非到济州,宣抚司统制官韩世忠率军来投奔高宗。
二十一日,高宗从济州出发,..延副总管刘光世从陕州来会合,任命刘光世为五军都提举。
二十二日,到达单州。
二十三日,到达虞城县。
西道都总管王襄率军从襄阳来会合。
二十四日,到达应天府。
皇后下诏有关部门准备仪卫兵仗和车驾。
二十六日,张邦昌到南京应天府,跪在地上痛哭请求处以死罪,高宗慰问抚恤他。
秉承诏旨任命汪伯彦为显谟阁直学士,黄潜善为徽猷阁直学士。
代理吏部尚书王时雍等人供奉车驾和礼服到达南京,大臣们请求高宗称帝的越来越多,命令有关部门在府门的左边筑坛。
五月初一,高宗登上高坛接受天命即位,礼仪完毕后痛哭,在远方谢罪于徽、钦二帝,在应天府治即位。
改元建炎。
大赦,平常赦免得不到原谅的全部赦免。
张邦昌及答应效力金朝的人,一律不问罪。
命令西京留守司修缮崇奉祖宗陵寝。
罢除全国神霄宫。
停止给散青苗钱。
为国捐躯及为保卫康王而死的人家属都得到恩惠奖赏。
奉命出使金朝没有归国的人,供给家庭一年的俸禄。
应选人及循资者,已经是承直郎的人,改授次等京官。
臣僚因动乱离位的人,限一月的时间回到原任。
溃兵、群盗都允许改过自新,归顺朝廷。
免除对官府的欠负,免除南京及元帅府曾经驻军一个月以上州县的夏税。
应天府特奏名举人一律给予同进士出身,免除解试和省试。
各路特奏名三次附试以上的人及宗室曾经参加贡举考试的人,都得到恩惠。
那些勤王募兵的人把军队交给州县统军的人,然后赶往行在南京。
朝廷内外官员及百姓都可以上书陈述民间疾苦,即使冒犯朝廷和皇帝也不问罪。
朝廷任命的官员犯罪,不再听取皇帝圣旨裁决。
蔡京、童贯、朱面力、李彦、孟昌龄、梁师成、谭稹及其子孙,不再进用。
朝廷内外大臣,在十日内外分别推举平民百姓有才略的人一名。
其他事宜按惯例办理。
任命黄潜善为中书侍郎,汪伯彦为同知枢密院事。
元..皇后在东京开封,这一天撤除帘布,不再听政。
初二,遥尊乾龙皇帝为孝慈渊圣皇帝,元..皇后为元..太后。
下诏史官辨别宣仁圣烈高皇后所遭受的诬谤。
在江宁府修筑景灵宫。
初三,任命张邦昌为太保、奉国军节度使、同安郡王,每五天去一次尚书省参决大事。
任命河东、北宣抚使范讷为京城留守。
初四,遥尊母亲韦贤妃为宣和皇后,遥立嘉国夫人邢氏为皇后。
耿南仲罢职。
初五,任命李纲为尚书右仆射兼中书侍郎,赶快前往应天府;杨惟忠为建武军节度使,主管殿前司公事。
罢除诸盗及民兵为统制的人,精减他们统率的士兵和马匹隶属五军。
初六,以生日为天申节。
冯氵解罢职,以兵部尚书吕好问为尚书右丞。
命令中军统制马忠、后军统制张涣率军一万人,赶到河间府追击袭扰金军。
 
初七,任命吕好问兼任门下侍郎。
初八,任命黄潜善兼任御营使,汪伯彦为副使,真定府路副总管王渊为都统制,..延路副总管刘光世提举一行事务,王时雍贬为黄州安置。
命令统制官薛广、张琼率军六千人会合河北山水寨义兵,共同恢复磁州、相州。
初九,任命资政殿学士路允迪为京城抚谕使,龙图阁直学士耿延禧为副使。
赠吏部侍郎李若水为观文殿学士,谥号忠愍。
初十,召太学生陈东前往南京应天府。
李纲到江宁,杀死叛乱士卒周德等人。
十一日,下诏:因靖康大臣主张求和导致误国,李邦彦贬为建宁军节度副使,浔州安置;吴敏被迁移柳州,蔡懋被迁移英州;李..、宇文虚中、郑望之、李邺都因出使金朝请求割地,被贬往广南各州并安置其地。
十二日,下诏:张邦昌临机应变,对国家有功,象文彦博一样,每月两次到尚书省。
十三日,封后宫潘氏为贤妃。
任命江、淮发运使梁扬祖提领东南茶盐事。
十四日,天申节,罢除文武百官祝寿。
十六日,赐给各路勤王兵还营的士兵钱,每人三千。
十七日,因诬谤宣仁圣烈高皇后,追贬蔡确、蔡卞、邢恕、蔡懋官职。
任命保静军节度使姚古知河南府。
金军攻陷河中府,代理知府事郝仲连战死。
十八日,徽宗到达燕山府。
二十一日,任命宗泽为龙图阁学士、襄阳知府。
二十三日,进封张邦昌为太傅。
二十七日,罢黜监察御史张所,不久贬为江州安置。
二十八日,下诏成都、京北、襄阳、荆南、江宁府及邓、扬二州储蓄物资粮食,修筑城垒,准备接待高宗巡视。
因签书枢密院事张叔夜曾经援救京城,顽强战斗,跟随徽宗北上,被遥命为观文殿大学士、醴泉观使。
二十九日,右谏议大夫范宗尹罢职。
派遣太常少卿周望出使河北,到前线打听徽、钦二帝的消息。
西道总管王襄、北道总管赵野因勤王迟缓,都遭到处罚,分别被降为襄阳府、青州居住。
不久,被贬为永州、邵州安置。
六月初一,李纲到朝廷进见高宗,呈上十议,这就是国是议、巡幸议、赦令议、僭逆议、伪命议、战议、守议、本政议、责成议、修德议。
因前殿前副都指挥使王宗氵楚带领卫兵逃跑,导致都城开封失守,被贬降为邵州安置。
徽猷阁直学士徐秉哲借资政殿学士,为大金通问使,徐秉哲推辞了。
初二,封靖康军节度使仲..嗣濮王。
粘罕迁屯云中。
初三,命令新任郎官没有上殿的人都可以引对。
御史中丞颜岐罢职。
徐秉哲降为梅州安置。
下诏河北、京、陕、淮、湖、江、浙州军县镇募人修筑城垒墙壁。
初四,设置登闻检鼓院。
初五,任命黄潜善为门下侍郎兼代理中书侍郎。
张邦昌因僭逆,责降昭化军节度副使,潭州安置。
接受伪命的臣僚王时雍贬为高州安置,吴千干永州安置,莫俦全州安置,李擢柳州安置,孙觌归州安置。
颜博文、王绍以下,遭到不等的处罚。
因怀州知州霍安国、河东宣抚使刘韦合为国捐躯,赠霍安国延康殿学士,刘韦合资政殿大学士。
初六,命令李纲兼任御营使。
初七,任命龙、神卫四厢军都指挥使马忠为河北经制使,措置民兵抗金事宜。
洪刍罢去左谏议大夫,下御史台狱。
初九,任命祠部员外郎喻汝砺为四川抚谕,督促漕计羡缗及常平钱物。
罢除开封各州、军、府司录曹掾官。
州军有二名通判的精简一名。
暂时减少宰执俸赐三分之一。
免除各路提举常平 
司及两浙、福建提举市舶司。
贼李孝忠攻打襄阳,守臣黄叔敖弃城逃跑。
确定标准买马。
十三日,因儿子赵甫方出生,举行大赦。
没收全国神霄宫钱谷充作军国经费。
拘收全国职田钱隶属提刑司。
恢复元..党人及上书人的恩惠和待遇。
十四日,诏令陕西、山东各路帅臣团结军民,互相应援。
十六日,增加各县弓手数量,设置武尉率领他们。
宗室叔向把所募集到的勤王兵安扎在京师开封,有人说是准备叛乱,命令刘光世率兵捕杀他们。
十九日,任命汪伯彦为知枢密院事。
派遣宣义郎傅]出使河东军前,打听徽、钦二帝的消息。
二十日,设置沿河、沿淮、沿江帅府十九个,重要的郡三十九个,次重要的郡三十八个,帅守兼都总管,守臣兼钤辖、都监,总共置军九十六万七千五百人。
另外设置水军七十七将,在江、淮各路制造战船。
设置三省、枢密院赏功司。
东京留守范讷被罢除军权,淄州居住。
二十一日,因徽、钦二帝没有回国,禁止州县用乐。
二十二日,设置沿河巡察六使。
二十三日,任命户部尚书张悫为同知枢密院事兼提举措置户部财用。
二十四日,吕好问被罢职。
二十五日,尚书户部右曹所掌管的事务归并到左曹,命令尚书统管。
二十六日,任命宗泽为东京留守,杜充为北京留守。
罢除监司州郡职田。
二十七日,诏令陕西、河北、京东西路招募十万人充军,轮番入卫行在。
命令京东西路制造战车。
二十八日,任命张所为河北西路招抚使。
括买官民喂养的马匹,鼓励出财补助国家经费的不足。
二十九日,任命钱盖为陕西经制使,封赵怀恩为安化郡王,于是号召五路兵马赶赴行在。
秋七月初一,任命枢密副都承旨王王燮为河东经制使。
初二,下诏王渊、刘光世和统制官张俊、乔仲福、韩世忠分别征讨陈州军贼杜用、京东贼李昱及黎驿、鱼台溃兵,都被平定。
初三,籍没东南各州神霄宫及赡学钱补助国家经费开支。
叔右监门卫大将军、贵州团练使士王吾率领磁州、氵名州义兵收复氵名州。
初七,任命温州观察使范琼为定武军承宣使、御营司同都统制。
初八,赐各路强壮巡社名为“忠义巡社”,专隶安抚司。
初十,钦宗到达燕山府。
任命忻州观察使张换为河北制置使。
东都宣武士兵杜林策划占据成都举行叛乱,被处以死刑。
十一日,下诏台省、寺监繁简相兼,学官、馆职精简原设的一半。
十三日,重新审议吴千干、莫俦等十一人罪状,均贬为广南、江、湖各州安置,其余人递贬不等。
十四日,下诏“:奉迁元..太后到东南,六宫及卫士家属跟随前往。
我一个人留在中原,与金军决战。”任命延康殿学士许翰为尚书右丞。
十六日,因右谏议大夫宋齐愈在金军谋立异姓为帝时,书写张邦昌姓名,在都市处死。
十七日,亲自书写诏书:“京师开封不可能前往,应该出巡到东南。”十八日,下诏商定巡幸南阳。
任命观文殿学士范致虚为邓州知州,修建城池,缮复宫室,运输钱谷充实州城。
十九日,派遣官员到京师开封迎奉太庙神主到行在。
二十一日,罢除四道都总管。
任命尚书虞部员外郎张浚为殿中侍御史。
二十二日,在各道征兵,约定八月在行在会合。
二十八日,徽宗在燕山府秘密派遣门合门宣赞舍人曹勋回国,赐给高宗半匹绢,在绢上写道:“可正式即皇帝位,伺机前来援救父母。”高宗一边哭泣 
一边拿给辅臣们看。
张所、傅亮率军从行在出发。
这个月,关中贼史斌侵犯兴州,僭号称帝。
八月初一,洪刍等人因在金兵围攻京城的时候搜括金银,中饱私囊,并且私自开纳宫人,洪刍及余大均、陈冲免除死罪,流放沙门岛,另外五人分别处以不等的罪刑。
胜捷军校陈通在杭州叛乱,俘获帅臣叶梦得,杀死漕臣吴R。
初二,元..太后从京师出发。
初三,任命刘光世为奉国军节度使,韩世忠、张俊都升官一级。
初四,右司谏潘良贵罢职。
初五,任命李纲为尚书左仆射兼门下侍郎,黄潜善为右仆射兼中书侍郎,张悫兼御营副使。
初六,命令御营使和副使大规模检阅五军。
十三日,改称元..太后为隆..太后。
十四日,罢除傅亮经制副使的职务,命令他赶赴行在。
十五日,命令平民谯定赶赴行在。
命令御营统制辛道宗讨伐陈通。
这天晚上,东北方向有红气出现。
十六日,因耿南仲主和误国,贬南雄州安置。
十八日,按张浚的意见,罢除李纲左仆射职务。
十九日,隆..太后从南京出发,命令侍卫马军都指挥使郭仲荀护卫到江宁,兼节制江、淮、荆、浙、闽、广各州,全权处理东南盗贼。
二十日,任命龙图阁直学士钱伯言为杭州知州,节制两浙、淮东将兵及福建枪杖手,讨伐陈通。
二十三日,下榜招谕杭州叛乱士兵。
二十五日,采用黄潜善的议论,杀死上书太学生陈东及崇仁平民欧阳澈。
二十八日,派遣兵部员外郎江端友等人抚谕闽、浙、湖、江、淮、京东西路,及体察访问官吏贪廉、军民利病等问题。
许翰罢职。
三十日,博州军士宫仪叛乱,进犯莱州。
九月初二,建州军校张员等人叛乱,活捉守臣张动,转运副使毛奎、判官曹仔被杀死,环城盘踞,拼命固守。
范琼在复州捕杀李孝忠。
初五,因金军侵犯河阳、汜水,下诏选择日期巡幸淮甸。
铸造建炎通宝钱。
命令淮、浙沿海各州增修城壁,招集训练民兵,用来防备海道。
初七,命令扬州守臣吕颐浩修缮城池。
宗泽前往河北视察军队,七天后回。
这天傍晚,辛道宗率领的军队在嘉兴县溃败。
初十,下诏荆襄、关陕、江淮都准备高宗出巡。
十一日,罢除买马。
十二日,任命儿子赵甫方为检校少保、集庆军节度使,封魏国公。
下诏朝廷内外各部门,参考沿用《嘉..、元丰敕》,等待新制度的颁布。
十三日,徽、钦二帝迁居]郡。
十四日,陈通袭击提点刑狱周格军营,杀死周格,活捉提点刑狱高士日童。
十五日,派遣徽猷阁待制孟忠厚迎奉太庙神主到扬州。
任命直秘阁王圭为招抚判官代替张所,不久张所被贬广南安置。
十八日,宗泽上表请求高宗回到开封。
二十一日,河北招抚司都统制王彦渡过黄河攻击金军,打败金军,收复新乡县。
二十二日,得到金军打算进犯江、浙的情报,下诏暂时驻扎淮甸抗御金军,待形势稍有好转即回到开封。
招募百姓入资授官。
军贼赵万进入常州,活捉守臣何衮。
罢除各路经制招抚使。
二十三日,三大钱开始在淮、浙、荆湖各路流通。
二十五日,命令湖南抚谕官马伸手持诏书,在潭州赐死张邦昌,并诛杀王时雍。
二十六日,下诏:有敢妄议惑众阻挠巡幸的人,允许告发并治罪,知而不告的人斩杀。
二十八日,王彦与金军交战,失利,到太行山聚集群众,他的副将岳飞率部曲自为一军。
赵万攻陷镇江府,守臣赵子崧弃城渡江 
图保瓜州。
这年秋天,金军分兵占据两河地区州县,只有中山、庆源府及保、莫、邢、氵名、冀、磁、绛、相等州坚持了很久才被攻陷。
冬十月初一,高宗上船到淮甸。
初二,太后到达扬州。
初三,罢除各路劝诱献纳钱物。
初四,罢除各路招募溃兵忠义等人,及寄居官擅自招集勤王兵的人。
初七,招募盗贼中能消灭贼众的人任命为官。
初八,因张浚不断纠弹攻击李纲,李纲落职为观文殿大学士,只奉宫祠。
秀州知州兼代理浙西提点刑狱赵叔近到杭州招抚陈通。
初九,罢除帅府、要郡、次要郡新军及水军。
十一日,任命王渊为杭州制置盗贼使,统制官张俊跟随前往。
十四日,停留泗州,到普照寺。
十八日,太白星白天出现。
二十三日,到楚州宝应县。
后军将官孙琦等人叛乱,逼迫左正言卢臣中跳水淹死。
二十四日,命令刘光世讨伐镇江叛军。
二十五日,任命刘光世为滁、和、濠州及江宁府界招捉盗贼制置使,御营统制官苗傅为使司都统制。
任命朝请郎李木或提举广西左、右两江峒丁公事。
二十七日,到扬州,禁止内侍统兵官相见。
三十日,王渊、张俊诱杀了赵万等人。
十一月初二,李纲贬鄂州居住。
真定军贼张遇进入池州,守臣滕..弃城逃跑。
初三,下诏:杂犯死罪有疑虑及情理可怜悯的人,抚谕官同提刑司商议酌情减刑,先行审断后报告朝廷。
初六,派遣王伦等人为金国通问使。
初九,任命张悫为尚书左丞,工部尚书颜岐同知枢密院事。
初十,因特殊情况赦免应天府及亳、宿、扬、泗、楚州和高邮军。
二十日,任命张悫为中书侍郎。
二十二日,任命颜岐为尚书左丞兼代理门下侍郎,御史中丞许景衡为右丞,刑部尚书郭三益为同知枢密院事。
暂代密州知州赵野弃城逃跑,军校杜彦占据密州,追击赵野,并杀死了他。
二十五日,命令福建路增招弓手。
金军攻陷河间府。
这个月,军贼丁进围攻寿春府,守臣康允之拒战,打退了丁进。
十二月初一,任命从臣四名担任讲读官,在内殿讲读。
初二,下诏各路提刑司选官,就转运司所在州挑选省试进士,等待高宗亲自策试。
初六,王渊进军杭州,捉到陈通等人,杀死他们。
初七,青州败将王定兴兵叛乱,杀死帅臣曾孝序。
初八,粘罕侵犯汜水关,西京留守孙昭远派遣将领率军队抵抗金军,战死。
孙昭远带兵南逃,不久命令部将王仔奉启运宫神主到行在。
初九,改授后父徽猷阁待制邢焕为光州观察使。
初十,下诏:凡是处罚、奖赏大政都要经过三省批准,托人说情,不经外廷直接下达皇帝书写的诏令,要予以处罚治罪。
十一日,张遇进犯江州。
十三日,金军转攻棣州,守臣姜刚之顽强抵抗坚守,金军退走。
十九日,金军攻陷同州,守臣郑骧战死。
张遇进犯黄州。
二十四日,金军攻陷汝州,进入西京洛阳。
二十五日,金军攻陷华州。
二十六日,金军攻破潼关,河东经制使王王燮从同州率兵逃到蜀。
丁进到宗泽军中投降。
三十日,增加设置广西弓手,防备边患。
任命户部尚书黄潜厚为延康殿学士、同提举措置财用。
(二)建炎二年(1128)春正月初一,高宗 
在扬州。
初二,录用两河流亡吏士。
沿河地区贷给百姓官田、牛、种。
初三,金军攻陷邓州,安抚刘汲战死。
初六,设置行在榷货务。
初七,金军侵犯东京,宗泽派遣将士打退金军。
初八,恢复明法新科。
初九,到寿宁寺朝拜祖宗神主。
初十,金军攻破永兴军,前河东经制副使傅亮率军投降,经略使唐重、副总管杨宗闵、提举军马陈迪、转运副使桑景询、判官曾谓、提点刑狱郭忠孝、经略司主管机宜文字王尚及其儿子王建中都战死。
东平府兵马钤辖孔彦舟叛乱,渡过淮河,进犯黄州,守臣赵令..阻止了他的进攻。
十一日,下诏:从今以后,枉法盗窃或贪赃的人,中书记下姓名,被处以徒刑的人,永不录用。
金军攻陷均州,守臣杨彦明逃走。
十二日,金军攻陷房州。
十四日,张遇火烧真州。
秘阁修撰孙昭远为乱兵杀害。
十五日,派遣主客员外郎谢亮为陕西抚谕使兼宣谕使,手持朝廷诏书赐给夏国。
张遇攻陷镇江府,守臣钱伯言弃城逃走。
十六日,内侍邵成章因议论大臣除名,南雄州编管。
金军攻陷郑州,通判赵伯振战死。
十八日,金军统帅窝里..攻陷潍州,又攻陷青州,不久放弃。
二十二日,下诏告谕流民、溃兵沦为盗贼的人,释放不追究罪行。
二十四日,禁止所有将领率领打了败仗的士兵进入蜀,设置大散关使仔细审查检验。
二十五日,派遣考功员外郎傅]为淮东、京东西抚谕使。
二十六日,王渊招降张遇,以所率领的一万军队隶属韩世忠。
改授显谟阁直学士孟忠厚为常德军承宣使。
下诏:凡是帝王妻子家族的人,不许任侍从官,著录为法令。
金军火烧邓州。
这个月,任命中奉大夫刘豫为济南知府。
金军攻陷颍昌府,守臣孙默被金军杀死。
经制司僚属王择仁收复永兴军。
金军攻陷秦州,经略使李复投降;金军又侵犯熙河,经略使张深派遣兵马都监刘惟辅在新店与金军交战,打败金军,斩杀金军统帅黑锋。
二月初二,金军又一次侵犯东京,宗泽派遣统制阎中立等人抵抗金军,阎中立战死。
初四,耿南仲贬移到临江军。
金军攻陷唐州。
初八,安化军节度副使宇文虚中应诏出使金朝,复中大夫,召赴行在。
初九,罢除市易务。
初十,金军侵犯滑州,宗泽派遣张扌为救援滑州,张扌为战死。
十一日,宗泽派遣判官范世延等人上表请求高宗回到开封。
河北贼杨进等人投降宗泽。
十三日,恢复延康、述古殿直学士为端明、枢密直学士。
十七日,下诏:从今以后贪赃枉法、盗窃犯处以死刑的,没收他的家产。
十八日,赦免福州叛乱士卒张员等人的罪行。
十九日,金军攻陷蔡州,活捉守臣阎孝忠。
二十二日,金军攻陷淮宁府,守臣向子韶战死。
二十三日,派遣王贶等人担任金军军前通问使。
二十四日,镇江知府赵子崧被贬降为单州团练副使,南雄州安置。
二十五日,削夺秘书正字胡王呈官职,送往梧州编管。
朝奉大夫刘正彦应诏出使极远的国家,授给武德大夫、威州刺史,不久为御营右军副统制。
庚申日,任命王渊为向德军节度使。
二十七日,武功大夫、和州防御使马扩到真定五马山寨聚集民兵,在民间得到高宗的弟弟信王赵榛,推尊他总制各寨。
二十八日,下诏京畿、京东西、河北、淮南路,建置振华军八万人。
这个月,成都守臣卢法原修城成功。
三月初七,金军攻陷中山府。
初八, 
下诏各路安抚使允许不待上奏自行决断处治官吏。
十三日,开始制定《大小使臣试弓马出官格》,先进行比试,然后直奏补官。
粘罕焚烧西京后离去。
十六日,河南统制官翟进收复西京,宗泽上奏请求任命翟进为京西北路安抚制置使。
二十二日,遥授尚书右仆射何C为观文殿大学士,中书侍郎陈过庭为资政殿大学士,同知枢密院事聂昌为资政殿大学士,并主管宫观。
当时何C已经死于金朝,聂昌被人杀害,朝廷还不知道;陈过庭也在金军中。
二十三日,罢除朝廷内外暂时代理局官不符合法令的。
派遣杨应诚为大金、高丽国信使。
二十五日,张员又一次叛乱,率领部众突围出城,命令本路提点刑狱李芘讨伐捕获。
二十七日,任命范琼暂代主管侍卫步军司公事,驻屯真州。
这个月,金军攻陷凤翔府,守臣刘清臣弃城逃走;金军又侵犯泾原,经略使统制官曲端派遣将士抵抗,击败金军,金兵逃到同州、华州。
石壕尉李彦仙率兵收复陕州。
夏四月初三,下诏文臣任官至牧守、武臣管军至遥郡,分别推举所知人才二名。
初五,禁止州县责成邻保代输逃户税役。
宗泽派将领赵世兴收复滑州。
十二日,翟进在河南率兵袭击金军统帅兀室,失败,他的儿子翟亮战死。
翟进又率领御营统制韩世忠、京城都巡检使丁进等部队在文家寺与金军作战,又失败,韩世忠搜集余兵南归。
兀..又侵入西京,不久放弃。
陇右都护张严与金军在五里坡交战,兵败战死。
十四日,金军侵入氵名州。
壬辰日,军贼孙琦焚烧随州。
三十日,进入唐州。
信王赵榛派遣马扩到扬州来奏事。
这个月,任命赵榛为河外兵马都元帅,马扩为元帅府马步军都总管。
五月初二,许景衡罢职。
孙琦进犯德安府。
初三,命令参照元..科举条制,确立诗赋、经义分试法。
初五,任命翰林学士朱胜非为尚书右丞。
初八,因金军渡河,派遣韩世忠、宗泽等人抵抗金军。
十一日,因特殊情况而赦免河北、陕西、京东路。
福建转运判官谢如意捕杀张员等六人。
十三日,重新任命宇文虚中为资政殿大学士,担任金国祈请使。
贼靳赛攻打光山县。
十五日,河北制置使王彦率兵渡过黄河,驻屯在滑州的沙店。
二十日,张悫逝世。
二十一日,金军统帅娄宿攻陷绛州。
二十四日,重新设置两浙、福建提举市舶司。
二十六日,秀州士卒徐明等叛乱,捉获守臣朱芾,迎奉前任守臣赵叔近重新统管州事。
命令御营中军统制张俊讨伐。
三十日,罢除借各路职田。
六月初二,暂时罢除邛州铸钱,增印钱引。
初十,建州士卒叶浓等叛乱,攻打福州。
十一日,亲自讯察全国囚犯罪状。
十二日,张俊到秀州,杀死赵叔近,俘获徐明,杀死他。
二十一日,叶浓攻陷福州。
二十四日,下诏江、浙沿江地区的州训练水军,制造战船。
京畿、淮南出现蝗灾。
这个月,任命延安知府王庶节制陕西六路军马,泾原经略使统制官曲端为节制司都统制。
永兴军经略使郭琰驱逐王择仁,王择仁逃到兴元。
秋七月初二,叶浓进入宁德县,又回到建州,命令张俊同两浙提点刑狱赵哲率兵讨伐叶浓。
初四,下诏吏部考核审查京官,不是政和以后进书颂及直赴殿试的人,才允许到主管官府注授差遣。
 
宗泽逝世。
初五,下诏:文武百官因蔡京、王黼奏拟差遣而废罢的人,允许改过自新,重新任用。
初六,禁止军队中实行剜出眼睛、剖开心脏的刑罚。
初十,选择江、浙州军正兵、士兵六分之一前往行在。
十三日,任命郭仲荀为京城副留守。
十六日,记载收集朝廷内外各军将士功绩。
十九日,因为春季雨水不断、夏季出现旱灾和蝗灾,诏令监司、郡守陈述朝政过失,遭灾严重的州郡免除田赋。
二十二日,因北京被金军攻陷,杜充被重新授为枢密直学士,担任开封府尹和东京留守。
八月初二,首次铸造三枚御宝。
二十二日,到集英殿策试礼部奏名进士。
罢除殿中侍御史马伸,不久被贬往濮州。
河北、京东捉杀使李成叛乱;二十九日,李成进犯宿州。
这个月,徽、钦二帝迁居韩州。
九月初三,丁进叛乱,又攻打淮西。
初九,赐礼部进士李易以下四百五十一人及第、出身,特奏名进士都允许调任官职。
十一日,命令侍从所推举的褚宗谔等二十一人乘马车赶往行在。
十二日,金军攻陷冀州,将官李政战死。
十三日金军又一次侵犯永兴军,经略使郭琰放弃永兴,退保义谷。
二十日,陕西节制司兵官贺师范与金军在八公原交战,失败,战死。
二十五日,恢复所减少的京官俸禄。
二十六日,东京留守统制官薛广与金军在相州交战,失败,战死。
二十八日,郭三益逝世。
这年秋,窝里..、挞懒攻破五马山寨,信王赵榛下落不明。
马扩军在北京的清平失败。
冬十月初三,命令扬州疏浚城壕。
检阅江、淮州郡水军。
杨应诚出使高丽回国。
初七,派遣刘光世讨伐李成。
十一日,禁止江、浙地区实行闭籴政策。
十二日,粘罕围攻濮州,派遣韩世忠、范琼率兵到东平、开德府,分别进行抵抗,又命令马扩率兵救援濮州。
十三日,命令孟忠厚奉迎隆..太后到杭州。
杨进又叛乱,进攻汝、洛,命令翟进在鸣皋山阻击,翟进战死。
二十五日,罢除吏部对崇宁、大观以来滥赏的清理审查,只命令有关人员自己陈述。
这个月,刘正彦击败杨进,杨进投降。
十一月初一,提举嵩山崇福宫李纲被贬为单州团练副使,万安军安置。
刘光世与李成在新息县交战,李成失败退走。
高丽国王王楷派遣大臣尹彦颐朝见高宗。
金军围攻陕州,守臣李彦仙率军抵抗,打退金军。
十二日,金军攻陷延安府,暂代知府刘选、总管马忠都逃跑,通判府事魏彦明战死。
十三日,赵哲在建州城下大败叶浓,叶浓逃跑而投降,又想策划叛乱,张俊抓住他,把他杀了。
十五日,金军攻陷濮州,俘获守臣杨粹中;又攻陷开德府,守臣王棣死。
任命魏行可担任金军军前通问使。
二十日,到寿宁寺朝拜祭祀祖宗神主。
二十二日,冬至,在圆丘祭祀昊天上帝,用宋太祖配享,赦免全国。
金军攻陷相州,守臣赵不试战死。
二十四日,金军攻陷德州,兵马都监赵叔皎战死。
三十日,制定士庶子弟习射补官法。
这个月,节制陕西军马王庶为都统制曲端拘禁,夺取了他的官印。
四川茶马提举赵开罢除官府买卖茶,发给商人茶引,通商像政和时实行的办法一样。
金军侵犯晋宁军,守臣徐徽言抵抗打退金军,府州知州折可求弃城降金。
 
金军攻陷淄州。
泾原兵马都监吴..袭击斩杀史斌。
滨州贼盖进攻陷棣州,守臣姜刚之战死。
京东贼李民到行在请求归降,王渊歼灭他的部众,留李民为将官。
十二月初五,太后到杭州,扈从统制苗傅率他的军队八千人驻扎奉国寺。
初十,金军侵犯东平府,京东西路制置使李邦彦弃城逃走;金军又侵犯济南府,守臣刘豫据城投降。
十四日,金军攻陷大名府,提点刑狱郭永痛骂金军,誓不投降而死,转运判官裴亿降金;金军又攻陷袭庆府。
十五日,金军攻陷虢州。
十六日,首次下命撰修国史。
十九日,任命黄潜善为尚书左仆射兼门下侍郎,汪伯彦为右仆射兼中书侍郎,颜岐为门下侍郎,朱胜非为中书侍郎,兵部尚书卢益为同知枢密院事。
二十一日,金军侵犯青州。
二十七日,以特进身份退休的余深、以金紫光禄大夫身份退休的薛昂都遭谴责,被降官,被分别发配到进昌军、徽州居住。
耿南仲又被责降单州别驾,唐恪被追降为观文殿大学士。
二十八日,任命礼部侍郎张浚兼御营参赞军事,教练军队将官。
这年冬,杜充决开黄河口子,使河水从泗水进入淮水,用来阻止金军。
建炎三年春正月初一,高宗在扬州。
任命京西北路兵马钤辖翟兴为河南尹、京西北路安抚制置兼招讨使。
京西贼贵仲正攻陷岳州。
初五,任命资政殿学士路允迪为签书枢密院事。
初八,金军又一次攻陷青州,又攻陷潍州,焚烧州城退走。
京东安抚刘洪道进入青州守护。
初十,在寿宁寺恭敬安置西京会圣宫历朝神主。
占城国来进贡。
督促大金通问使李邺、周望、宋彦通、吴德休等人前往军事前线。
十二日,陕州都统邵兴与金军在潼关交战,打败金军,收复虢州。
十六日,杜充派遣岳飞、桑仲在京城南征讨叛将张用,叛将同党王善救援,官军失败。
二十一日,张用、王善攻打淮宁府,守臣冯长宁打退他们。
下诏“:文武百官听说军情遣散家属回避战火,致使军心、民心动摇的人,处以流刑。”二十七日,粘罕攻陷徐州,守臣王复及其儿子王倚战死,军校赵立集结乡兵,以图恢复失地。
御营平寇左将军韩世忠军队在沭阳溃败,他的部将张遇战死,韩世忠率军退奔盐城。
金军俘获淮阳守臣李宽,杀死转运副使李跋,用三千骑兵攻取彭城,抄小路赶往淮甸。
二十九日,到泗州。
二月初一,开始允许军士和百姓伺机回避兵火。
命令刘正彦率兵保卫皇子、六宫到杭州。
江、淮制置使刘光世在淮河一带阻截抵抗金军,金军未到自动溃败。
金军进犯楚州,守臣朱琳投降。
初二,金军攻陷天长军。
初三,内侍邝询报告说金军到来,高宗披甲骑马到镇江府。
这天,金军跨扬子桥。
初四,金军游骑到达瓜洲,太常少卿季陵抱着太庙神主赶路,金军追击,丢失了太祖神主。
王渊请高宗到杭州。
命令朱胜非留下来保卫镇江;任命吏部尚书吕颐浩为资政殿大学士、江淮制置使;都巡检使刘光世为殿前都指挥使,担任行在五军制置使,驻扎镇江府,控扼长江口;主管马军司杨惟忠节制江东军马,驻扎江宁府,这天晚上,高宗从镇江出发,在吕城镇停留。
金军进入真州。
初五,到达常州。
御营统制王也策划占据江宁,没有攻取,逃跑。
御营平寇前将军范琼从东平率军赶到寿春,他的部众杀死守臣邓绍密。
初七,到 
达平江府。
初八,金军侵犯泰州,守臣曾班据城投降。
丁进纵兵劫掠,王渊诱杀丁进。
初九,到达吴江县,命令朱胜非节制平江府、秀州控扼军马,礼部侍郎张浚为副职。
又命令朱胜非兼御营副使。
留王渊守卫平江。
任命忠训郎刘俊民为门合门祗候,持诏书出使金军。
下诏录用张邦昌家属和亲戚,还命令刘俊民带着张邦昌写给金朝的信和书稿前往。
金军攻陷沧州,守臣刘锡弃城逃走。
初十,到达秀州。
命令吕颐浩往来经制长江,任命龙图阁待制、江州知州陈彦文为沿江措置使。
十一日,到达崇德县。
吕颐浩跟随前往,拜为同签书枢密院事、江淮两浙制置使,率二千人的部队还屯京口。
又命令御营中军统制张俊率军八千守卫吴江,吏部员外郎郑资之为沿江防托,监察御史林之平为沿海防托,招募海舟守卫要道。
十三日,高宗暂居杭州。
金军攻陷晋宁军,守臣徐徽言战死。
十四日,高宗下诏说自己有罪,访求直言。
命令有关部门在常州、润州准备船只,迎渡士宦和军民家属;减掉仪物和美食,除去宫人没有职掌的。
十六日,降下恩诏文告,赦免杂犯、死罪以下的囚犯,召还被贬斥的士大夫,只有李纲的罪不能赦免,更不用说召还了。
原来这是采纳了黄潜善的计谋,用处罚李纲来恭谢金军。
设置江宁府榷货务都茶场。
十八日,文武百官入朝进见,应迪功郎以上的官员都上朝参见高宗。
十九日,拿出十万斛米,在杭、秀、常、湖州和平江府降价出卖,接济东北流亡侨寓的民户。
金军焚烧扬州。
二十日,采纳御史中丞张I的意见,罢除黄潜善、汪伯彦,任命户部尚书叶梦得为尚书左丞,张I为尚书右丞。
二十一日,下诏平江、镇江府及常、湖、杭、越州,开列寓居这些地区京朝官以上官员姓名准备供朝廷任用参考。
分别命令浙西监司等官,招募土豪守卫千秋、垂脚、襄阳各山岭,便于控扼宣、常等州险要隘道。
金军离开扬州。
二十二日,下诏御营使司只掌管行在五军,凡是边防经制并归三省、枢密院主管。
金军从高邮军经过,守臣赵士瑗弃城逃走。
溃兵宋进进犯泰州,守臣曾班逃跑。
二十三日,罢除军期司掊敛搜刮民财的人。
吕颐浩派遣将领陈彦渡江袭击金军余兵,收复扬州。
二十四日,靳赛进犯通州。
韩世忠军小校李在在高邮叛乱割据。
二十五日,黄潜善、汪伯彦一起被罢职。
二十六日,召朱胜非到行在朝廷,留下张浚驻守平江。
赠给陈东、欧阳澈承事郎官,任五服之内的亲属一人为官,抚恤他们的家庭。
召马伸到朝廷,马伸逝世,赠给直龙图阁的官职。
二十七日,下诏士人和百姓直言不讳地陈述朝政得失。
这个月,任命王庶为陕西节制使、京兆府知府,节制司都统制曲端为..延经略使、延安知府。
张用割据确山,号称“张莽荡”。
三月初一,太阳中出现黑子。
初二,任命朱胜非为尚书右仆射兼中书侍郎。
初三,叶梦得罢职,任命卢益为尚书左丞,没有到任,又罢为资政殿学士。
御营都统制王渊为同签书枢密院事,吕颐浩为江南东路安抚制置使、江宁府知府。
初四,下诏王渊免去进呈签书枢密院文字。
扈从统制苗傅怨恨王渊过快地得到高宗信用,刘正彦怨恨招降剧盗而得到的赏赐太少。
高宗在扬州,宦官专事骄横,很多将领嫉恨不满。
初五,苗傅、刘正彦举行叛乱,领兵攻向朝廷,杀死王渊 
及内侍康履以下一百多人。
高宗登楼,任命苗傅为庆远军承宣使、御营使司都统制,刘正彦为渭州观察使、副都统制。
苗傅等逼迫高宗让位给皇子魏国公,请求隆..太后垂帘听政。
这天晚上,高宗迁移到显宁寺。
初六,尊高宗为睿圣仁孝皇帝,以显宁寺为睿圣宫,赦免全国。
任命张I兼中书侍郎,韩世忠为御营使司提举一行事务,前军统制张俊为秦凤路副总管,分散他的军队隶属各军。
初九,任命东京留守杜充为资政殿大学士,节制京东西路。
殿前副都指挥使、东京副留守郭仲荀进为昭化军节度使。
分别贬窜内侍蓝王圭、高邈、张去为、张旦、曾择、陈永锡到岭南各州。
曾择已动身前往,苗傅追回曾择,杀曾择。
吕颐浩到江宁。
初十,任命端明殿学士王孝迪为中书侍郎、卢益为尚书左丞。
张俊部军八千人赶到平江,张浚表示已经决定兴兵问罪,邀约吕颐浩、刘光世召来韩世忠联合行动。
十一日,改元明受。
张浚上奏请求高宗亲自总理军国要务。
十二日,文武百官才开始朝拜睿圣宫,任命苗傅为武当军节度使,刘正彦为武成军节度使,刘光世为太尉、淮南制置使,范琼为庆远军节度、湖北制置使,杨惟忠加少保,张浚为礼部尚书,与吕颐浩一起赶往行在。
苗傅任命御营中军统制吴湛主管步军司;黄潜善、汪伯彦遭到处罚贬降,衡州、永州居住;王孝迪、卢益为大金国信使;进士黄大本、吴时敏为先期告请使。
设置行在都茶场。
吕颐浩奏请高宗复帝位。
金军攻陷..州。
十五日,张浚命令节制司参议官辛道宗措置海船,派遣布衣百姓冯车番持书劝说苗傅、刘正彦。
十六日,有关部门请求尊太后为太皇太后,没有答应。
吕颐浩率领勤王军一万人从江宁出发。
十七日,黄潜善被再次贬为镇东军节度副使,英州安置。
刘光世率领军队在丹阳与吕颐浩会合。
十八日,韩世忠从盐城收集散兵到平江,张俊借兵二千。
二十日,他们赶到杭州。
二十三日,苗傅等人任命韩世忠为定国军节度使,张俊为武宁军节度使、凤翔府知府,张浚责降为黄州团练副使,郴州安置。
张俊等人都没有接受。
苗傅等派遣军队驻扎临平,抵抗勤王军。
二十四日,太阳中黑子消失。
卢益罢官。
吕颐浩到达平江。
水贼邵青进入泗州。
二十五日,太后下诏:高宗皇帝应该称皇太弟、天下兵马大元帅、康王,魏国公称皇太侄、监国。
赐给苗、刘二人铁券。
吕颐浩、张浚发布讨伐苗、刘的檄文,俘获黄大本下狱。
二十七日,太后下诏令睿圣皇帝(高宗)处理兵马重事。
张俊率兵从平江出发,刘光世接着也出兵。
二十八日,张浚为同知枢密院事,翰林学士李邴、御史中丞郑王玉并为同签书枢密院事。
吕颐浩、张浚从平江出发;二十九日,驻扎吴江,上奏请求高宗复位。
朱胜非召集苗傅、刘正彦到都堂商议高宗复位,苗傅等人于是朝拜睿圣宫。
金军攻陷京东各郡,刘洪道放弃青州逃跑。
挞懒任命刘豫为东平知府,节制管理河南州郡。
赵立收复徐州。
夏四月初一,太后下诏还政,高宗复即皇帝位。
高宗还宫,与太后到前殿垂帘听政,诏令尊太后为隆..皇太后。
初二,下诏寻找太祖神主。
任命苗傅为淮西制置使,刘正彦为副使。
初三,恢复建炎纪年。
任命张浚为知枢密院事,苗傅、刘正彦为检校少保。
吕颐浩、张浚军队 
驻扎在临平,苗翊、马柔吉抵抗未获胜,苗傅、刘正彦率兵二千人夜里逃走。
初四,皇太后撤帘。
吕颐浩等人入朝进见。
苗傅进犯富阳、新城二县,派遣统制王德、乔仲福追击。
癸未日,朱胜非、颜岐、王孝迪、张I、路允迪都罢官。
任命吕颐浩为尚书右仆射兼中书侍郎,李邴为尚书右丞,郑王玉为签书枢密院事。
初七,任命刘光世为太尉、御营副使,韩世忠为武胜军节度使、御前左军都统制,张俊为镇西军节度使、御前右军都统制,参加勤王的僚属将佐都有不等的升官进爵。
主管殿前司王元、左言分别贬降为英州、贺州安置。
枢密都承旨马瑗停官,永州居住。
吏部员外郎范仲熊、浙西安抚司主管机宜文字时希孟都除名,柳州、吉阳军编管。
中军统制吴湛、工部侍郎王世修在闹市斩首。
赠给王渊开府仪同三司。
初八,大赦。
全面实施仁宗时期的法律制度,嘉..条例制度与现今不同之处,除官制役法外,赏赐标准提高,条例约束放宽。
罢除上供不急之物。
元..石刻党人籍中官职、恩赏没有全部恢复的,命令他们的家庭自己向上陈述。
允许朝廷内外官民直言进谏。
初十,禁止内侍勾结主管军事的官员以及贿赂借贷、役使禁兵、干预朝政。
十三日,下诏尚书左右仆射并加带同中书门下平章事,改门下侍郎、中书侍郎为参知政事,精减尚书左右丞。
任命李丙阝为参知政事。
诏令行在职事官分别推举所知人才,合并省除馆学、寺监等官。
苗傅进犯衢州。
十六日,任命给事中周望为江浙制置使。
二十日,高宗从杭州出发,留下郑王玉护卫皇太后,任命韩世忠为江、浙制置使,与刘光世一起追击讨伐苗傅、刘正彦。
二十二日,下诏:苗傅、刘正彦、苗王禹、苗翊、张逵不予赦免,其他参与叛乱的都免罪。
二十五日,立儿子赵甫方为皇太子。
赦免苗傅同党王钧甫、马柔吉罪,允许自己选择归属。
二十九日,范琼从光州、蕲州率兵进屯洪州。
这个月,刘文舜攻打濠州。
西北贼薛庆袭击占据高邮军。
五月初一,高宗停留常州,任命张浚为宣抚处置使,川、陕、京西、湖南北路都归他管辖,全权处理这些地区官员的升降。
初三,苗傅统领官张翼斩杀王钧甫、马柔吉投降朝廷。
初四,到达镇江府,派人祭奠张悫、陈东墓,下诏抚恤他们家庭。
初六,任命翰林学士滕康同签书枢密院事。
初八,到江宁府,暂住神霄宫,改江宁府为建康府。
起用朝散郎洪皓为大金通问使。
初十,任命徽猷阁直学士陈彦文提领水军,措置江浙防务。
召蓝王圭等人迅速回到朝廷。
十二日,韩世忠追击讨伐苗傅、刘正彦到浦城县,俘获刘正彦,苗傅逃走。
张浚到高邮抚谕薛庆,为薛庆截留。
十八日,张浚罢官。
任命御营前军统制王王燮为淮南招抚使。
二十二日,重新设置中书门下省检正官,减掉左右司郎中二名。
苗傅副将江池杀死苗翊向周望投降。
苗傅逃到建阳县,土豪詹标俘获献给朝廷。
二十四日,张浚从高邮回来,又命令他为知枢密院事。
这个月,翟兴击杀杨进余党,又推举他的部将刘可抵抗官军。
六月初一,因东京留守杜充率兵到杭州,任命他兼任宣抚处置副使,节制淮南、京东西路。
初二,因长期降雨,召郎官以上官员上书陈述朝政缺失,吕颐浩请求命令密封后报告朝廷。
又采用司勋员外郎赵鼎的意见,不用王安石配享神 
宗庙庭,改用司马光配享。
王善攻打淮宁府没有成功,转而攻打宿州,统领王冠战败王善。
初七,罢除赏功司。
初八,命令抚恤为国捐躯者家庭,并且录用他们的后代。
提升浙西安抚使康允之为制置使。
初九,刘光世招降苗傅部将韩隽。
十一日,命令江、浙、淮南引塘泺水、开挖沟洫,阻止金兵南侵。
十三日,皇太后到建康府。
十四日,因长期阴晦,下诏宣布自己失罪之处有四“:一是没有明确的治国安邦之道,二是没有消除内忧外患的长远打算,三是没有安抚百姓的大德,四是失去驾驭大臣的权柄。
把它贴在朝堂,遍告全国,让全国都知道我的悔过愿望。”任命带御器械李质暂时代理主管殿前司。
十八日,任命建康府路安抚使连南夫兼建康府宣徽太平等州制置使。
二十日,右司谏袁植请求诛杀黄潜善及失守者权邦彦等九人。
下诏“:我刚刚下诏说自己有过,应该引咎自责,难道可以把过失又全部推给臣下吗?”于是罢袁植为池州知州,任命赵鼎为右司谏。
二十六日,设置枢密院检详官。
任命右司郎中刘宁止为沿江措置副使。
二十七日,移居行宫。
二十八日,下诏告谕朝廷内外:“因为距离抵抗金军秋季发动的攻势时间很近了,请求太后率领宗室奉迎神主到江表,文武百官官署不涉及军事和抗战的,跟随太后前往。
我与辅佐大臣、军事将领防御金军进攻,应接中原战事。
官吏、士人和百姓家属南迁途中,有关部门不得禁止。”金军攻陷磁州。
这年夏季,贼贵仲正投降。
秋七月初二,赠给王复为资政殿学士。
初三,高宗亲自讯察囚犯罪状。
初五,苗傅、刘正彦被处以死刑。
初七,进升韩世忠为检校少保、武胜昭庆军节度使、御营使司都统制。
范琼从洪州到朝廷,任命范琼为御营使司提举一行事务,后军统制辛企宗为都统制。
命令学士院草拟夏国书、大金国表交付张浚。
初八,下诏因苗、刘之变,当政大臣不能以身作则,护卫国家,朱胜非、颜岐、路允迪被除职,张I贬往衡州居住。
任命庐州知州胡舜陟为淮西制置使,江州知州权邦彦兼本路制置使。
金军侵犯山东,安抚使刘洪道放弃潍州逃跑,莱州守将张成举城投降。
十一日,因范琼跋扈无理,被逮捕下大理寺狱,分散他的军队隶归神武五军。
皇太子逝世,谥号元懿。
十二日,郑王玉逝世。
十三日,任命资政殿大学士王..为参知政事,兵部尚书周望为同签书枢密院事。
十四日,仙井监乡贡进士李时雨上书,请求选择确立新的皇太子来安定人心。
高宗发怒,斥责他归还乡里。
十五日,升杭州为临安府。
十六日,又有人上书说范琼逼迁徽宗及迎立张邦昌,范琼供认不讳,被赐死,子弟都流放岭南。
刘洪道收复青州,俘获金军守将向大猷。
十九日,派遣谢亮出使夏国。
二十一日,派遣崔纵出使金军前营。
二十四日,张浚从行在出发。
二十五日,王王燮与靳赛相遇,两军交战,王王燮失败。
二十六日,命令李邴、滕康暂代知三省、枢密院事,扈从太后到洪州,杨惟忠率兵一万人护卫。
任命杜充为同知枢密院事兼宣抚处置副使。
二十九日,下诏江西、闽、广、荆湖各路教练峒丁、枪杖手。
山东贼郭仲威攻陷淮阳军。
翟兴率军进入汝州与贼王俊交战,打败王俊。
八月初三,浙西安抚司迁移到镇江府。
初四,李邴罢官。
初六,任命吏部尚 
书刘珏为端明殿学士、权同知三省枢密院事。
初八,王庶罢官。
任命徽猷阁直学士、庆阳知府王似为陕西节制使。
刘文舜进入舒州。
十三日,太后从建康出发。
二十一日,派遣杜时亮出使金军前线军营。
闰八月初一,任命胡舜陟为沿江都制置使,集英殿修撰王羲叔为副使。
十一日,辅逵攻掠涟水军,杀军使郝m,率众向王E投降。
十三日,任命吕颐浩为守尚书左仆射,杜充为守右仆射,并为同中书门下平章事。
十四日,起居郎胡寅上书陈述二十件事,吕颐浩不高兴,罢除了胡寅。
十五日,命令杜充兼江、淮宣抚使守卫建康,前军统制王王燮隶属杜充,韩世忠为浙西制置使守卫镇江,刘光世为江东宣抚使守卫太平州、池州,都接受杜充节制。
二十一日,太后到洪州。
二十三日,减去福建、广南每年上供银三分之一。
下诏制置使只有用兵可以不上奏,自己处理决断,其他事情一律禁止。
二十六日,高宗从建康出发,又回到浙西,张俊、辛企宗率领军队跟随。
二十八日,到镇江府。
赐给陈东家钱。
张浚到襄阳,招官军、义兵分屯襄、郢、唐、邓州,任命程千秋、李允文节制。
这个月,济南知府宫仪与金军在密州多次交战,兵败,宫仪及刘洪道都逃向淮南,守将李逵据密州投降金朝。
靳赛到刘光世军中投降。
九月初一,日食。
情报人员报告说金军训练水军,将要从海道窥视江、浙,派遣韩世忠控守..山、福山。
初六,到平江府。
初七,金军攻陷单州、兴仁府,于是攻陷南京,俘获守臣凌唐佐投降金朝。
初八,任命周望为两浙、荆湖等路宣抚使,领兵守卫平江。
翰林学士张守为同签书枢密院事。
命令刘光世驻屯江州。
十一日,派遣张邵等人担任金军军前通问使。
金军攻陷沂州。
斥退高丽入贡使。
张浚接到朝廷命令,罢去潭州知州辛炳,起用直龙图阁向子..代替他。
十二日,免除各路拖欠的青苗钱。
十六日,鼎州知州邢亻京因勾结耶律余堵,再次责降为汝州团练副使,英州安置。
十八日,赐给宿州、泗州都大提举使李成军二万匹绢,李成不久又叛乱。
二十四日,任命胡舜陟为两浙宣抚司参谋官,镇江知府陈邦光为沿江都制置使。
二十五日,任命工部侍郎汤东野为平江知府兼浙西制置使。
二十六日,追复邹浩龙图阁待制。
二十七日夜晚,潭州禁兵叛乱,策划逃窜没有得逞,向子..很快招安了他们。
二十九日,金军统帅娄宿侵犯长安,经略使郭琰弃城逃跑,河北贼郦琼围攻光州。
冬十月初一,下诏按察官每年按所上报揭露斥责贪官污吏姓名多少为评定考核好坏的依据。
初五,禁止各军擅自进入川、陕。
初八,高宗到杭州,又到浙东。
十五日,渡过浙江。
郭仲威到周望军中投降,周望任仲威为本司统制。
十六日,李成攻陷滁州,杀死守臣向子亻及。
十七日,高宗到越州。
十八日,命令提举广西峒丁李木或买马,在邕州设置牧养务。
二十三日,首次命令东南八路每年交纳经制五项钱输往行在。
张浚在兴元府治军。
金军攻陷寿春府。
二十五日,攻陷黄州,守臣赵令..战死。
二十六日,张浚任命同主管川陕茶马赵开为随军转运使,专门管理四川财赋。
金军从黄州渡江,刘光世率军退走,江州知州韩木吕弃城逃走。
金军从大冶县前往洪州。
这个月,京西贼刘满攻陷信阳军,杀死守臣赵 
士负。
盗进入宿州,杀死通判盛修己。
十一月初一,金军侵犯庐州,守臣李会据城投降。
王善叛降金朝,金军俘获了他。
初三,下诏杂犯死罪减刑,释放流刑以下的囚犯,李纲得到自由,追复宋齐愈官职。
贵仲正进犯荆南,兵马钤辖渠成率军抵抗,斩杀贵仲正。
初四,金军统帅兀..侵犯和州,守臣李俦据城投降,通判唐王景战死。
初五,张浚巡视关、陕。
兀..攻陷无为军,守臣李知几弃城逃走。
初八,太后退到虔州。
江西制置使王子献放弃洪州逃走。
十三日,金军攻陷临江军,守臣吴将之逃跑。
十四日,派遣孙悟等担任金国军前致书使。
金军攻陷洪州,暂代知州事李积中据城投降;抚、袁二州守臣王仲山、王仲嶷都投降。
淮贼刘忠进犯蕲州,韩世忠抵抗打败他,刘忠进入舒州,杀死通判孙知微。
十六日,金军攻陷真州,守臣向子..弃城逃走。
十七日,太后到吉州。
十八日,金军侵犯建康府,攻陷溧水,县尉潘振战死。
十九日,金军攻陷太平州。
主管步军司闾京力从西京崇奉历朝神主御容到行在,下诏恭敬安置在天庆观,不久命令闾京力节制淮西军马抵抗金军。
二十日,杜充派遣都统制陈淬、岳飞等与金军在马家渡交战,王王燮率军先逃跑,陈淬失利,战死。
二十一日,任命检正诸房公事傅崧卿为浙东防遏使。
太后从吉州出发,到太和县。
护卫统制杜彦及后军杨世雄率军叛乱,进犯永丰县,知县事赵训之战死。
金军到太和县,太后从万安步行到虔州。
二十三日,下诏回浙西迎击金军。
金军进犯吉州,守臣杨渊弃城逃走,又攻陷六安军。
二十五日,高宗从越州出发,到钱清镇。
二十六日,又回到越州。
任命周望为同知枢密院事,继续担任两浙宣抚使守卫平江,殿前都指挥使郭仲荀为副使守卫越州,右军都统制张俊为浙东制置使跟随高宗同行。
御史中丞范宗尹参知政事。
二十七日,兀..进入建康府,守臣陈邦光、户部尚书李..迎接跪拜,通判杨邦..拒绝迎拜。
二十九日,高宗到明州。
金军侵犯建昌军,兵马监押蔡延世击退金军。
三十日,兀..杀了杨邦..。
韩世忠从镇江率兵退到江阴军。
江、淮宣抚司溃兵李选攻陷镇江。
淮西兵马都监王宗望据濠州投降金军。
这个月,张浚到秦州。
桑仲从唐州进犯襄阳,京西制置使程千秋败退,桑仲于是占据襄阳。
十二月初一,张浚承朝廷命令废罢积石军。
初二,高宗到明州。
初三,江、淮宣抚司准备戚方将率众叛乱,进犯镇江府,杀死守臣胡唐老。
初七,攻陷常州,守臣周木巳派遣赤心队官刘晏击退他们。
金军攻陷广德军,杀死守臣周烈。
刘光世率兵前往南康军。
初八,确定到海上逃避金军追击,禁兵士卒张宝等人畏惧策划叛乱,命令吕颐浩等设伏兵俘获张宝等十七人,将他们全部斩杀。
初十,张浚承朝廷命令任命泾原经略使曲端为威武大将军、宣抚处置使司都统制。
十一日,兀..侵犯临安府,守臣康允之弃城逃走,钱塘县令朱跸战死。
十五日,高宗乘坐楼船到定海县,赐给行在各军雪寒钱。
十七日,留下范宗尹、赵鼎在明州等候金朝使臣。
十九日,高宗到昌国县。
二十一日,杜彦进犯潭州,杀死通判孟彦卿、赵民彦。
金军屠杀洪州。
二十四日,金军侵犯越州,安抚使李邺据城投降,卫士唐琦从袖子里取出巨石要击打金军统帅琶八的头没有获得成功,结果被杀死。
 
郭仲荀放弃部众逃奔温州。
二十六日,高宗到温州、台州。
二十九日,黄潜善在英州去世。
李成从滁州率兵到淮西。
(三)建炎四年(1130)春正月初一,高宗的船开到海中。
初二,金军侵犯明州,张俊和守臣刘洪道打退金军。
初三,高宗到达台州章安镇。
初六,派遣小校从海道到虔州向太后问安。
初七,金军又一次侵犯明州,张俊率兵退走,浙东副总管张思政和刘洪道在张俊之后逃跑。
初十,郭仲荀贬为汝州团练副使,广州安置。
十三日,下诏赦免两浙州郡投降金朝的官吏。
十四日,娄宿攻陷陕州,守臣李彦仙战死。
十六日,金军攻陷明州。
这天晚上,降大雨,闪电,金军乘胜攻陷定海,用水军来追击高宗的船,张公裕用大船打退金军。
十八日,高宗从章安镇出发。
十九日,又打雷降雨。
二十一日,高宗船停泊在温州港口。
二十二日,任命中书舍人李正民为两浙、湖南、江西抚谕使,到太后住所向太后问安。
二十四日,台州守臣晁公为弃城逃跑。
虔州卫兵与乡兵互相火并,纵火肆掠三天。
刘可转而攻打京西,多次被桑仲打败,这时被他的部众杀死,又推举刘超割据荆门军。
二十五日,滕康、刘王玉罢官,削夺官职。
二十六日,更换给僧道度牒,每人输钱十千。
二十八日,命令臣僚陈述金兵退走之后措置的策略和皇帝暂住的地方。
这个月,金军攻陷楚州,守臣赵立率兵抵抗。
金军侵犯..州,曲端派遣泾原路副总管吴..率兵抵抗,在彭原失败;金军又攻陷同州。
张浚派遣谢亮出使夏国,到夏国后,其主乾顺已经代行皇帝权力。
于是,归国。
二月初一,郦琼率部众向刘光世投降。
叛将傅选到虔州请求投降。
初二,恭敬迁置祖宗神主到福州。
下诏重新任命卢益为资政殿学士,李回为端明殿学士,并且暂代知三省、枢密院事。
金军攻陷潭州,将吏王日柬、刘价、赵聿之战死,向子..率军夺门逃走,金兵大肆劫掠,屠杀州城。
初三,金军从明州退到临安。
初十,虔州乡兵首领陈新率领数万人围攻州城,叛将胡友也侵犯虔州,与陈新军交战,打败陈新军,陈新率部退走。
十一日,禁止逃亡士卒投刺其他军队。
十三日,金军从临安退兵,命令刘光世率兵追击。
十四日,金军攻陷汴京,代理留守上官悟出逃,被盗贼杀死。
十七日,高宗到达温州。
浙东防遏使傅崧卿进入越州。
十八日,金军攻陷秀州。
二十一日,蔡州知州程昌B弃城南逃。
鼎州民钟相起义,自称楚王。
二十二日,杜充罢官。
二十三日,因金兵北退,宽赦罪人。
张浚承朝命任命陕西制置使王似为成都知府。
罢除各路武臣提点刑狱。
李成进入舒州。
金军游骑到平江,周望逃奔太湖,守臣汤东野也逃跑。
茶陵县军贼二千多人侵犯郴州永兴县。
二十五日,金军进入平江,纵兵焚掠。
二十八日,一道白色虹横贯天空。
钟相攻陷澧州,杀死守臣黄宗。
代理湖北制置使傅]招谕孔彦舟,孔彦舟听从命令于是任命他为湖南、湖北捉杀使。
荆南守臣唐悫弃城逃跑。
金军攻陷醴州,守臣王淑弃城逃走。
这个月,张浚从秦州率军援救。
三月初一,孔彦舟进入鼎州。
金军离开平江,统制陈思恭在太湖用水军邀击打败金军的殿后部队。
吕颐浩请高宗 
到浙西。
初四,赵鼎说金军北退未远,于是暂缓到浙西。
初五,命令发运司劝说两浙富民拿出粮食,准备高宗巡视。
初九,派遣兵部员外郎冯康国等抚谕湖南北、广南各路。
初十,金军进入常州,守臣周杞弃城逃走。
十二日,派遣卢益及御营都统制辛企宗奉迎太后东还。
十四日,金军侵犯终南县,经略使郑恩战败而死。
十五日,金军北退到镇江府,韩世忠屯兵焦山阻击金军。
下诏侍从官各自推举可以担任监司的人一、二名。
十九日,高宗乘船从温州出发。
宣抚司节制军马李允文率兵到鄂州。
御营前军将领杨京力叛乱。
二十二日,张浚请求不上奏自行决定任命官员,朝廷不得更改。
二十六日,孔彦舟击败钟相,俘获钟相及其儿子钟昂,押送到行在。
二十七日,戚方攻陷广德军,杀死代理通判王俦。
夏四月初一,免除江西州县被兵盗践踏百姓家夏税。
初六,吴..与金军在..州彭原店交战,失败,部将杨晟战死。
初七,任命观文殿学士朱胜非为江西、湖南,湖北宣抚使。
这天,张浚率兵退到房州,得知金兵退走,才回。
十一日,高宗驻留越州。
十二日,下诏亲征,巡视浙西。
韩世忠驻军扬子江,拦截金军归路,多次打败金军,兀..率兵退走建康。
十三日,任命御史中丞赵鼎为翰林学士,赵鼎坚决推辞不受。
戚方围攻宣州。
刘光世派遣统制王德在饶州诱杀刘文舜。
二十四日,采纳赵鼎的上奏弹劾,吕颐浩罢为镇南军节度使、醴泉观使。
命令三省、枢密院一起奏事。
韩世忠与金兀..又在长江中激战,金军乘风纵火,韩世忠军失败。
兀..北渡长江,驻屯六合县。
二十五日,又任命赵鼎为御史中丞。
二十六日,赈济明州遭兵火的民户。
二十七,任命张俊为浙西、江东制置使。
二十九日,王德在信州溪县击破妖贼王宗石,俘获他的主帅,各县平定。
这个月,金军侵犯江西的一路从荆门军北退,留守司同统制牛皋在宝丰设伏兵击败金军。
五月初三,任命范宗尹为尚书右仆射兼御营使。
初十,统领赤心队军马刘晏与戚方在宣州交战,战败而死。
十一日,金军火烧建康府,俘虏李..、陈邦光退归;淮南宣抚司统制岳飞在静安镇邀击,打败金军。
这天晚上,紫微垣内有红色云布满天空,白色气贯穿其中。
十二日,下诏台谏等官各自推举所熟知的人才二名。
任命张守为参知政事,赵鼎为签书枢密院事。
赐给韩世忠军三万两白金,赠给战死将领孙世询、严永吉、张渊等人官职。
十三日,金军攻陷定远县,俘走闾京力,闾京力不屈而死。
巨师古在宣州攻击戚方,多次打败他,戚方退走。
十四日,王..罢官。
十六日,命令刘光世迁移军队捕获戚方。
杨京力进犯婺州。
十七日,重新设置暂代尚书六部侍郎。
二十二日,下诏中原、淮南流亡侨寓士人,允许在所在州郡附试。
二十三日,周望罢职,不久遭到处分,衡州居住。
设置京畿、淮南、湖北、京东西路镇抚使。
二十四日,升高邮军为承州。
任命翟兴、赵立、刘位、赵霖、李成、吴翊、李彦先、薛庆并为镇抚使;翟兴为河南府、孟汝唐等州镇抚使;赵立为楚泗州、涟水军镇抚使;刘位为滁、濠州镇抚使;赵霖为和州、无为军镇抚使;李成为舒、蕲州镇抚使;吴翊为光、黄州镇抚使;李彦先为海州、淮阳军镇抚使;薛庆为承州、天长军镇抚使。
二十六日,薛庆在承州城下与金军 
交战,多次打败金军。
二十七日,命令江、浙州县祭奠战死兵民。
分置江东、西路为鄂州、江州、池州三路,设置安抚使。
罢除各路帅臣兼制置使、各州守臣兼管内安抚使。
这个月,刘超割据荆南,分兵进犯峡州,又会合叛将彭筠进犯复州。
淮西败将崔增攻陷焦湖水寨。
河东、北经制使王俊率兵在襄城县与金军交战,打败金军,收复颍昌府。
张浚承朝廷命令把金、房州划属利州路。
六月初一,免除绍兴府三县湖田米。
下诏侍从、台谏、军事将领们集中商议高宗出行暂住事宜。
杨京力进犯处州。
初三,派遣统制陈思恭讨伐杨京力。
合并两路转运使为都转运使。
周望又一次贬降为昭化军节度副使,连州安置。
初四,罢除御营司。
任命范宗尹兼知枢密院事。
初五,王王燮派遣统领林闰等追击杨京力到东阳县,军队失败,副将李在战死。
初七,任命刘光世率兵为御前巡卫军,刘光世为都统制。
杨京力等人焚烧建州。
戚方进犯湖州安吉县,下诏张俊捕获他们。
初八,改御前五军为神武军,御营五军为神武副军。
任命建康知府权邦彦为淮南等路制置发运使。
滁、濠州镇抚使刘位被贼张文孝杀死,任命他的儿子刘纲继承他的职位。
初十,设置镇抚使六名:陈规,德安府、复州、汉阳军镇抚使;解潜,荆南府、归峡州、荆门公安军镇抚使;程昌B,鼎、澧州镇抚使;陈求道,襄阳府、邓随郢州镇抚使;范之才,金、均、房州镇抚使;冯长宁,淮宁顺昌府、蔡州镇抚使。
十一日,讯察囚犯罪状。
又一次命令有关部门,讨论清理崇宁以来滥赏问题。
罢除各州添差通判职官。
十三日,召刘光世到行在。
十四日,岳飞在广德军攻破戚方。
十五日,钟相伪将胡源率兵进入慈利县,俘获同党陈诚来投降。
十六日,任命吕颐浩为建康路安抚大使,刘光世为两浙路安抚大使,朱胜非为江州路安抚大使,郭仲威为真、扬州镇抚使。
戚方到张俊军中投降。
二十日,召韩世忠率兵到行在。
二十一日,妖贼王宗石等人处以死刑。
二十二日,暂代密州都巡检徐文率所部士兵泛海来归朝廷。
二十四日,设置枢密院干办官员四名。
二十五日,郭仲威进犯镇江府,派遣岳飞率兵攻打他们。
这个月,兀..听说张浚在秦州,准备率军北伐,就率金兵从六合赶往陕西。
秋七月初三,刘光世引用宣抚使的条例,请求不上奏自行决断事务,高宗没有批准。
下诏:对外用兵以来各州被允许不上奏自行决断军政事务的,一律罢除。
初五,冯长宁收复顺昌府。
张浚罢除曲端都统制职务。
初七,任命刘光世为集庆军节度使、开府仪同三司。
初八,任命孔彦舟为辰、沅、靖州镇抚使。
张浚献出一万两黄金补助军事开支。
宣抚司派遣统制官吕世存、王俊收复..州,其余各州县大多数归降朝廷。
后军将官王..叛乱,攻陷归州,钤辖田..恭率军打败王..。
初九,王..进犯房州,守臣韦知几弃城逃走。
初十,杨京力接受刘光世招安,不久又叛乱,逼近泉州。
十三日,崔增进犯太平州,守臣郭伟抵抗打退他们。
十五日,金军把徽、钦二帝从韩州迁徙到五国城。
刘光世请求把安抚使司迁移到平江,高宗没有同意。
十六日,张俊集合各将、戚方等军队一万多人前往行在。
十七日,重新发布命令,元..党人子孙在州县自己陈述,应当得到的推恩和奖赏要 
全部兑现。
韩世忠、张俊一起罢职。
十九日,禁止闽、广、淮、浙海船到山东贸易,恐怕被金军利用当南下的向导。
下诏江、浙、福建州县,招谕豪右募集民兵占据险要设置栅栏,防止敌军进攻。
二十日,任命岳飞为通、秦州镇抚使。
二十一日,建州民范汝为作乱,命令统制官李捧捕获他。
二十五日,恢复李邦彦以下十九人官职,允许自由活动。
恢复李纲为银青光禄大夫,许翰、颜岐端为明殿学士。
张浚贬曲端阶州居住。
二十七日,金军立刘豫为皇帝,国号齐。
二十八日,罢除提领措置茶盐司。
二十九日,下诏王王燮率兵屯驻信州。
程昌B派遣将领杜湛在松滋县俘获李合戎。
这个月,张用割据汉阳军,沿江措置副使李允文招降张用,没有上奏自行决定张用为鄂州路副总管,任命右军统制马友为汉阳知军。
八月初一,任命礼部尚书谢克家为参知政事。
初二,李成在江州请求投降,下诏抚纳李成。
张浚停程千秋的官职,文州编管。
初三,挑选神武中军亲兵六百人在皇宫轮流值班。
初四,下诏侍从官每日一人轮流值班,进讲有关国家治理的史事。
初七,任命韩世忠为检校少师、武成感德军节度使,张俊为检校少保、宁武昭庆军节度使。
赠给监察御史常安民、左司谏江公望为左谏议大夫,录用他们后代二人。
初十,太后从虔州回到朝廷。
薛庆在扬州城下与金军交战,战死。
郭仲威逃奔兴化县。
十一日,侍御史沈与求、户部侍郎季陵因议论宰相范宗尹都被罢除,范宗尹又到朝廷处理政事。
十三日,卢益罢官。
张浚收复永兴军,再次贬降曲端为海州团练副使,万州安置。
十四日,陈万信同党雷进叛乱。
十五日,焚烧慈利、石门二县。
任命御营司参议官王择仁暂代河东制置使,山寨首领韦忠亻全为副都统制,宋用臣、冯赛为都统制。
十六日,命令李成、吴翊防御长江上流,吴翊弃城逃走;任命李成为四州镇抚使。
命令李捧抄小路经过信州捕获靳赛。
十八日,因饶、信妖贼平定,赦免二州徒刑以下囚犯,免除百姓今年役钱。
贬降滕康永州居住、刘王玉衡州居住。
十九日,下诏岳飞救援楚州,并命令刘光世也派兵救援。
二十一日,杜湛渡过长江讨伐群贼,收复石首等五县。
二十二日,盗进入梅州,杀死守臣沈同之,大肆劫掠后退走。
二十三日,命令福建安抚使程迈集结军队讨伐范汝为。
二十四日,虢州知州邵兴派遣统制阎兴在解州东与金军交战,多次打败金军。
金军攻陷承州。
命令陈思恭屯兵明州,防止金军从海道进攻。
刘光世派遣王德、郦琼率领轻捷部队渡江。
二十五日,王德、郦琼在召伯埭遇到金军游骑部队,打败金军。
二十八日,任命桑仲为襄阳、邓、随、郢州镇抚使。
这个月,罢除提举广西峒丁。
孔彦舟进入潭州,宣抚司参议官王以宁率军抵抗,王以宁失败逃走。
宣抚司主管机宜文字傅]在孔彦舟军队中,承接朝廷命令任命孔彦舟暂代湖南副总管。
刘纲因缺乏粮饷率兵逃奔溧阳。
九月初二,吕颐浩入朝晋见高宗,请求增加部队,命令王王燮、巨师古、颜孝恭所部归他管辖,分别屯驻境内各地。
初三,下诏各路判决囚犯。
初五,徽宗皇后郑氏在五国城去世。
初九,命令秦凤将领关师古率领部队赶往行在。
刘豫在北京称帝即位。
十一日,禁止宣抚司僚属不上奏自行决断事务,及京西、湖南、湖 
北路不归属川、陕宣抚司节制。
十四日,泾原同统制李彦琦与金军在洛河车渡交战,打败金军。
十六日,罢除中书门下省检正官。
桑仲攻陷均、房州,进犯白土关。
十七日,重新增置左右司郎官为四名。
金军攻打楚州,赵立战死。
十八日,赵霖收复和州。
李成派遣马进进犯兴国军。
十九日,荆、襄贼赵延寿进犯德安府,陈规抵抗打退他们。
二十日,金、均、房州安抚使王彦与桑仲在平丽县交战,打败桑仲。
王..到王彦军中投降。
二十二日,李捧在建州攻打范汝为,官军都溃败,李捧逃走。
金军进犯扬州,统制靳赛在港河抵抗,打败金军。
金军攻陷延安府,俘获吕世存,又攻陷保安军。
二十四日,张浚派遣都统制刘锡率领五路军队在富平县与金军将领娄宿交战,张浚驻扎..州督战,官军溃败。
二十七日,发给刘光世犒军银二万两、绢二万匹。
二十九日,赵延寿焚烧郢州。
金军攻陷楚州,镇抚使李彦先率兵来救援,兵败战死。
冬十月初一,张浚在..州斩杀环庆经略使赵哲,贬降刘锡合州安置,命令各将领率兵回到本路。
张浚退保秦州,陕西大为震惊。
初二,秦桧从楚州金军将领挞懒军中回到涟水军丁礻异水寨。
初三,命令杨惟忠、王王燮讨伐李成。
初七,任命孔彦舟为鼎、澧、辰、沅、靖州镇抚使。
初九,钟相余党杨华率兵围攻桃源县。
初十,马进进犯江州。
十四日,程昌B进入鼎州,击败杨华。
十五日,督促刘光世救援楚州。
十八日,任命李回为同知枢密院事。
二十一日,派遣前御史台检法官谢向招降范汝为。
召张浚率兵入援。
追复李邦彦为观文殿大学士。
二十二日,虔州贼李敦仁及弟李世雄率兵攻破虔州石城县。
二十五日,命令杨惟忠率兵屯驻江州。
二十六日,岳飞在承州攻破金军。
二十七日,下诏刘光世节制各镇抚使,守卫通州、泰州,伺机袭击渡过淮河的金军。
这个月,冯长宁弃城逃走,不久占据淮宁府归附刘豫。
江东贼张琪进犯建康府,刘洪道招降张琪。
环庆路统制慕洧叛乱归附夏国。
泾原统制张中彦、经略司干办赵彬叛乱投降金军。
刘忠割据岳州平江县白面山。
王善余党祝友率兵叛乱,屯驻滁州龚家城。
十一月初四,慕洧向导金军攻打环州。
吕颐浩收复南康军。
初五,赵鼎罢官。
初六,秦桧朝见高宗。
初七,岳飞放弃泰州渡江。
初八,金军侵犯泰州,岳飞退保江阴军沙上。
任命御史中丞富直柔为签书枢密院事,秦桧为礼部尚书。
李允文杀死岳州守臣袁植。
吕颐浩会合杨惟忠在南康军与马进交战,官军不利。
初九,吕颐浩派遣巨师古救援江州,为马进打败,巨师古逃奔洪州。
金军攻陷泾原,经略使刘钅奇退屯瓦亭。
初十,任命孔彦舟为湖南副总管,部兵屯驻潭州。
十一日,命令神武副军都统制辛企宗讨伐范汝为。
十三日,冬至,高宗率文武百官遥拜徽、钦二帝。
十六日,枢密院干办官改为计议官。
十七日,金军攻陷泰州。
十八日,通州守臣吕伸弃城逃走。
王彦在黄水攻破桑仲,房州平定。
张浚任命王彦为金、均、房州镇抚使。
崔增进犯池州,刘洪道派遣统制李贵击退崔增,崔增率军一万多人到吕颐浩军中投降。
二十五日,下诏各路守臣节制管辖区军马。
二十七日,金、房州贼郭希进犯归州,田..恭击退郭希。
命令王王燮率兵一万人急速救援吕颐浩。
祝友渡江大肆劫掠。
这 
个月,张浚军退到兴州,秦凤副总管吴..收集余兵退保大散关东面的和尚原。
下诏各路转运使搜刮预借寺观田租芦场三年。
十二月初二,安南请求来进贡,高宗拒绝了。
初三,派遣度支员外郎韩球搜刮饶州、信州钱粮,凡是江、湖、川、广地区上供的钱粮,都集中收来。
初四,命令孔彦舟救援江州。
初八,禁止节制军马守臣不上奏自行决断处理事务。
初九,马进分出部分兵力进犯洪州。
乙丑日,李敦仁进犯抚州崇仁县,命令李山、张忠彦讨伐李敦仁。
二十四日,金军侵犯熙州,总管刘惟辅打败金军,杀死五千多人。
二十六日,金军又一次侵犯熙州,刘惟辅军队溃败,被金军俘获,刘惟辅战死。
二十七日,任命张俊为江南招讨使,讨伐李成。
二十九日,范汝为投降,下诏补给他民兵统领的官职。
这个月,张浚秉承朝廷命令恢复海州团练副使曲端为左武大夫,兴州居住。
这一年,宣抚处置司开始命令四川人民每年输纳三十三万多匹激赏绢。
绍兴元年(1131)春正月初一,高宗在越州,率文武百官遥拜徽、钦二帝,不接受大臣们的朝拜和祝贺。
下诏改元为绍兴,释放流刑以下的囚犯,恢复贤良方正直言极谏科,免除两浙夏税、和买绸绢丝绵,闽中上供银减少三分之一。
初十,改命张俊为江淮路招讨使。
恢复江、池州路为江东、江西路,分荆湖江南各州为荆湖东、西路,设置安抚司,治所设在池、江、鄂、鼎州。
江南东、西路分别设置转运司,荆湖东、西路转运司统一掌管两路财赋。
任命吕颐浩为江东路安抚大使,朱胜非为江西路安抚大使。
马进攻陷江州,守臣姚舜明弃城逃走,端明殿学士王易简等二百人被杀害。
十一日,岳飞率兵到洪州。
金军侵犯扬州。
谢向率领范汝为讨平建阳贼刘时举。
金军侵犯秦州,吴..率军打败金军。
十二日,金军又侵犯西宁州,守臣俱重投降金军。
十三日,谢克家罢官。
十四日,下诏京官、知县都由政事堂直接奏注差遣,内外侍从官分别推举可以担任知县的人二名,被荐人犯了贪赃罪,举荐人要遭到处罚。
从今以后没有担任县令的不能授给监司、郎官,没有经历外任的不能授给侍从官,成为法令。
张中孚据原州投降金军。
十五日,李敦仁围攻建昌军,蔡延世率乡兵击退李敦仁。
贼曹成进入汉阳军,李允文招降曹成,曹成进入鄂州,又进入江西。
十九日,吕颐浩派遣王王燮、崔增在湖口打击叛贼,大败叛贼。
吕颐浩、杨惟忠率兵前往江州。
二十三日,下诏:“太祖创业,把基业留传给后世子孙,德泽恩惠波及万世千秋。
神宗下诏封子孙一人为安定郡王,世世代代不要断绝。
自从宣和末年至今没有实行。
有关部门奏上应该继承封位人的姓名,按照旧时的典章制度施行。”金军再次围攻环州。
这个月,张浚恢复曲端为荣州刺史、提举江州太平观,阆州居住,不久迁移恭州。
二月初一,宜章县民李冬至二叛乱,进犯英、连、韶、郴各州。
祝友投降,刘光世瓜分他的部队,任命祝友为楚州知州。
初三,改行宫禁卫所为行在皇城司。
李成的同伙邵友攻打筠州,守臣王庭秀弃城逃走。
初四,邵友攻打临江军,守臣康倬逃跑。
初五,初步拟定每年祭祀天地、社稷,像奏告之礼一样。
初六,桑仲从枣阳率兵退还襄阳。
初十,..延将领李永 
琦叛乱,攻打庆阳府。
十一日,禁止州郡统领军队的守官擅自招降叛乱军队和盗贼。
十二日,太阳中出现黑子,四天后才消失。
任命辛企宗为福建制置使。
十四日,任命秦桧为参知政事。
十五日,水贼张荣进入通州。
十六日,下诏辛企宗及谢向罢除遣散范汝为的部队,范汝为不接受命令。
十七日,下诏王王燮、张俊分兵牵制夹击马进等贼。
十九日,重置秘书省。
二十二日,命令孔彦舟、吕颐浩、张俊联合起来讨伐李成。
二十五日,降冰雹。
二十六日,邵青攻打宣州。
二十九日,下诏各路提刑司八月举行类省试。
张浚也自行决定川陕举人集中在治所举行类省试。
三十日,宣教郎范焘因诬告孟忠厚,而且涉及太后,被除名,潮州编管。
这个月,李敦仁攻打汀州。
马友派遣同伙攻打鄂州,总管张用率兵抵抗,打退他们。
李允文任命马友暂代湖南招捉公事,马友大肆劫掠汉阳后退走,经过岳州,守臣吴锡逃跑,马友占据岳州。
三月初一,因严、衢二州守臣柳约、李处劢管理有成效,分别升官一级。
吕颐浩派遣崔增、王王燮集中兵力在湖口攻击李成,大败李成。
初三,张浚因富平战役失败上疏自劾,等待治罪,高宗下诏免治其罪。
初五,禁止各路阻止入境购买粮食。
初九,张俊、杨沂中、岳飞渡江攻击马进,大败马进。
孔彦舟焚烧劫掠潭州,率兵前往衡州。
十二日,李成攻打饶州。
十三日,张俊、杨沂中又在筠河打击马进,击败马进,收复筠州,马进逃奔江州。
有男子崔绍祖诈称自己是越王中子,受上皇诏令为天下兵马大元帅,赵霖把这件事报告朝廷。
十四日,下诏崔绍祖到行在。
命令刘光世兼淮南、京东路宣抚使,治所扬州。
经营筹划屯田。
刘光世最终没有前往。
十七日,罢除各州免行钱。
十八日,金军攻破阶州。
二十三日,刘超攻打澧州,统制杜湛率兵抵抗刘超。
二十七日,开始下诏处罚李成,招募擒获斩杀李成,赦免李成的同伙。
张俊追击马进到江州,马进战败逃走。
二十八日,张俊收复江州,杨沂中、赵密率兵追击马进,又大败马进。
李成逃奔蕲州。
赈济淮南、京东西流民。
荆湖东路安抚使向子..劝说马友投降,与他共同讨伐李冬至二,平定李冬至二。
这个月,金军进攻张荣缩头湖水寨,张荣打败金军,来向上司告捷,刘光世任命张荣为泰州知州。
金军逼近兴州,张浚退保阆州,任命端明殿学士张深为四川制置使,命令参议军事刘子羽前往益昌;任命参谋官王庶为龙图阁待制、兴元知府兼利夔两路制置使,节制陕西各路。
桑仲任命同伙李道为随州知州。
夏四月初三,张浚秉承朝命分利、阆、剑、文、政五州为利州路,设置经略安抚使。
初四,张王其又叛乱,攻打当涂县。
金军将领挞懒渡过淮河,屯驻宿迁县马乐湖。
初六,太白星白天出现。
初九,刘光世收复楚州。
阶州统领杜肇收复阶州。
马友引兵进入潭州。
十二日,杜琪放弃澧州,刘超占据澧州。
十三日,金军泾原将领赵彬攻打耀州,守臣赵澄击退赵彬。
淮贼寇宏攻打濠州。
十四日,隆..皇太后逝世。
十七日,桑仲攻陷邓州,守将谭兖弃城逃走,河东招抚使王俊率兵来救援,桑仲俘获并斩杀王俊,任命同伙李横为邓州知州。
十九日,为太后制丧服。
二十五日,大臣们三次上表,高宗才答应处理政事。
二十七日,命令向子 
..发兵与广西安抚使许中同扼险要,防止孔彦舟进入两广,仍然允许他的同伙悔过自新,朝廷招降他们。
这个月,京西贼李忠攻陷商州,守臣杨伯孙弃城逃走。
吕颐浩派遣统制阎皋、建昌军通判蔡延世袭击李敦仁,擒获他的弟弟李世雄、李世臣。
五月初一,免除江西路遭贼劫掠州县赋税。
初二,下诏吕颐浩、朱胜非、刘光世并兼淮南各州宣抚使。
开始削夺李成官职。
初三,任命张用为舒、蕲州镇抚使。
初八,制作成功“大宋中兴宝”。
金军攻打和尚原,吴..打退金军。
十一日,初次恢复召试馆职制度。
刘光世派遣统制王德袭击扬州,俘获郭仲威献给朝廷,郭仲威被处以死刑。
十六日,水军统制邵青叛乱,围攻太平州。
赵彬与金军会合发兵围攻庆阳府,守臣杨可升击败他们。
十九日,命令知南外宗正事令F挑选年幼宗子,将在宫中养育。
下诏征收耆户长役钱。
二十四日,下诏州县因军事行动征取百姓财物,确定征取范围和数量,贴出布告,禁止超过数量征取,骚扰百姓。
二十五日,孔彦舟率众经过潭州,马友迎击,大败孔彦舟。
孔彦舟到岳州,攻打鄂州。
李允文任命孔彦舟为湖东副总管,屯驻汉阳。
二十六日,任命直秘阁宗纲为荆南镇抚司措置营田官,樊宾为副官。
二十七日,刘光世招降邵青。
赵延寿占据分宁县,吕颐浩招降赵延寿。
这个月,张俊与李成在黄梅县交战,杀死马进,李成失败,逃跑归顺刘豫。
李忠、谭兖分别率兵归顺张浚,张浚命令王庶瓜分其军。
张用又叛乱,攻打江西,岳飞招降张用。
湖州进士吴木上书议论宰执大臣,被送到徽州编管。
六月初四,开始买承直、修武郎以下官。
初七,册谥皇太后为昭慈献烈。
初九,张琪攻打余杭,又攻打宣州。
初十,月亮侵犯心宿。
十五日,湖贼杨华、杨广攻打鼎州,程昌B打退他们。
上虞县丞娄寅亮上书,请挑选确立皇太子。
十七日,昭慈献烈皇后陵寝暂时崇奉在越州。
张琪攻打徽州,守臣郭东弃城逃走,张琪占据徽州。
十八日,张俊率领大部队到瑞昌县的丁家洲,李允文从鄂州率兵归隶张俊,张俊合并他的军队,护送李允文到行在。
邵青率舟师到镇江,十九日,又叛乱离去。
二十二日,崇安民廖公昭集结范汝为余党熊志宁叛乱,部众已经失散,熊志宁又与建阳民丁朝佐联合攻陷二个县。
二十三日,讯察囚犯罪状。
二十四日,邵青攻打江阴军的福山,派遣海州镇抚使李进彦、中军统制耿进率水师联合刘光世一起讨伐他。
南安贼吴忠、宋破坛、刘洞天叛乱。
二十五日,江西提刑司派遣官员讨伐他们,宋破坛、刘洞天都被处死,吴忠逃跑。
二十八日,熙河统制关师古、洮东安抚使郭..共同讨伐熙州叛兵,连续打败叛兵。
二十九日,广贼邓庆、龚富围攻南雄州,守臣郑成之率兵民抵抗。
免除建、剑、汀州和邵武军租税。
这个月,虢州知州邵兴屯驻卢氏县,被河南统制董先攻破,退走兴元,董先于是攻取商、虢二州。
张浚秉承朝命任命吴..为陕西各路都统制。
当时关陇六路都被金军攻陷,只剩下阶、成、岷、凤、洮五郡和凤翔的和尚原、陇州的方山原。
粘罕得到陕西大片土地后,全部交给伪齐统治。
秋七月初一,任命马友暂代荆湖东路副总管,督促讨伐孔彦舟。
统制潘逵、 
后军将领胡江等人叛乱,攻破玉山、弋阳、永丰三县,派遣枢密院准备将领徐文讨伐。
初四,吴锡又进入邵州。
初六,任命岳飞为神武右副军统制,留下军队屯驻洪州,镇压盗贼。
初七,封伯右武卫大将军令话为安定郡王。
初八,虔州贼陈..叛乱,命令督促讨伐捕获。
初十,下诏秘书省长官、副长官共同修撰日历。
十二日,刘光世派遣将领乔仲福在常熟攻打邵青,被邵青打败。
挞懒从宿迁北归。
十四日,韩世清追击攻打张琪,收复祁门县。
十六日,张俊捕获傅]到行在。
张浚把曲端交给主管官吏处理,任命武臣康随提点夔路刑狱,与王庶共同处置他。
二十七日,召吕颐浩赶到行在。
张琪攻打饶州,吕颐浩派遣阎皋打败他。
张琪同伙姚兴投降,张琪退走徽州。
二十九日,范宗尹罢官。
这个月,濠州守臣李..弃城逃走。
王彦多次打败李忠。
赵彬来归降,张浚秉承朝命任命赵彬为陕西转运使;又任命泾原兵马都监李彦琪为本路副总管。
李彦琪不久叛乱离去。
八月初二,任命孔彦舟为蕲、黄镇抚使。
初三,任命潭州知州吴敏为荆湖东西路、广南路宣抚使。
张浚在恭州监狱杀死曲端。
张用率兵到瑞昌归顺张俊,张俊任命张用为本军统制。
初四,张守等人呈上《绍兴重修敕令格式》。
初九,重新任命汪伯彦为江东安抚大使。
十一日,吕颐浩派遣将领李铸收复舒州。
十三日,在温州太庙附祭昭慈献烈皇后神主。
十四日,张守罢官。
任命李回为参知政事,富直柔为同知枢密院事。
十六日,杜湛在彭山与刘超交战,为刘超打败。
十七日,刘超和杨华、杨广联合又一次攻打鼎州,程昌B派遣杜湛率水军打败他们。
派遣辛企宗把军队迁移福州,讨伐熊志宁、胡江等贼。
韩世清与张琪交战,韩世清失败,张琪又进入祁门县。
十八日,命令张俊派遣军队捕获张琪。
铸造绍兴钱。
十九日,下诏允许邵青和张琪的同伙悔过自新。
二十一日,因李成在顺昌,恐怕他又策划叛乱,派遣使臣持蜡书告谕淮宁、蔡州将士,确定奖赏标准,招募捕获斩杀李成的人。
二十三日,任命秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
二十六日,李纲恢复资政殿大学士。
招募人员前往京东、河南侦察金军和伪齐的动静,仍持诏书慰问抚恤忠义保聚之人。
蔡州镇抚使范福弃城逃走,任命土豪李..代替他。
二十七日,免除徽州遭贼劫掠破坏百姓家夏税。
二十八日,设置三省、枢密院赏功房。
这个月,郢州知州曹成劫掠湖西,攻打沅州,与复州知州李宏一起屯驻浏阳,不久攻打李宏,李宏逃奔潭州。
九月初一,张琪同伙李捧攻打宣州,守臣李彦卿及韩世清击退李捧。
下诏江东、西路安抚使的治所分别恢复为建康府、洪州。
任命王王燮知池州,杨惟忠知江州,并兼任管内安抚使,率所部军队赴任。
初三,斩杀李世臣。
初六,任命资政殿学士叶梦得为江南东路安抚大使,兼任寿春等六州宣抚使。
初七,张琪又攻陷宣州,随即逃跑离去。
初八,命令王王燮讨伐张琪。
十四日,下诏每年派遣使臣朝拜祖宗陵,并顺便抚恤慰问河南将士。
命令马友移屯鄂州。
十七日,命宗室右监门卫大将军士艹巳祭祀温州太庙。
十八日,在明堂合祭天地,用太祖、太宗配享,实行大赦。
罢除各州守臣节制军马。
录用元符末年上书人子孙。
二十日,又任 
命吕颐浩为尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
二十四日,王彦在秦郊店攻败李忠,李忠逃奔归顺刘豫。
二十五日,禁止福建转运司强迫百姓出纳助军钱。
范宗尹贬为观文殿学士。
二十六日,开始措置河南各镇屯田。
任命户部尚书孟庾为江东西、湖东等路宣谕制置使。
二十八,下诏:全国各地有能使徽、钦二帝回国的建议策略,密封后报告朝廷。
有效的奖赏给王爵。
二十九日,派遣御史胡世将督促捕获福建盗贼。
这个月,长星出现。
冬十月初二,下诏:蔡京、王黼门人确实有才能的人,公开推举,提拔任用。
李回罢官。
初三,朱胜非遭到处罚,江州居住。
初四,因李允文恣肆专杀,下大理寺狱,赐死。
初六,王德招降邵青,邵青接受招降。
初七,任命孟庾为参知政事,徽猷阁直学士汤东野为江、淮发运使。
刘洪道招降李捧、华旺。
初九,设置行在大宗正司。
初十,兀..攻打和尚原,吴..及其弟吴m奋力拼战,大败金军,兀..得以逃命。
十四日,增加设置各路武尉。
十五日,任命张俊为太尉,移屯婺州。
十九日,首次设置现钱关子,招人入中,用来供给军饷。
范汝为又叛乱,进入建州,守臣王浚明弃城逃走,辛企宗退兵屯驻福州。
二十一日,刘超请求投降,任命刘超守卫光州。
二十五日,崔绍祖被处以死刑。
下诏邵青率水军到行在。
二十六日,升越州为绍兴府。
李成军正李]处以死刑。
承州知州王林在楚州捕获张琪,押送到行在。
二十九日,录用程颐孙程易为分宁县令。
三十日,范汝为攻打邵武军,守臣吴必明、统制李山率兵抵抗,部众溃败,退保光泽县。
关师古收复秦州,俘获郭振。
这个月,刘豫派遣将领王世冲攻打庐州,守臣王亨大破王世冲军,斩杀王世冲。
曹成在潭州与马友交战,曹成失败,退回攸县。
王才派遣将领丁顺围攻濠州,刘光世派遣军队进攻横涧山,丁顺解围退去。
十一月初二,叶梦得到建康,用诏令招王才,使他投降。
初三,派遣内侍抚恤慰问孔彦舟、桑仲。
初四,张贴布告晓谕福建、江东盗贼,赦免他们当中被逼参加的人。
初五,下诏行宫迁往临安。
任命孟庾为福建、江西、荆湖宣抚使,神武左军都统制韩世忠为副使,命令拘禁谢向、陆棠到行在。
初六,任命娄寅亮为监察御史。
范汝为攻打光泽县,李山退走信州。
初八,续编《绍兴太常因革礼》。
桑仲请求治刘豫潜逆罪行,下诏将亲临荆南。
十二日,因右司谏韩璜阿附富直柔,责监浔州税。
张琪处以死刑。
十七日,富直柔罢官。
荆湖、广西宣抚使吴敏开始接受命令在柳州设置宣抚使司。
十八日,升康州为德庆府。
十九日,下诏朝廷内外侍从官各自推举所知人才三名。
二十三日,程昌..派遣杜湛攻打杨华,打败杨华。
命令张俊派遣使臣带着诏书招降曹成,率领所部士兵赶往行在。
二十六日,杨华请求投降。
二十八日,命令吏部侍郎李光节制临安府内外各军。
二十九日,曹成攻打安仁县,俘获安抚使向子..,进攻道州。
这个月,前廓州知州李惟德据岷州归降。
吴..开始派遣使臣送去致夏国书。
十二月初二,吴敏罢官。
初三,重新设置枢密院都承旨。
范汝为派遣叶澈攻打南剑州,守臣张G率兵抵抗,大破叶澈。
初六,派遣吏部侍郎傅崧卿为淮东 
宣谕使。
十一日,派遣江东安抚司统制郝..、颜孝恭讨伐建昌军贼。
十二日,辛企宗罢官,并且追夺三官,率兵到前线效力。
十四日,免除各路拖欠官府钱粮。
下诏官户占田超过规定、超过数量的,与百姓田一样征收租税。
任命岳飞为神武副军都统制,率兵屯驻洪州。
曹成攻陷道州,守臣向子..弃城逃走。
十五日,因彗星出现,下诏官民直言极谏。
增加行在职事官职钱。
派遣驾部员外郎李愿安抚慰恤川、陕。
十六日,下诏两浙分东、西路设置提点刑狱。
十七日,桑仲派遣军队攻打复州,守臣俎..弃城逃走。
十八日,重新设置广西提举茶盐司。
海州知州薛安靖杀死伪都巡检使王企中,率军民据城归顺。
增加征收各路酒钱,用来预备军费开支。
二十一日,龙州知州范综、统制雷仲率兵收复水洛城。
二十六日,重新起用陕西都统制吴..为镇西军节度使。
下诏江西安抚司督促率兵讨伐捕获吴忠。
这个月,刘豫派遣王彦充攻打寿春府。
桑仲派遣李横又攻打金州,王彦率兵在马郎岭抵抗,大破李横,平定均州。
蔡州褒信县弓手许约叛乱,占据光州。
阶州安抚使孙注收复洮州。
龚富等人围攻南剑州。
(四)绍兴二年(1132)春正月初一,高宗在绍兴府,率文武百官遥拜徽、钦二帝,不接受大臣们的朝拜和祝贺。
初二,下诏重新设置贤良方正直言极谏科。
初四,赐给杨邦..谥号为忠襄。
韩世忠包围建州。
初五,免除各路绍兴元年拖欠的赋税。
初八,陕西叛将白常围攻岷州,关师古率兵攻破白常。
初九,韩世忠攻取建州,范汝为自焚而死,斩杀他的二个弟弟,余党全部平定。
初十,高宗从绍兴出发。
曹成释放向子V。
十四日,高宗到达临安府。
二十日,派遣韩世清捕获石陂贼。
二十一日,任命张浚为检校少保、定国军节度使。
刘豫派兵攻打伊阳县,翟兴及其将领李恭联合击败伪齐军队。
曹成攻打郴州永兴县。
二十七日,修筑临安城。
二十九日,派遣内侍官任源抚恤慰问张浚。
江西副总管杨惟忠因杨京力虽然屈服招安,却又策划叛乱,因而诱杀了杨京力。
二月初二,杨华又叛乱,骚扰鼎、澧、潭三州。
下诏悬赏俘获叛乱首领,赦免逼迫胁从的部众。
初五,命令刘光世率领精锐部队一万人屯驻扬州,治理淮东。
初九,任命李纲为观文殿学士、湖广宣抚使。
命令岳飞率领马友、李宏、韩京、吴锡等共同讨伐曹成等盗。
十三日,任命吏部尚书李光为淮西招抚使,王E为副使。
十四日,降冰雹。
十五日,因施逵、谢向、陆棠参与范汝为叛乱,施逵被除名,婺州编管;谢向、陆棠被拘禁押往行在,都在途中死去。
十六日,崔增、李捧、邵青、赵延寿、李振、单德忠、徐文所部兵分为七将,称作御前忠锐军,隶属步军司,除非枢密院奉皇帝命令,不许调遣。
减少淮南营田每年租税三分之二,三年后恢复原来的数目。
十八日,刘光世到朝廷晋见高宗,与执政一起在内殿回答高宗的问题,高宗下命刘光世进屯扬州,刘光世最终没有前往。
十九日,下诏监司任职回避自己的家乡。
二十一日,程昌B派遣杜湛募兵攻打贼周伦,打败周伦。
二十三日,因工部员外郎滕茂实在代州为国捐躯,赠给龙图阁直学士之职。
 
二十五日,开始设置著作官二员撰修《日历》。
二十八日,恢复荆湖东、西路为荆湖南、北路,南路治所设在潭州,北路治所仍然设在鄂州。
再次禁止福建路私自拥有、私自制造兵器。
这个月,商州知州董先叛降刘豫。
金军攻陷庆阳府,俘获杨可升,杨可升投降金军。
三月初一,命令襄、邓镇抚使桑仲收复丧失陷没各郡,仍命令各镇抚使互相应援。
再次贬降徐秉哲惠州居住、吴千干南雄州居住、莫俦韶州居住。
水贼翟进袭击汉阳军,杀死守臣赵令癸戈。
李光在宣州捉住韩世清并带回朝廷。
虔化县贼李敦仁及其部众都授给官职,分别隶属各军。
初四,重新设置江阴军。
罢除福建路武尉。
初七,叶梦得罢官。
任命李光为江东安抚大使,兼任滁、濠等六州宣抚使。
罢除江、淮发运司。
桑仲到郢州调兵,守将霍明因桑仲将要策划叛乱,杀死了桑仲,把这件事报告朝廷。
初九,金军进攻方山原,陕西统制杨政前往救援,金军退走。
初十,金军又侵犯陇安县,吴m等率兵击退金军。
淮南营田副使王\搜括三万顷闲田给六军耕种。
十五日,重新设置中书门下省检正官,撤销枢密院检详官。
十八日,任命神武右军中部统制杨沂中为神武中军统制。
二十二日,河南镇抚使翟兴被部将杨伟杀死。
二十三日,金军又从水洛城进攻宋军,杨政等人又打败金军。
二十九日,曹成攻打贺州清水寨,守臣刘全弃城逃走。
这个月,寿春知府陈卞和钤辖陈宝等率兵收复顺昌府,不久率兵退归,被伪齐军追击,连同寿春府一起失陷。
夏四月初三,曹成攻陷贺州。
陈..围攻循州,焚烧龙川县,命令江西安抚司派遣将领捕获。
初五,赐礼部进士张九成等二百五十九人及第出身。
初九,任命翰林学士承旨翟汝文为参知政事。
十一日,释放福建各州杂犯死罪以下囚犯。
江西军贼赵进攻打瑞昌县,杨惟忠讨伐并使他们投降。
十七日,伪齐军统领王资率兵归宋。
富顺监男子李勃伪称徐王,召赴行在。
二十一日,下诏内外侍从、监司、守臣各自推举中原流寓士大夫二名或三名,预备朝廷任用。
二十二日,下诏说“:朕举用二相,都一样信赖,一样对待。
他们所荐举任用的人,不得出于私情,袒护一方,从中挑拨离间,结成朋党,危害国家大政。”孙傅的谥号为忠定。
二十四日,李纲开始接受朝廷任命,福州置司。
这天晚上,太平州军士陆德据城叛乱,囚禁守臣张钅享,杀死当涂县令钟大猷。
二十七日,命令吕颐浩都督江、淮、荆、浙各地军事。
二十九日,刘豫迁居汴京。
这个月,王彦在马岭关大败董先,收复商州。
闰四月初三,高丽派遣使臣来进贡。
初五,池州知州王进讨伐陆德,杀死陆德。
初六,岳飞在贺州打败曹成。
设置都督府随军转运司。
初七,左朝奉郎孙觌因前任临安知府贪污获罪,免死除名,象州羁管。
罢后苑工役。
十一日,韩世清因狂妄背理,处以死刑。
十六日,岳飞在桂岭县打败曹成,曹成退走连州,派遣统制张宪追击,打败曹成,曹成又退走郴州,进入邵州。
十七日,赐给福建宣抚司十万缗赏军钱。
听任朱胜非按己意行动。
二十五日,下诏各镇抚使除非接到朝廷命令,都不得擅自出兵。
刘光世听到父亲去世的消息后,离去官职,守丧期未满,朝廷特地下令重新起用。
二十九 
日,下诏自今以后明堂专门用来祭祀昊天上帝,用太宗配享。
这个月,张浚命令利、夔制置使王庶与成都知府王似两人更换官职。
襄、邓副都统制李横、同副都统制李道联合出兵进攻郢州,翟明逃跑。
五月初二,任命兵部尚书权邦彦签书枢密院事,命令枢密将领赵琦所率领的军队为忠锐第八将。
初四,吕颐浩出兵,神武后军和忠锐两将跟随前往,文武百官列队送行。
初五,任命霍明暂代襄、邓、随、郢州镇抚使。
下诏观察使以上官员各自推举可以担任将帅的人才二名。
初八,罢除两浙转运司回易库。
初十,废除绍兴府余姚县、上虞县湖田为湖,灌溉民田。
十一日,下诏修建建康行宫。
十二日,挑选宗室赵子K的儿子赵伯琮到皇宫中培养。
十七日,吕颐浩率领军队到常州,前军将领赵延寿的军队在吕城镇叛乱。
十八日,赵延寿攻打金坛县,杀死知县胡思忠。
吕颐浩称病不再前进。
十九日,海州贼王山攻打涟水军,总领苏复、副统制刘靖联合出兵,打败王山。
二十一日,临安府发生火灾。
二十四日,设置御前军器所。
二十五日,高宗亲自讯察囚犯罪状,从此以后每年如此。
罢除行在暂代职务的官员。
二十六日,刘光世派遣王德追击赵延寿叛兵到建平县,全部诛杀了叛兵。
二十七日,设置修政局,命令秦桧提举。
下诏侍从、台省寺监官、监司、守令,陈述节省经费、富国强兵、休养生息的办法。
二十八日,任命中书门下省检正官仇f为沿海制置使。
二十九日,亲笔书写诏书,采用建隆实行的制度,命令文武百官每天轮流一人向朝廷陈述时政。
两浙转运副使徐康国献上金子装饰的屏障,高宗下诏有关部门毁掉,削夺徐康国二级官职。
免除太平州遭贼破坏百姓家的夏税。
这个月,张浚任命参赞军事刘子羽为兴元知府,罢除王庶,又任命王似为成都知府。
韩世忠到洪州,派遣董S招降曹成,曹成接受命令前往行在。
六月初一,李宏率兵进入潭州,捉住马友,杀死了他。
初五,李纲率领军队三千人从福州出发。
初九,下诏孟庾、韩世忠班师。
岳飞屯驻江州。
十一日,任命刘光世为宁武、宁国军节度使,韩世忠为太尉,移屯建康府。
十二日,任命李横为襄、郢镇抚使,李道为邓、随镇抚使。
十三日,翟汝文罢官。
孔彦舟叛降伪齐。
十六日,任命权邦彦暂代参知政事。
十九日,任命仇f兼福建路制置使。
二十二日,免除台谏官轮对奏事。
二十五日,召吕颐浩到行在,命令参谋官傅崧卿代理主管都督府事。
下诏两浙、江、淮守臣,命令他们慰问抚恤东北流寓百姓。
二十六日,韩世忠派遣统制解元、巨振进入潭州,捕获李宏带回朝廷。
秋七月初三,全部免除福建各州遭受兵火战乱百姓家的田税。
初四,重新设置湖北提举茶盐司。
初六,罢除福建提举市舶司。
十一日,重新起用翟琮为河南府和孟、汝、唐州镇抚使。
十六日,罢除淮东路提点刑狱司。
十八日,马友的同伙郝通率兵五万人归降宣抚司。
二十日,庐州知州王亨收复安丰、寿春县。
二十一日,吕颐浩到朝廷进见高宗。
二十二日,韩世忠讨伐刘忠,军队屯驻在岳州的长乐渡,大败刘忠,刘忠退走淮西。
二十九日,下诏编撰建炎以来谱牒。
八月初五,任命孟庾兼代理同都督江、淮、荆、浙地区的军事事务。
初六,顺 
昌县贼余胜等人叛乱,南剑州通判王元鼎捉住后杀死了余胜。
初七,安定郡王令话逝世。
初九,下诏:郡守除罢到朝廷,都要回答皇上的问题。
临安府发生火灾。
任命江州知州刘绍先为沿淮防遏使。
十一日,命令朱胜非提举醴泉观兼侍读,每天到朝堂商议国事。
沿海州县籍没百姓海船,每年更换一次,守卫海道险要地方。
赈济福建饥民。
十二日,停傅]官职,英州羁管。
十三日,下诏孟庾、韩世忠率领大军到建康,进赴行在。
二十一日,给事中胡安国因议论朱胜非罢官,宰执、台谏上疏留用胡安国,都没有得到回答。
江西统制傅枢讨伐平定南雄贼吴忠、邓庆、刘军一等。
二十二日,赐给吴..田地。
二十七日,秦桧罢官。
给事中程G等人因论驳朱胜非,被怀疑追随秦桧,都被罢官,主管宫观。
彗星出现在胃宿。
二十八日,减少饮食,告诫大臣们齐修缺政,停罢修建建康行宫。
九月初一,秦桧罢职。
初二,罢除修政局。
初四,因彗星出现举行大赦,允许朝廷内外大臣和百姓上书直言时政,陕西叛降金朝的将领允许悔过自新。
初五,王伦出使金国回到朝廷,进见高宗。
派遣潘致尧等人为金国军前通问使,带去茶药金币献给徽、钦二帝。
初七,任命直徽猷阁郭伟为淮西巡抚使。
初八,重新任命朱胜非为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
十一日,司空山贼李通投降朝廷,命令他为都督府亲军统领。
十六日,任命右朝请大夫吕源为浙东、福建沿海制置使,治所设在定海县。
建昌知军朱芾攻打石陂贼余照,俘获后杀掉了他。
十七日,彗星消失。
十九日,又任命郭仲荀为武泰军节度使。
下诏“:皇帝亲笔书写、不经外廷直接下达的命令有不恰当的地方,允许三省、枢密院上奏陈述,给事中、中书舍人辩论是非,台谏议论条列评定,有关部门仔细考虑后向上申报。”二十三日,命令福建提举茶盐官兼领市舶司。
二十四日,任命韩世忠为江南东、西路宣抚使,其他帅臣称为宣抚使的人一律罢除。
二十五日,派遣监察御史明橐等五人到江、浙、湖、广、福建各路传布解释皇帝的命令。
还下诏告谕官吏,朝廷要派遣使臣视察考核、劝善惩恶、诛杀赏赐地方官吏。
二十六日,新建行宫南门成功。
二十七日,提辖榷货务张纯严格淮、浙盐法,增收盐税。
总领四川财赋赵开开始变通四川盐法,全部禁榷。
二十八日,太白星白天出现。
二十九日,任命兴元知府王似为川、陕宣抚处置副使。
三十日,封右监门卫大将军、荣州防御使令畦为安定郡王。
这个月,韩世忠派遣统制解元在蕲阳袭击刘忠,大败刘忠。
刘忠逃奔刘豫。
冬十月初一,在饶州设置牧马监。
初三,李勃被处以死刑。
初九,初次设置江、浙、荆湖、广南、福建路都转运使。
十七日,潘致尧到楚州,通判州事刘晏劫掠他带的礼币逃奔刘豫,守臣柴春战死。
二十一日,任命平江知府赵鼎为江东安抚大使。
二十九日,禁止温州、台州百姓结集社会。
在各路颁布度量权衡,禁止私自制造。
这个月,颜孝恭招降石陂残留贼李宝等人。
十一月初四,陈..攻陷汀州武平县,攻打梅、循二州。
初八,初次禁榷明州卤田盐。
十四日,议高宗将到长江上抚慰军队,召侍从官陈述利弊。
十七日,命令李纲、刘洪道、程昌B、解潜联合出兵捕 
获讨伐湖寇杨太。
二十一日,范汝为余党范忠攻掠龙泉县。
二十三日,下诏宣谕五使,焚烧所到州县建炎以前已经免除赋税的册子。
二十六日,临安发生大火灾。
这个月,关师古在抹邦山打败伪齐军队。
马友的同伙步谅到李纲军中投降,李纲率兵进入潭州,马友的同伙郝..向王进投降,吴锡俘获王浚。
湖南盗贼全部镇压。
十二月初一,命令神武前军统领申世景等人讨伐范忠。
初三,冒称荣德帝姬的易氏被处以死刑。
范忠攻打处州。
巨师古率兵进入庐州,俘获王亨送往行在。
初八,李纲罢职。
临安府发生火灾。
初十,赈济遭火灾的家庭。
罢除浙东沿海制置司。
十一日,岳飞派遣统领徐庆、王贵讨伐捕获萍乡贼高聚。
十三日,任命胡舜陟为庐、寿等州镇抚使。
金军侵犯熙、秦二州,关师古率兵打败金军。
十四日,派遣驾部员外郎李愿抚恤慰问川、陕地区。
江西兵马副钤辖张忠彦因骄横跋扈,无法无天,在潭州被斩杀。
十五日,程昌B派遣杜湛讨伐杨钦等,打败杨钦,并斩杀三千多人。
十七日,川、陕宣抚司类试陕西发解进士,得周谟等十三人。
没有上奏,自行决定赐给他们进士出身。
十八日,罢除张浚宣抚处置使职务,仍然为知枢密院。
任命夔州知州卢法原为川、陕宣抚处置副使,与王似同治宣抚处置司事务。
二十三日,派遣司封员外郎周随亨同抚谕川、陕。
二十四日,孟庾从建康来朝见高宗。
二十五日,金军攻打商州,守将邵隆退守上津。
李横打败伪齐军队,收复汝州。
二十八日,命令孟庾同都督江、淮、荆、浙各地军事。
下诏都督府统一管理江东西、湖北、浙西帅臣经营屯田。
张浚秉承皇帝命令把归州划归夔州路。
这年冬天,金军攻打和尚原,将士缺乏军食溃败,吴m放弃占领的山寨。
虔州贼谢达攻打惠州。
绍兴三年(1133)春正月初一,高宗在临安,率文武百官遥拜徽、钦二帝,不接受大臣们的朝拜和祝贺。
江西将令李宗谅诱惑守卫的士兵叛乱,攻打筠州,统领赵进击退他们。
翟琮进入西京,俘获伪齐留守孟邦雄。
命令各路宪臣兼提举常平司。
初四,金军攻打上津。
李横攻破颍顺军,伪齐知军兰和投降。
初六,金军攻打金州洵阳县。
任命仇f为福建、两浙、淮东路沿海制置使。
初七,陈..围攻潮州不下,率兵前往江西。
初八,李横收复颍昌府。
初九,下诏中外主管刑罚的官员处理案件必须仁义公平,台宪检察,每月列出所平反的案件报告朝廷,作为岁终考察好坏的根据。
金军攻陷金州,镇抚使王彦焚烧积聚的财粮,退保西乡。
十四日,罢除行在宗正司,命令嗣濮王赵仲..兼判大宗正事。
十五日,打雷闪电,降冰雹。
制造浑天仪。
李通被他的部众王全杀死。
十六日,命令西外宗正移司福州。
十七日,又发生大火。
任命汤东野为淮东安抚使。
十九日,任命李横为襄阳府,邓随为郢州镇抚使。
二十一日,登、莱州山寨统制范温率所部士兵渡海来归顺。
二十四日,下诏春秋望日祭祀祖宗陵。
张浚上奏论列王似不可以为副使,因而引咎要求罢职,高宗没有同意。
二十七日,下诏:百姓恢复农业生产的,视他们垦田多少确定租额赋役。
二十九日,减少淮、浙地区蚕盐钱。
二月初一,升桂州为静江府。
初三,权邦彦逝世。
浙东贼彭友攻打友泉县。
 
初五,李通余党刘德围攻舒州。
吴..在饶风关与金军相遇,王彦从西乡来增援,金军分兵攻关,统制郭仲失败退走。
十一日,饶风关被攻破,吴..退到西县,王彦逃奔达州,四川大震。
张浚被罢职的命令,因各军刚刚溃败,因而秘而不宣,又重新陈述朝廷,等候审批。
十三日,金军统帅撒离曷进入兴元府,经略使刘子羽焚烧府城,退走三泉县,吴..退兵屯驻仙人关。
十四日,任命宗子赵伯琮为和州防御使,赐名瑗,不久改为贵州防御使。
十五日,免除广东各州遭贼破坏百姓家的赋税。
十六日,郑州兵马钤辖牛皋、彭王巳率兵与李横会合,李横不上奏,自行决定任命牛皋为蔡、唐州镇抚使,彭王巳为汝州知州。
十九日,翟琮派遣统制李吉在伊阳打败伪齐军队,又歼灭伪齐将领梁进的部队。
二十一日,王似开始接受宣抚副使的命令。
二十二日,虔州贼周十隆攻打循、梅、汀州,下诏统制赵祥等联合出兵捕获他。
二十四日,任命李横为神武左军副统制、京西招抚使。
改任胡舜陟为淮西安抚使。
二十五日,任命工部尚书席益为参知政事,翰林学士徐俯为签书枢密院事。
二十六,王全攻打庐州。
二十八日,下诏守臣到任半年,向朝廷陈述民间利害或边防五事。
李横派人向朝廷报告颍昌之捷,下诏允许李横不上奏自行决断处理政事。
二十九日,刘光世派遣郦琼等人率兵屯驻泗州,作为李横进兵的后援。
这个月,张浚又任命王庶为参谋官,前往巴州处理有关事务。
当时金军深入到金牛镇,怀疑有埋伏,于是从褒斜谷退兵到兴元,吴..、刘子羽跟随金军追击,杀死、俘获不少金军。
三月初四,下诏岳飞捕获虔州贼。
初七,重新命令统制巨师古率兵一万人进屯扬州。
胡舜陟到庐州,王全投降。
初九,任命赵鼎为江西安抚大使。
李横发布命令,各军联合收复东京。
十四日,金军派遣兵力援助刘豫,李横败退,颍昌又失陷。
二十七日,任命韩世忠为淮南东路宣抚使。
李纲派兵攻击李宗谅,迫使他投降,下诏在闹市杀死。
夏四月初三,朱胜非因母亲逝世离职守丧。
伪齐虢州知州董震及其统制董先来归顺,任命董震代理商、虢、陕州镇抚使。
初四,下诏江东西、湖北、浙西招募百姓佃耕荒田,免除三年租税。
初六,任命刘光世为检校太傅、江南东路宣抚使。
金军离开兴元。
初七,都督府迁移到镇江。
岳飞军屯驻虔州。
初九,伪齐唐州知州胡安中来归顺。
十一日,伪齐李成攻陷虢州,董先、牛皋逃奔襄阳。
十四日,昭慈献烈皇后谥号改为昭慈圣献。
又实行五帝日月祭祀。
十五日,增加文武小官俸禄。
十六日,荆南统制罗广率兵到鼎州。
杨太部众更加盛大,自称大圣天王,立钟相少子钟子义为太子,罗广等没能镇压而退回荆南。
二十二日,岳飞派遣统领张宪、王贵攻击彭友,擒斩彭友。
刘忠被部下王林杀死,首级被送往行在。
二十三日,任命浙西兵马钤辖史康民统率的部队为忠锐第九将。
二十四日,张浚上奏王庶、王似、卢法原威望向来不高,请求命令刘子羽、吴..为判官,高宗没有答复。
二十六日,徐文叛变逃奔伪齐。
五月初二,任命翟琮为河南府、孟汝郑州镇抚使,董先为副使。
初三,派枢密计议官任直清抚谕襄阳、商、虢、河南各 
镇。
初五,命令杨沂中招降捕获严州盗贼。
初七,修建睦亲宅。
任命董先为商、虢、陕州镇抚使。
征召河南布衣王忠民为宣教郎,到行在,推辞不接受。
初八,潘致尧回国,报告说金朝要南宋朝廷重臣出使用以取信,于是停罢出兵的议论。
十一日,罢除各州在任守臣的所征召的通判。
十三日,任命韩肖胄等人担任金国军前通问使。
安化蛮攻打边境,广西经略使许中发兵还击。
十四日,杨沂中招降严州贼缪罗等,捕斩他的部众一百人,魔贼平定。
十六日,因岳州多次遭受兵火,免除今年的赋役。
十八日,下诏守、令、尉、佐,辖境内妖民聚集而没能发觉导致叛乱的,一律连坐获罪。
建昌知军朱芾讨伐南丰县贼,擒获斩杀魁首黄琛。
二十一日,因刚刚与金国议和,禁止边境部队攻打伪齐边境。
二十二日,王彦收复金州,金军放弃均州、房州退去。
韩世忠请求率大军还屯镇江。
二十五日,下诏淮南统制解元守卫泗州,其余军队屯驻江北。
周随亨、李愿奉命押送王似、卢法原至阆州,张浚始解除宣抚使职务。
当时已经讨论奖赏金牛之功,任命吴..为利州路、阶成凤州制置使,刘子羽为宝文阁直学士,王彦为保大军承宣使,僚属将帅得到不等的赏赐。
二十六日,张浚及刘子羽、王庶、刘锡等到行在。
下诏李横等收军还镇。
二十七日,罢除宣抚司自行决定官员升降之权。
六月初一,统制巨师古因违背韩世忠节制的规定,被除名,广州编管。
初三,重新设置六部架阁库。
初四,禁止各路招降接纳淮北人及中原军队来归顺的人。
初五,恢复元..宰相吕大防的官职,赠给谥号。
初七,减轻川、陕死刑囚犯罪刑,释放流刑以下的罪犯。
奖赏吴..、关师古军队将士。
初九,张浚到绵州,又上奏王似不能任用。
十一日,命令王王燮率各军讨伐杨太。
十六日,罢除沿海制置司。
二十四日,设置国子监及博士弟子员。
二十五日,命令王林所率领的军队为忠锐第十将。
二十六日,岳飞从虔州班师。
二十八日,命令出兵屯驻虔、广二州,镇压盗贼,每州三千人。
这个月,金军围攻方山原,王似命令吴..出兵救援。
秋七月初六,重新设置博学宏词科。
开始允许恩荫子弟参加考试。
十一日,因长期干旱,偿还州县和市百姓财物没付的钱。
十四日,下诏访问寻求历朝勋臣曹彬等三百人子孙,准备录用。
十五日,王王燮率领水师从行在出发。
十六日,下诏减少饮食,禁止屠杀生灵,宽缓工役,罢除骚扰百姓的苛征,命令两浙及各路宪臣亲自讯察辖区内囚犯的罪状。
十八日,免除绍兴二年和买..帛。
二十日,吕颐浩等因旱灾请求罢去职务,高宗赐给诏书说:“与其离开职位,倒不如君臣同心协力,共同修养,改正缺陷,想想办法怎样克服旱灾带来的困难。”吕颐浩等才又开始处理政事。
二十二日,朱胜非守丧未满三年,被朝廷重新起用。
二十三日,泉州江水溢出,毁坏州城。
二十四日,高宗派遣中使在途中催促张浚。
这个月,四川接连降大雨,发生地震。
八月初七,下诏岳飞到行在,留下精锐部队一万人戍守江州。
翟琮率兵突出重围退奔襄阳,下诏屯驻襄阳。
二十一日,罢除各路输纳禁军缺额钱。
二十二日,因天气阴晴不定,苏州、湖州发生地震,下诏寻求直言。
二十三日,重新设置史馆修撰、直馆检讨官,命令郎官兼任著 
作郎及著作佐郎。
二十六日,罢除都转运司。
二十七日,下诏:湖南丁米三分之二平均在民田中征取,三分之一按丁口征收。
二十九日,孟庾从军队中来朝见。
九月初七,吕颐浩罢职。
下诏:凡是遇到水旱灾害变异情况,监司、郡守就可以上奏陈述反映情况,不必隐瞒。
初九,岳飞从江州来朝见。
川、陕统领官吴胜在黄堆寨打败伪齐军队。
十五日,任命赵鼎为江西安抚制置大使。
二十一日,下诏中书舍人、给事中,凡皇帝下的命令,除非军事形势要求急速、机要,一定要先过目画押,而后宣布实行。
二十三日,伪齐王彦先攻打徐、宿二州。
二十四日,任命刘光世为江东、淮西宣抚使,在池州设置宣抚司;韩世忠为镇江、建康府和淮南东路宣抚使,宣抚司设在镇江府;王王燮为荆南府、岳鄂潭鼎澧黄州、汉阳军制置使,制置司设在鄂州;岳飞为江南西路、舒蕲州制置使,制置司设在江州;主管殿前司郭仲荀为明州知州,兼沿海制置使;神武中军统制杨沂中兼代理殿前司主管职务。
二十八日,吴胜攻克莲花城。
冬十月初二,朱胜非呈上《重修吏部七司敕令格式》。
初九,加官吴..为检校少保。
十一日,催促王王燮进兵。
下诏放宽私盐重法。
十三日,拒绝大理国进贡。
十六日,遭兵火残破州县按户口的增加或减少确立守令考课法。
十八日,禁止州县擅自增加设置收税场务。
伪齐李成攻陷邓州。
二十日,南丹蛮莫公晟围攻观州,焚烧宝积监,杀死知监陈烈。
二十一日,伪齐军队攻逼襄阳,李横因军粮断绝弃城退奔荆南,随州知州李道也弃城逃走。
二十三日,王王燮讨伐湖贼,在鼎口交战,没获胜利。
伪齐军攻陷郢州,守臣李简弃城逃走。
重申禁止私自役使战士的命令。
二十六日,命令三省除掉铨曹选任官吏的奸弊。
戊辰日,罢除各路类省试。
统制石世达和杜湛联合出兵在龙阳洲大败洞庭湖贼黄诚。
二十九日,重新设置宗正少卿及寺监各丞。
这个月,王彦先率军到北寿春,准备渡过淮河。
刘光世驻军建康,控扼马家渡;又派遣郦琼驻兵无为军,作为庐州、濠州的声援力量。
伪齐军才退回。
十一月初八,任命右文殿修撰王伦为都督府参议官。
十二日,下诏监司、帅守观察朝廷内外宗室子弟为害百姓和政治的情况报告朝廷。
崔增、吴全在阳武口与洞庭湖贼相遇,战死。
十三日,韩肖胄等出使回国。
十四日,禁止沿淮各寨民兵擅自侵入伪齐境内。
十九日,临安府发生火灾。
二十三日,禁止掠买人口到蛮夷山奚峒及铜钱出境。
二十四日,恢复元..十科举士法。
二十六日,命令宾、横、宜、观四州买战马。
二十七日,王王燮从鼎州率兵退还鄂州,留下统领王渥等四军听从程昌B指挥。
二十八日,免除南剑州所欠负民间的献纳钱十六万缗。
减少淮南州县文武官员。
十二月初一,发布命令抚谕吴..及川、陕将士。
初五,临安府发生火灾。
初八,又一次发生火灾。
朱胜非因多次火灾请求罢职,没有得到允许。
十六日,王似秉承朝命废罢通远军。
二十九日,金国元帅府派遣李永寿、王翊来朝见。
这一年,海寇黎盛攻打潮州,焚烧百姓房屋、毁坏州城退走。
绍兴四年(1134)春正月初一,高宗在临安,率文武百官遥拜徽、钦二帝。
初 
五,增加淮、浙路盐钞贴纳钱。
派遣章谊等人为金国通问使。
初九,程昌B派遣杜湛、王渥进攻杨太皮真寨,攻破它。
十九日,下诏告诫王似、卢法原、吴..,要通力合作。
金军攻打宕昌、临江寨及花石峡,关师古派遣统领刘戬分兵打退金军。
二十日,下诏各路将帅不要因为宋、金两国有使臣往还就放松边防的准备,淮南州郡各地的渡口尤其要重视侦察。
二十四日,罢除州县新设置的弓手。
二十五日,免除循、梅、潮、惠四州遭受兵火家的租赋。
二十六日,再次命令三省、枢密院,授官一律遵循原来的典章制度,不要互相抵触紊乱,授官、罢免都要明确指出升降罢免的理由。
二十八日,金军攻打神坌寨,沿北岭至大散关一线侵犯。
临安府发生火灾。
二十九日,韩肖胄罢职。
二月初二,下诏:贪赃罪被处死的还要籍没赃物。
初三,建造建康府行宫。
席益被罢免。
初五,任命徐俯兼参知政事。
初六,禁止川、陕各位将领招纳金军士兵。
湖北军贼檀成攻打长阳县,解潜派遣统领胡勉捕获斩杀。
群盗田政从襄阳进犯峡州。
初九,解潜派遣统制王恪击败田政,斩杀田政。
初十,金军攻打两当县。
十五日,下诏孟庾前往行在。
十九日,下诏三衙管军及将帅观察使以上官员,推举忠勇智略可以代替自己职位的人才一名。
二十一日,金军攻打仙人关。
二十三日,下诏用射殿代替景灵宫,一年四季设立神位祭祀。
三月二十六日,任命王似为资政殿学士、川陕宣抚使,卢法原为端明殿学士,与吴..一起担任宣抚副使,关师古为熙河兰廓路安抚制置使。
夏四月初一,命令赵开再次担任总领四川财赋。
下诏告谕川、陕官吏兵民,因张浚指挥措施失当本应该流放远方,但考虑到他所任用的吴..能抗御金军,忠心为国,所以只是从轻发落。
还命令宣抚司注意听取意见,凡是骚扰民众的事,迅速改正。
初四,刘子羽贬为白州安置。
初六,下诏明堂祭礼采用皇..典礼,兼祭祀天皇大帝、神州地祗以下各神。
初七,吴..打败金军,收复凤、秦、陇州。
下诏:特别下达命令,情法不相当而被判处死刑的,允许大理寺上奏复审。
免除淮南州军上供钱一年。
十一日,在临安府设置繁殖牧马监。
十五日,罢除广西提举茶盐司。
关师古叛变,据洮、岷二州投降伪齐,吴..合并关师古军队。
十六日,下诏各路每年上报户口。
十八日,罢除各州回易库。
二十一日,命令刘光世派遣士兵巡视边境。
二十二日,保静州夷人来进贡。
二十七日,徐俯罢职。
这个月,王似秉承朝廷命令废罢符阳军。
寿春知府罗兴叛降伪齐。
五月初一,任命岳飞兼黄、复二州和汉阳军、德安府制置使。
初四,任命范冲为宗正少卿兼直史馆,重新修撰神宗、哲宗《正史》、《实录》。
初五,下诏淮南帅臣兼营田使,守令以下兼管营田。
岳飞收复郢州,斩杀伪齐守将荆超。
十五日,任命孟庾兼任代理枢密院事。
十六日,赐给李横军队一万匹绢。
十七日,李成放弃襄阳退走,岳飞收复襄阳。
金军攻打金州,镇抚使王彦派遣统制许青等在汉阴与金军交战,打败金军。
罢废各县武尉。
二十三日,裁省三省、枢密院繁琐事务,责成六曹正副长官专门处理。
二十四日,以国史日历所为史馆。
伪齐收李成余兵,又增加一些士兵,屯驻新野,岳 
飞与配合作战的将领王万出兵夹攻,又大败伪齐军。
二十六日,王彦在洵阳县多次打败金军。
二十七日,又挑选宗室子彦的儿子伯玖在皇宫内养育。
六月壬申日,又命令川、陕举行类省试。
十七日,太白星白天出现,历时整整一天。
二十日,下诏神武军、神武副军统制、统领官一律隶属枢密院。
二十二日,因长期连续降大雨,罢除不急需的劳作工程。
二十四日,下诏三省、枢密院,凡是遇到出自个人所求而请更改皇帝诏命,允许执奏不予实行。
设置史馆校勘官。
在教场修建明堂行礼殿。
二十六日,禁止各军强行刺配平民充军,已经刺配的都释放。
吴..请求辞职任宫观,没有得到允许。
这个月,荧惑星侵犯南斗星。
岳飞军将领牛皋收复随州,俘获伪齐守官王嵩,将他碎尸万段。
秋七月初一,因特殊情况赦免虔州。
任命吏部尚书胡松年为签书枢密院事。
初三,任命湖南安抚使席益为安抚制置大使。
建昌军士卒修达等人叛乱,杀死守臣刘滂,江西制置使胡世将派遣参谋官侯悫、统制丘斌贝讨伐修达。
初五,命令吴..与夏国通信。
初六,洞庭湖贼杨钦等人攻破社木寨,官军败退,小将许筌战死。
初九,奖赏仙人关战役战功,任命吴..为检校少师、奉宁保静军节度使,吴m、杨政以下将官都得到不等的奖赏。
初十,命令左右司每年考核郎官功过治绩情况作为赏罚的根据。
十三日,恢复曲端、赵哲官职。
十五日,岳飞派遣统制王贵、张宪在邓州之西打败李成和金军,收复邓州,俘获将领高仲。
十九日,侯悫率兵进入建昌军,俘获并斩杀修达等十三人。
罢除建州腊茶纲。
下诏江东安抚司招收水军一千五百人。
二十二日,洞庭湖贼一万多人到鼎、澧二州投降。
刘光世来朝见高宗。
二十三日,王贵、张宪打破金、伪齐联军,收复唐州和信阳军,襄汉地区全部收复。
二十四日,章谊、孙近出使金国回国朝见高宗,粘罕致书宋朝,要求不在淮南屯驻军队。
八月初三,任命赵鼎为知枢密院事,担任川陕宣抚处置使。
洞庭湖贼夏诚攻打枝江县,解潜派遣将领蒋定舟与夏诚交战,打败夏诚。
初四,吴..派遣统领姚仲进攻陇城县,攻克县城。
初五,王E因讨伐盗贼无功,贬降为光州观察使。
十一日,改命赵鼎都督川、陕、荆、襄地区军事。
十八日,派遣魏良臣等担任金国通问使。
十九日,毁掉封王安石为舒王的诰命。
二十二日,周十隆出降,为官军攻掠,又逃走,攻打汀、循州。
二十五日,王似被罢免。
任命岳飞为清远节度使、湖北荆襄潭州制置使,代替王E讨伐洞庭湖贼。
二十六日,以襄阳府、随郢唐邓州、信阳军六郡建为襄阳府路。
九月初二,减去淮、浙路盐钞所增贴纳钱。
初六,夏诚派遣将领李全功攻打公安军,解潜派遣统制杜闰等人出击,斩杀了李全功。
安定郡王令..逝世。
十五日,在明堂合祭天地,大赦,免除襄阳等六郡三年租税。
二十四日,朱胜非被罢免。
金、伪齐联合出兵从淮阳分道来进攻。
二十六日,联军渡过淮河,楚州守臣樊叙弃城逃走。
韩世忠从承州退保镇江府。
二十七日,任命赵鼎为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事,吏部尚书沈与求为参知政事。
冬十月初一,高宗与赵鼎制定亲征规划,命令张俊率军救援淮东,刘光世把 
军队迁移到建康,高宗车驾等选好日子就出发。
初二,任命孟庾为行宫留守,留下统制王进一军及神武中军五百人隶属孟庾。
有关部门不参与军事战争的允许自由地回避战火。
初四,韩世忠从镇江率兵又到扬州。
金军攻打滁州。
任命张俊为浙西、江东宣抚使。
金军围攻亳州。
席益派遣统制吴锡率兵讨伐瑶贼杨再兴,大败杨再兴。
初七,伪齐军队攻打安丰县。
初八,重新任命张浚为资政殿学士、提举万寿观兼侍读。
初九,重新任命王E为建武军承宣使、江西沿江制置使。
十一日,命令胡松年到长江上与各位将领一起商议出兵事宜。
十三日,韩世忠在大仪镇阻击金军,打败金军,又派遣将领董S在天长县鸦口桥打败金军。
十四日,金军攻打承州,韩世忠派将领成闵、解元联合出兵在城北门抵抗金军,打败金军。
金军围攻濠州。
十九日,派遣秘书正字杨晨带着诏书抚谕四川。
派遣侍御史魏石工、监察御史田如鳌到刘光世、张俊军中商议军事情况,刘光世开始移军到太平州。
二十一日,命令后宫从温州涉海到泉州。
金军攻陷濠州,守臣寇宏弃城逃走。
二十二日,下诏州县集中教阅训练弓手、土兵。
二十三日,高宗船从临安出发,刘锡、杨沂中率领禁兵护卫跟随。
二十四日,韩世忠军捷报送到朝廷,命令收埋战死士兵尸体,还命令胡松年前往祭奠。
二十五日,张俊率兵从镇江出发,到达建康。
二十七日,高宗停留平江。
加赠陈东、欧阳澈秘阁修撰官,他们的子孙二人各赐给十顷土地,而且追贬汪伯彦观文殿学士,黄潜善更不追复。
命令韩世忠、杨沂中分兵控制沿海要地。
二十八日,焚烧开决淮东闸堰。
赐给扈从各军钱。
三十日,仇f派遣将领孙晖在寿春攻击金军,打败金军,收复霍丘、安丰二县。
这个月,借江、浙坊场钱一界,用来准备军费。
十一月初三,太白星白天出现。
初五,奖赏承州水寨首领徐康等人阻击金军之功,升官不等,并且免除承、楚、泰州水寨民兵赋役十年。
在沿江设置烽火台,除放浙东各郡防守城市丁夫。
初七,开始下诏声讨刘豫叛逆罪行,宣布亲自讨伐的旨意,用来激励六军。
吴..派遣统制杨从仪等率兵在腊家城打败金军。
初八,吴..请求纳还朝廷赐给自己的旌节用来赎刘子羽之罪,于是命令给刘子羽自由。
金军进入光州。
初九,伪齐光州知州许约攻破石额山寨,于是占据此寨。
初十,韩世忠派兵在承州夜劫金军军营,获得成功。
金军攻打六合县。
十一日,金军攻掠全椒县三城湖。
十二日,戒令除去各路大小臣僚借贷催科、纵容官吏骚扰百姓的奸弊,以及必须杜绝盗贼发生的蛛丝马迹。
命令董S、赵康直总领淮东水寨。
十三日,任命胡松年兼代理参知政事。
金军攻陷滁州。
刘光世移军建康,韩世忠移军镇江,张俊移军常州。
十四日,重新任命张浚为知枢密院事,因为他对朝廷竭尽忠诚,下诏向朝廷内外宣布。
十五日,设宴犒赏守江士兵、将领。
十八日,刘光世派统制王德在滁州的桑根击败金军。
张贴黄榜招谕洞庭湖贼。
十九日,命令滁、和各州迁移州治保存力量,聚积财物。
二十日,金军攻打滁口。
二十四日,刘光世派遣统制王师晟等人率兵进入南寿春府夜袭金军,获得成功,俘虏伪齐知府王靖。
广贼区稠围攻韶州乐昌县,钤辖韩京派兵击杀区 
稠。
下诏张浚到长江视察军队。
十二月初一,魏良臣、王绘从泗州军前来朝见高宗。
初四,命令都督府右军统制李贵率兵屯控福山镇。
初七,命令中军统制王进屯兵泰州,防守通、泰州。
初八,任命枢密都承旨马扩为江西沿江制置副使。
十二日,吴伦派兵攻打腊家城,攻破它。
十三日,允许两淮回避兵火的百姓耕种所在地区的荒闲田地。
十八日,金、伪齐军逼近庐州,仇f据城坚守,岳飞派遣统制徐庆、牛皋率领的援兵恰好赶到,打退金、伪齐联军。
刘光世也派统制靳赛在慎县作战。
张俊派统制张宗颜在六合击败金军。
下诏江、浙、荆湖十四郡分别招募水军五百人,称作横江军。
两浙十郡沿江海州县招捕巡检土军。
二十日,程昌B派杜湛、彭筠联合攻击杨钦,打败杨钦。
二十五日,因第二年正月一日有日食出现,下诏修治缺政,寻求直言。
二十六日,金军退兵。
二十七日,下诏埋葬、祭奠浙西、江东二军为国捐躯的士兵。
二十八日,罢除淮南转运司。
派遣胡松年前往常熟县、江阴军沿江,商议军事。
二十九日,金军离退滁州。
(五)绍兴五年(1135)春正月初一,日食。
高宗在平江府。
金军退离濠州。
初三,命令各军在与金军交战中,不要杀死中原百姓被征发为金兵的人。
命令鬻卖官田宅得到的钱专门充作军费开支。
初四,庐、泰二州守御官及僚属分别升官一级。
初五,下诏前任宰执吕颐浩等十九人,以及行在职事官分别向朝廷陈述攻战备御、措置绥怀的方略。
免除淮南官吏离职之罪,仍然命令他们各自归职。
承州水寨统领仲谅又进入楚州。
初六,张俊派统领杨忠闵、王进在淮河南岸夹击金军,打败他们,迫使金军将领程师回、张延寿投降。
初七,淮东统制崔德明在盱眙袭击打败金军。
召张浚前往行在。
十一日,张浚来朝见。
奖赏沿江监司、帅臣供应军需的功劳,分别升官一级。
十四日,催促修筑建康行宫。
十五日,下诏减轻淮南各州杂犯死罪囚犯罪刑,释放流刑以下的罪犯。
十六日,设置各州军教场,挑选士兵专门练习弓弩,确立标准检查考试。
十七日,赠给殿中侍御史马伸左谏议大夫。
韩世忠、刘光世、张俊来朝见。
十八日,任命韩世忠为少保、淮东宣抚使,驻屯镇江;刘光世为少保、淮西宣抚使,驻屯太平;张俊为开府仪同三司、江东宣抚使,驻屯建康。
二十日,郦琼收复光州,迫使其守将许约投降。
二十一日,废罢淮南茶盐提刑司,设置提点两路公事官一名,兼领刑狱、茶盐、漕运、市易事务。
淮西重要交会州军都设置市易务。
二十四日,下诏川、陕宣抚司招谕沦陷伪齐的官吏和百姓。
二十六日,命令王进联合江西、广东各将领统率的军队讨伐周十隆。
海贼朱聪攻打广州,又攻打泉州。
二十八日,刘光世、韩世忠、张俊入朝辞谢,命令上殿,因刘光世、韩世忠之间有不愉快的事情,高宗赐酒从中调解,二人都感激不尽,表示奉命。
二十九日,伪齐亳州知州马秦攻打光州,代理州事王萃率兵抵抗。
这个月,金主晟去世,..的孙子..即皇帝位。
岳飞从池州前往行在朝见高宗。
二月初二,任命岳飞为镇宁、崇信军节度使。
命令常州百姓陈得一制作新历。
初三,高宗从平江出发。
初四,派遣 
代理太常少卿张铢到温州奉迎太庙神主。
初八,高宗到达临安,护从官吏增加俸禄一级。
十二日,任命赵鼎为左仆射,张浚为右仆射,都为同中书门下平章事兼知枢密院事,都督各路军马。
任命岳飞为荆湖南北、襄阳府路制置使,率兵平定洞庭湖贼杨太。
十三日,吴m、杨政攻取秦州,俘获伪齐太守胡宣,金军统帅撒离曷前来救援,杨政又打败金军。
十五日,下诏建造太庙。
十八日,下命张浚到长江上措置边境防务,下诏告谕各路宣抚制置司,示以单独承担此任的意旨。
因右司谏赵霈上奏论事合乎治体,恰如其分,赐给三品官服。
二十三日,执政官增加俸禄一级,用来奖赏他们抵抗金、伪齐联军秋季侵略的功劳。
二十四日,下诏淮南宣抚司抚恤慰问从淮北来归顺的官吏和军民。
二十五日,直史馆范冲呈上《神宗实录考异》。
二十六日,下诏翰林学士孙近、胡交修分类编撰臣僚陈述时政利害的奏疏报告朝廷。
三十日,免除湖南路上供三年。
这个月,伪齐商元攻打信阳军,守臣舒继明被俘而死。
闰二月初一,降冰雹。
初三,胡松年罢职。
初四,降雪。
初五,留下四川上供银帛就地充作军费。
十一日,任命孟庾、沈与求兼代理枢密院事。
十二日,合并各路提举常平到茶盐司。
废罢福建铸钱,命令转运坑冶司办理。
十三日,撒离曷想攻打秦州,吴..派遣部将牛皓侦察这一情况,在瓦吾谷与金军相遇,牛皓战死。
十九日,海贼陈感攻打雷州,官军多次失败。
二十三日,王E罢职。
命令户部尚书章谊措置财政收支,由孟庾提领,号称总制司。
命令川、陕宣抚司幕僚代理管理宣抚司事务,并且代理节制军马。
二十四日,设置路分总管,用来安置闲退武臣。
二十七日,重新设置宗正丞,掌管修撰属籍。
再次免除荆南府、归峡二州、荆门公安二军岁供、上供二年。
三月初一,王E因贪婪恣肆,缺少将才,败师误国,贬降为濠州团练使。
初三,派遣枢密计议官吕用中等分别出使两浙、江东西路,检察经、总制司财政收支情况。
初四,下诏侍从至监察御史、馆职以上,在内馆职、在外侍从官、监司、帅守,各自推举所熟知的可以担任监司、守令的人才。
不久命令馆职专门推举可以担任县令的人才。
初六,任命韩世忠兼镇江府宣抚使,刘光世兼太平州宣抚使。
初九,任命都督府参议军事邵溥兼代理川、陕宣抚副使。
废罢御前军器所提举官,隶属工部。
十九日,命令广东、福建路招捕朱聪。
二十二日,初次禁铅、锡。
张浚亲自讨伐洞庭湖贼。
二十四日,又把浙西安抚司迁移到临安府。
二十七日,废罢饶州牧马监。
四月初三,贵池县丞黄大本因贪赃枉法,被杖脊刺配南雄州。
初四,派遣司农丞盖谅带着诏书抚谕川、陕。
召解潜前往行在,王彦知荆南府,各镇抚使至此全部废罢。
初五,太庙神主从温州迁到临安。
初六,因审核检察滥赏,追赠左银青光禄大夫王序八官及职名,并且改正出身。
初七,下诏:内侍遇到特别恩惠调迁官职,至武功郎为止。
初九,寻访得到后周后代柴叔夏,命令他袭封崇义公。
十五日,奉安太庙神主。
十六日,更改免役保正长法。
二十一日,太上皇帝徽宗在五国城逝世。
二十三日,高宗到射殿,行祭祀景灵宫之礼,开始用惠恭皇后附祭。
招募百姓耕种营田,官府供给耕牛 
和种子。
二十七日,省减四川添差官。
二十八日,用各路赋税整数外的余数和多征收的钱专门充作上供。
这个月,以龙图阁直学士身份退休的杨时逝世。
五月初二,初次朝拜太庙。
初七,命令邵溥、吴..裁减四川冗官浮费。
初八,称行宫新作书院为资善堂。
派遣何藓等人奉命出使金国,与金朝接触并问候徽、钦二帝。
中书舍人胡寅上书说,国家与金朝世代为仇,没有通使接触的道理。
张浚上奏说“:出使敌国是兵家的权宜之计,日后将开辟国境,恢复故土,最终会归于和好,不可立即断绝交往。”于是派他们出发。
十四日,确定遭受兵火残破州县守令劝民垦田及抛荒多少的标准。
十六日,任命孟庾为知枢密院事。
十九日,召张浚回到行在。
二十四日,下诏张浚提举详定一司敕令。
二十五日,任命贵州防御史赵瑗为保庆军节度使,封为建国公。
徽猷阁待制范冲兼资善堂翊善,起居郎朱震兼赞读。
因酷暑命令监司到辖区内讯察囚犯罪状。
二十六日,岳飞军驻扎鼎州。
二十七日,周十隆出降。
二十八日,命令川、陕官吏寻访元..党人子孙。
六月初二,封武经大夫赵令石工为安定郡王。
洞庭湖贼杨钦、全琮、刘诜相继率众到岳飞军中投降。
初三,称新历为《统元》。
初五,合并饶州铸钱司到虔州铸钱司。
初七,命令建国公赵瑗到资善堂听读,拜见范冲、朱震。
拿出内帑钱赐给宗室贫寒的人。
初十,又减省淮南州县冗官。
十一日,因长期干旱减少饮食,举行祈祷;禁止各路苛征,除租税、和买军须外,其他苛征都废罢。
岳飞猛攻洞庭湖贼水寨,贼将领陈王舀投降,杨太跳水而死,余党刘衡等人都投降。
岳飞猛攻夏诚,斩杀他。
十五日,洞庭湖贼黄诚割下杨太的头,挟持钟子义、周伦到都督府投降,湖湘全部平定,得到二万七千户百姓,全部让他们回到家园从事农业生产。
十六日,减少福建贡茶岁额的一半。
十八日,因干旱废罢各路检察财政收支官员。
二十五日,沿洞庭湖贼平定,免除沿湖百姓前二年积欠官府租税。
二十七日,废罢福建各州枪杖手。
秋七月初一,任命仇f为沿海制置使。
初三,免除蕲州上供和租税三年。
初七,奖谕岳飞,抚劳将士,催促张浚回到朝廷。
初八,孟庾罢职,任命沈与求兼代理枢密院事及措置财政收支。
十一日,把金、均、房州划归襄阳府路。
伪齐军攻打湖阳县,俘获唐州守臣高青,又放了他。
十六日,赐给宇文虚中家庭福建田十顷。
二十三日,下诏遭受兵火残破州县守令官员,计算到任、离任之间户口数多少,作为考核好坏的依据。
韩世忠收复镇淮军,俘获伪齐守官王拱。
二十五日,免除湖南路上供米三年及秋租的一半。
二十六日,设置高峰、王口二寨都巡检使,增加军队戍守二寨。
八月初一,废罢荆南营田司,命令安抚司指挥官兵耕种。
初三,确定馆职名额为十八人。
十一日,下诏淮南山水寨都巡检分别接受守令调度管束。
十二日,免除福建州军借拨常平钱米。
十八日,下诏宣布章..、蔡卞诋毁诬陷宣仁圣烈皇后的罪行,追贬章..为昭化军节度副使,蔡卞为单州团练副使,子孙不许在朝廷任官。
命扩大宫学,教育内外宗室子弟。
二十日,下诏淮南、襄阳府等路团结民社。
二十五日,因各盗平定,减轻 
湖、广、江西二十二州杂犯死罪囚犯罪刑,释放徒刑、杖刑以下囚犯。
海贼朱聪投降,命令他补官为水军统领。
这个月,伪齐攻陷光州。
九月初一,废罢总制司所增加征收的头子钱等各种名目的钱。
初五,赐给礼部进士汪洋以下二百二十人及第、出身。
唱名赐第开始遵循原来的制度,命令馆职侍立殿上。
十二日,加官岳飞为检校少保。
伪齐军攻打固始县,统领华旺率兵抵抗,打退伪齐军,不久收复光州。
十四日,命令沿海州军籍没海船,分别守卫要害之地。
十五日,赵鼎呈上《重修神宗实录》。
二十二日,下诏元符上书被贬为邪等的范柔中等二十七人分别授给他们儿子一人官职。
下命解潜率领的三千军队隶属马军司。
二十四日,周十隆又叛乱,攻打汀州。
二十八日,派遣统领王进、李贵讨伐周十隆。
冬十月十一日,张浚朝见高宗。
十六日,任命席益为四川制置大使,位次在宣抚副使之上,州军兵马一律隶属大使司,边防重大事情仍然命令宣抚司处理管辖。
李纲为江西制置大使,吕颐浩为湖南制置大使。
十九日,下诏川、陕类试合格第一名按照殿试第三名施加恩惠,其余一律同赐进士出身;特奏名进士命令宣抚使选择考官加试时务策。
澧州贼雷德进投降。
二十六日,伪齐军攻打涟水军,韩世忠派遣统制呼延通等抵抗出击,打败伪齐军。
十一月初一,初次设置节度使以下金字奖牌,命令都督府掌管,奖给将帅立有战功的人。
命令州县出卖户帖用来补助军费。
初四,下诏:守臣为国捐躯,功绩昭著的,不受等级、俸禄高低多少的限制,一律赐给谥号。
初六,到涪州征召和靖处士尹火享,任命他为崇政殿说书。
初九,祭祀天地。
十二日,重新设置淮南提举盐事官。
十三日,放出宫女三十人。
十五日,暂减宰执及行在官吏俸禄。
十六日,任命赵开为四川都转运使。
十七日,命令张浚到荆、襄、川、陕视察军队。
十九日,衡州知州裴廪因征调民夫筑城冻死二千多人,被除掉名籍,岭南高州编管。
二十六日,拿出内帑绵绢赐给宗室。
二十八日,废罢催税户长。
十二月初一,任命岳飞为荆湖南北路、襄阳府路、蕲黄州招讨使。
杨沂中代理主管殿前司,并且统领神武中军。
初二,改神武四军及巡卫军为行营五护军。
初三,下命都督府兵隶属三衙。
命令左右司、枢密院检详官参考朝廷南渡以来已经实行条例制度,修撰成为固定的法律制度。
初七,禁止服用翠羽。
十一日,废除侍从官五日上殿面奏时政并提出建议。
十二日,裁减横江水军的三分之一。
十五日,命令两淮、川陕、荆襄、荆南各帅府一名参谋官提点屯田。
二十五日,禁止川陕州县官全部任用川陕籍的人。
二十八日,都督府派遣参议军事刘子羽、主管机宜文字熊彦诗抚谕川陕,并且视察边防战备虚实情况。
三十日,夜晚降冰雹。
绍兴六年(1136)春正月初三,免除贫民帖钱的一半,没有物业资产的人户全部免除帖钱。
初五,命令给事中、中书舍人审查鉴别元..党籍。
初七,因内重外轻,命令省台、寺监及监司、守令任职满二年的,允许互换授官调迁。
初九,下诏:凡是入粟得到官职的人,不许授给县令一类的地方官和刑法官。
十四日,赐 
给宗子赵伯玖名为赵璩,任为和州防御使。
废罢绵州宣抚副使,命令吴..专门管理军事。
废罢御史平反刑法案件的奖赏。
十八日,张浚到荆襄视察军队,上殿向高宗辞行。
二十一日,安定郡王赵令石工逝世。
二十二日,归还预借坊场钱。
二十三日,下诏:监司、帅臣怠慢朝命、管理失职的人,命令张浚决定升降,报告朝廷。
二十六日,赈济江、湖、福建、浙东饥民,命令监司、帅臣分别挑选僚属及提举常平官亲自检察赈济情况。
三十日,命令鬻卖通直郎、门合门宣赞舍人以下官员。
二月初二,命令各路宣抚制置大使一律兼营田大使,宣抚副使、招讨安抚使一律兼营田使。
初四,降雪。
江淮屯田改为营田。
初六,设置行在交子务,印制交子钱引发给各路,下令百姓、官府与现钱等同流通使用。
初十,岳飞朝见高宗。
又改襄阳府路为京西南路。
十三日,下诏张浚立即前往行在奏事。
十六日,任命兵部尚书、都督府参谋折彦质为签书枢密院事。
十七日,韩世忠带领军队攻打宿迁县,统制呼延通与金兵交战,打败金军,俘获金军将领孛堇牙合。
澧州贼徒伍俊杀死雷德进,带上他的首级到鼎州投降。
十八日,韩世忠围攻淮阳军。
重新设置各路市易务。
二十日,命令杨沂中率领一万军队听从都督行府调遣。
二十一日,派遣户部侍郎刘宁止到镇江府,统一管理三宣抚司钱粮。
二十三日,兀..出兵援救淮阳,韩世忠带兵退归楚州。
二十四日,任命折彦质兼代理参知政事。
二十五日,沈与求罢职。
李纲朝见高宗。
这个月,张浚到长江召集各将领商议军事,命令张俊进屯盱眙。
三月初一,初次征收官告绫纸钱。
称金、均、房州民兵为保胜,又命令招刺三千人赐名必胜军。
初二,任命韩世忠为京东、淮东路宣抚处置使,岳飞为京西、湖北路宣抚副使。
初四,免除遭受旱灾州县百姓拖欠的钱帛租税。
十二日,催促岳飞到鄂州措置军事。
十四日,任命枢密副都承旨马扩为沿海制置副使。
十五日,金军、伪齐军攻打涟水军,韩世忠军打败他们。
二十五日,减少四川遭灾州县户帖钱的一半。
夏四月初一,湖南贼黄旺攻打桂阳监。
初七,伪齐兵攻陷唐州,团练判官扈举臣、推官张从之等都战死。
岳飞因母亲逝世离职。
初九,下诏岳飞赴任。
十二日,下诏:“文武百官能战胜金军、恢复故疆的,赐给功臣称号。”十三日,开始给各宗子命名。
十七日,赏赐淮阳战功,呼延通等人升官不等,其余有一万七千人受到奖赏。
刘光世派遣副统制王师晟、郦琼在刘龙城袭击打败伪齐军,俘虏伪齐军统制华知刚。
二十二日,命令福建安抚司派出水军攻讨海贼郑庆。
二十四日,禁止四川砍伐沿边山林。
二十七日,任命韩世忠为横海、武宁、安化军节度使,赐给扬武翊运功臣称号。
废除商人缗钱税。
二十九日,恢复行在官吏俸禄。
免除东京百姓渡过淮河从事商业贸易的税。
五月初一,禁止用鹿皮做帽子。
初六,下诏:“没有上殿经历的臣僚,先命令三省审察,然后接受皇帝召见,回答询问。”十一日,因为四川监司地处僻远,玩忽法令,当有违背圣意的地方,命令制置大使纠察核准。
十五日,下诏大理寺议定处理的案件有情法不符合的,就到刑部要求审议,刑部不能定案的,一起到尚 
书省商议处理。
赐给吴..四川户帖钱十万缗作为犒军费。
十六日,禁止淮南州县征收额外各种名目的租税。
十八日,改称交子为关子,废罢交子务。
二十三日,任命刘光世为保静、宁武、宁国军节度使。
二十五日,因张俊进屯盱眙,改任张俊为崇信、奉宁军节度使。
二十七日,禁止销钱及私铸铜器。
二十九日,下诏监司讯察囚犯罪状不能全部审查到的,允许派有关官员审查,规定成为法令。
六月初九,夜晚,发生地震。
十三日,访求直言。
十八日,张浚渡过长江抚慰淮河地区屯驻的军队。
命令刘光世从当涂进屯庐州,岳飞自九江进屯襄阳,杨沂中屯驻泗州。
二十二日,下诏两淮沿江守臣一律以三年为一个任期。
二十五日,封集贤殿修撰令F为安定郡王。
秋七月初六,任命司农少卿樊宾提领营田公事。
十七日,下诏张浚立即前往行在。
二十七日,废罢川陕没经朝廷批准差遣的监司、守官。
把金州划归川陕路,均、房二州隶属京西南路。
任命郭浩为永兴军路经略安抚使兼金州知州,门合门宣赞舍人邵隆为商州知州,听从郭浩调遣管束,全面处理商、虢二州事务。
这个月,刘光世收复寿春府。
八月初四,范宗尹逝世。
初五,赐给左司谏陈公辅三品礼服。
初八,任命徽猷阁直学士李迨为四川都转运使。
初九,下诏告谕将士皇上将亲征。
岳飞派遣统制牛皋攻破伪齐镇汝军,俘获守将薛亨。
初十,命令代理殿前司解潜等率领精锐部队扈从高宗亲征,主管步军司边顺留兵镇守临安,临安知府梁汝嘉为巡幸随军都转运使。
十二日,任命秦桧为醴泉观使兼侍读、行宫留守,孟庾提举为万寿观兼侍读、同行宫留守。
十三日,岳飞派将领杨再兴收复西京长水县。
十四日,命令秦桧、孟庾暂且参与决定尚书省、枢密院事务。
十五日,免除虔州遭受兵火的残破各县拖欠官府的钱物、梅州夏秋两税。
允许广东经略安抚司不用上奏自己决定镇压盗贼的事宜。
十六日,崇奉神主从临安出发。
二十二日,暂且废罢经筵进讲。
二十四日,预借江、浙百姓来年夏税..帛,折米输纳给官府。
二十五日,增加供给职事官每月三斛米。
这个月,张俊在盱眙修城,进屯泗州。
岳飞与伪齐李成、孔彦舟接连交战到蔡州,攻克州城,伪齐守刘永寿率全城投降朝廷。
九月初一,高宗从临安出发。
岳飞派统制王贵、郝..、董先收复虢州卢氏县。
初八,高宗到达平江。
十三日,命令职事官每天一人面对奏事并提出建议。
十七日,岳飞因孤军深入,缺乏援助,又退回到鄂州。
十八日,祖宗神主暂且安置在平江能仁寺。
二十三日,任命户部郎官霍蠡统一管理岳飞军钱粮。
二十五日,张浚入朝奏事,又到镇江。
二十六日,确定贼徒相互招降首领的奖赏标准。
赏赐镇淮军战功,统制王德等人升官。
这个月,刘豫听说高宗亲征,向金朝皇帝..告急求援,..没有答应,刘豫自己发兵三十万,命令儿子刘麟到合肥,侄子刘猊出涡口,率兵分路攻打南宋边境。
冬十月初二,招征西北地区流寓人补充禁军缺额。
初三,裁定淮南路租额。
刘麟攻打淮西,张俊派杨沂中、张宗颜等分别率兵抵抗。
初四,杨沂中到濠州,刘光世已经放弃庐州南逃,张浚派人督促回兵,刘光世不得已驻兵应援杨沂中,派 
统制王德、郦琼与贼将崔皋、贾泽、王遇交战,都打败他们。
贼兵攻打寿春府芍陂寨,守臣孙日军抵抗作战,又打败贼兵。
初七,废罢四川监酒官一百多人。
初八,任命梁汝嘉兼浙西、淮东沿海制置使,前护副军都统制王彦为副使。
初九,赵鼎请求下命告谕张浚,命令刘光世、杨沂中及张俊全军回师,为长江防务做长期的准备。
初十,又下诏张浚督促将士齐心合力攻击敌军,诏令均未送达军中。
刘猊攻打定远县,杨沂中与他交战,在藕塘大败刘猊,刘猊脱身逃跑,刘麟在顺昌听说这事,拔寨退走。
刘光世派王德和杨沂中追击刘麟到南寿春后退还。
孔彦舟也在光州解围退走。
十四日,命令解潜派兵一千人守卫青龙港口。
十九日,张俊、杨沂中率兵攻打寿春府,没有攻克,退还。
二十一日,下诏各军供给被俘虏的人民钱米将他们遣送归还。
二十三日,惠州军贼曾衮叛乱。
二十六日,摧锋军统制韩京招募敢死士兵,夜晚袭击攻破曾衮,曾衮不久投降。
二十八日,太阳黑子消失。
十二月初一,下诏减轻庐、光、濠等州死罪囚犯罪刑,释放流刑以下的囚犯。
召秦桧赴行在。
张浚朝见高宗,请他到建康;赵鼎请求回到临安。
初五,韩世忠进攻淮阳军,与金军交战,打败金兵。
初八,修南寿春府城。
初九,赵鼎罢职。
派遣右司员外郎范直方宣谕川陕,抚恤慰问吴..军将士。
十一日,命令都督府参议军事吕祉到建康,处理迁移行宫事宜。
十三日,折彦质罢职。
十四日,赏赐淮西战功,加封张俊为少保,改任镇洮、崇信、奉宁军节度使;杨沂中为保成军节度使、殿前都虞候。
十五日,命令秦桧前往讲筵供职,孟庾为行宫留守。
十八日,任命资政殿学士张守为参知政事,兼代理枢密院事。
二十三日,任命吕颐浩为浙西安抚制置大使,判临安府。
二十四日,任命刘光世为护国、镇安、保静军节度使。
二十五日,下诏:凡是因民事遭到处罚的,不允许担任县令一类的地方官。
二十六日,命令辰、沅、靖、澧四州,用闲田招募三千五百名刀弩手。
右司谏陈公辅请求禁止二程学问。
下诏“:士大夫研习学问应该以孔子、孟子为老师,最重要的是要言行一致,可以帮助解决国家时政问题。”二十七日,因安化郡王王禀在太原为国捐躯,赐给他家十顷田。
二十八日,以山阴、诸暨等四十县为大县,县令一律由政事堂奏注差遣。
绍兴七年(1137)春正月初一,高宗在平江,下诏迁移行宫到建康。
免除无为军赋役一年。
设置建康御前军器局。
初五,奖赏张浚打败金军、伪齐军的功劳,授给特进。
初七,调发一万石米赈济京东、陕西来归顺的百姓。
张浚朝见高宗。
十二日,废罢都督府各州市易官。
十五日,解潜罢职,任命刘钅奇代理主管马军司,以及殿前步军司公事。
十八日,修筑采石、宣化渡二城。
二十一日,任命翰林学士陈与义为参知政事,资政殿学士沈与求为同知枢密院事。
下诏广西帅臣训练土丁、保丁。
二十三日,重新设置枢密使、副使,知院以下官仍按照原来规定建置,张浚改兼枢密使。
二十四日,禁止各军互相招纳逃亡士兵。
西蕃三十八族首领赵继忠等来归顺。
二十五日,任命秦桧为枢密使。
何藓、范宁之出使金朝回国,朝廷才知道徽宗及宁德皇后逝世。
二十七日,高宗穿应持丧服,下诏减轻徒 
刑囚犯罪刑,释放杖刑以下的囚犯。
二十九日夜晚,东北方向有红气像火一样。
二月初一,日食。
文武百官七次上表请求遵循以日易月的制度。
徽猷阁待制、严州知州胡寅请求高宗服丧二年,穿着丧服从军,从而作为教化全国的表率。
高宗于是想守制完毕,但张浚接连上疏陈述说服丧不可从军,于是下诏外朝勉强采纳这个请求,宫中仍然守丧三年。
初四,太平州发生火灾。
初五,镇江府发生火灾。
初八,派遣王伦等人出使金国迎奉徽宗梓棺回国。
岳飞朝见高宗。
初九,因日食访求直言,又因长期干旱命令各州讯察囚犯罪状。
十三日,下诏:凡是被辟举的官员犯了贪赃罪,一律连同所荐举他的官员一起治罪。
十四日,吴..在河池置银会子。
十五日,下诏席益招募陕西、河东、河北士兵二千人,率领他们到行在担任皇帝的扈从。
二十一日,降冰雹。
二十四日,开始到便殿。
果州守臣宇文彬等人呈进《禾登九穗图》,都被削夺一官,拒绝接受此图。
二十五日,任命岳飞为太尉、湖北京西宣抚使。
二十七日,高宗从平江出发。
三月初一,高宗在丹阳停留,韩世忠朝见高宗,命令韩世忠扈从,岳飞次之。
初二,高宗到达镇江,杨沂中朝见高宗,命令杨沂中统一管理镇压、巡幸事务。
初三,免除高宗出行中途暂住地区以及所经过州县多年拖欠官府的赋税。
初五,任命吏部侍郎吕祉为兵部尚书、都督府参谋军事。
初九,高宗到达建康。
初十,下诏尚书省常程事从参知政事分治。
十一日,减轻建康流刑罪犯以下囚犯的罪刑,免除建康府、太平宣州拖欠赋税以及今年下户身丁钱。
岳飞请求合并淮西军队用来收复京畿、陕右,高宗同意,命令岳飞统一指挥王德等各将军。
不久秦桧等人以为合兵值得怀疑,事情于是拖延下来。
十六日,高宗亲书诏谕抚恤慰劳将士。
沈与求升为知枢密院事。
十七日,尊宣和皇后为皇太后。
十八日,把王彦的军队划归侍卫马军司。
吕颐浩为少保兼行宫留守。
孟庾罢职。
二十二日,任命刘光世为少师、万寿观使,把他统率的军队划归都督府,张浚把它分为六军,命令吕祉调遣管束。
二十三日,在建康府赐给刘光世住宅。
二十五日,命令虔、吉、南安军各县分别招募一百名士兵,责成知县训练教阅,用来防御盗贼。
这年春天,广西发生大饥荒,李实变为桃。
夏四月初二,在建康修筑太庙,以临安府太庙为圣祖殿。
初七,修建疏浚建康城池。
十六日,岳飞请求解除官职,守剩下的丧制。
于是弃军离开。
下诏不允许。
十七日,太阳中出现黑子。
十九日,因张浚一再陈述岳飞一心一意想合并军队,并上奏请求解除职务,用意是要挟高宗,于是命令兵部侍郎兼都督府参议军事张宗元代理湖北、京西宣抚判官,其真实用意是让他监视岳飞军。
二十一日,张浚到太平州、淮西视察军队。
二十九日,把信阳军划归京西路。
废罢淮南提点司,东西两路分别设置转运兼提点刑狱、提举茶盐常平事。
五月初六,下诏李纲督促捕捉虔、吉州各盗贼。
十一日,命令礼官举行祭祀,祭祀文宣王、武成王、荧惑、寿星、岳镇、海、渎、农、蚕、风、雷、雨师。
十三日,任命胡安国提举万寿观兼侍读,催促赶往行在,没有到就被罢去。
二十二日,任命郦琼为行营左护军副都统制。
二十三 
日,初次考试枢密院都督府效士。
二十四日,命令侍从官推举可以担任知县的人才二十名。
二十五日,伪齐军攻陷随州。
二十八日,禁止四川增印钱引。
六月初一,惠恭皇后谥号改为显恭皇后。
岳飞朝见高宗。
初二,命令每年辰戌月祭祀大火星,配以阏伯。
初五,废罢江、淮营田司,命令各路安抚、转运司兼管营田事务。
初六,因《重修神宗实录》去取不恰当,命令史馆重新加以考订。
初七,岳飞承认过错,责怪自己,下诏免罪,并慰问抚谕岳飞。
初八,命令刘钅奇兼都督府咨议军事,率领军队戍守庐州。
十五日,沈与求逝世。
召王德率所部军队前往行在。
派遣吕祉到淮西抚谕各军。
二十六日,下诏吴..、李迨共同商议四川经费,赡军恤民。
岳飞恢复职务。
秋七月初八,下诏侍从官分别推举可以担任监司、郡守的人才一至二名。
十三日,因旱灾祈祷天地、宗庙、社稷。
十四日,嗣濮王赵仲..逝世。
二十三日,因长期干旱命令朝廷内外臣僚、百姓密封上书直言朝政。
二十四日,免除各路百姓多年拖欠租税。
因建康疫灾流行,派医生视察治疗,贫民供给钱,埋葬病死了的人。
命令清理审决积滞的案件。
二十五日,下诏就在建康权正社稷之位。
二十八日,下诏户部正副长官分别出行,巡察各路,考察研究财赋利害,违背法令的要进行弹劾。
二十九日,下诏各路回到家园的农民开垦耕种田地,以及八年后开始输纳全税。
八月初五,任命张浚为淮西宣抚使,驻屯盱眙;杨沂中为淮西制置使,主管侍卫马军司;刘钅奇为副使,都驻屯庐州。
命郦琼率兵前往行在。
初八,郦琼叛乱,杀死中军统制张景等,俘获吕祉及赵康直、赵不群,率四万军队投奔伪齐刘豫。
十一日,高宗亲笔书诏赦免庐州屯驻行营左护军。
十二日,郦琼率兵到淮河,杀死吕祉及赵康直,释放赵不群,让他回国。
刘钅奇、吴锡到庐州,率兵追击郦琼,没追上,命令张宗元前往招降他。
张浚请求离职。
十四日,任命赵鼎为万寿观使兼侍读。
二十四日,下诏:朝廷任命的官员犯贪赃罪,刑部不得擅自刺配,听从朝廷裁断。
二十五日,赐给岳飞军十万缗钱。
招归正回到家园的人,耕种湖北、京西荒闲田地。
九月初五,敬上太上皇帝谥号为圣文仁德显孝皇帝,庙号徽宗,皇后为显肃皇后。
初八,韩世忠、张俊朝见高宗,于是命令张俊从盱眙移屯庐州。
十三日,张浚罢职。
十四日,命令参知政事轮日执笔,代理三省事,再不分治常程。
废罢都督府。
十五日,因台谏接连多次上疏,张浚贬为观文殿大学士,仍领宫祠。
十七日,重新任命赵鼎为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
十九日,因庐州、寿春府百姓遭受郦琼军掳掠,免除一年的租税。
二十一日,在常朝殿祭祀圣祖。
二十一日,祭祀太庙。
二十二日,在明堂合祭天地,大赦。
召刘光世前往行在。
二十九日,禁止各路进献无名税收。
任命刘钅奇为庐州知州兼淮西制置副使。
冬十月初一,下诏依旧开经筵。
初二,命令后省官仔细审阅上书中可以采用的,分条陈述实行。
初八夜晚,下命贬张浚,岭表安置。
初九,赵鼎多次请求,张浚母亲年岁已高,改为永州居住。
伪齐攻打泗州,守臣刘纲打退伪齐军。
十七日,命令户部郎官薛弼、霍蠡同总领江 
西、湖、广五路财赋。
二十三日,统制呼延通、王权等在淮阳军袭击金军,打败金兵。
二十八日,下诏:军事官员每月朝参皇帝时,轮行在百官一名指陈时政。
闰十月初五,赠给赵康直徽猷阁待制之职。
初七,免除江东路一万缗月椿钱。
调发二万石米赈济京西、湖北饥民。
初八,尹火享朝见高宗,命令尹火享为秘书郎兼崇政殿说书。
十六日,开始制作徽宗皇帝、显肃皇后神主。
二十二日,韩世忠率兵渡淮,在刘冷庄抵抗金军,打败金兵。
二十三日,李纲罢职。
二十五日,收复汉阳军。
这个月,张俊放弃盱眙,率兵退到建康。
十一月初八,赐给吴..一百五十万缗犒军钱。
初九,任命温州知州李光为江西安抚制置大使。
十九日,金军统帅挞懒、兀..率军进入汴京,俘虏伪齐皇帝刘豫,废为蜀王。
二十五日,下诏来年春天再到浙西。
这个月,伪齐临汝军知军崔虎率兵到岳飞军中投降。
十二月庚辰日,重新设置都大提举四川茶马监牧官。
初十,奉徽宗皇帝、显肃皇后神主祭于太庙。
十三日,任命解潜代理主管马步军司,命令韩世忠留屯楚州,屏蔽江、淮。
二十二日,下诏内外大将及侍从官,推举武臣有智谋有才识有度量可以担任帅守谋议官的人才。
二十六日,王伦等出使金国回国,朝见高宗,报告说金国答应归还高宗父亲徽宗的梓宫及皇太后,又答应归还河南各州。
二十七日,修泗州城。
三十日,又派王伦等人奉迎徽宗梓宫。
这年冬,吴王介派遣副将马希仲攻打熙州,郑宗、李进攻打巩州,没有获胜,郑宗战死在城下,马希仲逃回,被吴..斩首示众。
(六)绍兴八年(1138)春正月初一,高宗在建康。
初九,减去临安府夏税折输钱。
十一日,张守罢职。
十四日,伪齐寿州知州宋超率军民来归顺朝廷。
蔡州提辖白安时杀死金军将领兀鲁,俘虏蔡州守臣刘永寿来投降朝廷。
下诏因刚刚与金朝通好和议,禁止沿海州郡派人渡过淮河招纳叛降。
二十日,大规模检阅张俊的军队。
二十一日,任命兵部侍郎胡世将为四川安抚制置使。
二月初二,刘钅奇朝见高宗。
减去建康府夏税折输钱,免除民户欠租、和买、科调。
初四,太阳中出现黑子。
任命吕颐浩为江东安抚制置大使兼行宫留守。
初六,岳飞请求增加军队,高宗没有同意。
初七,高宗从建康出发。
初十,因胡安国撰写成《春秋传》,升为宝文阁直学士。
二十二日,高宗到达临安。
二十三日,任命户部尚书章谊为江东安抚制置大使兼行宫留守,吕颐浩为醴泉观使。
二十八日,减去绍兴府一万匹和买绢。
三月初四,任命知南外宗正事仲儡为嗣濮王。
初五,任命礼部尚书刘大中为参知政事,兵部尚书王庶为枢密副使。
初七,又任命秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
初九,陈与义罢职。
十三日,增设夔州路分都监一名,主管修治关隘,训练义兵。
十四日,免除农器税及牛税。
任命李天祚为静海军节度使、交趾郡王。
十七日,确定用已故宰相韩忠彦配享徽宗庙庭。
二十二日,免除高宗所经过州县百姓积年拖欠税赋。
二十三日,免除江西、湖南各州一万缗月椿钱。
二十四日,命令考核川、陕宣抚司自 
行任命授除的官员,假冒滥行特别严重的全部裁减。
夏四月初五,在临安初次设置户部和籴场。
初七,派遣王庶巡行视察江、淮地区边境防务。
二十二日,重新设置六路发运司。
二十八日,下诏三衙管军轮流在皇宫守卫。
五月庚戌日,下诏镇江府招募一千名横江军。
贬窜内侍罗..到海南。
十六日,禁止贫民不养育子女,其中无力抚养的,官府供给钱粮抚养。
十八日,刘子羽贬为单州团练副使,潭州安置。
二十三日,金国使臣乌陵思谋、石庆充与王伦等人一起来到朝廷。
二十四日,任命资政殿学士叶梦得为江东安抚制置大使。
二十五日,王庶到达淮南,命令张宗颜率兵七千驻屯庐州,巨师古率三千军队屯驻太平州,分出韩世忠的部分军队屯驻泗州和天长县。
六月初八,赐给衍圣公孔..衢州田地五顷,用来祭祀先圣。
初九,赵鼎进呈《重修哲宗实录》。
十八日,赐给礼部进士黄公度以下三百九十五人及第、出身。
王庶从淮南回到朝廷朝见高宗。
二十一日,任命中护军统制张宗颜为庐州知州;命令刘钅奇率兵移屯镇江府。
二十三日,乌陵思谋、石庆充朝见高宗。
秋七月初一,又命令王伦和蓝公佐奉迎徽宗梓宫。
录用司马光曾孙司马亻及,补官为承务郎。
二十七日,彗星出现在东方。
八月初五,下诏:“近日派遣使臣出使金国,希望徽宗的梓宫能够回国。
现在还担心边臣没能理解朝廷的用意,于是松弛军事防备,使众心不安。
再次命令边臣严格治理所管辖的城市,明确告诉所属军队,遇到事情必须警惕,不要忘记抵御侵略。”十一日,免除江东路一万三千多缗月椿钱。
二十四日,彗星消失。
派遣监察御史李M到江西传达解释皇帝命令,想办法镇压盗贼。
冬十月初四,刘大中罢职。
二十一日,赵鼎罢职。
二十二日,太阳中出现黑子。
二十四日,金国使臣张通古、萧哲与王伦一起来到宋境。
韩世忠请求到行在奏事,高宗不同意。
二十五日,枢密副使王庶请求免除签书和议文字职务,多次上疏请求离职,高宗没有批准。
十一月初二,任命翰林学士承旨孙近为参知政事。
初四,派遣大理寺丞薛亻京、朱斐到广南路处理积滞下来的案件。
十六日,王伦朝见高宗。
十七日,重新任命王伦为国信计议使,中书舍人苏符为副使,苏符因病推辞。
十八日,任命孙近兼代理同知枢密院事。
十九日,下诏“:金国派遣使臣到我国,想要朕屈膝求和,命令侍从、台谏仔细考虑向朝廷陈述意见。”侍从官张焘、晏敦复、魏石工、曾开、李弥逊、尹火享、梁汝嘉、楼火召、苏符、薛徽言,御史方廷实都说不可屈膝求和。
二十二日,王庶罢职。
二十九日,枢密院编修官胡铨因上书直言极谏,痛斥议和,被除掉名籍,昭州编管。
三十日,改差监广州都盐仓。
十二月初二,任命赵鼎为醴泉观使。
初三,任命宗正少卿冯{为国信计议副使。
初七,任命吏部尚书李光为参知政事。
十六日,王伦说金朝使臣称“诏谕江南”,其说法不符合正统。
秦桧以为没有见到国书,怀疑是封册。
高宗说:“朕继承祖宗基业,难道要受金国封册?”二十一日,馆职官胡王呈、朱松、张扩、凌景夏、 
常明、范如圭联名上书,坚决反对议和。
二十二日,任命端明殿学士韩肖胄为签书枢密院事。
二十三日,命令韩肖胄等人为金国奉表报谢使。
二十四日,张通古、萧哲到达行在,说先归还河南地,其他事情慢慢商议。
任命监察御史施廷臣为侍御史,代理吏部尚书张焘、侍郎晏敦复因施廷臣主张议和而得到升官任用,提出意见,不能任命他升官。
御史中丞勾龙如渊、右谏议大夫李谊、殿中侍御史郑刚中前后共两次到政事堂,与宰执商议怎样接受国书。
二十五日,下诏:“这次金朝使臣来,全部归还河南、陕西故地,与我国讲和通好,答应归还梓宫和母兄亲族,其他的没有要求。”命令尚书省张贴这则诏书。
二十八日,高宗没到宫殿。
高宗因正在居丧守孝,不能跪拜接受国书,命令秦桧作为六卿之首,代高宗跪拜接受国书,然后进呈高宗。
这个月,虚恨蛮攻打嘉州忠镇寨。
这一年,正式确定杭州作为国都。
绍兴九年(1139)春正月初一,高宗在临安。
初五,因金国通和讲好,大赦全国。
河南新收复州军官吏一律不更换,免除这些地区百姓租税三年,徭役五年。
任命王伦为同签书枢密院事,担任奉护徽宗梓宫、迎请皇太后、交割地界使。
初七,派遣判大宗正事赵士G、兵部侍郎张焘到河南修奉陵寝。
初九,赐给刘光世和众辅国功臣的称号,张俊加衔少傅、赐安民靖难功臣称号,韩世忠为少师,张浚恢复为左宣奉大夫。
初十,任命尹火享为徽猷阁待制,提举万寿观兼侍读,尹火享坚决推辞不接受任命。
十一日,岳飞、吴..加衔为开府仪同三司,杨沂中为太尉。
十二日,建筑皇太后宫。
十三日,金朝宿州守臣赵荣来归顺朝廷。
十五日,金主下诏河南各州表明割地归宋的诚意。
发运经制司改为经制司,命令户部正副长官一人领导,依旧设置副官或判官。
十七日,任命王伦为东京留守,郭仲荀为副留守,户部侍郎梁汝嘉兼江、淮、荆、浙、闽、广路经制使,司农卿霍蠡为判官。
十八日,任命吴..为四川宣抚使。
二月初二,任命徽猷阁待制周聿为陕西宣谕使,监察御史方廷实到淮北、三京传达解释皇帝命令。
初六,任命郭仲荀为太尉、东京同留守。
慕洧攻打环州。
初七,任命金州知州郭浩为陕西宣抚判官。
十一日,任命李纲为湖南路安抚大使,张浚为福州知州,不久复职为资政殿大学士,为福建路安抚大使。
命令周聿、方廷实搜罗寻访隐士。
十三日,均衡制定各州县月椿钱数额。
十八日,任命郭浩为陕西宣谕使。
二十一日,命令撰修《徽宗实录》。
二十二日,下诏:盗贼已经被招安,又重新聚集叛乱的,发兵镇压诛杀,不予赦免。
这个月,太阳中出现黑子,一个多月才消失。
江西统制官李贵率所部军队归属杨沂中。
三月初七,任命和州防御史赵璩为保大军节度使,封为崇国公。
十六日,王伦从金朝手中接受归还的土地,得到东西南三京、寿春、宿州、亳州、曹州、单州以及陕西、京西等地。
兀..回到祁州。
十九日,划分河南为三路,废罢拱州。
二十一日,任命翰林学士楼火召为签书枢密院事。
二十四日,伪齐开封知府上书承认过错,弹劾自己,高宗召他到行在。
二十七日,将伪齐所改州县名全部改复旧名。
这年春天,夏军攻陷府州。
 
夏四月初一,吕颐浩逝世。
初二,命令楼火召到陕西各路传达解释诏令。
壬午日,金朝..延路经略使关师古上表自劾,承认过错,高宗任命他为延安知府。
初四,贬降奉国军节度使赵鼎为特进,仍为泉州知州。
金朝陕西各路节制使张中孚上表自劾,承认过错,命令他为检校少保、宁国军节度使、永兴知军,调遣管束陕西各路军马。
十五日,任命观文殿学士孟庾为西京留守,资政殿学士路允迪为南京留守。
十七日,金朝秦凤路经略使张中彦上表自劾,承认过错,朝廷任命他为渭州知州。
任命孙近兼代理同知枢密院事。
二十三日,寿春府治迁移到淮北旧城。
二十四日,下诏新近收复地区各路监司、帅臣考核审查残害百姓的官吏。
韩世忠、张俊朝见高宗。
五月十一日,奉迎东京钦先殿、孝思殿历朝神主遗像到临安。
十二日,重新下命江、淮守臣的任期为二年。
十六日,重新设置淮东路提举茶盐司。
二十四日,恢复招募耆长法。
二十七日,..延副将李世辅率所部兵三千人从凤翔来归顺,赐名为显忠军。
六月初二,皇后邢氏在五国城逝世。
初三,夏国主乾顺逝世。
初四,楼火召把东京现有士兵四千四百人编为忠锐三将。
十二日,盗贼进入邵武军。
十四日,因新近收复地区州县官吏心怀不安,下诏开导。
二十一日,吴..逝世。
二十四日,楼火召秉承朝廷命令任命李显忠为护国军承宣使、枢密行府前军都统制,率领统帅的军队及夏国招抚使王枢到行在。
二十五日,澧州军事推官韩纟川因上书议论讲和不是正确的策略,被送到循州编管。
二十七日,任命孟庾兼东京留守。
王伦从东京前往金国商议有关事情。
楼火召秉承朝廷命令任命杨政为熙河经略使,吴m为秦凤经略使,仍然服从四川宣抚司的调遣和管束;郭浩为..延经略使,同节制陕西军马。
二十八日,分出宣抚司兵四万人出屯熙、秦,六千人隶属郭浩,留下吴..精锐部队二万人屯驻兴元府、兴州、洋州。
三十日,在永兴军设置钱引务。
这个月,抚州钤辖伍俊阴谋策划占据桃源举行叛乱,湖北安抚薛弼杀死了他。
秋七月初六,任命文臣为新近收复各县县令。
初八,东京老人李茂松、寇璋等二百人奉表祝贺,都得到高宗召见,授官后回到家乡。
重新设置都水南北丞各一名。
初九,金军在中山拘禁王伦。
十八日,命令详细查验刘豫统治地区的伪官,更换委任敕书。
二十七日,给还伪齐所没收的民间资产。
任命胡世将兼代理主管四川宣抚司。
八月初二,恢复淮南各州学官。
初三,赐给陕西各军冬衣和十五万匹绢。
命令前川、陕宣抚司自行决定授任的官吏,限一年自己向官府报告,更换委任敕书。
初九,金国因挞懒主张讲和割地,怀疑他对金国不忠,杀死了他。
十五日,免除成都路、潼川路每年输纳的五十四万石对籴等米、七十九万缗水运钱。
十八日,拨给陕西购买军储的新法度牒、紫衣师号钱二百万缗。
二十二日,命令陕西重新流通使用铁钱。
二十三日,派遣苏符等出使金国,祝贺正旦。
二十八日,派遣前宿州知州赵荣、寿州知州王威都回到金国。
任命关师古为行营中护军前军统制。
九月初二,命令..延、秦凤、熙河路招纳蕃部熟户以及陷没夏国的军民。
初 
九,封叔赵士G为齐安郡王。
十三日,废罢经制司,命令提刑兼领常平事务。
十七日,称皇太后殿为慈宁殿。
十九日,威州防御使温济因告韩世忠有隐秘的事情而被勒令停职,南剑州编管。
韩世忠又上奏要杀掉他,下诏移南安军编管。
二十二日,郭仲荀率领东京五千军队到镇江。
冬十月初四,下诏侍从官各自推举所熟知人才二名。
王伦在御林子进见金主,被拘禁在河间,派副使蓝公佐先回国。
初七,王枢朝见高宗,放还他所俘虏的一百九十人回到夏国。
十二日,免除阶、成、岷、凤四州百姓赋税的一半。
二十一日,慈宁殿修成。
二十七日,太阳中出现黑子。
二十九日,赐给李显忠军十万缗钱。
这个月,岳飞朝见高宗。
十一月初一,赐给吴..家三万缗钱,任命他的弟弟吴m为龙、神卫四厢都指挥使。
申明刑部大理官按照顺序编撰刑名断例。
初六,嗣濮王赵仲儡逝世。
十二日,下诏三省官属详细检查在京城的通用令。
追复张所为直龙图阁。
十二月初八,命令接续编撰《绍兴因革礼》。
十八日,李光罢职。
二十二日,命令续修《元丰会要》。
兀..在东京拘留苏符等人,企图重新攻取河南。
绍兴十年(1140)春正月初十,派遣莫将等人担任迎护梓宫、奉迎两宫使。
十五日,李纲逝世。
二十八日,命令显谟阁直学士、提举醴泉观郑亿年恢复资政殿学士职衔,俸禄相当于朝请郎。
二月初三,命令陕西重新招募蕃汉弓箭手。
下诏:贪赃罪至于处死,情况严重的,上奏听取诏旨。
初六,降冰雹。
任命刘钅奇为东京副留守,李显忠为南京副留守。
初七,命令两宗正官分别推举所知宗室人才二名。
初八,省试推迟一年举行。
十七日,下诏新近收复州军搜访推举隐逸人士,各路经营屯田。
二十二日,废罢史馆,将日历归并到秘书省负责,设置监修国史官。
任命孟庾为开封知府、东京留守;仇f为河南知府、西京留守。
二十八日,停止吏部审核宣和以来滥赏问题。
三月初九,封阏伯为商丘宣明王。
十三日,增加印制五百万缗钱引,拨给宣抚司购买军储。
川、陕宣抚副使胡世将多次陈述金军一定会背弃盟约,应该有所防备。
十四日,废罢各路增置税场。
韩世忠、张俊朝见高宗。
初次停止在皇城内训练士兵。
重新营建建康行宫。
二十一日,苏符从东京回国。
二十二日,命令川、陕宣抚司军事情况来不及上报朝廷,允许自己根据当时的情况处理。
二十四日,任命郭浩为永兴知军兼调遣管束陕西各路军马,杨政调任兴元知府。
这个月,命令胡世将与夏国商议进贡,夏国没有回答。
夏四月初二,寻访征求遗失的历书以及精通星历的人。
十七日,任命张中孚为醴泉观使,中彦提举..圣观,赵彬为兵部侍郎。
十九日,命令各地的使者每年推举廉吏一人。
二十六日,恢复四川各州学官。
二十八日,韩肖胄罢职。
五月初六,金朝背弃盟约,兀..等人率军分四路来进攻。
十一日,称徽宗御制阁为敷文阁。
十二日,兀..进入东京,留守孟庾据城投降,兴仁知府李师雄、淮宁知府李正民和河南各州接着投降。
十三日,金军攻陷拱州,守臣王忄造战死。
撒离曷从河中攻向永兴军,陕西州县都投 
降。
十四日,金军攻陷南京,留守路允迪投降。
刘钅奇率兵到顺昌府。
十六日,金军攻陷西京,留守李利用、副总管孙晖都弃城逃走,钤辖李兴率兵抵抗,没有获胜。
十八日,胡世将从河池派遣泾源经略使田晟率三千军队迎战金军。
京、湖宣抚司忠义统领李宝在兴仁府境上打败金军。
二十日,亳州知州王彦先叛变投降金军。
金军攻陷永兴军,向凤翔进攻。
二十四日,命令胡世将把陕西的右护军迁还屯驻蜀口。
因福建、广东盗贼兴起,命令两路监司出境共同讨伐。
二十六日,命令刘光世为三京招抚处置使,救援刘钅奇军。
二十七日,任命吴m同节制陕西各路军马,允许胡世将自行裁决官吏升降、处理军事事务。
二十八日,金军攻打凤翔府的石壁寨,吴m派遣统制姚仲等打退金军。
金军攻打耀州,郭浩派兵救援,金军退去。
二十九日,金军围攻顺昌府,三路都统葛王U率大军赶到,刘钅奇率军力战,打败金军。
六月初一,任命太保韩世忠、少师张俊、少保岳飞都兼河南、北招讨使。
初二,刘钅奇派遣阎充在顺昌的李村打败金军。
初三,命令两浙、江东、福建各州教阅弓弩手。
任命仇f为沿海制置使。
下诏:将领士兵能立奇功者,奖赏给使相节钺的委任状,临军授给。
初四,停止营建建康府行宫。
初五,任命刘钅奇为沿淮制置使。
初六,吴m派遣统制李师颜等在扶风打败金军,攻取扶风。
初九,兀..与宋叛将孔彦舟、郦琼、赵荣等率兵十余万攻打顺昌府,刘钅奇率领将士拼死战斗,大败金军。
开始,秦桧上奏命令刘钅奇选择有利时机班师,刘钅奇没有奉命,只是更加努力地作战,于是以少胜多。
十二日,顺昌围解除,兀..退回。
任命平江知府梁汝嘉兼浙西沿海制置使。
十三日,岳飞军将领牛皋与金军在京西交战,打败金军。
十六日,刘光世军进到和州。
郭浩派遣统制郑建充在醴州攻破金军,收复州城。
十九日,下诏各司钱物留下适当数量做必要经费开支外,其余的全部上交用来供给军队开支。
楼火召因父亲去世离职。
二十一日,撒离曷攻打青溪镇,..延经略使王彦率兵战败金军,撒离曷退还屯驻凤翔。
命令赵士G主管祭祀濮王事务。
张俊派遣左护军都统制王德救援刘钅奇,王德刚到顺昌,恰逢顺昌围解除,又退回到庐州。
派遣司农少卿李若虚到岳飞军传达班师的命令,岳飞没有听从。
二十三日,下诏抚慰顺昌府吏兵民。
二十七日,任命刘钅奇为武泰军节度使、侍卫马军都虞候。
韩世忠派遣统制王胜、亲卫军将领成闵率兵到淮阳军南,与金军相遇,打退金军。
这个月,金军围攻庆阳府,代理守臣宋万年顽强镇守,金军没能攻下。
岳飞率兵救援刘钅奇,在蔡州与金军交战,打败金军,收复蔡州。
闰六月初一,张俊派遣统制宋超在永城县朱家村打败金军。
初二,追贬孟庾、路允迪官职,把他们的家属迁到边远地区。
初四,下诏三衙管军及观察使以上官员,各自推举具备智略勇谋可以担任将帅的人才二名。
金军攻打泾州,守臣曲汲弃城逃走,经略使田晟来救援,金军退走。
十二日,田晟在泾州又与金军交战,打败金军,金军退归凤翔。
十三日,减轻陕西杂犯死罪囚犯罪刑,释放流刑以下的囚犯。
十四日,任命胡世将为端明殿学士,吴m为镇西节度使,杨政为武当节度使,郭浩为奉国节度使。
王德 
在宿州攻击金军,夜晚攻破金军,迫使金守将马秦投降。
十五日,下诏释放顺昌府流刑以下囚犯,又免除二年租税,守御官吏升官一级。
十七日,永兴军钤辖傅忠信等在华阴县与金军交战,打败金军。
二十日,岳飞派遣统制张宪在颍昌府出击金将韩常,打败韩常,收复颍昌。
二十四日,张宪收复淮宁府。
二十五日,赵鼎遭受处罚,兴化军居住。
岳飞派遣统制郝..等在郑州北与金军交战,收复郑州。
李兴收复汝州,与金军在河清县交战,打败金军,收复伊阳等八县,李成逃跑。
韩世忠派遣统制王胜、王权攻打海州,攻取海州,俘虏守将王山。
二十六日,张俊率统制宋超等与王德在城父县会合,郦琼和葛王U逃跑,于是收复亳州。
二十七日,金军救援海州,王权等率军抵抗,打败金军,收复怀仁县。
二十八日,张俊放弃亳州,率兵退回寿春。
赵鼎被又一次贬为漳州居住,又贬为清远军节度副使,潮州安置。
秋七月初一,岳飞派将领张应、韩清到西京,会同李兴收复永安军。
初四,任命御史中丞王次翁为参知政事。
初七,岳飞与金兀..在郾城大战,打败金军。
初八,因特殊情况赦免海州。
永兴军统领辛镇与金军在长安城下交战,打败金军。
十一日,任命杨沂中为淮北宣抚副使,刘钅奇为判官。
十二日,岳飞派统制杨再兴、王兰等在小商桥截击金军,二将均战死。
十三日,金军攻打颍昌府,岳飞派将领王贵、姚政联合出兵努力奋战,打败金军。
二十日,岳飞因为多次接到诏书要他班师,于是从郾城还师,军队士气低落,溃散不群,金军追击没有追上。
颍昌、蔡州、郑州等地又被金军占领。
二十二日,以祭奠文宣王为大祀。
二十三日,增收州县头子钱作为激赏费。
金军围攻淮宁府,赵秉渊弃城南逃。
二十九日,金军攻打AH县,王俊在东洛谷率军奋力抵抗,打退金军。
八月初一,因张九成、喻樗、陈刚中、凌景夏、樊光远、毛叔度、元盥等七人曾经不主张和议,都被罢除。
初四,韩世忠进攻淮阳军,没能攻取。
初九,金军和郦琼兵会合驻屯在千秋湖陵,韩世忠派统制刘宝等夜晚袭击,攻破他们。
十一日,李成攻打西京,李兴击退李成。
杨沂中驻军宿州。
十五日,任命郭浩为夔州知州。
十六日,杨沂中从宿州夜袭柳子镇,军队溃败,于是从寿春府渡过淮河回师,金军屠杀宿州城。
二十三日,川、陕宣抚司统领王喜等在Q阳县与金军相遇,打败金军。
九月初一,派起居舍人李易要韩世忠罢兵。
当时秦桧专主议和,各军事首领都退回。
初六,杨政派统制杨从仪在凤翔夜袭金军,打败金军。
初七,金军又进入西京,李兴弃城逃走。
初九,在明堂合祭天地,大赦全国。
二十日,临安发生火灾。
二十七日,任命郭浩为金州知州,节制陕西、河东军马兼措置河东忠义军。
这年秋天,代州知州王忠植率兵收复石、代等十一州。
冬十月初二,恢复张浚观文殿大学士职衔。
初二,任命王忠植为建宁军承宣使、河东路经略安抚使。
初七,秦桧进呈《重修绍兴在京通用敕令格式》。
初九,金军攻打庆阳府,守臣宋万年据城投降。
二十日,金军攻打陕州,吴琦率兵迎击打败金军。
二十九日,金军袭击洮州,攻打铁城堡,统制孔文清、惠逢击败金 
军。
这个月,刘钅奇朝见高宗。
胡世将命令王忠植救援庆阳,叛将赵惟清俘虏他投降金军,王忠植不屈而死。
十一月初七,金军将领合喜又来攻打陕州,吴琦击退金军;金军又攻打宝鸡县,统制杨从仪打败金军。
十二日,任命令F为保宁军节度使。
这个月,宜章洞民骆科叛乱,攻打桂阳、郴州、道州、连州、贺州等地,命令派大军讨伐镇压。
十二月十二日,在慈宁殿敬呈皇太后册宝。
十七日,赠给王忠植奉国军节度使之职,谥号为义节。
二十一日,征收各路耆长役钱隶属总制司,专门供给军队开支。
这个月,杨沂中引兵退还行在。
绍兴十一年(1141)春正月初二,凤翔统制杨从仪在渭南打败金军。
初十,张俊朝见高宗。
十五日,金军攻打寿春府,守臣孙晖、统制雷仲联合出兵抵抗。
十七日,寿春被攻陷,孙晖和雷仲弃城逃走。
十九日,刘钅奇从太平州率兵二万救援淮西。
二十日,金军渡过淮河。
二十一日,降冰雹。
二十五日,刘钅奇到庐州退还。
二十六日,兀..攻陷庐州。
二十八日,金军攻陷商州,守臣邵隆弃城逃走。
二十九日,命令杨沂中率兵前往淮西,岳飞进兵江州。
二月初四,张俊派王德渡江,屯驻和州,金军退屯昭关。
邵隆在洪门打败金军,收复商州。
初六,金军又来争夺和州,张俊打败金军。
命令韩世忠率兵救援淮西。
初七,催促岳飞会兵到蕲州、黄州。
王德等在含山县打败金军。
初十,统制关师古、李横在巢县击败金军,收复县城。
十一日,岳飞从鄂州出发。
十二日,泰州知州王日奂兼通、泰二州制置使。
十四日,王德、田师中等击败金军,收复含山县,夺取昭关;刘钅奇从东关进攻,在青溪击败金军。
十五日,金军又攻打昭关,王德等又打败金军。
李显忠派统领崔皋在舒城县击败金军。
十八日,杨沂中、刘钅奇等在柘皋大败金兀..军。
二十日,兀..亲自率领军队在店步顽固抵抗,杨沂中等又打败兀..,乘胜北向,于是收复庐州。
这个月,虔州、吉州盗贼全部平定。
三月初一,张浚献上卖田及卖度牒钱六十三万缗补助军队经费开支。
初三,韩世忠率兵前往寿春。
初四,恢复张浚特进官职。
金军围攻濠州。
岳飞从舒州出发。
初五,张俊、杨沂中、刘钅奇商议班师。
初六,杨沂中、刘钅奇先回师,张俊率轻兵留在后面。
初七,下诏释放淮西杂犯死罪以下囚犯。
初八,金军攻陷濠州,俘获守臣王进,平夷州城,钤辖邵青战死。
初九,张俊派杨沂中、王德到濠州,遇到金军伏兵,失败退回。
初十,韩世忠到濠州,不利退回。
十二日,岳飞驻留定远县,听说金兵退回,还屯舒州。
杨沂中回到行在。
十三日,金军渡淮北归。
十四日,张俊回到建康府。
十八日,刘钅奇回到太平州。
二十五日,行营统制张彦在Q阳县刘坊寨与金军相遇,第八将张宏战死。
夏四月初八,又征收免行钱。
十一日,孙近被罢。
十三日,任命王次翁兼代理同知枢密院事。
韩世忠、张俊、岳飞相继到朝廷朝见高宗。
二十四日,任命韩世忠、张俊为枢密使,岳飞为枢密副使,命三省、枢密院官员重新分班奏事。
二十七日,张俊请求把所统率的军队改隶御前。
废罢三个宣抚司,改统制官为御前统制官,分别屯驻原来的地方。
二十 
八日,任命广西经略使胡舜陟调遣管束广东、湖南军队,督促讨伐骆科。
慕容氵有攻破新泉寨,又攻打会州,将官朱勇攻破慕容氵有。
五月初四,设置两淮、江东西、湖广京西三道总领军马钱粮官,还掌管收发御前军马文字。
初六,抚恤战死的将士,并赐给钱物帮助家属完丧。
初十,派遣张俊、岳飞到楚州巡视边防。
召刘光世到行在。
十七日,命令枢密行府在镇江置司,命令遍行巡历措置。
二十三日,加给杨沂中检校少保、开府仪同三司的职衔。
六月初八,制造克敌弓。
加给秦桧特进官职,升为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
十六日,张俊、岳飞到达楚州。
张俊认为海州城不可守御,毁破州城,迁徙居民,率韩世忠军回到镇江,只有亲卫一军前往行在。
十七日,河南知府李兴率兵到鄂州,任命李兴为左军统制。
乙丑日,明州僧王法恩等谋反被处以死刑。
二十五日,刘光世罢为万寿观使。
秋七月初二,秦桧进呈《徽宗实录》,修撰以下官员分别升官一级。
初四,任命翰林学士范同为参知政事。
因旱灾减少饮食,祈祷降雨,派官员处理积滞案件,放出关押的囚犯。
十一日,加给秦桧少保职衔。
十八日,罢除刘钅奇统兵权,命令他为荆南知府。
十九日,下诏优惠奖励永兴、凤翔、秦陇等州县官,到任半年缩短迁转年限,任期满迁升一级。
二十三日,加给张俊太保职衔。
二十七日,降大雨。
这个月,命令张俊又到镇江处理军务,岳飞留在行在。
八月初三,在临安立祚德庙,祭祀韩厥。
初九,罢免岳飞。
初十,命令诸王后代分别推举年长一人暂代主管祭祀事务。
二十八日,胡世将守丧未满三年,被朝廷重新起用。
九月初八,命令军器少监鲍琚到鄂州清查宣抚司钱粮。
鄂州前军副统制王俊告发副都统制张宪谋据襄阳叛乱,张俊逮捕张宪属吏进行查问。
十二日,监司没能查处贪赃官吏罪行的遭到处罚。
十六日,吴m攻取秦州,州守将武谊投降。
十七日,吴m率姚仲与金军在丁刘圈作战,打败金军。
杨政攻克陇州,攻破岐山脚下各屯。
郭浩收复华州,进入陕州。
十九日,建康发生大火灾。
丙申日,派遣刘光远等人担任金国通问使。
吴m与金军在剡家湾交战,大败金军,于是围攻腊家城。
二十八日,吴m在腊家城奉命班师,杨政、郭浩都率军退回。
三十日,邵隆收复虢州,郝..讨伐骆科,捉到后将他斩杀。
冬十月初一,金军攻陷泗州,于是又攻陷楚州。
初二,命令枢密院都承旨郑刚中宣谕川、陕地区。
初三,杨政与金军在宝鸡县作战,打败金军,俘虏通检官孛堇。
初十,兀..派刘光远等人回国。
十三日,下诏修撰皇族谱牒。
岳飞、张宪被下到大理狱中,命令御史中丞何铸、大理卿周三畏审讯他们。
十七日,派遣魏良臣、王公亮担任禀议使出使金国。
二十日,虚恨蛮主历阶到嘉州投降。
二十八日,韩世忠罢为醴泉观使,封为福国公。
这个月,金军攻陷濠州,邵隆收复陕州。
十一月初五,范同被罢职。
李光贬降为建宁军节度副使,藤州安置。
初七,金兀..派遣审议使萧毅、邢具瞻与魏良臣等一道来到宋朝。
十三日,范同遭到 
处罚,贬为筠州居住。
罢除判大宗正事赵士G、同知宗正事赵士撙,再次命令严格戚里宗室谒禁制度。
十五日,打雷。
十八日,萧毅等朝见高宗,开始确定议和盟书。
二十一日,任命何铸为签书枢密院事,担任金国报谢进誓表使。
二十六日,命令宰执及议誓撰文官员祭祀祷告天地、宗庙、社稷。
二十七日,任命张浚为检校少傅、崇信军节度使、万寿观使。
这个月,与金国议和成功,立下盟约,两国从淮水中流划定疆界,割让唐、邓二州给金国,每年供奉金国白银二十五万两、绢二十五万匹,双方休战息兵,各守自己的国土。
诏令川、陕宣抚司不要出兵惹起事端,不要招纳叛降和逃亡的兵民。
骆科余党欧幻四等在桂阳蓝山又发动叛乱,攻打平阳县,派江西兵马都监程师回讨伐平定。
十二月初三,徽猷阁待制刘洪道被贬降为濠州团练副使,柳州安置。
初九,命令尚书省设置簿籍检查考核各路积滞案件。
初十,罢除川、陕宣抚司不上奏自行处决事务的规定。
十一日,兀..派何铸等到会宁朝见金主,并且督促割让陕西余地。
于是命令周聿、莫将、郑刚中分别划定京西唐邓、陕西地界。
十八日,命令州县每三年制置一次产业簿,按照民众资业财产田地多少确定赋役,禁止收受贿赂导致原有的数额减少。
二十三日,确立讥察海船条法。
二十九日,在大理寺赐死岳飞,他的儿子岳云同张宪被斩首示众,家属迁徙流放到广南,所属官吏、僚属于鹏等遭到不等的处罚。
(七)绍兴十二年(1142)春正月初九,废罢枢密行府。
二十六日,孙近受到处罚,漳州居住。
二月十三日,建国公赵瑗加衔为检校少保,进封普安郡王。
十五日,赐给杨沂中名为存中。
二十二日,下诏各州修缮学宫。
二十七日,免除广南东、西路骆科破坏骚扰州县今年租税。
镇江、太平州、池州、芜湖发生大火灾。
二十九日,金主答应归还徽宗梓宫和皇太后,派何铸等人回国。
三月初三,临安府发生火灾。
初九,命令普安郡王出宫居住,初一、十五朝见皇上。
十八日,因赵士G曾经为岳飞辩护,贬建州居住。
二十三日,胡世将逝世。
夏四月初一,派孟忠厚担任迎护梓宫礼仪使,王次翁担任奉迎两宫礼仪使。
初四,皇太后偕同徽宗梓宫从五国城出发,金国派完颜宗贤、刘{护送梓宫,高居安护送皇太后。
初七,赐礼部进士陈诚之以下二百五十四人及第、出身。
十五日,封韦渊为平乐郡王。
十八日,皇后邢氏逝世的消息传到朝廷。
二十一日,增修临安府学为太学。
五月初二,任命郑刚中为川、陕宣抚副使。
初三,派沈昭远等祝贺金主生辰。
设置淮西、京西、陕西各路榷场。
十四日,增筑慈宁殿。
停止发放度僧牒。
二十三日,恢复试教官法。
六月初三,命令侍从、台谏、礼官一起讨论商议崇奉徽宗殡宫。
初七,任命万俟..为殡宫按行使。
初十,王庶贬降为向德军节度副使,道州安置。
二十一日,金国遣归孟庾、李正民。
二十三日,任命吴m为检校少师和阶、成、岷、凤四州经略使。
 
秋七月初一,福州签判胡铨被除名,新州编管。
初六,敬献皇后谥号为懿节,在别庙附祭皇后神主。
初八,任命何铸代理参知政事。
十八日,开始制定常用仪仗和制造玉辂。
二十四日,免除广南、湖北沿边州军免行钱。
八月初一,兀..派使臣来要求割让商州及和尚原、方山原。
初六,何铸罢职。
十四日,任命万俟..为参知政事,担任金国报谢使。
二十二日,皇太后到朝廷,进居慈宁宫。
二十九日,高宗换上丧服,奉迎徽宗及显肃、懿节二后梓宫到达,恭敬把它安置在龙德别宫。
这个月,郑刚中划定陕西地界,割让商、秦州的一半给金国,保留上津、丰阳、天水三县及陇西成纪余地,放弃和尚原、方山原,以大散关为界。
九月初六,任命孟忠厚为枢密使,担任殡宫总护使。
十三日,大赦。
十六日,秦桧加衔太师,封为魏国公。
十七日,金国使臣刘T、完颜宗表等九人朝见高宗。
十九日,任命王次翁担任金国报谢使。
把金国誓书藏在内侍省。
二十二日,张中孚加衔为开府仪同三司,张中彦为靖海军节度使。
二十五日,杖杀伪福国长公主李善静。
任命金州知州郭浩为金、房、开、达四州经略安抚使。
又开始派遣杨愿出使金国,祝贺正旦节。
冬十月初六,开始允许朝廷内外用乐。
初七,徽宗皇帝和显肃皇后暂且葬在会稽永固陵,懿节皇后合葬。
十六日,任命翰林学士程克俊为签书枢密院事、代理参知政事。
十八日,因皇太后回到朝廷,推恩施惠,进封秦桧为秦、魏两国公,秦桧推辞不接受。
二十一日,因何铸为救援岳飞说过话,不主张议和,贬降为秘书少监,徽州居住。
二十五日,皇太后生日,在慈宁宫祝寿。
二十八日,设置福建路提举茶事司。
十一月初五,枢密使张俊被罢,进封清河郡王。
任命左司郎李椿年为两浙转运副使,专门管理经界事务。
初七,杨存中加衔少保。
十一日,禁止贬谪官吏私自到行在。
十二日,修建崇政、垂拱二殿。
十三日,刘光世逝世。
十四日,曾祖姑秦、鲁国大长公主逝世。
十八日,尹火享逝世。
二十二日,孟忠厚被罢。
左承事郎张戒因替赵鼎、岳飞辩护被停官。
二十三日,派张中孚、中彦回到金国。
十二月初六,下诏侍从、监察御史以上官员、监司、郡守分别推举所知宗室子弟。
初八,到秦、鲁国大长公主家里祭奠吊丧,又到刘光世家里吊丧。
十二日,命令太学学生数额为三百人。
十四日,秦桧进呈《六曹寺监通用敕令格式》。
十五日,任命李显忠为保信军节度使、御前先锋军统制,王进为御前各军都统制。
这年,二十四人被处以死刑。
绍兴十三年春正月初十,加上徽宗谥号为体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。
十一日,亲自到太庙合祭先祖,奉上册宝。
十五日,扩建国子监太学。
十七日,恢复兼试进士经义、诗赋。
二月初四,到前殿,特地要四名参官跟随起居。
初六,制造郊庙社稷祭器。
初七,永固陵改称永..陵。
初八,封韩世忠为咸安郡王。
十七日,免除雷、化等十州免行钱。
十八日,制造金、象、革、木四辂。
二十二日,确立太学及科举考试法。
二十三日,秘书少监秦火喜修撰成《建炎以来日历》。
二十七日,修建景灵宫,把历朝神主迁庙到景灵宫。
 
三月十二日,制造卤簿仪仗。
十八日,修建社稷坛。
十九日,筑建祭祀用的高台圆丘。
赈济淮南饥民。
依然禁止遏籴。
夏四月初六,向全国颁布乡饮酒仪。
十七日,毁除狱吏讯审囚犯的非法刑具。
闰四月初二,立贵妃吴氏为皇后。
二十一日,命令史馆编撰《靖康建炎忠义录》。
二十三日,杨政朝见高宗,加衔检校少保,赐给五十顷田地。
二十五日,免除各路无名月桩钱。
二十八日,王次翁被罢官。
五月初八,张九成因与赵鼎为同党,贬为南安军居住。
十六日,设置国子博士、正、录。
十九日,命令各路设置放生池。
二十一日,天申节,开始像原来的制度一样祝寿赐宴。
六月壬戌日,禁止三衙和各军从事商业贸易,每月增加将官供给钱不等。
十七日,程克俊被罢职,任命万俟..兼代理签书枢密院事。
二十三日,下诏各路提刑每年推举管辖区内廉洁公正的狱官。
二十五日,金国派洪皓、张邵、朱弁回国。
秋七月初九,下诏寻访搜罗遗亡书籍。
废罢捕贼补官格。
十一日,处州兵士杨兴等策划叛乱,事情被发觉,被处以死刑。
十三日,设置各州铜作务。
十七日,降冰雹。
免除浙西贫民拖欠官府的丁盐钱。
八月初二,派吏部侍郎江邈到温州奉迎历朝神主。
初三,命令各路有出身的监司一人提举学事。
十四日,洪皓从金国回国,朝见高宗。
十五日,派郑朴等出使金国,祝贺正旦,王师心等人祝贺金主生日。
郑刚中献一万两黄金。
十七日,恢复昌化、万安、吉阳军。
阶州知州田晟率所部三千人到行在。
二十三日,任命田晟主管侍卫马军司公事,他的部众仍隶属他。
二十五日,加给钱忄面太尉衔。
二十六日,下诏监司、守臣讲求恤民事宜。
九月初四,宗室赵子K在秀州逝世。
十一日,洪皓出任饶州知州。
十五日,命令各路设置敦宗院。
十六日,诏令淮东、京西监司每年年终上报州县所增长的户口数,作为考核守令政绩好坏的依据。
十七日,因兵部侍郎司马朴为国捐躯,赠给兵部尚书职衔,赐给他家银绢。
二十日,下诏各州正副长官提举学事,县令、佐主管学事。
二十五日,免除淮南拖欠的坊场钱和上供帛。
冬十月初六,秦桧进呈《监学敕令格式》。
初七,制作浑天仪。
十二日,把历朝帝后神主恭敬安置在景灵宫。
十一月初八,冬至日,在圆丘合祭天地,以太祖、太宗配享,大赦全国。
十二月初一,日食,阴云密布看不见。
初九,毁掉私铸的劣质小钱。
十一日,修建秘书省。
十五日,增加太学生员二百名。
十七日,郭浩朝见高宗。
二十五日,命令行在宗室子弟进入宫学。
二十七日,金国派遣完颜晔等来祝贺明年新春。
这个月,开始向各路监司、守臣颁布来年历。
这一年,关外开始实行营田。
绍兴十四年春正月初五,派遣罗汝楫等人答谢金国。
十二日,临安府火灾。
二十六日,命令普安郡王为子K解官守丧。
二月初六,重新设置靖州新民学。
十二日,免除江、浙各路拖欠官府的钱 
帛。
十七日,初次下命四川都转运司每年拨总制司钱一百七十三万缗,购买绸绢绵输纳鄂州总领所。
二十五日,罢除万俟..。
确定宗学生员为一百名。
二十八日,任命资政殿学士楼火召为签书枢密院事兼代理参知政事。
加给郭浩检校少保职衔。
三月初四,免除江、浙、京、湖多年拖欠的上供钱米。
十六日,回避金太祖名讳,改岷州为西和州,川、陕宣抚司为四川宣抚司。
十八日,到太学。
免除汀、漳、泉、建四州遭受盗贼残破践踏民户赋役一年。
二十一日,解潜因替赵鼎说话,贬降为濠州团练副使,南安军安置。
二十八日,下诏征举贤良。
夏四月初三,下诏刑部和监司处理积滞案件。
初六,初次严禁野史。
虔州百姓拆房屋,朽柱中出现“天下太平年”的文字。
十三日,金国派人来要求在淮南的淮北人回去,高宗下诏愿意回去者允许归还。
派马军司统领张守忠讨伐海贼朱明。
五月初六,下诏阶、成、西和、凤四州招募兵士前往行在。
十四日,楼火召被罢。
十五日,任命御史中丞李文会为签书枢密院事兼代理参知政事。
十六日,婺州发大水。
十九日,金朝开始派乌延和等人来祝贺天申节。
二十一日,楚州盐城县海水清亮。
这个月,严、信、衢、建四州发生水灾。
六月初四,免除江、浙州县酒税、坊场、纲运、仓库多年拖欠。
孙近再次被削夺三官,贬移南安军居住。
初七,加给高世则少保职衔。
初八,安南国来进贡。
十三日,宣州泾县妖贼俞一叛乱,守臣捕获消灭了他。
十五日,赈济江、浙、福建遭水灾的民户。
十六日,内侍白鄂因诽谤罪,与他的门客张伯麟都被刺配吉阳军。
特地赠给赵子K太子少师职衔,官府出钱物为他安葬。
二十日,万俟..被削夺三官,贬归州居住。
二十五日,设置国子监小学。
秋七月初九,金军在河间府杀王伦。
十七日,确立明法科兼经法。
二十七日,高宗到秘书省。
八月初四,抚州献纳嘉禾。
十一日,任命李椿年代理户部侍郎,仍管理经界。
十六日,派遣林保出使金朝祝贺正旦,宋之才祝贺金主生日。
九月十三日,利州划分为东、西路,任命吴m为利州西路安抚使,杨政为利州东路安抚使。
十六日,命令郡守任期满更换官职前到朝廷晋见皇上,分别推举所部县令一人。
二十四日,赵鼎贬移吉阳军安置。
二十五日,命令临安府搜索蔡京的子孙,逮捕送往贬所,遇到赦免永远不酌情移近安置。
冬十月十七日,采纳右正言何若的意见,请戒除朝廷内外师儒之官,罢黜伊川程氏之学。
十八日,加给韦渊少师职衔。
二十二日,因为永、道、郴三州和桂阳监、茶陵县百姓大多数不养育子女,永远免除他们的身丁钱、绢、米、麦。
十一月十七日,恢复在皇城内训练士兵,同时在皇宫检阅考试三衙将士。
二十六日,李光移往琼州安置。
二十八日,朱胜非逝世。
十二月初一,潼川府路转运判官宋苍舒献纳一茎九穗的嘉禾。
初三,命令各郡收养老病贫穷百姓,重新设置漏泽园,埋葬死了没有人认领回家的尸体。
二十一日,李文会被罢,不久贬降筠州居 
住。
二十四日,任命御史中丞杨愿为签书枢密院事兼代理参知政事。
二十七日,金朝派遣孛散温等人来祝贺明年新春。
这个月,汀州贼华齐寇掠漳州长泰县,安抚司派兵捉拿他,被贼打败,将佐赵成等人战死。
这一年,四川宣抚司开始征取民户称提钱每年四十万缗,用来备做军费开支。
绍兴十五年春正月初一,到大庆殿,初次实行大朝会礼。
初二,泸南安抚使冯楫贡献嘉禾。
十三日,分经义、诗赋为两科取士。
十五日,初次设置籍田。
二十一日,减除成都府路对籴米三分之一和宣抚司激赏钱三十万缗。
二十二日,命令户部侍郎王钅夫处理两浙经界。
二十五日,初次命令僧道缴纳免丁钱。
二月初二,增加太学弟子名额一百名。
十九日,下诏:州县科折赋税数额,第五等户不要平均分配。
二十三日,封崇国公赵璩为恩平郡王,搬出皇宫居住。
三月十九日,遣送敷文阁待制周襟、马观国、史愿和将领程师回、马钦、白常都回金国。
夏四月初一,赐给秦桧住宅一幢。
初三,彗星在东方出现。
初八,不上殿减少饮食,命令监司、郡守陈述便民事项,提刑巡视处理案件。
赐礼部进士刘章以下三百人及第、出身。
十二日,因彗星出现举行大赦。
十八日,彗星消失。
十九日,派后军统制张渊讨伐捕捉福建盗贼。
二十五日,罢除四川都转运司。
五月十一日,客星出现。
十三日,命令贫民生了子女赐给一斛义仓米。
十九日,金国派遣完颜宗尹等人来祝贺天申节。
六月初一,日食。
初三,到秦桧家。
十一日,加给秦桧妻妇子孙官职和封爵。
十三日,客星消失。
秋七月初四,重新设置利州铸钱监。
十四日,命令监司审查考核县令治绩显著和老弱不称职的人,上报姓名作为升降的依据。
免除庐州、光州一年上供钱米。
二十三日,免除汀、漳二州秋税以及处州三县遭受水灾民户绸绢,鄂州旧额绢各一年。
二十五日,免除四川转运司积贷常平钱十三万缗。
八月初一,禁止收取折帛合零就整钱,只缴纳应该输纳的实际数额。
初二,免除京西路请佃田租及州县场务税钱二年。
二十六日,各路提举茶盐官改为提举常平茶盐公事,川、广地区以宪臣兼管。
二十八日,又增加太学弟子名额二百人。
九月十八日,派钱周材出使金国祝贺正旦,严抑祝贺金主生日。
冬十月初三,高宗亲笔书写“一德格天之阁”赐给秦桧,并就第赐宴。
初四,杨愿被罢。
十一日,任命枢密都承旨李若谷为签书枢密院事兼代理参知政事。
武冈军瑶人杨再兴投降。
十八日,任命翰林学士承旨秦火喜为资政殿学士、提举万寿观兼侍读,恩惠待遇如同执政。
十九日夜,打雷。
二十一日,免除安丰军二年的上供钱米。
二十二日,因汪勃说折彦质与赵鼎是同党,遭到贬降,郴州安置。
二十八日,设置四川宣抚司总领钱粮官。
二十九日,命令秦火喜的位次排在签书枢密院事之后。
十一月初三,加给钱忱少保职衔,钱忄面为开府仪同三司。
十五日,郭浩去世。
二十五日,供给秦桧岁赐公使钱一万缗。
 
闰十一月初八,罢除明法新科。
十二月十八日,设置江阴军市舶务。
二十四日,下令右司员外郎李朝正参与处理实行经界。
二十七日,金国派遣蒲察说等人来祝贺明年新春。
绍兴十六年春正月十八日,太学外舍生名额增加到一千人。
二十二日,高宗在东郊亲自祭祀农神,行籍田礼,拿着犁具推行九周,下诏告谕郡县劝农之意。
二月初二,割让金州丰阳县、洋州乾..县给金国。
初三,毁除各路滥设的祠庙。
三月初一,修建武学,弟子名额定为一百名。
二十二日,制造秦桧家庙祭器。
二十六日,护建太庙。
三十日,确立淮东、江东、两浙、湖北州县,每年比较营田多少进行赏罚的标准和办法。
夏四月十三日,禁止州县预借民税和和买钱。
十九日,确定挑选测试武士弓马去留的标准和办法。
五月初四,疏浚运河。
命令各路漕臣兼提举学事。
十五日,初次制作太庙藏神主的石匣。
十八日,制造景钟。
十九日,金国派乌古论海等人来祝贺天申节。
六月,安南贡献十头驯象。
秋七月初五,因张浚上疏议论时事,罢除节钅戊,连州居住。
二十五日,确立秘书省献纳书籍的奖赏标准和办法。
二十九日,恢复何铸为端明殿学士兼侍读。
八月初四,修筑媒神坛。
十五日,派边知白出使金国祝贺正旦,周执羔祝贺金主生日。
九月初七,命令何铸等人担任金国祈请使,迎请皇族。
二十七日,奖赏统制张渊、韩京等讨平捕获福建、广东各盗贼的功劳,分别升官不等。
冬十月初二,高宗在射殿参观新制作的礼器,敲景钟,奏新乐。
十一月初十,在圆丘合祭天地,大赦全国。
十四日,废罢州县新创置的税场。
十七日,重新设置御书院。
二十三日,加给潘正夫少保职衔。
十二月初三,彗星在西南方向出现。
初十,彗星消失。
二十六日,金国派卢彦伦等人来祝贺明年新春。
绍兴十七年春正月初五,命令各路收取中原流寓南方的士人参加科举考试。
十五日,禁止监司、郡守进献多征收的赋税。
二十七日,因举人有很多滥报籍贯,命州县每三年举行乡饮酒礼、招待贡士。
二十八日,任命李若谷为参知政事,御史中丞何若为签书枢密院事。
二十九日,秦火喜进升为资政殿大学士。
二月十一日,亲自祭祀媒神。
二十七日,李若谷被罢。
三月初二,何若被罢。
初六,任命翰林学士段拂为参知政事。
十二日,改封秦桧为益国公。
十五日,改命张俊为静江、宁武、靖海军节度使,韩世忠为镇南、武安、宁国军节度使。
贬降李若谷为资政殿学士,江州居住。
夏四月初三,免除各路三分之一的免行钱。
初六,任命御史中丞汪勃为签书枢密院事。
二十六日,下诏:赵鼎遇到赦免永不举用;因前贬到潮州的录事参军石忄全待赵鼎非常好,被除名,浔州编管。
五月初二,下诏荐举贤良。
初三,降冰雹。
初七,洪皓被贬降为濠州团练副使,英州安置。
十九日,金国派完颜卞等人来祝贺天申节。
 
六月二十三日,禁止招安盗贼。
二十六日,改命普安郡王赵瑗为常德军节度使,恩平郡王赵璩为武康军节度使。
秋七月十九日,召郑刚中前往行在。
二十日,太白星白天出现。
任命徽猷阁待制、成都知府李J代理四川宣抚使。
二十二日,命令李J同总领四川财赋符行中一起参考旧制,酌情减免四川过重的赋税征收。
二十七日,任命吴m担任御前各军都统制兼兴州知州。
八月初九,罢除福建创置的卖盐坊。
十二日,赵鼎在吉阳军逝世。
十七日,派沈该出使金国祝贺正旦,詹大方祝贺金主生日。
二十六日,把各路额外征取的税钱充做月桩钱。
加给邢孝扬太尉衔。
九月初八,减除四川征取的虚额钱每年二百八十五万缗。
十二日,下诏:以四川宣抚司降赐库米一百万石,均减对籴。
十四日,免除江南东、西道各州月桩钱。
十五日,郑刚中被罢。
二十五日,减轻江、浙各州折帛钱。
冬十月初一,日食。
十三日,修建太一宫。
十七日,命令太常寺每年春秋季的第二个月荐献殡宫,秋季的最后一个月派御史视察。
十九日,杨存中进升为少傅。
二十九日,临安府降甘露。
十一月初六,秦桧呈上《重修免役敕令格式》。
初七,恢复赐进士闻喜宴。
十二月初一,严禁各州擅自释放流配本地的命官和事关边防要害的人。
二十四日,郑刚中被贬降,桂阳监居住。
二十六日,金国派完颜宗藩等人来祝贺明年新春。
绍兴十八年春正月初十,高宗到天竺寺,于是到玉津园。
二月初六,段拂被罢,不久被贬降,兴国军居住。
任命汪勃为代理参知政事。
二十二日,允许赵鼎归葬家乡。
三月十九日,命令杨政、吴m招关、陕流民补充殿前军。
二十日,罢除汀州各县上供银,免除茶、铅本钱的一半。
二十二日,到新修的太一宫。
二十四日,任命秦火喜为知枢密院事。
二十七日,严禁百姓私自渡越淮河及招纳叛降和逃跑的金国兵民。
夏四月初一,日食。
十三日,秦火喜请求回避父子共执朝政,任命为观文殿学士、提举万寿观、兼侍读、提举秘书省。
十五日,下令秦火喜的待遇与宰臣一样,仅次于右仆射。
十七日,赐礼部进士王佐等三百三十人及第出身。
二十九日,加给士大云开府仪同三司的职衔。
五月十一日,加给吴益太尉职衔。
十八日,裁减奉使的奖赏标准。
十九日,金国派萧秉温等来祝贺天申节。
二十六日,因李显忠私自到金国迎取原去世的妻子,被降为平海军承宣使,台州居住。
二十七日,废罢四川宣抚司,任命李J为四川安抚制置使。
这个月,徽州出现五色云。
六月十八日,在东郊修置九宫贵神坛。
二十二日,士民曹溥等进呈高宗尊号,没有得到采纳。
这个月,派太府寺丞宋仲堪到江州,置狱审讯郑刚中欺盗隐瞒官钱。
福州侯官县有像米一样的竹实,饥民采集来吃。
这年夏季,浙东西、淮南、江东旱灾。
八月十一日,汪勃被罢。
十二日,任命工部尚书詹大方为签书枢密院事兼代理参知政事。
严禁州县士民粉饰言词举留官吏。
闰八月初五,免除江、浙、湖南今年 
和籴。
初九,下命临安平江二府、淮东西、湖北三总领所,每年籴米一百二十万石,用来增加储蓄。
十七日,派王墨卿出使金国祝贺正旦,陈诚之祝贺金主生日。
二十九日,辛道宗被降职,房州羁管。
三十日,严禁奉使三节人出境贸易。
福建各州盗贼被平息,以所创招奇兵为殿前司左翼军。
九月二十一日,詹大方逝世。
冬十月初二,任命御史中丞余尧弼为签书枢密院事兼代理参知政事。
十一月初一,升感生帝为上祀。
十五日,胡钅全迁移到吉阳军编管。
十八日,郑刚中被贬降为濠州团练副使,复州安置。
二十四日,严禁四川买马官吏私自购买蛮马。
二十七日,赈济绍兴府饥民。
十二月初一,赈济明、越、秀、润、徽、婺、饶、信各州流民。
初二,借给遭受灾害农民春耕费用。
初三,命令利州路三都统措置实行营田,用营田租税充作减免对籴粮数。
初四,免除遭受灾害下户拖欠租税。
十六日,金国派召守忠等人来祝贺明年新春。
绍兴十九年春正月初一,因皇太后七十岁,高宗到慈宁殿行庆寿礼。
十一日,罢除国信所回易北货。
二十日,高宗到天竺寺,于是到玉津园。
二月二十四日,严禁湖北溪洞用人祭鬼及造虫毒,犯禁者保甲连同一起受到处罚。
三月初一,日食。
二十二日,郑刚中迁移封州安置,儿子郑良嗣等也被除名编管。
夏四月初六,确立孳生牧马监赏罚标准和办法。
十五日,秘阁修撰张邵进呈秦桧在金国代替徽宗写给粘罕的书稿,下诏交付史馆,任命张邵为徽猷阁待制。
二十七日,湖广江西路、建康府都降甘露。
五月初一,汀、漳、泉三州民田被盗贼破坏,免其二税。
十七日,奖赏平定福建盗贼功劳,任命选锋军统制刘宝为武泰军承宣使,其余将士升秩不等。
十九日,金国派唐括德温等人来祝贺天申节。
二十六日,减免连、英、循、惠、新、恩六州免行钱。
六月初七,茶陵县丞王庭王圭作诗送胡铨,因谤讪朝政被停官,辰州编管。
初八,秦桧进呈《吏部续降七司通用法》。
秋七月二十三日,向郡县颁发有关农书。
八月二十二日,刺浙东各州强盗应当流放的补充沿海各军。
九月二十九日,下命绘画秦桧像,并且作赞赐给秦桧。
冬十月十一日,湖南副总管辛永宗停官,肇庆府编管。
十一月十四日,在圆丘合祭天地,赦免全国。
二十三日,因经界不均李椿年被罢。
二十九日,确立州县垦田增减赏罚标准。
这个月,下命恢复蜡祭。
十二月初九,金岐王完颜亮杀金皇帝完颜..自立。
十一日,下诏无子女户、得解举人、太学生之独居者都免役。
二十一日,命令四川制置司每年招募扈从卫队三百人前往行在。
二十九日,金国派完颜兖等人来祝贺明年新春。
绍兴二十年春正月初九,秦桧上朝,殿前司军士施全在途中刺杀他,没有刺中。
十四日,施全在闹市被碎尸万段。
二十五日,催促各路转运司及守臣结束经界事项。
二十八日,两浙转运副使曹 
泳报告说,李孟坚背诵他的父亲李光撰写的私史,其中有些话有讥谤时政之嫌,下诏把李孟坚捕送到大理寺。
二月初一,确立正副守臣、令尉营田增减赏罚标准。
初三,严禁百姓春季捕捉鸟兽。
免除静江府、昭州三分之一的上供折布钱。
初五,废罢经界所检查核实的官吏。
十三日,罢废海外四州及泸、叙二州、长宁军经界。
三月初三,金国派完颜思恭等来报告完颜亮即帝位。
初六,任命余尧弼为参知政事,给事中巫亻及为签书枢密院事。
初九,派余尧弼等祝贺金主即位。
十一日,任命秦火喜为观文殿大学士、万寿观使。
十九日,李孟坚讥谤案审理完毕。
下诏李光遇到赦免永不录用;李孟坚被除名,峡州编管;胡寅、程王禹、潘良贵、张焘等八人因连坐受罪,贬降不等。
二十一日,下诏改正经界法对民不利的地方。
二十三日,任命巫亻及兼代理参知政事。
二十五日,胡寅被贬降为果州团练副使,新州安置。
夏四月初六,把籍没来的官田全部划归常平司,严禁募民佃耕。
二十七日,置力田科,招募江、浙、福建百姓耕种两淮闲荒田地。
这个月,信州妖贼黄曾等叛乱,攻陷贵溪县,江西兵马钤辖李横等讨伐平定。
五月初五,再次严禁各军派出承接文字使臣侦察朝政。
初八,秦桧呈上《中兴圣统》。
十九日,金国派遣完颜思恭等人来祝贺天申节。
六月十八日,加给秦火喜少保职衔。
下诏大理寺审讯前太常主簿吴元美讥谤案件。
二十一日,严禁百姓结集经社。
这个月,建州民张大一造反。
秋七月初二,废罢招刺禁军。
十六日,罢除汀、漳、泉三州经界。
八月初一,张浚移近安置永州居住,孙近虔州居住,万俟..沅州居住,李若谷饶州居住,李文会江州居住,段拂南康军居住。
雷州守臣王..因与赵鼎、李光交往被停官。
初五,改建大理寺。
十八日,派陈诚之出使金国祝贺正旦,王日严祝贺金主生日。
九月十一日,吴元美因讥毁大臣,被除名,容州编管。
二十三日,侍御史曹筠因附下欺上被罢。
冬十月二十六日,右迪功郎安诚因文字谤讪,送往惠州编管。
秦桧患病。
二十八日,命令执政到秦桧家讨论政事。
十二月二十二日,秦桧开始上朝,命令用轿子抬进宫门,他的两个孙子扶着他上殿,不朝拜皇帝。
二十七日,金国派萧颐等人来祝贺明年新春。
绍兴二十一年春正月十一日,因两淮百姓恢复农业生产不久,宽免其租赋。
二十八日,免除平江府折帛钱三年。
二月十三日夜,降冰雹。
十四日,下诏各州设立惠民局,官府供给医药书籍。
二十一日,派巫亻及等担任金国祈请使,请求金国归还钦宗皇帝及皇族、增加帝号等事项。
二十二日,任命余尧弼兼签书枢密院事。
三月初六,降冰雹。
十六日,免除江、浙、荆湖等路中户以下多年拖欠的税赋。
夏闰四月初九,严禁三衙克扣各军。
十七日,赐礼部进士赵逵等四百零四人及第、出身。
五月十二日,罢废利州路选刺义士。
十九日,金国派刘长言等人来祝贺天申 
节。
任命吴m、杨政、田师中都为太尉。
六月初五,清查淮南佃租田地中的隐匿田亩,让其按章缴纳租税。
十二日,下命每年拨给大理寺、三衙及州县钱,用于伴和药剂治疗患病的囚犯。
秋七月初四,任命集英殿修撰、衢州知州曹筠为四川安抚制置使。
十三日,罢除柴米税。
二十五日,下诏州县官曾经犯有科征害民重罪的,不得委任为守令一类的亲民官。
八月初四,秦桧进呈《重修诸路茶盐法》。
初五,韩世忠逝世,下诏进升太师退休。
初六,追封通义郡王。
禁止郡守特断。
初八,加给岳阳军节度使赵士撙开府仪同三司职衔,担任万寿观使。
十七日,派陈夔出使金国祝贺正旦,陈相祝贺金主生日。
九月初一,籍没寺观绝户田产用来供给学校开支。
初八,平均征收处州丁盐钱。
二十日,扩建景灵宫。
这个月,巫亻及出使金朝回国,所请事项都没有得到同意。
冬十月初八,到张俊家。
十六日,进张俊太师衔,升他的从子张子盖为安德军节度使。
十八日,夜晚出现红气。
十一月十四日,余尧弼被罢。
十九日,命令提举常平官修复陂湖。
二十一日,进义副尉刘允中因指斥谤毁被斩杀在闹市。
十二月初六,打雷。
二十七日,金国派兀..鲁定方等来祝贺明年新春。
绍兴二十二年春正月十一日,加给韦渊太保职衔。
三月初二,因王庶的两个儿子王之奇、王之荀谤毁朝政,都被除名,王之奇梅州编管,王之荀容州编管。
初九,直龙图阁叶三省、监都作院王远与赵鼎、王庶有通信联系,力诋议和,言语涉及谤讪,叶三省被贬降,筠州居住,王远被除名,高州编管。
二十二日,派司农丞钟世明到福建路籍没寺观绝户财产田产归官府,其后每年收入三十四万缗。
夏四月十二日,巫亻及被罢。
十七日,任命御史中丞章复为签书枢密院事兼代理参知政事。
五月十九日,金朝派田秀颖等人来祝贺天申节。
这个月,襄阳发大水,容州野蚕成茧。
秋七月初一,加封程婴、公孙杵臼、韩厥为公,升为中祀。
二十四日,虔州军卒齐述杀死殿前司统制吴进、江西同统领马晟,占据州城叛乱。
八月十七日,派鄂州都统制田师中出兵与江西安抚使张澄、殿前司游奕军统制李耕一起讨伐齐述。
九月初四,又派左翼军统制陈敏接着讨伐齐述。
二十二日,章复被罢。
冬十月十三日,任命御史中丞宋朴为签书枢密院事兼代事参知政事。
随即命令李耕为虔州知州。
十九日,黄岩县令杨炜因诽谤被除名,万安军编管,台州知州萧振降职,池州居住。
十一月十八日,在圆丘合祭天地,赦免全国。
二十七日,制定荐举受财刑名。
李耕进入虔州,叛兵全部被诛杀,虔州平定。
十二月初一,减除夔州路及蒲江、氵育井两监每年盐钱八万二千多缗。
二十八日,金国派遣张利用等人来祝贺明年新春。
 
(八)绍兴二十三年(1153)春正月十三日,韦渊升为太傅。
十九日,又任命李显忠为宁国军节度使。
二月初四,到玉津园,于是到延祥观。
十一日,虔州军贼黄明等八人在都市被碎尸万段。
十二日,改虔州为赣州。
十三日,再次严禁冒贯请举的做法。
二十四日,奖赏平定赣州盗贼功劳,任命李耕为金州观察使,将士得到不等的进升赏赐。
三月十七日,齐安郡王赵士G在建州逝世,追封他为循王。
下诏凡是百姓愿意耕种军庄营田并纳税者,一律给开耕钱。
十八日,禁止州县都监、巡尉擅自兴置刑狱。
十九日,前太府丞范彦辉因诽谤罪被除名,荆门军编管。
这年春季,金主完颜亮把都城迁到燕京。
夏四月二十二日,下诏各州编管、羁管人,遵照原来的规定,长官每月视察一次,不允许囚禁他们。
二十六日,利州路每年铸钱减少到九万缗。
五月初二,严禁州县因个人意志籍没犯罪人的资产。
十七日,又任命萧振为四川制置使。
二十三日,金国派纥石烈大雅等人来祝贺天申节。
二十七日,确立淮南各州解送举人名额。
六月二十一日,潼川发生大水。
秋七月初五,减轻平江府、湖秀二州遭水灾百姓的夏税。
十一日,采纳秦桧的请求,命令台州取回綦崇礼草拟秦桧罢相制书时收藏的高宗御笔。
二十三日,严禁各军在太湖边擅自开垦坝田。
八月初八,赵士撙逝世,追封韶王。
初九,左宣教郎王孝廉阴谋占据成都叛乱,事情发觉后被处以死刑。
二十二日,赐给秦桧建康府永丰圩田。
二十八日,命令敕令所编辑中兴以来宽恤诏令。
九月初八,赈济潼川遭受水灾州县,并免除他们的赋税。
十四日,严禁采集鹿皮。
冬十月初二,下诏郡守到达七十岁的,允许自己陈述,命令他们主管宫观。
初三,派遣吴C出使金朝祝贺正旦,施钜祝贺金主生日。
十三日,宋朴被罢。
十七日,任命右谏议大夫史才为签书枢密院事兼代理参知政事。
二十二日,派户部郎官钟世明修筑宣州、太平州圩田。
这个月,命令大理寺审讯妖人孙士道案件。
十一月十七日,下诏在信州设立张叔夜庙。
十九日,颁布《大宗正司条令》。
二十日,经筵官为高宗讲解经史完毕,高宗在秘书省赐宴招待宰执、讲读等官,为固定的制度。
十二月初三,下诏州县税额少者,废罢监官。
初九,韦渊逝世。
二十九日,严禁百姓车服超过允许的范围。
闰十二月十二日,命令检正都司官详细审定郡守上书陈述的利害报告朝廷。
十七日,下命各军保任统制官任职十年没有过失的,进升秩禄。
二十六日,金国派遣蔡松年等人来祝贺明年新春。
这一年,减免池州青阳县田租一万七千石。
绍兴二十四年春正月十八日,到延祥观。
二十日,初次诏令州郡同在八月十五日考试举人。
二十三日,封婉容刘氏为贵妃。
二十五日,发生地震。
二月初四,前左从政郎杨炬因他的弟弟杨火韦曾上书诽谤获罪,被送往邕州 
编管。
二十八日,加给吴益太尉职衔。
三月十九日,杨再兴又攻打边境,前军统制李道讨伐平定他,俘虏他及其儿子杨正修、杨正拱,押送行在。
二十二日,赐给礼部进士张孝祥以下三百五十六人及第、出身。
二十七日,秦桧因私恨罗织建康知府王循友的罪状,下诏大理寺审讯他。
这年春季,开始禁榷夔州路茶。
夏四月初四,下诏各路招补三衙各军,限期三年,考核好坏。
十九日,西南小张蕃进贡本地特产。
二十七日,罗殿国进贡名马。
五月初一,日食。
衢州民俞八叛乱,围攻州城,通判州事汪召锡打退围攻,于是攻掠严州寿昌县,派殿前司正将辛立讨伐平定他。
十九日,金国派耶律安礼等人来祝贺天申节。
六月十一日,史才被罢。
十二日,任命御史中丞魏师逊为签书枢密院事兼代理参知政事。
十九日,王循友免死,藤州安置。
二十一日,下诏:“曾经下命四川州县减免财物,以宽民力,但考虑到实行中还有一些问题,命令制置司、总领所共同处理具体问题,务必既不妨碍军食,又可以使百姓得到好处。”不久派钟世明到四川共同参与商议。
任命主管侍卫马军司成闵为庆远军节度使。
秋七月初二,张俊逝世。
被勒令停职的王..因与李光交结,被下大理狱。
初四,瑶人杨正修、杨正拱在闹市被碎尸万段。
初八,重新设立黎、雅二州博易场三处。
十一日,诏令四川茶马司捐献多收取的钱供给军费开支,以宽民力。
十三日,又贬降萧振,池州居住。
十四日,任命总领财赋符行中为四川制置使。
二十四日,南丹州莫公晟和宜州界外各蛮纳土内附朝廷。
二十七日,高宗到张俊家吊丧。
八月十一日,严禁文武百官回避轮对。
十三日,废罢温州买黄柑和福州进贡荔枝。
二十五日,追封张俊为循王。
湘潭县丞郑杞、主簿贾子展因嘲毁朝政,被除名,郑杞容州编管,贾子展德庆府编管。
九月初一,李道到衡州处治盗贼。
初七,奖赏平定衢州盗贼有功人员,辛立升任忠州团练使,将士得到不等的迁升和钱。
冬十月初三,免除旱灾损失州县租赋。
初九,派沈虚中出使金国祝贺正旦,张士襄祝贺金主生日。
十一月十六日,魏师逊被罢。
十八日,任命代理吏部侍郎施钜为参知政事,郑仲熊为签书枢密院事。
十九日,秦火喜进为少傅职衔,封为嘉国公。
这个月,通判武冈军方畴因致书胡铨及其他罪状,被除名,永州编管。
十二月初八,已故龙图阁学士程王禹著有《论语讲解》一书,秦桧怀疑其中有讥讽自己的地方,饶州知州洪兴祖曾经为书作序,京西转运副使魏安行刻版刊印,到这时命令毁掉它。
洪兴祖昭州编管,魏安行钦州编管,程王禹的子孙也被治罪。
初九,王..被除名,辰州编管。
十九日,鄞县知县程纬被县丞王肇控告,说他怠慢皇上,没有人臣之礼,被除名,贵州编管,没收他的财产。
二十四日,刺面各路编管人补充厢军。
二十七日,金国派遣白彦恭等人来祝贺明年新春。
绍兴二十五年春正月二十三日,奖赏讨平杨再兴有功人员,保宁军承宣使 
李道除去了没有职掌的阶官,升为龙神卫四厢都指挥使,将士升官、赐钱不等。
二月初八,任命镇江都统制刘宝为安庆军节度使,建康都统制王权为清远军节度使。
二十五日,常州通判沈长卿、仁和县尉芮烨因作诗诽谤,被除名,沈长卿化州编管,芮烨武冈军编管。
三月初二,右司郎中张士襄出使金国回国,因奉命出使没有尽职被罢官。
二十五日,发生地震。
四月初九,施钜被罢,任命郑仲熊兼代理参知政事。
十二日,命令四川制置司允许在类省试院考试刑法。
二十三日,减免广西路折米钱。
五月初一,日食。
太庙仁宗室柱上生出九个茎的芝草。
初二,罢除各路每年免行钱一百零八万缗。
初七,前泉州知州宗室赵令衿因诽谤秦桧,于是获交结罪犯罪,汀州居住。
十九日,金国派李通等人来祝贺天申节。
六月初四,郑仲熊被罢。
初五,任命礼部侍郎汤思退为签书枢密院事兼代理参知政事。
二十七日,因有人追毁岳飞,改岳州为纯州,岳阳军为华容军。
这个月,安南进贡。
秋七月十一日,减免四川绢估、税斛、盐酒等钱每年一百六十余万缗,免除州县多年拖欠二百九十多万缗。
下诏四川营田有占民田的,常平司核实后还给百姓。
二十九日,李天祚封为南平王。
八月初二,再次表明严格执行诬告加倍处罚的办法。
初六,命令大理寺审讯赵汾和赵令衿交结串通案。
十一日,任命吏部侍郎董德元为参知政事。
免除各路一年身丁钱和免丁钱。
十七日,修建执政府。
九月十三日,秦桧进呈《绍兴宽恤诏令》。
冬十月初六,重新设置鸿胪寺。
初八,派遣王岷出使金国祝贺正旦,郑木冉祝贺金主生日。
十一日,命令大理寺审讯张祁依附胡寅案。
二十一日,到秦桧家里探视他的病情。
夜晚,秦桧用委婉的话劝说右司员外郎林一飞、台谏官徐哲和张扶等,要他们一起请求任命秦火喜为宰相。
二十二日,进封秦桧为建康郡王,秦火喜为少师,都退休。
命令汤思退兼代理参知政事。
这天夜晚,秦桧逝世。
二十三日,秦桧姻党户部侍郎兼临安知府曹泳被停官,新州安置。
朱敦儒、薛仲邕、王彦傅、杜思旦都被罢职。
命令有关部门排列执政、侍从官在外任职或主管宫观以及被贬谪者的职位、姓名报告朝廷。
二十七日,殿中侍御史徐哲、右正言张扶都改任他职。
十一月初一,追封秦桧为申王,谥号为忠献,赐给神道碑,碑额为“决策元功,精忠全德”。
初四,削夺赵汾二官。
初八,任命敷文阁直学士魏良臣为参知政事。
十九日,在圆丘合祭天地,大赦全国。
二十日,到秦桧家吊丧。
二十一日,恢复洪皓官职,释放张祁,不追究。
二十三日,罢除大理寺官十天一次的查讯汇报。
二十六日,下诏:“监司、郡守,不管是大事还是小事,都必须上报皇上由皇上裁决,不得只报告给尚书省。
臣僚推举人才必须有三人或三人以上同时荐举。”封叔和州防御使、右监门卫大将军赵士亻戋为崇庆军节度使、嗣濮王,福建路提刑赵令讠艮为利州观察使、安定郡王。
二十七日,建康知府王会及其他郡的守臣王晌、王铸、郑侨年、郑震、方滋都 
因谄附贪冒罢官。
真腊、罗斛国进贡驯象。
十二月初一,下诏说:“台谏是国家纲纪法制的监督部门,近来没有任用合适的人才,他们与大臣结为同党,帮助大臣实现自己的喜怒哀乐,尤其没有尽到自己监督舆论的职责。
朕今天亲自任用公正之士,以革除旧的弊端。
继任台谏职务的官员们,要尽心尽职,不要结党营私,败坏已有的法律制度,应当谨慎,不要因私心导致过失。”下诏张浚、折彦质、万俟..、段拂允许他们改过自新。
李光移近郴州安置。
初二,重新任命万俟..为资政殿学士,提举万寿观兼侍读。
初五,郑亿年被贬降为建武军节度副使,南安军安置。
初九,下诏监司、守臣,严禁多征收税赋,罢除权摄官职,禁止行贿受贿,节减宴饮。
下诏前后揭人隐私的莫汲、汪召锡、陆升之等九人被除名,广南各州编管。
十一日,召孟忠厚为奉朝请。
命令胡寅、张九成等二十八人改过自新,仍然恢复他们的官职。
十二日,董德元罢职。
十三日,任命刘钅奇为知潭州。
十八日,命令三省、六部排列陈述续降敕旨上报,审核后施行。
二十一日,任命敷文阁待制沈该为参知政事。
二十二日,王会因恃仗权势,贪冒横行,被停官,循州编管。
二十三日,重新任命萧振为四川制置使。
恢复张浚、折彦质、赵汾、叶三省、王..、刘岑官职。
胡铨迁移到衡州。
二十四日,严禁闽、浙、川、广进贡真珠、文犀。
严禁州县加收耗粮。
二十六日,金国派遣耶律归一等人来祝贺明年新春。
绍兴二十六年春正月初十,减省各州税场,以宽商贾。
二十二日,追复赵鼎、孙近、郑刚中、汪藻原来的官职。
二十三日,下诏选择监司,必须是七品以上的清廉有声望的官员,或者是在朝廷任过相应职务及治郡取得显著政绩的。
二十四日,曹泳贬谪,吉阳军编管。
封伯赵令衿为明州观察使、安定郡王,因他的从弟赵令讠艮谦让之故。
二十六日,废除民事律。
免除各路拖欠的税赋及黄河竹索钱。
二月初三,命令四川州县,凡是预借百姓赋税要分期分批处理退还。
初七,确定各州流寓士人举人解送额。
初八,罢除进奏院审定门下后省每天编纂的朝廷大事。
十三日,进士林东追谄秦桧,上书狂妄,英州编管。
右朝奉郎林一飞因指使林东上书,贬降为监高州盐税。
十八日,三佛齐国来进贡。
十九日,魏良臣被罢。
二十八日,因左朝散大夫王日严为秦桧亲党,直徽猷阁吕愿中贪虐依附秦桧,王日严贬建昌军居住,吕愿中贬降为果州团练副使,封州安置。
三月十三日,因边事已经平息,罢除宰相兼任枢密使。
十六日,下诏两淮边民没有恢复农业生产的,免除他们十年租税。
十八日,任命万俟..为参知政事。
二十二日,加给吴m开府仪同三司职衔。
二十四日,因东平府进士梁勋到朝廷上书议论与金国的关系,被送到千里以外的州军编管。
二十五日,下诏说:“讲和的决策,出自朕的心愿和志向,秦桧只能支持朕罢了,怎么能够因为他的存亡而背弃已经确定的盟约呢?近来无知之辈,用虚浮的言论挑拨鼓动,来迷惑众人,甚至有的假托圣旨,召用旧臣,违抗政府的命令,狂妄议论有关和议的事情,朕感到很震恐。
从今以后,再有这种事 
情发生,一定要按法律从重制裁。”二十六日,免除闽、浙各州每年上供军器所物料的三分之一,减去各州工匠一千人。
二十八日,招募四川百姓佃耕淮南、京西荒闲田地,紧邻边界的免除租税十年,离边界远一些的地区免除租税五年。
夏四月十七日,增加温、台等十六州举人解送名额。
命令湖北路以增加户口、垦田数量作为考核守臣和县令的根据。
十九日,派遣陈诚之等人祝贺金主尊号礼成功。
二十二日,设置武学官,确定弟子为一百名。
二十三日,严禁州郡进献祥瑞物品。
二十七日,确定用六科举士。
加给韦谦太尉衔。
下诏死刑罪犯没有可同情的,禁止刑部、大理寺乱引条例上书要求减免罪刑。
罢废乡饮酒举士法。
诏令淮南、京西,占射官田超过两年还没有完全开垦的,招募他人佃耕。
五月初二,任命沈该为尚书左仆射,万俟..为右仆射,都任同中书门下平章事。
汤思退为知枢密院事。
初七,下诏州军教授不要兼任其他职务。
十六日,免除楚州、盱眙军百姓租税十年。
十九日,金国派遣敬嗣晖等人来祝贺天申节。
六月初一,废罢各路鬻卖户绝田。
初七,任命端明殿学士程克俊为参知政事。
初八,恢复权要亲族中第复试法。
十五日,下诏取士不要拘泥于程颐、王安石一家之说。
十七日,流星白天陨落。
二十一日,因秦桧已死,命令使馆重修日历。
秋七月初二,下诏三衙主帅推举可以担任知州的武臣。
初三,免除各路一年二十四万匹丁绢。
初七,右奉议郎薛仲邕连州编管。
初八,彗星出现在井宿一带,高宗不上殿,减少饮食。
十二日,下诏各州正副长官考核各县丁籍,依年限标准上升和除掉;民间和买物品,官户、势家与普通编民一样科配。
十七日,彗星消失。
下诏进士因事送往各州军听读,特地释放,允许改过自新,仍然允许他们参加科举考试。
二十二日,天上降水银。
八月初九,向各路颁布元丰、崇宁学制。
除去前举登第秦埙、曹冠等九人出身。
淮南提举常平朱冠卿上书说,秦桧挟私废法,秦埙等都是他的子孙、亲戚、门下小人,于是考官在考试时,所授阶官往往易左为右,没有官职出身的人除放。
占用名额,复还后科。
十一日,裁减州县吏额。
二十日,免除建康府拖欠内库钱帛。
二十一日,安南派遣使臣来进贡。
二十二日,程克俊被罢。
甲子日,任命吏部侍郎张纲为参知政事。
九月初六,任命翰林学士陈诚之为同知枢密院事。
初七,确立互易荐举坐罪法。
十三日,下诏成都府路、潼川路漕臣与制置司、总领所、茶马司官员一起审定四川财赋利害,其中实惠得以及民、调度可以经久的,向朝廷陈述。
十五日,把天圣、绍兴正确的符合实际的处置赃吏的法令向各路颁发。
二十七日,增加大理寺吏禄。
二十九日,命令吏部、刑部修改条例,使它成为定法。
冬十月初一,下诏允许秦桧在位之日,无辜受罪的人自己陈述改正。
废罢浙东常平司平准务。
初七,下诏四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司官员,分别推举可以担任郡守人才。
二十六日,免除郴、道、永三州和桂阳军百姓身丁米。
二十七日,王会迁移到琼州编管。
因宋贶党附秦桧,贬谪梅州安置。
二十九日, 
因张浚上书议论用兵,依旧永州居住。
三十日,派遣李琳出使金国祝贺正旦,葛立方祝贺金主生日。
闰十月初八,罢除廉州贡献海珠,免除对..丁的奴役,让他们自由生活。
十一日,命令离开军队的士兵愿意回到农业生产上去的,每人供给江、淮、湖、广地区荒田一百亩,免除十年租税。
十七日,初次设置临安府左右厢官,分别掌管本地区的诉讼案件。
十一月初六,命令吏部侍郎陈康伯、户部侍郎王俣稽查考核每年国家财政收入和开支数目。
十八日,裁定六曹、寺监百司吏额。
十二月初四,命令三省记录台谏陈述的事情,报给枢密院。
十六日,万俟..呈上《重修贡举敕令格式》。
十七日,废罢各路铸钱司。
二十三日,奖赏应诏论事贴切恰当的人。
二十五日,三佛齐国来进贡。
二十七日,金国派遣梁日求等人来祝贺明年新春。
绍兴二十七年春正月十八日,高宗到祥延观。
二十一日,命令侍从官各自举荐二名宗室京朝官有才有识、治绩品行都优异的人才。
二月初一,恢复兼习经义、诗赋法。
初四,杨政去世。
初六,太庙仁宗、英宗两室柱上生出芝草。
二十二日,任命御史中丞汤鹏举为参知政事。
二十四日,改变福建路盐法。
二十七日,加给刘钅奇太尉职衔。
三月初四,命令京局改官人先授给知县。
二十日,紫微垣出现红气。
二十一日,赐给礼部进士王十朋以下四百二十六人及第、出身。
二十二日,下诏在交通要道焚烧交趾进贡的翠羽,并且严禁宫人服饰用翠羽装饰。
二十四日,减除三川一年的对籴米十六万九千石,夔路激赏绢五万匹,两川绢估钱二十八万缗及一年的茶司引息虚额钱九十五万缗。
二十六日,万俟..去世。
二十七日,因符行中前在蜀恣肆专横,南雄州安置。
二十九日,废除耕牛税。
五月十九日,金国派遣耶律守素等人来祝贺天申节。
二十七日,重新以五帝、神州地礻氏等十三祭为大祀。
六月十一日,命令臣僚转对,以忠诚的态度指陈时政,不要用细微小事应付惯制。
十五日,任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事。
十七日,恢复余深、黄潜善为观文殿大学士。
二十二日,裁定离开军队将士各州添差数。
二十五日,初次命令冬至日祭祀功臣,腊日祭祀七祀,礻合飨兼之。
二十六日,升钱忱为少傅。
增加命官捕获私茶盐赏典。
秋七月初六,恢复饶、赣、韶三州铸钱监。
初十,告诫监司、郡守弹劾守令观望徇私。
十二日,任命龙图阁学士李文会为四川安抚制置使。
十三日,下诏凡是发布命令,先经两省书读,像旧制一样。
八月初二,任命汤鹏举为知枢密院事。
二十七日,在行在重新设置提领各路铸钱司,任命户部侍郎荣Z主管。
九月十一日,张纲被罢。
十六日,任命吏部尚书陈康伯为参知政事。
免除淮南、京西、湖北积年拖欠内藏库钱帛。
二十五日,校书郎叶谦亨上书说:“祭祀典籍散亡遗失,增减不当,名称也有错讹,请求命令祀官、秘书官参酌景德典制,取祭祀之式,定为一书,名叫《绍兴正祠禄》,作为固定的制度。”下诏采纳这个请 
求。
冬十月初十,有红气随太阳降落。
十一日,修筑通、泰、楚三州捍海堰。
二十九日,下诏四川各部门察核旱灾州县,免除这些地区的租税,赈济这些地区的灾民。
十一月初一,减免福建一年盐钞钱八万缗。
初三,派遣孙道夫出使金朝祝贺正旦。
十九日,派遣刘章祝贺金主生日。
二十四日,汤鹏举被罢。
二十五日,免除庐州一年的二税及上供钱米。
十二月初二,下诏广南经略司、市舶司察看审核外国商人假托进贡。
二十四日,初次命令州县设置禁历。
二十六日,金国派遣高思廉等人来祝贺明年新春。
绍兴二十八年春正月初八,再次严禁三衙强迫刺配平民充当兵卒。
十八日,高宗到延祥观,又顺便到玉津园。
二十一日,严禁各路二税折纳增价。
二十二日,派遣户部郎中莫氵蒙等视察淮南、浙西、江东沙田芦场。
二十三日,下命台谏、侍从官三人以上公荐监司治绩的好坏。
二月初二,下令史馆重修徽宗大观以前实录。
初五,任命陈诚之为知枢密院。
初七,严禁沿海州军博买。
十四日,任命工部侍郎王纶为同知枢密院事。
十八日,命令六曹正副长官详细审定差役旧法。
二十二日,加给杨存中少师职衔,赐给张俊谥号为忠烈。
三月初一,日食。
初六,降雪。
十七日,加给田师中开府仪同三司职衔。
十八日,下诏:“从今以后任用人才,挑选帅臣、监司曾经担任郎官以上职务的委任为侍从官,监司、郡守有政绩的委任为卿监、郎官,朝官任期满二年可以迁升,卿监、郎官没有担任过监司职务的交替补外。”二十八日,秦桧同党宋朴贬谪徽州居住,沈虚中贬谪筠州居住。
夏四月初七,重新诏令文武官员没有犯贪赃罪的,都允许按退休时的恩惠授给儿子官职。
二十二日,降冰雹。
严州遂安贼江大明攻打衢州,官军捕获后把他们斩了。
五月,金国派遣萧恭等人来祝贺天申节。
六月初四,太白星白天出现。
初五,流星白天陨落。
二十六日,增加浙西、江东、淮东沙田芦场租课,设立提领官田所掌管。
秋七月初三,确定江西上供米纲奖赏标准。
十一日,下诏:“监司按察揭发官吏,不得送置司州军审讯。
所犯罪行情节严重,就上报朝廷,命令邻路监司选派官员进行审理。”二十二日,命令收取公私铜器全部交给铸钱司,民间不输纳的人要受到处罚。
二十三日,高宗亲自制作郊庙乐章。
二十八日,又开始鬻卖没官田。
八月初一,设立国史院,修撰神宗、哲宗、徽宗三朝正史。
初二,查看免除遭受风水灾害州县苗税,并且赈济饥民。
初八,增加四川十七州举人解送名额。
十一日,汤思退等进呈《徽宗实录》。
十五日,命令户部侍郎赵令讠艮提领各路铸钱。
二十七日,发生地震。
九月十五日,规定铜钱出境,要以铜钱偿还。
十八日,下诏按吏部七司旧的典章制度以及陆续颁布的一些制度,参订异同,立为定法。
二十一日,设置殿前司虎翼水军一千人。
二十四日,任命中书舍人王刚中为四川安抚制置使。
二十 
五日,封叔建州观察使赵士车曷为昭化军节度使、嗣濮王。
二十七日,免除平江、绍兴、湖州遭受水灾百姓拖欠官府的赋税。
冬十月初一,派遣沈介出使金国祝贺正旦,黄中祝贺金主生日。
十五日,严禁监司、帅、守官私役军匠。
十一月二十三日,在圆丘合祭天地,举行大赦。
二十六日,重新命令检举揭发那些因赦免得到移近安置、居住、编管或免罪的人,告发别人隐私受到治罪的不在检举揭发之列。
十二月初四,安定郡王赵令衿逝世。
十五日,修筑睦亲宅,建立宫学。
二十一日,恢复李光的官职,释放让他改过自新。
二十二日,免除楚州归附百姓赋役五年。
二十六日,金国派遣苏保衡等人来祝贺明年新春。
这一年,兴元都统制姚仲重新登记兴元府等五州义士,得到二万多人。
绍兴二十九年春正月初一,因皇太后八十岁,高宗到慈宁殿行庆寿礼。
初五,疏浚平江三十六处入海口,以利于水的排泄。
十五日,赈济湖州、秀州饥民。
十八日,高宗到延祥观,又顺便到玉津园。
二十五日,禁止各州科卖仓盐。
二十八日,免除沙田芦场被风水侵害者租税的一半。
这个月,金国废罢沿边榷场,只有泗州依旧。
二月初一,朝廷废罢沿边榷场,只保留盱眙一处。
加给吴m少保职衔。
初四,严禁海商假托风潮私自到金国境内。
初七,免除临安府每年上供修内司钱三万六千缗。
十二日,免除四川折估籴本多年拖欠钱三百四十万缗。
十三日,下大雪和降冰雹。
十四日,严禁贸易广南羁縻州货物。
命令广西教阅峒丁。
二十五日,废罢各路哨所驿站运输货物的兵卒。
二十九日,征取排列贬死臣僚姓名,商议加给恩惠。
三月二十一日,免除州县拖欠官府钱三百九十七万多缗以及中下户拖欠的入官钱物。
二十二日,诏命侍从、台谏、帅臣、监司每年推举可以担任将帅的人才二名。
限定命官子孙置田产减父祖的一半,若有诡名寄产的,多余的田亩同编户一样要按数量多少服役。
二十四日,免除湖州、平江、绍兴流民拖欠的官府和私人的税租。
夏四月初八,国子司业黄中出使金国回国,报告说金国即将徙居汴京来威逼朝廷,希望朝廷早一点做好边防准备。
宰相发怒,不接受建议。
初九,修改三省法。
十六日,增加设置四名带御器械官。
二十日,严禁朝廷内外将佐营造、回易,以及掊克聚敛军士。
二十一日,命令县令有政绩的,各部门共同推举,不按资历、年限进升提拔,用来激励进取的官风。
五月初一,废罢鬻卖福建有时出现有时又淹没的沙田。
初四,下诏殿前司挑选统制官率兵一千人戍守江州,镇压盗贼,每年更换一次。
初六,把江、浙四路折帛钱储存在三总领所及浙西提刑司,以备军用。
初八,严禁权要、豪民借钱给军中从而取息。
十四日,命令印给三总领所现钱公据、关子,允许商人交纳钱物。
十六日,制定监司、守臣列举罪过进行弹劾的八条标准。
金国派遣王可道等人来祝贺天申节。
六月甲辰朔,派遣王纶担任金国奉表称谢使。
初四,严禁江、淮私自让北人 
渡河。
十三日,陈诚之被罢。
严禁储存钱民户过万缗,官户过二万缗,满二年不贸易他物者没收归公。
十四日,再次严禁行贿受贿,请托说情。
十六日,任命陈康伯兼代理枢密院事。
十八日,李光去世。
十九日,任命主管步军司赵密为太尉。
二十六日,沈该因贪图财利被罢。
闰六月初二,增加荆南守卫士兵一千人,守臣刘钅奇也招募效用三千人。
初五,命令江、湖、浙西等五漕司增价收籴二百二十万石米送往沿江十郡,自荆州到常州,用作救济。
初六,罢除成都府路七十一名隔槽酒务监官,命令百姓承买。
初七,罢除江、浙、淮东沙田芦场增收租课。
十二日,沈该降为观文殿大学士,退休。
罢除福建安抚司官卖盐。
十六日,大规模减免淮西冗官。
十九日,重新设置江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱官。
秋七月初六,任命代理吏部尚书贺允中为参知政事。
十二日,封代理户部侍郎赵令讠艮为安定郡王。
十七日,福州发大水。
二十八日,严禁各路抑配强买官田。
二十九日,用四川经、总制及田晟钱粮钱共一百三十四万缗充作增招军校费。
八月十三日,招募商人把米输纳行在各仓,愿意用茶、盐、..钞引等偿还米的价值者听便。
十六日,废除南雄、英、连三州经界,恢复丁米旧额。
二十三日,史馆归并到秘书省,玉牒所归并到宗正司。
九月初四,下诏建炎以来出使金国没能回国而后代又没有俸禄的,委任一个儿子为官。
初五,王纶出使金国回国朝见高宗,报告说金国仍然与朝廷和好,没有其他可疑情况。
初六,汤思退等大臣称庆祝贺。
十四日,任命汤思退为尚书左仆射,陈康伯为右仆射,都为同中书门下平章事。
十五日,因皇太后身体不舒适,举行大赦,不上朝处理政事。
十六日,为太后祈祷求福。
免除中下户所拖欠税赋及江、浙遭受蝗灾、涝灾州县租税。
十七日,减免僧道免丁钱。
十九日,免除现监赃罚钱和赏钱。
二十日,皇太后韦氏逝世。
二十三日,派遣周麟之等为金国奉表哀谢使。
冬十月初四,因群臣五次上表,高宗才上殿处理政事。
命令保康军节度使吴益为殡宫总护使。
二十五日,确立各路和籴募民运米奖赏标准。
二十八日,册封皇太后谥号为显仁。
十一月初七,派遣贺允中等为金国遗留国信使。
二十六日,显仁皇后殡宫暂且放在永..陵。
十二月初四,有情报说金国严禁百姓妄传兴兵,高宗告谕大臣应当治理好国内事务,为安边息民多献计献策。
十四日,奉显仁皇后神主祭于太庙。
二十一日,任命王纶为知枢密院事。
二十二日,裁减三省、枢密院激赏库及各书局每年经费二十万缗,鼎州程昌..增加的蔡州官兵衣粮钱四分之一,西和州官卖盐价格的一半,蒋州上供经、总制司无额钱同样减半。
二十六日,金国派遣施宜生等来祝贺明年新春。
绍兴三十年春正月初九,拨给刘钅奇军经费六十万缗。
十七日,任命吏部侍郎叶义问为知枢密院事。
废除御书院。
十八日,废罢钧容班乐工和甲库酒局。
二十三日,招募百姓开垦淮南荒田。
二十五日,确定御辇院三营兵额为九百人。
 
二月初五,罢除夔州路榷茶。
初六,金国派遣大怀忠等来吊丧。
初九,派叶义问为金国答谢使。
二十四日,下诏立普安郡王赵瑗为皇子,改名为赵玮。
二十七日,进封为建王。
三月初二,恢复朝廷诏召应试馆职,然后授给该职。
免除湖北、京西宣抚司各库没有输纳上缴钱八十九万缗。
初四,用淮东茶盐司十万缗钱当作招募百姓开垦荒田的经费。
初六,加给吴益少保职衔,赵密开府仪同三司职衔,用来奖赏他们护理殡宫的功劳。
十八日,初次设置金州御前各军都统制,任命金州知州王彦担任。
二十四日,赐给礼部进士梁克家以下四百一十二人及第、出身。
二十五日,在潮、惠二州设置牧马监。
二十六日,恩平郡王赵璩升为开府仪同三司、判大宗正事,开始称皇侄。
夏四月初一,任命孙赵忄耆为蕲州防御使,赵恺为贵州团练使,赵..为荣州刺史。
初八,任命贺允中兼代理同知枢密院事。
五月初四,海贼不够判处死罪的刺充龙猛军、龙骑军。
初次设置荆南府御前各军都统制,任命刘钅奇兼任都统制。
初八,初次设置江州御前各军都统制,任命步军司前军都统制戚方担任。
下诏各路强盗免死的年青力壮者刺充士兵。
初九,规定铸钱司每年铸钱五十万缗。
十四日,临安、于潜、安吉三县发大水。
海贼陈演添叛乱,攻掠高、雷二州边境,南恩州百姓林观捉住后杀掉了海贼,朝廷授给林观官职。
十九日,金国派遣萧荣等人来祝贺天申节。
二十日,沈该退休后重新启用,恢复为观文殿大学士,明州知州。
二十四日,加给吴盖太尉职衔。
六月初三,又印出各军现钱交子三百万缗,允许商贾用钱银购买。
二十三日,王纶被罢。
二十四日,用江西、广东、湖南折帛钱和经总制钱共六十万缗,江西六万石米,充作江州军的经费。
后来又增加四川利路经总制、江西茶引钱共二十万缗。
秋七月初二,派明州水军三百人戍守昆山黄鱼垛,巡视察捕漕船中为盗者。
初八,下诏各路帅司,春秋教阅禁兵弓弩手。
二十二日,任命叶义问为知枢密院,翰林学士周麟之为同知枢密院事,御史中丞朱倬为参知政事。
八月初一,日食。
初七,贺允中出使金国回国,报告说金朝必定会背叛盟约,应该为此做好准备。
初八,贺允中退休。
初九,又以四川经总制钱五十万缗拨给总领所,增招士兵。
二十七日,淮东总管许世安奏称,金主完颜亮到达汴京,发重兵五十多万,屯驻宿州、泗州策划进攻朝廷。
九月十五日,任命带御器械李宝为浙西副总管,提督海船,屯驻平江。
二十一日,命令刘宝招募制胜军一千人。
二十二日,废罢内侍省。
冬十月初二,罢除内侍官承受各军奏报朝廷文字。
初三,派遣虞允文出使金国祝贺正旦,徐度祝贺金主生日。
初六,打雷。
十七日,镇江都统制刘宝因专横跋扈、贪图财利被罢。
十八日,任命刘钅奇为镇江都统制,荆南右军统制李道为都统制。
十九日,中午没有云而打雷。
二十九日,免除舒、和、蕲、黄四州百姓被强迫耕种营田而认纳的租课。
十一月初六,严禁各路折输职田钱。
十九日夜,有白气出入危宿星、昴宿星之 
间。
十二月初一,汤思退被罢。
开始在东南地区通行会子。
初四夜,白气布满天空。
海南黎贼王文满被平定。
初五,罢除招刺三衙及江上各军。
初六,严禁掠卖百姓到溪峒。
初九,命令户部取经、总制钱实行十年来的中等数量作为今后的定额。
二十三日,金国派遣仆散权等来祝贺明年的春节。
(九)绍兴三十一年(1161)春正月初一,因日食不接受朝拜。
初四,打雷。
十四日,免除湖州增加丁口所输纳的绢。
夜晚,风雷雨雪交加。
十八日,下诏江、浙官户、民户都要输纳和买..帛。
十九日,刘宝被削夺节钺,福建路居住。
二十三日,降大雨雪,供给三衙卫士、行在贫民钱及柴炭,命令常平机构赈济辅郡小民,各路监司处理诉讼案件。
二十六日,释放张浚、胡铨,给他们自由。
二十七日,严禁淮南拘收户马。
二月初五,重新设立邛州惠民监。
十日,任命赵密担任殿前都指挥使。
十一日,罢除杨存中殿前都指挥使的职务,进为太傅,为醴泉观使,封为同安郡王。
十三日,设立行在会子务。
二十二日,恢复鬻买僧道度牒。
下诏分经义、诗赋为两科。
二十三日,下诏通进司承受内降文字奏章,并负责用袋子装好交送三省、枢密院。
二十八日,秦火喜去世,赠给太傅。
三月初一,命令破敌军统制陈敏率兵屯驻太平州。
初六,授给勋臣魏仁浦、马知节、余靖、寇王咸的孙子各一人官职。
选择文臣宗室主管西、南外两宗司。
初七,严禁两淮地区强迫百姓耕种营田,认纳租课。
任命利州西路御前各军都统制吴拱为襄阳知府,率兵三千人戍守襄阳。
初九,任命兵部尚书杨椿为参知政事。
十四日,削夺秦火喜的赠官及遗表恩赏。
十七日,任命陈康伯为尚书左仆射,朱倬为右仆射,都为同中书门下平章事。
十八日,恢复李光为左中大夫,授给他子孙二人官职。
十九日,发生地震。
二十七日,因前徽猷阁待制张宇发为国捐躯,赠给四官,录用他的子孙。
夏四月十五日,因长期降雨,损伤蚕麦,盗贼不时发生,命令侍从、台谏官向朝廷陈述消灭灾害、除去盗贼的对策。
拿出祝贺天申节银十万两作为户部籴本的追加经费。
二十九日,派遣周麟之出使金朝祝贺迁都。
三十日,暂且减省荆南上供钱银绢丝米的一半,用做招募补充禁军。
这个月,金主完颜亮率领文武群臣到汝、洛地区。
五月初一,拨给两淮民兵荒田。
初三,增筑皇城。
初六,下诏吴拱视军事缓急退守荆南。
十七日,下令沿淮河州郡不要接纳金人。
十九日,金国派遣高景山、王全来祝贺天申节。
王全口出狂言,傲慢无礼,并传达金主亮的话,向朝廷索取淮河、汉水地区的土地,指名要朝廷将相近臣商议此事,并且告诉钦宗皇帝逝世的消息。
二十日,挑选两浙、江东、福建各州禁军弓弩手一半,带领到枢密院进行检阅比试。
二十二日,宰执召同安郡王杨存中及三衙统帅赵密等到政事堂商议举兵。
下诏向各路统制、帅臣、监司传达王全的话,让他们随机应变,不失机会。
这天,为钦宗皇帝发丧,特诏守丧三年。
二十三日,任命吴m为四川宣抚使, 
并且任命制置使王刚中一起处置军事。
二十四日,命令主管马军司成闵率领三万士兵戍守鄂州。
二十八日,下命两浙、江、湖、福建各州准备好禁军弓弩手,派人率领送往明州、平江府、江州、池州、太平州、荆南府军前。
殿中侍御史陈俊卿说,内侍张去为窃权扰政,请求杀掉他以振作士气。
六月初四,因大臣们三次上表高宗才上殿处理国事。
初五,刘钅奇请求即日移军渡江。
下诏刘钅奇进发,骑兵屯驻扬州。
初六,放出三百九十名宫女。
免除临安府禁军缺额钱五年。
初八,任命御史中丞汪澈为湖北、京西宣谕使。
初十,金主完颜亮派遣大怀政到盱眙,对送伴使吕广问说,金国将在六月迁都汴京,命令他回国奏报。
十二日,罢除教坊,敕令所归并到刑部。
十四日,任命刘钅奇为淮南、江东西、浙西制置使。
十七日,命令御器械刘炎参与提举措置处理淮河沿边盗贼。
十九日,彗星出现在角宿区域内。
派遣步军司都统制戚方提总江上各军策应军马,听从刘钅奇调遣和管束。
诏谕吴拱严密守备襄阳,视军事情况缓急会合田师中、成闵兵求救。
二十三日,开始到正殿。
二十四日,放出二百多名宫女。
二十五日,允许淮南各州移治清野。
二十七日,因周麟之推辞出使金国,命令枢密都承旨徐哲代替他前往。
淮北民兵崔唯夫、董臻等率众一万多人来归附朝廷。
秋七月初五,命两浙、江东沿海各州预先防备金兵。
下诏各路帅臣教阅士兵、弓手。
初七,下命雷州守臣调遣、管束高、容、廉、化四州军马。
当时雷州军贼凌铁叛乱,东南第十二将高居弁会五州巡尉官兵讨伐平定。
十七日,周麟之受到处分,筠州居住。
二十日,赈济淮南归附人。
二十一日,徐哲等到达盱眙,金主完颜亮认为不是他所指定的人选,告诉他立即回国。
二十二日,下诏:“四川财赋,本来应当专归总领所掌管。
但如果遇到紧急情况需要调发而来不及申奏朝廷,就命令宣抚司、制置司随情况变化而灵活处理,先调发然后再报告朝廷。”二十四日,在淮、浙、湖北、京西各州实施流通新印制的会子。
这个月,金主完颜亮迁都汴京,命令他的臣僚刘萼由唐、邓进攻荆、襄,张中彦、王彦章据秦、凤进攻巴、蜀,苏保衡、完颜郑家奴由海道进攻两浙。
八月初一,忠义士兵魏胜收复海州,李宝秉承朝命委任他为知海州事。
初六,免除各路拖欠经总制钱、江浙等路上供米。
初七,因婉容刘氏妄图干预朝政,被废在家。
免除淮南、京西、湖北地区百姓一半的秋税。
十一日,因受刘婉容一事的牵连,昭庆军承宣使王继先贬福州居住,停止子孙官职,没收他的资财。
十四日,李宝率水师三千人从江阴出发,刮大风,退泊明州关澳,集聚军队再前进。
十五日,刘钅奇率兵屯驻扬州,派统制官王刚率五千士兵屯驻宝应。
十七日,召田师中前往行在。
不久任命吴拱为鄂州各军都统制。
二十二日,又任用资政殿学士张焘,特命复出任职,为建康知府。
二十三日,分别把归附人分散安置在淮南各州,能够自己活下去听便,愿意当兵的登记造册。
二十五日,下诏将帅自行决定选补有战功的将士,而后不递减。
二十六日,拿出七万缗内库钱,犒劳戍守士兵家属,并且全部废除军债。
二十九日,重新起用成闵为湖北、京西制置使,调遣 
管束两路军马。
九月初一,命令大臣们祭祀太庙。
初二,在明堂为徽宗举行庙祭,以配上帝,举行大赦。
初五,金军进攻黄牛堡,守将李彦坚打退金军,金军于是控扼大散关,吴m屯驻青野原,派将领高松等救援。
十一日,任命给事中黄祖舜为同知枢密院事。
十三日,流星白天陨落。
十六日,下诏刘钅奇、王权、李显忠、戚方严密防备清河口、颍河口、涡河口。
十八日,成闵渡过长江,屯驻应城县,派吴拱戍守郢州。
博州百姓王友直聚兵大名,自称河北安抚制置使,委任他的部下王任为副使,派军师冯..前往朝廷奏事。
吴m派将领彭青到宝鸡渭河,乘夜晚劫掠金军桥头寨,攻破金军。
二十一日,成闵派统制官赵撙率兵五千人屯驻德安。
二十二日,金国敦促使臣把致朝廷书送至楚州,守臣报告朝廷,措辞多傲慢无礼。
二十三日,监盱眙军淮河渡夏俊收复泗州。
二十四日,金军攻打通化军,守将张超抵抗,打退金军。
二十五日,册封大行皇帝谥号为恭文顺德仁孝皇帝,庙号钦宗。
吴m派将领刘海收复泰州,金朝守将萧济投降。
二十六日,金军攻打信阳军。
二十七日,吴m派将领曹氵休收复洮州。
二十九日,刘钅奇从扬州出发。
下诏因金军背弃盟约,降敕令指示招抚中原军民。
三十日,兰州汉军千户王宏杀死刺史温敦乌也来归降。
吴m派将领彭青收复陇州。
这个月,金主完颜亮任命尚书右丞李通为大都督,在淮水上修造浮梁,于是亲自率领将士来进攻,兵号称百万,远近大为震动。
冬十月初一,下诏将要亲征。
魏胜进攻沂州,失败,退回海州,金军围攻,李宝派水师到东海县,金军撤围退走,李宝于是进入海州。
初二,金军从涡河口渡过淮河。
初四,任命吴m兼陕西、河东招讨使,刘钅奇兼京东、河北东路招讨使,成闵兼京西、河北西路招讨使。
金军攻陷蒋州。
李显忠派统制官孔福在大人洲与金军交战,打败金军。
初六,金军又攻打海州,魏胜、李宝击退金军。
刘钅奇率兵驻扎淮阴,金军将从清河口进入淮河,刘钅奇在运河岸边布兵控扼要口。
初八,命令宣抚制置司向契丹、西夏、高丽、渤海各国及河北、河东、陕西、京东、河南各路发布檄文,指示出兵共讨金军。
这天,金军立东京留守葛王雍为皇帝,改元大定。
初九,王权听说金兵大规模压境,从庐州率兵逃跑,屯驻昭关。
初十,均州知州武钜招纳金军控制区域杜海等二万人来归降朝廷。
十一日,重新设置机速房。
庐州知州龚涛听说金兵快要打来,弃城逃走。
十二日,金军将领萧琦攻陷滁州,守臣陆廉弃城逃走。
十三日,改命建王赵玮为镇南军节度使。
刘钅奇派统制官王刚等在清河口击败金军,金军又来交战,王刚失利。
吴拱派遣将领侯俊、郝敦书收复唐州。
十四日,调借江、浙、荆湖等路坊场净利钱三百八十万缗用来赏赐军功。
金军围攻庐州,都监权州事杨春率兵突出金军围困,退守水寨。
金军又攻打海州,李宝奋力抵抗,打败金军,金军解围退走。
十五日,金军攻打樊城,吴拱派守将翟贵、王进与金军交战,翟贵、王进都战死,金兵也退走。
刘钅奇派兵渡淮与金军交战,十分之七、八战死。
金主完颜亮率大军到达距城北五里的地方,修筑土城盘据。
戚方派将领张宝收复蒋州。
十六日,就金朝背弃盟约祭告天地、 
宗庙、社稷。
命令州县告谕富民,劝他们出资助国。
刘钅奇听说王权逃跑,从淮阴率兵退归扬州。
十七日,金主完颜亮进入庐州,王权从昭关逃跑,金军追到尉子桥,破敌军统制姚兴战死,王权退保和州。
金州都统制王彦派统制任天锡出洵阳,收复丰阳县。
十八日,高宗听说王权失败,令杨存中与宰执一起在内殿商议对策,陈康伯赞成高宗决定亲征。
武钜派遣将领荀琛收复邓州。
十九日,任天锡收复商洛县。
命令吴m敦促出兵汉中,叶义问督视江、淮军马,中书舍人虞允文参谋军事。
金军攻打真州,步军司统制邵宏渊在胥浦桥奋力抵抗,兵败,真州被攻陷,金军没有进城,于是攻打扬州。
二十日,任天锡收复商州,俘虏金朝守臣完颜守能。
赵撙率兵渡淮。
二十一日,任命杨存中为御营宿卫使。
赵撙收复褒信县。
王权从和州逃回,驻屯在东采石。
二十二日,恢复汤思退为观文殿大学士,担任醴泉观使兼侍读。
分出行在官吏三分之一扈从高宗,其余留下来处理日常事务。
金军攻陷和州。
二十三日,因将士征讨辛劳,高宗不上殿,减少饮食。
刘钅奇退军到瓜州镇,金军攻陷扬州,淮东安抚使刘泽弃城逃奔泰州。
任命户部侍郎刘岑为御营随军都转运使,李显忠为御营先锋都统制屯驻芜湖,主管步军司李捧为前军都统制。
赵撙收复新蔡县。
二十四日,招募各州豪民招收枪仗手、弓箭手前往行在。
金军进入扬州。
王权从采石乘黑夜逃回建康,不久又到采石。
二十五日,恢复张浚为观文殿大学士,通判潭州。
吴m派统制吴挺、向起等在德顺军的治平寨与金军交战,打败金军。
赵撙收复平兴县。
二十六日,金军进至瓜州,刘钅奇派统领员琦在皂角林抵抗,大败金军,斩杀金统军高景山。
二十七日,李宝在胶西县陈家岛与金军水师相遇,大败金军,斩杀完颜郑家奴等五人。
刘钅奇回到镇江府。
赵撙收复蔡州,斩杀金总管杨寓。
分御营宿卫为五军。
金军攻打秦州,向起、吴挺击退金军。
二十八日,叶义问到达镇江。
下诏征发江、浙、福建各州强丁到长江上补充各军。
武钜收复虢州卢氏县,任天锡收复朱阳县。
二十九日,殿中侍御史杜莘老弹劾内侍张去为,高宗不高兴,张去为退休,杜莘老出知遂宁府。
十一月初一,邵宏渊派统领崔皋与金军战于定山,打败金军。
任天锡收复虢州,守将萧信逃跑。
初二,通州守臣崔邦弼弃城逃跑。
初三,成闵率兵从应城县出发,救援淮西。
派遣代理吏部侍郎汪应辰到浙东处理防守海道。
初四,任命张浚通判建康府。
召王权到行在,任命李显忠代替他统率军队。
邵宏渊为池州都统制。
金军攻打瓜州,镇江中军统制刘汜战败退走,代理都统制李横也逃走。
金军铁骑急驰江上,统制魏俊、王方战死。
叶义问惶恐害怕想退走,又赶到建康。
金军游骑到无为军,守臣韩髦弃城逃走。
初五,淮宁府百姓陈亨祖俘虏同知府事完颜耶鲁,以府城来归降朝廷。
赵撙率兵退去,蔡州又失陷。
初六,池州统制官崔定等又进入无为军。
初七,金主完颜亮在江边筑坛,杀马祭天,期望第二天能南渡长江。
初八,虞允文督促建康各军统制官张振、王琪、时俊、戴皋等率领水师在东采石抵抗完颜亮金军,取得胜利,击退金军。
崔定收复巢县,任天锡收复上津、商洛二县。
初九,虞允文派 
水军统制盛新率水师在杨林河口打击金军,又打败敌军。
金主完颜亮焚船而退。
初十,王彦派将领杨坚收复栾川县。
十一日,任命汤思退为行宫留守。
虚恨蛮攻打嘉州笼蓬堡,官军大败,副将郑祥等被杀。
十二日,金主完颜亮率军到淮东。
十五日,吴m患病,从仙人原退到兴州,留下姚仲调遣管束军事。
虞允文从采石率领李捧一军及战船到镇江防备金军。
十六日,赠给姚兴、魏俊、王方官。
金主完颜亮到达扬州。
十七日,免刘汜死罪,英州编管。
江州统制李贵、忠义首领孟俊收复顺昌府,金州将领邢进收复华州。
十八日,赐给战士帛,供给其家庭柴炭。
任天锡收复陕州。
十九日,刘钅奇因病罢职,任命御营卫宿中军统制刘锐代理镇江都统制。
成闵从京西回到建康。
于是到镇江。
二十日,吴m又带病到仙人原。
二十一日,王权免死,琼州编管。
李宝渡海南归。
金军又攻打陕州,任天锡打败金军,金军退走,又攻打襄阳,统制官李胜等抵抗打退金军,收复通化军。
王彦派将领杨坚、党清到西京长水县与金军交战,打败金军。
二十二日,收复长水县。
二十五日,任命成闵为镇江都统制、淮东制置使、京东西路河北东路淮北泗宿州招讨使,李显忠为淮西制置使、京畿河北西路淮北寿亳州招讨使,吴拱为湖北京西制置使、京西北路招讨使。
二十六日,武钜派遣乡兵总辖杜隐等收复嵩州。
二十七日,金军攻陷泰州。
这天,金军在扬州龟山寺杀死金主完颜亮。
三十日,金都督府派人带着文书到镇江军中议和。
十二月初一,赵撙夜袭蔡州,又进入州城。
王彦派兵收复福昌县。
初二,杨存中和虞允文渡江到瓜州侦察金兵动静。
金军攻打汉南的茨湖,鄂州军士史俊登上敌船,俘获一将,各军随后跟进,于是击退金军。
杨春夜攻金军,杀死金军统帅高定山,收复庐州。
初三,任命李宝为靖海军节度使、浙西通泰海州沿海制置使、京东路招讨使。
金军统军刘萼听说茨湖失败,也退军。
王彦派将领阎王巳收复渑池县。
初四,天空有白气。
任命赵密为行宫在城都总管。
成闵渡江到扬州。
初五,命令各路招讨使率军进讨,互相应援;沿江各大帅陈述恢复故土事项。
恢复岳州旧名。
右军统领沙世坚进入泰州。
初六,虞允文从镇江前往朝见高宗。
均州统领昝朝收复邓州。
初七,张浚到达慈湖,命令李显忠率兵渡江。
初八,淮东统制王选收复楚州。
初九,杜隐等进入河南府。
吴拱派统领牛宏进入汝州。
初十,高宗从临安出发,建王跟随一起行动。
十二日,金军渡淮北退。
十四日,高宗到达平江。
罢除督视府。
虞允文退到镇江。
十五日,淮东统制刘锐、陈敏率兵进入泗州。
鄂州统制杨钦率水师追到洪泽镇,打败金军。
十七日,江北金军全部退走,李显忠又进入和州。
吴m派将领收复水洛城。
金军又攻破汝州,牛宏败退。
二十日,高宗留驻镇江府。
二十二日,吴m派将领攻取金军占领的治平寨。
二十四日,因特殊情况赦免新近收复的州军。
二十六日,减轻淮南、京西、湖北杂犯死罪以下囚犯罪刑。
赏赐采石之战战功,统制张振、时俊等人升官。
金朝颍、寿二州巡检高显率寿春府来归降。
二十九日,命各道登记乡兵。
起初,王友值、王任聚集士兵,曾命王友值为天雄军节度使,王任为天平军节度 
使。
金主U即位后,下令解散他们的部众,王友值等从寿春来归降。
这个月,金主得知完颜亮已经去世,于是前往燕京。
绍兴三十二年春正月初一,日食。
高宗在镇江。
初二,金军攻打寿春府,忠义将刘泰战死,金兵退去。
初三,高宗从镇江府出发。
初五,高宗到建康府,张浚朝见高宗。
初九,在夹室祭祀翼祖。
十二日,李显忠率兵退还建康。
十三日,罢除年满七十岁的郡守。
十五日,金军又攻打蔡州,赵撙奋力抵抗,打退金军。
十八日,代理东平知府耿京派将领贾瑞、掌书记辛弃疾来奏事。
二十二日,金主派大臣高忠建等人来报告即皇帝位的消息。
任命耿京为天平军节度使、东平知府。
二十三日,下诏新近收复的州县搜罗寻访仗节死义的勇士。
二十九日,任命杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使,虞允文为副使。
给事中金安节、中书舍人刘珙两次上奏请求收回成命,于是才改命杨存中措置两淮。
二月初一,罢除调借两浙、江、淮坊场净利钱。
任命虞允文为兵部尚书、川陕宣谕使,措置招军买马以及与吴m商议军事。
初三,兴州统领惠逢等收复河州。
赈济两淮饥民。
初五,金军攻打汝州,守将王宣奋力抵抗,打败金军。
初六,高宗从建康府出发。
惠逢收复积石军,又攻克来羌城。
初十,刘钅奇逝世。
十二日,王宣再次与金军在汝州交战。
十三日,金军发动所有军队来进攻,王宣失败弃城退走。
十四日,金军又攻打顺昌府,孟新抵抗,打退金军,不久也放弃了。
十五日,赏赐蔡州战功,赵撙等升官不等。
十八日,高宗到临安府。
兴元都统制姚仲攻巩州不下,退守甘谷城,于是率军围攻德顺军。
十九日,金军攻打蔡州,赵撙击退金军。
二十一日,金军又来进攻,赵撙又击败金军,金兵逃走。
王彦派将领马贵拆断河中南桥,金兵来进攻,马贵击败金军。
二十五日,下诏军士战死者给其家一年的俸禄,重伤而死于军营的减半。
二十八日,王宣和右军副将汲靖在蔡州确山县打败金军。
赵撙放弃蔡州。
二十九日,金军又攻取蔡州。
姚仲派副将赵铨攻下镇戎军,金朝同知渭州秦弼及其儿子秦嵩来归降。
王彦派兵救援陕州,在虢州东与金军相遇,打败金军,金兵退去。
三十日,吴珙派将领收复永安军和永宁、福昌、长水三县。
闰二月初六,金军攻破河州,屠州城。
初八,命令杨存中、李显忠固守新收复的州军,看情况进讨。
初九,姚仲派将领收复原州。
十一日,在太庙附祭钦宗神主。
十六日,赈济淮南归正人。
金军攻打虢州。
吴m派杨从仪等人攻取大散关,分兵占据和尚原,金军退走宝鸡。
十九日,拨给张浚钱十九万缗制造沿江各军战船。
二十三日,王刚在海州攻破金军。
二十四日,杨椿被罢。
二十五日,姚仲进攻德顺军,在瓦亭寨、新店打败金军。
这个月,张安国等人攻杀耿京,李宝部将王世隆攻破张安国,俘虏他献给朝廷。
三月初六,改定原来金国使臣入境接伴、馆伴礼仪。
初七,成闵派统制杜彦救援淮宁,在项城县打败金军。
初八,罢除扈从官吏赏典。
初九,收集商、虢之战战功,加给吴m少傅衔,王彦为保平军节度使。
十二日,吴m收复德顺军,又派将领严忠攻取环州。
十五日,命令兵部侍郎陈俊卿、工部侍郎许尹经营策划两淮 
堡寨屯田。
十七日,金军围攻淮宁府,守臣陈亨祖战死。
十八日,吴m从德顺军又退还河池。
金军攻打镇戎军。
二十一日,派遣洪迈等人祝贺金主即位。
二十二日,忠义军统制、兰州知州王宏攻取会州。
金军攻陷淮宁府,统领戴规战死。
成闵从淮东回来。
二十五日,金军攻打原州。
三十日,下诏推举贤良。
夏四月初一,姚仲派兵救援原州。
初三,命令侍从、台谏官陈述防备金军秋季发动的进攻以及足食足民的对策。
派左武大夫都飞虎前往河东连结义兵。
初六,赏赐御营宿卫将士四万多人,升官不等。
初七,免除淮东残破州军上供银绢、米麦及经、总制钱一年。
蒙城县百姓倪震率丁口数千人来归降朝廷。
初八,招募百姓耕种淮东荒田,免除徭役及租税七年。
十二日,任命御史中丞汪澈为参知政事。
金军围攻海州。
二十二日,洪迈等人辞行,报聘书用敌国礼。
这个月,降大雨,淮水溢出河道数百里,淹没庐舍,人畜淹死者很多很多。
五月初二,吴m从河池到凤翔巡视边防,姚仲派兵救援原州,多次打败金军。
初四,重新设置提举秦州买马监,命令四川总领官兼代其职。
初六,姚仲在原州北岭与金军交战,失败。
十二日,又以杨存中为醴泉观使,逢一日、五日朝见皇上。
罢除御营卫司。
十五日,镇江都统制张子盖救援海州,在石湫堰与金军相遇,大败金军,金军撤退。
十八日,命令张浚专门处理两淮事务兼调遣管束淮东西、沿江州郡军马。
十九日,顺昌知军孟昭率部众来归降。
二十三日,吴m派将领收复熙州。
二十六日,严禁各军互相招纳逃亡。
加给郑藻太尉衔。
赈济东北流民。
命令张浚设立御前万弩营,招募淮民充任士卒。
二十八日,下诏立建王赵玮为皇太子,更改名字为赵K。
加给成闵太尉衔,主管殿前司;李显忠为太尉,主管马军司。
登记各州归正人,愿意从事农业生产的授给官田,免租十年;愿意当兵的前往军中。
六月初一,吴m驻扎大幽岭,发布文书召姚仲到军前,下河池狱,命令夔路安抚使李师颜代为率领他的部队。
初三,称新宫为德寿宫。
初五,任命吴拱主管步军司。
罢除三个招讨司。
初九,加赠哥哥赵子K为太师、中书令,追封为秀王,谥号为安僖;妻张氏封为王夫人。
初十,朱倬被罢。
十一日,下诏皇太子即皇帝位。
高宗称为太上皇帝,退居德寿宫,皇后称为太上皇后。
孝宗即位,累上尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝。
淳熙十四年(1187)十月初八,高宗在德寿殿逝世,终年八十一岁。
谥号为圣神武文宪孝皇帝,庙号为高宗。
淳熙十六年三月丙寅日,葬在会稽的永思陵。
光宗绍熙二年(1191),加谥为受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。
评论说:从前夏后氏经历五世而后羿篡夺王位,少康重新崛起而夏朝统治得以延续;周代经历九世而厉王在彘去世,宣王重新崛起而继承周代嗣统;汉代传了十一世后新莽篡夺了帝位,光武重新崛起后汉代又兴旺发达;西晋经历四世出现怀帝、愍帝被杀害的惨祸,直到晋元帝在建康建立东晋,才使晋的统治名正言顺;唐代经历六世出现安史之难,直到肃宗在灵武即位,才恢复了正常的统治秩序;宋代传历九主而徽宗、钦宗陷于 
金国之手,直到高宗在南京应天府即皇帝位,才又恢复了赵宋的统治地位。
这六个君主,历史上都称为中兴之主,但互有差异。
夏代经历了后羿、寒浞,才有少康中兴,周代经历了共和十多年,才有宣王继统,汉代间隔了新室、更始,才有光武复兴,晋、唐、宋的中兴则年岁月日接续相承。
萧王刘秀、琅I王司马睿都是皇室的远亲,少康、宣王、肃宗、高宗则是父子相承。
至于恢复皇族的统治,那么晋元帝、宋高宗比其他四君有更多的责任。
高宗恭肃、节俭、仁爱、宽厚,让他继承国统守文而治是绰绰有余的,让他收拾残局而归于正常统治轨道,那不是他的才能所办得到的。
况且时局危险,形势逼迫,兵力虚弱,财政匮乏,国事的处理安排比起从前那几位君主更是难得多了。
在这种情形下,君子大都有怜悯高宗的想法,而为他所遭遇的不幸深为伤心。
然而就在他即位之初的时候,借助四方勤王的军队,朝内任用李纲为相,朝外任用宗泽,国家大事应当是没有办不成的。
但因为迁移到穷僻之地,又加上苗傅、刘正彦群盗的叛乱,临时变通,建立国体,确实也是相当艰难的啊!他开始被汪伯彦、黄潜善所迷惑,最终又为秦桧所掣肘,贪图安乐,怠惰消沉,苟且懦弱,导致坐失收复国土的大好时机。
更有甚者,把赵鼎、张浚相继贬谪到边远地区,岳飞父子竟然在大功即将告成之际被残酷杀死。
一时间有志之士,无不为之扼腕叹惜,切齿痛恨。
高宗皇帝却忍受耻辱,苟且偷生,藏匿对金人的仇怨,忘掉亲人还在金国受辱,最终逃不脱后人对他的讥诮,可悲啊!孝宗纪(一)孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝,名K,字元永,宋太祖七世孙。
原来,太祖少子秦王赵德芳的儿子是英国公赵惟宪,赵惟宪的儿子是新兴侯赵从郁,赵从郁的儿子是华阴侯赵世将,赵世将的儿子是庆国公赵令讠会,赵令讠会的儿子赵子K,就是秀王。
秀王夫人张氏梦到有人抱来一只羊给她说“:以此为识。”不久怀孕,于建炎元年(1127)十月二十二日,在秀州青杉闸官舍生下孝宗,当时红光满室,如日正中。
长大一些后,起名为伯琮。
到元懿太子逝世,高宗没有后代,而昭慈圣献皇后也从江西回到行在,皇后曾做过一个奇异的梦,秘密说给高宗听,高宗大为感悟。
适逢右仆射范尹请求立亲近之人,高宗说:“太祖以神武定天下,子孙不得享有它,时运艰难,流落可悯。
朕如果不效法仁宗,为天下计谋,拿什么来告慰祖宗在天之灵呢?”于是下诏选立太祖的后代。
同知枢密院事李回说“:太祖不以皇位传其子,是出于至诚。
陛下为天下长远之计考虑,符合太祖的意愿,可以昭格天命。”参知政事张守说“:太祖各子,没听说有失德的,而传皇位给太宗,超过尧、舜很远。”高宗说“:此事不难实行,朕于‘伯’字行中选择,大概按昭穆顺序。”而上虞丞娄寅亮也上书说“:太祖之后,寂寥无闻,仅同民庶。
太祖在上, 
莫肯顾歆,此金人所以未悔祸也。
希望陛下在‘伯’字行内选立太祖孙子中有贤德的人。”高宗读后大为感叹。
绍兴二年(1132)五月,选择孝宗养在宫中。
绍兴三年二月,授为和州防御使,赐名瑗。
十六日,改为贵州防御史。
绍兴五年五月,采纳左仆射赵鼎的意见,在宫中立书院教育孝宗,书院建成后,于是把它作为资善堂。
孝宗读书很聪明,天资特异。
二十六日,授为保庆军节度使,封为建国公。
六月初七,到资善堂听读,任命徽猷阁待制范冲兼翊善,起居郎朱震兼赞读,高宗命令孝宗见到范冲、朱震都要行拜礼。
绍兴十二年正月初三,加衔为检校少保,封为普安郡王。
三月初九,出门合住进宫外府第。
绍兴十三年九月,秀王死在秀州。
绍兴十四年正月二十八日,采纳大臣的意见,允许解官服丧。
绍兴十六年四月初六,免丧还为旧官。
绍兴十七年六月二十六日,改为常德军节度使。
绍兴二十四年,衢州盗贼兴起,秦桧派遣殿前司将官辛立率领一千人捕捉,不报告朝廷。
孝宗趁入侍的机会说了这件事,高宗大惊。
第二天质问秦桧,秦桧说不值得报告皇上,所以没有上报请示,等盗贼平定后再上奏。
秦桧退朝,知道是孝宗报告的,忌恨孝宗。
等到秦桧病情加重,他的家属又秘而不宣,阴谋用他的儿子秦火喜代替为相,孝宗又秘密致信高宗,识破了秦桧的奸计。
绍兴三十年二月二十四日,孝宗被立为皇子,改名玮。
二十五日,下诏。
二十七日,授为宁国军节度使、开府仪同三司,进封为建王。
制书颁布,中外大悦。
四月,赐字元瑰。
绍兴三十一年十月十三日,因明堂祭祀之恩,改为镇南军节度使。
先是,金军侵犯边界,高宗下诏亲征,而两淮失守,朝臣多献退避之计,孝宗非常气愤,请率军为前锋。
直讲史浩以疾听说后,赶忙入朝对高宗说,太子不适合率领军队,于是草奏,通过中宫递上草奏,请卫从以共子职。
高宗因也想要孝宗遍识诸将,十二月于是扈跸到金陵。
绍兴三十二年五月二十八日,立为皇太子,改名玮。
初,高宗很久就有禅位之意,曾经告诉过孝宗,孝宗流着泪坚决一再推辞,适逢边事没有结果。
等到从建康回朝,陈康伯请求离去,高宗又以倦勤告谕。
中书舍人唐文若闻而请对,说不宜迅速禅位,故先下建储之诏,赐名烨。
监察御史周必大与陈康伯秘密议论,与唐昭宗名同音,不可。
诏别拟进,乃定今名。
不久又命令学士承旨洪遵为太子择字,洪遵拟四字进呈,都不符合皇上意旨。
六月初九,御笔赐字元永。
初十,内降御札:“皇太子可即皇帝位。
朕称太上皇帝,退居德寿宫,皇后称太上皇后。”十一日,派遣中使召孝宗到宫廷中面谕,孝宗又推辞不受,即趋侧殿门,想回东宫,高宗再三劝谕,孝宗才停止回东宫。
于是高宗出御紫宸殿,辅臣奏事完毕,高宗回宫。
百官移班殿门外,拜诏完毕,又入班殿廷。
不久,内侍扶孝宗到御榻前,侧立不坐,内侍扶了七八次,才稍就座。
宰相率百官称庆拜贺,孝宗遽兴。
辅臣升殿一再请求,孝宗不愉快地说:“君父之命,出于独断。
然此大位,惧不克当。”班退,太上皇帝即退到德寿宫,孝宗穿上衣服,走出祥曦殿门,冒雨扶辇送行,到宫门仍不停止。
太上皇帝挥谢再 
三,且令左右扶掖回朝,回头说“:我托付得人,没有遗憾。”左右都呼万岁。
这天,诏令有关部门议论太上皇帝、太上皇后尊号报告朝廷,在内诸司日轮官吏应奉德寿宫,增置德寿宫提点、干办等官,德寿宫的宿卫依照皇城及宫门办法实施。
十二日,孝宗朝拜德寿宫。
十三日,大赦。
诏令宰相率百官每月朝拜德寿宫两次。
十四日,以即位告天地、宗庙、社稷。
十五日,诏令五日一朝德寿宫。
任命左武大夫龙大渊为枢密副都承旨,武翼郎曾觌带御器械。
十八日,始到后殿。
十九日,诏令中外士庶陈说时政缺失。
二十一日,诏进宰执官二等。
二十二日,下诏因太上皇不许五日一朝,从今以后改为一月四朝。
恢复除名勒停人胡铨官职,任命为饶州知州。
二十四日,诏令有关部门每月供给德寿宫缗钱十万。
二十六日,诏令罢除四川买马。
二十七日,诏令文武百官每天一人入对。
二十八日,蝗灾。
二十九日,敬上太上皇帝尊号为光尧寿圣太上皇帝,太上皇后为寿圣太上皇后。
三十日,天空昏暗,金军屠杀原州城。
秋七月初三,兴州中军统制吴挺收复巩州。
初五,判建康府张浚入朝拜见皇上。
因降雨、飞蝗,命令侍从、台谏官陈述民间利害。
初七,诏令戒饬各郡守臣。
初八,任命张浚为少傅、江淮宣抚使,封为魏国公。
初十,任命参知政事汪澈视察湖北、京西。
派遣刘珙等出使金国,报告孝宗即位。
十四日,任命四川宣抚使吴m兼陕西河东路宣抚、招讨使。
追复岳飞原官,以礼改葬。
这天晚上,发生地震,大风拔木。
十五日,在太庙、别庙举行祭祀。
十九日,马军司中军统制赵撙、忠义军统领皇甫倜收复光州。
二十日,祭祀景灵宫。
诏令淮南各州慰问抚恤淮北来归之民,暂时免除税役。
二十二日,任命少保、保康军节度使吴益为少傅,太尉、武宁军节度使吴盖为开府仪同三司。
二十三日,罢除李宝措置海道。
二十四日,恩平郡王赵璩朝见孝宗。
二十六日,御前军器所仍旧归属工部。
二十七日,诏令后省看详中外上书,有可以采纳者报告朝廷。
二十八日,任命黄祖舜兼任参知政事。
罢除各路圣节进奉物品。
诏令李显忠军马听从张浚调遣管理。
二十九日,增加将士战伤战死者推恩给赏标准。
诏令免除四川积年拖欠的债务。
八月初一,四川马军统制高师中与金军战于摧沙,失败而死。
初二,吴m与金军战于德顺军。
初五,任命翰林学士史浩为参知政事。
十四日,孝宗率大臣到德寿宫,奉上太上皇帝、太上皇后尊号册宝。
二十三日,颁布宽恤事件十八条。
起居舍人洪迈、知门合门事张抡因奉使辱命被罢免。
甲申日,吴m在北山打败金军。
二十四日,追复李光为资政殿学士,赵鼎、范冲都被恢复他们应得到的恩赏。
二十六日,以孝宗的生日为会庆节。
追册故妃郭氏为皇后。
九月初一,任命儿子赵忄耆为少保、永兴军节度使,进封为邓王;赵恺为雄武军节度使、开府仪同三司,进封为庆王;赵..为镇洮军节度使、开府仪同三司,进封为恭王。
金军进攻德顺军东山堡,中军将李庠战死。
初四,诏令开讲日召集辅臣观讲。
川陕宣谕使虞允文因论边事不合被罢免。
初六,诏令侍从、台谏官举荐知晓四川利害可以担任都转运使者。
初 
七,因金国派人来索旧礼,诏令宰执、侍从、台谏官各自陈说应敌定论上报朝廷。
初八,诏令吴m审度措置,保全川蜀。
十二日,诏令记录勋臣名次。
十三日,转补朱震、范冲子孙官职。
十七日,赠皇后郭氏谥号为恭怀。
十八日,赈济淮东义兵和归正人。
任命总领四川财赋军马钱粮王之望为户部侍郎、川陕宣谕使,并且命令将领调兵共同防守兴州川口。
二十二日,诏令虞允文到吴m军中议事。
二十八日,任命吴m为少师。
冬十月初三,诏令朝臣举荐可以担任监司、郡守的人。
初五,任命岳阳军节度使居广为开府仪同三司,史浩兼代理知枢密院事。
初六,叶义问被罢免。
诏令登闻鼓院不要沮抑进状。
初七,任命恩平郡王赵璩为少保。
诏令会庆节暂且免除祝寿。
十五日,诏令张浚、陈俊卿核实诸将所陈功赏。
改谥皇后郭氏为安穆。
十九日,任命岳飞孙六人为官。
二十一日,契丹招讨萧鹧巴来降。
金军进攻德顺城,吴m击退金军,又派兵追袭,遂为所败。
二十二日,升建州为建宁府。
二十五日,任命资政殿学士张焘为同知枢密院事。
二十六日,安南都护南平王李天祚、婆国王悉里地茶兰固野、占城国王邹时巴兰都增加食邑实封。
十一月初七,任命萧鹧巴为忠州团练使。
十二日,金军进攻水洛城。
十三日,赐给忠义军统制皇甫倜军帛五千匹、绵一万两。
十五日,诏令改明年为隆兴元年。
十八日,免除杨存中所献纳酒坊拖欠钱四十万缗。
二十一日,定内侍官额。
二十八日,史浩免除代理知枢密院事。
确定文武臣僚宫观、岳庙人数。
设立措置京西营田司。
十二月初三,诏令宰臣重新兼任枢密使。
金军进攻陇城县,官军打退金军。
初四,诏令帅臣、监司陈述管辖地区知州治绩好坏上报朝廷。
诏令放弃德顺城。
迁兵民到秦州以里屯住。
初五,任命陈康伯兼枢密使。
命令江、淮宣抚司增招武勇效用军。
初六,诏令侍从、台谏官集体商议当今弊事,并且命令他们率部属官吏极言无隐。
初九,刘珙和张说从盱眙回来。
十六日,免除四川即位大赦前带白契税钱。
二十四日,诏观察使以上官员各自推举所知三人,三省和枢密院详议立格报告朝廷。
二十八日,罢除建康和镇江营田官兵。
二十九日,广西贼王宣攻破藤州,守臣廖..弃城逃走。
这年,各路判死刑者共四十一人。
隆兴元年(1163)春正月初一,大臣在文德殿朝拜孝宗皇上。
孝宗朝拜德寿宫。
确立武臣荐举标准。
初三,四川宣抚司奉命班师。
初九,任命史浩为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使,张浚进升为枢密使、都督江淮东西路军马。
十五日,诛杀殿前司后军阴谋反叛的人。
十七日,诏令礼部贡院考试额增加一百人。
二十六日,诏令吴m军队进退可以自行决定。
吴m已经放弃德顺,道路又被金军阻拦,将士死者数以万计。
二月初一,采用史浩的策略,任命布衣李信甫为兵部员外郎,带着蜡书从小道前往中原,招募占据州郡的豪杰们,答应封王世袭。
安庆军节度使赵士..请减去俸禄的一半,用以补助军用。
从此宗室成员有此请求的全部批准。
初七,宰执陈康伯等请求再次减免俸禄,只保存旧标准的一半,答应了这个请求。
十八日,赈济两淮流民和山东归正忠义军。
 
二十二日,黄祖舜被罢免。
二十九日,驱逐秦桧党羽,并且禁止他们擅自到行在。
三月初一,金军左副元帅纥石烈志宁以书取侵地。
初二,任命张焘为参知政事,御史中丞辛次膺为同知枢密院事,叶义问被罢免端明殿学士,饶州居住。
初五,降冰雹。
初六,诏令户部置局,商议节约浮费。
初八,杨存中等请求像宰执一样减掉一半的俸禄,批准了这个请求。
初九,任命龙大渊知门合门事,曾觌为同知门合门事。
十一日,陈康伯献上钦宗陵墓名为永献。
十四日,诏求遗逸。
十六日,诏令修撰《太上皇帝圣政》。
罢免龙大渊,另外差遣。
曾觌恢复带御器械。
召张浚。
十八日,张焘被罢免。
确立选人减少举荐者的办法。
二十三日,恢复龙大渊为知门合门事,曾觌为同知门合门事,给事中、中书舍人留黄不行。
二十四日,诏令整治郡县吏。
二十九日,因久雨不晴,命令有关部门赈济灾伤,考察刑禁。
夏四月初五,确定选人改官岁额。
初八,张浚朝见孝宗,商议出兵渡淮,三省、枢密院没有参与。
十二日,赐礼部进士木待问以下五百三十八人及第、出身。
十五日,王之望被罢免。
二十二日,诏令户部、台谏官员商议节省浮费。
二十三日,诏令给江淮都督府白金二十五万两为军费。
二十八日,张浚命令邵宏渊率军驻扎盱眙。
二十九日,又命令李显忠率军驻扎定远。
这个月,金军攻取环州,守臣强霓及其弟强震战死。
五月初二,申严铺翠销金和神祠僭拟之禁。
初七,李显忠收复灵壁县。
邵宏渊驻扎虹县,金军抵御。
初八,李显忠东趋虹县。
初十,收复虹县,金国知泗州蒲察徒穆和同知泗州大周仁投降。
十一日,命令左右史每日更替立前殿。
十二日,张浚渡江视师。
十三日,金右翼军都统萧琦向李显忠投降。
十四日,李显忠和邵宏渊在宿州打败金军。
十五日,史浩被罢免。
追复司马康为右谏议大夫。
十六日,收复宿州,诛杀金兵数千人。
建康前军统领官王珙与金军巷战而死。
十七日,任命辛次膺为参知政事,翰林学士承旨洪遵为同知枢密院事。
督促各路开辟营田。
二十二日,孝宗到德寿宫祝贺天申节。
金纥石烈志宁从睢阳引兵至宿州,李显忠击退金军。
二十三日,钦宗逝世两周年,孝宗着丧服到几筵,换祥服行祥祭礼。
李显忠在宿州与金军作战,邵宏渊不援助,李显忠失利。
这天夜里,建康中军统制周宏和邵宏渊之子邵世雄、殿前司统制官左士渊逃回。
二十四日,李显忠升为开府仪同三司、淮南京畿京东河北招讨使。
邵宏渊为检校少保、宁远军节度使、招讨副使。
金军进攻宿州城,李显忠大败之。
殿前司统制官张训通等七人、统领官十二人,因二将领不和而逃跑。
二十五日,李显忠、邵宏渊在符离大败。
二十六日,孝宗下诏亲征。
二十七日,召汪澈。
任命张浚兼都督荆襄军马。
李显忠、邵宏渊至濠州。
张浚任命刘宝为镇江诸军都统制。
二十八日,任命蒲察徒穆、大周仁、萧琦都为节度使,分别为大同军、彰国军、威塞军节度使。
派遣御前忠勇军前往都督府。
这个月,成都三次发生地震。
六月初一,日食。
派遣内侍督促献上淮东将士功赏。
初四,汪澈被罢免。
张浚请求退休,并且请求通好金国,都没批准。
初八,任命观文殿大学士汤思退为醴泉观使兼侍读。
初九,召虞允文。
 
任命兵部侍郎周葵为参知政事。
汪澈罢除资政殿学士职,台州居住。
十一日,张浚从盱眙回到扬州。
十二日,李显忠罢除军职。
十三日,任命太傅、同安郡王杨存中为御营使,管理调遣殿前司军马。
十四日,孝宗下诏罪己。
张浚降授特进,仍为前枢密使、江淮东西路宣抚使,官属分别削夺二官。
邵宏渊降武义大夫,职仍旧。
诏令杨存中先到建康措置营寨,检查沿江守备情况。
二十日,诏令延长巡视时间。
辛次膺被罢免。
二十一日,李显忠被贬为清远军节度副使,筠州安置。
二十三日,命令浙西副都总管李宝兼御营统制官,措置浙西海道。
二十六日,右谏议大夫王大宝入对,论说移跸。
任命敷文阁学士虞允文为兵部尚书兼湖北、京西宣谕使。
三十日,释放宫人三十名。
任命萧琦为检校少保、河北招抚使。
秋七月初一,任命虞允文为湖北、京西制置使。
初四,任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
李显忠又降为果州团练副使,潭州安置。
初六,诏令宿州弃军将领夺官贬窜不等。
初七,太白星白天出现,历经一天。
罢除江淮宣抚司自行处理有关事宜。
十六日,因旱蝗、星变,诏令侍从、台谏、两省官陈说时政缺失。
十八日,诏令收回李显忠侵欺官钱金银,免籍其家。
二十六日,裁减省、部、侍、监官吏。
二十九日,给还岳飞田宅。
八月初八,张浚又都督江淮军马。
十二日,任命刘宝兼淮东招抚使。
十八日,因飞蝗和风水为灾,孝宗不上殿处理政事并且减少饮食。
罢除借诸路职田之令。
二十日,金纥石烈志宁又致书索要海、泗、唐、邓四州土地和岁币。
二十五日,又任命龙大渊为知门合门事,曾觌为同知门合门事。
二十八日,派遣淮西安抚司干办公事卢仲贤等带着书信到金元帅府,告诫不答应割让四州,要减少岁币。
命令各将领不要派兵出境。
冬十月初一,大臣奏金帅书言四事,孝宗说:“四州土地、岁币可以给,名分、归正人这两点不能遵命。”初四,上殿复膳。
十二日,派遣护圣军戍守江南。
十九日,诏令太上皇后教旨改称圣旨。
立贤妃夏氏为皇后。
二十日,地震。
二十四日,升洪州为隆兴府。
下诏:“江淮军马调遣应援,听从都督府命令,其他事全部上奏。”十一月初二,卢仲贤从宿州带回金都元帅仆散忠义给三省和枢密院的信。
十三日,派遣王之望等为金国通问使。
十四日,诏令侍从、台谏在后省集体商议讲和、遣使、礼数、土贡四个问题,并且各自推荐可以担任为使的人。
十九日,卢仲贤擅自答应割让四州土地,下大理寺狱,削夺三官。
召张浚。
二十六日,任命胡R、杨由义为使金通问国信所审议官。
十二月初三,陈康伯被罢免。
初九,张浚朝见孝宗。
二十一日,任命汤思退为尚书左仆射,张浚为右仆射,并同中书门下平章事兼枢密使。
张浚仍旧都督江淮东西路军马。
二十六日,西南方向有白气。
这一年,因两浙大水、旱蝗,江东大水,都免除田租。
隆兴二年春正月初五,诏令增加德寿宫车辇仪卫。
初六,到文德殿,册封皇后。
初七,修三省法。
初九,与皇后一起朝拜德寿宫。
初十,命令虞允文调兵讨伐广西盗贼。
十四日,罢废各州招军。
 
二十日,金国仆散忠义又送来书信。
二十四日,申严卿监、郎官更出迭入之制。
二十六日,赈济归正人。
二十八日,白气横贯天空。
这个月,福建各州发生地震。
二月十六日,免除秀州贫民拖欠的田租。
十七日,容州妖贼李云作乱。
十八日,恢复王权为武义大夫,命令代理广西路钤辖,专门处理镇压盗贼。
二十一日,诏令整治将帅,减文武官和百司吏人效赐的一半。
废罢两浙、福建、江西、湖南、夔州路参议官。
二十二日,降冰雹和雪。
俘获李云,党羽全部平定。
三十日,胡R从宿州回朝。
当初,金帅因胡R不答应割让四州土地,将他们关押,胡R等不屈服,金主命令他们回国。
三月初一,诏令张浚到淮上视师。
又诏令王之望等以币还。
初二,诏令荆襄、川陕帅臣严密边备,不要先用兵侵犯金军。
卢仲贤被除名,押送郴州编管。
十七日,诏令光州知州皇甫倜不要招纳归正人。
二十一日,王宣等投降。
诏令三衙戍兵归营,建康、镇江大军更番归寨。
二十五日,德寿宫生出芝草。
任命户部侍郎钱端礼为淮东宣谕使,吏部侍郎王之望为淮西宣谕使。
诏令他们抚谕两淮军民。
二十七日,因广西盗贼平定,诏令减轻高、藤、雷、容四州杂犯死罪囚犯罪刑,杖刑以下释放,免除夏秋税赋。
把忠勇军隶属步军司,神劲右军隶属镇江都统司。
二十八日,任命王彦为建康诸军都统制兼淮西招抚使。
夏四月初六,召张浚回朝。
初十,把李显忠侵吞的官钱发还给各军。
十三日,以建康归正人为忠毅军,镇江的为忠顺军,命令萧琦、萧鹧巴分别统领。
十四日,罢废江淮都督府。
高丽来进贡。
二十三日,张浚被罢免。
二十九日,言者论宰相、执政徇私舞弊,命令把上书置于政事堂。
五月初八,又设置环卫官。
十二日,诏令吴m不要招纳归正人。
十七日,诏令刘宝审度泗州轻重取舍事宜上报朝廷。
江西总管邵宏渊被降为靖州团练副使,南安军安置,并且没收他盗用的库钱。
二十一日,孝宗率领大臣到德寿宫祝贺天申节,开始用乐。
二十三日,蝗灾。
诏令内外贪赃枉法官吏由尚书省置籍检查。
二十六日,罢除招募神劲效用军。
二十七日,鬻卖两淮所括户马。
六月初一,日食。
初八,因阴雨连绵,诏令州县处理滞囚。
十五日,太白星白天出现。
十九日,命令虞允文放弃唐、邓二州,虞允文不奉命。
二十四日,赈济江东、两淮受水灾贫民。
秋七月初二,召虞允文。
任命户部尚书韩仲通为湖北、京西制置使。
初四,洪遵被罢免。
初六,任命周葵兼代理知枢密院事。
派遣主管马军司公事张守忠率兵到淮西,措置边备。
十七日,太白星整天显现。
诏令内外文武官员年满七十岁不请求退休的人,遇到郊祭不得享受荫补恩赏。
二十二日,命令海、泗州撤除戍兵。
二十四日,降冰雹。
二十五日,免除淮东内库坊场钱一年。
二十七日,洪遵被罢除端明殿学士职衔。
三十日,因江东、浙西大水,诏令侍从、台谏、卿监、郎官、馆职陈说缺失和当今急务。
这个月,罢除内侍押班梁珂为在外宫观。
广西提刑司移到容州。
八月初一,因灾异孝宗不上殿并减少饮食。
初五,南丹州莫延廪被诸蛮驱逐前来归附,诏令补为修武郎。
命令江 
东、浙西守臣措置开决围田。
十一日,秦国大长公主逝世。
因久雨不晴处决关押的囚犯。
二十七日,任命资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。
二十八日,诏令赈济淮东受水灾的州县。
张浚逝世。
二十九日,派遣魏杞等为金国通问使。
九月初二,罢除内侍李珂赐谥。
十二日,诏令江东浙西监司、守臣讲明措置田事。
十三日,交趾来进贡。
十五日,严格赃吏法。
十九日,任命王之望为参知政事、代理刑部侍郎,吴芾为给事中兼淮西宣谕使。
金军侵犯边境。
因久雨不晴,拿出内库白金四十万两、籴米赈济贫民。
二十日,王彦率军渡江,驻扎昭关。
二十一日,命令汤思退都督江淮东西路军马,推辞不行。
二十三日,又命令杨存中为同都督,钱端礼、吴芾并为都督府参赞军事。
罢废宣谕司。
仍易国书交给魏杞。
少保、崇信军节度使赵密复出任职,权领殿前司职事。
冬十月初二,魏杞至盱眙,金帅以国书没有按其要求写不接受,想得到商、秦地和俘获人,并且要岁币二十万,魏杞没有答应。
十五日,贺允中罢为资政殿大学士,退休。
十七日,任命周葵兼权知枢密院事,王之望兼同知枢密院事。
十八日,诏令辅臣夕对便殿。
二十四日,大风。
二十八日,免除京西、湖北运粮所经过州县一半的秋税。
任命靖海军节度使李宝为沿海驻扎御前水军都统制。
二十九日,金军分道渡淮,刘宝放弃楚州逃跑。
十一月初四,楚州知州魏胜与金军交战,战死,州城被攻陷,濠州也被攻陷。
王彦放弃昭关逃跑,滁州又被攻陷。
初五,诏谕沿边将士。
初六,诏令魏杞等以所带礼币犒军,魏杞不从命,留在镇江等候圣旨。
又命令王之望督视江淮军马。
初七,因金军侵扰,诏令郊祀改在明年。
又诏谕归正官民军士。
命令王之望为同都督江淮军马。
汤思退罢除都督职务。
召陈康伯。
初八,王之望罢除同都督职务。
初九,命令杨存中都督江淮军马。
初十,汤思退被罢免,不久因尹穑、晁公武论劾,被免除观文殿大学士职衔,永州居住,未至而卒。
十三日,用黄榜严禁太学生伏阙上书。
这天,太学生张观等七十二人上书,请斩汤思退、王之望、尹穑,贬窜其党洪适、晁公武而任用陈康伯、胡铨等,以济大计。
十五日,派遣国信所大通事王扌卞持周葵书到金帅府,请求皇帝号,为叔侄之国;岁贡改为岁币,减十万;割让商、秦土地;归还被俘人,只是叛亡者不归还;誓约大略与绍兴同。
因金军侵犯淮南,诏令不上殿处理政事,减少饮食。
十六日,诏令择日视师。
十七日,任命少保、观文殿大学士陈康伯为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
十九日,派遣兵部侍郎胡铨、右谏议大夫尹穑分别到两浙措置海道。
赠魏胜为宁国军节度使,谥号为忠壮。
二十日,兵部尚书钱端礼被赐给出身,签书枢密院事兼提领德寿宫。
二十一日,诏令侍从、两省官每天一次到都堂议事,有关台谏者也听会议。
任命显谟阁学士虞允文为同签书枢密院事。
二十二日,派遣王之望到江上慰问军队。
二十三日,金军侵犯六合县,步军司统崔皋击退金军。
二十四日,任命钱端礼兼代理参知政事。
二十六日,任命显谟阁直学士沈介为沿江制置使。
命令沿江各州调遣保甲分守渡 
口。
二十八日,刘宝被罢除军职,为武泰军承宣使;王彦罢除龙、神、卫四厢都指挥使职务。
闰十一月初三,陈康伯朝见孝宗,诏令他隔日朝见一次,用轿子抬到殿门,扶着升殿。
初五,周葵被罢免。
王扌卞与金帅见面,得到金帅答书回国。
初七,萧琦去世。
十一日,诏令罢免胡铨、尹穑。
十五日,召韩仲通。
任命沈介为兵部尚书、湖北京西制置使。
十七日,因金军将退兵,诏令督府择利袭击,王之望认为不可。
二十四日,王之望被罢免。
二十五日,任命王扌卞为奉使金国通问国信所参议官,带上陈康伯的答书前行。
二十六日,金派遣张恭愈来迎接使者。
诏令台谏、侍从、两省官员推举楚、庐、滁、濠四州守臣。
十二月初四,罢除陕西路转运使。
初八,魏杞开始渡淮。
诏令郊祀大礼遵循至道成例实行,改用来年正月一日上辛。
十一日,任命钱端礼为参知政事兼知枢密院事,虞允文为同知枢密院事兼权参知政事,礼部尚书王刚中为签书枢密院事。
十六日,制曰:“近遣王扌卞,远抵颍滨,得其要约。
寻澶渊盟誓之信,仿大辽书题之仪,正皇帝之称,为叔侄之国,岁币减少十万,地界如绍兴和议之时。
怜悯双方百姓,约叛亡不遣还,可以使归正之士都能安居。
又考虑到数州百姓,遭此一时之难,老幼离析,丁壮系累,应该予以抚恤,稍慰凋残之情。
凡是沿边遭受兵祸的州军,除逃跑官吏不予赦免外,杂犯死罪情节较轻者减刑一等,其余都释放。”派遣洪适等祝贺金主生日。
诏令吴挺买马前往行在。
十九日,降冰雹。
二十二日,罢废三衙、江上、荆府各军招军。
二十四日,调遣沿海水军还屯。
二十九日,祭祀景灵宫。
三十日,祭祀太庙。
乾道元年(1165)春正月初一,在圆丘合祭天地,大赦,改元。
初七,淮西安抚韩..被停职,贺州编管。
初十,任命钱端礼兼德寿宫使。
十一日,召杨存中。
通问使魏杞到达燕山。
十七日,因王扌卞出使金国有功劳,进升五官。
二十日,西北方向出现白气。
诏令馆职更迭补外。
二十一日,确立两淮守令劝民种桑奖赏标准。
二十二日,诏令两浙赈济流民。
因绍兴流民多死亡,罢除守臣徐哲和两县令。
二十三日,免除沿边遭受残破地区官赋一年。
二十四日,刘宝被降为果州团练副使,琼州安置。
二十五日,废罢两淮招抚司和陕西河东宣抚、招讨司。
二十六日,淮西守将孔福因遇敌弃城被处死;顿遇被削夺官职,刺面发配到吉阳军牢城。
二月初一,朝拜德寿宫,随从太上皇、太上皇后到四圣观。
初六,罢除江淮都督府。
派遣官员检察两浙州县,赈济饥民。
十一日,降冰雹。
十四日,濠州戍兵移到藕塘。
二十一日,任命杨存中为宁远、昭庆军节度使。
二十五日,因久雨不上殿减膳,免除两浙灾伤州县身丁钱绢,处理关押囚犯。
二十八日,陈康伯逝世,谥号为文恭。
三月初五,太白星白天出现。
初十,御殿复膳。
十一日,任命虞允文为参知政事兼同知枢密院事,王刚中为同知枢密院事。
命令淮西、湖北、荆襄帅臣措置屯田,重新设置榷场。
十四日,黄祖舜逝世。
十九日,白气横盖天空。
二十日,罢除各军额外制领将佐。
二十六日,太白 
星一天没有消失。
这年春,湖南盗贼兴起,进入广东焚掠州县,官军讨平盗贼。
夏四月二十二日,金国报问使完颜仲等人朝见孝宗。
二十七日,吴m朝见皇上。
五月初二,任命吴m为太傅,封为新安郡王。
初八,诏令有关部门修治皇后家庙。
十四日,诏令监司、帅守议论研究弊事上报朝廷。
广南东、西路盐事合为一司。
十五日,诏令总领、帅漕臣、诸军都统制并兼任提领措置屯田,沿边守臣兼管屯田事。
十九日,诏令吴m措置马纲、水路。
二十四日,免除四川虚额钱。
吴m改判兴元府。
二十七日,诏令没有经过诠试者不得由政事堂直接奏注差遣。
二十八日,派遣李若川等出使金国贺上尊号。
增置诸路钤辖、都监。
郴州盗贼李金等又叛乱,派兵讨捕。
六月初六,王刚中逝世。
初八,诏令恭王府直讲王淮倾邪不正,有违礼经,可与外任。
初九,任命翰林学士洪适为签书枢密院事。
十一日,步军司统制官崔皋因奏功冒充获罪,削夺迁升的观察使,只进横行三官,令本军自效。
十五日,任命武经郎赵令德为安定郡王。
十六日,因淮南转运判官姚岳报告境内飞蝗自己死掉,夺一官罢免。
二十日,因两淮守令慰劳安集流民不见成效,下诏整治,仍按诏令置守令治所。
二十六日,免除广东遭受残破州县税赋。
二十八日,罢除湖北、京西制置司。
秋七月初四,诏令知州年七十以上者任命为宫观。
初六,辅臣在选德殿晚对,皇帝宝座后有大屏,记注各道监司、郡守姓名,于是命令政事堂按此书写。
初七,借职田租二年,用来补助经费。
十二日,铸造当二钱。
二十二日,免除关外四州百姓今年租赋和湖南遭受盗贼践踏郡县夏税。
八月初三,把永丰圩田赐给建康都统司。
初七,俘获李金。
初九,诏令立儿子赵忄耆为皇太子。
十一日,虞允文被罢免。
十二日,大赦。
十三日,任命洪适为参知政事兼代理知枢密院事,吏部侍郎叶..为签书枢密院事兼权参知政事。
十四日,立知州军、诸路总管钤辖都监辞见法。
十七日,钱端礼因避东宫亲嫌,罢为资政殿大学士、提举万寿观。
二十二日,吏部侍郎章服因论虞允文阿附被罢免,谪居汀州。
九月初九,立广国夫人钱氏为皇太子妃。
十一日,申严百司官出入局之制。
二十一日,升鼎州为常德府。
二十八日,任命端明殿学士汪澈为知枢密院事,洪适兼同知枢密院事。
二十九日,设置沿淮各州都巡检。
冬十月初三,派遣方滋等人出使金朝祝贺正旦。
十二日,增头子钱。
归正人右通直郎刘蕴古因把军器制造样式送给金军,被处死。
十六日,到大庆殿,册封皇太子。
十七日,到德寿宫拜谢。
十九日,诏令侍从官各自推举所知宗室一二人。
二十一日,金国派遣高`等来祝贺会庆节。
二十九日,淮北红巾贼跨淮抢劫,立赏捕捉。
不久知楚州胡明派遣巡尉击杀他的首领萧荣。
十一月初六,招收两淮流散忠义人。
二十一日,白气横盖天空。
二十六日,派遣龙大渊抚谕两淮,措置屯田,督捕盗贼。
十二月初三,任命洪适为尚书右仆 
射、同中书门下平章事兼枢密使,汪澈为枢密使。
命令广东提刑司招安李金余党。
初八,派遣王日严等祝贺金主生日。
十五日,任命叶..为参知政事兼同知枢密院事。
十六日,诏令侍从、台谏、两省官员推举可以担任监司、郡守者各一人,三衙、知门合推举文武可以担任守边重任者一人。
二十五日,罢除两淮各州权摄官。
二十七日,金国派遣乌古论忠弼等人来祝贺明年新春。
二十八日,诏令枢密院文书依照三省格式,经中书门下画黄书读。
乾道二年春正月十六日,省除六合戍兵,把其所垦田给还复业的百姓。
二十六日,命令湖南监司慰问抚恤寇盗残破州郡县。
二月初三,罢除盱眙屯田,赈济两浙、江东饥民。
初四,到玉津园设宴射箭,于是到龙井。
三月初二,禁止京西、利州路科役保胜义士。
初九,诏令整顿刑狱官。
十五日,殿中侍御史王伯庠请裁定奏荐,诏三省、台谏官一起讨论,定好格式上报。
诏令“:县令若没有两任,不得授为监察御史;没有担任守臣,不得授为郎官。
著为令。”二十四日,赐礼部进士萧国梁以下四百九十三人及第、出身。
二十五日,再次增加各州军离军添差员缺。
二十八日,罢免洪适右仆射职务。
二十九日,任命给事中、权吏部尚书魏杞为同知枢密院事兼权参知政事。
三十日,废罢和籴。
夏四月初五,因久雨不晴,命令侍从、台谏议论刑政所应该采取的措施上报朝廷。
大理、三衙、临安府和浙西州县杂犯死罪以下囚犯减罪一等,杖刑以下释放。
初七,诏令两浙漕臣王炎开辟平江、湖、秀等地围田。
初八,避殿减少饮食。
十一日,太白星白天出现。
二十日,御殿恢复饮食。
二十二日,汪澈被罢免。
二十四日,荆南知府李道凭借戚里之亲胡作非为,被罢免。
五月初六,张焘逝世。
初七,罢除暂借职田。
初八,叶..被罢免。
任命魏杞为参知政事,右谏议大夫林安宅为同知枢密院事兼代理参知政事,中书舍人蒋芾为签书枢密院事。
十一日,太白星白天出现,经历一天没有消失。
禁止浙西修筑围田。
废罢修建建康行宫。
二十五日,命令监司守令预先做好防备水旱工作。
六月初三,废除两浙路提举市舶司。
诏令各路监司、帅臣各自考察守令好坏上报朝廷。
初五,刑部呈上《乾道新编特旨断例》。
初七,诏令制科权罢注疏出题,守臣、监司也许解送。
初九,封孙子赵扌延为福州观察使、荣国公,赵挺为左千牛卫大将军。
十二日,诏令使相不要奏补文资,七色补官人不得任子,堂吏迁升朝议大夫以五名为限额。
十四日,申严内外牒式法,裁减其额。
十五日,废罢永丰圩。
二十七日,诏令:“改官人实历知县一任,方许关升。
著为定式。”秋七月初八,调泉州左翼军二千人屯驻许浦镇。
十三日,任命镇江都统制戚方为武当军节度使。
八月初一,诏令两淮通行铁钱,铜钱不得过江北。
初三,以武锋军隶属步军司。
初四,罢除任子年三十得以免试参选之令。
初七,免除淮南放归万弩手差役二年。
十二日,诏令各州守臣兼练禁军。
十三日,降会子、交子到镇江、建康务场,命令江淮地区百姓对换。
十六日, 
林安宅弹劾叶..儿子受金失实被罢免。
十七日,诏令林安宅筠州居住。
温州发大水。
十八日,任命魏杞兼同知枢密院事,蒋芾权参知政事。
召叶..。
二十日,少保、新兴郡王吴盖逝世。
二十四日,立中兴以来十三处战功数目。
二十五日,诏令吴m重新判兴州。
二十六日,升宣州为宁国府。
罢废户部各路岁籴一年。
九月初四,上元知县李允升犯贪赃罪免除死罪,杖脊刺面,发配惠州牢城,没收资产。
初六,建康守臣王佐因纵容李允升去官,被削夺三官,勒令停职,建昌军居住。
其余者按官吏及荐举官夺官不等。
十一日,派遣官员视察温州水灾,赈济贫民,处决关押囚犯。
十五日,诏令改造大历。
二十一日,追封儿子赵恪为邵王,谥号为悼肃。
二十四日,诏令监司各自推举部内知县、县令二三人,守臣各举荐属县一二人。
二十九日,魏杞等呈上神宗哲宗徽宗《三朝帝纪》、《太上皇圣政》。
太白星白天出现。
这个月,诏令推举将帅,设置章奏簿。
冬十月初三,到德寿宫呈上《太上皇圣政》。
初五,派遣薛良朋等出使金国祝贺正旦。
初九,减去饶州岁贡金三分之一,免除各路酒坊拖欠赋税。
十八日,知峡州吕令问因纵容赃吏夷陵知县韩贽胄去官,削夺三官,鄂州居住。
二十一日,降冰雹。
金国派遣魏子平等来祝贺会庆节。
十一月初六,杨存中逝世。
初九,调出内藏库和南库所有的银子易换会子,官司都以钱银支遣,民间听便。
允许两淮总领所自造会子。
鬻卖各路营田。
十二日,诏令修祥曦殿记注。
十五日,秘密诏令四川制置使汪应辰,如果吴m不起,就没收他的宣抚使牌印,暂且行使主管职事。
二十四日,举行大阅。
二十八日,修筑郢州城。
这个月,诏令裁汰冗兵。
十二月初一,白气横盖天空。
初四,诏令三省、侍从、台谏、两淮漕臣、郡守,分别陈述两淮铁钱、交子利害报告朝廷。
初六,派遣梁克家等祝贺金主生日。
初十,任命资政殿学士叶..为知枢密院事。
十二日,下诏暂免进呈《钦宗日历》,送国史院修撰实录。
十三日,追封杨存中为和王。
十五日,任命叶..为尚书左仆射,魏杞为右仆射,并为同中书门下平章事兼枢密使。
蒋芾为参知政事,吏部尚书陈俊卿为同知枢密院事兼代理参知政事。
二十一日,诏令宰相兼制国用使,参知政事同知国用事。
二十四日,下诏监司、守臣举荐廉吏。
二十七日,金国派遣乌古论元忠等来祝贺明年新春。
任命江东兵马钤辖王扌卞为带御器械。
这一年,裁定内外军额。
(二)乾道三年(1167)春正月初五,诏令廷尉大理官不要把狱情告诉宰执,刺探旨意以为轻重。
十一日,设置三省户房国用司。
起初,因国家财政困难,废罢江州屯驻军马,至此又留驻军马。
二十四日,废除铜钱过江的禁令。
裁定利州西路各军数额。
二月初三,下诏国用司每月上报宫禁和百司官吏、三衙将士开支数目。
初四,任龙大渊为江东总管,曾觌为淮西总管。
初五,龙大渊改为浙东、曾觌改为福建总管。
初六,废除成都、潼川路转运司轮年铨试,以其事付制置司。
十二日,任命端明殿学士虞允文为知枢密院事。
十 
四日,降冰雹。
十五日,在光州为陈州知州陈亨祖立庙,赐名愍忠。
十七日,赐给镇江都统戚方、建康都统刘源《武经龟鉴》、《孙子》。
二十四日,措置淮东山水寨。
二十七日,跟随太上皇、太上皇后到玉津园。
二十九日,直秘阁前广东提刑石敦义犯贪赃罪,刺面发配到柳州,籍没其家。
三月初六,随从太上皇、太上皇后到聚景园。
十三日,到德寿宫恭请裁定医官名额。
十九日,诏令四川宣抚司创招千人,置司所在屯驻。
二十四日,伯母秀王夫人张氏逝世。
夏四月初四,免除各路州军拖欠钱物。
初六,为秀王夫人成服于后苑,百官进名奉慰。
初十,利州东西路合为一路。
十一日,任命吴m为知兴元府,担任利州路安抚使、四川宣抚使。
五月初六,叶..等呈上《三祖下仙源积庆图》和《太宗真宗玉牒》、《哲宗宝训》。
十七日,吴m逝世。
二十三日,命令四川制置使汪应辰主管宣抚司事,移司利州。
修扬州城。
二十五日,大减三衙官属。
六月初三,命令汪应辰主管调遣利州路屯驻御前军马。
初五,又分利州路为东西二路。
初八,任命虞允文为资政殿大学士、四川宣抚使。
初九,金国派人来取被俘人。
下诏俘虏的民间百姓给还金朝,军中人和叛亡者不给还。
十二日,又任命虞允文为知枢密院事,担任宣抚使,孝宗亲自书写九事告诫他。
废除淮西、江东总领所屯田,募人耕佃,壮丁各还本屯,衰弱多病者存留,供给减半。
十八日,下诏镇江都统制戚方、武锋军都统制陈敏各自奏上清河口战守策略。
追封吴m为信王。
二十一日,下诏后省参考理检院典故。
二十五日,皇后夏氏逝世。
赈济泉州水灾饥民。
秋七月初四,立荐举改官额。
初七,因皇太子生病,杂犯死罪囚犯减罪,流刑以下释放。
初十,皇太子逝世,谥号为庄文。
十四日,东宫医官杜楫被除名,昭州编管,不久改为琼州编管。
闰七月初六,下诏:“各军重新设置副都统制,文字与都统制连书,军马调发听从都统制的意见,违者,上奏弹劾。”戚方被罢免。
初八,安恭皇后的殡宫暂且安放在临安修吉寺。
二十二日,戚方被罢除军职,信州居住。
八月初三,内侍陈瑜、李宗回因交结戚方接受贿赂获罪,陈瑜被除名,决杖,刺面发配到循州;李宗回被除名,筠州编管;戚方降为果州团练副使,潭州安置,籍没所盗库金用来犒军。
二十日,因久雨不晴,命令临安府处理关押囚犯。
二十三日,叶..等人请求罢免,没有得到批准。
免除光濠庐三州、寿春府赋税一年。
二十四日,派遣官吏分别处决拖延的狱案。
二十八日,任命建康知府史正志兼沿江水军制置使,从盐官到鄂州沿江南北和沿海十五州水军全部隶属于他。
二十九日,下诏给、舍官讨论考课旧法。
四川旱灾,赐制置司度牒四百,备作赈济。
九月二十四日,太白星白天出现。
冬十月初一,占城国来进贡。
初三,派遣唐王彖等人出使金国祝贺正旦。
初四,修真州城。
任命嗣濮王赵士车曷为开府仪同三司。
初六,确定内外荐举改官人数额。
初九,下诏归正借补官资人充当枢密院效士,在指定州军用官库酒息供养他们,不要断绝供给。
二十一日,金 
国派遣蒲察莎鲁窝等来祝贺会庆节。
十一月初二,在圆丘合祭天地,大赦。
初四,打雷。
初五,下诏整治武臣和百官。
初九,因郊祀打雷,叶禺页、魏杞都罢免,命令陈俊卿为参知政事,翰林学士刘珙为同知枢密院事。
初十,蒋芾、陈俊卿请求罢职,没批准。
十三日,因打雷不是时候,诏令台谏、侍从、两省官陈述缺失。
十七日,下诏侍从、两省、台谏、卿监、郎官,推举可以担任郎官、寺监丞、监司、郡守的人。
二十九日,废除川路马船。
十二月初三,增修六合城。
初六,派王瀹祝贺金主生日。
十二日,设置丰储仓。
增印会子。
十八日,任命吴益为太傅。
二十七日,金国派徒单忠卫来祝贺明年新春。
这一年,两浙水灾。
四川旱灾,江东西和湖南北路蝗灾,分别进行赈济。
乾道四年春正月初五,登记荆南义勇民兵,增给衣甲,遇农闲时轮番教阅训练。
十九日,削夺秦埙、秦堪郊恩荫补。
二十日,降冰雹。
二十一日,到天竺寺,于是到玉津园。
二十八日,罢除吴益郊恩荫补。
二十九日,叶..逝世。
二月初一,废除福建路卖钞盐,免除转运司岁发钞盐钱十五万缗。
下诏四川宣抚使虞允文招集四路漕臣、会计财赋所入,依此确立兵额。
初四,命令湖北安抚司给田召募辰、沅、靖三州弓弩手。
初五,设置和州铸钱监。
初六,任命蒋芾为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使,观文殿大学士史浩为四川制置使,史浩推辞,不就任。
初七,下诏蒋芾常朝,赞拜时不称姓名。
蒋芾推辞被批准。
十二日,赐王炎出身,为签书枢密院事。
二十日,五星都显现。
二十二日,降雪和冰雹。
三月初八,任命敷文阁待制晁公武为四川安抚制置使。
十六日,下诏赠果州团练使韩崇岳立庙,赐名忠勇;宣州观察使朱勇立庙,赐名忠节。
二十七日,四面八方下雾若尘。
二十八日,免除楚州壮丁、社民税役。
陈亨伯谥号为愍节。
夏四月初四,设置汉阳军收发马监。
下诏公吏没有犯公罪,不得引用并计案问法。
初八,设置郢州转般仓。
十二日,派遣使臣抚恤邛、蜀二州饥民作乱的人。
十八日,追封韩世忠为蕲王。
二十三日,蒋芾等呈上《钦宗帝纪》和《钦宗实录》。
二十五日,礼部员外郎李焘呈上所著《续通鉴长编》,从建隆至治平共一百零八卷。
二十六日,下诏太史局参用新旧历。
二十七日,下诏贩牛过淮者,按兴贩军须之罪论处。
这个月,赈济绵、汉等州饥民。
五月初二,出度牒千道,继续减免四川科调。
初四,太白星白天出现。
因邛州安仁县荒旱,官府失于免除赋役,致使饥民作乱,郡正副长官、县令降罢追停不等。
二十三日,赐赵鼎谥号为忠简。
二十五日,颁行《乾道新历》。
二十六日,因饶信二州、建宁府饥民啸聚,派遣官员措置赈济。
这个月,西夏任敬德派人到四川宣抚司,相约发兵进攻西蕃。
六月初一,太白星白天出现,历经一天也没消失。
初四,下诏废除广西钞盐,恢复官般官卖法,每年减除转运司钞钱十九万缗,秋苗不得科折。
初八,免除各路拖欠的乾道元年二月和市、折帛、杂色钱。
十一日,龙大渊去世,下诏他以宁武军节度使职衔退休。
五星都显现。
十三 
日,下诏四川宣抚司增印钱引一百万,用来对偿民间预借钱。
免除邛、蜀二州夏税。
二十七日,召兴化军布衣林彖前往行在。
二十八日,蒋芾因母丧离位。
秋七月初三,任命刘珙为参知政事。
召建宁府布衣魏扌炎之前往行在。
申禁异服异乐。
初四,徽州大水。
初十,废除沿江水军制置司。
十二日,衢州大水。
十九日,衢州知州王悦因盛暑祈祷降雨、素食减膳、忧勤致病而死,赠官直龙图阁。
二十八日,把经、总制余剩钱二十一万缗桩留邛、蜀州,用来预备赈济。
三十日,因久雨不晴,到延和殿讯察记录囚犯罪状,临安府、三衙死罪囚犯减刑,杖刑以下释放。
这个月,西夏派遣秘密使臣来。
八月初六,向各路颁布祈祷雨雪之法。
初十,五星都显现。
十八日,主管殿前司公事王琪传旨不实,擅兴工役,降三官放罢。
二十一日,刘珙被罢免。
二十二日,陈俊卿请求罢职没有得到批准。
九月初二,确定内外将佐升差审察法。
十二日,随从太上皇到天竺寺。
限制品官子孙名田。
这年秋天,罢除关外四州营田官兵,募民耕佃。
冬十月初五,派遣郑闻等出使金朝祝贺正旦。
初七,禁止归正人藏匿金人。
初八,臣僚建议说:“天下的事情,只有经历后才能知晓,尝试后才能有所表现。
为县令者必须先做丞簿,为郡守者必须先做通判,为监司者必须先为郡守,都有等级。
从今以后职事官和局务官,必须任期年满才允许另外任职,没有做亲民官,就不得任职州郡长官和通判。”孝宗下诏采纳。
十三日,蒋芾被重新起用为尚书左仆射,陈俊卿为右仆射,都为同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使。
十七日,举行大阅。
二十二日,金国派遣移剌神独斡等人来祝贺会庆节。
二十三日,大风。
十一月初五,派遣知无为军徐子寅措置楚州官田,招集归正忠义人耕种。
十七日,严密盗贼法。
十八日,下诏峡州布衣郭雍前往行在。
壬申日,两淮归正忠义人有田产者,免役五年。
二十六日,岳阳军节度使居广封为永阳郡王。
十二月初九,派遣胡元质等祝贺金主生日。
十七日,赐魏扌炎之同进士出身,为太学录。
蒋芾推辞重新任职,被批准。
减除两浙、江东西路明年夏税、和市的一半。
二十七日,金国派遣完颜仲仁等来祝贺明年新春。
乾道五年春正月十七日,措置两淮屯田。
二月初二,申严太庙季点法。
初八,命令楚州兵马钤辖羊滋专门措置沿淮、沿海盗贼。
当初,海州人时旺聚众数千人来请命,时旺不久被金人俘获,他的部众渡淮河南归者很多,所以命令羊滋镇压他们。
十一日,赠张浚为太师,谥号忠献。
十五日,任命给事中梁克家为签书枢密院事。
十六日,大风。
十七日,任命王炎为参知政事兼同知枢密院事。
十九日,降冰雹。
二十四日,下诏“:从今以后诏令没经两省书读者不得颁布实行。
给、舍官员驳正不要连衔同奏。”三月初一,下诏督修庐、和州城。
十三日,免除成都府路民户岁输对籴米脚钱三十五万缗。
十九日,任命王炎为四川宣抚使,仍旧为参知政事。
召虞允文前往行在。
二十日,赐礼部进士郑侨以下三百九十二人及第、出身。
二十六日, 
赐给郭雍号冲晦处士。
二十七日,废除利州路各州营田官兵,募民耕佃。
诏令侍从、监司、帅臣、管军推举武举出身人可以担任将领的人。
夏四月初三,重新设置将作军器少监。
初六,任命梁克家兼参知政事。
十五日,下诏:福建路贫民生子官府供给钱米。
二十四日,修襄阳府城。
二十五日,赈济抚恤衢、婺、饶、信四州流民。
五月十四日,孝宗因射弩弦断伤了眼睛,不上朝处理政事。
金国要取被南宋俘获的人,王扌卞建议尽遣时旺余党,陈俊卿认为不可,孝宗支持陈俊卿的意见。
六月初五,太白星白天出现。
十三日,开始视朝。
二十四日,任命虞允文为枢密使。
秋七月十一日,召曾觌朝见皇上,陈俊卿和虞允文请求罢免他,没得到批准。
曾觌到达行在,陈俊卿、虞允文又说不可留用他,下诏委任曾觌为浙东总管。
八月初一,日食。
初六,任命陈俊卿为尚书左仆射,虞允文为尚书右仆射,并为中书门下平章事兼枢密使兼制国用使。
初八,命令淮西铸造小铁钱。
九月初六,废罢淮东屯田官兵,募民佃耕。
初八,下诏淮东诸州,农闲时教阅训练民丁。
十一日,下诏侍从、台谏一起商议钦宗配享功臣。
十九日,大风。
命令淮西安抚司参议官许子中措置淮西山水寨,招集归正忠义人耕垦官田。
冬十月初三,派汪大猷等出使金朝祝贺新春。
初六,赈济温、台二州遭受水灾贫民,因守臣、监司失职,降贬不等。
十六日,大风。
十七日,命令饶、信二州每年分别留上供米三万石,以备赈粜。
二十一日,金国派高德基等来祝贺会庆节。
十一月初一,重新设置淮东弓弩手,称为神劲军。
初八,增置广东水军。
十三日,委任孙子赵扩为右千牛卫大将军。
以明州定海县水军为御前水军。
十四日,在鄂州为岳飞立庙。
十七日,太白星白天出现。
十九日,下诏侍从、台谏、两省官,各自推举京朝官以上可以担任监司、郡守者三人。
二十日,恢复成闵为庆远军节度使、镇江诸军都统制。
十二月初八,派遣司马亻及等祝贺金主生日。
初十,大风。
十六日,设置应城县牧马监。
恢复李显忠为威武军节度使。
二十四日,重新设置成都府广惠仓。
二十七日,金国派遣完颜毅等来祝贺明年新春。
乾道六年春正月初二,雅州沙平蛮攻打边境,焚烧碉门寨。
四川制置使晁公武调兵讨伐,失利。
初四,修建楚州城。
初六,恢复强盗旧法,乾道四年十一月命令不再执行。
十二日,初降金字牌下四川宣抚司,备作边奏。
十四日,增筑丰储仓。
十九日,任命奉国军承宣使、庐州知州郭振为武泰军节度使。
二月初四,下诏户部侍郎二人分领各路财赋。
初六,重新设置舒州同安监,铸造铁钱。
初十,王炎派人约沙平蛮归部,稍捐边税分给他们。
十五日,广西路重新实行钞盐法,并且增收通货钱四十万缗,以备漕计。
二十一日,诏谕大臣:均役法,严限田,抑游手,务农桑。
二十八日,设置应城县孳生监。
二十九日,任命曾觌为福州观察使。
派遣司农寺丞许子中到淮西,措置铁钱。
三月初二,采用三省建议,两淮守帅 
应该延长任期,二年后考察能否,施行赏罚。
初四,裁减枢密院吏额一百一十四人。
初六,诏令步军司暂以三万五千人为额。
重新起用王扌卞为知门合门事,专门措置三衙拣选官兵。
赠彰国军节度使大周仁为太尉。
初九,随从太上皇、太上皇后到聚景园。
二十三日,裁减三省吏额七十人。
二十七日,任命知绍兴府史浩为检校少傅、保宁军节度使。
二十八日,下诏两淮州县官以繁简易其任。
重新设置江、浙、京湖、淮、广、福建等路都大发运使,委任新知成都府史正志担任该职务。
夏四月初一,铸钱司罢归发运司。
淮东总领所并归淮西总领所。
委任敷文阁直学士张震为知成都府,担任本路安抚使。
十五日,赐给发运使史正志缗钱二百万为均输、和籴之用。
吏部尚书汪应辰三次上疏议论发运司。
十八日,任命汪应辰知平江府。
五月初四,裁减六部吏额一百五十人,其余百司、三衙以此为标准进行裁减。
初九,陈俊卿、虞允文等呈上神宗哲宗徽宗钦宗《四朝会要》、《太上皇玉牒》。
十九日,陈俊卿因议论遣使不合,罢为观文殿大学士、知福州。
罢除行在到镇江征税所相邻太近者十分之三。
二十四日,下诏整治百官。
二十七日,知潮州曾造犯贪赃罪,免死,南雄州编管,籍没其家。
二十八日,下诏给舍、台谏官议论国事。
闰五月初三,下诏监司、帅臣推举守令好坏失实,依照举清要官法定罪。
初五,印给各州上供纲目,每季上报,岁终比较,作为考核好坏的依据。
初九,派遣范成大等出使金朝索求陵寝地,并且请求改定受书礼仪。
十二日,吏部侍郎陈良..议论祈请使不应当派遣,恐怕发生边患。
下诏说陈良..妄兴异论,不忠不孝,放罢,送往筠州居住。
十四日,增加环卫官俸禄。
任命梁克家为参知政事兼同知枢密院事。
二十三日,因江东漕臣黄石不亲自视察遭受水灾州郡,降二官。
二十五日,辛次膺逝世。
二十九日,重新设置武臣提刑。
六月初三,申严卿监、郎官更选补外之制。
二十三日,武学生员增为百人。
二十四日,设置蕲州蕲春监、黄州齐安监,铸造铁钱。
这个月,荣国公赵扌延从东宫出居自己府第。
秋七月初五,下诏把沙田、芦场每年征收的租税六十余万缗入左藏南库。
初八,诏令川广监司、郡守任满奏事完毕才允许调任他职。
十一日,设置兴国军兴国监。
十六日,下诏任命郎官都要引对完毕后才能供职。
二十三日,重新设置御前弓马子弟所,命令吴挺兼任提举。
赐岳飞庙为忠烈。
八月初三,虞允文请求早立太子。
初六,重新设置详定一司敕令所。
十九日,设置门合门舍人十员。
这个月,虞允文呈上《乾道敕令格式》。
九月十五日,赐苏轼谥号为文忠。
二十四日,沅州徭人互相仇杀,守臣孙叔杰出兵袭击,失利。
瑶人进逼州城,安抚司谕解瑶人,孙叔杰不久抵罪。
这个月,范成大从金国回国,金国答应迁奉和归还钦宗梓宫,但不更改受书礼仪。
冬十月初三,委任孙子赵摅为左千牛卫大将军。
初十,诏令发运使在行在置司。
司马朴谥号为忠洁。
十五日,派吕正己等人出使金国祝贺新春。
二十一 
日,金国派遣耶律子敬等人来祝贺会庆节。
二十八日,起居舍人赵雄请求置局讨论恢复国土,下诏委任赵雄为中书舍人。
十一月初一,重新设置军器监一人。
初六,在圆丘合祭天地,大赦。
十九日,重新设置神武中军,委任吴挺为都统制。
召曾觌提举佑神观。
二十一日,加上光尧寿圣太上皇帝尊号为光尧寿圣宪天体道太上皇帝、寿圣太上皇后尊号为寿圣明慈太上皇后。
这个月,派遣赵雄等祝贺金主生日,另外致书请求更改受书礼仪。
设置左藏南上库。
十二月初三,大阅军队。
十九日,设置江州广宁监、临江军丰余监、抚州裕国监,铸造铁钱。
二十七日,金国派遣蒲察愿等来祝贺明年新春。
二十八日,废除发运司。
因史正志奏课不实,贬降为楚州团练副使,永州安置。
这一年,两浙、江东西、福建发生水旱灾害。
乾道七年春正月初一,孝宗率领大臣到德寿宫奉上太上皇、太上皇后册宝。
初五,虞允文再次请求立太子,孝宗命令虞允文拟诏进呈。
二十七日,命令三省每旬记录宣谕圣语和时政记一起进呈。
这个月,恢复铸钱司。
二月初八,下诏立儿子赵..为皇太子,大赦。
委任庆王赵恺为雄武、保宁军节度使,判宁国府,进封魏王。
十二日,增置皇太子宫讲读官。
十五日,废除会子库,并且赐户部内藏南库缗钱二百万、银九十万两用来增加官兵薪俸。
十九日,下诏寺观不免税役。
二十二日,太傅、大宁郡王吴益逝世。
二十七日,大风。
三月初一,赵雄到达金国,金朝拒绝所提请求。
下诏训练水军。
初二,立恭王夫人李氏为皇太子妃。
初四,侍卫马军司迁戍建康。
初五,重新起用刘珙为同知枢密院事。
任命明州观察使、知门合门事兼枢密都承旨张说为签书枢密院事。
左司员外郎兼侍讲张木式议论张说不应该担任执政。
十一日,颁立沿海州军私自带铜钱下海船法。
十二日,重新设置将作监。
殿中侍御史李处全请派张说视察边戍,以平息众论,中书舍人范成大请求不草拟制词。
十四日,张说罢为安庆军节度使、提举万寿观。
十六日,派遣使臣验证两淮种麦。
二十二日,到大庆殿册立皇太子。
礼部侍郎郑闻、工部侍郎胡铨、枢密院检详文字李衡、秘书丞潘慈明都被罢免。
虞允文请求留任胡铨,于是胡铨被任命为宝文阁待制兼侍讲。
二十五日,皇太子到紫宸殿致谢,宰相率领百官到东宫祝贺。
夏四月初四,任命曾觌为安德军承宣使。
十六日,诏令诸路增收无额钱物,都输纳南上库。
十八日,随从太上皇、太上皇后到聚景园。
二十日,下诏皇太子判临安府。
二十五日,诏令侍从、台谏、两省官举荐可以担任刑狱、钱谷官吏有才能的人各二名。
二十七日,诏令皇太子领临安尹。
五月初四,重新设置淮东总领所。
十三日,刘珙重新起用为同知枢密院事,为荆襄宣抚使,刘珙推辞不赴任。
十六日,金人将钦宗葬在巩原。
二十三日,诏令广西帅臣措置南丹州买马。
这个月,派知门合门事王扌卞点阅荆襄军马。
六月初三,恢复主管马军司公事李显忠为太尉。
二十六日,赐吴m谥号为 
武顺。
二十九日,诏令两淮垦田不要增征税赋。
秋七月二十七日,任命王炎为枢密使、四川宣抚使。
八月十四日,诏令两淮民丁充民兵者,本名丁钱不输纳。
十九日,重新修襄阳城。
九月初一,因江西、湖南旱灾,命令募民为兵。
十三日,随从太上皇、太上皇后到东园。
十七日,安定郡王赵令德去世。
冬十月初六,废除绍兴宗正行司,恩平郡王赵璩改判西外宗正。
初八,派遣莫氵蒙等出使金朝祝贺新春。
二十一日,金国派遣乌林答天锡等来祝贺会庆节,天锡要孝宗降榻问金主起居,虞允文请孝宗回到宫内,命令知..门事王扌卞告诉天锡安排在明天与孝宗见面,天锡沮丧而退。
二十二日,会庆节,金国使臣随班入见。
十一月初四,到集英殿策试应考贤良方正能直言极谏科李X。
初八,赐李X制科出身。
十二月初七,派遣翟绂等祝贺金主生日。
二十日,诏门合门舍人依文臣馆阁顺序轮对。
二十三日,废罢太医局。
二十六日,金国派遣完颜宗宁等来祝贺明年新春。
这一年,湖南、江东西路旱灾,进行赈济。
乾道八年春正月初一,颁布《乾道敕令格式》。
二十八日,祭祀景灵宫,于是到天竺寺、玉津园。
二月初六,诏令改尚书左右仆射、同中书门下平章事为左右丞相。
初七,诏令六察分别监察尚书六部事务,事有违法和过失,允许监察御史随事核实,纠劾失误,上报朝廷。
初九,派遣姚宪等出使金国祝贺上尊号,附带请改受书礼仪。
十二日,任命虞允文为左丞相,梁克家为右丞相,并兼枢密使。
十四日,任命安庆军节度使张说、吏部侍郎王之奇都为签书枢密院事。
侍御史李衡、右正言王希吕交章议论张说不可担任执政,没有得到回音。
礼部侍郎兼直学士院周必大不草拟答诏,权给事中莫济封还录黄,诏令调出任在外宫观。
十七日,诏令罢免王希吕为远小监当,不久诏令任职宫观。
十八日,李衡罢为起居郎。
二十七日,户部尚书曾怀赐给出身,参知政事。
三月二十日,诏令减省侍中、中书尚书令员,以左右丞相充其位。
夏四月初二,赐礼部进士黄定以下三百八十九人及第、出身。
十一日,殿中侍御史萧之敏弹劾虞允文擅权不公,虞允文请求罢职,被批准;第二天又留任他,调出萧之敏提点江东刑狱。
二十六日,措置两淮官田徐子寅等因授田归正人逃亡,夺官不等。
二十七日,诏令再次免除两淮二税一年。
五月二十日,福建盐行钞法。
二十八日,立宗室铨试法。
六月初三,任命武德郎赵令扌壹为金州观察使,封为安定郡王。
初五,免除两淮归正人撮收课子。
淮东巡尉有纵逸归正户口过淮者,夺官不等。
十五日,裁减监司荐举名额。
秋七月十四日,废罢淮西屯田官兵,招募归正人耕佃。
姚宪、曾觌从金朝回国,金人拒绝了他们的请求。
十六日,任命曾觌为武泰军节度使。
二十五日,降冰雹。
 
九月初二,确定江西四监铁钱额。
初九,诏令王炎赴政事堂治事。
十二日,任命虞允文为少保、武安军节度使、四川宣抚使,封为雍国公。
二十三日,赐给虞允文家庙祭器。
二十六日,虞允文向孝宗告辞,孝宗告诉他决定亲征,命令虞允文治兵来作为报答。
冬十月十二日,派遣冯撙等出使金国祝贺新春。
二十一日,金国派遣夹谷清臣等来祝贺会庆节。
废罢借各路职田。
十一月初六,派遣官员鬻卖江、浙、福建、二广、湖南八路官田。
十六日,恢复四川各州教授名额。
二十五日,检校少傅、知福州史浩进为开府仪同三司。
十二月初四,免除两淮明年租赋。
初十,诏令京西招集归正人,授田如同两淮一样。
二十日,命令四川试武举。
二十二日,追封刘光世为安成郡王。
二十三日,派遣韩元吉祝贺金主生日。
二十六日,重新设置铸钱司提点官二名。
二十七日,金国派遣曹望之等来祝贺明年新春。
这一年,隆兴府、江筠州、临江兴国军大旱,四川水灾。
乾道九年春正月初七,王之奇罢为淮南安抚使,王炎罢为观文殿大学士、提举洞霄宫。
十一日,任命张说为同知枢密院事,户部侍郎沈夏为签书枢密院事。
十四日,派官员鬻卖两浙营田和没官田,然后江东西和四川也如此。
任命刑部尚书郑闻为签书枢密院事。
二十一日,福建盐恢复官卖法。
这个月,命令安抚、转运使用措置两淮和荆襄十六事督促各州守臣,每月奏上所行事件,并且审选好坏,作为讨论升降的依据。
闰正月十五日,因久雨不晴,命令三衙、大理和临安府以及两浙州县处理审押囚犯,杂犯死罪以下减罪一等,杖刑以下释放。
二十二日,修庐州城。
二十八日,大风。
到天竺寺、玉津园。
二月初九,免除江西旱灾五州拖欠的米。
十二日,青羌奴儿结攻打安静寨,黎州推官黎商老战死。
二十二日,孙子荣国公赵扌延逝世,追封为豫国公。
二十四日,特赠苏轼为太师。
三月初二,禁止北界博易银绢。
十六日,随从太上皇、太上皇后到聚景园。
二十一日,又把进奏院隶属门下后省。
二十四日,重新分淮南安抚司为东西路。
夏四月十五日,裁定武锋军军额。
二十七日,皇太子解除临安尹事务。
五月初一,日食。
二十八日,因迪功郎朱熹屡诏不起,特改为宣教郎,主管台州崇道观。
六月十三日,禁止两淮、荆襄、四川各州籍没民户马。
二十八日,告诫监司、守令劝农。
秋七月十一日,青羌奴儿结投降。
二十日,吐蕃弥羌畜列攻陷安静寨,引兵深入,黎州守臣劝诱邛部川蛮打退他。
八月十六日,诏令兴修水利。
二十三日,荆、鄂二军合为一军,任命吴挺担任都统制。
九月初六,梁克家等呈上《中兴会要》和太上皇和皇上《玉牒》。
初十,命令盱眙军以受书礼移牒泗州,拿给金生辰使看,金使不从。
冬十月初五,派遣留正等出使金国祝贺新春。
右丞相梁克家与同知枢密院张说议论出使事不合,于是请求离去。
十二日,梁克家罢为观文殿大学士、建宁 
知府。
十三日,出现彩色瑞云。
十五日,任命曾怀为右丞相,张说为知枢密院事,郑闻为参知政事,沈夏为同知枢密院事。
二十一日,金朝派完颜襄等来祝贺会庆节。
二十八日,完颜襄等告辞,另外致函金国重新讨论受书礼仪,并且指示虞允文迅速准备边防。
十一月初二,诏令枢密院,除授及财赋,事关中书、门下省外,其边机军政更不录送。
初九,在圆丘合祭天地,大赦,改明年为淳熙元年。
十二月初一,告诫沿边诸军,不要动不动就派遣间探、招纳叛亡。
初六,沈夏被罢免。
初七,任命御史中丞姚宪为签书枢密院事。
派遣韩彦直等祝贺金主生日。
十三日,交趾来进贡。
十五日,罢废广西客钞盐,恢复官般官卖法。
十六日,派遣使臣措置宜州买马。
十七日,任命嗣濮王赵士车曷、永阳郡王赵居广并为少保。
二十七日,金国派遣完颜璋等来祝贺明年新春,因商议受书礼意见不一,诏俟改日。
因太上皇有旨,姑且允许仍旧。
二十九日,完颜璋朝见孝宗。
这一年,浙东、江东西、湖北旱灾。
淳熙元年(1174)春正月初七,禁止淮西诸关采伐林木。
初十,废罢坐仓籴米奖赏。
十二日,废除两淮将帅权摄官。
十八日,禁止两淮耕牛出境。
因交趾来进贡,诏令赐国名安南,封南平王李天祚为安南国王。
二月十六日,虞允文去世。
二十四日,在金州为郭浩立庙。
三月初一,诏令寄禄官和选人并去左右字。
初九,任命郑闻为资政殿大学士、四川宣抚使。
二十一日,到玉津园。
二十六日,金国派遣梁肃等来商议有关事宜。
夏四月十二日,随从太上皇到聚景园。
十六日,允许桂阳军溪洞子弟进入州学听读。
十九日,诏令四川宣抚司教阅各州将兵。
二十二日,派遣张子颜等出使金国答谢。
二十三日,任命姚宪为参知政事,户部尚书叶衡为签书枢密院事。
五月十七日,颁布郑兴裔所创《检验格目》。
六月初一,下诏礼官讨论另外建筑四祖庙,正太祖东向位。
初三,任命兴州都统制吴挺为定江军节度使。
十八日,改江陵府为荆南府。
二十三日,曾怀被罢免。
二十八日,姚宪被罢免。
二十九日,姚宪被解除端明殿学士职衔,罢宫观衔。
任命叶衡为参知政事。
秋七月初二,任命郑闻为参知政事。
罢废四川宣抚司。
任命成都府路安抚使薛良朋为四川安抚制置使。
初三,诏令推举廉吏。
初七,任命曾怀为右丞相。
二十四日,姚宪贬往南康军居住。
八月初五,张说罢为太尉,提举隆兴府玉隆观。
任命徽猷阁学士杨亻炎为昭庆军节度使、签书枢密院事。
九月初一,任命曾觌为开府仪同三司。
十八日,到玉津园设宴射箭。
二十一日,废罢宜州买马。
冬十月初七,立金银出界罪赏。
初八,派遣蔡氵光出使金国祝贺正旦。
初九,因积雨,命令中外处理关押囚犯。
十二日,郑闻逝世。
二十一日,金国派遣完颜让等来祝贺会庆节。
二十四日,占城国来进贡。
二十七日,再次免除临安府民身丁钱三年。
二十八日,委任魏王赵恺判明州。
免除郴州、桂阳军借贷常平 
米。
十一月初一,日食。
十五日,任命礼部侍郎龚茂良为参知政事。
杨亻炎被罢免,任命叶衡兼权知枢密院事。
二十三日,曾怀被罢免。
二十五日,任命叶衡为右丞相兼枢密使。
十二月初四,任命吏部尚书李彦颖为签书枢密院事。
初九,派遣吴琚等祝贺金主生日。
十三日,废罢铸铁钱,改铸铜钱。
十七日,诏令礼官讨论恢复魏悼王袭封。
十九日,叶衡等呈上《真宗玉牒》。
金国派遣刘仲诲等来祝贺明年新春。
资政殿学士、江陵知府沈夏升为大学士,担任四川宣抚使,并且命令升差听从主帅,场务归还军中。
新四川制置使范成大改管内制置使。
淳熙二年春正月初十,前宰相梁克家、曾怀因擅改堂除,梁克家被解除观文殿学士,曾怀降为观文殿学士。
十一日,废除同安蕲春监。
二十四日,因两淮各庄归正人安居归业,徐子寅等得到奖赏不等。
二十七日,诏令登记各军子弟为背嵬军。
三月十五日,太上皇年纪七十,诏令礼官讨论庆寿典礼。
二十四日,诏令武举第一名补为秉义郎,堂除为各军计议官。
夏四月初四,赐礼部进士詹马癸以下四百二十六人及第、出身。
十八日,到玉津园。
这个月,茶寇赖文政起自湖北,转入湖南、江西,官军多次被打败,命令江州都统皇甫倜招降他。
五月十一日,告谕宰相朝政缺失,士民都可以上书直言。
二十日,命令鄂州都统李川调兵捕捉茶寇。
二十五日,诏令知县三年为一个任期。
六月初一,诏令宰执、侍从官以下授外任,没有功绩者不授给职名,外任人没有治绩者也不授给职名。
任命沈夏为同知枢密院事。
十二日,废罢四川宣抚司。
任命仓部郎中辛弃疾为江西提刑,节制各军,讨捕茶寇。
十八日,采纳左司谏汤邦彦的意见,解除蒋芾和王炎观文殿大学士职衔,张说解除节度使职衔,分别贬往建昌军、袁州、抚州居住。
十九日,赈济湖南和江西被茶寇劫掠的州县。
这个月,茶寇从湖南进犯广东。
秋七月二十二日,西方出现彗星。
八月初八,江西总管贾和仲因捕捉茶寇失去控制被除名,贺州编管。
十六日,赐给安南国王印。
十九日,免除湖南、江西被攻掠州县租税。
二十九日,派遣左司谏汤邦彦等出使金朝申明朝廷意见。
九月乙卯朔,汤邦彦请求分扬州、庐州、荆南府、襄阳府、金州、兴元府、兴州为七路,每路文臣一人,担任安抚使管理百姓;武臣一人,担任都总管管理军队,三年后视其成效作为诛赏的依据,孝宗采纳了这个意见。
初七,赈济抚恤淮南水旱州县。
十七日,叶衡被罢免。
二十九日,沈夏被罢免。
赠赵鼎为太傅,还其爵邑,追封为丰国公。
闰九月初九,任命李彦颖为参知政事,翰林学士王淮为签书枢密院事。
十六日,诏令武臣从军不带内职。
这个月,辛弃疾诱杀赖文政,茶寇平定。
冬十月初一,奖赏平定茶寇功劳,湖南、江西、广东监帅升降不等。
初三,大风。
初五,到德寿宫,加上光尧寿圣宪天体道太上皇帝尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝,寿圣明慈 
太上皇后尊号为寿圣齐明广慈太上皇后。
初八,派遣谢廓然等出使金朝祝贺新春。
二十一日,金国派遣完颜禧等来祝贺会庆节。
十一月初一,到德寿宫奉上太上皇、太上皇后册宝。
初三,丽正门内发生火灾。
初六,大风。
十一日,提点坑冶王揖进羡余十万缗,诏令拒绝。
十二月初四,颁布《淳熙吏部七司法》。
派遣张宗元等祝贺金主生日。
十七日,朝拜德寿宫,行庆寿礼,大赦,文武官封父母,赏赐各军。
讨论减免天下苗税三分之一,大臣说国用不足,于是没有结果。
十九日,改定强盗赃法。
二十七日,金国派遣完颜迨等来祝贺明年新春。
淳熙三年春正月初八,因常州旱灾,宽免拖欠钱物的一半。
删定犯赃荫补法。
赈济淮东饥民,并且命令贷给贫民种子。
十九日,赈济抚恤归正人。
二月初六,免除两淮训练民兵夏税。
初七,任命赵伯圭为安德军节度使。
初八,诏令四川临司、帅守,闻命之官不必等候任命书。
封给韩世忠谥号为忠武。
这个月,废罢各路鬻没官田。
三月初一,日食,露云没有显现。
初六,到德寿宫呈上《太上皇日历》。
十四日,设置六部编敕司。
十八日,到报恩寺,于是到聚景园。
二十四日,左藏四库合并为二。
二十六日,诏令四川制置司每年选择梁、洋州义士才武者二人,送往枢密院。
二十七日,立任子参选复试法。
夏四月初三,诏令侍从、台谏、两省官每年推举监司、郡守各五人。
初六,靖州徭人攻打边境,派兵讨捕。
十二日,降冰雹。
十四日,叶衡被贬降为安德军节度副使,郴州安置。
二十二日,汤邦彦、陈雷奉命出使金国没有成绩被除名,分别编管新州、永州。
二十四日,诏令各路提刑司每年五月处理囚犯。
五月初九,利州东西路合而为一。
安南国王李天祚逝世。
十四日,派遣使臣吊祭。
二十八日,太白星白天显现。
六月十二日,减少四川酒课四十七万多缗。
二十一日,因朱熹屡诏不起,特命为秘书郎,朱熹没有到任。
秋七月二十二日,禁止浙西围田。
八月初三,任命王淮同为知枢密院事,礼部尚书赵雄为签书枢密院事。
诏令六察官纠察庶务,朝纲得到振肃,各进二官。
初八,太上皇诏立贵妃谢氏为皇后。
初十,因久雨不晴,命令中外处理关押囚犯。
二十六日,靖州徭贼平定。
九月二十一日,下诏:“从今以后犯公罪至死者,其荫补要附上所犯罪行,听候奏裁,著为令。”冬十月初三,因久雨不晴,命令中外处决关押囚犯。
初五,到文德殿,册立皇后。
初六,命令临安守臣严禁过度奢侈。
初九,诏令今后不是歉岁不许鬻爵。
十二日,派遣阎苍舒等出使金国祝贺新春。
二十一日,金国派遣蒲察通等来祝贺会庆节。
十一月十二日,在圆丘合祭天地,大赦。
二十九日,派遣张子正等祝贺金主生日。
十二月十八日,黎州蛮攻打边境,官军失利,蛮人也逃走。
二十三日,诏令职事官补外者,复除职如陈规。
追封吴..为涪王。
二十六日,确定铸钱司每年铸额为十五万缗。
二十七日,金国派遣刘f等来祝贺明年新春。
这一年,京西湖北各州、兴元府、金 
州、洋州旱灾,绍兴府、台州、婺州水灾,一律给以赈济。
淳熙四年春正月初七,诏令从今以后内外各军每年举行一次检阅。
十九日,诏令沿江各军每年练习两次水战。
二十五日,降冰雹。
二十六日,颁布《淳熙历》。
二月初五,到太学,只拜先圣。
退往敦化堂,命令国子祭酒林光朝讲解《中庸》。
下诏。
于是到武学,朝拜武成庙。
监、学官进秩一等,诸生被恩赐奖赏赐帛不等。
初九,诏令各军不要以未补官人任军职。
十八日,立边人逃入溪洞和告捕法。
二十三日,立武臣授环卫官法。
二十八日,任命新知荆南府胡元质为四川安抚制置使兼成都知府。
三月初五,任命史浩为少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,进封为永国公。
初九,龚茂良等呈上《仁宗玉牒》、《徽宗实录》、《皇帝玉牒》。
初十,到玉津园设宴射箭。
十二日,贷给随、郢二州民米。
诏令李龙..袭封安南国王。
十四日,修韶州城。
二十六日,到聚景园。
夏四月初五,任命魏王赵恺为荆南、集庆军节度使,行使江陵尹职事,仍然判明州。
初六,参知政事龚茂良因曾觌随从骑马不让道,杖之。
初九,上奏请求罢职没有得到批准。
十五日,给归正官子孙田屋。
五月初一,到佑圣观。
罢除四川和籴。
六月初九,龚茂良被罢免。
十一日,任命王淮为参知政事。
十三日,颁布《幸学诏》。
十五日,升蜀州为崇庆府。
十六日,诏令从今以后宰执朝殿得旨,须重新上奏批准后执行。
秋七月初四,禁止江上诸军盗易战马。
赈济襄阳饥民。
初五,立待补太学试法。
十一日,颁布御史台弹奏标准。
乙酉日,废罢临川伯王]从祀。
十六日,龚茂良贬降为宁远军节度副使,英州安置。
十七日,申严四川入蕃茶禁。
二十七日,颁布《淳熙重修敕令格式》。
八月十四日,禁止耕牛过淮。
九月初一,日食。
初三,命令修筑海潮毁坏的塘岸。
初五,宰执以下会庆节免除进奉。
十四日,命令礼官确定开宝、政和祀礼。
二十二日,在选德殿观看踢球。
冬十月初十,因久阴,命令中外处理囚犯。
派遣钱良臣等出使金国祝贺新春。
十一日,诏令监司、守臣每年推举武臣可以担任知县者二名。
十三日,诏令将士智勇杰出者,可以越级提拔。
二十一日,金国派遣完颜忠等来祝贺会庆节。
十一月初二,诏令两淮归正人为强勇军。
初五,任命赵雄为同知枢密院事。
二十七日,太白星白天出现。
二十八日,派遣赵思等祝贺金主生日。
十二月初二,考试四川所选送上来的二名义士,授给他们官职后遣送回去。
初四,下诏施行荐举事实格法。
初十,举行阅军。
十六日,免除太平州民贷常平钱米。
二十七日,金国派完颜炳等来祝贺明年新春。
这一年,福州、建宁府、南剑州水灾,进行赈济。
(三)淳熙五年(1178)春正月初六,侍御史谢廓然请告诫有关部门,不要以程颐、王安石的学说取士,孝宗采纳了这个建 
议。
初八,废罢特旨免臣僚和寺观科徭。
十五日,大风。
二十四日,诏令侍从、台谏、两省官一起讨论考课法。
二月初四,设置州县丁税司。
初六,申严武臣呈试法。
诏令二广不要用摄官人治理刑狱。
十二日,禁止解盐进入京西境内。
十九日,天上降土。
二十五日,威州蛮攻打边境,讨降之。
三月十三日,李彦颖被罢免。
授给辰、沅、澧、靖四州弓弩手田。
十八日,任命史浩为右丞相。
二十三日,到玉津园。
二十五日,任命王淮为枢密院事,赵雄参知政事。
这年春天,黎州蛮投降。
夏四月初一,诏令叶衡随便居住。
初二,任命礼部尚书范成大为参知政事。
初七,绍兴知府张津进羡余四十万缗,诏令用它代替输纳百姓和买、身丁钱的一半。
赐礼部进士姚颖以下四百一十七人及第、出身。
十三日,天上降土。
十五日,因赵思奉命出使金国没能按礼行事,罢起居舍人,并且降二官。
二十三日,命令后省选择中外所言利病没有违反成法者上报朝廷。
五月初七,设置武学国子员。
十四日,修临安府城。
禁止各路州军责属县进献羡余财物和钱。
六月初七,整治百官和各监司,不得徇私请托。
十二日,范成大被罢免。
二十日,诏京西、湖北商人用牛马把茶带出境的人处以死刑。
二十一日,令翰林学士、谏议大夫、给事中、中书舍人、侍御史各自举荐可以担任御史者二人。
任命给事中钱良臣为签书枢密院事。
二十六日,废罢各州私置税场。
减轻四川茶课十五万多缗。
二十七日,免除大理寺赃钱三万九千多缗。
闰六月初四,赠强霓、强震官职,在西和州立庙,赐名旌忠。
初五,限定四川总领会子额。
初六,废罢兴州都统司营田官兵,募民佃耕。
初七,又分利州东西路为二。
初二,设置镇江、建康府转般仓。
龚茂良在英州去世。
十三日,任命魏王赵恺为永兴、成德军节度使、雍州牧,仍旧判明州。
十八日,免除秀州百姓折帛钱。
秋七月初三,太尉、提举万寿观李显忠逝世。
二十二日,禁砂毛钱。
二十六日,因年成丰收,命令沿江籴米一百六十万石,扩大边储数量。
八月初三,诏令各路监司告戒所部,百姓租税不得以重价强行折纳输钱。
恢复制科旧法。
初六,诏令关外四州增募民兵为忠勇军。
二十七日,增铨试为五场,呈试为四场。
九月初四,确定广西卖盐赏罚。
十二日,到秘书省。
十八日,赐给岳飞谥号为武穆。
冬十月初八,史浩等呈上《三祖下第六世仙源类谱》、《仁宗玉牒》。
初十,派遣宇文价等出使金国祝贺新春。
二十一日,金国派遣张九思等来祝贺会庆节。
二十五日,奉国军节度使、殿前都指挥使王友直因募兵骚扰百姓,被贬降为武宁军承宣使,罢除军职,统制以下官员削夺官职不等。
军民喧闹者,押送到大理寺审讯。
二十八日,任命孙子右千牛卫大将军赵扩为明州观察使,封为英国公。
十一月初七,下诏:军民喧斗者,一律按军法论处。
史浩说百姓不应该处以军法,没有得到采纳。
王友直再降为宜州观察使,信州居住。
史浩请求罢职。
十五日,史浩罢为少傅,担任旧职,为醴 
泉观使兼侍读。
十六日,任命钱良臣为参知政事。
十八日,任命赵雄为右丞相,王淮为枢密使。
十九日,以两川禁卒一千人为成都府雄边军。
二十一日,恢复监司互察法。
十二月初一,颁布新定荐举格式。
初二,派遣钱冲之等祝贺金主生日。
初八,废罢兴元都统司营田官兵,募民佃耕。
十二日,恢复同安、蕲春监。
十七日,禁止两淮铜钱,重新通行铁钱。
二十七日,金朝派遣乌延察等来祝贺明年新春。
这一年,阶州、福建兴化军水灾,通州、泰州、楚州、高邮军田鼠毁伤庄稼。
三佛齐国来进贡。
淳熙六年春正月初九,赈济淮东饥民。
十一日,重新设置内侍省合同凭由司。
十三日,免除夔州路上供金银。
十八日,降冰雹。
二十二日,重置光州中渡榷场。
二月初一,到佑圣观,召史浩、曾觌赐酒。
初四,钱良臣因没能举报赃吏,被削夺三官。
初八,诏令前宰执、侍从有利用职务之便谋利者,允许随时上报。
十三日,立武臣关升荫补法。
十八日,诏令逃军犯强盗罪的不予宽免。
二十五日,命令州县不要阻挠实行义役。
二十七日,诏令从今以后归正官要亲自到有关部门接受任命,以防止冒充。
二十九日,裁特奏名试法。
三月初二,到聚景园。
初八,录用赵鼎、岳飞的子孙,赐给京秩。
十一日,郴州贼陈峒等攻破连州、道州、桂阳军各县,命令湖南帅臣讨捕。
设置广西义仓。
十三日,再次赈济淮东饥民。
十四,降冰雹。
十九日,诏令告诫各道转运使。
二十二日,到玉津园。
夏五月初五,裁宗室换官法。
十三日,免除四川盐课十万缗。
十八日,郴州寇盗被平定。
二十六日,授给襄阳归正忠义人田。
六月初七,建丰储仓。
初九,诏令特奏名不要授给知县、县令。
十一日,免除郴州运粮丁夫今年役钱的一半。
二十四日,广西妖贼李接攻破郁林州,守臣李端卿弃城逃跑,于是化州被围困。
命令经略司讨捕。
李端卿被除名,勒令停职,梅州编管。
秋七月初七,登记郴州降寇,隶归荆、鄂军。
十二日,向各路颁布《隆兴以来宽恤诏令》。
赵雄等呈上《会要》。
十九日,诏令诸军五口以上增给缗钱。
二十七日,太白星白天显现,经历一天尚未消失。
八月初五,废罢各路监司、帅守不上奏自行处理有关事宜。
十七日,因楚州知州翟畋过淮生事,被削夺五官,筠州居住。
九月十六日,在明堂合祭天地,大赦。
二十八日,诏令福建、二广卖盐不得擅自提高旧额。
冬十月初一,免除连州被寇劫掠百姓租税。
初七,派遣陈岘等出使金国祝贺新春。
十二日,下诏太学两优释褐出任官职,同殿试第二人恩例一样。
十六日,四川流通“当三”大钱。
再免四川盐课十七万余缗。
十七日,免除绍兴府百姓拖欠赋税五万余缗。
二十一日,金国派遣蒲察鼎寿等来祝贺会庆节。
二十四日,广西妖贼被平定。
十一月初一,孝宗著论数百言,深深考究用人之弊,并涉及诛赏之法,命宰臣 
拿到政事堂给从臣看。
初七,裁宗子试法。
二十四日,废罢金州管内安抚司。
二十八日,下诏宗室有出身人得考试及注教授官。
二十九日,派遣傅淇等祝贺金主生日。
十二月初三,颁布《重修淳熙敕令格式》。
十三日,修百司省记法。
十六日,下诏:从今以后审讯赃吏,后来虽然被宽免,但不能因此治罪狱官。
二十七日,金国派遣耶律忄造等来祝贺明年新春。
二十八日,免除临安府征税一年。
这一年,温州、台州水灾,和州旱灾。
淳熙七年春正月十一日,减广西诸州每年卖盐数额。
十二日,刘火享因平定李接有功,升为集英殿修撰,将佐幕属吏士进官、减磨勘年不等。
二十六日,诏令京西州军并用铁钱和会子;民户铜钱,用铁钱或会子偿还,满二月不输官,允许告赏。
二十七日,免除淮东百姓贷常平钱米。
二月初一,初置广南烟瘴各州医官。
初四,重新设置皇太子宫小学教授。
初九,魏王赵恺逝世。
十三日,诏令调广西兵校五百人隶提刑司。
十六日,废罢瓜洲孳生马监。
十七日,调出湖南桩积米十万石,赈粜永、邵、郴三州。
二十二日,命令利州路正副长官、县令兼领营田。
二十三日,限定每年改官不得超过八十名。
封赵子栋为宜州观察使、安定郡王。
三月初十,诏令推举贤良方正能直言极谏的人。
十八日,在翠寒堂宴请太上皇、太上皇后。
二十三日,减内外官荐举名额。
二十五日,再次免除临安府百姓身丁钱三年。
诏令各州招补各军缺额,从此以后每年如此,形成常例。
夏四月初二,到聚景园。
初四,赵雄等呈上《仁宗哲宗玉牒》。
初六,免除明州拖欠诸司钱十五万缗。
初九,再免沿边归正人请占官田赋役三年。
二十二日,黎州五部落侵犯盘佗寨,兵马都监高晃率绵、潼州大军三千人与之作战,失败退走,蛮人深入,大掠而去。
二十七日,命令荫补、武举、宗室、小使臣们行三年丧。
五月十七日,任命吏部尚书周必大为参知政事,刑部尚书谢廓然为签书枢密院事。
袁州分宜县大水,免除其税。
二十七日,诏令舒、蕲二州铸钱每年以四十五万贯为额。
二十八日,重新严禁书坊擅刻书籍。
二十九日,诏令特奏名每年六十人不得注拟差遣县尉。
六月初五,任命特进、观文殿大学士、判建康府陈俊卿为少保。
十一日,黎州五部落再次侵犯州城,制置司钤辖成光延战败,官军死者甚众,提点刑狱、暂代州事折知常弃城逃跑。
十三日,制置司增加兵力,派都大提举茶马吴总率兵前往平定。
二十一日,诏令考试刑法官增试经义。
秋七月初三,诏令二广帅臣、监司考察所属守臣好坏上报朝廷。
十七日,因旱灾处理关押囚犯,分别命令大臣到山川祈祷降雨。
二十二日,广西提刑司移到郁林州。
八月初三,禁止黎州官吏买外商物品。
初四,因祈祷降雨没能实现,告谕辅臣要职事官以上官员分别上奏言事。
这天晚,降雨。
十七日,设置湖南飞虎军。
十八日,降雨。
二十四日,五部落侵犯黎州边塞,兴州左军统领王去恶打退他们,折知常重赂蛮人,使之纳款献土。
九月十四日,诏令从今以后常朝不 
称呼丞相名字。
十五日,命枢密使也如此。
十六日,诏令宰执、使相授给使职,减年恩数,去世三年者不收回使职。
十七日,诏令知县成资后才允许监司举荐。
二十三日,禁止各路遏籴。
二十四日,称省记法为《淳熙重修百司法》。
冬十月初七,下诏:“限田太宽,民役繁重,命令台谏、给舍官同户部正副长官一起详细讨论上报朝廷。”初九,派遣叶宏等出使金国祝贺新春。
十六日,黎州五部落进贡马,请求降附,诏令退还马匹,允许互市。
二十一日,金国派遣李佾等来祝贺会庆节。
十一月初五,诏令边吏慰问抚恤过淮饥民。
初九,禁止淮南各司、州郡抑配民酒。
十三日,免除两淮州军二税一年。
十五日,黎州戍军伍进等作乱,折知常逃跑,王去恶诱杀伍进等。
二十四日,南康军旱灾,诏令调出检放所剩余苗米一万石充当军粮。
二十五日,派遣盖经等祝贺金主生日。
十二月十二日,赵雄等呈上神宗、哲宗、徽宗、钦宗《四朝国史志》。
十四日,因四川制置使胡元质不防备蕃部,致使其猖獗,被削夺两官罢去。
十八日,嗣濮王赵士车曷逝世。
二十日,任命新上任的成都府路提点刑狱禄东之代理四川制置司,随宜措置黎州边事。
二十五日,诏令临安府承宣圣旨审奏一律按成规办理。
二十六日,金朝派遣徒单守素等来祝贺明年新春。
这个月,下诏因太上皇明年七十五岁,讨论行庆寿礼,太上皇没答应,孝宗进献黄金二千两作为祝寿礼物。
这一年,江、浙、淮西、湖北旱灾,免租,发廪贷给,督促州县处理案狱,招募富民进行赈济,补给官职。
所以年成虽然不好,但百姓没有流移。
安南来进贡。
淳熙八年正月初七,停止折知常的官职,汀州居住。
初九,下诏:内侍现带兵官一律授与在京宫观,著为令。
二十八日,诏令福建每年向邵武军拨盐,购买军粮。
二月初五,诏令去年旱灾州县,每天用义仓米供给贫民,到闰三月十五日止。
黎州土丁张百祥等不堪科役为乱,统领官刘大年率军进攻,土丁败走,刘大年获罪被处死。
十一日,禁止浙西百姓因旱灾设置围田。
裁童子试法。
十二日,禁止广西各州科卖亭户食盐。
十三日,诏令三省、枢密、六部设置簿籍,记录考察兴利除害事件。
二十一日,任命保康军节度使赵士歆为嗣濮王。
三月初一,孝宗到佑圣观。
十二日,因潮州贼沈师叛乱,督促帅、宪臣率兵讨捕。
二十五日,到聚景园。
闰三月初五,命令各路帅臣、监司分州郡好坏为三等,岁终上报朝廷。
十二日,赐礼部进士黄由以下三百七十九人及第、出身。
十四日,修扬州城。
十八日,到玉津园。
二十六日,减除在京和诸路房廊钱十分之三,德寿宫所减,每月以南库钱贴进。
禁止潭州、道州官卖盐。
二十八日,立宗室命继法。
夏四月初八,修湖南各州城。
十一日,因临安发生疾疫,分遣医官诊视军民。
十五日,重新将强盗犯配隶各军重役。
二十二日,安定郡王赵子栋逝世。
二十八日,立郴州宜章、桂阳军临武县学校,用来教养峒民子弟。
五月初三,诏令监司、守令劝课农桑,按奉行勤怠为赏罚。
初七,诏令各路转运司督促民间修补经界簿籍。
十六 
日,因久雨不晴,减京畿和两浙囚犯罪状一等,杖刑以下释放,贷给贫民稻种钱。
二十七日,任命史浩为少师。
六月初四,诏令退出殿前司、平江府牧马草荡二万亩,允许百姓开发利用。
十三日,免除淳熙七年各路旱灾检放米一百三十七万石、钱二十六万缗。
十六日,废罢各路坊场监官,允许百姓承买。
二十三日,史浩推荐薛叔似、杨简、陆九渊、陈谦、叶适、袁燮、赵善誉等十六人,诏令都到政事堂接受审查。
七月初九,重新以许浦水军隶属殿前司。
永阳郡王赵居广逝世,追封为永王。
十七日,奖赏监司、守臣修举荒政成效好的十六人。
因不降雨处理关押囚犯。
十八日,绍兴大水,调出秀州、婺州、平江府米进行赈粜。
二十三日,严州水灾,诏令免除受灾之家和买,三等以上户减去一半。
二十七日,录用范质后代。
八月初二,因旱灾废除招军。
初六,赵雄被罢免。
初八,诏令绍兴府各县夏税、和市、折帛、身丁钱绢之类,不论是什么名色,从今日起一律停止催征。
初九,任命王淮为右丞相兼枢密使。
初十,任命谢廓然为同知枢密院事。
十二日,更改后殿幄次为延和殿。
十五日,任命观文殿大学士、新四川制置使赵雄知泸州。
二十四日,议者请求从此以后歉收年份免除赋税,导致经费亏损,命令户部上报实情,不得督促征收已经免除或暂时不征的数目。
孝宗采纳了这个建议。
废罢各路补修经界簿籍。
九月初七,命令各路提举司贷民麦种。
初八,钱良臣被罢免。
十七日,任命谢廓然为参知政事。
冬十月初六,派遣施师点等出使金国祝贺新春。
十八日,记录黎州战死士四百零三人。
二十一日,金国派遣完颜\等来祝贺会庆节。
诏令灾伤州县劝民赈粜。
十一月初二,因旱灾废罢喜雨宴。
初六,免除富阳、新城、钱塘夏税。
十八日,前池州守赵粹中误斩递卒汪青,被解职,并且诏令供给汪青家衣粮十五年。
十九日,诏令两省、侍从、台谏官各自推举所知道的人才。
疏浚行在至镇江府段运河。
二十五日,派遣燕世良祝贺金主生日。
二十七日,赈济临安府和严州饥民。
二十八日,再次诏令临安府制作粥给饥民吃。
二十九日,按淳熙年减半推赏法募民赈粜。
十二月初一,因徽州、饶州百姓流失很多,罢免守臣。
官府调出三十万缗南库钱,交给新上任的浙东提举常平朱熹赈粜。
初五,禁止各州营造土木等工程。
初六,刘安世谥号为忠定。
初九,免除各路旱灾州军明年身丁钱物。
十二日,降冰雹。
用度僧牒招募闽、广百姓纳米。
十四日,诏令县令有能振举荒政者,监司、郡守上报他们的姓名。
二十二日,向各路颁布朱熹社仓法。
二十六日,金国派遣魏贞吉等来祝贺明年新春。
因争执进书礼仪意见不统一,孝宗回宫,派王扌卞前往宣达圣旨。
二十七日,魏贞吉奉书朝见孝宗。
这个月,广东安抚巩湘劝诱潮贼沈师出降,诛杀他。
这一年,江、浙、两淮、京西、湖北、潼川、夔州等路水灾旱灾交相发生,打开仓库赈济,免除租税,派官视察,流入江北的饥民,命所在地区予以赈救。
淳熙九年正月初三,诏令四季的第一个月举行祭祀,分别用三天,如在京惯 
例。
初六,命令两淮戍兵每年更换一次。
十二日,废罢枢密都承旨王扌卞为在外宫观,于是罢除各军承受,恢复枢密院文书关录两省旧法,以文臣为都承旨。
十七日,籴广南米运往行在。
十九日,诏令江、浙、两淮旱灾州县贷给百姓稻种,计度不足者贷给桩积钱。
二月初九,派遣使臣访问二广盐法利害。
二十七日,四川制置司报告说俘获叙州贼大波浪。
三月初一,到佑圣观。
诏令赈济忠、万、恭、涪四州。
十三日,赈济镇江。
二十二日,派官视察淮南、江、浙赈济情况。
二十四日,废罢各路寄招军兵三年,就选各军子弟补其缺额。
夏四月初四,诏令从今以后盗贼发生地区,亲临监司、帅守论罚,平定有功劳者予以奖赏。
十五日,诏令各路提刑,文武臣并置一名。
二十三日,孝宗阅览陆贽《奏议》,告诉讲读官说:“今日之政,恐怕有像唐德宗时一样的弊病,你们陈述奏上,不要隐瞒。”五月初四,任命孙子赵扌丙为右千牛卫大将军。
初七,诏令辅臣选择监司、郡守,一定要把才能放在第一。
六月初三,诏令侍从、台谏各自举荐操行端亮、精明强干、可以担任监司的人一二名。
十五日,免除犒赏库酒钱二十二万余缗。
汀、漳二州百姓被沈师践踏免除赋税。
十八日,供给临安府贫民下葬钱。
十九日,谢廓然逝世。
二十一日,太白星白天出现。
临安府蝗灾,诏令守臣赶快焚埋掉蝗虫。
二十五日,太白星白天出现,历经一天。
秋七月初六,把江西常平、义仓和桩管米四十万石交给各司,预备赈粜。
十三日,调出南库钱三十万缗交给浙东提举朱熹,以备赈粜。
二十四日,任命资政殿学士李彦颖为参知政事。
诏令调出所储和籴米一百四十万石,补去年赈济之数,桩管于沿江屯驻各州。
八月初一,诏令绍兴民户去年已经交纳夏税应该减去的三十万缗,算作今年的数目。
初二,减少皇后内命妇荫补数,立文武臣遇郊奏荐员,限制退休、遗表恩泽,捐除旧法的三分之一。
淮东、浙西蝗灾。
十四日,定各州官捕蝗虫的惩罚制度。
十七日,重新奖赏修举荒政的监司、守臣。
九月初一,罢除各路科买军器物料三年。
初二,任命王淮为左丞相,梁克家为右丞相。
初八,任命赵子彤为容州观察使,封为安定郡王。
十三日,大祀明堂,大赦。
十七日,赐给泸州钱引十万缗,备作赈粜。
二十三日,封赵伯圭为荥阳郡王。
因旱灾减除恭、合、渠、昌四州今年酒课。
二十五日,太白星白天出现。
二十七日,禁止外商船舶贩易金银,著为令。
十月初一,派遣王蔺等出使金朝祝贺正旦。
初九,罢废军器所招军。
十四日,堵塞四川沿边支路。
二十一日,金国派完颜宗回等来祝贺会庆节。
二十七日,免除各路旱伤州军前二年拖欠赋税,拿出县官缗钱偿还户部。
十一月初一,禁止臣庶之家妇人饰物超过规定。
初三,赈济夔州路饥民。
十八日,进奏院火灾。
十九日,派遣贾选等祝贺金主生日。
二十一日,大风。
十二月初三,更改二广官卖盐法,重新实行客钞法,并且拿出缗钱四十万缗备作漕计缺额。
二十七日,金国派遣孛 
术鲁正等来祝贺明年新春。
淳熙十年春正月十一日,任命给事中施师点为签书枢密院事。
命令州县掘没蝗虫。
十八日,李彦颖被罢免。
十九日,命令二广提举盐事官互相措置盐事。
二十日,任命施师点兼代理参知政事。
二十一日,诏令终身任宫观人不得奏子。
二十三日,诏令废罢广南官卖盐法。
二十六日,废罢江东、浙西寄招镇江各军三年。
二月初八,提举德寿宫陈源有罪,贬窜建宁府,不久贬往郴州,并且籍没家资,进纳德寿宫。
三月初三,李焘呈上《续资治通鉴长编》六百八十七卷。
初六,有关部门请造第七界会子。
十六日,免四川和籴三年。
十八日,到玉津园。
二十三日,诏四川类试,从此以后十六人录取一人。
二十四日,废除诈称灾伤籍产法。
二十八日,恢复铨试旧法,罢试杂文。
夏四月初二,再免临安府百姓丁身钱三年。
初五,命令湖南、广西堵塞通往溪洞的道路。
五月初三,增加皇太子宫小学教授一名。
十一日,潭州飞虎军隶属江陵都统司。
十五日,到聚景园。
二十八日,诏令疏浚襄阳木渠,以渠旁地为屯田,不久诏令民间佃耕者就授给他。
废除舒州宿松监。
六月初五,监察御史陈贾请禁伪学。
十二日,罢除昭州每年进贡金。
二十六日,诏令各路监司、帅臣每年推举廉吏。
二十七日,严格执行禁止赃吏制度。
秋七月初三,因不降雨处理关押囚犯。
初四,到明庆寺祈祷降雨。
十二日,因夏秋旱灾严重,避殿减膳,命令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职各自陈述朝政缺失,分命大臣在天地、宗庙、社稷、山川祈祷降雨。
左丞相王淮等因旱灾请求罢免,没批准。
十五日,诏令免除受灾州县淳熙八年欠税。
二十二日,降雨。
二十七日,御殿复膳。
八月十六日,任命施师点为参知政事兼同知枢密院事,御史中丞黄洽为参知政事。
十八日,任命史浩为太保、魏国公,退休。
二十八日,以左藏南库隶归户部。
九月初三,长溪、宁德县大水。
初四,严格盗贩解州盐法。
十五日,到佑圣观。
二十二日,免除各州拖欠内藏库钱六十万缗。
二十五日,派遣余端礼等出使金国祝贺正旦。
二十七日,禁止内地郡流行铁钱。
冬十月初四,诏令两浙义役听从民便。
二十一日,金朝派遣完颜方等来祝贺会庆节。
十一月初一,日食。
初四,降发会子,收回两淮铜钱。
十三日,到龙山大阅军队,于是到玉津园。
闰十一月十一日,诏令退还安南进献象。
二十六日,派陈居仁等祝贺金主生日。
十二月十六日,朝拜德寿宫,行太上皇后庆寿礼,推给恩赏像太上皇生日一样。
二十七日,金国派遣完颜婆卢火等来祝贺明年新春。
这一年,福州、漳州、台州、信州、吉州水灾,京西、金州、澧州、南平军、荆门军、兴国军、广德军、江陵府、建康府、镇江府、绍兴府、宁国府旱灾。
淳熙十一年春正月初一,天上降土。
十一日,安化蛮蒙光渐等侵犯宜州思立 
寨,广西兵马钤辖沙世坚出兵讨伐,俘获蒙光渐。
十六日,诏令江东、西路各监司,义役、差役听从民便实行。
二十四日,天上降土。
二月二十五日,下诏:两淮、京西、湖北弓弩手令在家训练,每州允许奏上有才武者一二人,试授给官,像四川义士制度一样。
三月初二,诏令刑部、御史台每季中间的一个月审讯记录处理囚犯。
初四,命令利路三都统吴挺、郭钧、彭杲密陈出师进取利害,以防备金人。
恢复金州管内安抚司。
初五,因上津、洵阳旱灾,免除其税。
十二日,罢除秀州御马院庄,归还所侵占的百姓的地盘。
十八日,禁止两淮地区百姓招纳温州、处州户口。
免除职田、官田淳熙八年拖欠租税。
二十一日,诏令御试策有涉及军民利害者,考官类集上报。
二十二日,史浩到朝廷辞谢,在内殿赐宴。
夏四月初六,将兴元义胜军移戍襄阳。
初十,赐礼部进士卫泾以下三百九十四人及第、出身。
二十五日,重新颁布《绍兴申明刑统》。
五月初一,免除崇德等十六县小民淳熙十年欠税十四万缗。
十六日,命令刑部、大理寺讨论减轻刺配法。
二十七日,调出三十万缗钱犒给四川久戍将士。
二十八日,太白星白天出现。
六月初一,诏令各道总领推举副将可以担任将帅的人。
初三,任命周必大为枢密使。
初五,诏令在朝廷尚书、侍郎、两省、谏议大夫以上、御史中丞、学士、待制,在外守臣、监司,不限科举年份,各自举荐贤良方正能直言极谏一人。
十二日,诏令各州每年购买稻种,防备农民缺种。
秋七月十七日,免减浙东败缺坊场酒课。
二十七日,因浙西、江东水灾,禁止各州遏籴。
二十八日,修筑黎州要冲城。
八月初四,派遣章森出使金国祝贺新春。
九月初二,诏令各路添差官从今以后不得创置。
二十日,诏令殿前军子弟允许暂且收刺一次。
二十九日,再减四川酒课六十八万余缗。
冬十月初九,初次命令推举改官人犯贪赃罪的,举主降二官。
初十,派遣王信等祝贺金主生日。
十五日,禁止各州增收税钱。
二十一日,金国派遣张大节等来祝贺会庆节。
盱眙军报告说得到金人消息,因上京地寒冷,来年祝贺新春、生日使暂且停止一年。
二十七日,诏令各以忠义立庙者,两淮漕臣要负责修缮。
十一月十七日,禁止福建百姓私自拥有兵器。
十八日,补助广西各州岁计钱十万缗。
二十九日,命令峡州岁时节令慰问处士郭雍。
十二月初二,修筑湖南府城。
二十四日,诏令告诫监司、州县不得在正赋之外索取于民。
这一年,江东和浙西各州水灾,福建、广东、吉州、赣州、建昌军、兴元府、金州、洋州、西和州旱灾。
淳熙十二年春正月初五,禁止交趾盐进入省地。
初八,四川制置使留正派人诱杀青羌奴儿结。
十四日,太阳中出现黑子。
二十四日,赐给任伯雨谥号为忠敏。
二十六日,太阳中又出现黑子。
二月初七,降冰雹。
二十一日,罢除各军额外制领将佐。
二十六日,设置黎 
州防边义勇。
三月初二,孙子赵扩进为安庆军节度使,封为平阳郡王。
初八,禁止沿用渤海乐。
二十八日,命令侍从、台谏、两省、总领、管军官推举可以担任都副统制的人一二名。
三十日,废除税场高等累赏法。
夏四月十一日,到聚景园。
十五日,颁布《淳熙宽恤诏令》。
二十三日,据谍报说,故辽大石林牙假道夏人攻打金国,秘密诏令吴挺和留正议论此事。
二十六日,到玉津园。
五月初八,地震。
初九,福州地震。
诏令帅臣赵汝愚考察守令、选择兵官、防备盗贼。
六月初四,立淮东强勇军效用效士法。
十一日,废除各军拖欠营运钱。
二十六日,诏令浙东帅臣、监司不按时上报各州好坏,削夺一官。
二十七日,太白星白天出现。
秋七月十六日,太白星白天出现,历经一天。
二十一日,诏令二广试摄官如铨试一样,取其半。
二十三日,因淮西屯田粗放,总领、军帅、漕臣、守臣夺官不等。
八月十三日,诏令有关部门讨论太上皇八十岁生日庆寿礼。
十五日,诏令户部、给舍、台谏详细讨论官民户役法上报朝廷。
九月初四,恢复二广监司以下到罢酬赏法。
初六,诏令抚恤湖州、台州受水灾家庭。
初十,派遣王信等出使金国祝贺新春。
丁丑日,诏令各路总领、军帅、漕臣、守臣每年上报屯田所收粮食数量。
冬十月初二,加上太上皇帝尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝,太上皇后尊号为圣寿齐明广慈备德太上皇后。
初五,免除施州、黔州经制无额钱。
命令侍从官各自举荐宗室一二人。
十四日,诏令各路评定好坏以三月为期限,四川、二广以五月为期限上报。
十一月初八,鄂州大水。
初九,打雷。
十三日,派遣章森等祝贺金主生日。
二十二日,在圆丘合祭天地,大赦。
十二月初一,孝宗率大臣到德寿宫奉上太上皇、太上皇后册宝,推给恩赏如绍兴三十二年(1162)成例。
十五日,任命知福州赵汝愚为四川制置使。
二十七日,金国派遣仆散守忠等来祝贺明年新春。
淳熙十三年春正月初一,率领大臣到德寿宫行庆寿礼。
大赦,文武臣僚都减磨勘三年,免除贫民丁身钱一半,数量为一百一十多万缗,犒赐内外各军一百六十万缗。
十四日,任命史浩为太傅,陈俊卿为少师,嗣濮王赵士歆为少保。
二十一日,任命昭庆军节度使赵士岘为开府仪同三司。
二月初六,诏令两次为强盗,虽为从犯,也以死罪论处。
十二日,诏令推举归正、添差官任满人才可以从军的人。
三月十九日,下诏职事官改官,允许在每年八十名之外进行。
提举广南东、西盐事司合为一司。
二十六日,到玉津园。
夏四月初四,诏令吴挺联结夏人。
二十日,再次免除四川和籴军粮三年。
二十四日,到聚景园。
五月初六,太阳中出现黑子。
初七,诏令非泛补官及七色补官人未曾任满的在朝侍从官,品秩虽高,但不得免役。
十 
九日,赐冲晦处士郭雍号为颐正先生,并且派官询问郭雍想说什么,记录好上报。
秋七月十七日,诏令内外各军主帅推举可以担任统制官二三人。
二十七日,胡铨谥号为忠简。
闰七月初一,降冰雹。
初三,任命敷文阁学士留正为签书枢密院事。
初四,施师点请求免除兼知枢密院事,被批准。
十四日,五星都伏。
八月初一,日、月和金、木、水、火、土五星聚于轸宿。
初二,因故相曾怀鬻卖奏补恩,追免观文殿大学士。
初八,新筑江陵城成功。
九月初二,诏令伪造会子,凡经流通使用,都处死。
这个月,派李宪等出使金朝祝贺新春。
冬十月初一,福州火灾。
二十一日,金国派遣完颜老等来祝贺会庆节。
十一月十五日,诏令四川制置司通知马政,酌量征收木渠百姓包占荒田租税。
十七日,派遣张叔椿等祝贺金主生日。
二十一日,王淮等呈上《仁宗英宗玉牒》、神宗哲宗徽宗钦宗《四朝国史列传》、《皇帝会要》。
二十三日,梁克家罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
二十八日,裁定百司吏额。
十二月初三,思州田氏献纳所买黔州百姓省地,诏令偿还其值。
初八,减少汀州每年盐价一万缗。
二十一日,陈俊卿逝世。
二十二日,赈济临安城内外贫乏老疾之民。
二十五日,大理寺监狱空。
二十六日,金国派遣耶律子元等来祝贺明年新春。
二十八日,再赐军士雪寒钱。
这一年,利州路饥荒,江西各州旱灾。
淳熙十四年春正月二十一日,调出四川桩积米贷给金州、洋州和关外四州饥民。
二月十五日,任命周必大为右丞相。
十六日,任命施师点为知枢密院事。
三月二十二日,孝宗到玉津园。
夏四月初八,设置簿籍考察各路上供多少,作为赏罚的依据。
十七日,赐礼部进士王容以下四百三十五人及第、出身。
五月初四,成都火灾。
初八,派遣官员措置汀州经界。
六月初八,因久旱无雨,颁布画龙祈雨法。
十四日,到太一宫、明庆寺祈祷降雨。
十七日,梁克家逝世。
二十日,临安府发生火灾。
二十一日,太白星白天出现。
二十三日,王淮等因旱灾请求罢职,没有得到批准。
诏令衡州修缮炎帝陵庙。
二十九日,两浙路囚犯罪行减轻一等,杖刑以下释放。
秋七月初二,罢除户部上供殿司。
初七,下诏群臣陈述时政缺失和当今急务。
初八,因旱灾废罢汀州经界。
初十,下诏监司上奏陈述州县弊事、民间疾苦。
十二日,避殿减膳撤乐。
十四日,命令检正都司详看大臣封事,有可以实施的上报朝廷。
下诏省部、漕臣催理已经免除了的拖欠钱物,命令台谏监督举报。
暂减秀州经、总制籴本钱半年。
十七日,命令临安府捕捉蝗虫,募民输米赈济。
免除绍兴新科下户今年和市布帛二万八千匹。
二十二日,江西、湖南饥荒,给度僧牒,鬻卖后籴米用作预备赈济。
二十九日,降雨。
命令给、舍看详监司所陈述上奏的弊事。
八月初二,赐度牒一百道、米四万五千石,备赈绍兴府饥民。
初五,御殿复 
膳。
十四日,任命留正为参知政事兼同知枢密院事。
十七日,恢复夔路酬赏法。
九月初五,太上皇染病,赦免犯人。
初七,到德寿宫问候太上皇病情。
初六,分遣大臣在天地、宗庙、社稷祈祷。
初七,因太上皇的原因没有达到常膳标准,从明天起不上朝处理政事,宰执到内殿奏事。
初八,到德寿宫侍候太上皇疾病,太上皇在德寿殿逝世,留下遗诰称太上皇后为皇太后。
奉皇太后圣旨,委任奉国军承宣使甘..主管太上皇丧事。
初九,委任韦璞等为金告哀使。
十一日,委任荥阳郡王赵伯圭为殡宫总护使。
翰林学士洪迈建议高宗皇帝庙号应当称“祖”,下诏有关部门一起讨论上报。
十二日,诏尊皇太后。
十四日,下诏说“:高宗皇帝逝世,朕应当服丧三年,大臣自遵易月之令,可以让有关部门讨论仪制上报。”十七日,采纳礼官颜师鲁等人建议,高宗皇帝上继徽宗正统,庙号称“宗”。
十八日,百官五次上表请孝宗回殿听政。
十九日,诏令等一周年后可以考虑采纳这个请求。
二十一日,孝宗穿孝服坐车回到宫内。
任命颜师鲁担任金国遣留国信使。
二十二日,金国派遣田彦皋来祝贺会庆节,下诏免朝见,退还书币。
二十七日,到德寿宫,从此七天都如此。
十一月初一,到德寿宫,从此初一、十五日都如此。
初二,高宗皇帝大祥,从此孝宗穿白布巾袍到延和殿。
到德寿宫穿丧服如初。
诏令皇太子赵..参决庶务。
初三,皇太子三次推辞参决庶务,没有得到孝宗同意。
初四,到德寿宫举行除服祭祀,百官脱去丧服。
初七,大臣三次上表请求孝宗上殿处理政事,诏令等过了附祭礼后再说。
十一日,打雷。
二十一日,令皇太子到政事堂参决庶务,在内寺监、在外守臣以下官员,与宰执共同授任完毕才能上奏。
二十二日,诏令五日朝拜一次德寿宫。
十二月初三,大理寺狱空。
十五日,东北方向有红气随太阳一起升出。
二十六日,金朝派遣完颜崇安等来祝贺明年新春,在垂拱殿东楹素幄会见,下诏礼物不要纳入宫殿,而交给有关部门。
这一年,两浙、江西、淮西、福建旱灾,给予赈济。
淳熙十五年春正月初一,到德寿宫几筵行礼。
初二,皇太子首次在议事堂参决庶务。
初五,重新设置左右补阙、拾遗。
初九,下诏免除各州军会庆节进奉二年。
诏令从今以后到内殿,令皇太子侍立于旁。
二十四日,施师点被罢免。
二十八日,任命黄洽为知枢密院事,吏部尚书萧燧为参知政事。
二月二十一日,金国派遣蒲察克忠等来吊祭,在德寿殿行礼,然后到东楹的素幄里朝见孝宗。
二十七日,派遣京镗等到金国答谢。
三月初四,王淮等奉上高宗皇帝谥号为圣神武文宪孝皇帝,庙号高宗。
初九,到德寿殿奉上高宗谥号册宝,到别庙本室奉上懿节皇后改谥宪节册宝。
十一日,右丞相周必大摄太傅,持节导引梓宫。
十七日,采纳洪迈建议,以吕颐浩、赵鼎、韩世忠、张俊配享高宗庙庭,吏部侍郎章森请求用张浚、岳飞,秘书少监杨万里请用张浚配享高宗庙庭,都没有被采纳。
三十日,高宗殡宫暂置永思陵。
夏四月初六,孝宗亲自实行奉迎神主之礼,从此七虞、八虞、九虞、卒哭、奉辞都如此。
初九,诏令洪迈、杨万里都外 
调为郡职。
十八日,采纳礼官尤袤的请求,诏令大臣再次一起讨论配享臣僚。
二十日,在太庙附祭高宗神主,下诏说:“朕最近下诏要服丧三年,大臣多次请求免服上殿听政,所以朕穿素衣在内殿听政。
虽然下诏说等附祭太庙后尽量听从大臣请求,然而参考典礼规定,内心实在不安,服完丧礼,才算是符合近古典制。
大臣应该体会朕的诚意,不要再有请求。”二十三日,下诏减轻临安府、绍兴府囚犯罪状一等,杖刑以下释放。
百姓因殡宫服役者免除其赋。
二十四日,采用御史冷世光建议,不再议论配享的事。
皇太后有圣旨,孝宗一个月朝拜德寿宫四次,如旧礼。
五月初四,王淮被罢免。
初十,孝宗既然采用薛叔似建议,罢免了王淮,诏谕薛叔似等人说:“卿等官以拾遗、补阙为名,没有纠察弹劾的职责。
现今所奏类似弹劾,离设官命名之意很远,应该自警。”二十二日,下诏修撰《高宗实录》。
二十四日,祁门县大水。
二十七日,开始到后殿。
诏令每年拿出五万六千余缗钱,减广东十二州折纳米价钱。
六月初二,降冰雹。
初三,废罢敕令所。
初四,任命赵伯圭为少傅,带御器械夏执中为奉国军节度使。
初八,任命新任江西提点刑狱朱熹为兵部郎官,朱熹因疾病没有就职。
兵部侍郎林栗弹劾朱熹蔑视命令,朱熹请求任祠禄宫观。
太常博士叶适论林栗沿袭王淮、郑丙、陈贾之说,为“道学”之目,随意废罢正直之人。
诏令朱熹仍然任职江西,朱熹力辞,没有就任。
二十五日,荧惑星侵犯太微垣。
秋七月初四,奉上高宗庙乐为《大勋》,舞为《大德》。
二十五日,罢黜兵部侍郎林栗。
二十八日,恩平郡王赵璩逝世,追封为信王。
八月初一,日食。
九月初七夜晚,南方有赤黄气覆盖皇宫。
初八,祭祀明堂,配以太祖、太宗,大赦。
初十,更改试补医官法。
十六日,派遣郑侨等出使金国祝贺新春。
二十一日,上皇太后宫名慈福。
冬十月二十一日,金国派遣王克温等来祝贺会庆节,在垂拱殿东厅朝见孝宗。
二十二日,会庆节,诏金使、百官到东上门合门拜表起居,免除庆贺。
二十七日,再罢各州科买军器物料三年。
十一月初九,建焕章阁,藏《高宗御集》。
派遣何澹祝贺金主生日。
十三日,诏令百官轮对,不要超过三奏。
十二月初五,追复龚茂良为资政殿学士。
二十一日,命令朱熹主管西太一宫兼崇政殿说书,推辞不到任。
二十七日,金派遣田彦皋等来祝贺明年新春。
这一年,江西、湖北、两淮、建宁府、徽州发生水灾。
淳熙十六年春正月初二,金主完颜雍逝世,孙子完颜王景即皇帝位。
初三,封孙子赵扌丙为嘉国公。
初五,黄洽被罢免。
初八,任命周必大为左丞相,留正为右丞相,萧燧兼代理知枢密院事,礼部尚书王蔺为参知政事,刑部尚书葛必阝为同知枢密院事。
十四日,萧燧被罢免。
十五日,皇太后移居慈福宫。
十七日,任命昭庆军承宣使郭师禹为保大军节度使。
二十日,罢免淮西屯田。
这天,孝宗开始对二府说,他在十天内应当禅位,命令周必大留下呈诏草。
二十五日,废罢拘催钱物所。
恢复二广官买官卖盐法。
二十 
八日,德寿宫更改为重华宫。
赠李纲谥号为忠定。
二月初一,日食。
初二,下诏传位皇太子。
这天,皇太子即皇帝位。
孝宗素服到重华宫。
十一日,上尊号为至尊寿皇圣帝,皇后为寿成皇后。
绍熙五年(1194)五月初二,寿皇圣帝染疾。
六月初九,孝宗在重华殿逝世,终年六十八岁。
十月二十九日,上谥号为哲文神武成孝皇帝,庙号孝宗。
十一月二十八日,暂殡于永阜陵。
十二月十八日,在太庙附祭孝宗神主。
庆元三年(1197)十一月初二,加谥号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。
评论说:宋高宗以对国家大公无私的胸怀,选择了宋太祖的后代立为太子,这样才得到了孝宗的贤才,他英明坚毅,卓然超群,可立为宋室南渡后各位皇帝之首,可以说是十分难能可贵的啊!孝宗刚登上皇位的时候,决心挥师北伐收复失地,可是在符离不幸偶然失败,再次违逆高宗的命令,不轻易出兵。
与此同时,又适逢金世宗即位为金主,金国太平安宁,没有间隙可乘。
然而能把对金国的“奏表”改称“书信”,把对金国称臣改为称侄,削减了每年奉送给金国的钱财,确定了与邻国的友好关系,金人轻视宋人的思想,至此也就渐渐不同于以前了。
所以金世宗每每告诫大臣们蓄积钱谷,认真加强边防,一定要说“:我担心宋人的和议,最终靠不住。”大概也是害怕孝宗皇帝将有收复国土的作为。
上天厌恶南北以兵相交,想让老百姓休养生息,所以孝宗皇帝用武力恢复故疆的意愿没有达到就终止了。
然而自古以来人君起自外藩,入继大统,登上皇位,而能尽宫廷之孝,没有像孝宗皇帝这样的。
这期间父子和悦欢喜,同享高寿,也没有达到这样的程度。
坚持服丧三年,又能够拒绝大臣的请求而努力地身体力行。
宋朝皇帝的庙号,像仁宗的“仁”,孝宗的“孝”,都当之无愧啊!当之无愧啊!光宗纪光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝,名..,宋孝宗的第三个儿子。
母亲是成穆皇后郭氏。
绍兴十七年(1147)九月乙丑日,生于王府。
绍兴二十年,赐给现名,授为右监门卫率府副率,转为荣州刺史。
孝宗即位,授为镇洮军节度使、开府仪同三司,封为恭王。
庄文太子逝世后,孝宗认为光宗英武才能像自己,想立为太子,但因为按长次轮不到他,迟迟没有决定。
乾道六年(1170)七月,太史上奏:木星、火星合宿,主册太子,应该宣布赦免。
这时,虞允文为相,于是请求趁早确立皇太子。
孝宗说“:朕很早就有这个愿望,谁来即位也成竹在胸。
但是担心皇太子位一旦宣布确定,人性容易向骄横方向发展,不严格要求自己,放纵贪逸,不用心学习,渐渐变得德性不高。
朕所以没有宣布确定,是想再考验他处理政务的能力,让他通知古今,从而使自己和国家不至于后悔。”乾道七年(1171)正月初一,孝宗上两宫尊号册宝,礼成。
丞相虞允文又请求立太子,孝宗说:“朕一旦确立太子,即令亲王出镇外藩,你应该讨论前代典 
礼。”虞允文不久将自己的讨论上报朝廷。
二月初八,确立光宗为皇太子;庆王赵恺为雄武、保宁军节度使,判宁国府,进封为魏王。
三月二十三日,接受皇太子封册。
四月二十日,命令判临安府,不久领府尹事。
光宗为恭王,与讲官讨论前代历史,经常说出些意想不到的意见,讲官自以为不及光宗。
等到领临安府尹事,更加究心民政,事情的真假都弄得清清楚楚。
孝宗多次予以称赞,而且对丞相赵雄说:“太子资质很美,每次派人来问安,朕一定告诫太子要留意问学。”淳熙十四年(1187)十月初八,高宗逝世。
十一月初二,文武百官大祥祭祀完毕,孝宗手诏说:“可以命令皇太子参加处理日常事务,以内东门司为议事堂。”淳熙十五年二月戊戌,光宗开始到议事堂。
从此,光宗隔一日与辅臣相见,内外官员的升降,从馆职、部刺史以上的才上报。
九月十二日,又下诏说:“每次朝殿,让皇太子侍立。”淳熙十五年十一月,丞相周必大请求离位,孝宗告诉他说:“朕近年患病,想传位太子,你必须留任一段时间。”恰逢陈康伯家以绍兴传位御札来上。
十二月十一日,孝宗派遣中使秘密拿着御札赐给周必大,于是让他们讨论典礼,不久又秘密告诉参知政事留正想禅位的愿望。
淳熙十六年正月二十日,两府奏事,孝宗说他懒于从政,想禅位皇太子,退位休养,服完高宗三年之丧。
于是命令周必大进呈草诏。
淳熙十六年二月初二,孝宗穿吉服到紫宸殿,举行内禅礼,应奉官按顺序称庆祝贺。
内侍力请光宗坐,光宗力辞。
内侍扶持七八次,才微微坐下又起身。
然后丞相率领百官称庆祝贺,礼毕,枢密院官升殿奏事,光宗站着听。
奏事官员退殿后,孝宗换上丧服,到后殿,光宗侍立于旁,不久登上车驾,一起到重华宫。
光宗回到宫内,即上尊号为至尊寿皇圣帝,皇后为寿成皇后。
寿皇圣帝下诏立光宗元妃李氏为皇后。
初四,光宗率领大臣朝拜重华宫。
举行大赦,文武百官进升一等,优赏各军,免除公私拖欠钱物和各郡县淳熙十四年以前的税役。
初六,光宗率领大臣到重华宫,呈上尊号册宝。
任命..门舍人谯熙载、姜特立为知门合门事。
初十,下诏五日朝拜重华宫一次。
十一日,尊皇太后为寿圣皇太后。
十二日,下诏内外臣僚陈述时政缺失,对各地贡献和歌颂则不接受。
派遣罗点等出使金朝报告光宗即位。
十三日,诏令告诫整治将帅。
赐给前任宰执、从臣诏书,访问朝政得失。
十五日,诏令两省官员详细审定内外封事章奏,摘录重要的言论上报。
派遣诸葛廷瑞等出使金朝吊祭。
十六日,下诏整治官吏。
十九日,诏令官吏贪赃严重者,从重处罚,不予宽免。
二十一日,以生日为重明节。
二十七日,诏令百官轮对。
二十九日,下诏编撰《寿皇圣政》。
三十日,诏令中书舍人罗点开列可以担任台谏官的姓名,罗点写出了叶适、吴镒、孙逢吉、张体仁、冯震武、刘氵是、刘崇之、沈清臣八人的名字报上去。
三月初二,以周必大为少保,留正转为正奉大夫。
初六,派遣沈揆等出使金朝祝贺金主即位。
诏令侍从、两省、台谏官员,分别举荐可以担任湖广和四川总领者一人。
初九,儿子赵扩进封为嘉王。
十三日,金朝派遣王元德等来报告国哀。
 
十八日,因寿皇拒绝五日接受朝拜一次,下诏从今以后每月朝拜重华宫四次。
二十四日,以史浩为太师,伯圭为少师,少保士歆为少傅,昭庆军节度使士岘为少保。
二十八日,金朝派遣张万公等来馈送遗留物。
二十九日,任命左补阙薛叔似为将作监,右拾遗许及之为军器监。
拾遗、补阙官从此罢废。
诏令东宫书籍都赐给嘉王。
夏四月初六,祭祀太庙。
初七,四川应该起发的经、总制钱存留三年,代替输纳盐酒重额。
十三日,侄赵扌丙进封为许国公。
十五日,以两浙犒赏酒库隶属各州,每年收入六十五万,不久减为三十万。
十八日,金朝派遣徒单镒等来报告金主即位。
任命代理兵部侍郎何澹为右谏议大夫。
二十六日,祭祀景灵宫。
五月初五,任命王蔺为知枢密院事兼参知政事。
初七,周必大罢为观文殿大学士,判潭州。
常德府、辰州、沅州、靖州大水进入城郭。
初八,诏令丞相以下官员,每月朝拜重华宫一次。
初九,废罢周必大判谭州的命令,答应给以旧官为醴泉使。
十九日,以和义郡夫人黄氏为贵妃。
右丞相留正弹劾知门合门事姜特立,罢除姜特立。
闰五月初一,诏令内侍陈源,允许在外随便居住。
免除郡县淳熙十四年以前私人拖欠钱物,十五年以后的息本也免除。
初三,任命赵雄为宁武军节度使、开府仪同三司,进封为卫国公,仍判江陵府。
十一日,诏令停止卖浙西常平官田。
十四日,诏秋季祭祀明堂,配以高宗。
十七日,赵雄病得厉害,改判资州。
十九日,免除郡县第五等户身丁钱和临安第五等户和买绢各一年,并且出钱二十三万缗赈济临安贫民。
二十日,阶州大水进入城郭。
二十三日,大理狱处理完毕。
二十六日,到后殿讯问记录囚犯罪状。
六月初二,镇江大水进入外城。
十五日,下诏:自今以后臣僚奏请事涉改变法度者,三省、枢密院详细分析上报。
秋七月初三,儒林郎倪恕等因所上封事可以采用,迁官、免文解不等。
初十,派遣谢深甫等祝贺金主生日。
二十二日,下诏慎用刑法。
八月初七,升恭州为重庆府。
初九,减免每年两浙月桩钱等二十五万五千缗。
十二日,王淮逝世。
二十六日,金朝派遣温迪罕肃等来祝贺光宗即皇帝位。
九月初六,金朝派遣完颜守真等来祝贺重明节。
减免绍兴和买绢岁额四万四千多匹。
初八,告诫执政、侍从、台谏官员,不要写信来荐举、请托。
南剑州发生火灾,降其守臣一官,并且命令优加赈济。
十一日,诏令侍从分别举荐公正强敏之士,曾经担任守令和职事官才能可以担任御史者一人。
十七日,诏令监司、帅守,任满到朝廷,荐举所部廉吏一至二人。
派遣郭德麟等出使金朝祝贺正旦。
冬十月十四日,废罢枢密院审察各军之制。
十六日,免除楚州、高邮军、盱眙军百姓欠负常平米一万四千多石。
二十八日,举行大阅。
十一月十四日,诏令改明年为绍熙元年。
重新设置嘉王府翊善,任命秘书郎黄裳担任。
十九日,诏令陈源不得经常进入国门。
二十一日,减免江、浙月桩钱额十六万五千多缗。
十二月二十七日,金朝派遣裴满余庆等来祝贺明年新春。
绍熙元年(1190)春正月初一,光宗 
率领大臣到重华宫,奉上寿圣皇太后、至尊寿皇圣帝、寿成皇后册宝。
十七日,又一次免除临安府百姓身丁钱三年。
二十七日,何澹请置《绍熙会计录》。
诏令何澹与户部正副长官、检正、都司一起考察财政收入之数上报朝廷。
二月十三日,降冰雹。
二十七日,殿中侍御史刘光祖说“:道学并非程氏一家之言,请求确定是非,辨别邪正。”光宗采纳了。
三月十三日,诏令秀王袭封,设置园庙。
颁安僖王讳。
录用赵普后代一人。
十六日,因久雨释放杖刑以下囚犯。
夏四月初二,诏令两淮安置流民。
初六,任命赵伯圭为太保、嗣秀王。
二十四日,殿中侍御史刘光祖因弹劾带御器械吴端被罢免。
二十五日,赐礼部进士余复以下五百三十七人及第、出身。
五月初二,赵雄因所举荐官员行贿败露,降封益川郡公,削夺食邑一千户。
初六,出降吴端为浙西马步军副总管。
十三日,修筑楚州城。
二十三日,太白星白天出现。
六月初四,派遣丘宗山等祝贺金主生日。
十三日,用上供等钱偿还广州放免身丁钱数。
甲午日,到后殿讯问记录囚犯罪状。
秋七月初一,诏令秀王各孙都授为南班。
初二,以葛必阝为参知政事,给事中胡晋臣为签书枢密院事。
初三,以留正为左丞相,王蔺为枢密院使。
二十一日,在行在建造秀王祠堂。
八月初九,确立任子中铨人吏部廉吏法。
十七日,光宗率领大臣到重华宫呈上《寿皇圣帝玉牒》、《日历》。
二十七日,诏令制作新历。
九月初六,金朝派遣王K等来祝贺重明节。
初八,升剑州为隆庆府。
初十,打雷。
十九日,派遣苏山等出使金朝祝贺新春。
冬十月十六日,诏令内外各军从今以后不要设置额外制、领以下官员。
二十五日,诏令内外军帅各自荐举所部有将才者。
二十九日,诏令告诫郡县官吏要奉法爱民。
十一月初四,安南来进贡。
十二日,潼川转运判官王溉节约财政开节,代输井户重额钱十六万缗,下诏奖赏。
十二月初一,赠左千牛卫大将军赵挺为保宁军节度使。
初二,赐王伦谥号为节愍。
初六,免除王蔺枢密使职务。
初八,任命葛必阝为知枢密院事,胡晋臣为参知政事兼同知枢密院事。
二十四日,诏令每年减免广东官卖盐。
二十七日,金朝派遣把德固等来祝贺明年新春。
二十九日,浦城盗贼张海作乱,诏令提点刑狱丰谊讨捕。
绍熙二年春正月初一,命令两淮地区推行义仓法。
初三,诏令尊高宗为万世不礻兆之庙。
十一日,修筑六合城。
十二日,金主母亲徒单氏去世。
二十九日,雷电交加,降冰雹。
二月初一,降大雪。
初三,派遣宋之瑞等出使金朝吊祭。
初四,称新历为《会元》。
初五,福建安抚使赵汝愚等因盗贼发生在自己辖地,与守臣、监司各降职一等,县令追停。
初六,诏令因阴阳失调,雷雪交作,命令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职,分别陈述时政缺失上报朝廷。
出米五万石赈济京城贫民。
暂且废除修理皇后家庙。
十二日,布衣余古上书极谏,光宗愤怒,诏令送往筠州学听 
读。
二十八日,金朝派遣完颜W等来告哀。
三月初八,下诏监司、郡守互相送物品以赃论罪。
初九,下诏自今以后边事命令宰相与枢密院共同商议,包括签书枢密院事在内。
十八日,诏令福建提点刑狱陈公亮、漳州知州朱熹共同处理漳、泉、汀三州经界。
十九日,增加广州摧锋军三百人。
二十五日,建宁府降冰雹,大如桃李,毁坏民居五千多家。
温州刮大风,降大雨,打雷降冰雹,田间庄稼和桑果被全部毁灭。
二十八日,贬右司谏邓马日。
夏四月初八,随从寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。
十九日,下诏侍从、两省、台谏及在外侍从之臣,各自推举所知曾经担任监司、郡守可以充当郎官、卿监以及资历不深但可以充任职事官者,各三人。
二十四日,徽州发生火灾,两天才扑灭。
五月己酉朔,福州水灾。
初四,诏令六院官可以轮对,仍然按上朝时的顺序。
十三日,诏令侍从、经筵、翰苑官,从今以后都不定时召对,希望从各方面听取意见,也有利于治国。
二十一日,金州大水。
二十二日,潼川、崇庆二府,大安、石泉、淮安三军,兴、利、果、合、绵、汉六州大水。
六月初一,下诏:监司到任半年,奏上便民实事,像郡守一样。
初三,派遣赵c等人祝贺金主生日。
初十,任命赵伯圭判大宗正事。
十六日,诏令宰臣、执政,从今以后不定期到后殿奏事。
秋七月初一,下诏已故容州编管人高登追复原官,并且赠为承务郎。
十三日,调出会子一百万缗,回收两淮私铸铁钱。
十九日,重新设置太医局。
二十三日,兴州大水,漂没数千家。
八月初二,何澹因继母去世去官。
初八,宽免两浙榷铁之禁。
九月初六,金朝派遣完颜兖等来祝贺重明节。
召福州知州赵汝愚为吏部尚书。
十六日,禁止职田租折变。
十七日,派遣黄申等出使金朝祝贺正旦。
初九,因久雨不晴,命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯,杖刑以下囚犯释放。
十三日,诏令侍从官在曾经充任卿监、郎官官员内,选择可以主管断刑的正副长官一至二人报上。
冬十月初一,下诏废罢经界。
初二,修筑福州外城。
初五,减免文武百官大礼赐物三分之一。
初九,恢复吴端带御器械职务。
十六日,下诏守臣不要征敛患病百姓。
二十五日,下诏抚谕四川遭水灾州军。
十一月初三,安定郡王赵子月彡去世。
二十四日,册加高宗封号为受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。
二十六日,祭祀太庙。
皇后李氏杀黄贵妃,对外说是暴死。
二十七日,在圆丘合祭天地,配以太祖、太宗,由于吹大风降雨,祭祀没有举行而罢。
光宗刚听说贵妃去世,又恰逢这一变异,震惊害怕而患病,废除称庆祝贺,赦免囚犯,不到殿楼。
寿皇圣帝和寿成皇后来探病,光宗从此不上朝处理国事。
十二月初六,修筑荆门军城。
十三日,光宗开始在内殿召对辅臣。
二十一日,增加楚州更戍兵一千五百人。
二十六日,又拿出一百万缗会子,回收两淮铁钱。
二十七日,金朝派遣完颜宗璧等来祝贺明年新春。
二十八日,资、简、普、荣 
四州和富顺监旱灾。
三十日,下诏:庆远军承宣使、内侍省都知杨皓怀奸凶恣,刺面杖脊,流放吉州;和州防御使、内侍省押班黄迈私自朋附党派,决杖,编管抚州。
不久送杨皓抚州、黄迈送常州居住。
这一年,建宁府、汀州水灾,阶、成、西和、凤四州和淮东旱灾,予以赈济。
绍熙三年春正月初一,光宗有病,不上朝处理政事。
初六,免除秀州上供米四万四千石。
每年免除四川盐酒重额钱九十万缗。
拿出度僧牒二百道,回收淮东铁钱。
十三日,命令夔路转运通融财政收入市籴粮米,以备灾荒。
十八日,废罢文州百姓杂役。
诏令辅臣代行恭谢之礼。
二月初一,重新把两浙犒赏酒库隶归户部。
二十四日,重申钱银过淮的禁令。
闰二月初三,禁止郡县新建寺观。
十一日,任命王蔺为端明殿学士、四川安抚制置使,王蔺推辞没有到任。
十九日,下诏:州县没能决断的诉讼,监司不得移交案狱,违反者允许上奏。
二十一日,成都府路转运判官王溉,因代替百姓输纳激赏等绢钱三十三万缗,下诏晋升一官,并且命令他继续任职。
下诏出卖郡县没官田屋和营田。
三月初二,修筑天长县城。
初九,光宗病情有所好转,开始到延和殿处理政事。
任命赵子涛为安定郡王。
十二日,废罢雅州五处税场。
修筑峡州城。
十三日,留正请求离职,没应允。
十八日,宜州蛮攻打边境,改知郁林州沙世坚为宜州知州率兵攻讨。
十九日,恢复监司列荐法。
二十五日,废罢广东增收盐斤钱。
二十七日,下诏技艺补授之人,不得上奏补授,著为令。
二十八日,监察御史郭德麟因察事失误,降为湖北提举常平茶盐。
夏四月初二,补授童子吴钢官。
十三日,赈济四川旱灾郡县饥民。
十四日,任命户部侍郎丘宗山为焕章阁直学士、四川安抚制置使。
十七日,光宗朝拜重华宫。
二十六日,免除临安百姓绍熙元年、二年拖欠赋税。
五月,光宗有病,不上朝听政。
二十四日,命令汉阳、荆门二军和复州实行铁钱。
二十八日,免除四川水旱灾郡县租税。
仍然把两浙犒赏酒库划归各州,命令户部郎官主管,每年定为四十五万缗。
二十九日,天气阴晦,常德府大水进入外城。
六月初一,下诏整治风俗,禁止百姓奢侈,士人为文浮丽,官吏苟且,文过饰非。
任命代理礼部尚书陈马癸为同知枢密院事。
初四,派遣钱之望等祝贺金主生日。
初七,罢除四川各军岁起西兵。
废罢光州定城监。
十二日,讯问记录囚犯罪状。
十八日,任命赵伯圭为太师。
二十四日,增补捕获私铸铜钱奖赏标准。
二十六日,任命太尉郭师禹为少保。
秋七月初一,刺沿边盗万人为各州禁军。
初二,监文思院常良孙因赃被流放海外。
益国公周必大因错举常良孙,降为荣阳郡公。
裁减广西郡县官。
初四,台州水灾。
十二日,泸州骑射卒张信等叛乱,杀其帅臣张孝芳。
十四日,军士卞进、张昌击杀张信。
增补嘉王府讲读官二人。
二十二日,修筑扬州城。
八月十四日,下诏两淮实行铁钱交子。
十八日,总领四川财赋杨辅上奏:已经免除两川奇零绢钱四十七万缗,激赏绢六万六千匹。
下诏奖励他。
从此每年 
如此。
九月初五,修筑德安府外城。
初六,金朝派遣仆散端等来祝贺重明节。
十九日,派遣郑汝谐等出使金朝祝贺正旦。
二十七日,劝两淮百姓种桑。
冬十月初三,修缮大禹陵庙。
初七,修筑潭州城。
十二日,光宗到重华宫进香。
二十一日,会庆节,丞相率领文武百官到重华宫上表称庆祝贺。
十一月初三,赈济襄阳府遭水灾贫民。
初四,减蕲州岁铸钱二十万缗。
十七日,冬至,丞相率文武百官到重华宫奉表称庆祝贺。
兵部尚书罗点、给事中尤袤、中书舍人黄裳都上疏请光宗朝拜重华宫,吏部尚书赵汝愚也因而当面请求,光宗接受了请求。
二十二日,光宗朝拜重华宫,皇后随后而到,京城人们大为高兴。
二十四日,免除湖南北、京西、江西郡县月桩钱、经总制钱,每年二十三万余缗。
二十九日,下诏:李纯是皇后亲侄,可以特例授为门合门宣赞舍人。
十二月初五,光宗率领大臣到重华宫呈上《寿皇圣帝玉牒》、《圣政》、《会要》。
初八,免除归正人赋役三年。
十三日,任命留正为少保。
二十七日,金朝派遣温敦忠等来祝贺明年新春。
这一年,江东、京西、湖北发生水灾。
绍熙四年春正月初一,光宗朝拜重华宫。
二十三日,免除临安府百姓身丁钱三年。
二月初一,诏令陈源特授给在京宫观。
二十九日,贷给淮西百姓买牛钱。
出米七万石赈济江陵饥民。
三十日,皇孙出生。
三月初九,光宗朝拜重华宫,皇后随从。
十四日,任命葛必阝为右丞相,胡晋臣为知枢密院事,陈马癸为参知政事,赵汝愚为同知枢密院事。
十七日,监察御史汪义端上奏:赵汝愚以宗室身份执政,不是朝廷的成例,请求罢除他。
奏疏三次递上,没有得到回答。
二十四日,汪义端被罢免。
二十六日,光宗跟随寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。
二十八日,修筑巢县城。
夏四月十三日,废罢括卖四川沿边郡县官田。
五月初一,恢复永州义保。
初四,赐礼部进士陈亮等三百九十六人及第、出身。
进士李侨五十四岁,调为成都司户参军,他觉得俸禄不足以维持生计,请求以一官回赠父母。
光宗称许他的志向,特下诏他以本官退休,父母都授给初品官封。
十一日,淮西大水。
二十一日,绍兴大水。
召回浙东总管姜特立。
丞相留正因弹劾姜特立没有实行,请求罢相,没有回答。
二十七日,太尉、利州安抚使吴挺去世。
四川制置使丘宗山秉承朝命任命总领财赋杨辅为代理安抚使,命令统制官李世广代管其军。
六月初一,留正出京城待罪。
赈济江浙、两淮、荆湖遭水灾贫民。
初三,秘书省著作佐郎李唐卿,秘书郎范黼、彭龟年,校书郎王..,正字蔡幼学、颜木或、吴猎、项安世上疏,请求停止执行召用姜特立的命令。
初四,派遣许及之等祝贺金主生日。
初七,诏令市买淮马充当沿江各军战骑。
十三日,胡晋臣去世。
十四日,到后殿讯问记录囚犯罪状。
十八日,免除临安增加百姓税钱八万多缗。
十九日,太白星白天出现。
二十九日,降冰雹。
秋七月初一,太白星白天出现。
初 
二,大规模降冰雹。
初五,留正又弹劾姜特立,交纳出身以来文字,在范村待罪。
十二日,因不降雨命令各路提刑审断积滞案件。
十四日,命令临安府和三衙处理关押囚犯,释放杖刑以下囚犯。
十八日,任命赵汝愚为知枢密院事,吏部尚书余端礼为同知枢密院事,陈源为内侍省押班。
十九日,禁止邕州左、右两江贩卖生口。
二十一日,叙州夷贼没该落无等攻打边境,派遣军队讨平夷贼。
八月初二,免除绍兴丁盐钱、茶租钱八万二千多缗。
初三,废罢州县出卖没官田。
十九日,下诏三省商讨赈济抚恤郡县水灾旱灾百姓。
二十三日,赠吴挺为少保;其子吴曦特命为阶官,重新起用为濠州团练使、带御器械。
二十四日,赈济江东、浙西、淮西旱灾地区贫民。
九月初六,金朝派遣董师中等来祝贺重明节。
初七,重明节,文武百官向光宗祝寿。
侍从、两省官员请求光宗朝拜重华宫,光宗没有采纳。
十六日,上寿圣皇太后尊号为寿圣隆慈备福皇太后。
十九日,派遣倪思等出使金朝祝贺新春。
二十一日,光宗将要朝拜重华宫。
皇后制止光宗,中书舍人陈傅良拉着衣服的前襟力谏,没有得到采纳。
二十五日,著作郎沈有开、秘书郎彭龟年、礼部侍郎倪思等都上疏,请求光宗朝拜重华宫。
冬十月十三日,在皇城内训练三衙各军。
十六日,祭祀景灵宫。
夜晚,发生地震。
十七日,祭祀景灵宫。
夜晚,又发生地震。
十九日,秘书省官员请求朝拜重华宫,三次递上疏章,没有得到回答。
二十一日,天上降土。
工部尚书赵彦逾等上疏重华宫,请求会庆圣节不要降旨说免朝。
寿皇说:“朕从秋凉以来,想与光宗相见,你们的奏疏,已经命令有关人员递上去了。”第二天会庆节,光宗因病不朝拜重华宫,丞相葛必阝率领百官到重华宫祝贺。
侍从官上章,居家待罪,下诏不许如此。
嘉王府翊善黄裳上疏,请求诛杀内侍杨舜卿;台谏张叔椿、章颖上疏,请求罢免职务。
二十五日,太学生汪安仁等二百一十八人上书,请朝拜重华宫,都没有得到回答。
二十六日,丞相以下奏事朝拜重华宫。
二十七日,光宗将要朝拜重华宫,又因病没有成行。
丞相以下上疏自劾,请求罢政;彭龟年请求逐放陈源以谢全国,都没有得到回答。
十一月初八,太阳出现黑子。
初九,侍从和两省官员赵彦逾等十一人同班奏事。
初十,太白星白天出现,地生毛,夜里有赤云白气。
十五日,光宗朝拜重华宫,都人大悦。
派遣右司郎官徐谊到城外召回留正。
十七日,留正开始入朝,又到都堂处理政事。
命令姜特立仍担任原官。
太阳中黑子消失。
二十日,光宗率领大臣到慈福宫奉上皇太后册宝。
十二月初五,光宗朝拜重华宫。
初九,右司谏章颖因地震请求罢免葛必阝,十多次上疏,没有得到回答。
十一日,命令沿边守臣三年为一个任期。
十六日,诏令监司、帅守不要独自一人举荐士人。
十七日,赵雄逝世。
二十一日,恢复四川盐合同场旧法。
二十四日,赈济江、浙流民。
二十六日,金朝派遣完颜弼等来祝贺明年新春。
绍熙五年春正月初一,光宗到大庆殿,接受大臣朝贺,于是朝拜重华宫,然后到慈福宫,行庆寿礼。
像淳熙十年一样施加恩惠。
十一日,寿皇圣帝染疾。
十四日,葛必阝被罢免。
二十四日,宽减绍 
兴百姓租税。
二月初三,赵汝愚、余端礼因奏请免除西帅没能实行,居家待罪。
初六,荆、鄂各军都统制张诏为成州团练使、兴州各军都统制。
十八日,禁止湖南、江西遏籴。
三月初二,合利州东、西路为一路。
初八,寿成皇后生日,免除过宫上寿。
夏四月初三,光宗到玉津园,皇后和后宫都跟随而去。
初四,寿皇圣帝到东园。
初五,史浩逝世。
初储备,祭祀景灵宫。
十一日,因不降雨命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯,释放杖刑以下囚犯。
二十日,降土。
十三日,侍从入对,请求朝拜重华宫。
十八日,太学生程肖说等因光宗没有朝拜重华宫,致书大臣,事情传到光宗耳里,光宗表示将在二十二日朝拜。
到二十二日,丞相以下官员到宫门等候,等到太阳偏西,光宗又因病没有成行。
侍从、馆学官上疏,请求罢免,居家待罪;职事官请求离职待罪者一百多人,下诏不许待罪。
二十五日,侍讲黄裳、秘书少监孙逢吉等又上疏请求罢职待罪。
二十六日,起居郎兼代理中书舍人陈傅良请求任命亲王、执政或接近皇上的宗亲一人担任重华宫使。
台谏交相上章弹劾内侍陈源、杨舜卿、林亿年离间两宫关系,请求罢免驱逐他们。
五月初一,辰州徭贼攻打边境。
初四,侍从入对,没有见到光宗。
宰执到重华宫探问孝宗病情。
没有得到引见。
陈傅良缴上告敕,出城待罪。
初七,寿皇圣帝病情加剧,命令丞相以下分别祈祷天地、宗庙、社稷。
初八,丞相留正等请光宗到福宁殿,过了很久以后,才哭泣着出来。
十一日,丞相以下官员因所提请求没被采纳,请求退职,光宗命令他们都退出职位,于是丞相以下全被逐出城外待罪。
知门合门事韩..胄宣押入城,光宗同意。
追封史浩为会稽郡王。
十五日,光宗将要朝拜重华宫,又没有成行。
十八日,因孝宗寿皇圣帝患病,宣布赦免。
代理刑部尚书京镗入对,请光宗朝拜重华宫。
二十日,丞相以下官员到重华宫慰问孝宗病情。
二十三日,起居舍人彭龟年叩头请求奏事,被诏令上殿,于是请光宗朝拜重华宫。
二十四日,从官一起上奏请求,嘉王府翊善黄裳、讲读官沈有开、彭龟年上奏,请求嘉王到重华宫探问病情,同意了。
嘉王到重华宫,寿皇为之感动。
二十六日,代理户部侍郎袁说友入对,请光宗朝拜重华宫。
六月,派遣梁总等祝贺金主生日。
初九夜里寿皇圣帝逝世,遗诏改重华宫为慈福宫,在宫后建寿成皇后殿,以便早晚问安。
把重华宫钱银一百万缗赐给内外库。
当初,丞相留正、知枢密院事赵汝愚、参知政事陈马癸、同知枢密院事余端礼听说孝宗病危,在后殿与光宗见面,力请光宗朝拜重华宫,皇子嘉王也哭着请求,没有被采纳。
到这时,丞相留正等听到寿皇圣帝逝世的消息,于是率领文武百官到重华宫听遗诏。
初十,丞相以下官员上疏,请到重华宫行丧礼。
十一日,派遣薛叔似等出使金朝报告孝宗逝世的消息。
十二日,丞相率领文武百官上表,请求穿丧服行孝。
十三日,寿皇大殓。
皇子嘉王又进宫奏事,下诏等病情好转,到宫殿行礼。
丞相以下官员请皇太后垂帘听政,没得到同意;请求代行祭奠礼,同意了。
并且有旨:皇帝有病,允许皇帝在宫内行丧礼。
夜晚,白气覆盖天空。
十 
六日,尊寿圣隆慈备福皇太后为太皇太后,寿成皇后为皇太后。
二十日,白气横贯天空。
二十六日,派遣林氵是等出使金国赠送遗留物。
秋七月初二,丞相留正称病,请求罢政,于是出走。
起初,留正等多次请求立嘉王为皇太子,光宗同意了。
留正草拟诏旨进呈,奉御笔:“历事岁久,念欲退闲。”留正得到后,非常恐惧,于是打算退走。
初五,太皇太后因光宗患病没能执丧,命令皇子嘉王在重华宫用白绢搭成的临时宫殿即皇帝位,尊光宗为太上皇帝,皇后为寿仁太上皇后,移驾泰安宫。
庆元元年(1195)十一月十七日,上尊号为圣安寿仁太上皇帝。
庆元六年八月初七,太上皇帝染病。
初八,光宗在寿康宫逝世,终年五十四岁。
十一月十四日,谥号为宪仁圣哲慈孝皇帝,庙号光宗。
嘉泰三年(1203)十一月初八,加谥号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。
评论说:光宗从小就有好名声,有意引用儒雅之士。
等到光宗即位后,总揽权纲,摒除小人,薄赋缓刑,出现在绍熙初政之时,应该说是可取的。
到皇后嫉妒蛮横的时候,光宗不能控制她,惊扰致病。
从此政治日益昏暗,孝养一天比一天缺乏,朝廷从乾道、淳熙以来建立的功业从而衰落。
宁宗纪(一)宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝,名扩,光宗的第二个儿子,母亲为慈懿皇后李氏。
光宗为恭王,慈懿皇后梦到太阳坠入庭中,她用手托住,不久怀孕。
乾道四年(1168)十月十九日,宁宗出生在王府。
乾道五年五月,赐给现名。
十一月十三日,授为右千牛卫大将军。
乾道七年,光宗为皇太子。
淳熙五年(1178)十月二十八日,迁为明州观察使,封为英国公。
淳熙七年二月,开始从师就学。
淳熙九年正月,满十五岁,为成人。
淳熙十年九月初七,开始同大臣一道到朝廷参见皇上。
淳熙十一年,应当出门合,两宫都很喜欢他,不想让他搬到宫外居住,于是在东宫侧面建造府第,十月十九日迁居于此。
淳熙十二年三月初二,迁为安庆军节度使,封为平阳郡王。
八月十一日,娶夫人韩氏。
淳熙十六年二月初二,光宗受禅即皇帝位。
三月初九,宁宗被授为少保、武宁军节度使,进封为嘉王。
宁宗从小的时候起,就养成了尊敬老师的习惯,到这时,开始设置翊善,任命沈清臣担任。
绍熙元年(1190)春,宰相留正请求立宁宗为皇太子。
绍熙五年六月初九,孝宗逝世,光宗因疾病不能出来主丧。
十三日,宰臣请太皇太后垂帘听政,没有应允;请求代行祭奠之礼,采纳了。
十八日,宰臣上奏说“:皇子嘉王,天性仁孝。
应该确立皇位继承人,从而安定人心。”六天后奏疏三次递上,被采纳。
又过了一天,于是草拟诏旨进呈。
这天晚上,光宗交给宰相的御札说“:历事岁久,念欲退闲。”七月初二,留正因病辞退离去。
知 
枢密院事赵汝愚见留正离开了朝廷,于是派遣韩..胄通过内侍张宗尹,向太皇太后请求让光宗禅位给嘉王,没有成功。
遇到提举重华宫关礼,韩..胄于是向他询问情况,告诉关礼自己想要办的事。
关礼随即进入宫内,哭着向太皇太后请求,太皇太后才醒悟,命令关礼告诉韩..胄“:好为之!”韩..胄出来后,告诉了赵汝愚,命令殿帅郭杲夜里分兵把守南北宫。
第二天举行除服祭礼,赵汝愚率领文武百官到孝宗皇帝灵柩前,太皇太后垂帘,赵汝愚率臣僚两拜后,上奏“:光宗皇帝患病,不能主丧,臣等请求立皇子嘉王为太子,从而安定人心。”于是奉上御批八字一起上奏。
太皇太后说“:既然有御批,你们应当遵守奉行。”赵汝愚说:“内禅事关重大,必须有一个让臣下执行的命令。”太皇太后答应下一个命令。
赵汝愚从袖子中拿出拟好的诏令进呈,说:“光宗皇帝因病不能主丧,曾经亲笔书写诏书,说自己想退闲让位,皇子嘉王赵扩可以即皇帝位。
尊皇帝为太上皇,皇后为太上皇后。”太皇太后看完后,说:“很好。”赵汝愚出来后,把太皇太后的意思告诉宁宗,宁宗力辞说:“恐怕会拖累我仁孝的名声。”赵汝愚说“:天子应当以安定社稷、国家为孝,今天朝廷内外忧心忡忡,害怕混乱,万一发生意外变乱,置太上皇于何地?”大家把他扶到素殿,披上黄袍,宁宗正在后退尚没有坐下,赵汝愚率领同僚朝拜两次。
宁宗到经筵殿,哭着尽哀。
不久设立仪仗完毕,催百官按位次排列,宁宗穿丧服出来,站在重华宫东边走廊临时宫殿里,内侍扶持,才坐。
百官起居完毕,才除行服祭祀。
下诏建造泰安宫,让太上皇、太上皇后居住。
赵汝愚在这时请求召回留正。
初六,太皇太后命令立崇国夫人韩氏为皇后。
初七,大赦。
百官进升一级,奖赏各军。
诏令五日朝拜泰安宫一次,文武百官每月朝拜两次。
祭告天地、宗庙、社稷,宁宗即皇帝位。
初八,侍御史张叔椿弹劾留正擅自离开相位,下诏任命张叔椿为吏部侍郎。
初九,诏求直言。
派遣郑..出使金国报告禅位消息。
初十,任命赵汝愚兼参知政事。
十一日,召秘阁修撰潭州知州朱熹到行在。
十三日,建造泰安宫。
十六日,任命赵汝愚为右丞相,参知政事陈马癸为知枢密院事,余端礼为参知政事,并且兼同知枢密院事。
赵汝愚推辞不拜。
赐给前任宰执、侍从诏书,询问朝政得失。
十七日,刮大风。
十九日,下诏:秋季暑热,太上皇帝不须移居,即以寝殿为泰安宫。
任命殿前都指挥使郭杲为武康军节度使。
二十一日,率领大臣到泰安宫拜表。
二十二日,任命赵汝愚为枢密使,保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。
二十三日,侍御史章颖等弹劾内侍林亿年、陈源、杨舜卿,下诏林亿年、陈源任在外宫观职,杨舜卿任在京宫观职。
韩..胄起用为阶官,担任汝州防御使。
二十四日,余端礼辞去兼同知枢密院事。
二十五日,任命兵部尚书罗点为签书枢密院事。
下诏两省官详细审定应诏封事,摘录重要的言论报上。
二十九日,下诏百官轮对。
罢杨舜卿任在京宫观闲职,林亿年常州居住,陈源抚州居住。
八月初一,安定郡王赵子涛逝世。
初三,初到行宫便殿处理政事。
初五,任 
命朱熹为焕章阁待制兼侍讲。
初六,增置讲读官,任命给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等担任。
初九,以生日为天..节。
十一日,率领大臣朝拜泰安宫。
十三日,下诏各道举荐廉吏、纠察贪官污吏。
十四日,下诏经筵陈说经旨,纠正缺失。
进封弟许国公赵扌丙为徐国公。
十五日,加嗣濮王赵士歆为少师,郭师禹为少傅,夏执中为少保。
十七日,诏令晚讲官坐着讲解。
十九日,又废罢经筵坐讲。
命令三省官赈济抚恤各路郡县水旱灾民。
二十七日,加安南国王李龙..为思忠功臣。
下诏每年减免广西盐额十万缗。
二十八日,留正被罢免,以观文殿大学士判建康府。
任命赵汝愚为右丞相。
二十九日,诏令侍从、两省、台谏官各自举荐豁达公正、不搞派别、曾任知县者二人。
九月十二日,命令赵汝愚祭祀景灵官。
十三日,命令嗣秀王赵伯圭祭祀太庙。
这天,罗点逝世。
十四日,在明堂合祭天地,大赦。
十五日,任命刑部尚书京镗为签书枢密院事。
十七日,下诏抚谕诸将,改天..节为瑞庆节。
冬十月初二,右谏议大夫张叔椿再次弹劾留正擅自离开相位,下诏免除留正观文殿大学士职务。
初三,改泰安宫为寿康宫。
初四,命令四川制置司考核各州守臣。
初六,打雷。
初八,因阴阳错乱,雷电非时,诏令台谏、侍从官员,各自奏陈朝政缺失上报。
十一日,因久雨不晴,下命大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯,释放杖刑以下囚犯。
十四日,减免两浙和江东西路和买折帛钱,免除两浙路丁盐和身丁钱一年。
雅州蛮攻打边境,土丁打退他们,蛮人不久出降。
十七日,因朱熹建议,督促后省详看应诏封事。
十八日,上大行至尊寿皇圣帝谥号为哲文神武成孝皇帝,庙号孝宗。
十九日,又因朱熹奏请,拒绝瑞庆节进献贺表。
二十三日,改上安穆皇后谥号为成穆皇后,安恭皇后谥号为成恭皇后。
二十五日,派遣曾三复出使金国祝贺新春。
二十九日,到重华殿上孝宗皇帝册宝,到本室上成穆皇后、成恭皇后册宝。
这个月,建造福宁殿。
闰十月初三,因吏部尚书郑侨等奏请迁去僖祖、宣祖神主,正太祖东向之位,不久立僖祖别庙,安置顺、翼、宣三祖神主。
初八,派遣林季友出使金国答谢。
十一日,金国派遣使臣来吊祭。
二十一日,侍讲朱熹因上疏违背韩..胄意愿被罢免,赵汝愚力谏,没被采纳;台谏、给舍官交相上章请留朱熹,也没有被采纳。
诏令两省、台谏、侍从官员各自举荐有文学才能的宗室子弟二人。
二十五日,下诏改明年为庆元元年。
十一月初七,又加安南国王李龙..为济美功臣。
十九日,宁宗从重华宫回到皇宫。
二十三日,任命宜州观察使韩..胄兼枢密都承旨。
二十四日,降木冰。
下诏行孝宗三年丧制,命令礼官陈述典礼报上。
升明州为庆元府。
二十八日,暂葬孝宗皇帝于永阜陵。
十二月初一,禁止民间妄言宫内事情。
初九,吏部侍郎彭龟年上疏,说韩..胄假借声势,窃弄威福,请求罢除,从而解除全国人的疑虑。
下诏罢免彭龟年;韩..胄进升一宫,授为在京宫观。
赵汝愚请求留任彭龟年,没被采纳。
御史中丞谢深甫弹劾陈傅良,被罢免。
十二日,以陈康伯配享孝宗庙庭。
十三日,陈马癸 
被罢免。
十四日,任命余端礼为知枢密院事,京镗为参知政事,郑侨为同知枢密院事。
十五日,监察御史刘德秀弹劾起居舍人刘光祖,罢免了他。
十七日,金国派遣使臣来祝贺宁宗即位。
上孝宗庙乐为《大伦之舞》。
十八日,在太庙附祭孝宗神主。
二十一日,减轻临安、绍兴二府死罪以下囚犯罪刑,释放杖刑以下囚犯。
免除百姓因殡宫服役者的赋税。
这一年,两浙、淮南、江东西路水灾旱灾,赈济这些地区灾民,并免除他们的赋税。
庆元元年(1195)春正月丁巳朔,免除两淮租税。
十六日,黎州蛮攻打边境,官军打退他们。
十九日,免除台、严、湖三州贫民身丁钱和折帛钱一年。
下诏两浙、淮南、江东路荒歉各州收养被遗弃的小孩。
二十五日,因久雨不晴,赈济临安贫民。
三十日,白色虹遮掩太阳。
二月初一,下诏两淮各州劝民开辟荒田。
初六,诏令嗣秀王赵伯圭赞拜不称姓名。
初七,因久雨不晴,释放大理寺、三衙、临安府、两浙路杖刑以下囚犯。
十一日,诏令帅臣、监司年终考察郡守称职与否上报。
二十二日,因右正言李沐议论,罢免赵汝愚为观文殿大学士、知福州。
二十三日,天上降土。
任命余端礼兼参知政事。
二十四日,兵部侍郎章颖因与赵汝愚结党被罢免。
二十八日,谢深甫等再次弹劾赵汝愚,下诏授给宫观闲职。
三月初一,日食。
初五,太白星显现一天。
二十六日,下诏四川每年派西兵到行在,如旧制。
二十八日,命令侍从、台谏、两省官员一起讨论江南沿江各州实行铁钱的利害。
二十九日,国子祭酒李祥、博士杨简因与赵汝愚结党被罢免。
夏四月初二,太府寺丞吕祖俭因上疏要求留用赵汝愚和建议不应当罢除朱熹、彭龟年等,忤逆韩..胄,送往韶州安置。
初四,任命余端礼为右丞相,京镗为知枢密院事,郑侨为参知政事,谢深甫为签书枢密院事。
初五,太学生杨宏中等六人因上书请求留任赵汝愚、章颖、李祥、杨简,请求罢黜李沐,诏令杨宏中分别送到五百里外编管。
中书舍人邓马日上疏为之辩解,没被采纳。
十三日,临安发生大规模疾疫,拿出内库钱为贫民购置医药、棺材,并赐给各军因疫而死者家属缗钱。
五月初四,吕祖俭改送吉州安置。
十四日,下诏严禁百官结为朋党。
二十二日,诏令各路提举司设置广惠仓,修胎养令。
二十七日,减轻大理寺、三衙、临安府杂犯死罪以下囚犯罪刑,释放杖刑以下囚犯。
六月初四,恢复留正为观文殿大学士,担任醴泉观使。
右正言刘德秀请求考核真伪,从而辨别邪正。
初六,派遣汪义端祝贺金主生日。
十七日,下诏三衙、江上各军主帅、将佐,初到任时推举自代一人,每年荐举所知二人。
二十日,任命韩..胄为保宁军节度使、提举万寿观。
秋七月初九,加周必大为少傅。
十四日,免除赵汝愚观文殿大学士职务,罢宫观。
十六日,太白星白天出现。
八月十七日,诏令内外诸军主帅陈述武备边防策略奏上。
九月初一,免除临安府水灾贫民赋税。
初四,因久雨不晴审理在押囚犯。
初五,荧惑星侵入太微垣。
二十三日,派遣黄艾出使金国祝贺正旦。
二十八日, 
免除台、严、湖三州遭灾百姓丁绢。
冬十月己卯日,诏令三省、枢密院制定适合教练各军条例奏上。
十四日,升秀州为嘉兴府,舒州为安庆府,嘉州为嘉定府,英州为英德府。
十七日,金国派遣吴鼎枢来祝贺瑞庆节。
二十一日,封赵子恭为安定郡王。
十一月初八,天上降土。
初九,任命弟徐国公赵扌丙为昭庆军节度使。
十七日,加上寿皇隆慈备福太皇太后尊号为寿圣隆慈备福光佑太皇太后,寿成皇太后为寿成惠慈皇太后,太上皇为圣安寿仁太上皇,太上皇后为寿仁太上皇后。
二十五日,采纳监察御史胡..的建议,贬降赵汝愚为宁远军节度副使,永州安置。
二十六日,命令宰执阅军。
十二月十三日,设置楚州弩手效用军。
二十六日,命令朱熹为焕章阁待制,朱熹推辞。
二十七日,金国派遣纥石烈正来祝贺明年新春。
庆元二年春正月初十,任命余端礼为左丞相,京镗为右丞相,郑侨为枢密院事,谢深甫为参知政事,御史中丞何澹为同知枢密院事。
二十日,赵汝愚在永州去世。
二十四日,右谏议大夫刘德秀弹劾留正推荐引用伪学党人,诏令免除留正观文殿大学士职务,罢免宫观闲职。
二月十一日,诏令追还赵汝愚官职,允许归葬家乡,因中书舍人吴宗旦议论,又被罢除。
二十一日,再次免除临安府百姓身丁钱三年。
三月十六日,命令各军射铁帘。
十九日,进封弟赵扌丙为吴兴郡王。
二十六日,有关部门呈上《庆元会计录》。
夏四月十五日,余端礼被罢免。
二十三日,任命何澹为参知政事,吏部尚书叶翥为签书枢密院事。
二十六日,增置临察御史一员。
五月初二,因旱灾到天地、宗庙、社稷祈祷降雨。
下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。
初六,重申囚犯死在狱中的惩罚制度。
十二日,赐礼部进士邹应龙等四百九十九人及第、出身。
十五日,减各路和买折帛钱三年。
建造华文阁,用来保存《孝宗御集》。
二十五日,改慈福宫为寿慈宫。
六月初二,派遣吴宗旦祝贺金主生日。
十七日,命令监司、帅守考核县令,分为三等。
二十八日,子赵X出生。
秋七月初六,祭祀太庙。
初九,减轻各路死罪囚犯罪刑,流刑以下释放。
十一日,流放人吕祖俭被命令适当迁往内地。
下诏检正、都司考核各路守臣便民五事上报朝廷。
二十一日,任命韩..胄为开府仪同三司、万寿观使。
八月初六,恭敬安置孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神主于景灵宫。
初九,采纳太常少卿胡..的请求,暂停进拟伪学党人。
十五日,子赵X去世,追封为兖王,谥号冲惠。
九月十一日,又分利州路为利州东西路。
十七日,嗣濮王赵士歆逝世,追封为韶王。
十八日,流星白天坠落。
二十一日,派遣张贵谟出使金国祝贺正旦。
冬十月初三,率领大臣到慈福宫、寿康宫奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝。
初六,册立皇后。
十七日,金国派遣张嗣前来祝贺瑞庆节。
二十九日,举行盛大阅军仪式。
十一月十五日,宁宗到寿康宫,呈上《太上皇帝宽恤诏令》。
十七日,京镗等 
呈上《孝宗皇帝宽恤诏令》。
二十八日,奖赏宜州捕降峒寇的有功人员。
十二月二十六日,金国派遣完颜崇道来祝贺明年新春。
这个月,监察御史沈继祖弹劾朱熹,下诏免除朱熹秘阁修撰,罢除为宫观闲职。
处士蔡元定被流放道州。
庆元三年春正月二十八日,郑侨被罢免。
二十九日,任命谢深甫兼知枢密院事。
二月初五,京镗等呈上《神宗玉牒》、《高宗实录》。
十三日,因大理司直邵U然请诏大臣以后权臣、伪学党人不除在内差遣,诏下其章。
三月二十一日,建东华门。
二十六日,禁止浙西州军围田。
二十八日,下诏“:从今以后有关部门奏请朝廷复审的死罪案件有不当者,按律论处。”夏四月初三,天上降土。
命令赵不禾去为嗣濮王。
初九,因旱灾祈祷天地、宗庙、社稷。
二十二日,降冰雹。
六月二十六日,颁布《淳熙宽恤诏令》。
闰六月初二,从宫内拿出铜器交给尚书省毁掉,命令申严私铸铜器之禁。
初三,派遣卫泾祝贺金主生日。
二十二日,下诏留正分司西京,邵州居住。
这年夏季,广东提举茶盐徐安国派在大奚山捕获私盐贩,岛民于是反叛作乱。
秋七月二十九日,监察御史沈继祖录淹囚四百多条来上,下诏进二官。
八月十七日,重新设置严州神泉监。
二十日,广州知州钱之望派兵进入大奚山,尽杀岛民。
二十三日,均各路职田。
九月初二,因四川旱灾免除百姓赋税。
二十一日,派遣曾炎出使金国祝贺正旦。
二十五日,申严帅臣、监司考核郡守之制。
这个月,诏令监司、帅守荐举改官,不用伪学党人。
冬十月初四,打雷。
十七日,金国派遣完颜愈来祝贺瑞庆节。
二十七日,因太皇太后身体不适,举行赦免。
十一月初二,加孝宗皇帝谥号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。
太皇太后吴氏逝世。
初三,祭祀景灵宫。
初五,诏令为太皇太后吴氏服丧。
初九,派遣赵介出使金国告哀。
十二月初八,始到正殿。
初九,因太皇太后殡宫,免除绍兴府贫民明年身丁钱、折帛绵绢。
十二日,罢除文武官纳官告绫纸钱。
十六日,打雷,降土。
二十七日,金国派遣奥屯忠孝来祝贺明年新春。
二十九日,采纳绵州知州王氵允的请求,下诏省部登记伪学姓名。
庆元四年春正月己卯,上钦宗皇后谥号为仁怀皇后。
二十八日,以叶翥为同知枢密院事。
二十九日,下诏有关部门宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。
二月初三,下诏两省、侍从、台谏官各自推举所知一至二人,不要推荐宰执的亲党。
初八,上刚去世太皇太后谥号为宪圣慈烈皇后。
三月二十七日,宪圣慈烈皇后暂葬永思陵。
二十八日,金国派遣乌林答天益来吊祭。
夏四月十九日,在太庙附祭仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主。
二十二日,免除临安、绍兴二府租税不等。
二十九日,始到正殿。
这个月,右谏议大夫张釜请求下诏禁止伪学。
派遣汤硕出使金国答谢。
五月初二,加韩..胄为少傅,赐给玉 
带。
十二日,下诏禁止伪学。
六月初三,派遣杨王休祝贺金主生日。
初七,以弟吴兴郡王赵扌丙为开府仪同三司。
秋七月二十五日,叶翥被罢免。
八月丁卯朔,因久雨不晴审理在押囚犯。
十一日以谢深甫为知枢密院事兼参知政事,吏部尚书许及之为同知枢密院事。
十五日,白气布满天空。
二十一日,下诏因太上皇圣躬清复,率领大臣祝寿。
不久没有成行。
九月初七,太白星白天出现。
初八,太白星显现一天。
十二日,颁布《庆元重修敕令格式》。
二十五日,派遣马觉出使金国祝贺正旦。
这个月,下诏制作新历。
冬十月二十四日,金国派遣孙铎来祝贺瑞庆节。
十二月二十三日,再免临安府百姓身丁钱三年。
二十六日,金国派遣杨庭筠来祝贺明年新春。
庆元五年春正月初八,枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有野心,下诏大理寺捕讯彭龟年、曾三聘等来核实其事。
中书舍人范仲艺在韩..胄面前力争,此事于是停罢。
张釜又请求追究到底,下诏停止彭龟年、曾三聘官职。
三十日,建玉堂。
三月十一日,白气布满天空。
二十三日,张釜弹劾刘光祖附和伪学党人,诏令房州居住。
三月初二,罢除监司考核郡守之制。
夏五月初一,新历编制成功,赐名为《统天历》。
初七,赐礼部进士曾从龙等四百一十二人及第、出身。
十七日,因久雨不晴,百姓多患疾病,命令临安府赈济抚恤。
二十一日,诏令各路州学设置武士斋,选择官员考核武艺。
六月初三,派遣李大性祝贺金主生日。
秋七月二十四日,禁止高丽、日本商人博易铜钱。
八月十五日,白气布满天空。
二十一日,太祖庙前柱生出芝草,宁宗率领大臣到寿康宫祝寿,始见太上皇,行礼后回宫。
二十四日,因宁宗祝寿礼成,中外奉表称庆祝贺。
二十六日,诏令减轻各路流罪囚犯罪刑,释放杖刑以下囚犯,按庆寿惯例施予恩惠。
二十七日,进升京镗等人官一级。
二十八日,立沿边各州武举取士法。
九月初一。
加韩..胄为少师,封为平原郡王。
二十七日,派遣朱致知出使金国祝贺正旦。
冬十月初一,封郭师禹为广陵郡王。
十七日,金国派遣仆散琦来祝贺瑞庆节。
十一月初一,下诏恢复右司一员。
十二月初三,嗣濮王赵不禾去去世。
十二日,命令广东水土恶劣各州建造安仁宅、惠济仓库,给死而不能归的士大夫。
十七日,恭敬安置仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于景灵宫。
二十六日,金国派遣范楫来祝贺明年新春。
这一年,饶州、信州、江州、抚州、严州、衢州和建昌军、兴国军以及广东各州都发生水灾,赈济这些地区灾民。
庆元六年春正月十二日,子赵坦出生。
二月十二日,减轻各路杂犯死罪囚犯罪刑,释放徒刑以下囚犯。
十三日,降土。
二十三日,宁宗率大臣到寿康宫奉上《圣安寿仁太上皇玉牒》、《圣政》、《日历》、《会要》。
二十八日,封婕妤杨氏为 
贵妃。
闰二月初四,以京镗为左丞相,谢深甫为右丞相,何澹为知枢密院事兼参知政事。
十九日,恢复留正为少保、观文殿大学士退休。
二十一日,降土。
二十五日,任命殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。
三月初九,朱熹去世。
十六日,随从寿成惠慈皇太后到聚景园。
二十四日,安定郡王赵子恭去世。
夏四月二十四日,命令赵不Y为嗣濮王。
五月初二,因旱灾处理中外在押囚犯。
废除茶盐赏钱。
有关部门呈上《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。
初九,不上正殿处理国事,减少饮食。
十二日,诏令大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县释放杖刑以下囚犯。
十四日,诏令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职上疏陈述朝政缺失和当今急切需要办理的事务。
十七日,因长久没有降雨,诏令中外官员陈述朝廷过失和时政利害。
十八日,降雨。
二十三日,诏令三省、枢密院选择臣僚封事可行者上报朝廷。
六月初一,日食。
初三,因太上皇后身体不适,命令赦免囚犯。
初四,太上皇后李氏逝世。
初八,派遣赵善义祝贺金主生日,吴日于出使金国告哀。
二十四日,许及之因母丧离职。
秋七月初五,初到后殿。
十三日,任命御史中丞陈自强为签书枢密院事。
八月初七,因太上皇身体不适,宣布赦免。
初八,太上皇逝世。
十一日,派遣李寅仲出使金国告哀。
十二日,太阳中出现黑子。
十三日,上大行太上皇后谥号为慈懿皇后。
十四日,京镗去世。
十九日,子赵坦逝世,追封为..王,谥号冲温。
二十日,暂葬慈懿皇后于临安府南山修吉寺。
九月初二,在太庙附祭慈懿皇后神主。
十一日,婺州布衣吕祖泰上书,请求诛杀韩..胄、苏师旦,驱逐陈自强等,以周必大代替他们。
下诏杖吕祖泰,流配钦州牢城。
十六日,命令谢深甫祭祀景灵宫。
十七日,命令嗣濮王祭祀太庙。
十八日,在明堂合祭天地。
大赦。
二十三日,派遣丁常任为金国遗留国信使。
冬十月初三,加韩..胄为太傅。
初五,派遣林桷出使金国祝贺新春。
十七日,又加安南国王李龙..保节功臣。
十八日,降土。
十一月初一,诏令宗子赵与愿改名为赵日严,为福州观察使。
初七,皇后韩氏逝世。
十一日,子赵增出生。
十四日,东北地震。
上大行太上皇谥号为宪仁圣哲慈孝皇帝,庙号光宗。
二十三日,上大行皇后谥号为恭淑皇后。
十二月初一,子赵增去世,追封为郢王,谥号为冲英。
初三,太阳中出现黑子。
初九,降土。
暂葬宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。
十七日,金国派遣乌古论谊来吊祭。
二十日,暂葬恭淑皇后于临安府南山广教寺。
二十一日,在太庙附祭光宗皇帝神主。
派遣虞俦回访答谢金国。
诏令改明年为嘉泰元年。
二十三日,太阳黑子消失。
免除临安、绍兴二府百姓因殡宫服役者赋税。
二十六日,金国派遣纥石烈忠定来祝贺明年新春。
二十七日,加吴曦为太尉。
二十八日,在太庙附祭恭淑皇后神主。
诏令废罢四川总领所增关外四州营田租税。
这一年,建宁府、徽州、严州、衢州、 
婺州、饶州、信州、南剑州水灾,建康府和常州、润州、扬州、楚州、通州、泰州、和州以及江阴军旱灾,赈济这些地区的灾民。
(二)嘉泰元年(1201)春正月初七,申严福建科盐的禁令。
初九,谢深甫等推荐士人三十五名,下诏将姓名登记上报中书,以待选用。
十四日,命令各路钤辖教阅各州士兵,不得接受馈赠和擅自招军,违反者依法论处。
十七日,以葛必阝配享光宗庙庭。
二十三日,金国派遣完颜充来吊祭。
二月初七,诏令寻求通晓历法的人。
十一日,开资善堂。
派遣俞烈回访金国。
十二日,监察御史施康年弹劾少傅、观文殿大学士退休的周必大首倡伪学,私植党羽。
下诏降为少保。
修撰《光宗实录》。
十四日,续修《吏部七司法》。
十八日,在四川初置教官试。
二十日,降土。
三月十六日,降冰雹。
十八日,又降冰雹。
颁布《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。
十九日,降冰雹。
二十八日,临安发生大火,四天才扑灭。
夏四月初二,下诏有关部门赈济抚恤遭灾居民,死者给钱埋葬。
初三,下诏自责。
诏令枢密院考核禁卫班直和诸军营栅焚烧毁坏的数量。
初四,不到正殿,减少饮食。
初五,命令临安府查出奸民纵火者,以军法处置。
内降缗钱十六万、米六万五千多石,赈济遭灾死亡之家。
十二日,龙州蕃部攻打边境,派遣官军讨伐。
下诏因风俗侈靡,灾后官军营造房舍,务必遵照有关法制规定。
内出销金饰物,在街道上焚烧,禁止百姓不得服用。
十八日,到正殿,恢复饮食。
十九日,以潜邸为开元宫。
二十七日,诏令文武臣不要在寓居州担任专管财务的官,著为令。
五月初九,因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷,诏令大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。
十四日,释放各路杖刑以下囚犯。
废除茶盐赏钱。
十八日,命令有关部门实行宽恤之政共有十六条。
二十六日,监太平惠民局夏允中请用文彦博故事,任命韩..胄为平章军国重事。
韩..胄上疏请求退休,没允准。
免除夏允中官职。
二十七日,降雨。
二十八日,降冰雹。
六月初三,派遣陈宗召祝贺金主生日。
二十八日,太白星显现一天。
秋七月初七,何澹被罢免。
初九,因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。
十四日,释放大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县杖刑以下囚犯。
十五日,降冰雹。
十六日,任命陈自强兼知枢密院事,给事中张岩为参知政事,右谏议大夫程松为同知枢密院事。
八月初九,重新下诏侍从官、台谏官、两省官一起讨论沿江八州实行铁钱利害。
九月初四,派遣朝臣二人审理浙西围田。
十二日,降土。
二十四日,派遣李景和出使金国祝贺新春。
二十七日,命令礼官编集孝宗一朝典礼。
冬十月初七,下诏免除瑞庆节各地进贡。
初九,起居郎王容请求把韩..胄定策事迹交给史馆,宁宗同意。
十七日,金国派遣徒单怀忠来祝贺瑞庆节。
二十七日,编撰《光宗御集》。
十一月十三日,免除潭州百姓原输纳的黄河铁缆钱。
十九日,太白星白天出现。
 
十二月初三,太白星显现一天。
十四日,又免除临安府百姓身丁钱。
二十五日,降土。
二十七日,金国派遣纥石烈真来祝贺明年新春。
这一年,浙西、江东、两淮、利州路旱灾,赈济灾民,并免除他们的赋税。
真里富国贡献二只驯象。
嘉泰二年春正月十七日,任命知门合门事苏师旦兼枢密都承旨。
二十一日,陈自强等呈上《高宗实录》。
二月初九,追复赵汝愚为资政殿学士。
十二日,修撰《高宗正史》、《宝训》。
十三日,颁布《治县十二事》,用以激励感化县令。
十八日,禁止流传私史。
三月初六,下诏宰执各自举荐可以担任边郡职守者二至三人。
十四日,初命各路提刑官每年五月视察辖境审理囚犯情况。
二十四日,下诏各路帅臣、总领、留司举荐担任将帅者与本军主帅名字一起上报。
夏四月十六日,降冰雹。
五月初一,日食。
二十六日,赐礼部进士傅行简等四百九十七人及第、出身。
六月初三,派遣赵不艰祝贺金主生日。
初六,临安府发生火灾。
初九,疏浚浙西运河。
十八日,禁止京城百姓以火说互相惊扰。
二十七日,降大冰雹。
秋七月初九,封赵子觌为安定郡王。
二十一日,因旱灾释放各路杖刑以下囚犯。
二十七日,命令有关部门实行七条宽恤措施。
二十八日,向天地、宗庙、社稷祈祷。
又实行四条宽恤措施。
八月初五,任命吏部尚书袁说友为同知枢密院事。
十二日,建造宝谟阁藏《光宗御集》。
十八日,下诏建造寿慈宫。
请太皇太后回宫。
二十三日,谢深甫等呈上《庆元条法事类》。
九月初八,朝拜寿慈宫。
十三日,修撰《皇帝会要》。
二十一日,恭敬安置光宗皇帝、慈懿皇后神主于景灵宫、万寿观。
二十五日,嗣秀王赵伯圭去世,追封为崇王,谥号为宪靖。
二十九日,临安府野蚕成茧。
冬十月初四,上寿成惠慈太皇太后尊号为寿成惠圣慈..太皇太后。
十七日,金国派遣完颜瑭来祝贺瑞庆节。
二十四日,派遣鲁宜宜出使金国祝贺新春。
这个月,追复朱熹焕章阁待制退休。
十一月初三,开始到正殿处理政事。
初四,重修《吏部七司法》。
初九,任命陈自强为知枢密院事,前任同知枢密院事许及之为参知政事。
十六日,右文殿前柱出生芝草。
十二月初四,太阳中出现黑子。
宁宗率领大臣到寿慈宫奉上寿成惠圣慈..太皇太后册宝。
十四日,立贵妃杨氏为皇后。
加韩..胄为太师。
二十日,举行大阅军队仪式。
闰十二月初七,下诏讲官有应当发挥解释的地方,根据具体事件予以发挥解释。
十五日,任命福州观察使赵日严为威武军节度使,封为卫国公。
二十七日,金国派遣徒单公弼来祝贺明年新春。
这个月,恢复周必大为少傅、观文殿大学士。
这年冬,子赵^出生。
没有满月即去世,追封为华王,谥号冲穆。
这年,建宁府和福、汀、南剑、泸州水灾,郡州旱灾,赈济这些地区的灾民。
嘉泰三年春正月初十,谢深甫被罢免。
十二日,设置湖南溪峒总首。
十八日,龙州蕃部又攻打边境,派遣官军讨伐。
二十四日,张岩被罢免。
二十六日, 
任命陈自强兼参知政事。
二十八日,到太学,朝拜大成殿,到化原堂,命令国子祭酒李寅仲讲解《尚书?周官篇》。
于是到武学,朝拜武成殿。
监学官进秩一级,诸生推恩赐帛不等。
任命袁说友为参知政事,代理翰林学士、知制诰傅伯寿为签书枢密院事,傅伯寿推辞不就任。
二月初六,到文德殿册封皇后。
任命吏部尚书费士寅为签书枢密院事。
三月初八,因久雨不晴,下诏大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。
十六日,到聚景园。
夏四月初一,日食。
初四,福州瑞麦结实。
初八,拿出封桩库两淮交子一百万缗,命令转运司回收民间铁钱。
十七日,陈自强等呈上《徽宗玉牒》、《孝宗光宗实录》。
二十三日,下诏宰执、台谏官的子孙不得就试。
五月十一日,任命陈自强为右丞相,许及之为知枢密院事,仍兼参知政事。
十三日,因旱灾,诏令大理寺、三衙、临安府释放杖刑以下囚犯。
十六日,命令有关部门搜访旧闻,修撰三朝正史,呈上史书者予以赏赐。
这个月,任命苏师旦为定江军承宣使。
六月初五,派遣刘甲祝贺金主生日。
十二日,减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等,释放杖刑以下囚犯。
二十六日,太白星显现一天。
秋七月初五,颁布《庆元条法事类》。
命令殿前司打造战船。
十六日,暂罢同安、汉阳、蕲春三个铸钱监。
一道白虹遮蔽太阳。
二十六日,禁止江、浙州县强制配纳逃税。
二十八日,加光宗皇帝谥号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。
八月初七,增置襄阳骑军。
十三日,设置四川提举茶马二名,分别治理茶马事。
二十一日,陈自强等呈上《皇帝会要》。
二十九日,下诏刑部年终比较各路死于狱中囚犯的数目,作为考核官员治绩好坏的依据。
九月初五,袁说友被罢免。
初七,以宗子赵希Z为庄文太子后代,改名扌晋,授为右千牛卫将军。
初八,命令坑冶铁冶司不得毁坏私钱改铸铜钱。
二十四日,下诏南郊祭祀时加祀感生帝和太子星、庶子星、宋星。
派遣张孝曾出使金国祝贺正旦。
冬十月初五,下诏宽宥吕祖泰。
初八,任命费士寅为参知政事,华文阁学士、知镇江府张孝伯为同知枢密院事。
十一日,命令两淮各州在农历十一月训练民兵万弩手。
十二日,刮大风。
十三日,龙州蕃部投降。
十七日,金国派遣完颜奕来祝贺瑞庆节。
十一月初八,到太庙上光宗册宝。
初九,祭祀景灵宫。
初十,祭祀太庙。
十一日,在圆丘祭祀天地,大赦。
十九日,刮大风。
二十五日,安定郡王赵子觌逝世。
更定选人荐举改官法。
二十六日,重新设置福田院、居养院,命令各路提举常平司主管。
十二月二十二日,命令四川提举茶马通治茶马事。
二十七日,下诏整治将帅掊克士兵。
金国派遣独吉思忠来祝贺明年新春。
这年冬,金国多难,怕朝廷乘虚而入,在沿边聚粮增兵,而且禁绝襄阳榷场。
边祸之开端,就从此开始。
嘉泰四年春正月十一日,刮大风。
疏浚天长县濠城。
十九日,太阳中出现黑子。
二十日,降冰雹。
琼州西浮洞逃 
军作乱,攻打劫掠文昌县,派遣军队讨平。
二月初三,设置庄文太子府小学教授。
十七日,命令内外各军射铁贴转资。
十八日,免除临安府拖欠酒税。
二十五日,立《试刑法避亲格》。
二十六日,夜晚有赤气横贯天空。
三月初四,临安大火,逼近太庙,暂置神主于景灵宫。
初六,不上正殿处理政事。
初七,命令临安府赈济焚烧者家。
初八,下诏修造太庙。
十一日,下诏罪己。
十二日,诏令文武百官上疏陈述时政缺失。
二十七日,又到正殿。
夏四月初一,在镇江府立韩世忠庙。
命令内外诸军详细审度纯队法。
十一日,许及之被罢免。
赈济抚恤江西水旱州县。
十二日,任命费士寅兼知枢密院事,张孝伯为参知政事,吏部尚书钱象祖赐给出身,授为同知枢密院事。
二十三日,下诏革除选举之弊。
五月十三日,下诏各军主帅分别举荐部内将才三人,其才能不像所推举的那样,举主要连坐治罪。
二十一日,追封岳飞为鄂王。
六月初二,派遣张嗣古祝贺金主生日。
初五,设置各军帐前雄效,以军官子孙补之。
十一日,下诏侍从、台谏、两省一起讨论裁抑滥赏。
二十一日,下诏各路监司考核查实各州桩积钱米,沿江、四川军帅简练军实。
二十六日,增庐州强勇军为千人。
秋七月初三,因旱灾诏令大理寺、三衙、临安府、两浙和各路审理在押囚犯。
初七,向天地、宗庙、社稷祈祷。
初八,命令各路提刑可不上奏自行决定处断疑难案件。
免除内外各军拖欠营运息钱。
初十,免除两浙缺雨州县拖欠租税。
二十七日,命令各路提刑、提举司措置保伍法。
八月初九,陈自强等呈上《皇帝玉牒》。
二十三日,下诏从今以后恩赏升官,每年不能超过二官。
免除绍兴府殡宫所在百姓身丁钱绢绵盐。
二十六日,免除静江府、昭州折布钱。
二十八日,张孝伯被罢免。
九月初六,获得礼器四圭,有一邸玉,下诏藏于太常寺。
二十三日,派遣邓友龙出使金国祝贺正旦。
二十七日,告诫两淮州县遵守宽恤旧法。
冬十月十一日,任命资政殿大学士、淮东安抚使张岩为参知政事。
十三日,金国派遣完颜昌来祝贺瑞庆节。
十一月初一,下诏两淮、荆襄各州遇到荒歉来不及奏请者,允许先开仓赈济然后上报。
十二日,封赵伯栩为安定郡王。
十四日,白气贯穿天空。
二十二日,修筑六合县城。
十二月初五,下诏全面考核内外财赋,任命陈自强兼国用使,费士寅、张岩同为知国用事。
十一日,诏令改明年为开禧元年。
十四日,禁止州县挟私籍没民产。
十六日,再免临安府百姓身丁钱三年。
二十七日,金国派遣乌林答毅来祝贺明年新春。
开禧元年(1205)春正月十五日,初置澉浦水军。
二十四日,降雨,天空阴晦。
二月初五,削夺徐安国三官。
十五日,下诏国用司立考核财赋之法。
十八日,免除临安府拖欠酒税。
三月初三,太白星白天出现。
十四日,重新申明不许民间生子弃杀,并且命 
令有关部门每月给钱米收养。
二十四日,以淮西安抚司所招军为强勇军。
二十六日,费士寅被罢免。
。
夏四月初一,任命钱象祖为参知政事兼同知枢密院事,吏部尚书刘德秀为签书枢密院事。
初四,任命江陵副都统李奕为镇江都统,皇甫斌为江陵副都统兼知襄阳府。
十一日,修撰《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。
十四日,太阳中出现黑子。
二十七日,武学生华岳上书,劝谏朝廷不应该用兵,恐怕开启边祸。
因上书违背韩..胄的意思,送往建宁府编管。
二十八日,刮大风。
五月十三日,赐礼部进士毛自知等四百三十三人及第、出身。
恢复淳熙荐举改官法。
十九日,下诏以卫国公赵日严为皇子,进封荣王。
二十八日,镇江都统戚拱派遣忠义人朱裕联合弓手李全焚掠涟水县。
这个月,金国因边民侵掠和增兵来责怪朝廷背弃盟约。
六月初二,罢除广东税场八十一处。
初五,下诏内外诸军秘密制定行军计划。
十二日,命令各路安抚司训练禁军。
十三日,派遣李壁祝贺金主生日。
十四日,进升程松为资政殿大学士,担任四川制置使。
十五日,淮东安抚郑挺因擅纳北人牛真和劫掠涟水军事情败露,削夺二官罢免。
十六日,天鸣有声。
恢复同安、汉阳、蕲春三铸钱监。
己巳日,荧惑星侵犯太微右执法。
陈自强等呈上《新修淳熙以后吏部七司法》。
二十六日,陈自强和侍御史邓友龙等请用本朝故事,任命韩..胄为平章军国事。
减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等,释放杖刑以下囚犯。
秋七月初五,诏令韩..胄为平章军国事,班次立在丞相之上,三日一朝,到都堂治事。
命令兴元都统司增招战兵。
十一日,任命苏师旦为安远军节度使领门合门事。
十二日,诏令侍从官、两省官、台谏官、在外待制学士以上和内外文武官,各自举荐将帅边守一至二人。
十三日,赠赵汝愚为少保。
二十四日,韩..胄等呈上《高宗御集》。
二十七日,下诏各路提刑、提举司措置保甲。
二十八日,任命韩..胄兼国用使。
因旱灾诏令大理寺、三衙、临安府、两浙州县和各路审理在押囚犯。
八月初一,免除两浙缺雨州县赃赏钱。
初二,命令湖北安抚司增招神劲军。
初八,降雨。
二十日,任命殿前副都指挥使郭倪为镇江都统兼知扬州。
这个月,赠宇文虚中为少保,追封刘光世为..王。
闰八月二十四日,韩..胄等呈上《钦宗玉牒》、《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。
九月初四,刘德秀被罢免。
十七日,下诏官吏犯赃追回受贿财物,如同旧法。
二十四日,派遣陈景俊出使金国祝贺正旦。
二十七日,刮大风。
冬十月十一日,江州守臣陈铸因旱灾图谋献瑞禾,下诏削夺一官。
十三日,升嘉定府为嘉庆军。
十七日,金国派遣纥石烈子仁来祝贺瑞庆节。
重新设置和州马监。
十一月初三,设置殿前司神武军五千人驻屯扬州。
十三日,申严告奸之禁。
十二月初一,修撰《孝宗、光宗御集》。
十八日,诏令两淮京西监司、帅守实行宽恤之政。
增刺马军司弩手。
二十一日,诏令永远废除两浙身丁钱绢。
二十六日,金国派遣赵之杰来祝贺明年新春,朝见宁宗,行礼甚为傲慢。
韩..胄请 
宁宗回宫,下诏金使改在新春朝见。
著作佐郎朱质上书请斩金国使臣,没得到回答。
这一年,真里富国进献瑞象。
江浙、福建和二广各州旱灾,两淮、京西、湖北各州水灾,进行赈济。
开禧二年春正月初一,免除两浙路身丁绸绵。
十一日,再给军士雪寒钱。
发米赈给贫民。
因金国使臣傲慢无礼,馆伴使、副使以下削夺官职不等。
十三日,增太学内舍生为一百二十人。
十九日,国用司改名为国用参计所。
二十七日,打雷,降冰雹。
二十九日,下诏坑户毁钱为铜者不赦免,并且籍没其家,著为令。
这个月,雅州蛮高吟师攻打边境,派遣官军讨伐。
二月初二,寿慈宫火灾。
初三,太皇太后移居皇宫,宁宗每月朝拜四次。
初四,因火灾不上正殿,撤除用乐。
初六,因久雨不晴下诏大理寺、三衙、临安府和各路审理在押囚犯。
二十八日,又到正殿处理政事。
三月十二日,任命程松为四川宣抚使,吴曦为宣抚副使。
十三日,颁布《开禧重修七司法》。
十六日,下诏各监司每年十一月视察辖区内案件审理情况,像五月之制一样。
十八日,随从太皇太后到聚景园。
二十四日,钱象祖被罢免,任命张岩兼知枢密院事。
二十五日,因钱象祖怀奸避事,削夺二官,信州居住。
二十八日,处州知州徐邦宪朝见宁宗,请立太子,既而陈请赦囚犯和停止用兵,侍御史徐木冉弹劾罢免他。
夏四月初八,雅州蛮叛乱,焚烧碉门寨,官军失利。
初九,四川宣抚司又调御前大军前往讨伐。
十三日,任命薛叔似为兵部尚书和湖北京西宣抚使,邓友龙为御史中丞、两淮宣抚使。
颁布纳粟补官之令。
十七日,任命吴曦兼陕西、河东路招抚使。
十八日,调三衙兵增戍淮东。
十九日,追夺秦桧王爵,命令礼官改谥。
二十四日,任命郭倪兼山东、京东路招抚使,鄂州都统赵淳兼京西北路招抚使,皇甫斌兼京西北路招抚副使。
二十六日,吴曦派遣他的宾客姚淮源向金国贡献关外四州,求封蜀王。
镇江都统制陈孝庆收复泗州,江州统制许进收复新息县。
二十七日,光州忠义人孙成收复褒信县。
五月初一,陈孝庆收复虹县。
吴兴郡王赵扌丙逝世,追封为沂王,谥号为靖惠。
初三,禁止边郡官吏擅离职守。
初六,江州都统王大节率兵攻打蔡州没有成功,军队大败。
初七,下诏伐金。
十三日,向天地、宗庙、社稷报告伐金。
皇甫斌率兵攻打唐州,失败。
兴元都统秦世辅出兵到城固县,军队大乱。
十四日,赐宗室赵希瞿子名均,命令为沂王后代,补为千牛卫将军。
任命池州副都统郭倬、主管马军行司公事李汝翼联合军队进攻宿州,失败。
二十二日,太白星白天显现。
精简荆襄、两淮田卒以备战兵。
二十三日,郭倬等回至蕲县,金人追而围之,郭倬俘获马军司统制田俊迈送给金军,才得免身。
六月初二,王大节被除名,袁州安置,不久迁徙封州。
初三,建康都统李爽进攻寿州,失败。
初四,邓友龙被罢免。
任命江南东路安抚使丘宗山为刑部尚书、两淮宣抚使。
初五,雅州蛮高吟师投降,官军杀掉他。
初七,减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等,释放杖刑以下囚犯。
削夺郭倬、李汝翼三官。
十一日,削 
夺皇甫斌三官。
十四日,李爽被罢免。
十七日,赦免泗州,减轻杂犯死罪囚犯罪刑,其余都免去罪刑,免除泗州三年租税。
建康副都统田琳收复寿春府。
十八日,雅州蛮攻打边境。
二十四日,削夺李爽三官,汀州居住。
再次削夺皇甫斌五官,南安军安置。
二十六日,削夺邓友龙三官,兴化军居住。
二十八日,苏师旦被罢免。
这个月,命令丘宗山到扬州部署各将,把三衙江上所有军队分派驻守江、淮要害之地。
金军封吴曦为蜀王。
秋七月初二,恢复绍兴时边郡赏赐。
削夺苏师旦三官,衡州居住,并且籍没其家。
废除旱灾州军比较租赋一年。
下诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、监司、郡守、前宰执侍从,各举荐人才二至三人。
初三,雅州蛮出降。
二十一日,苏师旦被除名,韶州安置。
二十四日,任命张岩为知枢密院事,礼部尚书李壁为参知政事。
二十六日,设置沂王府小学教授。
八月十七日,有关部门呈上《开禧刑名断例》。
在镇江斩杀郭倬。
十九日,再次削夺李爽三官,南雄州安置。
二十二日,下诏各州无证有佐之案件不用奏裁。
二十三日,以淮东安抚司招军为御前强勇军。
九月初四,金兵攻夺和尚原。
十一日,祭祀景灵宫。
十二日,祭祀太庙。
十三日,在明堂合祭天地,大赦。
二十七日,奖赏收复泗州有功之人。
冬十月初一,下诏内外军师各自举荐智勇可以担任将帅者二人。
十四日,因将士暴露,废罢瑞庆节宴会。
二十九日,金军从清河口渡淮,于是围攻楚州。
十一月初三,命令主管殿前司公事郭杲领兵驻真州以援两淮地区。
初四,金军攻破枣阳军。
初七,任命丘宗山签书枢密院事,督视江淮军马。
金军进犯神马坡,江陵副都统魏友谅突围赶往襄阳。
初八,赵淳焚烧樊城。
十一日,金军进犯庐州,田琳打退金军。
十六日,告诉天地、宗庙、社稷金军侵犯两淮地区。
十八日,不上正殿处理政事,减少膳食。
任命湖广总领陈谦为湖北京西宣抚副使。
十九日,金军离开庐州。
二十日,金军围攻和州,守将周虎拒战。
金军攻破信阳军。
二十四日,金军围攻襄阳。
二十五日,金军攻破随州。
二十六日,太皇太后赐钱一百万缗犒赏军士。
下诏各路招填禁军以待调遣。
二十七日,金军进犯真州。
二十八日,金军攻破西和州。
这个月濠州、安丰军及边屯之地都被金军攻破。
十二月初二,金军围攻德安府,守将李师尹抵抗金军。
初四,金军攻破成州,守臣辛y之逃跑。
吴曦焚河池县,退屯青野原。
初五,释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。
初七,金军离开和州。
初八,金军进攻六合县,郭倪派遣前军统制郭亻巽救援,在胥浦桥相遇,大败,郭倪放弃扬州逃走。
十一日,金军攻破大散关。
十二日,荧惑星侵犯太微垣。
十七日,魏友谅军在花泉溃败,逃走江陵。
二十一日,金军侵犯七方关,兴州中军正将李好义打退金军。
二十二日,吴曦回兴州。
金军从淮南退兵,留下一军占据濠州。
二十三日,罢免郭倪,削夺三官,降贬为果州团练副使,南康军安置。
二十四日,薛叔似、陈谦被罢免。
任命荆湖北路安抚使吴猎为湖北、京西宣抚使。
恢复两浙围田,招募两淮流民耕种。
二十七日,吴曦开始自称蜀王。
二十八日,任命镇江副都统毕再遇为镇江都统、代理 
山东京东路招抚司公事。
二十九日,四川宣抚使程松逃跑。
开禧三年春正月初一,丘宗山被罢免。
初三,命令知枢密院事张岩督视江淮军马。
初四,任命陈自强兼枢密使。
初七,金军攻破阶州。
十一日,子赵圻出生。
十四日,下诏建康府给淮民装钱,遣其归业。
十五日,吴曦招降通判兴元府、代理大安军事杨震仲,杨震仲不屈服,被杀。
十七日,命令两淮帅守、监司招集流民。
十八日,吴曦在兴州僭位。
二十八日,削夺池州都统陈孝庆三官罢免。
二月初六,因金军退,到正殿处理政事,恢复饮食。
初八,削夺福建路总管兼延祥水军统制商荣官爵,柳州安置。
十三日,罢免程松四川宣抚使职务,任命成都府路安抚使杨辅为四川制置使,沿江制置使叶适兼江淮制置使。
十四日,因旱灾下诏大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。
十七日,子赵圻去世,追封为顺王,谥号冲怀。
十八日,赈给旱灾州县贫民。
命令各路提刑司根据案情自行处理疑难案件。
二十一日,废罢江、浙、荆湖、福建招军。
二十二日,儿子赵土庶出生。
二十四日,金军离开襄阳。
二十五日,因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。
命令有关部门实行八条宽恤措施。
免除两淮遭兵祸各州今年租赋。
二十九日,释放两浙路杖刑以下囚犯。
四川宣抚副使司随军转运安丙和兴州中军正将李好义、监四川总领所兴州合江仓杨巨源等联合杀死吴曦,传首级到行在,献于庙社,示众三日,四川平定。
一起诛杀的还有吴曦的妻子,家属迁徙岭南,削夺其父吴挺官职。
吴m子孙迁出蜀,存其庙祀,吴..子孙免连坐治罪。
三月初一,免除两淮遭兵祸州郡役钱。
初二,在利州斩杀伪四川都转运使徐景望。
十七日,兴州将领刘昌国率兵至阶州,金军退去。
十八日,李好义收复西和州。
二十二日,金军离开成州。
二十五日,下诏以杨辅为四川宣抚使,安丙为端明殿学士、四川宣抚副使,起居舍人许奕为四川宣谕使。
免除程松资政殿大学士,削夺六官,筠州安置。
忠义军统领张翼收复凤州。
二十六日,特赦免四川,减轻杂犯死罪囚犯罪刑,释放杖刑以下囚犯。
二十七日,降授程松为顺昌军节度副使,澧州安置。
夏四月初三,任命吴猎兼四川宣谕使。
子赵土庶去世,追封为申王,谥号冲懿。
初八,赦免两淮、湖北、京西遭兵祸各州,减轻杂犯死罪囚犯罪刑,释放流刑以下囚犯。
免除湖北、京西各郡今年租赋。
四川忠义人收复大散关。
十四日,奉使金国通谢国信所参义官方信孺从行在出发。
十五日,任命兵部尚书宇文绍节知江陵府,代理湖北、京西宣抚使。
十七日,下诏吴猎与宣抚司商议,分兴州都统司军的一半驻屯利州。
二十二日,召杨辅到行在,以吴猎为四川制置使。
二十三日,任命资政殿学士钱象祖为参知政事。
二十四日,改兴州为沔州。
二十五日,赠杨震仲官,并任其子一人为官。
二十八日,金军又攻破大散关。
二十九日,赦免西和、阶、成、凤四州。
五月初二,赏赐诛杀吴曦有功人员。
初三,采纳四川宣抚司奏疏意见,吴曦党人张伸之等十六人被除名,编配两广和湖南各州。
十四日,因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。
十六日,因太皇太后谢氏有病,赦免囚犯,这天谢氏逝世。
四川宣 
抚副使司参赞军事杨巨源与金军在长桥交战,失败。
二十三日,下诏四川宣抚制置司分治兵民。
二十五日,重新设置沔州副都统制,任命李好义担任。
二十六日,李好义袭秦州,失败而回。
六月初十,赏守卫襄阳有功人员。
十五日,李好义遇毒而死。
十九日,任命林拱辰为金国通谢使,派遣富..出使金国告哀,刘弥正祝贺金主生日。
二十九日,安丙杀其参议官杨巨源。
秋七月初五,任命赵不俦为嗣濮王。
十一日,因灾害下诏罪己。
八月二十六日,上大行太皇太后谥号为成肃皇后。
九月初四,下诏各路帅臣警惕边备。
初八,召张岩到行在。
初九,方信孺因违背韩..胄意愿,用私觌物擅作大臣馈遗金将,削夺三官,临江军居住。
十一日,减极边官吏举主人数。
十二日,暂葬成肃皇后于永阜陵。
十三日,命令淮西转运司措置雄淮军。
十八日,任命赵淳为殿前副都指挥使兼江、淮制置使。
二十二日,张岩被罢免。
二十八日,派遣王木冉持书送到金国都副元师府。
二十九日,在太庙附祭成肃皇后神主。
冬十月初三,减轻临安、绍兴二府囚犯罪刑一等,免除百姓因殡宫服役者赋税。
初四,改殿前司纯队法。
十三日,恢复珍州遵义军。
十四日,下诏以边事告谕军民。
十一月初二,下诏:韩..胄轻开兵祸,罢除平章军国事职;陈自强在位阿附,罢除右丞相职。
初三,礼部侍郎史弥远等用密旨命令代理主管殿前司公事夏震在玉津园诛杀韩..胄。
任命钱象祖兼知枢密院事,李壁兼同知枢密院事。
以诛杀韩..胄诏告全国。
初五,任命夏震为福州观察使、主管殿前司公事,将士奖赏不等。
削夺陈自强三官,永州居住。
初六,贬降苏师旦为武泰军节度副使,韶州安置。
初七,斩杀陈自强。
下诏:“奸臣诛灭流窜,应当首先开通言路,从而招来忠诚正直之士的诤言。
中外臣僚,各自开列自己的见解奏上。”初九,再次削夺邓友龙五官,南雄州安置,不久除名迁徙循州。
十三日,设置御前忠义军。
十四日,任命御史中丞卫泾为签书枢密院事兼参知政事。
十五日,下诏立皇子荣王赵日严为皇太子,更名为忄寿。
十六日,郭倪被除名,梅州安置;郭亻巽被除名,连州安置;并且籍没其家,削夺李壁二官,抚州居住。
二十一日,削夺张岩二官,徽州居住。
二十七日,因立皇太子大赦。
十二月初二,任命丘宗山为江淮制置大使。
废罢山东、京东招抚司。
任命许奕为金国通问使。
初四,太白星白天出现。
初六,废罢京西北路招抚司。
初八,免除叶适宝文阁待制职务。
免除两淮军税一年。
初九,削夺许及之二官,泉州居住。
削夺薛叔似二官,福州居住。
再次削夺皇甫斌五官,英德府安置。
十二日,金人又攻破随州。
二十日,任命钱象祖为右丞相兼枢密使,卫泾和给事中雷孝友为参知政事,吏部尚书林大中为签书枢密院事。
二十四日,任命礼部尚书史弥远为同知枢密院事。
二十五日,赠吕祖俭朝奉郎、直秘阁,任其子一人官职。
二十六日,下诏改明年为嘉定元年。
这一年,浙西旱灾、蝗灾,沿江各州发生水灾。
 
(三)嘉定元年(1208)春正月初八,右谏议大夫叶时等请求在两淮将韩..胄枭首示众,以谢国人,没得到回答。
十一日,下诏求言。
十二日,王木冉从河南回来,拿着金人信件,要求得到韩..胄首级。
十六日,叶时等又请求在两淮枭韩..胄枭首示众。
十八日,安定郡王赵伯栩去世。
二十二日,任命史弥远为知枢密院事,任命许奕为金国通谢使。
二月初八,追复赵汝愚为观文殿大学士,谥号忠定。
下诏史官改绍熙年间以来韩..胄事迹。
十二日,下诏临安府赈给流民。
十八日,贬降程松为果州团练副使,宾州安置。
这个月,郴州黑风峒攻打罗世传叛乱,招降他们。
三月初四,因毛自知首先建议用兵,削夺进士第一人恩例。
十九日,下诏整治内外大臣。
恢复秦桧王爵、赠谥。
二十日,王木冉从金军营前再次回到行在,建议函首韩..胄换回淮、陕被金侵占的土地。
二十二日,下诏在两淮枭韩..胄首级示众。
这年春天,子赵土自出生。
夏四月十七日,下诏后省分类辨别大臣奏疏可行者上报朝廷。
赠彭龟年宝谟阁直学士,免除李沐宝文阁学士职衔。
十九日,陈自强又贬降为复州团练副使,雷州安置,并且籍没其家。
闰四月初二,设置拘榷安边钱物所。
初三,降冰雹。
十四日,儿子赵土自逝世,追封为肃王,谥号冲靖。
下诏大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县处理审押囚犯,释放杖刑以下囚犯。
十五日,下诏从今以后审理国事让皇太子侍立于侧。
十六日,任命钱象祖兼太子少傅,卫泾、雷孝友、林大中兼太子宾客。
二十二日,因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。
二十四日,减少平常饮食。
二十六日,免除两浙缺雨州县贫民拖欠赋税。
命令大理寺、三衙、临安府、两浙州县处理在押囚犯。
二十七日,到太乙宫、明庆寺祈祷降雨。
二十八日,因旱灾下诏求言。
五月二十三日,赐礼部进士郑自成等四百二十六人及第、出身。
二十六日,太白星显现一天。
二十七日,因飞蝗为灾,减少常量饮食。
二十九日,下诏侍从、台谏奏陈缺政,监司、守令陈述民间利害。
六月初二,金国归还大散关。
初三,金国归还濠州。
初七,卫泾被罢免。
初八,派遣邹应龙祝贺金主生日。
十六日,林大中去世。
十七日,因蝗灾向天地、宗庙、社稷祈祷。
十八日,下诏侍从、两省、台谏官推举沿边守臣。
二十三日,任命史弥远兼参知政事。
秋七月初四,下诏吕祖泰特补上州文学。
十六日,任命丘宗山为同知枢密院事。
二十五日,因飞蝗为灾,下诏三省疏陈没有做到的宽恤之事。
八月初一,发米赈济贫民。
初四,丘宗山去世。
初七,命令侍从、台谏、两省官详细讨论会子折阅利害。
十四日,任命礼部尚书娄机为同知枢密院事,吏部尚书楼钥为签书枢密院事。
十九日,下诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈述民间利害,选择可行者上报朝廷,没有呈上的督促尽快呈上。
二十七日,发米二十万,赈粜江淮流民。
九月初四,金国使臣完颜侃、乔宇朝见宁宗。
十五日,出安边所钱一百万缗,命令江、淮制置大使司籴米赈济饥民。
 
二十二日,下诏告谕全国和议成功。
二十七日,派遣曾从龙出使金国祝贺新春。
二十八日,刮大风。
赦免沿边各州。
冬十月初十,任命钱象祖为左丞相,史弥远为右丞相,雷孝友为知枢密院事并兼参知政事,娄机为参知政事,楼钥为同知枢密院事。
十三日,褒奖录用庆元年间上书的杨宏中等六人。
十四日,封赵伯木兄为安定郡王。
十五日,蔡琏被除名,流配赣州牢城。
十七日,金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
十一月二十日,金主完颜王景去世。
二十二日,史弥远因服丧离职。
十二月初三,钱象祖被罢免。
初五,四川初行当五大钱。
升嘉兴府为嘉兴军。
再次削夺李沐三官,信州居住。
十三日,改命曾从龙出使金国吊祭。
十四日,黎州蛮畜卜攻打边境。
二十四日,派遣宇文绍彭出使金国祝贺金国新主即位。
二十六日,免除两淮州军二税一年。
这一年,江、淮制置司裁减雄淮军归家,淮东拣刺八千多人用来补充镇江大军和武锋军的缺额,淮西拣刺二万六千多人编为御前定武军。
嘉定二年春正月初六,下诏内外有关部门疏陈节用措施。
初七,金国派遣裴满正来告哀。
二十三日,任命楼钥为参知政事,御史中丞章良能为同知枢密院事,吏部尚书宇文绍节为签书枢密院事。
二十六日,金国派遣蒲察知刚来进献遗留物。
下诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行优异者二至三人。
二月初五,金国派遣使臣来报告金主即位的消息。
初六,黎州蛮攻打边境。
十八日,因会子贬值一天比一天厉害,下诏侍从、两省以下各自上疏陈述自己的见解。
二十三日,废罢法科考试经义,恢复六场旧法。
二十四日,刮大风。
三月初三,降冰雹。
十六日,下诏:百姓因减会子之值籍没家财者,有关部门立即还给百姓。
二十五日,禁止两淮官吏私买民田。
二十七日,命令浙西和沿江各州给流民生病者药品治病。
二十八日,废除漳、泉、福三州和兴化军出卖废寺田。
二十九日,出内库钱十万缗作为临安贫民棺材费用。
夏四月初二,下诏各路监司督促州县捕捉蝗虫。
初五,江、淮制置司报告说,放回庐州、濠州忠义军从事农业生产。
二十一日,赐给临安各军死者棺材钱。
二十五日,赐给杨震仲谥号为节毅。
五月初四,史弥远守丧未满三年被重新起用。
初五,因旱灾下诏各路监司审理在押囚犯,弹劾贪残守令。
初六,借补训武郎罗日愿阴谋叛乱,被处以死刑。
初八,下诏侍从、两省、台谏官各自举荐有政绩、才能、声望的郡守、监司二人,以补充郎官之缺。
初九,重新命令州县捕捉蝗虫。
十一日,下诏两淮、荆襄守令以户口多少作为考核治绩好坏的标淮。
二十三日,释放大理寺、三衙、临安府、两浙州县杖刑以下囚犯。
废除茶盐赏钱。
二十七日,因旱灾下诏大臣呈上密封章奏。
二十八日,向天地、宗庙、社稷祈祷。
六月初一,命令浙西各州告谕百姓种植麻豆,不要督征租税。
下诏台省和各路监司迅速处理积滞案件。
初六,恭敬安置成肃皇后神主于景灵宫。
初七,派遣俞应符祝贺金主生日,二十三日,又向天地、宗庙、社稷祈祷降雨。
二十七日,命令江西、福建、二广丰收各州籴米运给临安,并且偿还费用。
二十九日,京 
湖制置司报告说,放还各州新军和忠义人归农。
秋七月初二,命令有关部门实行五条宽恤措施。
初四,下诏荒歉州县七岁以下男女允许人家收养,颁布为法令。
初八,免除信阳、荆门、汉阳三军百姓赋税。
十一日,命令两淮转运使供给各州百姓麦种。
十二日,募民以赈给饥民免除差役。
八月初三,允许两淮各州百姓在沿江八州通行铁钱。
初四,任命安丙为四川制置大使,废罢宣抚司。
十三日,册封皇太子。
十六日,皇太子朝拜太庙。
十七日,下诏皇太子改名为询。
十八日,黎州蛮又攻打边境。
二十五日,发米十万石赈济两淮饥民。
九月初八,祭祀景灵宫。
初九,祭祀太庙。
初十,在明堂合祭天地,举行大赦。
十五日,增太学内舍生十员。
二十二日,命令吏部郎宫刘n等审定中外官员陈述的关于会子利害的意见,上报朝廷。
二十八日,派遣费培出使金国祝贺新春。
冬十月初七,命令京湖制置司招募逃卒和放散忠义军用来补充厢军、禁军缺额。
十七日,金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
二十九日,命令两淮转运司供给各州百姓稻种。
减免公私房廊白地钱十分之三。
十一月初一,沔州统制张林等阴谋作乱,事情泄露,被免死除名,广南编管。
初四,下诏浙西监司招募饥民兴修水利。
初五,因饥荒废罢雪宴。
这个月,郴州黑风峒寇贼李元石厉叛乱,部众数万人,接连攻破吉、郴州各县,下诏派遣荆、鄂、江、池四州军队讨伐。
十二月初四,四川制置大使司调遣官军讨伐黎州蛮,失败。
初九,赐朱熹谥号为文。
十五日,下诏各州不得籴买职田租。
二十六日,金国派遣使臣来祝贺新春。
这一年,各路旱灾、蝗灾,扬、楚、衡、郴、吉五州和南安军盗贼兴起。
嘉定三年春正月十五日,下诏招谕盗贼。
又下诏整治监司、郡守。
十七日,降土。
二月初二,黎州蛮又攻打边境。
十一日,下诏楚州武锋军每年供给累重钱,像大军一样。
二十三日,任命工部侍郎王居安知隆兴府,督捕峒寇。
三月初九,免除都城和荒歉各州民间拖欠钱物。
十一日,任命湖南转运判官曹彦约知潭州,督捕峒寇。
十二日,赐给彭龟年谥号为忠肃。
二十六日,诛杀楚州盗贼首领胡海。
二十八日,因久雨不晴,释放两浙州县在押囚犯。
夏四月初六,李元石厉侵犯南雄州,官军大败。
初八,审理临安在押囚犯,释放杖刑以下囚犯。
初九,下诏监司、守臣抚泰、吉二州百姓遭盗贼践踏者。
十一日,出内库钱二十三万缗赐给临安府军民。
十二日,下诏临安府供给小民病死者棺材。
五月初八,淮东盗贼全部平定,下诏宽免抚恤残破州县。
十七日,因去年旱灾、蝗灾,百官应诏上奏密封章疏,命令两省官选择可以实行者上报朝廷。
十八日,命令沿海各州督捕海寇。
二十一日,经理两淮屯田。
二十三日,以江陵忠勇军为御前忠勇军。
二十六日,因久雨不晴,发米赈济贫民。
六月初一,日食。
初六,命令有关部 
门实行十九条宽恤百姓的措施。
初七,派遣黄中祝贺金主生日。
二十三日,加杨次山为少保,封为永阳郡王。
下诏三衙、江上、四川各军主帅核实军籍,欺骗隐冒者以贪赃罪论处。
这个月,池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李元石厉战于江西,都失利;潭州知州曹彦约又与盗贼交战,也被打败,盗贼势力更加壮大。
秋七月初五,申严围田增广之禁。
十七日,定南班为三十员。
八月二十日,大风拔起树木。
这个月,临安府发生蝗灾。
九月初一,下诏三衙、江上各军,升差将校必须按照才能武艺和年限功劳大小;有徇私舞弊者,台谏和制置使、总领官弹劾。
二十八日,派遣钱仲彪出使金国祝贺新春。
冬十月十七日,打雷。
金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
二十二日,向南雄州战死将士施加恩惠。
十一月初九,赏赐平定楚州盗贼有功人员。
二十一日,派遣朝臣二人前往两浙路与提举官商讨收浮盐问题。
这个月,李元石厉攻逼赣州、南安军,下诏以重赏招募人讨伐李元石厉。
十二月初三,下诏江、淮各司严格要求守令安抚招集流民。
初四,娄机被罢免。
十二日,湖南盗贼罗世传绑缚李元石厉出降,峒寇全部平定。
二十七日,金国派遣使臣来祝贺明年新春。
黎州蛮请求投降。
这一年,临安、绍兴二府和严、衢二州发生大水,赈济灾民,并且免除灾民赋税。
嘉定四年春正月初五,叙州蛮进攻嘉定府利店寨,攻陷该寨。
二十日,以四川盐担钱对减激赏绢一年。
二十二日,下诏:湖南、江西各州遭盗贼破坏者,监司、守臣考核县令安抚招集流民的效果,排列治绩好坏上报朝廷。
二月初二,李元石厉被处以死刑。
初九,罗世传补官,不久又叛乱。
二十八日,废除广西各州牛税。
闰二月二十四日,大风。
二十八日,下诏:各路帅臣、监司、守令抗拒朝廷赈济抚恤命令和盗贼兴起不立即督捕者,重治其罪。
三月初七,临安府赈给生病百姓,死者赐给棺材钱。
二十四日,沔州将领刘世雄等阴谋占据仙人原叛乱,被处以死刑。
夏四月初三,禁止两浙、福建州县科折盐酒。
初八,以吴曦没官田租代输关外四州旱灾地区秋税。
二十五日,赐黑风峒名效忠。
二十七日,出内钱掩埋因疾疫而死的贫民。
这个月,四川制置大使司设置安边司以处理与蛮人关系问题,命令成都路提刑李直土、潼川路安抚使许奕共同主管。
五月二十四日,赐给礼部进士赵建大以下四百六十五人及第、出身。
六月初七,派遣余嵘祝贺金主生日,恰逢金国有难,不至而回。
减轻京畿囚犯罪刑一等,释放杖刑以下囚犯。
二十一日,改定四川各军军额。
秋七月十三日,太白星白天出现。
十七日,下诏四川官吏曾经接受伪命者从今以后不得提拔任用。
二十八日,下诏:军兴以来爵赏冒滥者允许自报,免除其罪。
九月十二日,叙州蛮攻打边境。
二 
十六日,罗世传被其党所杀。
二十八日,派遣程卓出使金国祝贺正旦。
下诏:附会开启边祸得罪之人,从今以后不得提拔任用。
冬十月二十六日,因金国有难,命令江淮、京湖、四川制置司谨慎边防。
十一月初一,日食。
初五,赏赐平定峒寇之功。
二十六日,申严各军升差之制。
十二月初三,奉议郎张钅兹因扇摇国本被除名,象州羁管。
初五,因会子贬值不再流行,派遣官员亲自访问江、浙各州。
二十七日,金国派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年,金国有难,祝贺生日使臣没到。
嘉定五年春正月二十一日,下诏各路通行两浙倍役法,著为令。
二十四日,赐给李好义谥号为忠壮。
二月初五,废罢两淮军兴以来借补官。
三月初三,四川制置司派兵分道讨伐叙州蛮,酋首米在请降。
二十一日,因久雨不晴,下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。
二十七日,因广东、湖南、京西盗贼平定,监司、帅臣进职不等。
夏五月二十八日,安南国王李龙..去世,委任其子昊F为安南国王。
下诏:州县现役人不纳免役钱,服役期满再输纳免役钱。
六月初八,派遣傅讠咸祝贺金主生日。
初十,禁止铜钱过江。
秋七月十六日,赏赐降服叙州蛮之功。
二十四日,因雷雨毁坏太庙屋舍,不上正殿处理政事,减少饮食。
八月初一,到后殿,恢复饮食。
九月初三,太白星白天出现。
初六,有关部门呈上《续编中兴礼书》。
初七,遵义寨夷人杨焕来进献马。
二十八日,废罢沿海各州海船钱。
派遣应武出使金国祝贺新春。
冬十月初九,下诏各路总领官每年推举可以担任将帅者二至三人,安抚使和提刑官推举可以备作将才者各二人。
十六日,金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
二十六日,打雷。
派遣使臣吊祭安南国王。
十一月十八日,祭祀景灵宫。
十九日,祭祀太庙。
二十日,在圆丘祭祀天地,举行大赦。
十二月初五,再免濠州租税一年。
初十,下诏免除州县横增税额。
二十七日,金国派遣使臣来祝贺明年新春。
嘉定六年春正月十八日,宇文绍节去世。
下诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司分别推举有真才实学者二至三人。
二月初六,太白星白天出现。
十五日,有关部门呈上《嘉定编修吏部条法总类》。
二十四日,下诏宗室不得与胥吏结婚,著为令。
三月二十二日,楼钥被罢免。
夏四月初五,任命章良能为参知政事。
二十三日,恢复法科考试经义法,杂流进纳人不参加考试。
五月二十七日,因旱灾,命令大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。
二十八日,修撰庆元六年(1200)以来宽恤诏令。
六月初六,下诏刑部年终向尚书省上报各州没有处理的狱案,选择其中拖得最久者治罪。
初八,派遣董居谊祝贺金主生日,恰遇金国内混乱,没有到就回 
国了。
十八日,恢复监司考核守令好坏和监司、郡守推举廉吏所知法。
二十七日,下诏三衙、江上各军主帅各推举可以担任将帅者二至三人。
八月初一,下诏各路监司、帅臣推举所属官吏中才行卓绝、政绩显著者。
初二,知思州田宗范阴谋叛乱,夔州路安抚司派兵讨伐平定。
这个月,金人杀其主允济。
九月初七,免除京、湖各州拖欠钱物二十八万余缗。
闰九月初一,下诏御史台设置考课监司簿。
十九日,因金主新登位,命令四川谨慎边防准备。
二十二日,下诏湖北监司、守令赈济抚恤旱灾地区。
二十六日,打雷。
二十七日,史弥远等呈上《三祖下七世仙源类谱》、《高宗宝训》、《皇帝玉牒》、《会要》。
二十八日,大雷。
二十九日,因打雷不是时候,宁宗下诏罪己。
冬十月初一,申严互送的禁令。
十二日,派遣真德秀祝贺金主即位,时值金国内乱,不至而回。
十四日,派遣李直土出使金国祝贺新春,也不至而回。
二十八日,金国派遣使臣来报告金主即位。
十一月十七日,虚恨蛮攻打嘉定府中镇寨。
十二月初六,免除琼州丁盐钱。
二十七日,金国派遣使臣来祝贺明年新春。
嘉定七年春正月初一,四川制置司派提举皂郊博马务何九龄率各将领在秦州城下与金军作战,失败而还。
十一日,章良能去世。
十六日,沔州都统王大才斩杀何九龄,在边境上枭首示众,然后上报朝廷。
三月初二,任命安丙为同知枢密院事,成都府路安抚使董居谊为四川制置使。
十五日,金国来催索二年岁币。
二十三日,金国派人来制止祝贺正旦使。
夏四月初九,免除福建沿海各州贫民纳盐。
五月十三日,太白星显现一天。
二十一日,赐礼部进士袁甫等五百零四人及第、出身。
六月初八,因旱灾命令各路州军祈祷降雨。
十一日,下诏各路监司、守臣迅速处理积滞案件。
十三日,免除两浙路各州赃赏钱。
十九日,释放大理寺、三衙和两浙路杖刑以下囚犯。
二十四日,设置嘉定府边丁二千人用来防备蛮人。
秋七月初一,任命左谏议大夫郑昭先为签书枢密院事兼代理参知政事。
初五,下诏省吏不授给参议官。
十二日,金国派来报告迁都南京。
二十七日,采纳起居舍人真德秀上奏意见,停止输给金人岁币。
同月,夏人送信给四川,商讨夹攻金国,没有得到回答。
八月初一,废除关外四州所增方田税。
初三,废罢四川宣制司所补官。
十一日,又建置宗学,设置博士、谕各一人,弟子名额定为一百。
金国又来督索岁币。
十三日,太白星出现一天。
禁止州县阻挠破坏义役。
十六日,下诏任命安丙为观文殿学士、潭州知州。
九月初一,日食,太白星白天显现。
初四,史弥远等呈上《高宗中兴经武要略》。
十七日,增调殿前司军队戍守天长县。
二十五日,因久雨不晴,释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。
二十九日,释放两浙路杖刑以下囚犯。
废除茶盐赏钱。
冬十月初一,出内帑钱赈济临安府贫民。
 
十一月初一,派遣聂子述出使金国祝贺正旦,刑部侍郎刘n等和太学生上书议论不能如此,没有得到回答。
二十六日,命令浙东监司发常平米赈济灾伤州县。
废罢四川制置大使司所开盐井。
十二月初四,又废除同安铸钱监。
二十七日,金国派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年,黎州蛮畜卜始降。
嘉定八年春正月十一日,命令赵师禹嗣秀王。
下诏侍从、两省、台谏官各举荐将才三人。
十九日,派遣丁火育祝贺金主生日。
二十八日,申严以金银装饰物品的禁令。
二月十七日,雷孝友被罢免。
二十三日,免除平江等五郡拖欠米,释放在押囚犯。
三十日,降土。
三月初二,下诏大郡每年举荐廉吏二人,小郡举荐一人。
十六日,因旱灾命令各路州县祈祷降雨。
十七日,免除临安府茶盐赏钱。
释放两浙各州在押囚犯。
二十二日,应试贤良方正能直言极谏科何致,因妄造事端、蛊惑众听,流配广州牢城。
二十四日,安定郡王赵伯木兄去世。
二十七日,释放江、淮缺雨州郡杖刑以下囚犯。
夏四月初六,到太一宫、明庆寺祈祷降雨。
十二日,不上正殿,减少饮食。
十三日,向天地、宗庙、社稷祈祷降雨。
五月十三日,降雨。
二十一日,命令利州路安抚司招刺忠义人。
二十三日,上正殿,恢复饮食。
二十五日,又命令有关部门祈祷降雨。
二十六日,下诏赃吏不得减少年限参选,著为令。
二十七日,发米赈粜,接济临安府贫民。
六月二十八日,下诏两浙、江、淮路告谕百姓杂种粟麦麻豆,有关部门不得收其赋税,田主不得督责其租。
秋七月初四,任命郑昭先为参知政事,礼部尚书曾从龙为签书枢密院事。
初五,下诏四川立杨巨源庙,名为褒忠。
十一日,免除两淮各州今年秋税和极边五州明年夏税。
十九日,发米三十万石赈粜江东饥民。
二十三日,下诏弟赵扌晋改名为思正,侄赵均改名为贵和。
二十七日,下诏职田免除租税如同民田,违者治罪。
八月初二,赐张木式谥号为宣。
十三日,申严宗子训名法。
二十日,暂时停罢旱灾州县比较赏罚。
二十二日,禁止州县遏籴。
这个月,兰州盗贼程彦日军要求内附朝廷,四川制置使董居谊拒绝。
九月十三日,祭祀景灵宫。
十四日,祭祀太庙。
十五日,在明堂合祭天地,举行大赦。
十九日,申严两浙围田的禁令。
二十八日,废罢四川法科试。
冬十月初十,命令六部各自编辑赦书宽恤措施,下发给各路监司推行。
十七日,金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
十一月初一,封赵伯泽为安定郡王。
初八,派遣施累出使金国祝贺新春。
十二月初五,诏令杨巨源、李好义子孙各进一官。
二十七日,金国派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年,两浙、江东西路旱灾、蝗灾。
嘉定九年春正月十一日,赐吕祖谦谥号成。
设置马军司水军。
二十一日,派遣留筠祝贺金主生日,二十二日,命令各州招填军籍缺额。
二十七日,废罢各路旱蝗灾州县和籴和四川关外科籴。
二月初一,日食。
二十八日,东西两川发生大地震。
 
三月初二,又发生地震。
十一日,又地震,马湖夷界山崩八十里,江水不通。
十四日,又一次发生地震。
十九日,又发生地震。
二十四日,下诏侍从、台谏、两省官举荐可以担任监司者各二人。
夏四月十五日,秦州人唐进与其徒何进等率众十万来归附,四川制置使董居谊拒绝。
五月二十一日,太白星白天显现。
六月初九,西川发生地震。
初十,又一次地震。
十三日,再次地震,黎州山崩。
二十六日,赈济抚恤浙西遭受水灾州县灾民,宽免他们的租税。
秋七月十六日,下诏边境县择才不拘限常法,其余一律遵照三年之制。
九月初四,下诏两浙、江东监司核实州县遭水灾最严重者,免除租税。
十月十四日,西川地震。
十五日,又发生地震。
十七日,金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
十一月十一日,派遣陈伯震出使金国祝贺新春。
二十四日,因程彦日军围攻巩州,逼迫川界,命令利州副都统刘昌祖移驻西和州予以防备。
十二月初九,再次给各军雪寒钱。
二十七日,金国派遣使臣来祝贺明年新春。
(四)嘉定十年(1217)春正月十五日,降土。
十七日,刮大风。
二十二日,派遣钱抚祝贺金主生日。
二月十三日,发生地震。
夏四月初一,金军侵犯光州中渡镇,俘捉榷场官盛允升杀掉,于是分兵进犯樊城。
初二,鄂州、江陵府副都统王守中率军抵抗,金军于是又分兵围攻枣阳军、光化军。
初十,下诏江淮制置使李珏、京湖制置使赵方措置调遣,并且允许他们不上奏自行处理有关事宜。
十一日,命令四川制置使董居谊酌量缓急,自行处理有关事宜。
十五日,庐州钤辖王辛在光山县安昌寨打败金军,杀其统军完颜掩。
十六日,金军逃走,随州、光化都上报战胜金军。
二十一日,下诏出戍官兵全给其家。
五月初五,因久雨不晴,释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯,免除茶盐赏钱。
初八,赐礼部进士吴潜以下五百二十三人及第、出身。
二十七日,赵方请求下诏伐金,于是发布文书诏谕中原官吏军民。
六月初四,太白星白天显现。
十二日,下诏鼓励将士,招募京西忠义人进攻讨伐。
二十五日,东川发生大水。
二十七日,太白星显现一天。
秋七月初一,日食。
初三,因旱灾释放各路杖刑以下囚犯。
初九,雅州蛮攻打边境,焚烧碉门寨,派兵讨伐。
十二日,嗣濮王赵不俦去世。
二十五日,下诏诸军将佐有罪者送往屯驻州审讯,罢军士淫刑。
八月二十日,下诏监司、郡守各举威勇才略可以担任将帅者二人。
冬十月初一,因久雨不晴,释放大理寺、三衙、临安府和两浙各州杖刑以下囚犯。
二十九日,免除三衙、江上各军公私拖欠钱。
十一月初三,刮大风。
初六,太白星白天出现。
初十,下诏浙东提举司发米十万石赈给贫民。
二十四日,太白星显现一天。
 
十二月初五,因兴兵伐金招募百姓纳粟补官。
初七,下诏武举人不得再参加文举考试。
十五日,金国凤翔副统军完颜斌贝率领步骑一万人侵犯四川。
二十日,金军逼进湫池堡。
二十一日,金军攻破天水军,守臣黄炎孙逃跑。
金军进攻白环堡,攻破白环堡。
二十二日,金军进逼黄牛堡,统制刘雄放弃大散关逃跑,金军占据大散关。
嘉定十一年春正月初十,京东路忠义李全率众来归附,下诏任命李全为京东路总管。
十六日,金军围攻皂郊堡。
二十日,利州将领麻仲率领忠义人焚烧秦州永宁寨。
二十三日,把一千道度僧牒供给四川作为经费。
二十五日,下诏四川忠义人立功者,按官军标淮赏赐。
金军侵犯隔芽关,兴元都统李贵逃跑,官军大败。
二月初二,金军焚大散关后离去。
初三,沔州都统王大子骑马仆倒,死于河池。
初四,金军攻破皂郊,死者五万人。
初五,金军攻破湫池堡。
初六,金军围攻随州和枣阳军,游骑到汉江上,均州守臣应谦之弃城逃走。
十四日,白虹遮蔽太阳。
楚州钤辖梁昭祖在大清河焚烧金军粮舟,京东忠义副都统沈铎派兵援助。
三月初六,金军焚掠湫池堡而去。
十七日,利州统制王逸等率忠义人收复皂郊,金军副统军完颜斌贝、包长寿逃走,沔州军士郭雄追斩完颜斌贝的首级,包长寿仅以身免。
十八日,沔州都统刘昌祖到皂郊。
二十日,忠义人十多万人出兵进攻秦州,官军随后而到,至赤谷口,王逸传刘昌祖之命退军,而且解散忠义人,军队大败。
二十二日,包长寿会合长安、凤翔士众,又进攻皂郊,于是攻向西和州。
这天,镇江忠义统制彭惟诚等在泗州失败。
二十五日,刘昌祖焚掠西和州逃走,守臣杨克家弃城而去。
二十七日,金人攻破西和州。
夏四月初三,刘昌祖焚掠成州逃走,守臣罗仲甲弃城而去。
这天,金军离开西和州。
初七,命令四川增印钱引五百万供给军费开支。
阶州守臣侯颐弃城而去。
这天,金军离开成州。
十七日,金军又侵犯大散关,守将王立逃走。
十八日,金军侵犯黄牛堡,兴元都统吴政抵抗,打退金军。
二十二日,吴政到大散关,俘获王立斩杀。
五月初五,命令四川制置司招集忠义人。
十三日,蚩尤旗显现,其长竟天。
十七日,下诏侍从、台谏、两省官一起商讨平戎、御戎、和戎三策。
二十二日,申严试法官七等之制。
六月二十一日,下诏湖州赈济抚恤遭水灾贫民。
秋七月初四,削夺天水知军黄炎孙三官,辰州居住。
十六日,修撰《孝宗宝训》。
二十二日,免除四川关外各州税役。
二十五日,免除光州民兵战死者之家税役。
九月初十,祭祀景灵宫。
十一日,祭祀太庙。
十二日,在明堂合祭天地,举行大赦。
二十二日,安定郡王赵伯泽去世。
二十七日,兴元都统吴政、利州副都统张威各进三官。
刘昌祖被削夺五官,韶州安置。
冬十月初八,罗仲甲、杨克家、侯颐都被削夺三官,分别送往常德府、道州、抚州居住。
二十日,刮大风。
二十四日,修筑盱眙军城。
十一月初四,金军进攻安丰军黄口 
滩。
这个月,陕西人张羽来归附。
嘉定十二年春正月初一,召董居谊到行在。
任命新利州路安抚使聂子述为四川制置使。
十三日,金军进犯湫池堡,守将石宣打退金军。
十七日,金军进攻白环堡,守将董火召打退金军。
二十一日,金军进犯成州,沔州都统张威从西和州退守仙人原。
二十三日,金军侵犯随州、枣阳军,又攻破信阳军二个寨子,京西各将率兵抵抗。
二十四日,金军进犯西和州,守臣赵彦呐设伏途中,歼灭其众退回。
金军进犯安丰军,建康都统许俊派将打退金军。
金军焚掠成州,侵犯河池,守将张斌逃走。
二十六日,金军围攻安丰军和光州,进攻光化军,攻破郧山县,进逼均州。
二十七日,攻破凤州,守臣雷云弃城而去,金人平夷其城。
二十八日,兴元都统吴政和金军在黄牛堡交战,战死。
金军乘胜进攻武休关。
二月初一,金军攻破光山县。
太白星白天出现。
初五,金军围攻枣阳军,京湖制置使赵方派遣统制扈再兴救援,没有能够进军就退回了。
初六,金军攻破武休关,兴元都统李贵逃回,利州路提刑、代理兴元府事赵希昔弃城逃走。
初十,金军攻破兴元府。
十一日,金军进攻枣阳军。
十二日,派遣殿前司军八千人防卫江面。
十三日,任命曾从龙为同知枢密院事兼江、淮宣抚使,代理吏部尚书任希夷为签书枢密院事。
十四日,金军攻破大安军,守臣李文子弃城逃走。
金军进犯洋州,守臣蔡晋卿派兵抵抗,没能打败金军,洋州被攻陷。
十五日,四川制置使董居谊从利州逃跑。
沔州都统张威派遣统制石宣等在大安军阻击金军,大破金军,俘获将领巴土鲁安,金军于是离开兴元府。
十九日,金军离开洋州,二十日,京湖制置使赵方派遣统制扈再兴等率兵三万多人出击唐、邓二州,随州忠义统领刘世兴等率兵进攻唐州。
二十七日,金军离开枣阳军。
二十八日,夏军又致书四川,商讨夹攻金军,利州路安抚使丁火育同意了。
三月初三,任命邓昭先为知枢密院事,曾从龙为参知政事。
初七,金军又进入洋州,焚其城而去,初九,兴元军士权兴等叛乱,进犯巴州,守臣秦季y弃城逃走。
鄂州统制刘世荣联合军队进攻唐州。
二十一日,太白星白天出现。
权兴等投降。
二十七日,降土。
二十八日,金军从盱眙退兵。
闰三月二十四日,追夺雷云三官,梅州安置。
二十六日,赠吴政为右武大夫、忠州刺史。
二十七日,下诏抚谕四川官军和忠义人。
二十八日,兴元军士张福、莫简等叛乱,以红巾为标记。
这年春,金军围攻安丰军、滁州、濠州、光州。
江、淮制置使李珏命令池州都统武师道、忠义军统制陈孝忠救助,都没能打败金军。
金军于是分兵从光州进犯黄州的麻城,从濠州进犯和州的石碛,从盱眙进犯滁州的全椒、来安和扬州的天长、真州的六合。
淮南流民渡江避乱,各城全部封闭。
金军游骑数百人到东采石、杨林渡,建康府大为震惊。
京东总管李全从楚州、忠义总辖季先从涟水军各自率兵前往救援,金军才解围退走。
李全追击,在曹家庄打败金军,俘获金军大将。
夏四月初五,张福进入利州,四川制置使聂子述逃跑,杀死总领财赋杨九鼎。
十二日,张福劫掠阆州。
二十二日,劫掠果州。
二十八日,曾从龙被罢免。
任命 
郑昭先兼参知政事,崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使安丙为四川宣抚使。
董居谊被免职,削夺三官。
五月初一,召聂子述到行在。
张福进逼遂宁府,潼川府路转运判官、代理府事程遇孙弃城逃跑。
初三,减轻两淮、荆襄、湖北、利州路沿边各州杂犯死罪囚犯,释放流刑以下囚犯,并且免除今年租税。
初五,太学生何处恬等到朝廷上书,因工部尚书胡榘想与金国议和,请求诛杀之以谢天下。
张福进入遂宁府,焚烧其城。
二十日,四川宣抚司命令沔州都统张威率兵捕获张福。
二十四日,张福进入普州,守臣张已之弃城逃跑。
二十九日,下诏侍从、两省、台谏官各自举荐文武可用之才二至三人。
六月初五,张福屯驻普州茗山。
初七,张威率军到达。
十三日,太白星白天出现。
十八日,西川发生地震。
太白星白天显现。
二十日,张福请求投降,二十二日,张威俘获他,把他带到宣抚司。
二十四日,嗣濮王赵不嫖去世。
金国招谕李全等,李全没有应命。
二十八日,太白星显现一天。
三十日,丁火育致书夏国相约夹攻金军。
秋七月初三,张福被处以死刑。
又削夺董居谊二官,永州居住。
初七,张威捕贼众一千三百多人全部杀掉,莫简自杀,红巾贼全部平定。
三十日,李全率兵到齐州,知州王斌贝以城投降。
八月初五,重新合利州东、西路为一路。
九月十四日,废罢江、淮制置司,设置沿江、淮东西制置司。
任命宝文阁待制李大东为沿江制置使,淮南转运判官赵善湘为主管淮西制置司公事,淮东提刑贾涉为主管淮东制置司公事兼节制京东、河北路军马。
十一月十九日,进封杨次山为会稽郡王。
十二月初十,京东节制司报告说收复京东、河北二府九州四十县。
十三日,修筑兴元府城。
十五日,雅州蛮进入卢山县。
十七日,四川宣抚司派兵攻取洮州,召诸将商讨出兵,招谕中原豪杰。
十九日,蛮人焚烧碉门寨,边丁大败。
二十三日,金军进犯凤州长桥。
二十五日,四川宣抚司命令罢除洮州之师。
二十七日,京湖制置司派遣统制扈再兴等率兵六万人,分三路出境。
二十八日,赏赐茗山捕获盗贼之功。
嘉定十三年春正月初六,扈再兴率兵进攻邓州,鄂州都统许国进攻唐州,没有攻取而回。
金军追击,于是进攻樊城,赵方督促诸将打退金军。
初八,雅州蛮又劫掠卢山县,派兵攻讨。
十八日,命令赵不凌为嗣濮王。
二十七日,夏人又致书四川,商议夹攻金军。
三月初一,降土。
二十七日,黎州土丁叛乱,派兵攻讨。
夏四月初一,淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。
五月初一,雅州蛮投降。
二十一日,史弥远等呈上《玉牒》和《三祖下第七世宗藩庆系录》。
六月十五日,赐礼部进士刘渭以下四百七十五人及第、出身。
加安丙为少保。
十八日,任命李全为左武卫大将军。
二十四日,任命季先为果州团练使、涟水军忠义副都统,命令他到枢密院商议事情,没有到,被杀。
秋七月十一日,将京东、河北各州守 
臣空名任命书给付京东、河北节制司,以待来归附的豪杰。
十九日,任命任希夷为参知政事。
二十九日,四川宣抚司招黎人土丁,降服他们。
八月初六,皇太子赵询去世,谥号景献。
十五日,安丙致书夏军,确定商讨夹攻金军方案。
二十六日,四川宣抚司命令利州统制王仕信率兵到熙州、巩州联合夏军,于是发布文书招谕陕西五路官吏军民。
二十七日,收复海州,任命将作监丞徐..稷为知州事。
盱眙将领石王圭叛入涟水军,下诏以石王圭为涟水忠义军统辖。
九月初五,夏军将领率兵围攻巩州,并且来催促宋朝出兵。
初八,太白星白天显现。
王仕信率兵从宕昌出发。
初九,四川宣抚司统制质俊、李\率兵从下城出发。
十二日,四川宣抚司命令各将领分道进军:沔州都统张威出天水,利州副都统程信出长道,兴元副都统陈立出大散关,兴元统制田胃为宣抚司帐前都统出子午谷,金州副都统陈昱出上津。
十三日,张威下令部下各将不得擅自进兵。
十四日,质俊等攻克来远镇。
十五日,王仕信攻克盐川镇。
十六日,质俊等从来远镇进攻定边城,金军来救援,质俊等打败金军。
十九日,程信、王仕信等率兵与夏军在巩州城下会合。
二十一日,攻城没能成功。
二十四日,金军进犯皂郊堡,沔州统制董火召等与金军交战,大败。
二十六日,程信与夏军一起进攻巩州,没有攻取,程信率兵至秦州。
三十日,夏军从安远寨退兵。
冬十月初一,程信邀请夏军共同进攻秦州,夏军没有答应,程信于是从伏羌城率军退回,各将都罢兵。
二十二日,程信以四川宣抚司的命令,在西和州斩杀王仕信。
四川宣抚司因张威没有进兵,罢其军职。
十一月二十四日,刮大风。
二十六日,临安府发生火灾。
十二月初二,刮大风。
十六日,涟水忠义军统辖石王圭叛乱。
二十七日,镇江副都统翟朝宗进献“皇帝恭膺天命之宝”。
嘉定十四年春正月初一,因雪寒释放大理寺、三衙、临安、两浙各州杖刑以下囚犯。
初十,发生地震,因李全从山东回,赐给缗钱六万。
十五日,立四川运米奖赏标准。
二月十三日,金军围攻光州。
十四日,金军进犯五关。
十七日,金军在团风打制舟船,没等渡江,于是围攻黄州,分兵攻破各县,又派副将进犯汉阳军。
二十二日,李全放弃泗州逃回。
二十九日,下诏淮东、京湖各路应援淮西,沿江制置司防守江面,代理殿前司职事冯木时率兵进驻鄂州,京东忠义都统李全率兵救援蕲州和黄州,冯木时没能成行。
三月初一,鄂州副都统扈再兴率兵进攻唐州。
初二,金军攻破黄州,淮西提刑、知州事何大节弃城逃跑而死。
初五,长星显现。
李全从楚州率兵救援淮西。
初八,扈再兴率所部到蕲州。
初九,太白星白天出现。
初十,下诏京湖制置司尽快救援蕲州、黄州。
十四日,金军攻陷蕲州,知州事李诚之及其家人、官属都死了。
二十八日,金军退兵,扈再兴阻击,在天长镇打败金军,二十九日,阴晦,又打败金军。
夏四月初一,重新设置诸王宫大小学教授。
十一日,命令任子到御史台帘 
前应试。
十四日,金军渡淮北退,李全派兵追击,打败金军。
五月初一,日食。
初九,史弥远等呈上《孝宗宝训》、《皇帝会要》。
十三日,西川发生地震。
二十二日,颁布《庆元宽恤诏令》。
六月初一,在鄂州初置沿江制置副使司。
十三日,下诏命令侄福州观察使赵贵和为皇子,改名..,进封祁国公。
十四日,把立皇子的事报告给天地、宗庙、社稷。
二十二日,以宋太祖十世孙赵与莒补为秉义郎。
二十三日,减轻京畿囚犯罪刑一等,释放杖刑以下囚犯。
二十八日,刮大风。
秋七月十九日,任命赵方为京湖制置大使,贾涉为淮东制置使兼京东、河北路节制使。
二十五日,修撰《光宗宝训》。
八月初四,赐史弥远家庙。
任希夷被罢免。
十一日,任命兵部尚书宣缯为同知枢密院事,给事中俞应符为签书枢密院事。
十三日,任命秉义郎赵与莒为右监门卫大将军,赐名贵诚。
十四日,追封史浩为越王,改谥号为忠定,配享孝宗庙庭。
二十七日,以侄右监门卫大将军赵贵诚为果州团练使。
九月初二,立赵贵诚为沂靖惠王后代。
初八,祭祀景灵宫。
初九,祭祀太庙。
初十,在明堂合祭天地,举行大赦。
冬十月初三,京东、河北节制司报告说收复沧州,下诏以赵泽为河北东路钤辖、知州事。
初四,又以齐州为济南府,兖州为袭庆府。
十六日,夏军又致书四川催促会合军队。
二十日,打雷。
十一月十九日,安丙去世。
这个月,京东安抚张林叛乱。
十二月初八,郑昭先被罢免。
闰十二月初一,任命宣缯兼参知政事,俞应符兼代理参知政事。
二十八日,以殿前司同正将华岳等阴谋叛乱,杀之。
这一年,浙东、江西、福建各路旱灾,沔、成、阶、利四州水灾,赈济这些地区的灾民。
嘉定十五年春正月初一,到大庆殿,接受“恭膺天命之宝”。
初四,在蕲州立李诚之庙。
初五,褒赠蕲州战死官吏,录用他们的子孙。
初八,下诏抚谕山东和河北军民、将帅和官吏。
初十,因接受“天命之宝”举行大赦,文武官吏分别晋升一级,大犒诸军。
二月二十一日,罢除御史台帘试任子法。
三月初八,下诏江西提举司赈济抚恤受灾州县。
夏四月初四,下诏免除蕲州今年租赋。
五月初三,太白星白天出现。
初七,下诏监司讯问记录囚犯罪状,考察州县匿隐囚犯不报者进行弹劾。
初十,进封儿子祁国公赵..为济国公。
十二日,任命侄果州团练使赵贵诚为邵州防御史。
十五日,知济南府种斌贝等在青州进攻张林,张林逃走。
二十二日,修撰《孝宗经武要略》。
六月十四日,俞应符去世。
秋七月十八日,下诏江淮、荆襄、四川制置监司规划营田上报。
八月初四,命令户部详细讨论义役。
十六日,下诏文武官不得归宗,著为令。
十九日,有彗星出现在氐宿。
九月初六,任命宣缯为参知政事,给事中程卓为同知枢密院事,吏部尚书薛极赐给出身、签书枢密院事。
初八,打 
雷,降大冰雹。
十二日,又以随州三关隶属德安府,设置关使。
十七日,彗星消失。
二十六日,太白星白天出现。
冬十月初二,因收复京东州军,犒赏忠义人不等。
十一月十四日,赦免京东、河北路。
十二月初一,发米赈济临安府贫民。
初二,因雪寒,释放京畿和两浙各州杖刑以下囚犯。
十三日,任命李全为保宁军节度使、右金吾卫上将军、京东路镇抚副使。
嘉定十六年春正月初五,下诏命官犯贪赃者不得免除约法处罚。
初六,子赵坻出生。
十八日,命令淮东制置司赈济山东流民。
二月二十五日,降土。
十六日,嗣秀王赵师禹去世,追封为和王。
二十五日,子赵坻去世,追封为邳王,谥号冲美。
三月初五,张林所部邢德来归附,下诏进二官,又任命为京东东路副总管。
二十四日,因道州百姓饥荒,下诏发米赈济。
夏五月初二,下诏右选试注官如同左选之制。
初六,赐礼部进士蒋重珍以下五百四十九人及第、出身。
二十六日,下诏免除潭州税酒法。
六月二十六日,程卓去世。
秋八月十一日,下诏州县经界不得增加绍兴税额。
十三日,申严舶船铜钱出境的禁令。
九月初一,日食。
十八日,下诏江、淮各部门赈济抚恤遭水灾贫民。
二十八日,打雷。
冬十一月十三日,因太平州大水,下诏赈济抚恤。
十二月十三日,命令淮东、西总领和沿江遭水灾州招募江西、湖南百姓入米补官。
十五日,嗣濮王赵不凌去世。
二十四日,打雷。
嘉定十七年春正月初一,下诏补先圣后代孔元用为通直郎,录用程颐后代。
二十六日,命令淮东西、湖北路转运司提督营田屯田。
二月二十六日,免除台州拖欠赋税十万多缗。
二十七日,命令临安赈粜接济贫民。
三月十六日,降雪。
这个月,金军进逼西和州,不久率兵退回。
夏四月二十五日,下诏庐州赈粜接济贫民。
二十九日,赐李全、彭义斌钱三十万缗为犒赏战士费用。
五月初二,下诏核实两淮、京湖、四川、江上诸军之数。
六月初一,太白星白天显现。
初七,西和知州尚震午因金军到达阴谋逃跑,被削夺三官,岳州居住。
二十六日,大名府苏椿等举城来归,下诏补官,即以其州命他管理。
秋七月初一,命令福建路监司赈济抚恤遭水灾贫民。
十六日,命令赵师l嗣秀王。
八月初十,罢除通州天赐盐场。
二十一日,宁宗身体染病。
闰八月初一,申严两浙各州输纳苗税多取的禁令。
初三,宁宗在福宁殿逝世,终年五十七岁。
史弥远传布遗诏,立侄赵贵诚为皇子,改名昀,即皇帝位。
尊皇后为皇太后,垂帘听政。
进封皇子赵..为济阳郡王,出居湖州。
宝庆元年(1225)正月二十八日,谥号为仁文哲武恭孝皇帝,庙号为宁宗。
三月十三日,葬于会稽永茂陵,宝庆三年 
九月,加谥为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。
评论说:宋朝宫廷内自动让位的有高宗、孝宗、光宗、宁宗四位皇帝,唯独宁宗即位,面临国家形势艰难之时,却能在这件事上不失掉礼节操守,可以说是善于处事啊!宁宗当政初年,靠着旧学辅导的功效,招引重用老成博学之士,引用提拔贤能之人,一个时期遵守成法继承传统的政治局面,非常盛隆可观。
中途换上韩..胄执掌大权,内部潜藏着许多奸臣,以至于把正派的人当作邪恶的人,把纯正的学问视为虚假的学问,对外挑起与强邻金国的战事,祸及淮河两岸。
由于连年用兵失败,结果包上韩..胄的头,送到了金国,国家的根本受到了损失。
以后又是史弥远独揽朝政,他们庆幸皇上年老昏乱,暗中弄权作威作福。
甚至在选立太子制订纲纪等大事上,也乘机寻找缝隙,达到或废或立太子的阴谋,这些事情别人都很明白。
虽然如此,宋朝自从建都开封到宋仁宗,已经四代皇帝相继在位近百年,邵雍声称这是以前各朝代所没有的。
自从宋朝南渡到宋宁宗,也经四代皇帝传位九十八年,这也许是偶然如此吧。
可惜的是皇位授受的时候,宁宗、理宗与仁宗、英宗相对照,他们的路子虽然相同,其情致却相离太远了。
理宗纪(一)理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝,名昀,宋太祖第十世孙。
父亲赵希王卢,追封为荣王,家住绍兴府山阴县,母亲全氏。
开禧元年(1205)正月初五生于县中虹桥家中。
出生前一天晚上,荣王梦见一个穿戴紫衣金帽之人来拜访;等醒来,夜漏十刻没到,室中五彩灿烂,赤光照天,如日正中。
出生三天后,家人听到屋外面有车马声,急忙赶出来看,什么也没看见。
小时候曾经白天睡觉,人家忽然看见他身上隐隐像龙鳞。
这时,宁宗弟沂靖惠王逝世,没有后代,以宗室赵希瞿子赐给名均为沂王后代,不久改赐为赵贵和。
嘉定十三年(1220)八月,景献太子去世,宁宗以国家的根本没有立稳,选择太祖十世孙十五岁以上的人进行教育,像高宗选择普安、恩平故事,于是在嘉定十四年六月十三日立赵贵和为皇子,改赐名..,而以理宗为沂王后代。
六月二十二日,补为秉义郎。
八月十三日,授为右监门卫大将军,赐名赵贵诚。
嘉定十五年五月初十,以..为检校少保,进封为济国公。
十二日,任命理宗为邵州防御使。
理宗生性凝重寡言,洁修好学,每次早晨入朝等待参见皇帝,其他人大多欢声笑语,理宗独自俨然站立在那里,不苟言笑。
出入殿廷,都遵守宗室规矩,见者敛容,恰逢济国公赵..与丞相史弥远有矛盾,史弥远每天在宁宗面前构陷诬害赵..,有意立理宗为皇太子而没有得逞。
嘉定十七年(1224)八月二十一日,宁宗身体不适,从此不上朝处理政事。
二十七日,宁宗病危,史弥远称诏以赵贵诚为皇子,改赐名昀,授为武泰军节度使,封为成国公。
闰八月初二,宁宗病情加重,初三, 
在福宁殿逝世。
史弥远命令杨谷、杨石告诉杨皇后,按照遗诏任命皇子赵..为开府仪同三司,进封为济阳郡王,判宁国府,命令皇子赵昀即皇帝位。
大赦全国。
尊杨皇后为皇太后,代理主管国政。
封赵..为济王,赐给湖州宅第,以醴泉观使前往居住。
二十九日,下诏宫中各自服丧三年。
九月十二日,下诏褒扬老儒,以傅伯成为显谟阁学士,杨简为宝谟阁直学士,二人都为提举南京鸿庆宫;柴中行恢复原职,授为右文殿修撰,主管南京鸿庆宫。
十五日,下诏封兄济王妻卫国夫人吴氏为许国夫人。
十六日,皇太后、理宗到便殿垂帘听政。
下诏任命先圣四十九代孙孔行可为迪功郎,授判、司、簿、尉;任命礼部侍郎程王必、吏部侍郎朱著、中书舍人真德秀兼侍读;工部侍郎葛洪、起居郎乔行简、宗正少卿陈贵谊、军器监王..兼侍讲。
十九日,葛洪代理工部尚书,升兼侍读。
二十八日,祭祀明堂,大赦全国。
冬十月初五,下诏各路提点刑狱在十一月视察处理囚犯。
初六,嗣秀王赵师l去世。
十九日,下诏文武百官俸禄按月供给。
十一月初二,右正言麋溧请求承顺东朝,继志述事,以孝宗为榜样,而新政之急切者,就是畏天、悦亲、讲学、仁民。
理宗高兴地采纳了这一建议。
二十一日,以五月十六日为皇太后寿庆节。
二十五日,下诏改明年为宝庆元年。
二十六日,任命葛洪为端明殿学士、同签书枢密院事。
二十七日,下诏以生日为天基节。
十二月初一,降雪寒冷,免除京城官私房屋租地、门税等钱。
从此,祥庆、灾异、寒暑皆免。
二十一日,开经筵,下诏辅臣观讲。
下诏太后所居殿为慈明殿。
二十九日,到南郊请大行皇帝宁宗谥号,谥号为仁文哲武恭孝皇帝,庙号宁宗。
宝庆元年(1225)春正月初一,下诏举荐贤良。
初九,湖州盗贼潘壬、潘丙、潘甫阴谋立济王赵..为帝,赵..听说此事,躲到水洞中,盗贼得到后,拥至州治,把黄袍披在赵..身上,守臣谢周卿率官属朝贺。
起初,潘壬等伪称李全率精兵二十万助讨史弥远擅自废立的罪行,等天明观看,他们都是太湖渔民和巡尉士卒,赵..于是派遣王元春报告朝廷而自己亲率州兵诛讨盗贼。
史弥远奏请殿司将领彭任讨伐,刚到达,盗贼就平定了。
又派遣其客秦天锡假托朝廷命令治赵..的病,逼迫赵..死,不久贬降为巴陵郡公。
初十,下诏保宁军节度使赵师弥为检校少保。
下诏以皇太后弟奉国军节度使杨谷、保宁节度杨石为开府仪同三司。
二十五日,济王赵..逝世消息传到朝廷,理宗特停止上朝处理政事。
二十八日,呈上宁宗谥号、册宝。
二月初三,下诏已故太师、武胜定国军节度使、鄂王岳飞谥号为忠武。
初三,下诏赵师弥为检校少师、嗣秀王。
二十三日,楚州发生火灾。
二十五日,开仓发米赈济京城小民,供给犒赏马步军、皇城司守卫军队不等。
三月十三日,葬宁宗于会稽永茂陵。
夏四月初一,在太庙o祭宁宗。
初二,下诏皇兄赵..赠为少师、保静镇潼军节度使,直舍人院王..等缴还奏命,于是收回成命。
初七,皇太后手书:“多病,从此不垂帘听政。”十二日,理宗两次请皇 
太后垂帘听政,没有应允。
二十一日,发仓库米赈济在京小民。
五月初四,下诏:“内外文武大小臣僚,对国家政事有什么意见,呈上密封奏章,不要有所隐瞒。”初六,下诏赵不熄为保康军承宣使、嗣濮王。
六月初二,太白星白天出现。
十八日,下诏史弥远为太师,依照前例右丞相兼枢密使,进封为魏国公。
史弥远辞免太师。
秋七月十八日,滁州发大水,下诏赈济抚恤灾民。
二十六日,下诏流通大宋元宝钱。
八月十四日,因司农丞姚子才所上密封章奏切直,下诏进秩一级,授为秘书郎。
十五日,下诏袁州知州赵[夫为直秘阁、福建提点刑狱,用以表彰廉吏。
十八日,下诏侍从、给谏、卿监、郎官,以及在外前任执政、侍从、帅臣、监司,各自举荐廉吏三人。
二十日,下诏侍从、两省、台谏、三衙、知门合、御带、环卫官,在外前任执政、侍从、帅臣、监司、都副都统制和屯戍主将,各自举荐可以担任将帅者三人。
二十一日,地震。
二十四日,赠张九成为太师,追封为崇国公,谥号文忠。
二十六日,任命程颐四世孙程源为籍田令。
二十七日,莫泽议论说真德秀忤论纲常,简节皇上的话,为济王赵..辩解。
下诏真德秀为焕章阁待制、提举玉隆万寿宫。
二十九日,下诏告诫贪吏。
九月初八,著作佐郎陶崇呈上保业、慎独、谨微、持久四项建议,理宗高兴地采纳。
冬十月初六,有流星比太白星还要大。
二十七日,下诏:会稽殡宫所在,税赋尽免折科,山阴县暂免三年。
十一月初六,宣缯兼同知枢密院事,薛极为参知政事,葛洪为签书枢密院事。
下诏说“:邵州曾是潜藩所在,可升为宝庆府。
筠州的筠与理宗名字音相近,避讳改为瑞州。”二十五日,雪寒,在京各军供给缗钱不等,出戍士兵之家加倍。
从此祥庆、灾异、霪雨、雪寒都给缗钱。
二十七日,朱端常上奏说魏了翁封章谤讪,真德秀奏札诬诋。
下诏魏了翁免职,削夺三官,靖州居住;真德秀免职罢祠。
十二月十八日,诏令删修敕令。
这一年,两浙路户数为一百九十七万五千九百九十六,口数为二百八十二万二千零三十二。
福建路户数为一百七十万四千一百八十六,口数为三百五十五万三千零七十九。
宝庆二年春正月初七,下诏赠沈焕、陆九龄官,谥号分别为端宪、文达。
录用张九成、吕祖谦、张木式、陆九渊子孙官不等。
十七日,召布衣李心传到朝廷。
二十二日,荧惑星进入氐宿。
二十六日,太白星、岁星、填星合于女宿。
二月初六,监察御史梁成大说真德秀有大恶五项,仅仅被革去官职,罢除祠官,处罚轻了。
下诏削二官。
三月十八日,因久雨不晴下诏大理寺、三衙、两浙运司、临安府各属县榷酒所,凡赃赏等钱,罪犯已被处理断案者,一切不要再追究,不得拘留妻子儿女。
从此水旱、寒暑皆免。
二十三日,下诏太常寺建造功臣阁,名称为“昭勋崇德”。
二十四日,蕲州发生火灾。
夏四月初五,下诏辅臣俸薄,以《隆兴格》为制度。
二十七日,有流星大如太白星。
六月十三日,到后殿,赐进士王会龙 
等九百八十九人及第、出身不等。
十九日,下诏以孔子五十二代孙孔万春袭封衍圣公。
秋七月十五日,雷电雨交相发作,白天阴晦,刮大风。
遂安、休宁两县界山裂;洪水冲坏公宇、民居、田畴。
八月二十二日,济王赵..追降为巴陵县公。
二十八日,卫泾去世。
九月初八,打雷。
冬十月初二,下诏《宁宗御集》阁名称为“宝章”,仍设置学士、待制官员。
十九日,又打雷。
二十九日,荧惑星、岁星、填星合于女宿,荧惑星侵犯填星。
改湖州为安吉州。
十一月初三,修建祚德庙,严格程婴、公孙杵臼的祭祀。
初五,始到紫宸殿。
初十,荧惑星侵犯岁星。
二十五日,冬至,理宗到慈明殿。
十二月二十二日,理宗亲自祭太庙。
宝庆三年春正月初一,到慈明殿呈上寿明皇太后尊号册宝。
初二,史弥远进官二级。
十一日,任命杨谷、杨石为少傅。
楚州知州姚B到朝廷告辞,奏疏淮、楚忠义军事,理宗说:“南北都是我大宋赤子,何必分彼此,你去替我抚定他们。”十九日,下诏:“朕观朱熹集注《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》,发挥圣贤思想,有益治道。
朕立志学习,追念典刑,可以特赠朱熹为太师,追封为信国公。”三月初一,下诏郡县长吏劝督农桑,抑制从商,严诫苛扰。
工部侍郎朱在进对,奏疏皇帝学问之要,理宗说:“先卿《中庸序》言之甚详,朕爱不释手,恨不能与其同时。”初二,因皇太后尊号册宝礼成,侄孙杨凤孙以下施予恩赏不等。
夏四月十九日,皇上宣召要前丞相谢深甫孙女谢氏到慈明殿进见。
五月初四,诏令岳珂为户部侍郎,依前淮东总领兼制置使。
闰五月初一,下诏:郡县在押囚犯不真实书写经历,没有经过讯问核实,守臣就实行特判,宪司详细审查所部狱案,拖欠推诿者重置典刑。
六月初一,日食。
秋七月初八,月亮侵犯心宿。
二十日,下诏赈济遭水灾的郡县,竹木等不征税。
二十九日,史弥远请求归故乡,下诏不准。
八月初四,下诏谢氏特封为通义郡夫人。
十七日,下诏:凡试邑两次被罢除,再不授为知县、县令。
二十八日,太白星、荧惑星合于翼宿。
三十日,在太平州建城,下诏知州綦奎进升为中奉大夫,其余施加恩惠不等。
九月初七,已故观文殿大学士、魏国公、赠太师留正谥号为忠宣。
三十日,追上宁宗徽号为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。
冬十月十八日,右监门卫大将军赵与..改赐名贵谦,授为宜州观察使,继为沂王后代。
右千牛卫将军孟杓改赐名乃裕,授为和州防御使,继为景献太子后代。
二十八日,江东提刑赵范兼池州知州,主管调遣防江水步军、池州都统司军马。
十一月初三,到太庙奉上宁宗徽号册宝。
初六,冬至,到南郊举行祭祀,大赦全国。
改明年为绍定元年。
十二月初四,太阳边有气像光圈。
二十七日,开仓发米赈济京城小民。
大元军队攻破关外各关隘,四川制置使郑损放弃三关。
 
绍定元年(1228)春正月初一,到慈明殿奉上寿明慈睿皇太后尊号册宝。
杨谷、杨石都升为少师。
六月初一,日食。
初八,流星白天坠落。
秋七月二十七日,荧惑星侵犯南斗星。
冬十月初八,荧惑星侵犯壁垒阵星。
十七日,荧惑星、填星合于危宿。
二十四日,荧惑星侵犯填星。
十一月初三,荧惑星进入羽林。
初十,打雷。
二十七日,下诏申严皇城司给符制度,违者按擅入法处罚。
十二月十二日,任命薛极为知枢密院事兼参知政事,葛洪为参知政事,袁韶为同知枢密院事,郑清之为端明殿学士、签书枢密院事。
绍定二年春正月十一日,大理司直张衍奏上检验、推讯四事。
下诏:刑狱关系人命,命令有关部门研究实行。
十八日,荧惑星,岁星合于娄宿。
二月十一日,下诏:每年被举荐的廉吏,如果有犯贪赃罪的,保任同坐,监司守臣申严觉察。
三月二十三日,下诏:郡县在押囚犯有很多饿死在狱中的,宪司开列这些狱官的姓名上报朝廷,罢除这些狱官。
夏四月二十三日,下诏:郡县官缺乏,不得令艺术人、豪民、罢吏借补权摄郡县官。
五月,下诏:成都、潼川路岁旱民歉,制司、监司要尽最大努力进行赈济,并且考察郡县执行命令好坏上报朝廷。
十四日,赐给进士黄朴以下五百五十七人及第、出身不等。
下诏:“户绝者允许立继承人,不得妄为籍没财产。”六月二十一日,下诏通义郡夫人谢氏进封为美人。
九月初三,台州发大水。
二十八日,有流星大如太白星。
冬十月二十八日,下诏:台州水灾,免除民田租税和茶、盐、酒酤各项杂税,郡县强制收取者,由监司负责查处。
十一月二十五日,荧惑星进入氐宿。
绍定三年春正月二十一日,下诏追赠已故皇子赵缉为保信、奉国军节度使、开府仪同三司,追封永王,谥号冲安。
二十九日,枣阳知军史嵩之创置屯田,因此功劳转任两官。
二月初三,太阳上有背气。
初五,下诏:汀、赣、吉、建昌蛮獠人暗暗起来反抗,遭受骚扰郡县免除赋税一年。
十七日,下诏起复赵范,依前知镇江府、节制防江水步军和本州在砦军马;起复赵葵,依前知滁州、节制本州屯戍军马。
十九日,下诏:已故皇子赵绎赐为忠正、保宁军节度使、开府仪同三司,追封为昭王,谥号冲纯。
闰二月初十,逃卒穆椿夜晚偷偷进入皇城,烧毁甲仗,被卫士捕捉,下诏在闹市碎尸。
二十二日,太白星、岁星合于毕宿。
三月初五,降土。
十六日,奉国军节度使赵不忄冬逝世,追赠少傅,追封为乐平郡王。
夏四月十八日,漳州、连城盗贼兴起,知龙岩县庄梦诜、县尉钟自强不能效死守土,下诏各自削夺二官。
五月二十三日,检校少保李全授为彰化保康军节度使、开府仪同三司、京东镇抚使,并且依旧担任忠义各军都统制。
二十七日,李全授左右金吾卫上将军,职 
任仍旧。
六月二十五日,岁星进入井宿。
秋七月初八,汀州宁化县曾氏寡妇晏氏给军粮抵御漳州寇盗有功,又保全乡民数万人,下诏封为恭人,赐给冠裙,任其子为承信郎。
九月十三日,祭祀明堂,大赦。
十八日,美人谢氏进封贵妃。
冬十月十一日,荧惑星、填星合于室宿。
十一月初十,有彗星出现天市垣。
二十日,流星白天陨落。
十二月初三,下诏录用孔子四十九代孙孔灿补官。
李全反叛。
初五,淮东官兵王青力战,战死,赠右武大夫、蕲州防御使。
初七,下诏:“逆贼李全,反形日著,现在肆为不道,已经命令江、淮制臣率兵进讨,有能擒斩李全或使之投降者,加以赏赐。”初八,下诏免除明年元会礼。
任命郑清之为参知政事兼签书枢密院事,乔行简为端明殿学士、同签书枢密院事。
下诏“:史弥远敷奏精敏,气体向安,朕不想劳以朝拜,可十日一赴都堂处理政事。”初十,册命贵妃谢氏为皇后。
二十二日,慈明殿出缗钱一百五十万犒赏诸军,赈济在京小民。
二十六日,奉上寿明仁福慈睿皇太后尊号册宝。
绍定四年春正月初一,皇太后七十五岁,理宗到慈明殿行庆寿礼,大赦,史弥远以下官员进升不等。
赐李心传为同进士出身。
十五日,赵范、赵葵等在新塘诛杀李全,下诏各进官二级,其余人施赏不等。
二月初一,下诏:雄边军统制、总辖范胜、谷汝石厉等诛杀叛逆有功劳,各转五官,将士立功者,督促开列等第、姓名上报。
十九日,下诏重新起用孟珙为从义郎、京西路分都监、枣阳军驻扎。
夏四月十二日,赵范、赵葵都进为中大夫、右文殿修撰,赐给紫章服、金带。
二十一日,任命郑清之兼同知枢密院事;乔行简为签书枢密院事;赵善湘为兵部尚书、江淮制置大使、建康知府,依旧任安抚使;赵范代理兵部侍郎、淮东安抚副使、知扬州兼江淮制置司参谋;赵葵换为福州观察使、右骁卫大将军、淮东提刑、知滁州兼大使司参议官。
五月二十一日,宗室赵司正为检校少傅、安德军节度使、天水郡公,加食邑五百户,赵贵谦为承宣使,赵乃裕为观察使。
六月初四,下诏魏了翁、真德秀、尤火育、尤n都重新起用,官职俸禄予以恢复。
七月初五,太阳生出承气。
十三日,贾涉女儿侍奉后宫,下诏封为文安郡夫人。
二十六日,葛洪为资政殿学士、绍兴知府。
有流星如太白星。
八月初六,大元兵攻破武休,进入兴元,进攻仙人原。
初八,洪咨夔恢复原官祠禄。
十八日,文安郡夫人贾氏封为才人。
九月初三夜晚,临安府发生火灾,延及太庙,统制徐仪、统领马振远因救火不力,贬降削夺官职不等。
理宗素服上朝处理政事,减膳撤乐。
十七日,建昌军发生火灾。
二十一日,流星白天陨落。
冬十月初六,太常少卿度正、国史院编修官李心传分别上疏说:宗庙之制,不符古礼,现在遇上灾异,应该按古礼实行。
下诏两省、侍从、台谏官一起讨论上报。
十二日,任命余天锡为户部侍郎兼 
临安知府、浙西安抚使。
二十一日,元军攻破蜀口各郡,御前中军统制张宣在青野原战斗有功,下诏授为沔州都统。
二十六日,任命李直土为焕章阁直学士、四川制置使、成都知府,赵彦呐为直龙图阁、四川安抚制置副使、兴元知府、利路安抚使,安葵仲为户部郎中、总领四川财赋。
十一月初三,下诏:忠义总管田遂力战而死,赠武节大夫、忠州刺史,加封六庙。
十二月二十四日,任命史嵩之为大理少卿兼京湖制置副使。
绍定五年春正月初八,任命孟珙为京西路兵马钤辖,枣阳军驻札。
初九,下诏“:李全之叛,淮东提刑司检法吴澄等出泰州城拜见叛贼,分别追官勒停。
没有出来拜见者高梦月、刘宾云进升二级。
骂贼而死者海陵簿吴哲,特赠朝奉郎,任命其子一人为将仕郎。”十一日,史嵩之进为大理卿和代理刑部侍郎、京湖安抚制置使、襄阳知府。
二十一日,新建太庙竣工。
二月初二,理宗朝拜太庙。
三月初四,下诏京城内外免征商税三个月。
十六日,太阳生出抱气、承气。
夏四月十三日,因宝章阁直学士桂如渊前不久统帅蜀期间,元兵攻城,不能合力死守而逃跑,致使军民遭殃,反而向朝廷上报战胜元军,下诏革职罢祠。
十七日,起用魏了翁,以集英殿修撰知遂宁府。
五月初九,下诏:“昨日临安发生火灾,波及太庙,罪在朕自己,但二三个执政大臣,因而引咎去职。
今天新宗庙已经修成,神主安妥,薛极、郑清之和乔行简都恢复原官。”十一日,臣僚说:“接连阴雨连绵,从夏到秋,可能有致咎的征兆。
近来听说蕲州进士冯杰,本是儒家,都大坑冶司抑为钅卢户,诛求日增,冯杰妻子因忧而死,其女继之而死,弟弟冯大声因上访申诉死于途中,冯杰知道自己难免于死,毒死他的两个儿子和妾一人,投火自杀而死。
民冤至此,难道不影响阴阳调和吗?”下诏都大坑冶魏山见罢职。
十三日,太白星白天显现。
十八日,下诏:“今后百姓有罪,监司、守臣不得动不动就籍没其家,必须上报待命。”六月十六日,荧感星、填星合于娄宿,荧惑星顺行侵犯填星。
二十七日,下诏各狱官不管理其他事务。
秋七月初五,下诏:“近年元兵两次进入利州、阆州,逼近顺庆,承奉郎胡元琰代管郡事,能够收集散卒,安定居民,招谕叛将,保全郡土,因功劳特转官三资。”太白星进入井宿。
初七,监楚州大军仓富起宗因军士叛变而死,下诏赠宣教郎,任其一子为文林郎。
张焕同时被创,害及其家,诏令转官一级。
十八日,任命吴潜为太府少卿,总领淮西财赋,陈贵谊为端明殿学士、同签书枢密院事。
八月初七,起用真德秀为徽猷阁待制,为泉州知州。
初九,泗州路分都监刘虎、副都统董琳焚断盱泗桥来遏制金兵。
十一日,魏了翁任命宝章阁待制、潼川安抚使、知泸州。
十七日,赐进士徐元杰等四百九十三人及第、出身不等。
二十四日,太白星、岁星合于张宿。
二十六日,新作玉牒殿,恭敬安放历朝玉牒。
九月二十八日,降冰雹,打雷。
闰九月初二,有流星大如太白星。
初三,彗星出现在角宿。
二十一日,史弥远请求回归故里,下诏不允。
 
冬十月十二日,因星变大赦。
金将以盱眙军来投降,赦免盱眙,改为招信军。
十一月二十三日,乔行简多次请求回归故里,下诏不允。
十二月初一,进封才人贾氏为贵妃。
初六,皇太后染病。
初七,大赦。
皇太后逝世。
二十八日,大臣共七次上表请理宗亲政,理宗同意。
下诏:外朝大典,不敢轻易改变,宫中自服三年丧。
当时宋与大元兵联合围攻汴京,金主逃向归德府,不久逃回蔡州,大元军再次派遣使臣商议进攻金兵,史嵩之派邹伸之答谢。
绍定六年春正月初四,以少傅、保宁军节度使、嗣秀王赵师弥判大宗正事,光禄大夫、江淮制置大使赵善湘兼知建康府、行宫留守,加食邑四百户。
二十三日,史弥远加食邑千户。
二月初二,上大行皇太后谥号为恭圣仁烈皇后。
任命赵范为工部侍郎兼中书门下省检正公事。
赵葵为秘书监兼侍讲,余天锡为礼部侍郎兼侍读。
二十八日,荧惑星侵犯东井。
三月十二日,降大冰雹。
夏四月二十八日,葬恭圣仁烈皇后于永茂陵。
五月初六,太白星、荧惑星合于柳宿。
邓州移剌投降。
六月二十四日,史嵩之为刑部侍郎、兼京湖安抚制置使兼襄阳知府。
秋七月,在浙江打败武仙。
八月,攻拔唐州。
九月初一,日食。
初十,祭祀明堂,大赦。
二十日,经筵官请求用御制敬天、法祖、事亲、齐家四十八条和辑熙殿榜、《殿记》给付史馆。
冬十月初五,江海率领襄军随大元军在蔡州联合围金主。
十三日,史宅之为太府少卿,史宇之为将作少监,都赐同进士出身。
十五日,史弥远升太师、左丞相兼枢密使、鲁国公,加食邑一千户;郑清之为光禄大夫、右丞相兼枢密使,加食邑一千户。
十六日,史弥远为保宁、昭信军节度使,担任醴泉观使,进封会稽郡王,并且逢一日、五日朝见皇帝,加食邑封。
任命薛极为枢密使,乔行简为参知政事兼同知枢密院事,陈贵谊为参知政事兼签书枢密院事。
下诏:史弥远有定策大功,勤劳王室,今因疾病解除政职,应该加以优礼。
长子史宅之代理户部侍郎兼崇政殿说书。
次子史宇之直华文阁、枢密院副都承旨,长孙史同卿直宝章阁,次孙史绍卿、史会卿、史晋卿为承事郎,女婿赵汝礻某为军器少监,孙女夫赵崇梓转一官。
十八日,下诏崔与之、李直土、郑性之到朝廷。
十九日,任命显谟阁待制、知福州真德秀兼福建安抚使。
二十四日,史弥远去世,赠中书令,追封为卫王,谥号忠献。
下诏警告贪吏。
十一月初五,给事中莫泽等说,差提举千秋鸿禧观梁成大暴狠贪婪,苟贱无耻,诏令削夺梁成大祠禄。
初六,诏令改明年为端平元年。
十九日,任命魏了翁为华文阁待制、知泸州、潼川安抚使,赐给金带。
二十三日,升赵葵为兵部侍郎、淮东制置使兼知扬州。
二十四日,台臣弹劾刑部尚书莫泽贪婪淫恶,怀奸害人,罢除。
二十六日,代理工部尚书赵范说:“宣和海上之盟,其初甚坚,最后以取祸告终,其事不可不借鉴。”理宗高兴地采纳了。
二十七日,下诏赵葵担任防御大任。
二十八日,礼部郎中洪咨夔进对说: 
“今日急务,进君子,退小人,像真德秀、魏了翁应当聚之于朝廷。”理宗认为他说得很对,命令洪咨夔到王遂都为监察御史。
二十九日,赵葵朝见皇上,理宗询问金国的事情,赵葵回答说:“今天国家兵力不强大,姑且采取和议策略,等国家根本强壮,再雪徽、钦二帝之耻,恢复中原诸地。”十二月初八,史宅之缴纳赐宅,下诏给赐本家,仍奉家庙。
初十,任命薛极为观文殿大学士、知绍兴府兼浙东安抚使。
十四日,吴潜为太府卿,仍旧为淮西总领财赋,暂兼沿江制置、建康知府。
戊申日,洪咨夔说:“资政殿学士、提举洞霄宫袁韶,仇视君子好人,谄附小人史弥远,阴险毒辣。”下诏削夺袁韶官职罢除祠禄。
二十二日,台臣说:“赵善湘、陈日亥、郑损纳贿史弥远,依仗史弥远的势力肆意为奸,失掉江淮、荆襄、蜀汉人心,罪状显著。”下诏赵善湘有讨伐李全之功,特免罪;陈日亥为祠禄官,郑损免职为祠禄官。
端平元年(1234)春正月初一,下诏寻求直言;侍从、卿监、郎官,在外执政、从官,推举可以担任监司、守令者各二人;三衙、统帅、知门合、御带、环卫官,在外总管、军帅,举荐可以担任将帅者各二人。
钟震、陈公益、李性传、张虑都兼侍读。
徐清叟、黄朴、李大同、叶味道都兼崇政殿说书。
初二,赵范依前为沿江制置副使,暂移司知黄州,史嵩之代理京湖安抚制置使兼襄阳知府,陈韦华为华文阁待制,仍知隆兴府、江西安抚使。
下诏:德安三关使彭哲,去年十月元兵到达,弃关逃跑,削夺二官勒令停职。
初六,赐已故少傅、代理参知政事任希夷谥号宣宪。
初七,下诏赵范兼淮西制置副使,担任防御敌军大任。
太白星、荧惑星合在斗宿。
初九,金主完颜守绪传位给宗室完颜承麟。
初十,城被攻破,完颜守绪自杀而死,完颜承麟为乱兵杀死,俘获参知政事张天纲。
二十七日,下诏:“太师、中书令荣王已经进封王爵,宜封三代,曾祖子..赐太师、吴国公,祖伯日午赠太师、益国公,父师意赠太师、越国公。”二十九日,采纳枢密院建议,下诏:“京西忠顺统制江海、枣阳同统制郭胜,从前因所率兵劫掠,因没能发觉被除名,广州拘管。
遇到赦免回到军前效力有功,都可恢复原授军职。”史嵩之用没封口的文书向朝廷报告金国亡国的消息,谨派郭春视察故壤,到奉先县汛扫祖宗诸陵。
回师屯信阳。
命王..守卫随州,王安国守卫枣阳,蒋成守卫光化,杨恢守卫均州,都增兵防备,经理唐、邓州屯田。
二月初二,监察御史洪咨夔说:“皇上亲政之始,斥逐李知孝、梁成大,他们谄事权奸,党私罔上,倡淫黩货,罪大罚轻。”诏令李知孝削夺一官,罢祠禄;梁成大削夺二官。
初三,任命赵彦呐为四川安抚制置使兼兴元知府。
十八日,下诏:端平元年正月以前各命官因政事贬窜者,允许归葬。
三月十一日,任命贾涉子贾似道为籍田令。
二十三日,诏令派遣太常寺主簿朱扬祖、门合门祗侯林拓到洛阳朝拜八陵。
四月初三,诏令派遣朱复之到洛阳八陵,相度修缮。
初九,下诏“:近年宗室贫穷,或致失所,甚非国家睦族之意。
大宗正司、南外西外宗正司,申严州郡,按时赡给,违者处罚。”监察御史王遂说: 
“史嵩之本不知兵,矜功自侈,谋身诡秘,欺君误国,留在襄阳一天,就有一天的忧虑。”没有得到回答。
初十,岁星守太微垣上相星。
十四日,监察御史洪咨夔说:“今天残金虽然消灭,邻国元朝正日益强盛,加强守备还恐怕来不及,怎么可以喜色庆贺,涣然解体,来增加将来的忧患呢?”理宗称许采纳。
十六日,太阳有赤色光晕。
十八日,以灭亡金国俘获金主完颜守绪遗骨报告太庙,玉宝、法物和俘囚张天纲、完颜好海等命令有关部门审查核实上报。
二十二日,诏令授孟珙带御器械,京、襄部押官属陈一荐、江海转两官,其余人论功行赏。
金国降人夹谷奴婢改姓同名鼎,王闻显、呼延实、来伯友、石天瑞、白华各授官不等。
二十九日,臣僚说:“江淮、荆襄各路都大提点坑冶吴渊,恃才贪虐,籍没人家资产以数百万计,据为己有,其弟吴潜违道干誉,任用非类。”诏令吴渊免除右文殿修撰,吴潜免除秘阁修撰,都被放罢。
五月初二,薛极去世,赠少师。
初十,太平州螟灾。
十一日,月亮进入氐宿。
十七日,诏令李知孝瑞州居住,梁成大潮州居住,莫泽南康军居住。
并再次降所授官,不久追免全部爵秩。
诏令魏了翁到朝廷。
十八日,任命赵范为两淮制置使、节制军马兼沿江制置副使。
二十四日,任命崔与之为端明殿学士、提举西京嵩山崇福宫,陈韦华代理工部尚书、隆兴知府、江西安抚使。
二十八日,下诏:“黄干、李燔、李道传、陈宓、楼R、徐宣、胡梦昱都被权奸排斥,而各行其志,没齿无怨,都赐给谥号、恢复官职、优加赠爵、慰问抚恤,并且分别录用其子,以表彰忠义。
戴w,恢复原资,以励士风。”建阳县盗贼兴起,有数千之众,焚劫邵武、麻沙、长平。
六月初一,郑清之等进奏选德殿柱有金书六字为:“毋不敬,思无邪。”理宗说“:此座右铭也。”初三,荧惑星、填星合于胃宿。
初五,下诏免除漳、泉、兴化三州丁米钱。
初九,任命李鸣复为侍御史兼侍讲。
十一日,任命乔行简为知枢密院事,曾从龙参知政事,郑性之为签书枢密院事,陈贵谊兼同知枢密院事。
十二日,下诏:已故巴陵县公赵..可全部恢复本身官爵,有司检视墓域,按时致祭。
妻吴氏,昨天自请为尼,特赐给慧净法空大师,绍兴府每月供给衣资缗钱。
下诏殿司选择精锐一千人,命统制娄拱、统领杨辛讨捕建阳县盗贼。
十四日,下诏已故端明殿学士、开府仪同三司史弥远赠资政殿大学士,谥号忠宣。
荧惑星侵犯填星。
十九日,有流星大如太白星。
二十一日,史嵩之升兵部尚书。
禁止焚毁铜钱制造器用物品和贸易下海。
秋七月初八,诏令嘉兴县王临一百零二岁,补迪功郎退休。
八月初七,下诏:“河南新收复的郡县,很久没有播种耕种了,百姓非常缺乏粮食,江、淮制司发米麦一百万石接济归附军民,并且张榜公告开封、应天、河南三京。”初八,朱扬祖、林拓朝拜八陵回,进呈地图,理宗询问各陵相离多远和陵前涧水新复,朱扬祖一一回答,理宗忍住哭泣,然后叹息。
初九,任命赵范为京河关陕宣抚使、知应天府、南京留守,全子才为关陕制置使、知河南府、西京留守。
二十八日,代理邵武军王w因平息建阳寇贼有功,转两官,其余推赏不等。
九月初四,赵范依旧为京西、湖北安 
抚制置大使、知襄阳府。
初五,荧惑星进入井宿。
初六,赵范说:“赵葵、全子才轻率派兵收复西京,赵楷、刘子澄参赞大计,师退无律,致使后军失败。”下诏:赵葵削夺一官,措置邓、唐、息州营田边备;全子才削夺一官,措置河南、京东营田边备;刘子澄、赵楷都削夺三官放罢。
又说“:杨义一军失败,都是由于徐敏子、范用吉怠于救援,致使杨义军不能应付局面。”下诏范用吉降为武翼郎,徐敏子降三官罢免,杨义削夺四秩,勒令停职自效。
十三日,真德秀说:“权臣罔上,讲筵官也附会其言,今承其弊,应当考虑者有五件事,并涉及泉漳二州寇盗、盐法的弊端。”理宗称赞采纳。
下诏:进士何霆编类朱熹解注文字,有补经筵,授为上文学。
冬十月十四日,真德秀进呈《大学衍义》。
二十六日,陈贵谊逝世,赠少保。
十一月十七日,京湖制司创设镇北军,下诏以襄阳府驻扎御前忠卫军为名。
二十七日,太白星白天出现。
十二月十五日,元朝派王木戢来。
二十四日,王木戢辞于后殿。
二十七日,派遣邹伸之、李复礼、乔仕安、刘溥答谢,各进二秩。
(二)端平二年(1235)正月初三,月亮侵犯太白星。
二十日,下诏讨论胡瑗、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颢、程颐等十人从祀孔子庙庭,升孔亻及十哲。
二十二日,下诏主管侍卫马军孟珙黄州驻扎,措置边务。
二十三日,孟珙朝见理宗。
二十七日,以御前宁淮军统制、借和州防御使程芾为大元通好使,从义郎王全为副使,不久以武功郎杜显为添差通好副使。
二月初一,日当亏而未亏。
初十,岁星守氐宿。
十九日,太白星、填星合于胃宿。
三月初二,下诏:太学生陈均编《宋长编纲目》,进士陈文蔚著《尚书解》,都补迪功郎。
初四,杨谷、杨石都升为太师,不久辞免。
十二日,曾从龙兼同知枢密院事,真德秀为参知政事,兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。
夏四月初二,下诏:前四川制置郑损,城池失守,并且盗窃陕西五路府库财产高达巨万,削夺官二秩,贬谪温州,簿录其家。
初五,都城发生火灾。
二十五日,太白星白天出现。
二十六日,有流星大如太白星。
五月初三,降冰雹。
军民交相哄闹,御前诸军都统制赵胜削夺三官,罢免,命令韩昱代替他。
初四,降大冰雹。
十二日,真德秀去世,赠银青光禄大夫,谥号为忠。
十八日,以乔行简为参知政事。
六月十一日,月亮进入氐宿。
十七日,以郑清之为特进、左丞相兼枢密使,乔行简为金紫光禄大夫、右丞相兼枢密使。
十八日,葛洪为资政殿大学士,给予祠禄官。
十九日,流星白天陨落。
祈祷降雨。
二十一日,以曾从龙为知枢密院事兼参知政事,崔与之为参知政事,郑性之为同知枢密院事,陈卓为签书枢密院事。
赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身不等。
二十八日,荧惑星进入太微垣。
二十九日,诏令郑损再削夺两秩,贬窜南剑州。
秋七月初六,有流星大如太白星。
初七,太白星经天。
初十,流星白天坠 
落。
十五日,太白星进入东井。
二十九日,礼部尚书魏了翁奏上十件事情,没有得到回答。
闰七月十七日,下诏录用开禧时川蜀死难之臣后代,大安知军杨震仲孙杨忠孙补下州文学,利州路常平干官刘当可母王氏讲大义不投降吴曦,投江而死,追赠和义郡夫人,刘当可升官差除。
二十四日,赐少师、特进、银青光禄大夫赵方谥号忠肃。
二十五日,赐已故保宁军节度使、鲁国公安丙谥号忠定。
二十六日,全子才、刘子澄因唐州之战弃兵逃跑,都被削夺二官,分别谪居衡州和瑞州。
八月初三,岁星进入氐宿。
二十五日,以太师赵汝愚配享宁宗庙庭,图像挂在昭勋崇德阁。
二十七日,太白星侵犯太微垣右执法。
九月二十三日,崇国公主去世。
冬十月初二,有流星大如太白星。
三十日,填星侵犯毕宿,岁星和太白星合于心宿。
十一月初六,以曾从龙为枢密使、督视江淮军马,魏了翁为同签书枢密院事、督视京湖军马,郑性之兼代理参知政事。
初九,诏令两督府分别供给金千两、银五万两、度牒千道、缗钱五百万,作为随军费用。
台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事,理宗没有理会。
二十九日,安南国进贡土特产。
十二月初二,曾从龙六次上疏请求停发任枢密使的命令,依旧知枢密院事和督视江淮军马。
下诏允许辞去枢密使。
任命魏了翁兼督视江淮军马。
初五,四川制置司派遣将领斩杀叛军首贼蒲世兴于万州。
十一日,填星守天街星。
十二日,下诏官告院制作修武郎以下空白任命书交给督视府。
月亮进入井宿。
十四日,魏了翁到朝廷辞行,诏令他事关机密,允许不上奏自行处理。
吴潜为枢密都承旨、督府参谋官,赵善瀚、马光祖为督府参议官。
十六日,曾从龙去世,赠少师。
余嵘为同签书枢密院事。
二十二日,已故参知政事李壁谥号文懿。
二十三日,打雷。
端平三年春正月初一,以星行失度,雷发非时,罢除天基节宴会。
下诏劝农桑。
赐安南国王封爵、衣服、金带。
初九,填星侵犯毕宿。
十四日,大元兵攻洪山,张顺、翁大成等率兵抵抗元军。
二月初七,下诏因大元兵进攻江陵,统制李复明奋勇战死,赠三秩,并给其二子官。
死伤士卒,赶快开列姓名报上来。
初九,下诏侍从、台谏、给舍官陈述边防事宜。
十一日,起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄抵御元军十项事情,没有得到回答。
下诏魏了翁依旧为端明殿学士、签书枢密院事,迅速赶到朝廷。
下诏史嵩之为淮西制置使兼副使。
十八日,太阳周围光圈环绕。
二十一日,左曹郎官赵以夫呈上边备十策。
三月十八日,吴潜到朝廷。
这个月,襄阳北军主将王..、李伯渊焚城廓仓库,相继投降元军。
当时城中官民兵共四万七千多人,财粟三十万和军器二十四库都散亡,金银盐钞不计在内。
南军主将李虎乘火纵掠,襄阳为之一空。
制置使赵范因失于抚御,致使南北军交争造乱,下诏削夺官三秩,免龙图阁学士,暂且任命他继续担任制置职务。
阶、岷、叠、宕十八族降服。
有间谍发布檄文招降曹友闻军,曹友闻斩杀了他然后上报。
 
夏四月初十,月亮进入太微垣。
二十三日,魏了翁请求解职归田,下诏不允,以资政殿学士知潭州。
二十七日,理宗诏悔开边,责备自己,京湖、沔州州军县镇现在押囚犯中情节较轻者释放。
五月二十三日,提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。
二十四日,有流星出现在心宿,大如太白星。
二十六日,月亮进入毕宿。
二十九日,赵葵为华文阁直学士、淮东安抚制置使兼扬州知州。
六月初二,流星夜晚陨落。
十四日,洪咨夔去世,诏令给予执政待遇,赠二秩,谥号忠文。
十八日,荧惑星、填星合于毕宿。
二十一日,荧惑星侵犯填星。
二十五日,大降冰雹。
秋七月初二,祈求天晴。
下诏:代理徐州国安用力战而死,除赠为顺昌军节度使外,再给其子国兴官承节郎。
初五,赵范因失守襄城,罪重罚轻,下诏罢职奉祠。
初六,月亮进入氐宿。
十二日,以郑性之为参知政事,李鸣复签书枢密院事。
十三日,监察御史杜范、吴昌裔因言事没得到回答,上疏请求罢官,诏令改授杜范为太常少卿,吴昌裔为太常卿。
十五日,荧惑星进入井宿。
二十三日,月亮进入东井。
二十九日,下雨。
八月初二,诏令赵范再削夺二级官职,贬谪建宁府,李虎削夺官三级,免刺史,罢御器械,分别命令他们率军抗敌,改过自新。
十九日,下诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成谥号“忠简”。
九月初六,太白星、岁星合于尾宿。
十六日,打雷。
十七日,祭祀明堂,大赦。
雷雨交作。
二十一日,左丞相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,右丞相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
任命崔与之为右丞相兼枢密使。
二十八日,骁卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与元军在大安军阳平关交战,兵败,战死。
诏令赠龙图阁学士、大中大夫,谥号毅节,立庙为褒忠,任命他的两个儿子为承务郎。
冬十月初一,下诏:“殿前司将胡斌,原来死于邵武寇贼之手,赠武节大夫,有关部门为之立后授官,为其旧庙赐给匾额。
宗室赵师木贾死于尤溪之战,赠武节郎,任其一子为进义校尉,立庙林岭。”初十,下诏:“沿江制置使陈韦华应援淮东,授淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之应援江陵、峡州江面上游。”十八日,元军攻破固始县,淮西将领吕文信、杜林率领数万溃兵叛变,六安、霍丘都被群盗占据。
二十二日,安南国进贡士特产,下诏授为金紫光禄大夫、静海军节度使、观察使,赐给衣服一套和金银带。
元朝太子阔端兵离开成都,大元军攻破文州,守臣刘锐、通判赵汝..战死。
十一月初五,诏令嗣秀王赵师弥授为少师。
十三日,以乔行简为特进、左丞相兼枢密使,封为肃国公。
元军围攻光州,下诏史嵩之援救光州,赵葵救援合肥,陈韦华在和州阻击,为淮西声援。
十五日,魏了翁依旧为资政殿大学士,知绍兴府、浙东安抚使,吴潜、袁甫、徐清叟到朝廷。
十九日,下诏侍从、两省、台谏、卿监、宰掾、枢属、郎官、钤辖,分别向朝廷陈述防边策略。
二十一日,月亮进入太微垣。
二十五日,收复成都府。
十二月十五日,以吴渊为户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。
十九日,下 
诏改明年为嘉熙元年。
二十日,郑清之辞去观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
下诏郑清之仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。
二十四日,宣缯去世,因定策之功,赠太师,谥号为忠靖。
甲寅日,池州都统赵邦永因援救滁州之功,下诏赵邦永转为左武大夫,其余立功将士,开列等第、姓名施加恩赏。
嘉熙元年(1237)春正月初三,任命魏了翁知福州兼福建安抚使。
初五,下诏京西兵马都监、随州驻扎程再暹转三官,带行门合门宣赞舍人、京西钤辖兼知随州,赏其洪山战功,其余有功将士赶快上报姓名。
初九,以李直土同知枢密院事、四川宣抚使。
十二日,下诏:“两淮、荆襄之民,避地江南,沿江州县,经常招集赈恤,仍然怀疑恩惠不周,致使百姓流离失所。
江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民,计口给米,十日之内完成任务上报朝廷。”二十一日,荧惑星守鬼宿。
三十日,流星大如太白星。
二月初一,以郑性之为知枢密院事兼参知政事,邹应龙为端明殿学士、签书枢密院事,李宗勉为同签书枢密院事。
李鸣复被罢免,以资政殿学士知绍兴府。
初三,葛洪逝世。
二十日,降冰雹。
丙申日,下诏:“忠义选锋张顺、屈伸等,率领舟师在公安县巴芒作战有功,各转一官,其余施加恩惠不等。”二十一日,诏令以朱熹《通鉴纲目》下给国子监,并进呈给经筵。
二十七日,太白星白天出现,太阳周围有光圈环绕。
三月十二日,太阳生出背气。
十八日,下诏陈韦华、史嵩之、赵葵各转两官。
二十四日,魏了翁去世,赠少师,赐给谥号文靖。
任命孟珙为忠州团练使、江陵知府、京西湖北安抚副使,别之杰为宝章阁待制、知太平州。
夏四月初一,以李直土为同知枢密院事、四川宣抚使、成都知府。
十一日,弟赵贵谦为保康军节度使,逢一日、五日朝见皇帝,进封为天水郡开国侯,加食邑;赵与芮为武康军节度使、提举万寿观,逢一日、五日朝见皇帝,进封为开国子。
十五日,下诏:“两淮策应军在宣化作战,两军杀伤相当,阵亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫,其余赠官不等。”十九日,荧惑星侵犯权星。
二十五日,下诏“:沔洲各镇将帅,近因元军大兵压境,都弃官逃跑。
夔路钤辖、恩州知州田兴隆,一个人从大安军德胜堡至潼川,抵抗多次,虽然兵少不敌,但忠节可尚,特与转一官。”五月初六,袁韶去世。
月亮侵犯荧惑星。
二十二日,京城发生大火灾。
二十六日,荧惑星侵犯将星。
六月十三日,下诏赏赐蕲州都统制万文胜、知州徐C守城之功,将士在战阵者,论功补官不等。
十四日,任命邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。
十六日,太白星、填星合于井宿。
二十五日,祈求降雨。
二十七日,以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。
知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋,接到命令三个月,没有到任,于是回到私舍,下诏削夺三秩,送到建昌军居住。
下诏建皇宫小学,选择宗室子十岁以下资质优者二三人,设师教之。
秋七月初三,湖北提举董槐到朝廷告辞,奏疏楮币物价重轻弊端。
初十,枢密院说“:大元兵从光州、信阳到合肥,制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王 
福战守,都有功劳。”下诏李曾伯等十一人各转一官。
十二日,月亮侵犯岁星、填星进入井宿。
二十一日,岁星守建星。
二十三日,太阳旁边出现背气。
二十四日,月亮进入井宿。
八月初六,太师、秦国公赵汝愚追封为福王。
初七,填星进犯井宿。
十五日,以李鸣复为参知政事,李宗勉为签书枢密院事。
二十六日,下诏:川蜀鸡冠隘都统王宣战死,其总管吴桂弃守地逃跑,又纵所部士兵劫掠,削夺三官,勒令停职。
九月初四,填星停留在井宿。
初五,有流星出现在七公西星,到浊星消失。
初九,打雷。
冬十月二十日,有流星大如桃。
十一月二十一日,下诏陈韦华、史嵩之、赵葵在江、淮、汉州军,准备舟师战船,防守要冲堡隘。
二十四日,太史说十二月初一将出现日全食,太阳与金、木、水、火四星都盘绕斗星。
下诏减膳避朝,希望消灭灾异现象,并命令有关部门检查过去这方面的情况上报朝廷。
十二月初一,日食。
嘉熙二年春正月初一,下诏侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前任宰执侍从官举荐通晓军事财政者各二人,三衙和各军统制举荐将才二人。
十二日,下诏史嵩之、赵葵应援黄州和安丰,立功将士等等,迅速开列姓名上报;光州、信阳二城要一同收复。
十四日,下诏史嵩之升为端明殿学士,享受执政待遇;赵葵为刑部尚书,制置仍如旧;余..知招信军兼淮东制置司参议官,进三秩;孟珙为宁远军承宣使,依旧带御器械。
史嵩之为端明殿学士,依旧为京湖安抚制置使兼沿江制置副使、兼鄂州知州,召前往朝廷。
十七日,两浙转运判官王w察访江面回朝,进对,弹劾吴潜知平江府不法苛民数事。
下诏王w直华文阁、知建宁府。
二月初八,大理少卿朱扬祖担任押伴使,借章服、金鱼。
十四日,下诏史嵩之以参知政事督视京西、荆湖南北路、江西军马,置司鄂州。
十七日,大宗正丞贾似道上奏:“元军使臣将至,地界、名称、岁例,应该有一个统一的意见。”又上奏说“:使财富充足的办法,最急切的是除掉赃吏,太祖惩治赃吏,杖杀前堂,孝宗真决刺面,今天如果按此实行,那么财富自然可以充裕。”二十二日,下诏:“近日观看李直土奏疏,得知川蜀逐渐收复,然而这些地区在遭受兵火破坏之后,紧要的事情是安定抚恤,应该向这些地区施加恩惠。
淮西遭受兵火之祸,也应该如此。
颁降德音,以示朕的抚恤之意。”元军再次派王木戢来。
二十五日,王木戢回国,以朱扬祖担任送伴使。
二十七日,以孟珙为京湖安抚制置副使,置司松滋县。
三月己丑日,命令将作监周次说为大元通好使。
初六,以李心传为秘书少监、史馆修撰,修撰高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝《国史》、《实录》。
初七,以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。
十四日,下诏史嵩之兼督视光、蕲、黄、夔、施州军马。
二十二日,发行都会子二百万、湖广九百万。
下都督参政行府犒师。
二十九日,下诏四川遭受兵火州县军府镇并为转输劳役之所,现在押囚犯情节轻者释放。
下诏四川帅臣招集流民回到农业生产上来,供给种子和耕牛,优给赈济。
夏四月初八,以李野同签书枢密院事,督视江、淮和京湖军马。
己酉日,降 
土。
月亮进入太微垣。
闰四月初二,月亮进入井宿。
十九日,有流星大如太白星。
二十七日,赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身不等。
五月初七,太白星白天显现。
初九,以李鸣复为知枢密院事,李宗勉为参知政事,余天锡为签书枢密院事。
初十,乔行简请求“以军队打仗事委托给李鸣复,财政开支收入事情委托给李宗勉,纸币委托给余天锡,应该集体商量的事情,臣则参酌实行。”下诏允许他的请求。
下诏:严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书,都选为秘阁校勘。
十二日,下诏崔与之提举洞霄宫,任其自由选择居住地,李鸣复再为参知政事。
二十八日,岁星侵犯壁垒阵。
六月初一,流星白天陨落。
初五,吴渊知太平州,措置采石段长江防务。
以吴潜为淮东总领财赋、镇江知府。
二十三日,李野去世,特赠资政殿大学士。
秋七月初九,因阴雨连绵不止,狂风大作,下诏避殿、减膳、撤乐,命令中外臣僚极言缺失。
十八日,有流星大如太白星。
二十九日,荧惑星侵犯鬼宿,积尸气。
八月十九日,太白星白天显现经天。
二十一日,流星白天陨落。
九月初十,荧惑星侵犯权星。
子赵维出生。
十二日,封宫人谢氏为永宁郡夫人。
二十三日,有流星大如太白星。
冬十月初九,打雷。
二十六日,吴潜说“:宗子赵时日更招集真、滁、丰、濠四郡流民十多万人,团结十七寨。
其中强壮二万人可籍为兵,近日调遣五百人救援合肥,应该补赵时日更官职。
又沙上芦场田可以获得二十多万亩,出售用来赈济流民,以佐寨兵。”理宗采纳了这个建议。
荧惑星进入太微垣。
二十七日,太白星进入氐宿。
二十八日,太阳出现黑子。
三十日,收复光州。
十一月十三日,子赵维去世。
追封为祁王,谥号冲昭。
十二月初五,光州守臣董W臣被处以死刑,司户柳臣举流放雷州。
十四日,下诏:四川各州县盐酒榷额从明年开始再减免三年,这四路应该发往总领所的纲运也免除。
二十七日,下诏:各路和籴给付时值,平其斗斛,不得科抑,申严收租时苛取的禁令。
二十八日,出度牒、会子共七百万纸,给付四川制司为三年生券。
嘉熙三年春正月初二,以乔行简为少傅、平章军国重事,封为益国公;李宗勉为左丞相兼枢密使;史嵩之为右丞相兼枢密使,督视两淮、四川、京湖军马;余天锡为参知政事;游侣为同签书枢密院事。
二月初六,下诏史嵩之依旧兼都督江西、湖南军马。
二十七日,又命令史嵩之都督江淮、京湖、四川军马。
二十九日,贬窜赵邦永,是因救援滁州没进兵。
三月初一,以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。
初四,以别之杰代理兵部尚书,依旧担任沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事,李曾伯兼都督行府参议官,孟珙兼都督行府参谋官。
流星白天陨落。
二十一日,降土。
夏四月初三,祈求降雨。
初四,以吴渊代理工部尚书、沿江制置副使、江州知州。
五月初二,荧惑星侵犯太微垣执法 
星。
初九,以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、镇江知府。
二十二日,乔行简五次上疏请求罢除自己的职务,下诏不允。
秋七月初三,以董槐知江州兼都督行府参议官。
十七日,以吴渊兼都督行府参赞军事。
八月初一,以浙江潮患,告诉天地、宗庙、社稷。
以游侣为参知政事,许应龙为签书枢密院事。
林略为同签书枢密院事。
初二,荧惑星进入氐宿。
初四,月亮进入氐宿。
有流星大如太白星。
丁亥日,荧惑星侵犯房宿。
九月十五日,祭祀明堂,大赦。
十六日,淮西敢勇将官陆旺、李威特给转三官,一同出战的二百人转两官,因赏赐庐州磨店北之功,其阵亡者优与抚恤。
冬十月十一日,已故太师鲁王谢深甫赐给谥号惠正。
二十三日,出度牒一百道接济处州。
秉义郎李良守卫鄂州长寿县,死于战场,下诏赠转三官。
二十七日,荧惑星、太白星合于斗宿。
二十九日,虹显现。
十一月十一日,以范钟为签书枢密院事。
十二月二十四日,观文殿大学士崔与之去世,赠少师,谥号清献。
二十六日,太白星白天出现。
二十九日,收复夔州,录用荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。
嘉熙四年春正月初六,彗星出现在营室。
十五日,因星变下诏罪己。
十六日,有流星大如太白星。
二十九日,彗星侵犯王良第二星。
二月初一,太阳生背气。
初三,大赦。
初六,流星白天陨落。
白虹遮蔽太阳。
十二日,太白星白天出现。
十八日,以孟珙为四川宣抚使兼夔州知州,节制归、峡、鼎、澧州军马。
白气贯穿天空。
三月初七,下诏四川安抚制置副使彭大雅削夺三秩。
彗星消失。
二十一日,流星白天陨落。
夏四月初八,前潼川运判吴申进对,因论蜀事,对理宗说:“郑损放弃边郡不守,桂如渊发动溃卒叛乱,赵彦呐忌妒忠勇不救,彭大雅阴险狡诈,都影响关防。
应该把孟珙提拔到夔门担任守将。
夔门力量固然贫乏,但借助东南的力量,那么夔门足以自立。”又说“:张祥有保全赵彦呐、杨恢两制置之功,敌人害怕其果敢刚毅,应该予以录用。”理宗高兴地采纳了。
十一日,下诏史嵩之进官三级,依旧为右丞相兼枢密使,当日撤除都督局。
五月初七,月亮进入太微垣,岁星、太白星合于娄宿。
十一日,月亮进入氐宿。
十二日,子寿国公去世。
二十五日,命令吴潜兼侍读,李性传兼侍讲。
六月初一,江、浙、福建大旱,蝗灾。
初二,祈祷降雨。
初六,太白星侵犯毕宿。
初八,追封阆州签厅陈承己妻彭氏为恭人,赐庙阆州,因强寇进入奉国县时,陈承己为贼所伤,彭氏骂贼而死。
十八日,追赠儒林郎王巩为通直郎,任其一子为文学官,因蜀被攻破时,王巩全家死于兵祸。
二十日,太白星侵犯天关星。
二十五日,有流星大如太白星。
秋七月初三,下诏:“今年夏天六月阳恒,飞蝗为灾,朕德没有达到高的修养水平,民间疾苦甚为严重,中外臣僚直言缺失,不要隐瞒。”又下诏有关部门赈灾,慎用刑法。
太白星进入井宿。
十二日,太白星、荧惑星合于井宿。
二十七日,荧惑星、太白星合于鬼宿。
 
八月十八日,荧惑星、填星合于柳宿,太白星侵犯权星大星。
二十二日,荧惑星侵犯填星。
九月初四,下诏余..进升三级,直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。
因余..前日率领水军逆淮河而上抵达汴京,所向立功,班师而回。
至此,论功定赏,参加这些战役的将士督促将姓名上报有关部门,商议推赏。
冬十月初三,下诏改明年为淳..元年。
二十七日,命令余..兼节制应天府、泗、宿、永、海、邳、徐、涟水等地屯戍军马。
十一月初五,荧惑星进入太微垣。
初十,荧惑星侵犯太微垣左执法星。
十四日,下诏:武功大夫、荆鄂都统制张顺,以自己的钱财招集襄、汉溃卒,创立忠义、虎翼两军和救援安庆、池州有功,特给转两官。
十七日,赵与芮妻钱氏被封为安康郡夫人。
二十二日,荧惑星侵犯太微上相垣。
十二月十五日,奉国军节度使、提举万寿观赵多谟去世。
二十七日,地震。
三十日,下诏求直言。
闰十二月初七,李宗勉去世,赠少师,赐给谥号文清。
以游侣为知枢密院事兼参知政事,范钟为参知政事,徐荣叟为签书枢密院事。
十一日,下诏在押囚犯情节轻者释放。
十六日,下诏民间输纳赋税仍然钱会各半,其中会子一半按十八界会子价值计算,一半按十七界会子计算。
十九日,以吴潜为福建安抚使,史宅之为浙东安抚使。
淳..元年(1241)春正月初一,下诏举荐文武才能之人。
十一日,打雷。
十五日,下诏:“朕认为孔子之道,从孟子以后没人传承,到我宋朝周敦颐、张载、程颢、程颐,发挥圣学意蕴,亲自实践,千载绝学,始有指归。
中兴以来,又有朱熹精思明辨,表里混融,使《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》之书本末洞彻,孔子之道,更加明白于世。
朕每次阅读五臣论著,发挥甚多,今视学有日,命令学官将五臣列为从祀,以示崇敬褒奖之意。”不久,因王安石提出过“天命不足畏,祖宗不足法,人言不足恤”,而定他为万世罪人,怎么可以从祀孔子庙庭,罢除他。
十七日,封周敦颐为汝南伯,张载为眉阝伯,程颢为河南伯,程颐为伊阳伯。
十八日,月亮进入氐宿。
十九日,到太学朝拜孔子,于是到崇化堂,命令祭酒曹`讲解《礼记?大学》篇,监学官各进升一级,诸生推恩赐帛不等。
理宗亲自撰写《道统十三赞》,当即赐给国子监给诸生观看。
二月二十日,太阳旁出现光环。
二十四日,乔行简去世,谥号文惠。
夏四月十九日,下诏任命赵与芮为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王,赵贵谦为开府仪同三司、嗣沂王。
二十三日,任命贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。
五月初三,任命少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王赵师弥为太子少保,奉国军节度使、担任万寿观使的赵师贡为少师。
十二日,下诏沿江淮西制置使别之杰担任边防重任。
二十一日,赐礼部进士徐俨夫等三百六十七人及第、出身不等。
六月初三,太白星白天出现。
螟灾。
十六日,有流星大如太白星。
二十二日,流星白天陨落。
二十九日,荧惑星进入氐宿。
秋七月初六,祈祷降雨。
 
八月二十六日,杨石去世,赠太师。
冬十月二十六日,太白星进入氐宿。
十一月十五日,太白星白天出现。
十六日,淮东提刑余..率领水军解安丰之围。
己巳日,太白星白天出现。
十二月十四日,余天锡去世,赠太师,赐给谥号忠惠。
二十四日,侍御史金渊说“:彭大雅贪黩残忍,蜀人怨恨,罪重罚轻,请求再予贬降流放。”下诏除名,赣州居住。
淳..二年春正月初一,下诏制定新吏治。
十五日,右丞相史嵩之等进呈《玉牒》和《中兴四朝国史》、《孝宗经武要略》、《宁宗玉牒》、《日历》、《会要》、《实录》。
二月二十二日,任命游侣为绍兴知府、浙东安抚使,他请求祠禄官,下诏游侣提举洞霄宫。
范钟为知枢密院事兼参知政事,徐荣叟为参知政事,赵葵赐给进士出身、同知枢密院事,别之杰为签书枢密院事。
三月初六,下诏和州、无为军、安庆府,都听从沿江制置司节制调遣。
下诏今后州县官有罪,各帅司不得动不动就杖责。
夏四月初二,白气贯穿天空。
二十日,降冰雹。
五月十八日,淮东制置副使余王介进对。
二十七日,台臣说建宁知府吴潜有三罪,下诏削夺官职,罢免新任职务。
二十八日,以赵葵为湖南安抚使、潭州知州。
六月初一,徐荣叟请求解职归田,理宗批准了他的请求。
初六,下诏任命余王介为四川宣谕使,事关机要,允许同制臣共同商议措置,先行后奏,仍给金字符、黄榜各十,以备招抚。
十五日,任命别之杰同知枢密院事兼代理参知政事,高定子为签书枢密院事,杜范为同签书枢密院事。
这个月盛夏积雨,浙右大水。
二十六日,岁星侵犯井宿。
秋七月初一,常、润、建康发生大水,两淮水灾尤其严重。
八月十七日,下诏:淮东先锋马军邓淳、李海等在扬州挞扒店与敌军作战,功劳居多,各转两官,其余推恩不等。
九月初一,日食。
初十,打雷。
十二日,祭祀明堂。
大赦。
十四日,下诏“:淮东忠勇军统领王温等二十四人在天长县东作战,众少不敌,都死于战场。
赠王温武翼大夫、吉州刺史,其子王兴国补为保义郎,又另外任其一子为承信郎,厚厚地赏赐其家。
其余人抚恤不等。”冬十月初五,史嵩之进封永国公。
十六日,元军大举进入通州。
十一月十三日,诏谕两淮节制李曾伯,不得以通州遭受元军进攻的缘故,不安其职,要求督促各将领,勉励立功。
二十一日,冬至,雷电交作,下诏避殿减膳,求寻直言。
二十五日,下诏处理中外在押囚犯。
十二月十一日,下诏:“通州守臣杜霆,元兵到达,弃城不守,载其私货渡江而逃,于是致使兵民被杀,虽已经削夺三秩,其罚仍然嫌轻。
决定追毁出身以来文字,流放南雄州。”十四日,太白星白天显现。
十五日,大元军队连攻叙州,帐前都统杨大全等水陆并进,从卯时至午时交战十几个回合,战死在战场。
下诏赠杨大全武节大夫、眉州防御史,任其两个儿子为承节郎。
十八日,以孟珙为检校少保,依旧为宁武军节度使、京湖安抚制 
置大使、夔路策应大使,余..暂为资政殿学士、湖南安抚大使兼潭州知州,赵葵为资政殿大学士、福建安抚使、福州知州。
淳..三年春正月初一,任命高定子兼参知政事。
初三,荧惑星进入氐宿。
十八日,以李曾伯为华文阁待制,依旧为淮东西制置使、扬州知州;杜杲为敷文阁学士,依旧为沿江制置使、建康知府;董槐为秘阁修撰,依旧为沿江制置副使、江州知州,主管江西安抚司事。
二十四日,下诏安南国王陈日\在原赐功臣号基础上,特增加“守义”二字。
二月十八日,以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使,总统两淮出战军马,在边境抵抗元军。
二十三日,以郢州推官黄从龙为国捐躯,下诏赠给通直郎,一个儿子补为下州文学官。
三月初一,日食。
夏四月初七,左武卫中郎将、濠州措置抵抗王烈,门合门宣赞、淮西路钤辖王杰,门合门祗候、江东路钤辖李季实,前往马帅王鉴军前商议军事,遇到元军战死,赠官,并且各有二个儿子任命为官。
初九,嘉定守臣程立之固守城池,下诏转一官。
初十,安丰军统领陈友直因王家土冈战斗有功,转两官。
二十六日,布衣王与之进呈所著《周礼订议》,补为下州文学官。
五月二十五日,下诏施州创筑郡城和关隘六十多所,本州将士和忠州戍卒执役三年者,各补转一官。
六月二十九日,有流星大如太白星出现在氐宿。
秋七月十二日,下诏海州屯驻借补保义郎申政,密州之役冲锋陷阵,后来战死,特赠保义郎,任其子为进勇副尉。
太白星进井宿。
十七日,四川制司说:“大元军攻破大安军,忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘,孤垒不降,有超常操行,可任边防重担。”下诏任命杨世威为大安知军。
十九日,太阳旁出现格气。
二十四日,太白星白天显现,经天。
八月十一日,流星白天坠落。
十九日,下诏福建延祥、荻芦两寨,都设置武济水军,选择本州厢军禁军熟习水性者充任,以一千五百人为定额。
闰八月初三,四川总领余..说,巴州知州向亻全、钤辖谭渊,在白土坪作战有功,下诏向亻全等十八人各转三官,其余转官不等,其中受伤者各给缗钱一百,阵亡者赶快上报姓名,赠恤其家,太白星侵犯权星。
二十八日,太白星和填星合于冀宿。
九月二十九日,下诏免除高邮百姓耕垦荒田租税。
冬十月十三日,太白星进入氐宿。
十二月十七日,史嵩之五次上疏请求祠禄官,没有被批准。
(三)淳..四年(1244)春正月初一,下诏边将不要擅自兴兵暴掠,虐杀无辜,以告慰中原百姓。
理宗撰制《训廉》、《谨刑》二铭,警戒中外官员。
任命李鸣复为参知政事;杜范为同知枢密院事;刘伯正为签书枢密院事;余..为华文阁待制,依旧为四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋;李曾伯为宝章阁直学士,依旧为淮东安抚制置使、扬州知州兼淮西制置使。
十七日,枢密院说:“四川帅臣余..,大小三十六战,多有劳效,应该论功行赏。”下诏余..赶快上报立功将士姓名等 
等,就按照名册施加恩赏。
十九日,任命余..兼四川屯田使。
二月初二,出封桩库缗钱各十万,命令两淮、京湖、四川制司收理近年来与元军作战而死者的遗骨,立为义冢。
夏四月初七,有流星大如太白星,出现在尾宿。
十三日,填星守太微垣。
二十五日,祈祷降雨。
五月十一日,余..说:“利州、阆州城大获山,蓬州城营山,渠州城大良平,嘉定城旧治,泸州城神臂山,各城工役,次第就绪。
神臂山城成功,泸州知州曹致大功劳可嘉,请求施赏用来激励其他城的修筑。”下诏曹致大代行遥郡刺史。
十八日,武功大夫、雄威军都统制杨价世代守卫南边,连年调戍播州,勤劳御敌,下诏杨价转右武大夫、文州刺史。
十九日,大元军队围攻寿春府,吕文德节制调遣水陆各军解围有功,下诏到枢密院提议建议,发缗钱一百万,到两淮制司犒赏军队。
二十一日,宁阙进勇副尉桂虎和进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡,抵抗守卫寿春,都有功劳,下诏各转官两资,赐给一千缗钱。
二十六日,前签书枢密院事邹应龙去世,赠少保、监察御史。
胡清献弹劾淮西提刑徐敏子三罪,下诏削官二级,送往江州居住。
六月初一,吕文德依旧为侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、濠州知州。
初六,赐礼部进士留梦炎以下四百二十四人及第、出身不等。
十三日,下诏:安丰军策应解寿春之围将士补转官资不等。
下诏:寿春一军先涉大海,进攻山东胶、密等州有功,今元军围城,能够守城不退,立功将士都补转官资不等。
二十六日,有流星大如太白星出现在毕宿。
二十七日,吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫,任其便居住。
秋七月初一,祈祷降雨。
十七月,招收沿淮失业壮丁为武胜军,以五千人为定额。
二十三日,永州东安县兴发盗贼,飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕立功,下诏补转官资不等。
二十六日,下诏:“已故直龙图阁项安世正学直节,是先朝名儒,可特赠集英殿修撰。”八月二十四日,太白星白天显现。
九月初五,右丞相史嵩之因父亲患病请假看望,答应批准,下诏范钟、刘伯正暂领相事。
初六,史弥忠去世,赠少师,封为郑国公,赐给谥号文靖。
下诏重新起用史嵩之为右丞相兼枢密使。
十五日,荧惑星、填星合于轸宿。
十六日,京湖制司说:诸将李福等攻破申州、蔡州西平县城壁和马家等寨,下诏将士各补官推赏不等。
二十一日,将作监徐元杰上疏论史嵩之重新起用之事,应允许他举荐执政代替自己。
理宗不答应,于是请求离去,理宗说:“经筵依赖你帮助和规范,为什么要请求离去呢?”二十五日,太白星侵犯斗宿距星。
二十七日,打雷。
二十九日,打雷。
台臣说严州和绍兴、萧山等县,征商烦苛,下诏立即罢除。
冬十月初七,下诏庆元府守臣敦促史嵩之到朝廷,史嵩之推辞,没有批准。
二十五日,杜范、游侣提举万寿观兼侍读。
十一月初四,下诏督促游侣、杜范到朝廷。
十一日,打雷。
十三日,下诏陈韦华、李性传到朝廷。
十二月初四,以范钟为左丞相兼枢密使,杜范为右丞相兼枢密使,游侣为知枢密院事,刘伯正为参知政事兼签书枢 
密院事。
下诏整治文武百官。
允许右丞相史嵩之守完父丧。
初八,以赵葵为同知枢密院事。
初九,郑清之授为少保,依旧为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,并且逢一日、五日朝见皇帝,进封为卫国公。
淳..五年春正月初一,下诏更新政事,安抚中原遗民。
初十,杜范辞免右丞相,没批淮。
十三日,打雷。
十九日,任命李性传为签书枢密院事兼代理参知政事。
二月初一,降土。
初九,收复五河,下诏:吕文德进三秩,羊洪进二秩,其余有战功者施加恩赏,阵亡者,开列姓名予以慰问抚恤。
十二日,范钟等呈上《玉牒》、《日历》和《孝宗光宗御集》、《经武要略》、《宁宗实录》。
二十七日,太白星白天显现。
三月初五,下诏严格执行赃吏法,并且命令有关部门检举彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿罪行。
按照淳熙时的规定,戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。
以缗线一百万犒赏淮东军队。
夏四月二十日,填星侵犯上相星。
二十二日,杜范去世,赠少傅,谥号清献。
二十四日,余..说暂代巴州守何震之守城死于战阵,下诏进赠官三秩,一个儿子授为下州文学官。
京湖制司说“:钤辖王云等袭击邓州镇平县灵山,作战顺阳铁撅峪,都有功劳,作战数十回合,王云等六人遭受重伤,本路钤辖于江一军奋力作战。”下诏:“王云赠三秩,并且任其二个儿子为承信郎,王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤,于江等各转一官级。”下诏李曾伯、余..、董槐、孟珙、王鉴尽职尽责。
李曾伯、余..升为..职,董槐、孟珙、王鉴转官,并继续担任原来职务。
五月初四,吕文福、夏贵上报战功,诏令夏贵转两官,吕文福带行阁职。
十四日,下诏:沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅漕司和许浦水军司,共造轻捷战船一千艘,设置游击军壮士三万人,分别防备抵御敌军。
十五日,太阳旁出现赤黄背气。
十八日,下诏董槐到朝廷。
二十四日,淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士,理宗批淮了他的请求。
六月二十一日,祈祷降雨。
二十三日,工部侍郎徐元杰暴死,赠四秩。
设置诏狱。
秋七月初一,日食。
旱灾。
初九,镇江、常州干旱,下诏监司、守臣和沿江各郡安集流民。
十二日,祈祷降雨。
二十三日,下诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、缗钱五千,抚恤其家。
二十五日,京湖制司说总制亢国用率军在裕州拐河、黑山、大神山作战,都有战功。
下诏亢国用转两官,李山等四十七人转一官。
吕文德报告说在五河隘口与大元军队作战,又在濠州作战,元军退走。
诏令吕文德:屯驻各军战守将士,施加恩惠不等。
八月十八日,范钟再次请求解职归田,没有允准。
九月十二日,京湖制置司说:“刘整等率领精锐军队用云梯从四面登上镇平县城,进入城中进行巷战,焚烧城中仓库、糗粮、器甲,路将武胜等四人战死;劫掠广阳,焚毁列屯、寨栅、庐舍共二十多处;回军到达灵山,又力战有功。”诏令刘整转二官,同行蔡贵等二百二十人各转一官。
十九日,祭祀明堂,酬答太祖、太宗和宁宗,大赦。
冬十一月初四,郑清之请求解职归 
田,没有允准。
初五,下诏:赵师弥典司属籍,职事修举,授为太傅,加食邑,依前判大宗正事、嗣秀王。
二十一日,下诏:元军进入川蜀,暂代成都知府冯有硕、暂代汉州知州王骧、暂代成都知县杨兑、暂代资州知州刘永、暂代潼川知府魏霭在任上战死,分别赠转三官,任其子一人为官。
二十二日,下诏:将领关贵、统制白傅才率众收复洋州,回军时遇到元兵交战,将士一百五十三人都阵亡了,已经附飨于闵忠庙,并赡养、抚恤其家。
关贵、白傅才各赠承节郎,任其一子为进勇副尉。
十二月十三日,下诏寿春守臣刘雄飞等因抵抗元军攻城有功,刘雄飞和吕文福、林子宗山等十一人各转三官,刘用等补转官资不等。
十八日,以游侣为右丞相兼枢密使;郑清之为少师、奉国军节度使,依前为醴泉观使兼侍读,并且逢一日、五日朝见皇上,赐给玉带和行在的住宅。
兄赵与d换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使,并且依旧逢一日、五日朝见皇上。
弟嗣沂王赵贵谦、嗣荣王赵与芮并加授少保,以赵葵为知枢密院事兼参知政事,李性传为同知枢密院事,陈韦华兼参知政事。
二十一日,太史上奏来年春节为日食,下诏本月二十一日避殿减膳。
命令各个部门讲行缺政,凡是可以消灭灾异的办法,直言不讳。
淳..六年春正月初一。
日食。
设置国用所,命令赵与]为提领官。
二月初八,范钟再次请求解职归田,下诏转三官,观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
初九,范钟再辞,下诏提举洞霄宫,任便居住。
初十,以刘雄飞为寿春知府,节制屯田军马。
三月初四,太阳周围有光圈环绕,日晕显现。
夏四月初二,太白星白天显现。
初三,月亮侵犯太白星。
十五日,以丘岳兼两淮屯田副使,贾似道兼蕲、黄屯田副使。
十八日,太阳周围有光圈环绕。
十九日,下诏:“朱熹门人胡安之、吕焘、蔡模为迪功郎、本州州学教授。
给札录其著述,并开列所想说的话上报朝廷。”闰四月初三,李曾伯因台谏官弹论,下诏免职授给祠禄官,不久罢免祠官。
初十,吕文德说:“今春元兵进攻两淮,统制汪怀忠等在赵家园抵抗,夺回俘获的百姓;路钤辖夏贵,知州王成、倪政等,率领水军救援安丰军,所至数战,将士阵亡者很多。”下诏:“倪政赠转三官,官其一子为承信郎;许通、夏王圭、孙才、江德仙各赠转两官,官其一子为下班祗应,赐给缗钱抚恤其家;其余立功将士恩赏不等。”十三日,月亮周围出现五重光圈。
十五日,余..说:“元军分四道进攻四川,将士抵抗有功者,随时给予恩赏,开列立功等第补转官资上报。”诏令按此办理。
五月初三,下诏贾似道措置淮西修筑山寨。
初五,太白星侵犯权星。
二十二日,下诏各镇募兵、造船、置马,帅臣务必奖励激劝将士,以严边防。
六月初七,保信军节度使赵希丞去世。
十九日,祈祷降雨。
二十五日,以陈韦华为参知政事兼同知枢密院事。
二十八日,台臣弹劾说,李鸣复、刘伯正进则陷害好人,退则为害地方。
下诏李鸣复免职罢宫观,刘伯正削夺一秩。
秋七月初六,泉州岁饥,百姓谢应瑞没等有关部门劝赈,自出私钱四十多万缗籴米用来赈济乡民,所全活甚众,诏令 
补进义校尉。
十一日,月亮侵犯斗星。
十三日,吕文德说:“元兵围攻寿春城,州军至黄家穴,总管孙琦、吕文信、夏贵等在龙..作战,有战功。”下诏吕文德转一官,其余按等级补转官职;阵亡者董先等二十二人,伤者四百三十七人,赠恤恩赏不等。
十七日,有流星出自室宿,大如太白星。
八月初五,月亮侵犯房宿。
二十三日,赐文士刘克庄进士出身,任命为秘书少监兼国史院编修官、实录院检讨官。
二十六日,太白星白天出现。
二十七日,以刘克庄兼崇政殿说书。
枢密院说“:前知普州何叔丁、签书判官杨仁举,淳..元年冬元军攻城,两家二十多人死于兵祸,何叔丁孙何嗣祖、杨仁举幼子杨肖翁被俘逃回。”下诏何叔丁等赠官恤后不等。
九月初九,有流星显现于斗宿,大如太白星。
十三日,以贾似道为敷文阁直学士、京湖制置使、江陵知府兼夔路策应使。
太白星白天显现。
十八日,孟珙去世,赠少师。
冬十月初四,少保、嗣荣王赵与芮之子赐名孟启,授为贵州刺史。
初十,填星、岁星、荧惑星合于亢宿。
二十四日,太白星进入氐宿。
十一月初八,岁星进入氐宿。
十九日,右丞相游侣五次请求免职归田,下诏不允准。
二十六日,下诏:“元兵进入四川,前四川制置使陈隆之全家数百口遇害,至死不降,特赐为徽猷阁待制,官其二子,赐谥立庙。
为国捐躯者史季俭、杨戡子各赐转二官,官其一子。”十二月初十,下诏史嵩之依他所请求的,以金紫光禄大夫、观文殿大学士、永国公职衔退休。
台谏弹劾说史嵩之无父无君,名声不好,行为污秽,罪有余辜,应当诛杀,请求停免宫祠,削夺官职,流窜远方。
淳..七年春正月初一,下诏:“近一段时间朝廷驱逐没有才能的人,召用正直名士,史嵩之已经命令退休,表示不再起用。
你们二三位大臣,要同心同德,务举实政,来安定我宋朝江山;如果敷衍应付,不举实事,旷废岁月,朕将依靠什么来治理国家啊!”建立资善堂,授赵孟启为宜州观察使,就读宫内小学。
二月初六,下诏:“淮安主簿周子..,很久以前就被元军俘虏。
他多次送来蜡书,秘密报告边境战事消息,今天终于生还,可改为朝奉郎,优加提升。”十五日,贵妃贾氏去世。
二十四日,太阳周围有光圈环绕。
二十八日,下诏改潜邸为龙翔宫。
三月十七日,祈祷降雨。
夏四月初四,填星侵犯亢宿。
十七日,以王伯大为签书枢密院事,吴潜为同签书枢密院事。
十八日,以郑清之为太傅、右丞相兼枢密使,封为越国公;游侣罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读;赵葵为枢密使兼参知政事,督视江淮、京西、湖北军马;陈韦华为知枢密院事、湖南安抚大使、潭州知州。
二十一日,赵葵兼知建康府、行宫留守、江东安抚使,行军调度都可自行处理决定;赵希..为礼部尚书、督视行府参赞军事。
二十七日,出缗钱一千万、银十五万两、祠牒千道、绢万匹,以及户部银五千两,给付督视行府赵葵调用。
五月初二,宁淮军统制张忠戍守浮山,与元将搏斗,双方溺水而死,赠张忠为武略大夫,任其一子为承信郎,赐给其 
家五千缗钱。
祈祷降雨。
二十日,以吴潜兼代理参知政事。
二十三日,到集英殿策试士人,下诏寻求直言以消灭旱灾。
六月十二日,赐礼部进士张渊微以下五百二十七人及第、出身不等。
十五日,因旱灾避殿减膳。
诏令中外臣僚士民直言朝政过失,不要有所隐讳。
二十七日,下诏:“旱灾势头没有减弱,两淮、襄、蜀和江、闽内地,曾经遭受兵火州县,遗骸暴露,感伤和气,管辖地区内有关部门予以收埋。”秋七月初八,月亮侵犯心宿。
十四日,吴潜被罢免。
十六日,以别之杰为参知政事,郑M为同签书枢密院事。
二十八日,吴潜依旧为端明殿学士、福州知州、福建安抚使。
八月初四,郑M被罢免。
十一日,降雨。
二十一日,前彭州守臣宇文景讷为国战死,下诏赠官、进三秩,任其一子为下州文学官。
二十二日,下诏监司、守臣讨论荒政赈济贫乏,租税符合减免的情况以实上报。
二十四日,高定子去世,赠少保。
二十六日,蔡抗进呈其父蔡沈著《尚书解》。
九月初六,有流星出现在室宿。
二十三日,打雷。
冬十月初二,太白星白天显现。
三十日,台臣议论添差、抽差、摄局、须入、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊。
十一月初八,下诏:“茶陵知县事黄端卿为郴寇所害,进官三级,任其一子为将仕郎,在衡州为他立庙。”十二月初二,李鸣复去世。
十三日,下诏“:太学生程九万从元军营中脱身来归,而且陈述边事,赐给迪功郎。”淳..八年春二月初九,赵葵说吕文德和诸将解泗州之围有功,诏令补转官资、施加恩赏不等。
初十,月亮周围出现黄白光圈。
十五日,降冰雹。
十七日,福州福安县百姓罗氏母亲年过百岁,特封孺人,免除其家赋役,命令有关部门岁时节令慰问抚恤,以厚风化。
二十三日,赵葵上表:“招、泗断桥,将士用命,击退元军。
陈奕、谭涓玉、王成等在涡河、龟山与元军作战,有战功,听说其中步兵多是山东人,于是调遣史用政等袭击胶州,又袭击高密县,以牵制侵略两淮的元军。”下诏尽快上报立功将士等第、姓名施加恩赏。
乙丑日,降冰雹。
二十六日,下诏“:先锋军统制田智润在泗州潮河坝作战,父子都死于战场,赠田智润修武郎,其子赠承节郎,另外任其一子为承信郎,给缗钱五千抚恤其家。”夏四月初三,诏令淮东制置司在泗州立庙,纪念夏皋和张忠、田智润父子,赐匾额以表彰忠节义士。
初十,赠朝奉郎程克己妻王氏同死于兵火,进赠安人。
五月十六日,赵葵进升三级。
六月初九,太阳周围有赤黄光圈环绕。
二十二日,以徐鹿卿为枢密使兼参知政事兼侍讲。
二十八日,有流星出没河鼓星,大如太白星。
秋七月初三,太白星进入井宿。
初六,以王伯大参知政事,应^同知枢密院事,谢方叔签书枢密院事,史宅之为同签书枢密院事,赵与]为资政殿学士,依旧知临安府、浙西安抚使。
二十八日,王伯大罢为资政殿学士、建宁知府。
九月十七日,祭祀明堂,大赦。
打雷。
冬十月初一,别之杰三次请求解职归田,下诏以资政殿大学士身份知绍兴 
府。
初二,应^、谢方叔为兼参知政事。
初六,余..说:“都统制张实等因立有战功,秉承朝廷命令给他转三官,给刺史象符、金银器二百两、银三百两、缗钱一万,其余将士依等第转官,给金银符、钱帛不等。”诏令给付命词和任命书。
淳..九年春正月初二,赵孟启授为庆远军节度使,进封益国公。
十七日,下诏周世宗八世孙柴彦颖补承务郎,袭封崇义公。
十八日,下诏:两淮、京湖沿江旷土,军民随便耕种,秋成后官府不收租税,制帅官要严格查访。
二十日,下诏给官田五百亩,命令临安府创设慈幼局,收养道路上被遗弃的初生婴儿,并且设置药局治疗贫民疾病。
二十二日,降冰雹。
二十四日,许应龙去世。
二十六日,范钟去世,赠少保,谥号文肃。
二十八日,下诏给表忠观三百亩官田,表扬钱氏功德,并且禁止樵采。
闰二月初二,以郑清之为太师、左丞相兼枢密使,进封魏国公;赵葵为右丞相兼枢密使;应^、谢方叔为参知政事;史宅之为同知枢密院事。
十三日,郑清之五次辞免太师,允准。
三月十一日,以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使。
十三日,程元凤为江、淮等路都大提点坑冶铸钱公事兼知饶州。
十五日,下诏因四月一日日食,从本月二十一日起避殿减膳。
夏四月初一,日食。
初九,赵葵四次辞免右丞相兼枢密使,下诏不允。
五月十八日,赵葵请求解职归田,又没批准。
二十三日,郑M去世。
六月二十二日白天,南方有星,急流至浊宿消失,大如太白星。
二十六日,下诏边郡分别立一庙,赐额为褒忠。
凡是为国战死,忠义节气显著者,并祠祀于庙,守臣春秋致祭。
秋七月二十三日,下诏吉州知州李义山再削官三级,监赃钱银缴纳安边所。
癸酉日,太白星侵犯进贤星。
八月初十,以吴潜为资政殿学士、绍兴知府、浙东安抚使。
十二日,下诏督促赵葵上任治事,命令吴渊催促赵葵到朝廷。
九月初八,下诏赵与]提领户部财用,设置新仓,积贮一百二十万石,称淳..仓,允许置官四人。
二十七日,册命婉容阎氏为贵妃。
冬十月初四,太白星进入氐宿。
三十日,谏臣周坦说:“建宁知府杨栋任成都制幕时,带走激赏库所有珍宝率先逃跑,陷害丁黼致死,导致四川全境生灵涂炭。”下诏革除杨栋阁职,罢免新任。
十一月初四,太白星进入氐宿。
初五,有流星出自织女星。
初九,赵与]为资政殿学士、提领国用、浙西安抚使。
十六日,应^请求归回故乡,诏令以资政殿学士知平江府。
十二月初二,以董槐兼侍读。
初八,以吴潜为同知枢密院事兼参知政事,徐清叟为签书枢密院事。
十一日,太白星白天出现。
二十一日,史宅之去世,赠少师。
淳..十年春正月二十八日,应^三次请求回到故乡,给与祠禄。
二月十九日,降土。
三月十七日,赵葵辞职,任命为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读,依旧逢一日、五日朝见皇帝。
二十四日,以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮安东抚使、扬州知州。
余..为龙图阁学士,职任 
依旧。
李曾伯为徽猷阁学士、京湖安抚制置使、江陵知府。
三十日,有流星傍晚坠落。
夏四月十三日,到龙翔宫。
五月初一,任命福州观察使、提举佑神观善王舟为保康军节度使、提举万寿观、嗣濮王。
吴渊为资政殿学士,职任依旧,给予执政待遇。
十八日,贾似道说王登修筑江陵城濠有功劳,下诏王登初官选人,减少举主三人。
八月二十一日,台州发生大水。
九月初一,贾似道兼淮西安抚使。
初六,赐礼部进士方梦魁以下五百一十三人及第、出身不等。
十一日,进士第一名方梦魁改赐名逢辰。
十五日,因严州水灾,免除百姓田租。
冬十月初五,诏令郡邑间出现水患,遭灾小民,各地随时发义仓米赈济。
二十九日,下诏各统帅军队的官员,今后实行处罚,不要杖脊以伤人命。
十一月十一日,赵葵授为特进,依旧为观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。
二十一日,打雷。
二十二日,因打雷非时,从本月二十四日起避殿减膳。
下诏“:公卿大夫百执事分别克尽职守。
努力工作,补朕不逮。”参知政事谢方叔、吴潜,签书枢密院事徐清叟都请求解除职务,下诏不允。
十二月初一,郑清之请求解职归田,下诏不允。
初七,太白星、岁星合于危宿。
二十六日,虹显现。
淳..十一年春正月初六,下诏赵孟启改赐名孜,依前为庆远军节度使,进封建安郡王。
二十八日,下诏沿海沿江州郡,申严水军之制。
监察御史程元凤说,资善堂应该选用重厚笃实之士,理宗高兴地采纳了。
二月初五,左丞相郑清之等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》和《光宗宁宗宝训》、《宁宗经武要略》。
初七,下诏郑清之等分别进秩不等。
初十,游侣请求退休,下诏依旧为观文殿大学士,进升二级。
二十四日,太白星侵犯昴宿。
二十五日,太白星白天显现。
三月初七,少保、保宁军节度使、嗣濮王赵不擅去世,赠少师,追封为新兴郡王。
十五日,降土。
十八日,任命谢方叔为知枢密院、参知政事,吴潜为参知政事,徐清叟为同知枢密院事。
二十一日,筑宝应城,下诏移一军戍守;李庭芝进升一级,将士施加恩赏不等。
俞兴升为成都安抚副使、嘉定知府,担任威、茂、黎、雅四州边防重任。
夏四月初八,潭州百姓林符三世孝行,一门义居,福州陈氏,初成年时即谨守志节,寿逾九十,下诏表彰其门。
十七日,进呈《淳..条法事类》共四百三十篇,郑清之等各进一级。
六月初五,四川余..奏进北马五百匹,下诏立功将士尽快上报姓名施加恩赏。
初三,高达带行遥郡刺史、代理襄阳知府、管内安抚,节制屯戍军马。
十二日,诏求遗书和山林隐士有著述者,允许向朝廷推荐。
秋七月初四,太白星白天显现。
初七,月亮进入氐宿。
十三日,太白星进入井宿。
十八日,有流星出现在毕宿,大如太白星。
二十一日,前签书枢密院事陈卓去世,赠少师。
八月初一,流星傍晚坠落。
初五,月亮进入氐宿。
初九,荧惑星进入井宿。
十九日,命令吕文福为庐州驻扎御前诸 
军都统制。
二十二日,下诏把已故直龙图阁楼R所著《中兴小传》百篇、《宋十朝纲目》和《撮要》二书交付史馆誊写,楼R被追赠为龙图阁待制。
二十三日,下诏:“近览林光世《易范》,懂得了《易》推星配象演义,有关部门以礼把他送到朝廷。”九月十四日,祭祀明堂,大赦。
闰十月初七,太白星进入氐宿。
十七日,吴潜五次上疏请求解除职务,没有允准。
十一月十一日,京湖制司上表都统高达等收复襄、樊,下诏立功将士三万二千七百零二人分别转一官,以缗钱三百五十万犒赏军队。
十九日,郑清之请解除职务,下诏依前为太傅、保宁军节度使充任醴泉观使,封为齐国公,依旧逢一日、五日朝见皇帝。
二十四日,下诏:承信郎陈思献书籍,赐转一官。
二十五日,太师郑清之去世,赠尚书令,追封魏郡王,谥号忠定。
二十九日,以谢方叔为左丞相,吴潜为右丞相。
三十日,以徐清叟为参知政事兼同知枢密院事,董槐为端明殿学士、签书枢密院事。
十二月十三日,诏令从八个方面严格要求在朝官员,这就是:肃纲纪、用正人、救楮币、固边防、清吏道、淑士气、定军制、结人心。
二十四日,游侣去世,赠少师,谥号清献。
淳..十二年春正月初八,武功大夫王坚因收复兴元府功劳,转遥郡团练使。
十六日,太学录杨懋卿因孝行卓异,下诏表彰其门,以其事迹给付史馆。
二十八日,下诏宰执议立方田,开沟浍,从近郊开始。
创置游击军、水军、步军各半。
二月初一,日食。
初五,下诏陈显伯为资善堂翊善,蔡抗为资善堂赞读,翁甫为资善堂直讲。
二十八日,下诏襄、郢新近收复州县,赋税免除三年。
大元兵数万人进攻随、郢、安、复州,京西马步军副总管马荣率将士在严窦山作战。
二十九日,再战铜冶坪。
三月初三,又战于子陵大脊山。
下诏:马荣军不满千,能抗御大难,赏转两官,进升为州钤辖,带行门合门祗候,赐给金带。
诸将王成、杨进各转两官升迁,其余人施恩不等。
二十三日,三汊口诸将焚毁元军屯积储蓄,断其浮梁。
夏四月初七,有流星出现在角宿、亢宿,大如太白星。
十五日,下诏襄、郢新近收复州郡,耕屯为主要任务,调拨一百万缗钱命京湖统帅措置,给付种子和耕牛。
十九日,荧惑星侵犯权星。
二十二日,蔡抗兼侍立修注官。
二十三日,设置池州游击水军。
五月初一,祈祷降雨。
初九,下诏严格江防,每年以修造战船、训练水军勤惰为官员将帅成绩好坏赏罚的标准。
二十二日,信州玉山县发生盗贼。
罢除各郡经界。
二十五日,月亮侵犯毕宿。
六月十一日,发米三万石赈济衢州、信州饥民。
玉山县寇盗平定。
十四日,严、衢、婺、台、处、上饶、建宁、南剑、邵武发生大水,派人分别前往这些地区慰问赈济灾民,免除今年田租。
秋七月初八,太白星、荧惑星合于轸宿。
八月初七,下诏来年省试仍定在二月一日,殿试定在四月十五日以前,以免远方士人不能到达。
十七日,下诏以缗钱四十万赈恤在京军民。
二十五日,下诏实行《会天历》。
二十九日,下诏改明年为宝..元年。
九月初六,少师、保康军节度使、嗣 
沂王赵贵谦去世,赠太傅,追封申王。
十七日,太白星、填星合于箕宿。
二十五日,太白星侵犯斗宿。
冬十月初二,以徐清叟参知政事,董槐为同知枢密院事。
嗣濮王善王舟去世,赠少师、追封为咸宁郡王。
初七,濮安懿王长孙赵善奂授为福州观察使、提举佑神观、嗣濮王。
二十一日,下诏襄、樊已经收复,重要的是要措置屯田,修筑渠堰。
十一月初十,吴潜被罢免。
十六日夜,临安发生火灾。
十七日夜,火灾消灭。
十八日,下诏避殿减膳。
二十二日,下诏求直言。
十二月初五,以吴潜为观文殿大学士、提举江州太平兴国宫。
初九,下诏追录彭大雅创筑渝州城之功,恢复为承议郎,任其子为官。
十三日,诏令海神为大祀,春秋派遣从臣奉命前往祀祠,陈述祭祀典礼上报。
二十二日,月亮进入氐宿。
二十七日,立春,打雷。
宝..元年(1253)春正月庚寅朔,下诏以太祖嫡孙十一世孙嗣荣王赵与芮之子建安郡王赵孜为皇子,改赐名礻基,授为崇庆军节度使,进封永嘉郡王。
撰制《资善堂记》赐给皇子。
十九日,太阳周围出现戴气。
二十四日,元兵渡过汉江,屯驻万州,进入西柳关。
高达调遣将士扼守河关,上山大战,至鳖坑、石碑港而回。
下诏高达、程大元、李和各转两官,其余恩赏不等。
二月初一,日食。
二十日,陈垓贪赃不法,贬窜潮州。
二十三日,罢除尚书省,创置呈白房。
三月初十,赵与芮授为少师,加食邑七百户;赵希逦为检校少傅,加食邑五百户;赵与d授为少保,加食邑七百户;赵乃裕为保康军节度使,加食邑五百户。
十八日,别之杰去世,赠少师。
夏四月初十,有流星大如太白星。
五月十七日,诏令余..前往朝廷。
十八日,下诏侍从、台谏、给舍、制司分别举荐帅才二人。
二十日,荧惑星、岁星合在昴宿。
二十二日,赐礼部进士姚勉以下及第、出身不等。
六月初一,江、湖、闽、广发生旱灾。
初三,四川制司报告说余..患病,下诏余..为资政殿学士,给予执政待遇。
初四,以贾似道为资政殿大学士,李曾伯为端明殿学士,职任依旧。
十三日,任命余晦为司农卿、四川宣谕使。
祈祷降雨。
秋七月初六,王伯大去世。
初十,蔡抗兼资善堂翊善,施退翁兼资善堂直讲。
十四日,温、台、处三州发生大水,下诏发丰储仓米和各州义仓赈济饥民。
十七日,下诏余..以兴元归附之兵,分别录归本路各州都统,务必安抚慰问,并各给良田,制司济以钱粟。
十八日,余..去世,赠转五官。
二十四日,以董槐兼参知政事。
二十七日,下诏抚谕四川官吏军民。
八月初一,以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。
初八,起居郎萧泰来出知隆兴府。
先是起居舍人牟子才与萧泰来一起授官,牟子才四次上疏辞免,极陈萧泰来奸险污秽,耻与为伍,萧泰来不得已请求祠官,于是出知地方官。
初十,任命余晦代理刑部侍郎、四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋。
十九日,推行皇宋元宝钱。
九月初六,程元凤升兼侍读,牟子才升兼待讲。
十六日,修筑夔门城。
月亮进入毕宿。
 
冬十月初一,下诏出缗钱二百万,赈恤京城军民。
十一月初一,下诏奖谕襄阳守臣高达。
十四日,贾似道进献所获良马,赐诏书予以表扬,将士增秩赏赐不等。
十二月十一日,册封瑞国公主。
十六日,刘伯正去世,赠给五秩。
(四)宝..二年(1254)春正月初一,元军在利州、阆州筑城。
下诏湘潭县百姓陈克良孝行,表彰其家。
二月初一,下诏太常寺更改秦桧谥号,于是对辅臣说:“谥‘缪狠’可也。”荧惑星侵犯权星。
初二,下诏:利州统制吕达战死,赠转四官,任其子一人为承信郎,一子为下班祗应。
初六,余晦兼四川屯田使。
十七日,下诏:饶州布衣饶鲁,不事科举,一意经学,补为迪功郎、饶州教授。
十八日,太阳周围有光圈环绕。
二十五日,已故直华文阁李燔,是先儒朱熹的门人,赐给谥号文定。
三月初九,王元善出使元朝,被扣留七年后回国。
十五日,降雪。
下诏免除江、淮今年二税。
十六日,下诏记录守卫襄城战功,高达带行环卫官、遥郡团练使,职任依旧;王登行军器监丞、制司参议官;程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资不等。
二十一日,在东海筑城,贾似道呈上地图。
夏四月初九,下诏:边境士兵贫困可怜,闲田很多,选择近便者分给他们耕种,制司守臣负责治理。
二十三日,以徐清叟知枢密院兼参知政事,董槐参知政事。
六月初一,罢除临安府临平镇税场。
初三,四川制司说:合州、广安军有元军进入境内,王坚、曹世雄等抵抗有功。
下诏王坚转两官,其余分别补转官资。
十三日,侍御史吴燧等弹劾已故四川将帅余..聚敛财富牟利七条罪状,余..死后,其子余如孙窃取全部帑仓积蓄回家。
下诏登记清查余..家的财产。
任命李曾伯为资政殿学士,依旧节制四川。
十五日,利州王佐坚守孤城,降将南永忠率兵抵达城下,王佐唾骂他,南永忠哭着退走。
起初,隆庆教授郑炳孙没有跟从南永忠投降元军,先杀死他的妻子儿女,然后也穿上朝服自杀。
下诏奖谕:王佐进官一级;郑炳孙赠朝奉郎、直秘阁,并且寻访其子任命为文资官。
王伯大请求退休,下诏进官一级,理宗批准他的请求。
十六日,任命贾似道同知枢密院事,职任依旧。
二十九日,下诏余晦到朝廷。
闰六月初二,董槐上疏说:蜀事紧急,愿借臣宣抚之名,在夔门置司,以通连荆、蜀两地。
理宗优给诏书回答说:“士大夫以事功自勉者少,你请求担任蜀地将帅,足见忠壮;然而经理西事,当在庙堂,应该尽力向朝廷陈述战略策略,以符合朝廷委任你重任的意愿。”下诏蒲择之暂代理四川制置司事。
初四,录嘉定战功。
先是,元兵围城五十天,帅守俞兴、元用等人夜晚开关力战元军,从而解除了元军的围攻。
下诏俞兴等十六人各自转五官,将士补转不等。
任命包恢提点浙西刑狱,招捕荻浦盐寇。
初五,台州海寇兴起多年,百姓遭受其害,路分都监董木肃和进士周自中等擒获,下诏董木肃转一官,其余给予恩赏不等。
十二日,任命李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使,进司夔路,下诏赐李曾伯同进士出身。
 
废罢江湾浮盐局。
二十八日,元朝使臣离开扬州北归。
秋七月初九,下诏:“前蜀帅余..,镇抚没有成绩,士兵苦于征戍,百姓困于征求,命令他的家属输纳所取蜀财,犒赏军队,赈济百姓;沿边境各郡田租,免除三年。”下诏:思、播两州,连年抵抗元军,守臣田应庚、杨文各转一官,其余给予恩赏。
下诏贾似道在外统兵,以枢密行府为名。
初十,有流星大如太白星。
十四日,已故光禄大夫贾涉谥号忠肃。
二十二日,收复安西堡。
二十九日,荻浦海寇平定,包恢进直龙图阁,刘达授横行带遥郡。
李性传到朝廷,以王坚为兴元都统兼合州知州。
八月初五,下诏以前阆州知州兼利西安抚王惟忠交付大理寺置狱,不久命令台臣监视审讯。
十一日,徐清叟请求罢除职任,下诏不允。
二十三日,谢方叔等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》和《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》,下诏谢方叔、徐清叟、董槐等分别进职。
二十八日,籍没王惟忠家财。
九月十二日,祭祀明堂,大赦。
二十三日,下诏到西太一宫,为国祈祷安祥,因起居郎牟子才两次上疏劝谏而停止。
二十七日,下诏外戚不得干预朝政。
下诏:山阴、萧山、诸暨、会稽四县发生水灾,免除今年田租。
二十八日,太白星白天显现。
冬十月初一,谢方叔等进呈宝..编《吏部七司续降条令》。
初四,皇子赵礻基进封忠王。
二十五日,在闹市斩杀王惟忠。
二十八日,追夺余..资政殿学士,追夺余晦刑部侍郎的任命书。
二十九日,段元鉴上报隆庆堡战功。
十一月初三,冬至,忠王举行成人礼。
初八,元军在光化旧治筑城。
十二月初二,编排保甲,实行自实法。
十五日,打雷。
四川苦竹隘捷报传到朝廷。
二十六日,隆庆堡统兵将领周荣被元军俘虏北上,密约段元鉴入隘解围,事情泄露被俘,不屈而死,马徽、白端战死。
下诏四川宣抚司为之立庙。
安西堡遭受元军攻击五个月,将士力战解围,居民以资粮辅助军费。
下诏四川宣抚司开列名单施加恩赏,在城人普赏一资,免除租赋五年。
余..儿子余如孙收集所认钱三千万将足额,下诏余如孙削夺三秩,勒令停职。
宝..三年春正月二十一日,疾雷。
巴州抗元捷报传到朝廷。
二十二日,在均州龙山筑城。
起居郎牟子才上疏说:“元宵张灯结彩实属侈靡,歌舞艺人下贱,靠奇技献笑迎合观者,轻慢玷污皇宫,连累皇上圣德。
今因震霆示威,臣愿皇上明智觉悟,挽回天意。”理宗采纳了他的建议。
二十四日,下诏宗正寺所拟宗子名,以用、宜、季、次、绍五字,续大、由、友、嗣、甫之下。
二月初八,下诏右千牛卫上将军赵乃猷授为蕲州防御使,奉沂靖惠王祠事。
兼给事中王w说:“国家与元朝本无深仇,而兵连祸结,都是因为入洛之师轻启兵端。
几个狂妄之辈如赵楷、全子才、刘子澄之流,轻率而无谋,于是导致全军覆没。
全子才妄诞惨毒,今援用刘子澄例,自陈改正,请求停二人之命,罢其祠禄,以为丧师误国之戒。”理宗采纳这个建议。
十二日,收复广陵堡城,贾似道呈上地图。
十五日,下诏发缗钱二百万,给四川调度使用。
十八日,下诏命令临安府 
守臣马光祖以告身、祠牒、新会、香、盐收换两界旧破会子。
三月十二日,下诏:沿边地区耕屯,税收超了规定数目,管理屯田官给予赏赐,荆襄、两淮和山寨地区也如此。
十三日,邵武寇盗平定。
十六日,下诏自实法应延长期限,监司守臣严格查处赃吏,不得烦扰百姓。
任命吴渊为观文殿学士、京湖制置使、江陵知府。
二十二日,降土。
夏四月十九日,任命江万里为福州知州、福建安抚使。
五月,降雨已经持续很久时间。
十二日,因临司、州郡辟书冗滥,下诏申明严厉禁止。
十四日,李性传去世。
二十六日,月亮进入毕宿。
嘉定大规模降冰雹。
与叙南同一天发生地震;浙西发生大水灾。
六月初六,刮大风。
初九,月亮进入氐宿。
二十一日,李全的儿子李松寿修缮旧海城,窥视海道,贾似道调兵打败他,致书予以奖赏,督促报上姓名和立功等第给予奖赏。
二十三日,洪天锡弹劾内官卢允叔、董宋臣,没有得到回答,终于离去,下诏迁为太常少卿。
二十六日,王w因御史胡大昌弹论罢给事中,依旧为端明殿学士、提举洞霄宫。
秋七月初七,月亮进入氐宿。
十九日,任命吕文德为鄂州知州,节制鼎、澧、辰、沅、靖五州。
二十二日,谢方叔、徐清叟因御史朱应元议论罢免。
二十七日,有流星大如太白星。
下诏三省枢府机政,命令董槐、程元凤轮流取旨处理政事。
二十八日,任命谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
八月初一,任命董槐为右丞相兼枢密使,程元凤签书枢密院事、代理参知政事,蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事,徐清叟为资政殿学士、提举玉隆万寿宫,任便居住。
初三,岁星、荧惑星合在柳宿。
初五,月亮停在氐宿。
马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。
十二日,郑性之去世。
二十六日,福建安抚使江万里,因台臣李衢议论罢除新的任命,提举武夷山冲佑观。
二十七日,应^去世。
九月初一,打雷。
十三日,以徐清叟为资政殿学士、提举洞霄宫。
二十三日,陈显伯兼资善堂翊善,皮龙荣兼资善堂赞读。
二十九日,代理中书舍人陈大方说“:刘子澄对端平入洛之师,以余勇待售,坚决支持出兵,而元兵进入唐州境时,刘子澄已经率先逃跑,一败涂地,二十年来,国家所遭受的祸患,都缘于此,应将其流放边远地区。”下诏罢除刘子澄祠禄官。
冬十月十一日,太白星白天出现。
十四日,有流星出自毕宿。
十一月二十四日,荧惑星侵犯太微垣、上相星。
十二月初二,嗣濮王赵善奂去世。
十三日,少傅、节度使赵与d去世,赠少师,追封为奉化郡王。
宝..四年春正月初三,下诏谢方叔夺职罢祠,谢修削夺三秩,勒令停职。
十三日,月亮侵犯岁星。
十七日,月亮侵犯荧惑星。
十九日,以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使,军事情况紧急时,可以不上奏自行处理有关事宜。
二十八日,四川上报打败元军。
二十九日,下诏史嵩之为观文殿大学士,依前以金紫光禄大夫、永国公退休。
 
二月初六,降冰雹。
十四日,下诏袭封衍圣公孙孔洙添差通判吉州,不管具体事务。
三月十一日,以少师、嗣荣王赵与芮为太傅。
二十四日,太阳周围有光圈环绕。
二十五日,理宗撰制《字民训》,赐给改秩亲民官。
夏四月初九,月亮周围有光圈环绕。
二十二日,以程元凤参知政事;蔡抗同知枢密院事;贾似道参知政事,职任依旧;李曾伯为资政殿大学士、福建安抚使;吴渊晋升二级,职任依旧;吴潜为沿海制置使、判庆元府;马光祖为焕章阁直学士,职任依旧。
五月初四,孙梦观兼资善堂赞读,章鉴兼资善堂直讲。
先圣孔子五十代孙元龙赐迪功郎,授为七品官。
十四日,罗氏鬼国派人报告思州、播州说:元军屯驻大理国,取道西南,将大举进攻宋朝边境。
下诏给银万两,让思州、播州联合罗鬼为援。
徐清叟削夺资政殿大学士罢除祠禄,王w削夺端明殿学士罢除祠禄,并且取消执政待遇。
十七日,太白星白天出现。
下诏申严老鼠隘的防守。
襄、樊统兵将领上报战胜元军。
二十四日,赐礼部进士文天祥以下六百零一人及第、出身不等。
六月十五日,朱祀孙为太府寺簿、泸州知州兼潼川路安抚,担任泸、叙、长宁边防的重任。
浙江堤竣工。
二十四日,董槐被罢免。
台臣丁大全多次上疏攻击董槐,极力诋毁,而且以台谏部门的公文强使隅兵在半夜逼迫董槐出关,对此大家议论纷纷;三学生多次上书论及此事,下诏以董槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
下诏程元凤、蔡抗轮流处理政事,军国要务取旨决定。
二十八日,太白星进入井宿。
秋七月二十五日,知叙州史俊调遣水军与元军作战,共战十三个回合,下诏史俊转三官,仍带阁门行宣赞舍人。
二十六日,以程元凤为右丞相兼枢密使,蔡抗参知政事,张石番为端明殿学士、签书枢密院事。
八月初六,程元凤上疏论正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。
九月初五,西南蕃吕告蛮称宁名天兄弟向慕义气,与乌苏蛮合力抵御国难,下诏各补承信郎。
初九,邕州知州程芾,因贪暴下诏削夺二秩,罢免。
二十七日,监察御史朱熠说:“国家土地减少了,赋税征敛却日益繁多,官吏增加而调度日益广泛,景德、庆历时以三百二十多郡之财富,供给一万多官员的俸禄;今天以一百多郡的财力,供养二万四千多冗官,边境各郡还有科降支移,内地各郡也经常欠负官府的钱物。
要想宽缓民力,必须裁汰冗官。”理宗采纳了。
冬十月初五,月亮侵犯斗宿。
十一月初一,荆、襄统兵将领上报战功情况,下诏赏赐将士。
十一日,京湖接着上报战功。
下诏:“四川遭受兵火,百姓重困,应当安抚慰问,使百姓乐业。
近来听说官吏肆意诛求,这严重地损害了朝廷培植邦本的本意。
从今以后四川制司警告所属各郡,违反者治罪,不予赦免,御史台要严格检查。”十八日,因监察御史吴衍、翁应弼弹劾太学武学生刘黻等八人不遵守纪律,下诏拘管江西、湖南州军,宗室学生赵与亻匈等七人削夺学籍,拘管外宗正司。
二十六日,以张石番同 
知枢密院事,丁大全为端明殿学士、签书枢密院事,马天骥为端明殿学士、同签书枢密院事。
下诏告诫大臣要端正心术,洁身自好,不要纵于货贿,有不改正过失的,按淳熙成法论处。
又开国以来功臣的后代,有能世济其美而不世其禄者,所在州郡上报朝廷。
参知政事蔡抗曾擅自离职,勉留不返,下诏授职予祠,不久因林存议论,停发命令。
十二月初一,荧惑星侵犯填星。
初三,元军在枣阳筑城。
初八,任命张石番兼参知政事。
十七日,奖赏荆州统兵将领吴渊,有功将士,尽快上报姓名、等第给予奖赏。
宝..五年春正月初一,以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应使,进封卫国公;贾似道升知枢密院事,职任依旧;吴渊参知政事,李曾伯为荆湖南路安抚使兼潭州知州;吴潜、赵与]各转一官。
十九日,打雷。
二十日,禁止奸民作白衣会,监司、郡县官等没有觉察者治罪。
二十五日,吴渊去世,赠少师,谥号庄敏。
二月初二,四川嘉定上报战功。
任命贾似道为两淮安抚使。
初五,命令赵葵兼湖广总领财赋,余晦为淮西总领财赋。
初六,修筑思州三隘。
二十一日,布衣余一飞、高杞陈述襄阳备御策略,下诏命令李葵予以实施。
夏四月十二日,下诏襄阳安抚使高达因白河战功,转行右武大夫带遥郡防御使;王登因沮河督战有功转一官,升直秘阁,职任依旧。
二十四日,元兵进攻苦竹隘,下诏京湖调兵应援。
闰四月初四,程元凤等进呈《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》、《中兴四朝志传》。
初九,下诏徐敏子严密防守邕州、宜州。
二十四日,以吕文德知靖州,职任依旧。
祈祷降雨。
五月初六,降雨。
十三日,在荆山筑城,设置怀远军荆山县。
下诏贾似道转两官。
二十四日,下诏京湖、沿江、海道备水军严密防守。
二十七日,收复剑门垒,赏蒲择之转两官,朱祀孙、蒲黼、杨大渊、韩勇各转四官。
二十八日,夏贵正式任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、怀远知军。
六月初三,太白星、岁星合于翼宿。
初八,月亮进入氐宿。
十四日,祈祷降雨。
马天骥因台臣议论被罢免,下诏依旧为端明殿学士、提举临安洞霄宫。
秋七月初三,祈祷降雨。
初五,降雨。
初六,太白星白天显现。
十四日,有流星大如桃。
二十三日,月亮进入井宿。
八月初四,光化军传来捷报。
台州发生火灾。
十一日,下诏谢方叔职任依旧,蔡抗以资政殿学士和领祠的身份留在京城。
十二日,给事中邵泽等议论谢方叔罪状,下诏停止祠禄官的任命。
十四日,京城发生火灾。
十八日,以张石番参知政事,丁大全同知枢密院事兼代理参知政事。
二十七日,史嵩之去世,赠少师,谥号庄肃。
九月初一,下诏今后台臣迁他职,动辄出关,以违制论处,并且著为令。
初十,祭祀明堂,大赦。
冬十月初九,张石番去世,赠少师。
十二日,打雷。
十三日,虹显现。
十六日,以林存签书枢密院事。
十九日,下诏皇子忠王赵礻基授为镇南、遂安军节度使,皇女进封升国公主。
十一月初五,李曾伯兼节制广南,担 
任边防守责。
十四日,奖谕安南国,赐给金器币、香茗。
二十四日,下诏京湖帅臣,黄平、清浪、平溪分置屯戍。
二十九日,下诏三边郡县官不得擅离职守,各制帅臣要严格纠察。
十二月初二,李曾伯依旧为资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使,移司静江府。
二十七日,荧惑星进入氐宿。
宝..六年春正月初一,以丁大全参知政事兼同知枢密院事,林存兼代理参知政事。
十三日,诏令出封桩库银一万两给付四川统兵将领。
二十一日,下诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙郭善庸为承务郎,并且免铨注差。
二十三日,罢免李曾伯广西经略使,以他为广南制置大使兼静江知府,其经略司官属,改充制司官属。
二十四日,下诏枢密院编修官吕逢年到四川兵营,督办关隘、屯栅、粮饷,视察黄平、思州、播州各处险要缓急事宜,开列工役事项上报。
二十八日,打雷。
二月初一,以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、江陵知府,兼夔路策应、湖广总领财赋和屯田事宜。
十二日,降土。
三月初一,祈祷降雨。
初六,马光祖请求任命吕文德、王鉴、王登、汪立信等担任制司参议官和辟制司准备差使等官,下诏马光祖开阃之初,姑且采纳他的建议。
十八日,以马光祖兼荆湖北路安抚使。
二十日,荧惑星退入氐宿。
二十四日,下诏湖北提点刑狱文复之移司江陵,兼京湖制司参议官。
夏四月初一,下诏:自冬至春,久不降雨,百姓失去了春耕的大好时机,从四月一日起,避殿减膳,表示对上天谴责的敬意。
初四,程元凤等因久旱请求解除职务,下诏不允。
初五,降大雨。
十七日,大臣三次上表请理宗上正殿,理宗应允。
十八日,诏令田应己为思州驻扎御前忠胜军副都统制,前往播州共筑关隘防御。
二十日,台臣朱熠弹劾沿江制置副使吕好问,黄州之役贪酷误事,下诏革除职务。
二十六日,程元凤被罢免,以观文殿学士判福州,不久提举洞霄宫。
二十七日,赵葵三次辞免福建安抚使,下诏授为醴泉观使兼侍读。
二十八日,以丁大全为右丞相兼枢密使,林存同知枢密院事兼代理参知政事,朱熠为端明殿学士、签书枢密院事。
五月初一,下诏:“襄、樊解围,高达、程大元应援,李和守城,都有功劳,将士用命,值得歌颂,应尽快予以奖赏。”初四,下诏怀远、涟水军相继上报战功,下诏夏贵转两官,兼河南招抚使,毛兴转右武大夫,并依旧任职。
初八,李曾伯说:“广西多荒田,百姓害怕增收赋税,所以不敢耕种,请求允许耕种者免除三年租税,后两年减除租税一半,守令劝耕多者加以奖赏。”十七日,命令嗣荣王赵与芮判大宗正事。
十八日,嗣秀王赵师弥去世。
六月十五日,台臣戴庆火可弹劾淮东总领赵与山言,夺职削秩。
秋七月初三,在凌霄山筑城,下诏朱祀孙进升一级,易士英带行门合门宣赞,其余转官不等。
初六,荧惑星侵犯房宿。
十一日,赵葵四次辞免醴泉观使兼侍读,请求任在外祠禄官,理宗应允。
二十一日,蜀郡刘整上报战胜元军,诏令给予奖赏。
二十六日,知平江府余晦,因台臣戴庆火可议论说,从前在蜀有败绩,误国欺君,下诏夺宝章阁待制,罢除职任,追回冒领的官钱。
二十七日,下诏前福建漕 
臣高斯得已经夺职削官,其贪赃一百多万严格期限,予以收回,以惩贪吏。
二十八日,吕文德进入播州,下诏京湖给银万两。
八月初六,月亮侵犯荧惑星。
二十一日,下诏上流封锁长江,全面防御。
二十六日,下诏申严倭船入境的禁令。
九月初六,下诏蜀、广、海道申严防御。
初八,下诏安南情况不可预料,命令加强边防。
二十二日,安丰上报战功。
有流星放射光芒。
冬十月初一,下诏:“四川将帅虽没能收复成都,但长期野外作战,多立战功,应该按等级升迁,尽快陈述上报。”初二,以俞兴为四川制置副使、嘉定知府兼成都安抚副使。
初十,下诏隆庆知府杨礼守卫安西堡有功,转两官。
十三日,元兵进攻通州、泰州。
十五日,广南刘雄飞奏报横山之功,下诏刘雄飞转三官,部兵将校转两官。
十六日,下诏常州、江阴、镇江发米赈济淮民。
十一月初四,林存被罢免,以资政殿学士知建宁府。
初八,颍州上报战功,下诏尽快给予奖赏,用来激励士卒勇敢作战。
下诏追复余..官职。
初九,修筑黄平,赐名镇远州,吕逢年晋升一级。
下诏抚谕沿边将士。
十一日,给事中张镇说:徐敏子前统帅广右,嗜杀黩武,流毒桂府。
下诏仍旧羁管隆兴府。
十二日,叶梦鼎依旧职知隆兴府。
十七日,以朱熠同知枢密院事兼代理参知政事,饶虎臣为端明殿学士、同签书枢密院事,贾似道抗章引咎,下诏以功自赎,特与免罪。
二十九日,淮东帅臣奏报元军退兵。
填星、荧惑星在危宿。
十二月初三,下诏改来年为开庆元年。
初五,元兵渡马湖进入四川,下诏马光祖暂时移司峡州,六郡镇抚向士璧移司绍庆府,以便策应。
初八,房州上报战功。
十一日,下诏设置横山屯。
十二日,向士璧不等朝廷命令进师归州,捐资一百万以供军事。
马光祖不等奏请招兵一万人,捐俸禄银一万两以募壮士,于是有房州之功。
下诏向士璧、马光祖各进升一级。
二十六日,下诏李曾伯筑城关隘,训练民兵峒丁,申严边防。
填星、太白星、荧惑星合于室宿。
开庆元年(1259)春正月初一,下诏告戒中外官吏奉公守法,创建实政。
马光祖赐予执政待遇。
李曾伯进升为观文殿学士。
初五,元兵进攻忠、涪,接近夔州疆界,诏令蒲择之、马光祖,战守调遣,自行决定。
初七,下诏:“守卫四川的将士,接连多年战守防御,暴露在外,值得同情。
今特命令蒲择之从优犒劳士卒,等春防完毕,即与调换防务,有逃跑者按军令处罚。”初九,下诏:吕文德筑城黄平,深入蛮地,抚集有方,给转三官。
十五日,下诏:“知宾州吕振龙、知象州奚必胜,元兵到达,闻风先逃,元兵退走才返回,两人都追毁出身文字,流放远方。
横州守臣刘清卿设隘坚守,给转一官。”十七日,监察御史章士元说谢方叔帅蜀误国,下诏谢方叔再次削夺官品,其子谢修流窜广南。
十八日,左司谏沈炎说余晦破坏四川抗元,幕僚属官李卓、王克己济恶敛怨,下诏余晦、李卓、王克己分别削夺两官。
二十一日,印应飞依旧担任鄂州知州兼湖北转运使。
二十二日,贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、江陵知府。
蜀帅蒲择之率重兵进攻成都,没 
有获胜。
大元军队攻破利州、隆庆、顺庆诸郡,阆州、蓬州、广安军守将相继纳土投降,又在涪州的蔺市建造浮桥。
二十三日,以李庭芝代理扬州知州。
二月初一,下诏:“京西提刑王登率兵援蜀,未及成功,怀抱志向而死,赠转五官,恩外退休,并且任其一子为官。”初六,以赵与]为观文殿学士、两淮安抚制置使兼扬州知州。
十一日,出内库钱三千万缗补助边防费用。
十二日,以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚使、建康知府、行宫留守。
十五日,下诏免除建康、太平、宁国、池州、广德等地区沙田租税。
十八日,下诏免除涟水军制司所收屯田租税。
二十一日,发平粜仓米三万石,减价赈粜在京百姓。
二十七日,涪州报告元军退走。
三月初六,下诏印应雷、黄梦桂赴都堂汇报情况。
命令有关部门悬重赏召募将士,毁坏蔺市浮桥。
初九,下诏:四川死节守臣、云顶山各处将士,褒录他们的后代。
十三日,任命吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼重庆知府。
十六日,马光祖奏报元军从乌江回到北方。
十七日,降土。
夏四月初一,因段元鉴、杨礼坚守城壁,为国捐躯,诏令各赠奉国军节度使,封“二字”侯,立庙赐额,恩外致仕,另外再任其一子为成忠郎。
初四,以向士璧为湖北安抚副使、峡州知州,兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。
十一日,下诏:合州守臣王坚婴城固守,百战更坚,节义为四川各城守将之冠,下诏重加奖赏。
十二日,施州知州谢昌元自备缗钱一百万,米麦千石,修筑郡城有功,下诏转一官。
二十二日,下诏赐夏贵溧阳田三十顷。
二十三日,以吕文德兼四川总领财赋。
五月初一,筑金州、开州城。
初八,降冰雹。
十二日,达州上报吕文德等人战功,下诏迁补有功将士。
十四日,下诏:湖北各郡,去年旱涝饥疫,命令江陵、常、澧、岳、寿各州,发义仓米赈济赈粜,并且要严禁官吏从中为弊,务必使小民得到实惠。
二十三日,推行开庆通宝钱。
二十八日,赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身不等。
婺州发生大水,发义仓米赈济。
六月初二,吕文德率兵进入重庆。
下诏要求四川军民共同奋战,为国效力,战死沙场也不逃走,有功行赏,不管远近,有投奔朝廷者,都要赦免罪失,加以抚恤。
奖赏吕文德断桥通道之功,命令兼领马军行司。
初九,以朱熠参知政事,饶虎臣同知枢密院事。
十四日,南平来报战功。
二十六日,下诏申严海道防务。
二十七日,下诏奖谕贾似道。
三十日,以李庭芝直宝谟阁、湖北安抚副使兼峡州知州。
太白星白天显现。
秋七月初九,太白星进入井宿。
二十一日,蔡抗去世,赠少保,谥号文肃。
因播州知州杨文、思州知州田应庚守御勤劳,下诏各转一官。
八月十三日,因濠州统制张斌柘塘之战,为国捐躯,赠转三官,并且任命其子一人为下班祗应。
十四日,投降人来说:大元宪宗在军中去世。
十七日,下诏吴潜开阃海道,勤劳三年,屡次上疏求退,依旧为观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。
二十日,命吕文德兼湖北安抚使。
二十九日,太白星侵犯权星、荧惑星。
 
九月十一日,贾似道上表说元军从黄州沙武口渡江,中外震动。
十八日,嗣濮王赵善腾去世。
十九日,以吴潜兼侍读,逢一日、五日朝见皇上,戴庆火可为端明殿学士、签书枢密院事。
理宗下诏罪己,勉谕各位统兵将领进军。
二十一日,下诏出内府缗钱一千万、银五百万两、帛五万匹给宣司,缗钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司,犒赏军队。
下诏:已命御史陈寅督促淮东调兵五万,应援长江上游。
二十三日,赵葵为特进、观文殿大学士,封为卫国公,判庆元府、沿海制置使。
命令侍御史沈炎前往沿江制置副司督促军队救援鄂渚。
再出内库缗钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司,缗钱二百万、银万两、帛万匹给沿江制司,作为各用军费。
二十七日,太白星侵犯荧惑星。
二十八日,下诏贾似道兼节制江西、二广人马,通融应援长江上游。
二十九日,合州解围,下诏王坚为宁远军节度使,依前为左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州,节制军马,进封清水县开国伯。
冬十月初一,丁大全被罢免,以观文殿大学士判镇江府。
初二,以吴潜为左丞相兼枢密使,进封相国公;贾似道为右丞相兼枢密使,进封茂国公,宣抚大使如旧。
初三,命令赵葵为江东宣抚使,马光祖移司江州应援鄂州,史岩之为沿江制置副使移司寿昌军应援鄂州。
初六,改封吴潜为庆国公。
初七,下诏给还浙西提举常平司每年征收上亭户沙地租税二百万,永远不征。
初十,下诏:合州围解,统兵将领和二三大将的功劳,应该加以奖赏。
吕文德为检校少师,李遇龙进升三级、代理刑部侍郎,分别赐给金币;将佐以下,进秩、赐金不等。
下诏从本月十一日开始,避殿减膳彻乐。
又下诏:“近年蜀地稍稍安宁,但战争之后,被破坏地区经济没有恢复,百姓流离失所,生活仍无着落。
要求各地统帅和守臣,轻徭薄赋,专心安抚,恤军劳民,尽快使该地社会经济全面恢复。
遭兵火之苦的百姓,迁入城郭,没有办法维持生计的,三省拨下财粟给各地进行赈济。”十二日,御史陈寅说:知江州袁..贪赃不改,残害州县百姓。
下诏削夺五级官品,流放南雄州。
十三日,丁大全免职,罢除新任。
十五日,打雷。
十六日,以赵葵为沿江、江东宣抚使,置司建康,担任防守责任。
二十三日,向士璧代理兵部侍郎、湖南安抚使兼潭州知州,担负广西边防重任。
十一月初三,以朱熠代理知枢密院事,饶虎臣、戴庆火可代理参知政事。
初四,吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、淮安知军。
下诏追毁袁..出身以来文字,除名不再录用,移住万安军。
初九,诏求直言。
十二日,水军在浒黄洲作战。
十六日,下诏赵葵授为少保、观文殿大学士、江东西宣抚使,进封益国公,饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵,都听从他指挥调遣,咨访、罢行、升降都自行处理决定。
以缗钱五百万、银五万两给其调用。
十七日,下诏选精锐招信、泗州千人,扬州拱卫军千人,安丰、濠州各一千五百人,前往京城听从调遣。
二十一日,夏贵朝见理宗,理宗多方抚劳慰问。
闰十一月初五,下诏出内帑缗钱五千万犒赏内外诸军。
初八,以向士璧为湖南制置副使,余职仍旧,赐给金带。
初十,荧感星进入氐宿。
十四日,诸将陶林、文通进兵有功,下诏陶林带行遥郡刺 
史,文通转武功大夫,赐银不等。
十五日,以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官,吕文德检校少傅、京西湖北安抚使兼制置使、鄂州知州兼侍卫马军都指挥使。
二十日,皮龙荣兼资善堂翊善。
二十一日,陶林奏报沼山寺战功。
二十四日,向士璧连续上报战功情况。
二十六日,下诏降周震炎第四甲出身。
二十七日,贾似道表奏:与元军大战多次都取胜。
十二月初一,贾似道说鄂州围解除,下诏论功行赏。
初九,荧惑星侵犯房宿、钩钤星。
十三日,下诏改明年为景定元年。
十四日,改封吴潜为许国公,贾似道为肃国公。
(五)景定元年(1260)春正月初八,下诏奖励贾似道的功劳。
十二日,岁星、荧惑星合在尾宿。
二十四日,下诏:“涪州知州赵立或,聚粮不运饷士兵,于是为元军所有,已经削夺一秩,但处罚仍轻,再削夺二级。”二十七日,潼川城在仙侣山筑城。
贾似道说:“高达守卫鄂州,前后长达三个月,元军北退。”二月初八,下诏贾似道用三千万缗犒赏军队,并告诉他赏功的办法。
十一日,以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军,赐给缗钱五十万;赐给吕文德缗钱一百万,浙西良田一百顷;鄂州战守将士,赐给缗钱三千万;王鉴、孙虎臣、苏刘义等分别转十官。
高达迁湖北安抚副使、江陵知府兼夔路策应使,陈奕、阮思聪都正式调任防御使。
江西、湖南帅司报告说:元军攻破瑞州、临江军城,兴国、寿昌、洪州、抚州、全州、永州、衡州各郡百姓都遭兵祸,活下来的奔走他乡。
十六日,下诏:“临江守臣陈元桂为国损躯,转五官,赠宝章阁待制;任一子为京官,一子给予选人待遇;给缗钱十万治葬,在战死的地方为之立庙,谥号为正节。
瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政,但元兵到后,百姓拥之逃跑,因弃城失守,削夺三级,勒令停职。”十七日,下诏孙虎臣为和州防御使,张世杰以下十三人各转五官;立功将士都补两级官资,赐给银绢。
二十二日,降冰雹。
二十三日,元军派遣偏师从大理经由广南抵达衡州,向士璧联合刘雄飞在沿途阻击,很多被元军俘虏的百姓回到家园。
下诏刘雄飞升保康军承宣使,其余将士转官、赐给银钱。
赐给贾似道金器千两、币千匹,命国子监主簿刘锡催促到朝廷。
向士璧迁升兵部侍郎,职任依旧。
吕文德、高达、陈奕等分别赐给金、币不等。
二十八日,经过分宁、武宁二县,河湖寨都监代理巡检张兴宗战死,下诏赠武翼郎,任其子一人为承信郎,赐给其家缗钱三万。
湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史,李虎转三官、带行门合门宣赞,贸阝进带行复州团练使,各赐银绢,表彰他抵抗元军守卫城池的功劳。
三月初一,日食。
初三,命令夏贵兼黄州、寿州策应使,统领水军。
初六,因横山之战将士为国捐躯,多战死在沙场,总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资,赐缗钱一万抚恤其家。
初七,赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功,迁福州观察使,职任依旧。
将士给予恩赏。
初八,下诏:全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州各县经过兵火洗劫,农民失业,开庆 
元年以前二税全部免除。
十六日,贾似道奏i草坪大战,进至黄州。
十八日,下诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制。
张世杰为环卫官,职任依旧。
鄂州统制张胜,死于汉阳战场,赠转五官,任其子张焕为进武校尉。
十九日,贾似道说,从鄂州到黄州,与退回的元军相遇,各将用力抵抗。
下诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。
夏四月初一,侍御史沈炎疏论吴潜的过失“:忠王之位,人心所向,唯独吴潜不以为然。
章汝钧应对馆职策试,请求为济邸立后,吴潜对此很欣赏,授章汝钧为正字,奸谋不可预测,请求速诏贾似道立定国嗣大政。”下诏朱熠、戴庆火可轮流处理政事,重要政事则共同商议。
初二,贾似道上表说夏贵等在新生洲作战,进至白鹿矶,都是亲自指挥督战的功劳。
下诏前往朝廷。
初三,以王坚为侍卫步军司都指挥使。
十一日,以刘整知泸州兼潼川安抚副使。
十二日,扬州发生大火。
吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。
十六日,升贾似道为少师,依前为右丞相兼枢密使,进封卫国公。
朱熠知枢密院事参知政事。
饶虎臣参知政事。
戴庆火可同知枢密院事兼参知政事。
皮龙荣为端明殿学士,签书枢密院事。
二十二日,以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、淮安知州兼淮东安抚副使、京东招抚使,赐给金器币、溧阳田三十顷。
二十五日,进马光祖为资政殿大学士,职任依旧。
二十六日,以吕文德兼夔路策应使。
二十九日,命令马光祖兼淮西总领财赋。
五月初一,下诏赵葵依旧为少保、两淮宣抚使、判扬州,进封鲁国公;徐清叟为观文殿大学士、建宁知府。
饶虎臣被罢免。
初五,李曾伯,史岩之免职解官:李曾伯因在岭南闭城自守,不能备御;史岩之因鄂州解围,元兵已经渡江北退,然后出兵,又命令程芾任事,导致失败。
初七,下诏赠吕文信为宁远军承宣使,立庙赐额,其子吕师宪带行门合职,另外任其两个儿子为承信郎;辅周为和州防御使,录用其白鹿矶为国捐躯的将士之后。
初八,下诏李虎治军无方,免死,追夺官职,流窜郁林州。
初十,赐给贾似道玉带。
十三日,戴庆火可去世,赠资政殿大学士。
十五日,荧惑星侵犯斗宿。
十六日,以皮龙荣兼代理参知政事;沈炎为端明殿学士、同签书枢密院事;马..鄂州都统制,驻扎江陵府。
十七日,祈祷降雨。
二十一日,下诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫,任便居住。
杨栋,下诏他前往朝廷。
二十五日,以姚希得为敷文阁待制、庆元知府兼沿海制置使。
二十八日,下诏李庭芝重新起用为秘阁修撰,主管两淮安抚制置司公事,兼扬州知州。
六月初一,夏贵奏报淮安战功。
初四,丁大全流窜南康军。
初六,下诏立皇子忠王赵礻基为皇太子,赐字长源。
十二日,王w去世。
十六日,赐给李遇龙金带。
陈奕带御器械,依旧为镇江驻扎御前各军都统制,赐田三十顷。
下诏升巢县为镇巢军。
十八日,杨栋、叶梦鼎为太子詹事。
十九日,陈韦华进升一级,为福建安抚使兼福州知州;徐清叟为观文殿学士、泉州知州。
秋七月初一,皇太子进居东宫,举行册封礼,大赦。
初六,贵妃阎氏去世,赐给谥号惠昭。
东南有星如太白星。
二十一日,命令皇太子早朝侍立。
二十二日, 
理宗对宰执说:“元朝使臣来,当议事体。”贾似道上奏说:“议和出自元朝,难道能够轻视此事?如果元使是来与我们交好的,应当让其朝见。”二十三日,侍御史何梦然弹劾丁大全、吴潜欺君、蔑视君王之罪。
二十四日,贾似道兼太子少师,朱熠、皮龙荣、沈炎兼宾客。
二十五日,下诏丁大全削夺三秩,贬谪南安军;吴潜削夺观文殿大学士,罢除祠禄,削夺官品二级,贬谪建昌军。
二十七日,下诏举荐孝廉。
八月初七,以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。
十四日,月亮侵犯填星。
下诏:皇太子受册完毕,贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一级,东宫官吏诸军兵等转一官,其余人给予恩赏。
十七日,赵与]去世,赠少师,谥号忠宪。
太白星侵犯房宿。
二十七日,饶虎臣削夺官品二级,削夺资政殿学士,罢除祠禄。
九月初八,泸州守臣刘整报来战功。
十二日,漳州知州节制屯戍军马洪天锡说,援例创设干官一员,报行军机密文字,奏可。
十六日,祭祀明堂,大赦。
二十一日,荧惑星侵犯壁宿。
二十三日,李松寿侵犯淮安。
冬十月初一,下诏申严边防。
初十,下诏“:与丁大全、吴潜结为同党的人,台谏官要严格监察检举他们的罪状上报,应当判他们的罪,把他们当作为共同作恶而互相帮助勾结的人的警戒。”当时贾似道把持大权,台谏官何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙等都顺承他的脸色和旨意行事,凡是被贾似道所厌恶的人不管贤否都加以排斥,皇上不明白他的险恶用心,为此下了这道诏令。
十四日,李松寿修筑南城,下诏催促两淮统兵将领调兵毁掉。
十八日,在涟水军城下打败李松寿军,平夷南城旧址。
二十一日,有一颗星从东北方向月亮流去。
二十八日,将吴潜流窜到潮州。
十一月初三,下诏内侍何时修削夺二秩,永远罢除,不予录用。
洪焘知临安府兼浙西安抚使。
十九日,以中军统制、知简州马千代理兴州都统兼合州知州。
二十五日,荧惑星与填星顺行,月亮侵犯房宿。
十二月初一,下诏:华亭奉宸庄,将其隶归外廷,补助军饷用。
包恢恢复原来官职,知常州。
初八,建阳县生出嘉禾,一株十五穗,下诏改建阳县为嘉禾县。
二十一日,吕文德报上夔路战功。
二十二日,少师、庐陵郡王赵思正去世,谥号简惠。
印应雷直徽猷阁、江州知州、主管江西安抚司公事,节制蕲、黄、兴国三郡。
二十七日,以监察御史桂锡孙说,追停全子才复职之命。
景定二年春正月初一,下诏:“监司每半年开列弹劾罢除赃吏人数上报,按多少作为评价好坏的标准,实行赏罚。
守臣助监司所不及,以一年为殿最,定赏罚。
本路、州没有弹劾官吏的记录,但台谏论及,那么监司、守臣考核都定为末等,予以处罚。
有治绩好名声的,按实际情况上报。”初三,在安庆筑城。
下诏马光祖进升二级。
十五日,命令皇太子到太学朝拜孔子。
十七日,福建安抚使陈韦华多次上疏请求退休,下诏进一级,守观文殿学士退休。
以董槐判福州、福建安抚使。
二十三日,下诏封张木式为华阳伯,吕祖谦为开封伯,从祀孔子庙庭。
二月初四,孙虎臣在邳州作战,全师而还。
十一日,下诏各路监司申严伪会 
赏罚之令。
二十二日,进封周国公主。
三月初一,日食。
十四日,已故宁远军承宣使张祥、都统制阎忠进,因援蜀之功,张祥赠节度使,阎忠进赠复州团练使,除自己应得待遇外,分别任其一子为承信郎,赐给缗钱二万。
十七日,贾似道等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》和《孝宗实录》、《光宗实录》、《宁宗实录》。
下诏贾似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二级。
夏四月癸巳朔,余思忠被追毁出身文字,除名,勒令停职,贬窜新州。
初四,以皮龙荣参知政事,沈炎同知枢密院事兼代理参知政事,何梦然签书枢密院事,俞兴为保康军承宣使、四川安抚制置使。
初五,吕文德越级授为太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼鄂州知州,李庭芝为右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、扬州知州。
初八,下诏申严江防。
十一日,吕文德兼湖广总领财赋。
十四日,马天骥为资政殿学士、福州知州、福建安抚使,吕文福为带御器械、淮西军抚副使兼庐州知州,转一官。
十七日,马光祖进为观文殿学士,职任依旧。
二十四日,吴潜贬窜到循州。
二十五日,丁大全流窜到贵州,追夺二级官品。
二十六日,杨镇授为左领军卫将军、驸马都尉,高达知庐州、淮西安抚副使。
五月初二,贾似道请任祠禄官,诏令不允。
初九,谢方叔恢复为观文殿大学士退休。
十七日,以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。
二十四日,王坚迁为左金吾卫上将军、湖北安抚使兼江陵知府。
六月初五,下诏阴雨连绵,造成灾害,决定避殿减膳彻乐。
十五日,下诏近畿水灾,安吉最为严重,应尽快实行救荒措施。
二十一日,以范文虎为左领军卫大将军,主管侍卫步军司兼马军司。
秋七月初四,蜀帅俞兴奏报泸州守臣刘整率所部士兵投降元朝,由俞兴构隙致变。
到这时,俞兴发布文书讨伐刘整。
十一日,制置使蒲择之因用蜡书秘密交通叛贼罗显,下诏贬窜万安军。
月亮侵犯斗宿。
十五日,以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、庆元知府。
十八日,王惟忠家诉讼冤屈,下诏削夺谢方叔应得待遇。
丁大全贬降新州团练使,贵州安置。
台臣吴燧夺职罢祠,陈大方、胡大昌都被削夺官职。
二十二日,陈韦华去世,赠少师,谥号忠肃。
二十六日,吴潜贬降为化州团练使,循州安置。
八月初二,命令韩宣兼常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使,吕文德兼四川宣抚使,范文虎因白鹿矶之功赏七官,以五官转行遥郡防御使,余官给予凭据。
初七,下诏削夺向士璧从官待遇,追究侵盗掩匿之罪。
当时因元兵北退,派遣官员公计边费,贾似道忌功,想在这方面污蔑陷害在外统兵将领,向士璧、赵葵、史岩之、杜庶都被责令偿还。
信州谢枋得,因赵葵致书说给钱粟召募民兵守卫,这时,自偿万缗。
十二日,在安济桥修筑周国公主馆。
十五日,以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事,给予执政待遇。
九月初二,下诏湖、秀二郡水灾,守令要竭尽全力劝粜,监司要重申实行荒政措施。
十六日,李庭芝报告说李松寿逃跑。
元朝使臣郝经久留真州,理宗催促给予赏赐。
拘留郝经,是贾似道的计谋,怀疑他的话,但不知道其中奥秘。
大概是贾似道在鄂州时,恰逢元朝世祖皇帝为了争夺汗位,不得不撤兵,贾似道却 
自吹有再造宋廷之功,避而不谈岁币和讲和之事,所以不让郝经朝见皇上。
冬十月初四,吕文德报告说已经收复泸州城外寨堡,打算在对江垒石为城,表示抵抗到底的意向,理宗批准了这个设想。
初九,打雷闪电。
甲申日,下诏奖赏贾似道鄂州之功。
十七日,以何梦然同知枢密院事兼参知政事。
十八日,程元凤授为特进、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
十九日,皇太子选择配偶,理宗下诏其母族全昭孙的女儿择日朝见。
宝..中,全昭孙战死沙场,全氏看见皇上,皇上说:“你的父亲死了,值得思念。”全氏回答说“:我的父亲固然值得思念,淮、湖一带的百姓尤其值得思念。”理宗说:“就凭这句话,可以为天下百姓的母亲。”到开庆时丁大全擅权用事,想以京尹顾品山女作为皇太子的配偶,丁大全失败,所以有这个命令。
二十一日,沈炎为资政殿学士,提举临安府洞霄宫,任便居住。
十一月初一,刘雄飞为和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。
初二,周国公主馆修成,下诏董宋臣、李忠辅各转一官。
十六日,以资政殿学士退休的汝腾去世,赠转四官,谥号忠清。
安南国进贡二只大象。
十九日,马光祖提领户部财用兼临安知府、浙西安抚使。
周国公主下嫁给杨镇。
二十一日,以杨镇为宣州观察使,赐给玉带,不久升为庆远军承宣使。
下诏“:驸马都尉杨镇家都给予奖赏,杨蕃孙转两官,杨铎、杨鉴转一官,都为直秘阁,其余的人转官进封不等。”二十五日,封全氏为永嘉郡夫人。
十二月初二,蒲择之改贬南康军。
初三,宰臣上奏说:“太子对臣等说:‘近奉圣训,夫妇之道,王化之基,男女正位,天地大义。
平日所讲修身齐家之道,应当亲自实践,不能作为口耳传听之学。
’请将此语宣付史馆,永远为世人效法。”理宗采纳了这个意见。
初五,以皮龙荣兼代理知枢密院事,何梦然参知政事兼太子宾客,马光祖同知枢密院事兼太子宾客、临安知府。
初十,月亮侵犯五车宿。
十三日,江万里依旧为端明殿学士、提举临安府洞霄宫,任便居住。
十四日,册封永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。
景定三年春正月戊子朔,下诏文武百官畅所欲言。
下诏丁大全、吴潜党人适当移往近地,但仍然永不录用。
初五,下诏“:陈垲等人年老奉祠,应该予以崇奖:陈垲为端明殿学士,林彬之为宝章阁待制,史季温直华文阁,丁仁直宝谟阁,仍然给予祠禄。”初七,福建路安抚使马天骥进为资政殿大学士,职任依旧。
初八,诏令告诉西蜀郡县等官,已经授给官职,但需要待阙,不得遥受虚批日月,违期不赴。
初十,以赵善咨嗣濮王。
十二日,周国公主进封周、汉国公主。
十三日,赐贾似道第宅于集芳园,给缗钱一百万,就建家庙。
十七日,下诏代理梁山知军李鉴守城有功,带行门合门宣赞舍人,正式担任梁山知军。
收复泸州,改为江安军,吕文德进为开府仪同三司。
二月初一,临安、安吉、嘉兴属县水灾,众多百姓淹死,下诏守臣供给棺材埋葬尸体。
下诏奖谕制置司,其立功参赞将士,进秩、升职、犒赏不等。
赵乃裕授为检校少保。
以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。
十九日,月亮进入氐宿。
二十二日,下诏省试中选士人到御史台复试,作为定制。
二十四日, 
李王..以涟、海三城背叛元朝来归,献纳山东郡县。
下诏改涟水为安东州,授李王..为保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王,恢复其父李全官爵。
李王..即李松寿。
三月初九,以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。
十五日,下诏升海州东海县为东海军。
二十一日,汪立信升直华文阁、江州知州、主管江西安抚司公事,节制蕲、黄、兴国三郡军马。
二十四日,吕文福依旧职差知濠州兼淮西招抚使。
夏四月初五,太白星白天显现。
十五日,荧惑星与岁星合在危宿。
十九日,有流星大如杯。
五月初七,荧惑星侵犯壁垒阵。
十一日,降冰雹。
十四日,下诏“:广西静江屯田,初见成效。
邕、钦、宜、融、柳、象、浔各州守臣担负措置屯田的任务,经略使、安抚使以此作为考核好坏的标准,并且开列具体情况上报。”十六日,马光祖因病请祠,下诏知福州兼福建安抚使。
二十二日,赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。
二十五日,夏贵上报蕲县战功。
六月初四,下诏:李王..受围,给银五万两,拨给益都府犒赏军队,派遣青阳梦炎率军救援。
初六,以孙附凤兼代理参知政事,杨栋为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。
初八,吴潜死于循州,诏许归葬。
十五日,董槐请求退休,下诏授为特进。
二十四日,下诏:青阳梦炎援助李王..,不等解围,就率领援军南归,命令制置司弹劾他。
二十五日,有流星大如荧惑星。
二十六日,安南国王日..上表请求世袭爵位,下诏授检校太师、安南国王,加食邑,其子威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣,并且赐给金带、器币、鞍马。
二十九日,下诏贬降臣僚死于贬所者,允许归葬。
秋七月初二,诏令不按时发给州县官俸禄者,御史台检察,或以他物折支,计赃论罪。
初八,董槐去世,赠少师,谥号文清。
十六日,周汉国公主去世,赐给谥号端孝。
十八日,江州都统聂世兴调遣军队进入四川,胆小怕事,借病不行,下诏削夺官品二级,押往京湖制司改过自新。
二十四日,侍御史范纯父说:“前四川制置使俞兴,妒功启兵,罢任削秩,处罚显轻,请求再次革职,以缓和众人的愤怒情绪。”奏可。
二十七日,下诏重修《吏部七司条法》。
二十九日,下诏申严各路郡县苛取苗米之禁。
三十日,夜晚有白气贯穿天空。
八月初十,海州石湫堰竣工,下诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管、带行环卫官。
初四,修筑蕲州。
知州王益落阶官,正任高州刺史;制置使汪立信呈上《新城图》,下诏奖赏。
初五,李王..兵败,被元军杀死。
此事传到朝廷,下诏沿近各郡严密边防。
汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、江州知州、主管江西安抚司公事。
初十,月亮侵犯昴宿。
十二日,沿江制置使姚希得进为宝章阁学士,职任不变。
九月十九日,召陈奕前往枢密院汇报工作。
二十三日,有流星大如太白星。
二十四日,温州布衣李元老,读书安贫,不事科举,今已一百零四岁,下诏补为迪功郎退休,由本郡开发俸禄。
闰九月初一,太白星白天显现。
初 
三,流星放出霞光,大如太白星。
十五日,下诏刑部正副长官、大理卿、少卿,年终没有评事可举就推举在京三狱官。
十七日,有流星大如太白星。
二十三日,下诏知县因罪罢免者,即使经赦免,也不得差为紧县、望县官,著为令。
二十五日,下诏“:绍兴府火灾,贷给居民钱,到现在已经二年,百姓贫穷值得同情,全部免除,不予征收。”冬十月初二,下诏免除四川制总、州县盐酒榷额。
初六,月亮侵犯岁星。
十一日,以杨栋签书枢密院事、兼代理参知政事兼太子宾客,叶梦鼎为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。
十四日,吕文德说派将校抗敌,多逗留不进,而且奏报战功失实,开列姓名上报朝廷。
下诏:吕文焕、王达、赵真削夺二级、马..、王甫削夺一级,其余贬降不等。
月亮侵犯五车星。
十七日,太白星进入氐宿。
二十一日,归化州岑从毅纳土输赋,献丁壮为王臣。
诏令改归化为来安州,岑从毅进秩修武郎、知州事,命令世袭职位。
二十三日,下诏安丰六安县升为军使。
十一月初十,丁大全流窜贵州,招游手立将校,置造弓矢舟楫,放纵仆隶淫虐军民。
下诏削夺丁大全贵州团练使职务,移置新州。
十一日,资阳寨主万户小哥及其子众家奴叛变来投降,下诏赐小哥姓王,名永坚,补武翼大夫、夔路副总管,重庆府驻扎。
十六日,以夏贵知庐州、淮西安抚副使。
二十五日,皇孙容州观察使封资国公赵焯去世,赠保静军节度使、广国公。
荧惑星、填星合在娄宿。
十二月二十九日,吕文德多次上疏辞免兼四川宣抚使,下诏仍兼四川策应使。
景定四年春正月初一,诏令侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上和制总、监司官员各举所知人才,不拘限名额,不像所举荐者,实行连坐法。
初七,林希逸说蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士,林公遇幼承父泽,奉亲不仕,下诏林亦之、陈藻赠迪功郎,林公遇在原官上进赠一官。
下诏董宋臣同提举奉安符宝所,仍奉祠禄。
十八日,严州发生火灾。
二十五日,下诏革除词诉改送之弊。
二月初三,下诏:吴潜、丁大全党人迁谪已久,远者适当移居近地,近者回到本地,但不复职录用。
丁大全在藤州溺死,诏许归葬。
下诏俞兴先前失陷泸城,再削夺官品一级。
初七,设置官田所,任命刘良贵为提领,陈山言为检阅。
初八,太阳周围有光圈环绕。
二十五日,吕文德浚筑鄂州、常州、澧州城池完毕,下诏奖赏,守臣韩宣转遥郡承宣使,苏刘义为吉州刺史。
三月初七,以吕文德为宁武、保康军节度使,职任不变;刘雄飞为枢密都承旨、四川安抚制置使兼重庆知府、四川总领财赋、夔路转运使。
加授姚希得刑部尚书,李庭芝为兵部侍郎,朱祀孙为太府卿,汪立信为太府少卿,职任不变。
十二日,太阳周围有赤黄色光圈。
十七日,以王坚知和州兼管内安抚使,吕思望知濠州兼淮西招抚使。
二十日,以何梦然兼代理知枢密院事。
二十七日,下诏知宁国府赵汝木某推行经界,不骚扰百姓而事情办成,职事修举,升直华文阁,职任不变。
二十八日,忠州防御使赵贵杰授为福州观察使。
夏四月初六,月亮侵犯权星。
十九日,官田所说,嘉兴知县段浚、宜兴知县 
叶哲佐买公田不遵原则,下诏罢除他们。
二十一日,太阳旁有赤黄色日晕,没有形成环状。
五月十一日,月亮进入氐宿。
十八日,婺州布衣何基,建宁府布衣徐几,皆得理学真传。
下诏各补迪功郎,何基为婺州教授兼丽泽书院山长,徐几为建宁府教授兼建安书院山长。
十九日,四川制司说:二月四日,元兵进攻嘉定城,马..出战抵抗。
下诏马..援助夔路,迁延削夺一秩,命令他用所转四官代替复职。
流星出自角宿距星。
六月初四,祈祷降雨。
初七,京城发生火灾。
初八,下诏饶虎臣恢复原官,依旧提举太平兴国宫。
十二日,下诏:平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十多万亩,现在秋成迫近,命令荆湖、江西诸道,仍旧和籴。
十八日,下诏公田出售成功,刘良贵转两官,陈山言、廖邦杰和六郡官进秩不等。
十九日,流星出自河鼓星。
二十二日,宰执进呈《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》和《徽宗长编》、《宁宗实录》,诏令贾似道以下官员转两官。
秋七月十四日,敕令所进呈《宁宗以来宽恤诏令》。
二十日,以董宋臣为内侍省押班。
八月初七,董宋臣因病请求收回恩命,请求祠禄,下诏赐假五个月。
初八,流星出自天仓星。
九月初七,下诏赵汝木某为太府少卿、淮东总领财赋。
十四日,祭祀明堂,大赦。
十七日,以何梦然知枢密院事兼参知政事,杨栋同知枢密院事兼代理参知政事,叶梦鼎签书枢密院事。
冬十月十三日,下诏发缗钱一百四十万,命令浙西六郡设置公田庄。
十八日,命张珏为兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州。
十一月二十三日,福州发生火灾。
十二月初一,下诏皇太子宫讲官詹事以下,每日轮一人,辰入酉出,专门讲读,备作顾问,以称辅道之实。
十三日,下诏:在京置窠栅、私自关押囚犯和设置非法狱具,台宪部门严格禁止,违者加刑。
二十五日,太白星、岁星顺行。
景定五年春正月初一,下诏尊崇经术,考校德行。
十七日,出奉宸库珠、香、象、犀等货物拿到场务出售,帮助收回楮币。
二十四日,太子右谕德汤汉三次请求退休,授为秘阁修撰、福州知州、福建安抚使。
二月十七日,流星出自毕宿。
十九日,月亮侵犯房宿。
二十二日,月亮侵犯斗宿。
二十六日,降土。
三月初六,王坚去世,赠给谥号忠壮。
马光祖依旧为观文殿学士、沿江制置使、建康知府、江东安抚使、行宫留守。
十四日,太阳周围有光圈环绕。
夏四月初二,下诏:管景模妻子陷没,效忠更坚,平时所得俸禄收入,全部拿出抚恤将士,于是造成家境贫乏,特赐给缗钱三十万。
不久赐给金带。
初三,以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使,兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。
初七,下诏郡县实行乡饮酒礼。
初九,月亮进入太微垣。
十一日,信阳军将领余元友等率兵防护春耕有功,补转两官资格。
十四日,太白星白天显现。
二十一日,何梦然、马天骥因台臣弹劾被罢免。
二十五日,江万里以资政殿学士知建宁府,李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置 
使。
二十六日,太白星、岁星合于娄宿。
五月初七,何梦然以资政殿大学士知建宁府。
十八日,以杨栋参知政事,叶梦鼎同知枢密院事兼代理参知政事,姚希得为端明殿学士、同签书枢密院事,马天骥提举洞霄宫。
二十一日,流星出自河鼓星,大如太白星。
二十二日,安南国奉表谢恩,进贡土特产,下诏退还给安南国,并且赐给金帛,以奖赏他们的恭顺。
二十六日,太白星白天显现,经天。
六月初一,知衢州谢..,因寇贼焚掠常山县,弃城逃跑,下诏削夺三秩,革职不用。
台臣说衢州詹沔之变,是由于谢..任都吏徐信苛取造成的,谢..罪重罚轻。
下诏斩杀徐信,籍没其家,谢..再削夺二秩,勒令停职。
初四,下诏饶虎臣恢复资政殿学士,依前为通奉大夫,差遣如旧。
十一日,加授李庭芝为宝章阁直学士,职任不变,朱祀孙为右文殿修撰、静江知府、广西经略使,汪立信为秘阁修撰。
枢密副都承旨、沿江制置副使兼江州知州、江西安抚使。
下诏吕文德职事修举,转一官。
月亮侵犯心宿。
十五日,祈祷降雨。
太白星侵犯天关星。
二十二日,命令董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。
二十五日,荧惑星、岁星并行。
二十六日,太白星、月亮并行进入井宿。
二十七日,太阳旁有赤黄色光晕。
秋七月初二,彗星出现在柳宿。
初五,下诏避殿减膳,允许中外臣僚直言朝政缺失。
初七,流星出自右摄提星,彗星退于鬼宿。
初九,彗星退于井宿。
甲戌日,京城发生火灾。
二十一日,谢奕昌去世,赠少保,追封临海郡王,谥号庄宪。
二十二日,填星守毕宿。
二十三日,马天骥因台臣弹劾其贪赃,夺职罢祠,其子马时..削夺一秩,罢除新任。
二十四日,知嘉定府洪涛说“:新繁县御容殿前枯木再荣,殿有画太祖像;又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归顺,命令椟藏府中天庆观。”下诏本府选差武臣迎奉到行在,杨嗣光补武阶两资。
祈祷降雨。
台臣说太子宾客杨栋指彗为蚩尤旗,欺天罔君,下诏杨栋罢职予祠。
二十六日,彗星退于参宿。
八月初一,荧惑星与填星聚合。
初五,以杨栋知建宁府。
十七日,彗星消失。
二十三日,彗星又在参宿显现。
三十日,彗星化为霞气。
九月十八日,太阳生出格气。
二十二日,内侍李忠辅因台臣弹劾其贪肆欺罔,削夺二秩罢免。
二十四日,建宁府教授谢枋得在宣城和建康漕司任考官,发策十余问,言权奸误国,赵氏必亡。
左司谏舒有开弹劾他怨望诽谤,定罪为大不敬,贬居兴国军。
冬十月初五,月亮侵犯斗宿。
初十,下诏十七界会子日益贬值,都用十八界会子兑换,期限一月。
二十四日,下诏推行关子铜钱法,每百作七十七文足,以一兑换十八界会子三。
理宗患病,不上朝处理政事。
二十五日,大赦。
二十六日,理宗去世。
遗诏皇太子赵礻基即皇帝位。
咸淳元年(1265)三月甲申日,葬于会稽永穆陵。
咸淳二年十二月二十八日,上谥号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝,庙号理宗。
评论说:理宗在位时间久长,与宋仁宗一样。
但是仁宗在位期间,贤相一个接着一个出现,理宗在位四十年间,像李宗勉、崔与之、吴潜的贤才,都没有很好地予以重用;而史弥远、丁大全、贾似道 
之流,暗中弄权,作威作福,却与理宗朝相始终。
治理国家的效果比不上仁宗庆历、嘉..时期,是很自然的事。
蔡州围困金国皇帝的战役,幸亏凭借元朝定下来的元、宋夹攻金国的策略,直到包来完颜守绪的遗骨,俘杀了金国重臣张天纲,回来祭献给太庙祖先和土神,这也算是以此来洗刷了像越国会稽那样的耻辱,报了齐襄之仇;但是由于反过来贪图土地而背弃盟约,军队开进洛阳,于是战争的祸乱再次引起,战事不断,灾祸连接发生,宋朝的疆土一天一天地缩小。
郝经奉命出使来到宋朝,贾似道避开向元交纳钱财请和的事不说,欺骗皇上,拘留使臣,扣压真情不报,自然而然地加速了灭亡进程。
唉!可惜呀!由于皇上中年以后贪图享乐的欲望已经很多,懒于过问国家的政事,把大权拱手交给了奸臣,经筵性命之讲,只是资以虚谈,本来就没有什么益处。
虽然,宋朝自嘉定以来,正邪混乱,国是未定,但自从理宗即位后,首先把王安石从孔庙配祀中赶出,接着升周敦颐等九位名儒从祀孔子庙庭,称赞朱熹《四书》,从而士风大变,与前朝立奸党之碑、开伪学之禁相比,难道不是大大有不同的地方吗?身当末世,没有获得大的成效,但后世想以理学复古帝王之治者,考论它对政治统治的作用,实际上应从理宗皇帝开始。
庙号为“理”,算是恰如其分。
度宗纪度宗端文明武景孝皇帝,名礻基,太祖十一世孙。
父亲是荣王赵与芮,理宗母亲的弟弟。
嘉熙四年(1240)四月九日,生于绍兴府荣邸。
起初,荣文恭王夫人全氏梦到神说:“帝命汝孙,然非汝家所有。”嗣荣王夫人钱氏梦到日光照耀东边房间,这天晚上,齐国夫人黄氏也梦到穿彩衣的神人拥抱一条龙纳到怀中,不久怀孕。
等到出生那天,房间里有赤光。
度宗资性聪明,七岁才开始说话,出言必定合乎法度典常,理宗对他的表现非常惊奇。
等到理宗在位时间一长,没有儿子,于是有意把国家统治大权交付给度宗。
淳..六年(1246)十月初四,赐名孟启,以皇侄身份授为贵州刺史。
在皇宫小学就读。
淳..七年正月初一,授为宜州观察使,在王邸接受教育。
淳..九年正月初二,授为庆远军节度使,封为益国公。
淳..十一年正月初一,改赐名孜,进封建安郡王。
宝..元年(1253)正月初一,下诏立为皇子,改赐今名。
初四,授崇庆军节度使、开府仪同三司,进封永嘉郡王。
宝..二年七月,以宗正少卿蔡抗兼翊善。
当时资政堂刚刚建立,理宗撰制《堂记》,书写赐给他。
十月初四,进封忠王。
十一月初三,加冠行成人礼,赐字邦寿。
宝..五年十月十九日,授镇南、遂安军节度使。
景定元年(1260)六月初六,立为皇太子,赐字长源,命杨栋、叶梦鼎为太子詹事。
七月初一,太子入居东宫。
十七日,举行册封礼。
当时理宗家教甚严,鸡初鸣问安,再鸣回宫,三鸣前往会议所参加处理国家政事。
然后退回讲堂,讲官讲经,其次讲史,终日手不释卷。
天将晚时,又到榻前起居,习以为常。
理宗问他 
今日讲的是何经,答对了,则赐座赐茶;否则,为之反复讲解分析;仍不明白的话,理宗会随之发怒,要求明天必须再予以讲解。
景定二年正月十五日,到太庙朝拜孔子,请以张木式、吕祖谦列为从祀。
十二月十五日,册立永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。
景定五年十月二十六日,理宗去世,度宗接受遗诏,即皇帝位。
二十七日,尊皇后谢氏为皇太后,生日为寿崇节。
二十九日,宰执、文武百官到祥曦殿上表请求听政,没有允准。
三十日,大赦。
十一月初一,宰执以下连日以来不断上表请求上殿处理政事,度宗没允准。
初六,共七次上表才允准臣僚的请求。
十五日,度宗初次听政,到后殿,命令马廷鸾、留梦炎兼侍读,李伯玉、陈宗礼、范东叟兼侍读,何基、徐几兼崇政殿说书。
诏求直言。
又下诏先朝旧臣赵葵、谢方叔、程元凤、马光祖、李曾伯分别上书陈述做得不够的事情。
召江万里、王n、洪天锡、汤汉等前往朝廷。
下诏亲自服丧三年。
恢复济王赵..原赠少师、节度使,追封镇王,谥号昭肃,有关部门讨论坟制,予以增修。
加封嗣荣王赵与芮为武康、宁江军节度使,依前为太师、判宗正事。
下诏安抚慰劳边防将士。
监察御史弹劾宦官李忠辅、何舜卿等犯贪赃罪,都流窜远方。
二十七日,下诏儒臣日侍经筵,辅臣观讲。
乙未日,命令洪天锡以侍御史身份兼侍读。
十二月初一,下诏改明年为咸淳元年,推行铜钱关子,以一贯当七百七十文用。
初二,告诫赃吏不得进贡多收取的钱物。
初四,下诏以生日为乾会节。
初开经筵,讲殿以熙明为名。
礼部尚书马廷鸾进读《大学衍义序》,陈述心法的要领。
这一年,两浙、江东西、湖南北、广东西、福建、成都、京西、潼川、夔、利路户数为五百六十九万六千九百八十九,口数为一千三百零二万六千五百三十二。
大理寺奏报处死囚犯三十三人。
咸淳元年(1265)春正月初一,日食。
丞相贾似道请求为总护山陵使,没有允准,不久下诏奖谕。
初三,直学士院留梦炎上疏请留用贾似道。
初四,谏议大夫朱貔孙等也请改命,没有得到回答。
下诏临安免除三个月的商税征收。
初六,京湖制置使吕文德辞免,没有允准。
二月二十日,在中书省设置簿籍,记载谏官、御史所言事情,岁终据此考核他们的成绩。
三月初四,贾似道请求解除要职,没有允准。
十三日,京湖制司创招镇边军。
十五日,葬理宗于永穆陵。
夏四月初三,奖赏四川都统昝万寿云顶山和金堂峡之功,并奖赏其余将士。
初八,寿崇节,免征临安府官私房舍租地钱。
初九,乾会节,依前免征租地钱,别外免临安征商三个月。
从此祥庆、灾异、寒暑都援此例免征。
十九日,贾似道特授太师。
二十日,到景灵宫,发米八万石赈济京城百姓。
夔路都统王胜,因李市、沙平之战获战功,转官两资;效力用命的将士,上报姓名给予奖赏。
五月初一,追命史弥远为公忠翊运定策元勋。
闰五月初八,长期降雨,京城减价粜米三万石。
从此米价昂贵就发仓米平粜,作为常制。
初十,发钱三十万缗赈赡在京小民,出钱二十万赐给殿、步、马司 
军士兵,出钱二万三千缗赐给宿卫士兵。
从此行庆、恤灾,或者遇到霪雨雪寒,都按此例赏赐。
以江万里为参知政事,王n为同知枢密院事、代理参知政事,马廷鸾为端明殿学士、签书枢密院事。
二十日,拨钱三十万缗命令临安府采取变通办法平抑物价。
三十日,已故成都马步军总管张顺为国战死,下诏特赠转五官,其子给与八官待遇。
六月十八日,理宗御制之阁称为显文,设置学士、直学士、待制、直阁等官。
二十一日,沿海制置使叶梦鼎三次辞免,没有允准。
二十二日,称理宗原庙殿为章熙。
秋七月初一,太白星白天显现。
初命迪功郎邓道为韶州相江书院山长,主祀先儒周敦颐。
初六,参知政事江万里请求解职归田,没有允准。
十二日,夔路安抚使徐宗武在开州、达州筑石城,请求给予恩赏,被批准。
二十六日,督促州县严格执行钱法,禁止民间用牌帖。
二十七日,因居丧,命令宰执类试,阮登炳以下,依廷试例出身。
禁止在京城设置窠栅,私自关押囚犯。
八月十五日,命令陈奕沿江检阅军防,赐钱二十万供其用度。
二十二日,下诏“:有关部门收取百姓田租,或者掊克无度,监司要严加禁止,违者处以刑罚。”二十九日,元军元帅阿术率大军到庐州和安庆,各路统制范胜、统领张林、正将高兴、副将孟兴阻击抵抗,死于战阵,下诏分别任命他们的一个儿子为进勇副尉。
九月十四日,以洪天锡为工部侍郎兼侍读。
十七日,命令宰执寻访司马光、苏轼、朱熹等人的后代,贤者能者,各上报姓名录用。
十八日,吕文德言京湖制、帅、策应三司官属,请求给予恩赏,下诏各进一秩。
二十五日,吏部侍郎李常上奏七件事,这就是崇廉耻、严乡举、择守令、黜贪污、核疑狱、任儒师、修役法。
冬十月初七,减少四川州县盐酒课,自景定四年正月一日起,再免征三年。
初十,减免田契税钱的十分之四。
十五日,江安州、潼川安抚司以攻怀、简小富寨战图上报,下诏从优奖赏。
十一月初一,兄少保、保宁军节度使退休赵乃裕去世,赠少傅,追封为临川郡王。
咸淳二年春正月十九日,江万里四次请求解职归田、给予祠禄,没有允准,任命他为湖南安抚使兼潭州知州。
二月乙巳日,侍讲范东叟上奏正心之要有三:一是进德,二是立政,三是事天。
度宗称赞并采纳了这个意见。
十四日,下诏免除湖南漕司积年运上峡米的耗折拖欠钱物。
二十七日,下诏左、右史按照原来的制度立侍皇上宝座前。
三月初七,赏夔路总管张喜等防护开州、达州军功,将士进官不等。
十二日,下诏郡守两年为一个任期,期满方可另外授官。
十五日,赐敕书奖谕吕文德。
夏四月初二,洪天锡三次请求祠禄官,没有允准,任命为显文阁待制、潭州知州兼湖南安抚使。
二十一日,侍御史程元岳上书说“:帝王达到高寿的秘诀在于修养道德,后世人唯恐被邪说诱惑而追求道德的修养,用以往的经验作为借鉴。
修养道德的名目有三:一是清心,二是寡欲,三是崇俭。
这些都是达到高寿的根源。”皇上称赞并采纳了这个意见。
二十四日,授信州布衣徐直方为史馆编 
校。
五月二十一日,下诏各节制将帅讨军实,节浮费,不得占用和役使士兵,导致妨碍训练。
六月十六日,给罗鬼国化州印。
二十一日,因衢州饥荒,命令守臣、县令劝分各藩邸发仓米接助饥民。
秋七月初一,祈祷降雨。
下诏明年正月初一举行郊祀之礼。
十一日,礼部侍郎李伯玉说:“人才主要在于善于培养,不在于期望迅速成才,请求罢除童子科,不再注重追求名利,从而保养幼稚善良之心。”下诏从咸淳三年起开始废罢。
八月二十四日,安南国派遣使臣祝贺度宗即皇帝位,进献土特产。
九月二十七日,浙西安抚使李芾因台臣黄万石等人议论,削夺二秩免职。
冬十一月十三日,两淮制置使李庭芝立城,屯驻武锐一军,上报工役费用和城图。
下诏奖赏慰问他。
二十七日,少师致仕赵葵去世,赠太傅,赐谥号忠靖。
二十九日,利东安抚使、合州知州张珏调遣统制史火召、监军王世昌等收复广安大梁城,下诏给予爵位和恩赏不等。
十二月十九日,申严禁戢贪赃之令。
二十六日,以请先帝谥号祭告天地、宗庙、社稷。
二十八日,奉册、宝请于南郊,上谥号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝,庙号理宗。
大理寺奏报本年处死囚犯三十五人。
咸淳三年春正月初一,举行郊祀,大赦。
初九,奉上皇太后宝,上尊号为寿和。
十三日,寿和太后册、宝礼成,谢堂等二十七人各进一秩,高平郡夫人谢氏等二十二人各进封特封不等。
十五日,册命妃子全氏为皇后,二十日,度宗到太学朝拜孔子,行舍菜礼,以颜渊、曾参、孔亻及、孟轲配享,颛孙师升为十哲,邵雍、司马光升列从祀,邵雍封为新安伯。
礼部尚书陈宗礼、国子祭酒陈宜中进读《中庸》。
二十一日,执经官陈宗礼、陈宜中各进官品一级,赐陈宜中紫章服。
太学、武学、宗学、国子学、宗正寺官若医官、监书库、门、庖等,各进一级,各斋长谕、起居学生,给予恩惠不等。
二十七日,寿和太后亲属谢奕修、郭自中、黄兴在等二十八人各升补官品一级。
二月初一,攻取广安军,下诏改为宁西军。
初二,马光祖再请求退休,没有允准。
初七,下诏贾似道为太师、平章军国重事,一月去经筵三次,三日朝见皇上一次,到都堂处理政事。
十八日,枢密院说“:夔州知州、夔路安抚使徐宗武创立卧龙山堡囿,下诏徐宗武带行遥郡团练使,表彰他的功绩。”三月十六日,知房州李鉴和将校杜汝隆、夏喜因在龙光寨作战有功,从优奖赏。
夏四月初三,寿和太后两次册、宝,族兄弟谢奕实等十五人、族侄谢在达等四十七人、族侄孙谢镛等十四人,各赐银十两、帛十匹。
下诏:太中大夫全清夫儒科出身,恳切要求换班,这种自然隐退的精神值得称赞,特授为清远军承宣使、提举佑神观,并且逢一日、五日朝见皇上。
二十八日,张珏保护守卫合州地区的春耕生产,在款龙溪作战,以具体实绩计功,下诏尽快报上立功将士姓名。
五月初一,日食。
二十二日,下诏说“:近来曾命令有关部门按月供给百官俸禄,我认为官越低,离民越亲,但是听说还有过期不给的现象,这是官吏奉行 
我的命令不虔诚的表现,各路监司要严格纠察弹劾。”六月初六,加授吕文德为少傅,马光祖为参知政事,李庭芝为兵部尚书,职任均不变。
皇后受册给予恩赏,弟全清夫以下十五人转一官,全必y以下十七人补承信郎。
十七日,美人杨氏进封淑妃。
二十二日,下诏荣王姻族与莱等三十四人各转官不等。
秋七月初二,张珏授正任团练使、带行左领军卫大将军,赐给金带。
初七,枢密院说“:右武大夫暂代鄂州都统汪政在鄂城战斗抵抗,又焚烧了光化城外元军积储的粮草,以及进攻真阳城,都有战功,应该转十二官。”下诏转横行遥郡。
初九,四川都统昝万寿调遣统制赵宝、杨立等率水军护送粮食到渠城,因功给予奖赏。
二十四日,暂代黎州知州张午招谕大青羌主归顺朝廷,请用两林西蕃瑜林成例,从优赐赏,度宗批准了这个请求。
八月初六,派遣步帅陈奕率马军水军巡逻长江防务。
初七,边报警急,下诏告诉吕文德等人重申严密防守。
初五,太师、武康军宁江军节度使、判大宗正事嗣荣王赵与芮进封福王,主荣王祭祀事务。
十七日,久雨不晴,命令在京三狱、赤县、直司、签厅选择官吏审查处理狱讼,不得拖延。
九月十一日,下诏郡县折收民田租税,不得多取赢余,违者以罪论处。
十九日,邕州知州总统谭渊、李旺、周胜等由特磨行进到大理境,率兵进攻建水州,擒获知州阿孱以下三百余人,俘获马匹二百多,焚烧谷米、器甲、庐舍。
师回论功行赏,各转三官资格,军校补转官职不等。
冬十月初七,收复开州,赐给四川策应司钱一百万慰劳军队。
二十一日,大雷闪电。
十一月十三日,已故左丞相吴潜追复光禄大夫。
十九日,知房州李鉴调遣路将夏喜、统领冯兴等在均州武阳坝作战,赏其战功。
十二月初四,吕文焕依旧带行御器械,改知襄阳府兼京西安抚副使。
十五日,台臣说恢复原官的观文殿学士、提举洞霄宫皮龙荣贪私倾险,曾经朋附丁大全,请停发布新职的命令。
下诏给予祠禄。
咸淳四年春正月初一,赐吕师夔紫章服、金带。
初七,吕文德说襄阳知府兼京西安抚副使吕文焕、荆鄂都统制唐永坚用蜡书报告说白河口、万山、鹿门山一带,有元军兴筑城堡,发布文书给郢州知州翟贵、两淮都统张世杰,命令他们严密防御。
十一日,赐给已故合州守将王坚庙匾额为报忠庙。
二十一日,沔州驻扎潼川安抚副使昝万寿,特升右武大夫、带行左骁卫大将军,赐给金带。
二十七日,印应雷改知庆元府兼沿海制置使。
二十八日,下诏说:“近年来近臣往往以没有意义的引退为高尚,虽然朝廷一再挽留,但不见效果,往往相互攀比,实不知这样做是没有意义的。
这种风气也是由一两个大臣曾经勇敢离去得到众人的欢迎造成的,一直沿袭至今。
孟子在齐王那儿得不到任用,所以离去,他们之间不曾有君臣的感情,然犹三宿出昼,庶几改之。
儒者家法,也不取法于此。
朕对诸贤大臣,可以说是没有什么对不起的地方,希望不要互相竞比高尚,让人们怀疑朕有 
对不住诸位的地方。”闰正月十八日,赐给夏贵金带。
夏四月初一,汤汉三次辞免刑部侍郎、福建安抚使。
初九,乾会节,度宗到紫宸殿,大臣称庆祝贺。
度宗说:“谢方叔托名进香,擅自进献金器物品,而且以先帝理宗的手泽,每系之跋,率多包藏,以至于以先帝理宗实行的政事作为自己的功劳,完全失去了作为大臣应该有的礼节,应该削夺一级。”于是卢钺等人相继陈述谢方叔先前在蜀、广的坏事,误国害民,今又违制擅进,削夺一级官职属于轻罚。
下诏削夺官品四级,夺观文殿学士、惠国公,取消宰执待遇,并且追夺《宝奎录》和系跋真本缴纳给朝廷。
十五日,右正言黄镛说“:现在驻守边防最急切的事情,不实行兵农合一就没有出路。
一是屯田,二是民兵。
川蜀地区以屯田为主,民兵次之,淮、襄地区则以民兵为先,屯田次之,这是粮食富裕兵源充足的好政策。”皇上没有表态回答。
十六日,下诏已故修武郎姚济为国壮烈战死,立庙,赐名额为忠壮。
五月十一日,枢密都承旨高达再辞侍卫都虞候,请求回到家乡,命令孙虎臣代替他。
二十二日,赐陈文龙以下六百六十四人进士及第、出身。
二十六日,贾似道请求辞官,没有允准。
六月初一,叶梦鼎再次请求辞官,没有允准。
下诏废罢浙西各州公田庄官,招募百姓耕种输纳租税,租税减轻十分之三,不得私下互相换田,违制以盗卖官田论处。
秋七月初九,有星出现在氐宿,沿西北方向急速流入骑官星消失。
初十,淑妃杨氏亲属杨幼节以下一百三十四人得到恩赏和进升官品。
八月二十三日,恭敬陈列《宁宗实录》、《理宗实录》、《理宗御集》、《理宗日历》、《理宗会要》、《理宗玉牒》、《经武要略》、《咸淳日历》、《咸淳玉牒》,贾似道、叶梦鼎、马廷鸾各转两官,各局官和吏给予恩赏不等。
九月癸未,太白星白天显现。
元兵筑白河城,开始包围襄阳、樊城。
冬十月初一,日食。
子赵宪出生。
参知政事常挺六次请求辞官,下诏任地方官。
二十二日,已经减免四川州路盐酒税额,下诏从咸淳四年起,再免征三年。
十一月初六,枢密院说:“南平、绍庆六郡镇抚使韩宣筑城渝州、嘉州、开州、达州、常州、武州有功劳,由峡州至江陵措置水陆事务,尽瘁而死,应该看作是为国战死沙场,并按此给予恩赏。”下诏韩宣守本官退休,任其一子为承节郎,并且赠正任承宣使。
初十,下诏:江陵知府陈奕,副将周全、王德等在西山、南谷口、田家山作战有功劳,各以等第给予赏赐。
十一日,子赵..出生。
十九日,福建安抚使汤汉又一次辞官,请求祠禄,下诏另外授职。
二十四日,因文武官正在选注差遣,困于部吏,隆冬时节,族居困顿,值得同情,下诏吏部正副长官、郎官每天督促铨注,如果手续只有无关紧要的问题,特与放行,违者加以处罚。
从此隆冬盛暑,都重申这一命令,告诫官吏。
常挺去世,赠少保。
二十五日,推行义役法。
十二月十五日,以夏贵为沿江制置副使兼黄州知州。
十七日,史馆上状说《理宗实录》接续修撰。
张九成孙张象先力学饬行,不坠家声,特免一解,予以表 
彰。
命建康府建立南轩书院,祠先儒张木式。
二十二日,汪立信知潭州兼湖南按抚制置大使,职任不变。
二十九日,下诏赏京湖总管张喜、赵万等石门坂堰战功。
咸淳五年春正月初一,以李庭芝为两淮安抚制置大使兼扬州知州。
初六,京湖策应司参谋呼延德领诸将张喜等,在蛮河遇到元兵,与之作战。
十七日,叶梦鼎多次上书请求辞官,留任他,依前为少保、判福州、福建安抚使,封为信国公。
以马廷鸾为参知政事兼同知枢密院事。
二十八日,以江万里为参知政事。
二月十二日,江万里辞免参知政事,没有允准。
三月初一,元军统帅阿术从白河率军围攻樊城。
初九,叶梦鼎辞免判福州、福建安抚使,下诏不允。
初十,皇后回家探亲,族党姻亲都得到恩赏,保信军节度使全清夫以下五十六人各进官品一级,咸安郡夫人全氏以下三十二人各特封不等。
元军驻屯鹿门。
十四日,下诏浙西六郡公田设官督租不等。
十六日,京湖都统张杰率马军、步军、水军救援襄樊,战于赤滩圃。
二十三日,以江万里为左丞相,马廷鸾为右丞相兼枢密使。
二十四日,以马光祖为知枢密院事兼参知政事,吴革为沿江制置使。
夏四月初一,赏张世杰战功。
初六,江万里、马廷鸾辞免官职,下诏不允。
初七,知渠州张资上报蓬州白土、神山、蒲渡等处今年春天的战功。
十一日,因安西都统张朝宝、利东路安抚使张珏领兵防护钱粟到宁西军,回至水..头,与元军作战,有战功,下诏给予奖赏。
十四日,刘雄飞依旧为枢密都承旨、知沅州兼常德、澧、辰、沅、靖五郡镇抚使。
十八日,李庭芝特进官品一级。
高邮县夏世贤七世义居,下诏表彰。
五月初四,马光祖依旧为观文殿学士、提举洞霄宫。
初十,程元凤去世,赠少师。
十五日,有星从斗宿距星沿东北方向急速进入向牛宿,至浊宿消失。
十七日,下诏:信阳诸将娄安邦、朱兴在千石畈与元军作战,吕文焕、呼延德在福山与元军作战,杨清、李忠在石湫与元军作战,都有战功,给予恩赏不等。
二十七日,京湖制司说:已故夔路安抚使徐宗武为国战死,请求从优给予赠恤。
下诏除退休待遇外,特任其一子为承节郎。
六月初六,以吕文德为复州团练使、濠州知州兼淮西安抚副使。
初十,皇子赵曰正出生。
十七日,家铉翁辞免新职,下诏另授他职,。
二十六日,李庭芝辞免兼淮东提举,没有批淮。
秋七月初五,观文殿学士马光祖请求守本官退休,下诏批准他的请求。
十六日,祈祷降雨。
十八日,东南方向有星从河鼓距星沿西北方向急速流过,至浊宿消失。
八月初五,下诏郡县收取民田租税,不得巧计取赢,不得厚直折纳,转运司要严格检察和弹劾不法官吏。
下诏襄、樊将士尽力抵抗元军,调出二百万缗钱用来犒赏军队,督促上报立功姓名,补转官资。
九月初三,祈祷天晴。
十八日,祭祀明堂,大赦。
二十三日,明堂祭祀成,加上寿和圣福皇太后尊号册、宝,太师、判大宗正事、福王、主荣王祀事赵与芮加食邑一千户。
冬十月十二日,子赵宪授为检校太尉、武安军节度使,封为益国公。
十七 
日,吕文德进封崇国公,加食邑七百户。
以汤汉为显文阁直学士、提举玉隆万寿宫兼象山书院山长。
十一月二十七日,少傅文德请退休,下诏特授少师,进封卫国公,依所请退休。
十二月初二,文德去世,赠太傅,赐给谥号武忠。
初八,以范文虎为殿前副都指挥使。
寿和圣福皇太后尊号册、宝礼成,侄谢堂、侄孙谢光等二十八人各转一官,其余姻党给予恩赏不等。
十三日,以钱二百万缗命令京湖帅臣犒赏襄、郢等处水陆戍兵。
十七日,下诏安南国王父陈日..、国王陈威晃各加食邑一千户。
大元军队进筑南新城。
咸淳六年春正月初二,以李庭芝为京湖安抚制置使兼夔路策应使,印应雷为两淮安抚制置使。
初九,赐给夔路策应司二百万缗钱备作抗元将士立功的奖赏。
初十,以高达为湖北安抚使、鄂州知州,孙虎臣被起用为淮东安抚副使、淮安知州。
二十一日,施行《成天历》。
二十七日,度宗撰制《字民》、《牧民》二训,用以告诫百官。
二十八日,任命江万里为福建安抚使。
二月初一,检校少保、安德军节度使赵与莱加食邑五百户。
十八日,陈宜中在经筵进讲《春秋》完毕,赐给象简、金御仙花带、鞍马。
二十八日,以吕文德为淮西安抚副使兼庐州知州。
三十日,朱祀孙代理兵部尚书,仍为四川安抚制置使、总领夔路转运使、重庆知府。
三月初一,日食。
十四日,下诏说:“以廉洁为世称道的官吏,自古以来就有,今天好像断绝没听说过有这样的官吏,难道不是自己不好夸耀显示自己而朝廷又没法知道造成的吗?鉴于此,命令侍从、卿监、郎官分别举荐廉吏,将予以提升任用。”二十四日,下诏:“赣、吉、南安境内多次遭寇盗劫掠,虽然有寨兵,但寇贼出没无常,没有办法救民。
应在要冲之地设立四寨,每寨屯兵一百人,使地势联络成一片,方便抵抗打击寇贼,从三郡选择将官主管。”夏四月初九,以文天祥兼崇政殿说书。
五月初二,以吴革为沿江制置宣抚使。
六月初二,下诏全国士子应该学习《太极图说》、《西铭》、《易传序》、《春秋传序》。
初十,贾似道借病辞退,上疏十多次,度宗留用更坚决,以特殊的礼节相待,称他为师相而不称呼姓名。
马廷鸾和省、部、台谏、学、馆、各司,连续交相上书请留贾似道。
十二日,子赵宪去世。
二十二日,因襄、郢水陆屯戍将士盛暑在外作战,下诏出钱二百万缗,命令京湖制置司赐给将士。
秋七月,收复开州,初一,改铸印给开州。
八月十七日,瑞安府东清县嘉禾生出,下诏荐士增加四名。
二十五日,下诏:郡县实行推排法,没有根据地增加寡弱户田租,严重地损害了百姓利益,命令各路监司寻访,尽快罢除其弊。
下诏精心选择监司、守臣,监司考察郡守,郡守考察县令,置籍考核,年终排列治绩好坏高下上报朝廷。
二十六日,因夏贵出色地完成了职责范围内的事情,进升官品一级。
下诏贾似道十日一朝。
九月十三日,任命黄万石为沿海制置使。
十五日,台州发生大水。
 
冬十月初十,派遣范文虎总统殿司、两淮诸军,前往襄樊联合其他宋军防御元军,赐钱一百五十万缗犒赏军队。
十二日,下诏台州发义仓米四千石,发丰储仓米三万石,赈济遭水灾的家庭。
十七日,以陈宗礼、赵师孙兼代理参知政事,依旧同提举编修敕令、《经武要略》。
闰十月十三日,安吉州水灾,免除公田租税四万四千零八十石。
二十二日,下诏:殿、步、马各军贫乏阵亡孤遗者很多,值此寒冷之际,赐钱二十万缗、米一万石赈济他们。
十一月十二日,嘉兴、华亭两县发生水灾,免除公田租税五万一千石,民田租税四千八百一十石。
十五日,下诏:襄、郢屯戍将士寒冷可怜,赐钱二百万犒赏军队。
二十四日,都统张世杰领兵江防。
三十日,下诏陈宗礼进升一级,为资政殿学士,依所请守兼参知政事退休。
十二月初三,陈宗礼去世,赠官品七级。
初四,下诏:唐全、张兴祖等带着蜡书进入襄阳,往还非常艰难,各补转三官,赐钱二千缗。
元军进筑万山城。
咸淳七年春正月初一,子赵曰正授左卫上将军,进封建国公。
下诏汤汉、洪天锡到朝廷。
下诏告诫贪吏。
初七,绍兴府诸暨县湖田水灾,免租二千八百多石。
三月十五日,发屯田租谷十万石,吉州饥荒,发和籴米十万石,都减价赈粜。
二十三日,下诏裁减内外百司吏额。
二十五日,发米一万石,前往建德府济粜。
下诏临江军宣圣四十七代孙孔延之子孙,与放国子监试。
夏四月十八日,免除广东提举司盐箩银三万两。
二十一日,礼部侍郎陈宜中再次请求补任地方官,以显文阁待制出知福州兼福建路安抚使。
五月二十三日,赐礼部进士张镇孙以下五百零二人及第、出身。
三十日,发米二万石,发到衢州赈粜。
六月初一,给钱一百万缗,银五千两,命令嘉定知府昝万寿修城浚濠,修缮兵甲,防御敌军。
任命韩震带行御器械、江安知州兼潼川东路安抚副使,马..带行御器械、咸淳知府,节制涪州、万州。
台臣弹劾朱善孙督管纲运接受赃款四万五千缗,下诏特免死,流放三千里,禁锢不予赦免。
初三,下诏因蜀地调度浩繁,赐钱二百万缗供其使用。
初四,诸暨县大雨、暴风、雷电,发米赈济遭水灾民户。
瑞州百姓和流徙者饥馑乏食,发义仓米一万八千石,减价赈粜。
初七,下诏以陆九渊孙陆溥补上州文学官。
十七日,镇江府转输米十万石到五河新城贮积。
二十一日,因盛暑给钱二百万赐给襄、郢地区屯戍将士。
二十四日,抚州黄震说:“本州赈荒劝分,前谷城县尉饶立积米二百万石,吝惜不发仓米,虽曾监贷,也应按遏籴之罪论处。”下诏饶立削夺两秩,武冈军居住。
洪天锡三辞召命,下诏守臣劝其前往朝廷。
二十六日,绍兴府饥荒,赈济粮米一万石。
二十七日,两淮五河筑城完成,赐名安淮军。
元军集中兵力围攻襄阳。
秋七月初十,枢密院说吴信、周旺带着蜡书进入襄城,往还艰难,下诏各补转三官。
十六日,湖南转运司访求先儒张木式后人张义伦上报朝廷,下诏补为将仕郎。
二十一日,四川制置使朱祀孙说:“入夏以来,江水共三次泛滥,自嘉州到渝州,荡涤城壁,楼橹损坏;又嘉定两次发生地震,造成的灾害十分严重,请求罢 
职,报答上天的惩罚。”下诏不允。
二十二日,下诏:五河筑城,淮东制置使印应雷都有功劳,进官品一级,命令官属将士都给予恩赏。
八月初一,日食。
初三,给钱三百万缗,派遣京湖制置使李庭芝到郢州调遣犒师。
十六日,命令沿江制置副使夏贵会合策应,给钱二百万缗随军给用。
九月十四日,显文阁直学士汤汉、洪天锡都五次辞免召命,下诏都升华文阁学士,仍给予祠禄。
二十八日,子赵显出生。
冬十月初六,少傅、嗣秀王赵与泽去世,诏令赠少师,追封为临海郡王。
二十三日,从政郎朱鉴孙进呈《群经要略》。
二十九日,诏令殿、步、马各军贫乏阵亡孤遗者,值此寒冷之际,赐给钱二十万缗、米一万石赈济他们。
十一月初三,下诏百姓有以孝悌闻名于乡者,令地方官开列姓名上报,将给予表彰赏赐。
初九,下诏汤汉转一官,为端明殿学士,依所请退休。
十二月初四,下诏:各路监司视察刑狱案件,随从官吏骚扰百姓,御史台要申严觉察。
十六日,给钱三十万缗命令四川制置司下发给渠、洋、开州和宁西镇抚使张朝宝创司犒军。
己亥日,淮东统领兼镇江知府赵氵晋请求祠禄,没有允准。
谢方叔特恢复原官职,惠国公退休。
二十一日,初置士籍。
二十八日,下诏举荐廉洁奉公、有才能可以担任县令者,侍从、台谏、给舍各举荐十人,卿监、郎官各举荐五人,制帅、监司各举荐六人,知州、知军、知监各举二人。
咸淳八年(1272)春正月初一,皇上下诏说“:我认为崇尚节俭必须从宫廷内部做起,从今以后宫廷里有人胆敢用珠宝翠玉金银制品作为头发和衣服的装饰品,必定处罚决不宽恕。
无论是臣僚之家还是老百姓家庭。
都应该明白这个道理。
工匠违反者,也要按照仁宗景..年间的规定,一定要依据严厉的法制予以处置。”又下诏说:“有虞氏时代,三年考查一次官吏的政绩,经过三次考查,根据官员的昏暗或英明来决定升降。
汉朝要求做官的做子孙的师长,就是那个时代遗留下来的意向。
近年来官吏习惯于苟且敷衍,人们心里所想的,是计算着等待提升进职的时间,事情还没有做出成绩来,又企望着别的职位。
各级官员互相亲近而不严肃,私下里玩忽职守,这样老百姓还依靠谁呢?从现在起宫内的侍从大臣,在外牧守以上官吏,调动不能太频繁,他们当中治绩显著者,自然应该特别奖励提拔。”十二日,子赵d出生。
三十日,汤汉去世,赐给谥号文清。
二月初四,谢方叔去世,赠少师。
前知台州赵子寅去世,无所归葬,特赠直秘阁,给没官宅一幢、田三百亩,养其遗孤,用来表彰廉吏。
十七日,以钱二百万缗用来犒赏襄、郢地区水陆战守将士。
三月十八日,同知枢密院事兼代理参知政事赵顺孙授为中大夫。
夏四月初一,知合州、利州路安抚使张珏创筑宜胜山城。
五月十二日,王n授为观文殿学士,提举万寿观兼侍读。
元军久围襄、樊,援军扼于关险,不能前进,诏令荆、襄将帅移驻新郢,派遣所部张顺、张贵率领敢死将士三千人从上游在半夜里乘轻舟转战。
黎明时分,抵达襄城,收军时清点人数,张顺战死。
 
六月初十,皮龙荣迁徙到衡州。
十一日,任命章鉴为端明殿学士、同签书枢密院事、同提举《经武要略》。
出钱一千万缗命令京湖制置司籴米一百万石,转输到襄阳府积贮。
十九日,任命家铉翁兼代理绍兴知府、浙东安抚提举司事,任命唐震为浙西提点刑狱。
王n请求罢除新职任命,没有允准,要求他前往朝廷。
二十五日,台臣说江西推排土地事情早已完结,原来设置都官、团长等虚名仍然存在,占吝常役,为害无穷;又说广东转运司银场为害百姓。
下诏罢除。
二十七日,给钱五百万缗命令四川制置司到湖北籴运粮食五十万石经过峡州运到夔州。
秋七月十五日,静江知府、广西经略安抚使兼计度转运使胡颖请求祠禄,下诏转升一级,依所请求给予宫观官。
八月初一,日食。
十六日,诏令家铉翁前往朝廷。
二十二日,绍兴府六县发生水灾,发米赈济遭受水灾民户。
二十七日,王n辞免明堂大礼陪祠。
三十日,下诏:福建安抚使陈宜中忠于职守,升为宝章阁待制。
九月十二日,下诏洪天锡转端明殿学士,允许依所请退休。
十六日,明堂礼完成,祭祀景灵宫,回来时遇上大雨,改乘逍遥辇进入和宁门,实行赦免。
二十五日,下诏任命朱祀孙兼四川屯田使。
三十日,洪天锡去世,赠五官,谥号文毅。
冬十月十四日,绍兴府说八月一日会稽、余姚、上虞、诸暨、萧山五县发生大水,下诏减免田租不等。
二十二日,任命章鉴兼代理参知政事。
右丞相马廷鸾十次上疏请求辞官,下诏不允。
二十五日,因秋雨积水,会稽湖田租十分之三,诸暨湖田租全部免除。
二十六日,陈宜中兼任给事中。
十一月初一,右丞相马廷鸾多次上疏请求辞官,授为观文殿学士、饶州知州。
下诏寒冬季节,殿、步、马司各军贫乏和阵亡者的遗孤,给钱粟予以赈济。
初二,陈奕以殿前都指挥使摄侍卫步军司、马军司。
初五,马廷鸾辞免饶州知州,请求祠禄,下诏批准他的请求,以观文殿大学士、鄱阳郡公提举洞霄宫。
初八,命令阮思聪到枢密院汇报工作。
十五日,下诏明堂礼完成,安南国王陈日..、陈威晃各加食邑一千户,赐给鞭、鞍、马等物。
十二月三十日,以叶梦鼎为少傅、右丞相兼枢密使。
咸淳九年春正月十一日,樊城被攻破,范天顺、牛富战死。
二十九日,下诏确定安丰统制金文彪、朱文广、王文显、盛全戎河、古河、泉河、珉河等处战功,便于论功行赏。
二月初一,下诏:鄂州左水军统制张顺,战死沙场,赠宁远军承宣使,任命其二个儿子为承信郎,在京湖立庙,赐额忠显。
十一日,朱祀孙抚绥备御,义不辞难,敕书奖谕。
二十四日,任命夏贵为检校少保。
二十七日,吕文焕以襄阳府投降元朝。
三十日,因朱涧寺战功,给予来归顺朝廷的马宣、沿江都统王喜等将士一千五百七十多人恩赏。
三月初七,贾似道说边防警报一日紧似一日,请求亲自督战以激励将帅。
下诏不允。
四川制司说:“近来出兵成都,刘整的旧吏罗鉴从元军回来,呈上刘整书稿一册,其中有夺取江南二策:其一说,先取四川全境,四川平定,江南才可 
以平定;其二说,清口、桃源、河、淮要冲,应先在其地进筑城池,屯军山东,以图进取。”度宗阅看奏疏后,急忙诏令淮东制置司前往清口,选择有利地形筑城防备元军的进攻。
叶梦鼎辞免右丞相,下诏不允。
十七日,派遣金吾卫上将军阮思聪由平江、镇江到黄州,视察沿途城池情况,凡是需要修缮增易者急速奏报到朝廷。
二十三日,来归顺朝廷人方德秀补为成忠郎,栗勇、杨林、胡巨川补为保义郎,刘全补为承信郎。
二十五日,贾似道首次上奏说到李庭芝在奏表中谈到襄樊统帅吕文焕以城投降元朝的情况。
二十六日,加昝万寿为宁远军承宣使,职任不变。
二十七日,夏贵辞免检校少保,没有批准。
二十九日,下诏建立机速房,从而革除枢密院泄漏军事机密、拖延不发边防警报的弊端。
贾似道多次上疏请求亲自督军作战,度宗诏令留在朝廷。
夏四月,下诏褒奖襄城为国战死者,右领卫将军范天顺赠静江军承宣使,右武大夫、马军司统制牛富赠金州观察使,各自有两个儿子为承信郎,赐给土地、金币抚恤家属。
初二,汪立信代理兵部尚书、京湖安抚制置使、江陵知府、夔路策应使、湖广总领,不许辞免,给钱二百万缗,让汪立信开阃犒军调用。
叶梦鼎请求退休,派遣官员劝谕他前往都堂处理政事。
初九,任命赵氵晋为淮西总领兼沿江制置使、建康留守。
下诏黄万石前往朝廷。
初十,下诏:“襄阳守了六年,终于失去,军民离散,朕深感痛心。
今年乾会节,罢免集英殿宴会,给沿江制置使直赵氵晋六十万缗捍卫长江防线调用。”十一日,招信知军陈岩请求祠禄。
下诏说:“近年来边吏没有加以整治,结果导致襄阳失守。
将士连年在外作战,边民离家出走他乡,朕心里十分悲伤。
你们这些统兵将帅主管一个地区的军事防务,应该为将领树立榜样,宣扬国威,用命者赏,不用命者杀。
你们这些守臣有土有民,应警告国人,严密防守疆土。
你们这些将领要坚决勇敢,同心同德,各率其兵,同仇敌忾,打击敌军的嚣张气焰。
今天朕告诫你等,应该完全听从朝廷的命令,不得懈怠,不要怯懦,因循守旧,功劳多给予厚赏,你们如果不克尽职守,那么惩罚是不可避免的。
又如中外大小臣僚,有才识卓越,知道战守战略策略的,秘密开列姓名上报朝廷,一如端拱二年制书,朕到时应当虚心听取、采纳照办。”李庭芝请求解除官职,下诏前往朝廷。
二十日,下诏重新设置枢密院都统制、副都统制各一员。
二十五日,任命高达为宁江军节度使、湖北安抚使、峡州知州。
下诏忠州藩邸已升为咸淳府,刺史王达改授为高州刺史。
李庭芝没有接受前往朝廷的命令,下诏给予祠禄。
二十七日,下诏:“南归人重新有战功者从优赏赐,杨春、薛聚成、陈君谟、周海、周兴各补成忠郎,萧成、侯喜、丁甫、刘铸、郑归各补承信郎。”任命夏贵兼侍卫马军都指挥使。
二十八日,下诏汪立信赏罚调用全部自行处理决定,不必上奏。
二十九日,吕师夔说“:近来贾似道得到李庭芝的上书,说臣叔父吕文焕以襄城投降元朝,我听说后无地自容,不能顷刻自安。
请以经略安抚、转运、静江府印委任我来守护,席槁待命,容臣回家探亲,誓当趋事赴功,毁家纾难,以赎家门之罪过,以报君父之宽容。”下诏不允准。
五月初四,任命黄万石代理户部尚 
书兼临安知府、浙西安抚使。
四川制置司朱祀孙说“:所部各县除正式任命的文臣外,各郡属邑,允许本司不拘外县,一样可以选任为文臣,让四川士民觉得前途充满希望。”奏可。
初五,庐州知州吕文福说“:从兄吕文焕以襄阳降元,被其玷污,有什么脸面担任边防守将,请求辞官。”下诏不允。
吕师夔五次上疏请求辞职,下诏前往朝廷。
十六日,申命禁止奸民妄立经会,私创庵舍,以避征徭,保伍容纳包庇不检举处以连坐之罪。
二十日,刘雄飞请求退休。
二十七日,孝感县丞关应庚上书言边防二十事,下诏授为武当军节度推官兼司法参军,京湖制置司量才使用。
二十九日,马军司统制王仙从前在襄、樊因战火陷阵,今天又来归顺,特给转五官,担任殿前司正额统制,赐钱一万缗。
布衣林椿年等上书言边防十余件事,下诏人们上书凡是请以丞相贾似道督军者都不允准,其余的上书交付机速房。
六月,刑部尚书兼给事中陈宜中说,樊城之溃败,牛富死节尤其显著,因职位低下赠恤低范天顺一级,不能使人满意。
下诏加赠牛富为宁远军承宣使,并且,赐给土地、金币抚恤其家。
前四川宣抚司参议官张梦发上书贾似道陈述解除危急形势的三条对策:一是镇汉江口岸,二是筑城于荆门军当阳的玉泉山,三是峡州宜都以下联置堡寨,保聚流民,且守且耕,并呈上筑城形势图。
贾似道不让皇上知道,下发给京湖制置司审查可行与否,这件事情最终没有能够实行。
成都安抚使昝万寿去年冬天调将士攻毁成都大城,今年春天在碉门作战,五月派遣统制杨国宝率兵到雅州,统领赵忠率兵至眉州,两路抵御有功劳,下诏开列将士努力作战者等第、姓名上报朝廷。
吕文福说吕文焕被人挟持,以襄阳投降元朝不是他的本意。
下诏说这与李庭芝原来陈述的情况不同,要加以调查核实,然后上报朝廷。
李庭芝上表说:“从前在京湖,来归人吴旺等人详细陈述了吕文焕父子投降元朝的情状,先纳管钥,不久献纳襄城,而且陈述进攻郢州的策略,请求亲自担任先锋,各人所言相同,制置司案辞可以为证,不敢加诬人罪。”下诏吕文福尽最大努力抵抗元军,不要损害家庭名声。
京湖制置司说:“去年冬天,探司总管刘仪、盛聪,总制赵铎,率领精锐部队到均州文龙崖建立堡寨。
吕文焕投降后,均州城受到元军的威逼,知郡刘懋会合刘仪等抵抗元军有功劳。”下诏刘懋升右武大夫、带行左卫大将军,职任不变,刘仪添差荆湖北路兵马钤辖,盛聪添差鄂州兵马钤辖,各转三官,将士转两官。
左藏东库蹇材望上书说边防有七件事值得特别忧虑,其中有五件事为紧急事务。
没有得到回答。
初五,刘雄飞去世,特赠一官。
初七,京湖制司请求供给器械,下诏内军器库选择锋利者赐给他们,并且赐给一百万缗钱备作修缮费用。
四川制置司朱祀孙说月俸银共计万两,愿用来犒军,以后每月不支付。
下诏正常应得的俸禄不要辞免。
初八,给事中陈宜中说,请示治范文虎援襄不力之罪,诏令范文虎降一官,依旧知安庆府。
安南国进贡土特产,特赐给金五百两、帛一百匹。
二十二日,汪立信说:“臣奉命在外统兵,召见吏民,他们都痛哭流涕,说襄阳之祸,都是由于范文虎和俞兴父子造成的,范文虎作为三衙长帅遇难怯战,仅从轻处 
罚,他的儿子范天顺守节不屈,这好像或许可以稍稍赎减其罪。
俞兴是一介奴仆庸才,器量偏狭浅薄,一心想报私仇,激成刘整之祸,流毒至今,其子俞大忠挟持多资为父亲行贿,而且他自己希图进升,今虽寸斩,也不足以使全国愤怒之心感到痛快,请求从重处罚,那么人心可以因此团聚,精神振奋,抗元复疆的事业可以完成。”下诏俞大忠追毁出身文字,除名,循州拘管。
又说守阙进义副尉童明,襄阳攻破,他拔身来归顺,而且曾经在开州战斗中立功,请求补转四官。
下诏特转两官。
闰六月初一,命令殿前指挥使陈奕总统水军在鄂州、黄州一带备战江防。
初三,来归人郭珍补为成忠郎,张进、张春、张德林、向德成、王全、娄德、王兴各补承信郎。
初六,朝散郎师显行进呈《注皇朝文鉴》。
前临安府司法参军梁炎午陈述五件攻守之要事,没有得到回答。
命令大理寺钟蜚英视察沿江堡隘兵船。
十八日,叙州知州郭汉杰说,马湖蛮王汝作、鹿巫蛮王沐丘,率蛮兵五百多人帮助官军义军阻险马湖,捍卫有功,下诏奖赏汝作、沐丘金帛及其部兵不等,叙州总管曹顺一军,凡在战场者,尽快开列立功等第上报。
秋七月初八,代理绍兴府节制紫城军义文荣鼎及其将校赵居敬、丁福、孟青、蒲祥、白贵、史用、罗宜、王繁等九人,成都之役战死,各追赠官品,并且任其子为官。
十四日,达州知州赵章、开州知州鲜汝忠、渠州知州张资等收复洋州。
十九日,张珏等人收复马鬃山。
八月初四,代理均州知州徐鼎、总管盛聪,在房州胡师峪、板仓与元军作战。
初六,房州知州李鉴调权竹山县王国材、统制熊权、总辖马宗明,在落马坪、白羊山作战,下诏有关部门分别论功行赏。
九月初二,任命章鉴签书枢密院事兼参知政事,陈宜中为同签书枢密院事。
成都安抚使昝万寿筑城嘉定乌尤山。
十六日,任命洪焘为浙东安抚使。
十七日,任命黄万石为湖南安抚使。
冬十月初一,来归人汪福、许文政各转五官。
初五,镇巢军、和州、太平州诸将查文、李文用、孟浩等十一人,因射湖冈、万岁岭、后港和焦湖北岸战功,都得到爵位赏赐。
十五日,打雷。
四川制置司说何炎原来丢失洋州,调遣达州知州赵章等率领各部士兵收复;七月又收复洋州、吴胜堡两城,权檄统辖谢益知洋州,总制赵桂楫知巴州,让其担任吴胜堡战守重任。
这时报上战功,而且以二州摄事守臣请求朝廷正式任命,下诏给予正授。
二十九日,两淮制置使印应雷辞官,进二级退休。
李庭芝为两淮安抚制置使,赐钱二百万用来赏赐备战守御有功之人。
十一月初四,子赵_授为左卫上将军,封为嘉国公。
初十,知泰州龚准木派遣其将王大显等守卫水寨有功,又夺回被俘百姓,下诏凡是用命的水陆两军将校奖赏不等。
十六日,任命夏贵为淮西制置使兼庐州知州,陈奕为沿江制置使兼黄州知州,吕文福知门合门事。
下诏采纳李庭芝的请求,分淮东、西制置司为两司,命令李庭芝交割淮东,仍兼淮西策应使。
十七日,任命夏贵为淮西安抚制置使,赐钱一百万缗用来赏赐备战守卫有功之人。
李庭芝辞免淮西策应使,没有允准。
安丰知军陈万率水师自城西大涧 
口抵正阳城,遇元军力战,下诏表彰他的功劳。
十二月十六日,任命马廷鸾为浙东安抚使、绍兴知府。
十八日,代理参知政事章鉴再次请求解除职务,没有允准。
二十九日,沿江制置使所辖四郡夏秋发生旱涝灾害,免除屯田租税二十五万石。
咸淳十年春正月初四,在鄂州汉口堡筑城。
暂代总制施忠、部将熊伯明、泰州知州龚准木因天长县东横山、秦潼湖、青蒲口等处战功给予奖赏。
初十,江万里因病辞免职任,下诏依旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。
乙丑日,任命留梦炎为潭州知州兼湖南安抚使。
十二日,在鄂州沌口西岸堡筑城。
京湖制置司说襄阳勇信中军钤辖吴信随从吕文焕前往元军,今与妻子一起冒险来归朝廷。
下诏吴信前往朝廷,制置司仍旧慰问抚恤其家。
十八日,江东沙田圩田租米,因咸淳九年发生水灾,下诏减去十分之四。
二十七日,降土。
二月初二,以赵顺孙为福建安抚使。
十四日,下诏各统兵将领就任得到赏赐待遇,所括告命、衣带、鞍马,门合门不要派人给赐,从中索要贿赂,从而失去优宠制臣之意,违者处以刑罚。
三月初二,免除郡县侵盗拖欠义仓米七十四万八千多石。
夏四月初九,子赵d授为左卫上将军,进封永国公。
下诏奖赏沿江都统王达、黄俣战黄边寺之功。
十二日,任命吕文福为常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使,知沅州。
十五日,下诏奖赏光州守臣陈岩、路分都监李全和许彦德、总管何成、路钤辖仰子虎等牛市畈、丁家庄战功。
乌苏蛮王到云南军前向元朝纳款归顺。
五月十二日,任命高世杰为湖北安抚副使兼岳州知州,总统出戍军马。
二十六日,马廷鸾辞免观文殿大学士、绍兴知府、浙东安抚使,下诏不允。
二十七日,张珏上表请求在马鬃山、虎头山筑城,或者先筑其一,从而占据险要。
六月十三日,给银二万两命令寿春府措置边防。
秋七月初八,汪立信请求退休,没有允准。
初九,度宗在福宁殿去世,留下遗诏太子赵_即皇帝位。
初十,台臣弹劾内医蔡幼习,下诏削夺官品五级,送到五百里外州军居住,两个儿子并罢门合门职。
八月初六,上大行皇帝度宗谥号为端文明武景孝皇帝,庙号度宗。
德..元年(1275)正月初十,葬于永绍陵。
评论说:宋朝到理宗统治时,国土一天一天地宿小,贾似道操纵着国家大权。
度宗即皇位,虽然在大的方面没有丧失德操,但把大权拱手交给奸臣,国家的衰败一天比一天严重。
考虑到当时的政治形势,没有一个雄才大略、深谋远虑的君主,怎么能够重新振兴已经日趋败落的事业呢?皇位相传的次第循环是上天决定的,宋朝的统治不久就终结了,国家没有亡在他的身上,真是侥幸啊!瀛国公纪(附二王纪)瀛国公,名_,度宗皇帝的儿子,母亲是全皇后。
咸淳七年(1271)九月二十八日出生于临安府皇宫。
咸淳九年十一月授为左卫上将军,封为嘉国公。
咸淳十年七月初九,度宗去世,奉遗诏在度宗灵柩前即皇帝位,当时赵_四岁,谢太后临朝称诏。
初十,兄赵曰正为保 
鹿军节度使、开府仪同三司,进封为吉王,加食邑一千户;弟赵d为保宁军节度使、开府仪同三司,进封为信王,加食邑一千户。
命平章贾似道按照文彦博的成例,独班起居。
十二日,上皇太后尊号为寿和圣福太皇太后,皇后为皇太后。
又下诏以生日为天瑞节。
十四日,命令临安府赡赈小民。
十七日,以朱祀孙为京湖、四川宣抚使兼江陵知府。
二十八日,下诏安抚三边将士。
命令州郡举荐遗逸之士。
免除浙西安抚司、两浙转运司、临安府现正追究的赃赏钱。
下诏征求对国家政事的意见。
八月初一,下诏向老臣江万里、叶梦鼎、马廷鸾、留梦炎、赵顺孙、王n征求意见。
李庭芝筑清河城,报上地图,下诏李庭芝进升一级,慰劳将士,开列名单给予奖赏。
加鄂州知州李雷应守军器监,知太平州孟之缙为尚书兵部员外郎,知江州钱真孙直宝章阁,镇江知军洪起畏直敷文阁。
初十,接连下大雨,天目山崩裂,雨水汹涌流进,安吉、临安、余杭百姓淹死者无法计算。
十一日,太皇太后因年高岁大不能到正衙,命令暂时以慈元殿为后殿。
十八日,建造度宗庙。
二十五日,任命全清夫为昭信军节度使,谢堂为检校少保,谢X为保康军节度使。
马廷鸾请求辞官,下诏催促他到任。
九月初四,资政殿大学士、光禄大夫王n请求退休,下诏不允。
初五,发米赈济余杭、临安两县水灾百姓。
余杭灾害特别严重,再给米二千石。
初六,贾似道请求免除答拜,被采纳。
初八,复试文武举士人。
初九,复试文武举士人。
初十,元军在襄阳大规模会集。
十三日,元朝丞相伯颜率一军赶往郢州,元帅唆都率领一军进入淮河地区,翟招讨率一军攻略荆南。
十四日,元军抵达郢州城下。
十五日,免除遭水灾州县今年田租。
二十一日,初开经筵。
二十四日,天瑞节,免征临安府公私房租钱十天。
给夏贵金符十三、银符一百用来奖赏奇功。
二十六日,策试正式奏名进士,赐王龙泽以下出身不等。
二十九日,有星在西方显现,弯曲像蚯蚓。
复州副将翟国荣遇元军,在烂泥湖战死。
闽中旱灾。
冬十月初四,达州知州赵章收复洋州,加右骁骑尉中郎将。
元军攻破渠州礼义城,知州张资自杀。
初五,饶州布衣董声应进呈《诸史纂约》、《兵鉴》、《刑鉴》,下诏董声应担任史馆编校文字。
十二日,奉上度宗谥号。
广西经略司代理参议官邢友龙攻击潮州、漳州寇贼,打败了他们。
十四日,命令州县实行义田、义役。
十六日,邢友龙以下各将分别转官不等。
元兵进攻郢州,都统制张世杰力战抵御,元军于是离去,由藤湖进入汉江。
十七日,郢州副都统赵文义追击元军,在全子湖战死,抚恤其家。
十九日,赠翟国荣为复州团练使,任其二子为官,在复州立庙。
二十一日,给郢城屯戍将士一百万缗钱。
二十三日,下诏改明年为德..元年。
二十四日,任命章鉴为同知枢密院事兼代理参知政事,陈宜中为签书枢密院事兼代理参知政事。
元军攻掠沙洋,京湖宣抚司派遣总管王虎臣救援。
二十五日,城被攻破,王虎臣与守隘官王大用都被俘。
荧惑星侵犯镇星。
大元军队到新城。
二十七日,总制黄顺出降元军。
二十八日,副总制仁宁投降元军。
都统制边居谊力战,城被攻破,赴火而死。
复州知州翟贵以城投降。
闽中发 
生地震。
十一月初一,任命朱祀孙为京湖、四川宣抚使。
初五,命令沿江制置使赵氵晋巡视长江策应,赐给钱一百万缗用来激赏战功。
初六,马廷鸾坚决辞免浙东安抚使、绍兴知府,下诏依旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。
赠赵文义为清远军节度使,与其兄威武军节度使赵文亮一起在扬州立庙,赐名为传忠庙。
初八,以陆秀夫为淮东安抚制置司参议官。
初十,削减诸班直超过定额的人员。
十一日至十三日,复试特奏名士人。
十四日,以王n为左丞相,章鉴为右丞相,并兼枢密使。
贾似道从九月就请求任命左右丞相,这时才采纳。
以张晏然兼京湖、四川宣抚司参议官。
十七日至十八日,复试特奏名士人。
二十日至二十一日,如上复试。
二十二日,括邸第戚贵和御前寺观田,令其输纳租税。
二十五日,加安南国王陈日..为宁远功臣,其子陈威晃为奉正功臣。
十二月初一,命令建康府、太平州、池州赈济避兵的淮民。
因隆冬寒冷,慰劳赏赐京湖和沿江戍守将士。
初二,下诏:淮西四郡发生水旱灾害,免征去年屯田没有输纳的租税。
初五,提举兴国宫吕师夔请求在江州募兵,下诏知州钱真孙一起招募,尚书省给钱米。
十一日,元军进攻阳逻堡,夏贵率军力战,武定军都统制王达战死。
十三日,元军以小部军队乘雪夜渡青山矶。
十四日,都统程鹏飞奋勇战斗,被重创归还鄂州,都统高邦宪驻屯马家渡,放弃舟船逃走,被俘。
元军又在阳逻堡进攻夏贵,都统制刘成率定海水军战死,夏贵失败,沿江纵兵大肆劫掠,归还庐州。
朱祀孙率军到鄂州,听说鄂兵失败,连夜逃到江陵府。
十七日,代理汉阳知军王仪以城投降。
吕文焕率元军进攻鄂州。
十八日,程鹏飞和暂代守臣张晏然以城投降。
幕僚张山翁誓死不屈,诸将想杀他,丞相伯颜说:“义士也,释放他。”下诏钱塘、仁和两县百姓七十至九十以上者,赐给帛和酒米。
二十一日,下诏贾似道都督各路军马,以步军指挥使孙虎臣总统各军,所辟官属都先命后奏。
下诏全国勤王。
二十二日,起用李芾为湖南提刑。
二十三日,以高达为湖北制置使兼安抚使、江陵知府。
下诏“:边费浩繁,百姓重困,而贵戚释道,田连阡陌,安居暇食,有关部门核实其租税征收。”赠王达为清远军承宣使。
二十八日,度宗梓宫发引到浙江上,等潮涨渡江,潮失期,天晚仍没到。
程鹏飞率元军攻掠黄州,黄州知州陈奕派人到寿昌军请投降。
李庭芝率兵勤王。
二十九日,命令州郡节制驻戍经从士兵。
德..元年(1275)春正月初一,元军进入黄州。
初二,陈奕派人下蕲州并到安东州招降其子陈岩。
初五,知蕲州管景模派人到黄州请求投降。
初六,下诏浙东邸第出米,减价粜售,接济百姓。
初十,葬度宗于永绍陵。
元军进入蕲州。
十一日,贾似道以吕师夔代理刑部尚书、都督府参赞军事,担负中游调遣重任。
十三日,以陈宜中为同知枢密院事兼参知政事。
吕师夔、钱真孙派人到蕲州请求投降。
十四日,元军攻掠江州。
知安东州陈岩夜里逃跑。
邳州降元。
知寿昌军胡梦麟寓治于江州,十五日,自杀。
十六日,知南康军叶阊派人到江州请求投降。
贾似道出兵。
德安知府来兴国以城投降。
夔路安抚使张起岩与其将领弋德 
进攻开州,攻取之。
十七日,安庆知府范文虎派人带着酒食到江州迎接元军。
二十三日,在新宫附祭度宗神主。
以孙虎臣为宁武军节度使。
二十六日,赦免京畿罪犯。
池州都统张林派人到江州请求投降。
元兵进入安庆,范文虎投降,通判夏椅服药而死。
这个月,达州知州鲜汝忠以城投降元朝。
二月初二,贾似道以宋京为都督府计议官,出使元军。
初三,以黄万石为江南西路制置使,加湖北制置副使,高达为检校少保。
初七,元军进入池州,代理守臣赵卯发自杀而死。
宋京到元军营中,请求对元称臣、奉纳岁币,没有得到元军同意,回朝廷。
初十,赠刘成为清远军承宣使。
十四日,五郡镇抚使吕文福派所部淮兵入卫朝廷,下诏褒奖。
十五日,下诏慰劳贾似道,命都督府每年举荐改官如史嵩之故事。
十八日,加张起岩为福州观察使,弋德以下各转五官。
十九日,孙虎臣与元军战于丁家洲,失败,逃奔鲁港,夏贵不战而去。
贾似道、孙虎臣乘船逃奔扬州,各军全军溃败,翁应龙带着都督府印逃奔临安。
二十一日,元兵攻略饶州,知州唐震战死。
故相江万里赴水而死,通判万道同以城投降。
沿江制置大使赵氵晋、镇江知府洪起畏、宁国知府赵与可、隆兴知府吴益都弃城而逃。
知和州王喜以城投降元军。
建康都统翁福出迎元军。
二十三日,元军到临江军,百姓全部离去,知军鲍廉战死。
贾似道上书请求迁都。
二十四日,把迁都一事下发给公卿大臣讨论,王n说已经不能参与国家大计,于是离去。
江西提刑文天祥起兵勤王。
二十五日,以文天祥为江西安抚副使、赣州知州,催促入卫京师。
下诏募兵。
以谢堂为两浙镇抚使,谢至为保宁军节度使,全永坚、谢X并为检校少保。
二十七日,征召两浙、福建各郡厢兵、禁兵的一半入卫京师。
湖南提刑李芾率兵勤王。
江阴知军郑立需弃城逃跑,无为知军刘权、太平知州孟之缙都以城投降元朝。
二十八日,元兵进攻嘉定九顶山,都统侯兴战死。
以陈宜中为知枢密院事兼参知政事,曾渊子为同知枢密院事、两浙安抚制置大使兼临安知府,文及翁为签书枢密院事,倪普同为签书枢密院事。
召王n为浙西、江东宣抚招抚大使,让他居住在京师,以备咨询和访问。
派大元国信使郝经等人归国。
二十九日,加夏贵为开府仪同三司,命令以所部兵入卫京师。
令长吏给经过兵民钱米,一切都不征收租税。
编配、拘管人,除伪造关子会子、强力抢劫放火者外,其余全部释放。
免除浙西公田拖欠米和各处现监赃钱物,各被贬谪文武官,都免除贬降命令,恢复自由,让他们复职改正过错。
加张珏为宁远军节度使,昝万寿为保康军节度使,张世杰为和州防御使,命令他们率兵入卫京师。
陈宜中请求诛杀贾似道,下诏罢除贾似道平章、都督职,给予祠禄。
赵与可被除名,命令临安府捕捉审问。
招集贾似道率领的溃兵。
三十日,右丞相章鉴逃跑。
三月初一,下诏恢复茶盐市舶法。
贾似道实行的不抚恤百姓的政事,被陆续取消,把公田给佃主,命令佃主率其租户为兵。
殿前指挥使韩震请迁都,陈宜中杀掉了韩震。
韩震所部兵叛乱,进攻嘉会门,射火箭至皇宫,急速发兵逮捕叛兵,都四散逃走。
初二,都统徐旺荣迎元兵进入建康府,镇江统制石祖忠到建康 
请求投降。
命令浙江提刑司准备差遣刘经戍守吴江,两浙转运司准备差遣罗林、浙西安抚司参议官张濡戍守独松关,山阴县丞徐垓、正将郁天兴戍守四安镇,起用赵淮为太府寺丞,戍守银树东坝。
湖北安抚司计议官吴继明进攻通城县,又攻取之,俘获县令。
派人召章鉴回朝。
初三,以贾似道为醴泉观使。
元军至无锡县,知县阮应得出战,全军覆没,阮应得赴水而死。
下诏发兵戍守吴江。
初四,发兵戍守独松岭、铜岭。
诏谕吕文焕、陈奕、范文虎让他们与元军商谈和议息兵之事。
以王n为左丞相兼枢密使。
闽中又发生大地震。
初五,下诏罪己。
以陈宜中为特进、右丞相兼枢密使。
罢章鉴官,给予祠禄。
侍御史陈过请贬窜贾似道,并且治其党人翁应龙等人的罪,没有等回答就离去了。
监察御史潘文卿、季可请求采纳陈过的请求,于是命令捕翁应龙下临安府狱。
罢免廖莹中、王庭、刘良贵、游汶、朱浚、陈伯大、董朴。
贬责洪起畏到镇江改过自新。
初六,滁州知州王应龙以城投降元朝。
初八,杖翁应龙,刺配吉阳军。
命令王n、陈宜中为都督诸路军马。
加吕文福为福州观察使。
庚申日,赠唐震为华文阁待制。
削夺万道同三官,罢免。
十一日,复吴潜、向士璧的官职。
知常州赵与鉴听说元军到达,立即逃跑,常州百姓钱山言以城投降元军。
十三日,元军到达西海州,安抚使丁顺投降。
十四日,知东海州施居文到西海州请求投降。
知平江府潜说友、通判胡玉和林镗以城投降。
加张世杰为保康军承宣使,总领都督府诸军。
十五日,知广德军令狐概以城投降。
浙西提点刑狱司迁到平江府。
张世杰派遣他的将领阎顺、李存进军广德,谢洪永进军平江,李山进军常州。
十六日,张德以下分别转官不等。
谢元等赠十官。
有二星在空中争斗,不久一星坠落。
十八日,滁州人俘获王应龙带到扬州,杀掉了他。
加吕文福为保宁军承宣使,催促他入卫京师。
吕文福到达饶州,杀死使者,进入江州投降元朝。
十九日,左司谏潘文卿、右正言季可、同知枢密院曾渊子、两浙转运副使许自、浙东安抚使王霖龙相继逃跑。
签书枢密院文及翁、同签书枢密院倪普委婉搪塞台臣弹劾自己,奏章没递上,急忙出关逃跑。
知安东州孙嗣武以城投降。
降土。
二十日,命令在京文武官一律转两官,其叛官而逃者,命令御史台查实上报。
阎顺在安吉县战斗,重新攻取凤平。
张濡部曲在独松关杀死元朝使者严忠范,把廉希贤俘到临安,受重创而死。
二十一日,岳州安抚使高世杰驻军洞庭中,元军进攻,高世杰投降。
二十二日,进攻岳州,总制孟之绍以城投降。
二十三日,下诏褒奖张世杰、阎顺,诸将各自转官不等。
二十四日,免除安吉县今年夏田租,有战死者,县令、县丞抚恤他们。
二十五日,顾顺进攻广德军,重新攻取。
以陈合为同签书枢密院事。
二十六日,赠边居谊为利州观察使。
二十七日,赦免边城降元将领之罪,能自拔而归者,录用,收复一州者任知州,收复一县者任知县,所部僚吏将卒和土豪立功者给予同样奖赏。
罢免章鉴的祠官,并且削夺宰辅待遇。
曾渊子削夺两官,取消执政待遇。
陈过、陈坚、徐卿孙各削夺两官,取消侍从待遇。
赵与鉴追夺两官罢除,遇到赦免也永不复职录用。
罢免许自、王霖龙。
命令淮东制置司用标由。
二十九日,淮 
东总领所迁到江阴军。
加吴继明为门合门宣赞舍人。
四月初一,赠赵卯发为华文阁待制。
陈过贬到平江府。
雄江军统制洪福率兵收复镇巢军。
初三,赠江万里太师,谥号文忠,停止上朝处理政事二日。
初四,元军进入广德县,知县王汝翼与寓居官赵时晦率义兵在斗山战斗,抵抗元军,路分都监孟唐老与其二子都战死,王汝翼被俘到建康而死。
王大用赠三官,王虎臣赠两官,并任其二子为官。
初五,元军攻破沙市城,都统孟纪战死,监镇司马梦求自杀而死。
初七,京湖宣抚使朱祀孙、湖北制置副使高达以江陵投降元朝,荆湖北路相继被攻下。
张起岩提兵保守飞山。
初八,命令刘师勇戍守平江府。
初十,顾顺各将分别转三官,孟唐老赠三官。
十一日,以高斯得签书枢密院事兼代理参知政事。
总统张敏与元军在丰城作战而死,十二日,赠五官,任其一子为官。
阮应得赠十官。
十四日,以福王赵与芮为武康军、宁江军节度使、判绍兴府。
十五日,王n来朝,命令他像文彦博一样,除朝参起居外一律免拜。
任命枢密副使召夏贵入卫京师。
十六日,总制霍祖胜进攻溧阳县,重新攻取该城。
十七日,赠张资为眉州防御使,侯兴为复州团练使。
乙未日,文及翁、倪普都削夺一官,取消执政待遇;潜说友削夺三官,取消侍从待遇。
十九日,令狐概被除名,流配郁林州牢城,籍没其家。
知金坛县李成大率义局官含山县尉胡传心、阳春主簿潘大同、濠梁主簿潘大`、进士潘文孙和潘应奎进攻金坛县,攻取县城。
镇江统制侯岩、县尉赵嗣滨又帮助元军来进攻,李成大的二个儿子和潘大同等都战死,俘李成大带回元军营。
二十一日,元兵进攻真州,知州苗再成、宗子赵孟锦率兵在老鹳觜与元军大战。
二十二日,加知思州田谨贤、知播州杨邦宪同为复州团练使,尽快率兵入卫京城。
有大星从心宿沿东北方向流入浊宿消失。
二十四日,荧惑星侵犯天江星。
提举太平兴国宫常D请立济王后代。
二十六日,加李庭芝为参知政事。
二十七日,下诏宜兴、溧阳民兵助战有功,特免今年田租;江阴百姓遭受兵祸,其租税也不征收。
二十九日,元军到达扬子桥,扬州都拨发官雷大震出战而死。
这个月,常德、鼎、澧都投降元朝。
五月初一,命令宰执每天到朝堂处理政事。
旌德县守城有功,免除其县百姓今年田租。
初三,元军至宁国县,知县赵与禾唐出战而死。
初四,淮安总制李宗荣、庆远知府仇子真率兵来勤王。
初五,加苗再成为濠州团练使、赵孟锦为扬州都统司计议官。
以洪福知镇巢军。
初七,下诏赵氵晋统率军民屯驻江阴。
刘师勇进攻常州,重新攻取常州,俘获安抚使戴之泰,司户赵必亻合、总管陆春战死。
初八,淮东兵马钤辖阮克己率兵来勤王,加为左骁骑中郎将。
初九,赐给婺州处士何基谥号为文定,王柏为承事郎。
加张珏为检校少保、四川制置副使、重庆知府。
初十,追赠雷大震为保康军节度使。
十一日,加刘师勇为濠州团练使,其将刘圭以下各转官不等。
十八日,赠潘大同等人官,其余有功之人都转两官。
二十一日,贬潜说友南安军,吴益贬汀州,都籍没其家。
罢免李珏,送往婺州。
籍没吕文焕、孟之缙、陈奕、范文虎家。
二十四日,饶州、信州饥荒,命令百姓入粟补 
官。
罢除市舶分司,命令通判任舶司事。
淮东、西官民各转一官。
二十六日,诏令张世杰、张彦、阮克己、仇子真分四路出兵,派人报告天地、宗庙、社稷、诸陵、宫观。
二十九日,慰劳军队。
吴继明收复蒲圻、通城、崇阳三县,加带行带御器械、代理鄂州知州,命令选择险要之处作为寓治。
赠鲍廉直华文阁,任其一子为官;赵与禾唐直华文阁。
六月初一,日食,为日全食,白天变成黑夜。
昝万寿以嘉定和三龟、九顶、紫云城投降元朝。
知叙州李演率兵援救嘉定府,于是解职归田,在羊雅江与元军作战,兵败被俘。
初二,太皇太后下诏取消尊号“圣福”二字以报答上天的警告。
恢复魏克愚官职,太学生萧规、唐棣补承信郎。
嘉兴知府余安裕因听说元军至请求离职,致书朝廷,语言深及大逆不道,削夺一官送往徽州。
徐卿孙削夺一官贬往吉州。
命令侍从官以上分别举荐可以担任文武官者五人,其余廷臣各举荐三人,即使是被贬谪者,也可举荐。
初七,王应麟说“:开庆之祸,始于丁大全,请求凡是丁大全之党,被贬谪者一律不予宽免。”被采纳。
初十,免除广德军今年田租和各郡县没输纳纲解。
王应麟缴还章鉴、曾渊子的任命书,说韩震为逆,实二人庇护所致,而且曾渊子庇护翁应龙导致刑罚太过,又曾盗窃府库金银逃跑。
十一日,命令削夺章鉴一官,放归田里,曾渊子再削夺一官,徙居吉州,诛杀翁应龙,籍没其家。
十二日,铨试官吏。
十五日,留梦炎朝见皇上,王n请任命留梦炎为相,请求自己任经筵职,备作顾问,陈宜中请求以留梦炎为相,自己请求给予祠禄,下诏二相不得因此寻求闲职。
以王n为平章军国重事,每月两次前往经筵,五日朝见皇上一次。
陈宜中为左丞相兼枢密使,都督各路军队;留梦炎为右丞相兼枢密使,都督各路军队。
十六日,下诏寻求对朝政的意见。
知叙州郭汉杰以城投降元朝。
十七日,清理审讯在京罪人。
免除引见制度。
十九日,知泸州梅应春以城投降元朝。
二十日,以李庭芝为知枢密院事兼参知政事。
二十一日,知富顺监王宗义以城投降元朝。
王应麟又缴还曾渊子贬谪吉州的命令,二十四日,贬谪韶州。
二十七日,吴继明诸将分别转官不等。
二十八日,朱祀孙被除名,籍没其家。
秋七月初一,江西制置使黄万石移治抚州,下诏回到隆兴府。
初二,张世杰诸军在焦山下作战,失败。
初五,贾似道迁居婺州,廖莹中被除名,贬谪昭州,王庭被除名,贬谪梅州,曾渊子迁居雷州。
宁国吏杨义忠率义兵出战而死,初六,赠为武功大夫。
初八,贾似道徙居建宁府。
太白星进入东井。
庚申日,加知高邮军褚一正为门合门宣赞舍人,知怀远军金之才带御器械,安淮知军高福为门合门祗候,知泗州谭兴为门合门宣赞舍人,知濠州孙立为右卫大将军,赏守边战功。
十三日,太白星白天显现。
下诏饶州遭受兵祸,命令免除今年田租。
路钤辖刘用调兵进入靖州,知州康玉劫夺之,通判张起岩杀死康玉,收复靖州。
十四日,拘收内司局钱作为兵饷。
十七日,命令权籴公田今年租税,每石给佃主钱十贯,给种户十贯,镇江、常州、江阴遭受兵祸地区不要籴买。
二十一日,贬谪贾似道为高州团练副使,谪居循州,籍没其家。
籴买浙西邸第、寺观田米的十分之三。
追复皮龙 
荣官职。
监司、郡守避事不立即到任者,命令御史台查实上报。
二十二日,王n的儿子指使京城学生刘九皋等伏阙上书说:陈宜中擅权,与贾似道为党,庇护赵氵晋、潜说友,指使门客子弟交通关节,其误国将比贾似道还要厉害。
陈宜中离去,派四名使臣召回他,拒不回朝,谢堂请求罢除两浙镇抚司,没有采纳。
张世杰请求派援军,没有得到回答。
二十三日,刘九皋下临安府狱,罢王n为醴泉观使。
二十四日,以夏贵知扬州,朱焕知庐州。
二十五日,派使臣召陈宜中回朝。
二十六日,以陈文龙为同签书枢密院事兼代理参知政事。
通判婺州张镇孙听说元军到逃跑,罢免其官。
胡玉贬谪连州,林镗贬谪韶州,都被除名。
沿江招讨大使汪立信去世。
二十七日,李珏削夺两官,贬往潮州。
因开庆兵祸,追罪史嵩之,取消谥号。
二十九日,派遣使臣召陈宜中回朝。
八月初一,总制毛献忠率衢州兵入卫京师。
初三,清理审结临安罪人。
初四,右正言徐直方逃跑。
加夏贵为枢密副使、两淮宣抚大使,李芾为湖南镇抚大使。
总制戴虎攻破大南寨,转三官。
加张起岩为太府寺丞、靖州知州,刘用以下立功人各转官不等。
元兵驻屯巴陵县黄沙。
初七,吴继明收复平江县。
初十,太学上舍生考试。
十一日,拘收阎贵妃集庆寺、贾贵妃演福寺田,归还安边所。
十二日,刘师勇进攻吕城,攻破。
十五日,恢复《嘉定七司法》。
十九日,派人召陈宜中回朝。
加张世杰为神龙卫四厢都指挥使,总领都督府各军。
二十日,加刘师勇为和州防御使。
荧惑星侵犯南斗星。
赵淇授为大理少卿,王应麟封还命令,说是因为从前内外官吏向贾似道进献宝玉,以赵淇兄弟为甚,二十一日,于是罢除他们。
二十六日,以文天祥为浙西、江东制置使兼平江知府。
二十七日,扬州文武官转两官。
加吴继明为湖北招讨使,朱旺诸将分别转三官。
九月初二,陈宜中授为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。
左司谏陈景行请命令讲官坐讲陪伴宿直,这个意见被采纳。
初四,加田谨贤为福州观察使,杨邦宪为利州观察使,尽快入卫京城。
十二日,陈宜中请担任海防重任,没有允准。
十四日,祭祀明堂,赦免囚犯。
李成大被俘,不屈而死,十五日,赠五官。
十九日,命令文天祥为都督府参赞官,总领三路兵。
会稽县尉郑虎臣部送贾似道到贬所,至漳州被杀死。
元兵到达泰州,知州孙虎臣自杀,二十三日,赠太尉。
免除靖州今年田租。
二十四日,李珏迁徙到梧州。
二十八日,刘良贵再削夺两官,贬谪信州。
张彦与元军战败被俘,以城投降元朝。
冬十月初二,加张世杰为沿江招讨使,刘师勇为福州观察使,总统出戍士兵。
初五,陈宜中来。
初六,玉牒殿发生火灾。
初十,以留梦炎为左丞相,陈宜中为右丞相,都兼枢密使和都督。
筑城临安。
十四日,以张世杰为沿江制置副使、兼江阴知军兼浙西策应使。
二十日,太白星与填星会合。
二十一日,领户部财用常D、中书舍人王应麟请立济王后代。
赠夏椅为直秘阁。
征召绍兴府处士陆应月为史馆编校文字。
二十五日,元军从建康出发,参政阿剌罕、四万户总管奥鲁赤率领右军出四安镇进攻独松关,参政董文炳、范文虎率领左军出长江进入江 
阴军,丞相伯颜率中军进入常州。
荧惑星侵犯垒壁阵。
二十六日,张全、尹玉、麻士龙救援常州,麻士龙在虞桥战死,张全逃奔五牧。
朱焕至庐州,夏贵不纳,朱焕归回,重新任命他为淮东制置副使。
陈合因隐匿廖莹中家财产,取消执政待遇。
二十七日,尹玉在五牧战死,张全不战而逃。
二十九日,催促赵氵晋、赵与可、郑立需所募兵急速前往京城。
下诏中外官有熟习军事战略者,分别上书陈述。
这个月,李世修以江阴降元。
十一月初一,铜关将领贝宝、胡岩起进攻溧水死,赠贝宝武翼郎,胡岩起为朝奉郎。
初四,以陈文龙为同知枢密院事兼代理参知政事,黄镛为同签书枢密院事。
命令诸制司各举荐可以担任将帅者十人,不限于偏将士卒,如果不隶属军队,允许投书自荐。
初五,起居舍人曾唯辞官没有允准,离去。
初七,赠尹玉为濠州团练使、麻士龙为高州刺史,免除张全、朱华临阵退兵罪。
十一日,下诏被俘将士能率众来归者,以人数作为补官的标准,能立功者给予帅军之职;在外统兵将领以下官,以所招人多少进行奖赏。
十二日,元军攻破广德军。
十三日,元军攻破四安镇,正将胡明等人战死。
召文天祥入卫京城。
十五日,曾唯削夺一官免职。
太白星侵犯房宿。
十六日,元军到达隆兴府,黄万石放弃抚州逃跑。
转运判官刘..以隆兴降元。
十七日,元军攻破兴化县,知县胡拱辰自杀。
十七日,中书舍人王应麟辞免兼给事中,没有应允。
元军到常州,招降没有人响应,进攻两天,被攻破,屠杀其城。
知州姚山言、通判陈火召、都统王安节都战死,刘师勇逃奔平江。
十八日,改宜兴县为南兴军。
礼部侍郎陈景行辞官没有被批准,离去。
十九日,赠济王太师、尚书令,进封镇王,谥号昭肃,命令福王赵与芮择后奉祀,赐田万亩。
二十日,独松关告急,催促文天祥入卫京城。
二十一日,调遣民兵出守余杭和钱塘。
二十二日,独松关被攻破,冯骥战死,张濡逃跑,邻县望风逃遁。
通判平江府郑畴逃跑。
二十三日,通判王矩之、都统制王邦杰派人到常州迎降。
二十四日,元军指向抚州,都统密佑在璧邪阻击,兵败而死。
二十六日,以张世杰为浙西制置副使兼平江知府。
二十七日,代理礼部尚书王应麟逃跑,黄万石提兵奔建昌军。
二十八日,左丞相留梦炎逃跑。
二十九日,派人召留梦炎回朝。
赐余杭、武康、长兴县百姓钱,并且免除今年田租。
郑畴降一官,罢通判。
抚州施至道以城降元。
十二月初一,下诏允许贾似道归葬,还给他祖先留下来的田庐财产。
初二,恢复赵与可为都督府参议官,释放李珏,恢复自由。
初三,赠王汝翼为朝奉郎。
初四,以吴坚为签书枢密院事,黄镛兼代理参知政事。
派遣柳岳奉书到元军营中,称盗杀廉尚书,请求班师修好。
初七,以陈文龙为参知政事兼代理知枢密院事,赐谢堂同进士出身,同知枢密院事。
初八,赠姚山言为龙图阁待制,其父姚希得赠太师,陈火召直宝章阁,冯骥为集英殿修撰。
初九,以陈景行为浙东安抚副使,戍守处州。
起用方逢辰戍守淳安县。
初十,追封吕文德为和义郡王。
十一日,出安边封桩库金给付浙东各郡备作军事费用。
元军进入平江府。
起用吴君擢为太府少卿,提点临平民兵。
派遣使臣召留梦炎、王应麟,都没到。
十二日,张世 
杰入卫京城,加检校少保,降诏奖谕。
王n去世,停止上朝处理政事两天。
乙酉日,括临安府州县马。
十四日,柳岳回朝。
十七日,派宗正少卿陆秀夫、刑部尚书夏士林、兵部侍郎吕师孟出使军前。
下诏吕文焕、赵孟桂通好元军。
二十三日,方兴、丁广、赵文礼军都失败而归。
二十四日,以柳岳为工部侍郎,洪雷震为右正言,出使元朝,请求和好。
元军攻破大洪山,随州知州朱端履降元。
代理吏部尚书丁应奎、左侍郎徐宗仁逃跑。
二十七日,派人召回留梦炎,没有前来。
德..二年春正月初一,元朝的军队从去年十月围攻潭州,湖南安抚使兼潭州知州李芾顽强抵抗了三个月,大小战斗几十个回合,力量耗尽,城池即将被攻破,李芾全家战死,郡人衡州知州尹a也全家自焚而死,帅司参议官杨霆以及属官陈亿孙、颜应焱等都随从李芾壮烈战死。
守将吴继明、刘孝忠以城降元。
宝庆降元,通判曾如骥战死。
陆秀夫等到元军中,请求称侄纳币,元朝不答应;称侄孙,也没答应。
初二,回到朝廷,太皇太后命令用臣礼迎接。
初三,嘉兴守臣刘汉杰以城降元。
初四,同签书枢密院事黄镛、参知政事陈文友逃跑。
任命谢堂为两浙镇抚大使,文天祥为临安知府,全永坚为浙东抚谕使。
初五,命令吴坚为左丞相兼枢密使,常D为参知政事。
中午在慈元殿宣布命令,文班只六人。
诸关口守兵全部溃败。
派遣监察御史刘x奉表称臣,上大元皇帝尊号为仁明神武皇帝,每年缴纳银绢二十五万,请求保存疆土以奉祭祀祖先之礼。
初七,左司谏陈孟虎、监察御史孔应得逃跑。
荧惑星侵犯木星。
初八,元军至瑞州,知州姚岩弃城而逃。
初九,任命贾余庆为临安知府。
初十,命令吉王赵曰正、信王赵d出镇。
十一日,任命夏士林为签书枢密院事。
十三日,加全永坚为太尉。
参知政事常D逃跑。
三学生誓死不去,特给予免除释褐出身。
任命杨亮节为福州观察使,提举吉王府行事;俞如王圭为环卫官、提举信王府行事。
元军进入安吉州,知州赵良淳自杀而死。
月亮周围出现光圈。
十四日,签书枢密院事夏士林逃跑。
十五日,祭祀太乙宫。
十七日,升封吉王赵曰正为益王,判福州、福建安抚大使;信王赵d为广王,判泉州兼判南外宗正事。
任命留梦炎为江东西、湖南北宣抚大使。
十八日,元兵至皋亭山,派遣监察御史杨应奎上传国印投降,其表说:“宋国主臣赵..谨百拜奉表说,臣年幼无知,家遭多难,权奸贾似道背盟误国,导致大元兴师问罪。
臣不是不能迁避,而是委曲求全,今天天命决定了大宋的归向,臣将前往应该去的地方。
谨奉太皇太后之命,取消帝号,以两浙、福建、江东西、湖南、二广、两淮、四川现存州郡,全部奉上圣朝,为宗社生灵祈哀请命。
伏望圣慈垂念,不忍臣三百多年宗社迅速绝命,曲赐存全,则赵氏子孙,世代有赖,不敢忘记。”这天夜里,丞相陈宜中逃跑,张世杰、苏刘义、刘师勇各率所部兵离去。
十九日,任命文天祥为右丞相兼枢密使、都督。
二十日,命令文天祥、吴坚出使元朝。
赐家铉翁进士出身,签书枢密院事,贾余庆为同签书枢密院事、临安知府。
二十二日,建德知军方回、知婺州刘怡、知处州梁椅、知台州杨必大都投降元朝。
这个月,临江知军滕岩瞻逃跑。
二月初一,太阳中有黑子移动,如鹅 
卵。
初五,率百官在祥曦殿拜表,诏谕郡县投降。
元朝使者进入临安府,封府库,收史馆、礼寺图书和百司印符、告敕、罢除官府和侍卫军。
初六,还派遣贾余庆、吴坚、谢堂、刘x、家铉翁担任祈请使。
这天,元军驻军钱塘江沙上,海潮三天不至。
三月十二日,入朝。
五月初二,朝于上都。
降封为开府仪同三司、瀛国公。
这个月,陈宜中等在福州立赵曰正为帝,两年后的四月赵曰正死于石冈洲,陆秀夫等重新立卫王赵d,又过了三年才平定。
评论说:司马迁论述说秦、赵国世系同出于伯益。
稷、契、伯益的子孙都曾拥有天下,至于国家命运的短长,也同其治功道德的厚薄密切相关啊!赵宋政权虽然以武功兴起,但功成治定之后,一直以仁义延续国家的统治,与秦国相比来说是有区别的。
但仁义治国的弊端,在于它使国家国力贫弱,即文之弊失于真诚。
宋朝统治的中期曾想富国强兵,以革其弊,但是方法不对,导致国家混乱纷扰。
建炎而后,疆土分裂,仍然能够维持六主一百五十年的统治而后灭亡,难道不是礼义足以维持君子之志,恩惠足以团结凝聚百姓之心的结果吗?瀛国公四岁即帝位,但元兵渡江,挥师南下临安,到他六岁时,大臣即奉他朝见元朝皇帝。
汉朝刘向说“:孔子论《诗》至‘殷士肤敏,裸将于京’时,喟然长叹说:大哉天命,善不可不传于后代,所以说富贵无常。”这真是至理名言啊!我元朝平定宋朝,吴越之民,市不易肆。
世祖皇帝命令征宋军队的统帅,就以宋太祖告诫曹彬不杀百姓之言为训,要求他们以曹彬为榜样。
《书》说“:大哉王言,一哉王心。”我元朝能够统一天下,其根本原因就在于此。
二王者,度宗的庶子。
建国公赵曰正,母亲是淑妃杨氏;永国公赵d,母亲是修容俞氏。
度宗去世,谢太后召贾似道等进入宫廷商议所立,大家以为赵曰正年长当立,贾似道主张立嫡子,于是立_而封赵曰正为吉王,赵d为信王。
德..二年(1276)正月,文天祥为临安府尹,请以二王镇闽广,没被采纳,始命二王出门合。
元兵逼近临安,宗室亲戚重新请求,于是改封赵曰正为益王,判福州、福建安抚大使,赵d为广王,判泉州兼制南外宗正,以驸马都尉杨镇和杨亮节、俞如王圭为提举。
大元兵至高亭山,杨镇等奉二王逃到婺州,元丞相伯颜进入临安,派范文虎率兵急速赶到婺州,召杨镇带着王回朝,杨镇得到报告即离去,说:“我将死在那儿,以缓迟元朝追兵。”杨亮节等人于是背着王徒步隐藏山中七天,其将张全率兵数十人才追上,于是一同到温州,陆秀夫、苏刘义相继在途中赶上。
派人到清澳召陈宜中,陈宜中来拜见王,又到定海召张世杰,张世杰也率所部兵来到温州江心寺。
高宗南逃时曾到此,寺中有御座,众相在座下哭泣,奉赵曰正为天下兵马都元帅,赵d为副元帅。
于是发兵授官,任命秀王赵与w为福建察访使兼安抚使、知西外宗正,赵吉甫知南外宗正兼福建同提刑,先入闽中安抚吏民,招谕同姓。
太皇太后不久派二名宦官率兵八人到温州召王,陈宜中把他们的兵沉溺江中,于是进入福建。
当时,汀州和建州等正想跟从黄万石降元,听说赵曰正将至,立即闭城,拒绝使者,黄万石将刘俊、宋彰、周文英等人也多来归。
 
五月初一,陈宜中等于是在福州立赵曰正,以为宋主,改元景炎,册封杨淑妃为太后,同听政。
封信王赵d为卫王。
陈宜中为左丞相兼都督,李庭芝为右丞相,陈文龙、刘黻为参知政事。
张世杰为枢密副使,陆秀夫为签书枢密院事。
命令吴浚、赵氵晋、傅卓、李珏、翟国秀等分道出兵。
改福州为福安府,温州为瑞安府。
郊赦。
这天黎明,有大声出府中,大家都惊倒了。
文天祥从镇江逃归,庚辰日,任文天祥为右丞相兼知枢密院事。
派其将吕武进入江淮招募豪杰之士,杜浒到温州募兵。
广东经略使徐直谅派遣梁雄飞到隆兴帅府请降,于是给他招讨使衔,让他攻略广州。
不久徐直谅听说赵曰正立,命令代理通判李性道、摧锋军将黄俊等在石门拒战刘雄飞,李性道不战,黄俊战败逃到广州,徐直谅弃城逃跑。
六月十三日,刘雄飞进入广州,诸降将都授以官,黄俊独不接受,于是为人所杀。
吴浚在广昌聚兵,攻取南丰、宜黄、宁都三县。
翟国秀攻取秀山,傅卓至衢、信州各县,很多百姓响应。
命令文天祥为同都督。
七月初四,进兵南剑州,想攻取江西。
这个月,吴浚兵败于南丰,翟国秀听说元兵至,于是退走而回。
傅卓兵败,到江西元帅府投降。
平章阿里海牙攻破严关,马暨退保静江府。
八月,漳州叛乱,命令陈文龙为闽、广宣抚使讨伐。
十二日,秀王赵与w围攻婺州。
十四日,听说元军到,于是解围而回。
任命王积翁为福建提刑、招捕使,知南剑州,防备抵御上三郡;黄忄全为同提刑、招捕使,知漳州,防备抵御下三郡。
张世杰派兵帮助吴浚和元帅李恒在兜零作战,兵败逃奔宁都。
兴化石手军叛乱。
九月,重新任命陈文龙知兴化军。
东莞人熊飞为黄世杰守卫潮、惠二州,听说赵氵晋至,就以兵响应,在广州进攻刘雄飞。
十一日,刘雄飞逃跑,熊飞于是收复韶州。
新会令曾逢龙也率兵至广州,李性道出来拜迎,熊飞、曾逢龙俘获杀死了李性道。
衢州守将魏福兴出战福星桥而死。
二十一日,赵氵晋进入广州。
这个月,招讨也的迷失在福州会集东省兵。
元帅吕师夔、张荣实率兵进入梅岭。
十月初一,文天祥进入汀州。
赵氵晋派曾逢龙带领熊飞在南雄抗御元军,曾逢龙战死,熊飞逃往韶州。
元军围攻韶州,守将刘自立以城降元,熊飞率兵巷战,兵败赴水而死。
十一月,参政阿剌罕、董文炳率兵到处州,李珏以城降元。
十四日,秀王赵与w在瑞安阻战,观察使李世达战死。
赵与w及其弟赵与虑、子赵孟备、监军赵由王葛、察访使林温都被俘而死。
阿剌罕兵至建宁府,俘获守臣赵崇..,知邵武军赵时赏、知南剑州王积翁都弃城逃去。
十五日,赵曰正入海。
二十三日,元军至福安府,知府王刚中以城降元。
赵日正想进入泉州,招抚蒲寿庚有自己的打算。
起初,蒲寿庚提举泉州市舶司,擅蕃舶利者三十年。
赵曰正所乘船至泉州,蒲寿庚来拜见,请在此停留,张世杰不同意。
有人劝张世杰留下蒲寿庚,那儿凡是海舶不令自随,张世杰还是不听从,放他回去。
不久船不够用,于是掠取其船并没收其资产,蒲寿庚于是怒杀各宗室及士大夫、在泉州的淮兵。
赵曰正移迁潮州。
这个月,福州、兴化军都降元。
英德守臣凌弥坚、徐梦得等人也降元。
 
十二月初一,赵氵晋放弃广州而逃。
初五,制置方兴也逃跑,吴浚退走进入瑞金。
初八,蒲寿庚和泉州知州田真子以城降元。
知兴化军陈文龙环城固守。
二十五日,通判曹澄孙以城降元,陈文龙被俘,不屈而死。
赵曰正到达甲子门。
至元十四年(1277)正月,元军攻破汀关。
初三,知循州刘兴降元。
十二日,吴浚放弃瑞金逃跑,镇抚孔遵进入瑞金,文天祥到漳州,吴浚不久回到汀州,降元。
十八日,知潮州马发及其通判戚继祖降元,二十三日,又来归正。
二十七日,代理梅州知州钱荣之以城降元。
二月,元军至广州,县人赵若冈降元。
广东各郡都降元。
三月,文天祥攻取梅州,陈文龙从子陈瓒举兵杀守将林华,占据兴化军。
四月,文天祥攻取兴国县,广东制置使张镇孙袭击广州,攻取广州,梁雄飞等弃城逃到韶州。
五月,张世杰率兵攻取潮州,文天祥率兵从梅州出江西进入会昌县,淮民张德兴也起兵杀太湖县丞王德..,占据司空山,攻下黄州、寿昌军。
二十九日,遇宣慰郑鼎,在樊口交战,郑鼎落水而死。
六月初三,文天祥攻取雩都。
二十一日,进入兴国县。
七月,派兵攻取吉、赣各县,围攻赣州。
衡山人赵..、抚州人何时都起兵响应。
十八日,张世杰围攻泉州,派将领高日新收复邵武。
淮兵在福州者,想杀王积翁响应张世杰,都被王积翁所杀。
江西宣慰李恒派兵救援赣州,他自己率兵进入兴国。
八月,文天祥诸将兵都失败,于是带兵来到永丰的邹氵风处,邹氵风兵也失败。
十二日,荧惑星遮蔽月亮,天呈赤色。
十五日,文天祥兵败于兴国。
二十二日,元军攻破司空山,张德兴失败,逃走。
二十七日,文天祥至空坑,兵全部溃散,于是只身逃到循州,诸将都被俘。
九月,元帅唆都援救泉州。
二十二日,张世杰回到浅湾。
左丞塔出率兵进入大庾岭,参政也的迷失率兵重新收复邵武进入福州。
十月甲辰日,唆都攻破兴化军,陈瓒战死。
进攻潮州,马发拒战,于是改攻惠州。
十一月,塔出围攻广州。
初五,张镇孙降元。
元帅刘深以水师到浅湾进攻赵曰正,赵澳到秀山。
陈宜中进入占城,于是不回。
十二月二十二日,赵曰正至井澳,飓风破坏船舶,几乎溺水而死,于是酿成疾病。
十多天后,兵士悄悄会集,死者十分之四到十分之五。
二十三日,刘深追赵曰正到七州洋,俘俞如王圭退归。
至元十五年正月,元军平夷广州城。
张世杰派兵进攻雷州,没有攻克。
二十五日,元军攻克涪州,俘获守将王明。
二月,元军攻破潮州,马发战死。
三月,文天祥攻取惠州,广州都统凌震、转运判官王道夫攻取广州。
赵曰正想居住占洲,没有实现,于是进驻硇洲。
派兵攻取雷州。
曾渊子从雷州来,任为参知政事、广西宣谕使。
四月十五日,赵曰正死于硇洲,其臣称之为端宗。
十七日,众人又立卫王赵d为主,以陆秀夫为左丞相。
这个月,海中有黄龙出现。
五月初一,改元祥兴。
初三,升硇洲为翔龙县。
派遣张应科、王用攻取雷州, 
张应科三战都不利,王用于是降元。
六月初五,张应科再战雷州,于是战死。
知高州李象祖降元。
初七,赵d迁居..山,升广州为翔龙府。
十七日,有大星沿东南方向流去,坠落海中,小星一千多颗随从,声如雷,数刻才消失。
二十七日,都元帅张弘范、李恒进攻..山。
十月,赵与珞与谢明、谢富守卫琼州,阿里海牙派马成旺招降之,赵与珞在白沙口拒战。
十一月十四日,州民俘赵与珞降元。
闰十一月初一,王道夫放弃广州逃跑。
十三日,凌震逃跑。
十四日,元军进入广州。
十二月初四,王道夫攻广州,兵败被俘。
凌震兵随后赶到也失败。
文天祥到海丰。
二十四日,在五坡岭被元军俘虏。
凌震兵又在芰塘失败。
元军攻破南安县,守将李梓发战死。
至元十六年正月十四日,张弘范率元兵至..山。
二十二日,李恒兵也来会集。
张世杰率水师停舶海中,千余艘船联在一起,中舻外舳,用大绳连接,四周竖起楼棚像城墙,赵d居住其中。
元军进攻,船坚不动。
又用船载茅,敷以厚厚的膏脂,乘顺风时放火焚之。
船都被湿润的泥土敷着,捆着长木以拒火舟,火不能烧着赵d乘船。
二月初一,张世杰部将陈宝降元。
初二,都统赵达乘夜袭击元军营,损失惨重。
初六,有黑气在山西显现。
李恒乘早潮退进攻北面,张世杰率淮兵殊死战斗。
至午潮上来,张弘范从南面进攻,南北受敌,兵士疲劳不能作战。
不久有一只船旗帜倒下,各船旗帜都倒下。
张世杰知道大势已去,于是抽调精兵进入中军。
诸军溃败,翟国秀和团练使刘俊等降元。
元大军到达中军,恰值天色已晚,而且风雨交加,昏雾四塞,伸手不见五指。
张世杰于是同苏刘义一起折断连绳,率十多只船夺港而去,陆秀夫到卫王船中,这只船大,而且诸舟环结,估计不能逃出,于是背着赵d投入海中,后宫和臣僚多随从而投入海中。
七天后,浮尸漂出海面的有十多万人。
杨太后听说赵d死,抚膺大哭说:“我忍死艰关至此者,正为赵氏一块肉尔,今天没有希望了呀!”于是赴海而死,张世杰葬杨太后于海滨,不久张世杰也自溺而死。
宋朝于是灭亡。
评论说:宋朝灭亡的征兆,已经不是一天了。
王朝更替,天命有归,元朝君主统一天下,可是宋朝的旧臣,忠心耿耿帮助曰正d二帝逃到海上,采取这种办法,可以说是不懂天命。
然而臣子对于自己所侍奉的君主忠心专一到这种程度,也实在是令人悲叹啊!太祖母昭宪杜太后传太祖的母亲昭宪杜太后,是定州安喜人。
杜太后的父亲杜爽,赠封为太师。
杜太后的母亲范氏,生了五个儿子三个女儿,杜太后排行老大。
成年后,嫁给宣祖。
杜太后治家严谨果毅有礼法。
生邕王光济、太祖、太宗、秦王廷美、夔王光赞、燕国公主、陈国公主。
后周显德年间,太祖任定国军节度使,杜太后被后周封为南阳郡太夫人。
当太祖从陈桥回到京都时,有人跑来报告太后说“:点检已经做了皇帝。”杜太后 
说“:我儿一向胸怀大志,现在果然如此。”太祖即皇帝位,尊母亲为皇太后。
太祖在朝堂上礼拜太后,大臣们都向太后表示恭贺。
太后郁郁不乐,有个文臣劝她说“:臣听说过‘母以子贵’,现在您的儿子做了皇帝,您为什么不高兴呢?”太后说“:我听说‘为君难’,皇帝位在亿万兆民之上,如果治国有方,则皇位可尊;一旦国家失去驾驭,即使想当匹夫也不可能,这是我所忧虑的啊!”太祖再次向太后拜道“:我一定听从您的教导。”建隆二年(961),太后生病,太祖服侍太后用药进食不离左右。
病情加重时,太后召赵普来听取遗命。
太后问太祖说“:你知道你得到天下的原因吗?”太祖悲泣不能回答。
太后再次问他,太祖说“:我所以能得天下,完全是父母积德所致啊!”太后说:“不对,只是由于周世宗让小孩子主宰天下之故啊!如果周氏有年长德高的皇帝,天下难道会成为你的吗?你去世后应把皇位传给你的弟弟。
天下太大,头绪太多,如能立长者为君,真是国家的福气啊!”太祖叩头悲泣说“:我不敢不听你的教导。”太后对赵普说“:你一起记住我的话,不可违背。”命赵普在床榻前写下誓书,赵普在纸尾写上“臣普书”。
把它藏在金匣里,命令谨慎小心的宫人掌管。
太后死于滋德殿,终年六十岁,谥号为明宪。
葬于安陵,神位放在太庙附祭。
乾德二年(964),重赠谥号为昭宪,合葬于安陵。
章献明肃刘皇后传章献明肃刘皇后,其祖上家居太原,后迁徙到益州,成为华阳人。
其祖先刘延庆,在晋、汉间任右骁卫大将军;其父刘通,任虎捷都指挥使、嘉州刺史。
跟随皇帝征讨太原,途中去世,刘皇后是刘通的第二个女儿。
当初,刘皇后的母亲庞氏梦见月亮入怀中,后来有身孕,生下刘皇后。
刘皇后在婴儿时就成了孤儿,由外祖母家抚养。
刘皇后善于打拨浪鼓。
四川人龚美,以锻造银两为业,将刘皇后带到京师。
刘皇后十五岁进了襄王官邸,襄王乳母秦国夫人性格严整,对太宗说及此事,太宗令襄王把她斥出。
襄王不得已,把她安置在王宫指挥使张耆家。
太宗死后,真宗即位,封刘皇后为美人入宫。
因为刘皇后没有宗族,于是以龚美为兄弟,让龚美改姓刘。
大中祥符年间(1008～1016),刘皇后被封为修仪,后又进封德妃。
章穆皇后死后,真宗想立刘皇后为皇后,大臣多认为不可,真宗还是立她为皇后。
李宸妃生下仁宗,刘皇后把他当作自己的儿子,与杨淑妃对她关怀备至。
刘皇后生性敏悟,通晓经书和历史,听了朝廷政事,能够记得政事的本末。
真宗退朝,批阅天下奏章,常常忙到深夜,因此,刘皇后参加对这些政事的处理。
在后宫真宗如有事相问,刘皇后就征引故实来回答。
天禧四年(1020),真宗长期病居后宫,政事多由刘皇后决断。
宰相寇准密 
议奏请皇太子监国,因事情泄露而罢宰相,朝廷用丁谓代他为相。
后来,入内都知周怀政谋划废掉皇后杀掉丁谓,重新起用寇准来辅佐太子。
客省使杨崇勋、内殿使承制杨怀吉跑到了丁谓那里告知此事,丁谓当夜乘牛车,带杨崇勋、杨怀吉到枢密使曹利用那里商量谋划。
第二天,诛杀周怀政,贬寇准为衡州司马。
于是真宗诏令皇太子开设资政堂,让大臣处理天下政事,由刘皇后在内裁制。
真宗死后,下遗诏尊封刘皇后为皇太后,军国大事,由太后处理。
丁谓等大臣请太后在别殿御政,太后派张景宗、雷允恭下谕说:“皇帝处理政事,我应朝夕在侧,何必别御一殿?”于是请皇帝与太后五天去一次承明殿,皇帝在左,太后在右,垂帘处理政事。
大臣们商议已定,太后忽然出示手书,准备在后宫批阅奏章,遇有重大事情就召辅臣来后宫商议,这个主意出于丁谓,并非太后的意思。
丁谓被贬后,冯拯等大臣三次上奏,请求坚持当初的商议。
皇帝也同意了,于是与太后一起在承明殿处理政事。
百官上表称贺,太后深感悲哀。
有关部门请太后制令称“吾”,以太后生日为长宁节,出入乘大安辇,鸣鞭侍卫等仪式与皇帝相同。
并下令天下避太后父亲的名讳。
群臣上太后尊号为应元崇德慈仁寿慈圣太后,太后亲临文德殿接受封册。
天圣五年(1027)正月初一,太后驾临会庆殿。
群臣及契丹使者分列殿中,皇帝两拜跪着给太后拜寿。
这一年郊祀前,太后曾出示手书晓谕百官,不必加尊号。
拜礼以后,皇帝率朝廷百官恭谢如同元日的仪式。
天圣七年(1029)冬至这天,皇帝又率百官给太后拜寿,范仲淹再三陈述此事不当,但皇帝不听。
九月,诏令在长宁节这天赐给大臣百官衣服,给天下百姓赏赐宴席,一切仪式依照乾元节。
明道元年(1032)冬至日,太后又驾临文德殿。
有关机构在殿上陈放黄麾仪仗,设立宫架、登歌、二舞诸仪式。
第二年,皇帝要自耕籍田,太后也去太庙朝拜,乘九龙绣花冠,斋祀于太庙。
第二天天明,太后穿衮衣,十章,减去宗彝、藻,不带剑,戴仪天冠,前后垂挂珠翠十旒。
祀献七室,皇太妃接着祀献,皇后最后祀献。
追加太后尊号称应天齐圣显功崇德慈仁保寿太后。
这一年太后去世,终年六十五岁。
谥号是章献明肃,葬在永定陵西北。
原来的制度皇后都是二个字的谥号,行使皇帝权力的,加为四个字的谥号,从太后开始。
朝廷追赠太后的三世祖先,赠官到了太师、尚书令、兼中书令,太后的父亲封为魏王。
当初,仁宗即位时年纪尚小,太后行使皇帝的权力,虽然政事决于太后宫闱,但号令严明,恩威遍于天下。
身边近臣也很少假权借威,宫廷没有妄加改作。
对内对外赏赐有度,柴氏、李氏二公主入宫谒见太后,穿着..b服。
太后说:“我老了啊。”命令左右大臣赐给二公主珠玑帕首。
当时,润王元份之妇安国夫人李氏年老,头发快要落了,求见太后,也请求赐给帕首。
太后说:“大长公主,是太宗皇帝之女,先帝的妹妹啊;你只不过是一个赵家老妇,难道能跟她们相比吗?”旧制赐给大臣茶,有龙凤纹饰,太后说:“这难道是做人臣的人能得到的吗?”命令有关部门另外制作入香京挺赐给大 
臣。
太后给自己族人赐食时,一定换用扣器,说:“不能使尚方之器进入我家。”太后常穿....练裙,太后的侍者们见仁宗身边的人穿戴华贵,想仿效她们。
太后诫斥说:“那是皇帝的嫔妃所用的饰物,你们怎么能学?”先前,小臣方仲弓向太后上书,请求依照武后的做法,立刘氏庙,而程琳也献上《武后临朝图》,太后把方仲弓的上书抛弃在地上说“:我不做这样有负祖宗的事情。”有一个漕臣叫刘绰的,从京西回来,说在仓库时囤积粮食千余斛,请求交给有关部门。
太后问他说:“你知道王曾、张知白、吕夷简、鲁宗道他们吗?这四个人难道因为向朝廷贡献余粮而得到升迁了吗?”太后处理政事共有十一年,到了仁宗即位,就晓谕辅臣说:“皇帝处理政事的空余时间,应诏令有名的儒家学者讲习经史,来辅助皇帝,立其功德。”于是在崇政殿的西庑设立幄帐,每天命亲近的大臣给皇帝讲读经史。
丁谓、曹利用因弄权被贬,而天下百姓更敬畏太后。
太后晚年渐渐进用外戚,任命内宫罗崇勋、江德明等寻访朝廷政事,崇勋等人因此势倾中外。
太后之兄的儿子从德死后,他的亲戚、门人、厮役被拜为官员的有数十人。
御史曹修古、杨偕、郭劝、段少连上奏论议,太后把他们都驱逐了。
太后扶持皇帝非常尽力,而仁宗奉敬太后也非常周到。
仁宗年纪已大,还不知道自己是宸妃所生,在太后在世之日没有丝毫间隙隔阂。
在太后病危时,皇帝大赦天下,尽召天下医生乘传驿之马到京师。
曾经被太后贬谪的大臣都还徙内地,贬死的大臣都恢复其官位。
后来有人常追究太后当时的事情,范仲淹也以为然,皇帝说:“这是朕不忍听的啊!”下诏书诫令中外不要再言。
于是泰宁军节度使钱惟演请求让章献皇后、章懿皇后与章穆皇后一并附祀于真宗庙室。
朝廷诏令三省与礼院决议,三省与礼院都以为章穆皇后位列皇后,已附祀于真宗庙,自然合乎一帝一后之制度,章献明肃皇后身居坤元之尊,章懿皇后感日符之贵,功德没有人能相比,应当崇建新庙,二皇后同殿不同室,每年献祀,仍用太庙献祀之仪式,仍应另立庙名,以世世享祀。
翰林学士冯元等上书请以奉慈为庙名,仁宗下诏依从。
庆历五年(1045),礼院上书称章献、章懿二皇后,请求依照本朝懿德、明德、元德三皇后一同附祀于太宗庙室的旧制,迁到真宗庙附祀。
仁宗下诏再次议决,翰林学士王尧臣等商议,请求迁二皇后附祀真宗庙,序列排在章穆皇后之后,仁宗下诏听从此议。
仁宗郭皇后传仁宗郭皇后,其祖先是应城州金城人。
平卢军节度使郭崇的孙女。
天圣二年(1024),被立为皇后。
当初,仁宗皇帝宠爱张美人,想立她为皇后,章献太后阻拦了仁宗。
后来郭皇后被立,却遭仁宗疏远。
后来尚美人、杨美人都得到仁宗宠幸,多次与皇后发生争斗。
一天,尚氏在仁宗面前说皇后的坏话,皇后不胜其怒,向尚氏脸上抓去,仁宗亲自起来救护尚氏,皇后误抓在 
仁宗的颈上,仁宗大怒。
入内都知阎文应趁机与仁宗谋废皇后,并且劝仁宗把颈上的爪痕给执政大臣看。
仁宗让吕夷简看了伤痕,而且告诉他原故,吕夷简也因为前次罢相而怨恨皇后,于是说:“古代也有废后的事。”皇后于是被废除。
仁宗下诏封她为净妃、玉京冲妙仙师,赐名为清悟,住在长乐宫。
于是中丞孔道辅、谏宫御史范仲淹、段少连等十人跪在宫里说“:皇后没有过失,不能废除。”孔道辅等都遭到斥责。
景..元年(1034),皇后被迁出长乐宫,住在瑶华宫,而尚美人也被废,在洞真宫修道,杨美人别宅安置。
又赐皇后号为金庭教主、冲静元师。
后来仁宗很思念她,派遣使者去慰问她,赐给她乐府诗,皇后和诗回答仁宗,言辞很悲痛。
仁宗曾经密令召她入宫,皇后说:“如果再次召见,必须由百官立班上册才行。”皇后生了小病,仁宗派阎文应带御医前去诊治,几天后,声称皇后暴死。
宫里宫外都怀疑是阎文应毒死皇后,但不能得到实情。
仁宗深感悲痛,追复她为皇后,但停办赐谥号上封册及附祭庙庭之礼。
慈圣光献曹皇后传慈圣光献曹皇后,真定人,是枢密使周武惠王曹彬的孙女。
明道二年(1033),郭皇后被废后,诏聘入宫。
景..元年(1034)九月,被册立为皇后。
皇后生性慈善节俭,重视稼穑农事,经常在禁苑种植稻谷,亲自养蚕,擅长飞白书。
庆历八年(1048)闰正月,皇帝打算在望日重新张挂灯火,皇后进谏乃止。
三天后,卫卒数人作乱,深夜爬越屋顶进攻皇帝寝殿。
皇后正在服侍皇帝,闻变即起。
皇帝想出殿,皇后关闭殿门拥持,急呼都知王守忠带领兵士进入。
贼击伤宫嫔于殿下,声音响达皇帝寝殿,宦官假奏是乳妪殴打小女子,皇后叱责他说:“乱贼在附近杀人,竟敢妄言乱说吗?”皇后猜测贼必定会纵火,密派人提着水跟在自己后边,果然贼举火炬焚烧帘帷,随即用水灭火。
这个晚上,差遣的宦官侍卫,皇后都亲自替他们剪去头发,告谕他们说:“明天行赏,以剪发为凭证。”所以他们争相效尽死力,乱卒立即被擒灭。
宫内侍妾与卫卒作乱理当诛杀,他们向皇帝宠幸的宫姬求情,宫姬传达给皇帝,免他们死罪。
皇后穿戴整齐面见皇帝,请求按法律论处,说:“不这样,不能肃清后宫。”皇帝命她坐下,皇后不坐,站着请求,过了一会儿,皇帝终于把他们诛杀了。
张妃倚着皇帝宠幸越上僭礼,想借皇后车盖出游。
皇帝让她自己向皇后请求,皇后给了她,并无怒色。
张妃喜,回来后告诉皇帝,皇帝说:“国家文物仪章,上下有秩序,你用它来出游,外面廷臣不会放过你。”张妃不高兴而作罢。
英宗年方四岁,在后宫养育,皇后抚养教导周到,到成为嗣子后,皇后替他赞助策划很多。
皇帝晚上得急病去世,皇后把各门的钥匙全收起来放在前面,召皇太子入宫。
到天明,宰相韩琦等到来,奉立英宗即位,尊皇后为皇太后。
英宗染上疾病,请太后权同处分军国事,亲临内东门小殿听政。
大臣每日奏事有疑虑不能决断的,太后就说:“公辈再议论议论吧。”政事从未出自己意。
 
太后对经史颇多涉猎,常援引经史以处决政事。
中外上进的章奏每日数十封,一一能记其概要。
母家曹氏及身边近臣,太后都不让他们假借丝毫威权,后宫、朝廷都肃然有序。
第二年夏天,皇帝的病完全痊愈,太后即下令撤帘,还政事于皇帝,皇帝留下诏书很久不下,到秋天才开始处理政事。
下令有关部门完善典章礼节,任命太后的弟弟曹佾为同中书门下平章事。
神宗即位后,尊太后为太皇太后,将其寝宫命名为庆寿。
皇帝极其忠诚孝敬,对太后承迎娱悦,非常周到,跟从太后登临游玩,常常在前后扶掖太后。
太后也慈爱至极,如果皇帝退朝稍晚,太后必定亲自到屏c守候看望,有时亲自拿食物来给皇帝吃。
外戚家男子,旧例不得入后宫朝见。
太后年岁已高,曹佾也年老,皇帝几次说应当让他入后宫朝见,太后一概不许。
有一天,曹佾侍从皇帝,皇帝再次请求,太后才同意,于是皇帝偕同曹佾到后宫,皇帝先起来走了,想让曹佾得以畅叙亲情。
太后急忙说“:这里不是你可以滞留之地。”急忙遣曹佾出后宫。
太后晚年得了水疾,侍从医生不能治。
元丰二年(1079)冬天,太后病重,皇帝亲自到太后寝殿看望,衣不解带。
十天后去世,终年六十四岁。
皇帝推恩于曹氏,拜曹佾为中书令,升迁曹氏官职者四十余人。
当初,王安石主持国政,变革旧法,太后乘机告诉神宗,说祖宗法度不宜轻改。
熙宁宗祀前几天,皇帝来到太后住所,太后说:“我从前听说民间疾苦,一定告诉仁宗,仁宗因而下诏实行,现在也应当这样。”皇帝说“:现在没有别的事。”太后说“:我听说民间深受青苗法、助役法之苦,应当罢免二法。
王安石确实有才能学问,但怨恨他的人很多,皇帝要想爱惜保全他,不如暂时把他调出京师。”皇帝悚然听教,不久想停止二法,又被王安石坚持,于是不得停止。
皇帝曾经想夺回燕蓟二地,已经与大臣们议定下来,于是到庆寿宫向太后告诉这件事。
太后说“:国家储蓄赏赐准备好了吧?兵器士兵都精良吗?”皇帝说“:都已办理好了。”太后说“:事情重大,后果是吉是凶是晦是吝都由于有所行动,夺回失地不过扩大领土而已;万一事情失败,那么人民生命之维系,不是简单的事。
如果失地可以夺取,太祖、太宗早就收复了,哪里等到现在?”皇帝说:“哪敢不听从您的教诲?”苏轼因为诗词获罪,由御史定罪,人们认为他必被处死。
太后在后宫听说,对皇帝说“:回忆当初仁宗在科举考试中得到苏轼兄弟,高兴地说:‘我替子孙们获得两个宰相。
’现在听说苏轼因为写诗而被关在监狱,是不是仇人中伤他呢?即使写诗有过,他的罪也是微不足道啊。
我的病势已转重,不可用冤案滥杀而伤了中和,应当详细审察。”皇帝哭泣,苏轼因此得以免罪。
太后去世后,皇帝悲哀至极,几乎不能承理丧事。
有关部门给太后加谥,葬在永昭陵。
英宗宣仁圣烈高皇后传英宗宣仁高皇后,亳州蒙城人。
其曾祖父高琼,祖父曾继勋,都有功于皇室,官都做到节度使。
其母曹氏,是慈圣 
光献皇后的姐姐,所以皇后从小住在宫中。
当时英宗也在皇帝住所,与皇后年岁相同,仁宗对慈圣皇后说,今后一定让他们结成配偶。
成年后,就在濮王宫邸成婚。
生下神宗皇帝、岐王颢、嘉王君页、寿康公主。
治平二年(1065)被册立为皇后。
皇后的弟弟高士林任内殿崇班,供职很久,皇帝打算迁升他的官职,皇后谢绝说“:士林得以升朝籍,已经很过分了,怎能援引先前皇后家待遇相比呢?”皇后辞谢了皇帝。
神宗皇帝即位后,尊皇后为皇太后,住在宝慈宫。
皇帝多次想为高氏建造宏大的府第,太后不答应。
很久以后,仅仅把望春门外空隙之地赐给高家,一应营建及百役经费,都由宝慈宫出支,不花费大农司一文钱。
元丰八年(1085),皇帝染上疾病,渐渐加重,宰执王王圭等人入宫问候,请求立延安郡王为皇太子,太后权同听政,皇帝点头应许。
王王圭等在帘帷下朝见太后。
太后哭泣,抚摸着延安郡王说:“孙儿孝顺,自从皇帝吃药,从未离开过,书写佛经为皇帝祈福,喜欢读书,已经诵读《论语》七卷,绝不乱动。”于是命郡王走出帘帷外见王王圭等,王王圭等两次拜谢并表示祝贺。
这天发出诏令,立郡王为皇太子。
当初,岐王、嘉王每天入宫向太后行礼,到这时,太后命他们不再入内。
又密令中人梁惟简,让他妻子缝制一件十岁儿童穿的黄袍,夹在怀里带进宫来,为太子登基仓促间做准备。
哲宗即位后,尊太后为太皇太后。
派人召司马光、吕公著,二人尚未到,派人在路上询问现在最先应办的政事。
不等二人条陈奏上,已经遣散修理京城的役夫,裁减皇城觇卒,停止后宫工技之役,废除导洛司,遣出极不守法的近侍。
戒令朝廷及地方不得苛征暴敛,放宽民间保户养马之限。
政令出自宫中旨意,王王圭等人不得事先得知。
又起用年老的文彦博,派遣使者在途中慰劳他,告谕他以恢复祖宗法度为先务,并且命令他急奏可以任用的人。
太后叔父高遵裕因西征失败而获罪,蔡确想献谀来加固自己的权位,请求恢复高遵裕的官职。
太后说“:高遵裕在灵武之役中,损失百万之师,先帝夜间得到消息,从床上起来绕榻而行,整夜不得入睡,皇帝情绪因此而遭惊骇,导致去世,祸端出自遵裕,遵裕被免除刑诛,已很幸运。
先帝尸身未冷,我哪里敢顾及私恩而违背天下公议呢?”蔡确惊恐而止。
司马光、吕公著到京,一同任命为宰相,令他们同心辅助政事,一时知名人士汇集于朝廷。
凡熙宁以来政事不便于民的,依次罢止。
于是用常平旧制改变青苗法,用嘉..差役参合募役法,废除市易法,放开茶盐二禁,把边疆不毛之地赐给西戎,于是天下安宁。
契丹主训戒臣下,不得生事于边疆,说:“南朝尽行仁宗的政制。”蔡确因车盖亭诗获罪被贬谪到岭南,太后对大臣们说:“元丰末年,我拿当今皇帝所写的佛经出宫给大臣们看,当时只有王王圭曾上奏祝贺,于是定为储君。
况且儿子继承父亲,有什么话说呢?但蔡确自以为有定策大功,妄自煽动事端,成为日后迷惑人们的机端。
我不忍心明说,姑且借讪谤皇上为名把他驱逐出朝廷。
这是国家大计,对于奸邪怨谤之人 
无暇怜恤。”朝廷考试举人,有关部门请求遵循天圣旧制,皇帝太后都到殿上,太后制止了。
大臣们又请求太后在文德殿接受册宝,太后说:“母后当权,不是国家好事,况且文德殿是天子衙门,哪能是太后当到的地方?到崇政殿受册就够了!”元宵节灯宴,太后的母亲应当入宫,太后制止说“:夫人登楼,皇上一定增加礼仪,这样由于我的原因而超越典章制度,于心很不安啊!”只令赐给她灯烛,于是每年以此为常例。
太后侄儿高公绘、高公纪应当转升观察使,太后竭力阻止。
皇帝再三请求,太后仅仅同意给他们迁升官阶一级,此后一直不敢改。
太后又认为官员冗多应当裁汰,诏令减损外家恩封四分之一,作为后宫的表率。
太后临政九年,朝廷清明,国家安定。
宋用臣等被斥逐后,请求神宗乳母入宫传言,希望得到重新任用。
太后见乳母来见,说:“你来干什么?莫非是替用臣等人游说吗?况且你想像往日那样,求托内宫干扰国家政事吗?如果是这样,我就要杀你。”乳母大为惊恐,不敢说一句话。
从此宫内降恩之路断绝了,大力推行旧制,压抑断绝外家私恩。
文思院贡奉来的物品,不论大小,太后一生不取用一件。
人们认为太后是女人中的尧、舜。
元..八年(1093)九月,因病去世,终年六十二岁。
二年后,章..、蔡卞、邢恕开始造没有根据的谣言,皇太后、太妃竭力辩明诬言,事情才停止。
记载在《邢恕传》。
到高宗时,公开章..、蔡卞罪过,褒扬太后家,赠曹夫人为魏国夫人、鲁国夫人,太后之弟高士逊、高士林及侄儿曹公绘、曹公纪都追封为王,擢升太后侄孙曹世则为节度使。
其他受恩者又有十多人。
神宗钦圣宪肃向皇后传神宗钦圣宪肃向皇后,河内人,是前朝的宰相向敏中的曾孙女。
治平三年(1066),嫁给颍王府,被封为安国夫人,神宗即位后,立为皇后。
神宗染病,皇后赞助宣仁太后定下建立储君的政策。
哲宗即位后,尊皇后为皇太后,宣仁太皇太后命令修整庆寿宫让向太后居住,向太后谢绝说:“哪里有婆母居住西宫而媳妇居住东宫,混乱上下分别之理?”不敢迁徙,于是以庆寿宫后殿为隆..宫居住。
皇帝打算到向太后及诸王家纳妇,向太后敕令向族不要把女子送选。
族党中有人想援引故例以后恩换取宫中职务,有人为选官请求京职,并且宣称有特旨,向太后说“:我们家族不能延用此例,哪里能因为私情干扰公法呢?”太后一个也不答应。
皇帝仓卒间去世,向太后单独定策迎立端王。
章..表示异议,不能阻止。
徽宗即位后,请向太后权同处分军国事,太后以年高为辞而谢绝。
皇帝泣拜,太后很久后才听从皇帝。
凡是绍圣、元符以来,遭到章..斥逐的贤明大臣,太后逐渐重新收用。
旧制如御正殿、避家讳、立诞节之类,都废弃不用。
一听说优礼召还故老贤臣、宽减徭役停止战争、爱护百姓、崇奉节俭等政举,太后就喜形于色。
才过六月,太后就还政给皇帝。
 
太后第二年正月去世,终年五十六岁。
皇帝追念不已,于是再三加恩于太后的两个兄弟向宗良、向宗回,都位至开府仪同三司,封为郡王,而且从向敏中以上三代,也追列为王爵,不是常典恩宠。
哲宗昭慈圣献孟皇后传哲宗昭慈圣献孟皇后,氵名州人,是眉州防御使、马军都虞候、赠太尉孟元的孙女。
当初,哲宗成人后,宣仁高太后遍选官宦世家女儿百余人入宫。
皇后年十六岁,宣仁高太后及钦圣向太后都喜爱她,教给她女仪。
元..七年(1092),谕令宰相“:孟氏女能执行妇礼,应当正位中宫。”命学士拟旨。
又认为近世礼仪简略,诏令翰林、台谏、给舍与礼官商议册封皇后六礼进呈。
于是,命尚书左仆射吕大防摄行宗正卿为副手;翰林学士梁焘摄行太尉职,充任奉迎使,同知枢密院韩忠彦摄行司徒职为副手;尚书左丞苏颂摄行太尉职,充任发策使,签书枢密院事王岩叟摄行司徒职为副手;尚书右丞苏辙摄行太尉职,充任告期使,皇叔祖同知大宗正事宗景摄行宗正卿为副手;皇伯祖判大宗正事高密郡王宗晟摄行太尉职,充任纳成使,翰林学士范百禄摄行宗正卿职为副手;吏部尚书王存摄行太尉职,充任纳吉使,权户部尚书刘奉世摄宗正卿为副手;翰林学士梁焘摄行太尉职,充任纳采、问名使,御史中丞郑雍摄行宗正卿为副手。
皇帝亲自到文德殿册封她为皇后。
宣仁太后对皇帝说“:得到贤惠的内助,不是件小事。”进封皇后父亲门合门祗候孟在为崇仪使、荣州刺史,皇后母亲王氏为华原郡君。
很久以后,刘婕妤得到皇帝宠信。
绍圣三年(1096),皇后朝拜景灵宫,事情完毕后,坐下来,诸嫔御站在旁边侍奉,刘婕妤背立帘下,皇后门合中陈迎儿呵斥她,她不顾,宫中人都愤怒起来。
冬至日,正逢在隆..宫朝拜钦圣太后,皇后御座朱髹金饰,按宫中制度,只有皇后才能坐这种座位。
刘婕妤坐在别的座位,脸有怒色,侍从为她换去座椅,制式与皇后相同。
大家愤愤不平,于是传喊道:“皇太后出来了!”皇后起立,刘婕妤也起立,不久各人回到自己的座位,有人已撤掉刘婕妤的座位,刘婕妤于是仆倒在地上。
刘婕妤愤恨不再上朝,向皇帝哭着诉说一番。
内侍郝随对刘婕妤说“:不要因此而悲戚,只要为皇帝早些生儿,这个座位就应当是刘婕妤所有了。”遇到皇后女儿福庆公主有病,皇后有个姐姐精通医术,曾经治好过皇后的重病,得以在后宫出入。
公主服药后没有疗效,她拿道家治病符水入宫诊治。
皇后震惊说:“姐姐不知道宫中禁严,与外面不同吗?”命令左右把她藏起来。
等皇帝来后,皇后详细解说其中原故。
皇帝说“:这也是人之常情。”皇后就在皇帝面前烧符。
后宫相传,鬼魅之事开始兴作了。
不久,皇后养母听任宣夫人燕氏、尼姑法端与供奉官王坚替皇后祈祷。
此事被皇帝听见,诏令入内押班梁从政、管当御药院苏王圭,到皇城司查询此事,逮捕宦官、宫妾差不多三十人,拷打至极,四肢毁折,甚至有割断舌头的。
案狱已成,皇帝命侍御史董敦逸复审,罪人在庭下走过,气息奄奄,没有一人能做声说话。
 
董敦逸疑惑持笔未下,郝随等用言语威胁他。
董敦逸畏惧祸害及己,于是用奏章呈上。
皇帝诏令废去皇后,迁出住在瑶华宫,号为华阳教主、玉清妙静仙师,法名冲真。
当初,章..诬告宣仁太后有废立皇帝的计谋,因为皇后敬奉宣仁太后,章..又暗地依附刘贤妃,打算请求册封她为皇后,于是与郝随共同构陷成这个案件,天下人都感到冤屈。
董敦逸上奏说“:中宫之废,事起有因,情有可察。
诏令下发之日,天因此阴沉,这是上天不想废去皇后,百姓因此流涕哭泣,这是人民不想废去皇后。”并且说:“曾经复审案件,但恐得罪于天下后世。”皇帝说“:董敦逸不可再在言路。”曾布说“:陛下本来因为皇城之案是由近臣审理,因此命令敦逸复审,现在贬斥复审官,怎么能取信于中外呢?”于是停止。
皇帝过后也很后悔,说:“章..误我。”元符末年,钦圣太后准备恢复皇后位,恰有平民上书,凡说到皇后之事的,就任命为官;于是诏令皇后还居内宫,号为元..皇后,当时刘后号为元符皇后,因此这样称号。
崇宁初年,郝随劝蔡京再次废去皇后,昌州判官冯氵解上书说皇后不应复位。
台臣钱..、石豫、左肤等连名上章指论韩忠彦等相信一个平民的狂言,恢复被废弃的皇后,掠取虚假的好政声,希望皇上用大义来决断此事。
蔡京与执政大臣许将、温益、赵挺之、张商英等都主张这个说法。
徽宗听从了他们,诏令依照绍圣诏旨,继续住在瑶华宫,加赐号为希微元通知和妙静仙师。
靖康初年,瑶华宫失火,徙居延庆宫;再次失火,迁出住在相国寺前的私宅。
金人围攻汴京,钦宗与近臣商议再次恢复皇后,尊为元..太后。
诏令未下而京城被攻陷。
当时六宫有位号者都往北迁徙,皇后因为被废而独自留下来。
张邦昌称帝后,尊皇后为宋太后,迎居延福宫,接受百官朝拜。
胡舜陟、马伸又主张,国家政事应当按太后旨行事,张邦昌于是复上尊号元..皇后,迎入后宫,垂帘听政。
皇后听说康王在济,派遣尚书左右丞冯氵解、李回及自己哥哥的儿子孟忠厚拿着诏书去迎接他。
命令副都指挥使郭仲荀率领他的部队护卫,又命御营前军统制张俊在路上迎接。
不久颁布手书,广告天下。
康王到南京,皇后派宗室士d及内侍邵成章拿着圭宝、乘舆车驾、皇帝御服迎接他,康王即皇帝位,改变纪年,皇后从这天开始撤帘,尊皇后为元..太后。
尚书省说,“元”字犯太后先祖的名字,请求改用她居住的宫名命名,于是称为隆..太后。
皇帝将要到扬州,命仲荀保卫太后先行,驻在扬州州治。
恰遇张浚请求先确定六宫住所,于是诏令孟忠厚保护太后到杭州,任命苗傅为扈从统制。
过一年,苗傅与刘正彦叛乱,请求太后听政,又请立皇子。
太后晓谕他们说“:自从蔡京、王黼更改祖宗法制,童贯惹起战火,导致国家祸乱。
现在皇帝没有失德,只是被黄潜善、汪伯彦所误,他们都被斥逐了。”苗傅等人主张一定要立皇太子,太后说“:现在外有强敌,我一个妇人抱着三岁小儿听政,怎么能号令天下?”苗傅等再三泣请,太后竭力拒绝。
皇帝听说事态紧急,下诏禅位于元子,太后垂帘听政。
朱胜非请求下令臣僚能够单独对论 
政事,仍然每日引苗傅同党一人上殿,让他解除猜疑。
太后听从这个办法,每次与苗傅见面,多加慰抚,苗傅等人都很欢喜。
韩世忠的妻子梁氏在苗傅军中,朱胜非用计使她脱身,太后召见她,勉令韩世忠速来,清理朝廷。
梁氏驰入韩世忠军中,晓谕太后旨意。
韩世忠等人于是引兵前来,逆党们大恐。
朱胜非等人力主皇帝复位,命王世修草拟奏章进呈。
太后高兴说“:我的责任解脱了。”又用手札催促皇帝还宫,太后立即准备撤帘。
皇帝命朱胜非请太后出御殿,就下令撤帘。
这天,上皇太后尊号。
太后听说张浚忠义,想见一见他,皇帝替她召张浚到后宫。
承议郎冯木戢曾经写信给苗傅劝皇帝复位,皇上不知此事,太后向皇帝说明此事,冯木戢得以升官。
皇帝到建康,命签书枢密院事郑..护卫太后随后出发,等到太后到来,皇帝率领群臣在郊外迎候。
遇到秋防紧迫,命令刘宁止制置江、浙,保卫太后到洪州,各部门没有参预军事的人都跟从。
仍命滕康、刘珏权知三省枢密院事跟从前往,凡是四方上贡、吏部差注、推荐人才、奖赏功臣之类政事,都统辖之。
又命四厢都指挥使杨惟忠,率领军队万余人护从。
皇帝考虑敌人来侵,密令滕康、刘珏事急时按太后旨意,灵活处理。
过落星寺时,舟船翻入水中,宫人淹死者十余人,只有太后座船安然无恙。
到洪州后,有人议论说:“金人从蕲、黄渡过长江,走陆路二百余里就到了洪州。”皇帝担忧,命刘光世屯兵江州。
刘光世不做战备,金人于是从大冶县直奔洪州。
滕康、刘珏侍奉太后出发,到达吉州。
金人追迫很急,太后乘船夜行。
天明,到达太和县,船夫景信反叛,杨惟忠部队溃败,丢失宫人一百六十人,滕康、刘珏都逃走,卫兵不满百人,于是前往虔州。
太后及潘妃坐农夫抬轿而行。
皇帝怕太后直奔闽、广,派人到处询问太后的位置,知道在虔州后,于是命令中书舍人李正民前来朝见。
当时虔州府库都空虚了,卫军得到的只有沙钱,在市场上买不到东西,卫军就与百姓争斗,纵火抢掠。
土豪陈新率领百姓围城,滕康、刘珏、杨惟忠不能制止。
惟忠步将胡友从外面领兵大破陈新于城下,陈新才逃去。
皇帝听见后,罢免滕康、刘珏,命卢益、李回取代他们。
皇帝对辅臣们说:“我当初不认识太后,自从被迎到南京,太后爱护我如同亲生儿子。
现在在数千里外,受兵马惊扰,应当急忙迎接来,以成全我早晚慕念之意。”于是派御营司都统辛企宗,带御器械潘永思迎接太后归来。
太后到越地,皇帝亲自到行宫门外迎接,遍问所过地方官吏政状。
太后到后宫,曾经得了轻微的风眩病。
有个宫人自称擅长符咒,病过一段时间好了。
太后惊说“:我怎敢再听见这种话呢?”立即命令她出宫。
太后生日这天,在宫中设置酒席,太后从容对皇帝说“:宣仁太后的贤明,从古到今的母后没有能与她相比的。
当初奸臣大肆谤诬,虽然曾经下诏辩明过,但国史还未删定,怎能传信于后?我想她的在天之灵,不会不寄望于皇帝啊!”皇帝听说后很是震惊。
后来重修《神宗实录》、《哲宗实录》,才得以正名,而奸臣情状益发显著。
皇帝侍奉太后极孝敬,即使是帷帐小事也都亲自检查;有时得到时新瓜果, 
一定先献给太后,然后敢尝。
宣教郎范焘与孟忠厚有仇,诬告忠厚与太后密养钦宗的儿子。
皇帝说“:我与太后情如母子,哪里有此事?”就治其诬告罪。
绍兴五年(1135)春天,太后染上风疾,皇帝早晚不离太后,一连几天衣带不解。
四月,在行宫之西殿去世,终年五十九岁。
遗命择地殡葬,等军事安宁后,归葬园陵。
皇帝下诏说:“我因为是继子,应当重服从丧,凡丧祭都用母后临朝礼仪。”上尊号为昭慈献烈皇太后,推加恩泽于外家一共五十人。
葬在会稽上皇村,附神主于哲宗室,位在昭怀皇后上。
三年后,改谥号为昭慈圣献。
太后性格节俭谦谨,有关部门每月供给千缗钱而止。
到南昌时,斥卖私绢三千匹充作经费。
不久诏令文书应奏避太后父亲名讳,太后不许;群臣请上太皇太后尊号,她也不许。
孟忠厚在显谟阁当差,台谏、给舍连连上奏论其过,太后听见后,就命令易武,让学士院降诏,戒令忠厚等不得参预朝政,勿通贵近、到私宅谒见宰相。
因为太后恩泽应当得官的近八十人,太后从未请求过。
当初,太后受册封时,宣仁太后叹着说“:这人贤淑,可惜福气太薄。
今后国家有变故,一定是这个人担当。”后来事情都像宣仁太后说的那样。
宪圣慈烈吴皇后传宪圣慈烈吴皇后,开封人。
其父吴近,因为皇后宠贵,累升到武翼郎,赠太师,追封为吴王,谥号为宣靖。
吴近曾经梦中到一个亭子,上面的横匾是“侍康”;旁边种植芍药,只有一朵花开了,特别妍丽可贵,花下有一只白羊,吴近醒后颇感惊异。
皇后乙未年出生,出生时,红光射向户外。
皇后十四岁时,高宗为康王,被选进宫中,人们说此梦是“侍康”的征兆。
康王即帝位后,皇后常常着戎装侍奉左右。
皇后非常知书明理,跟从皇帝到四明时,卫士计划变乱,入宫问皇帝在哪里,皇后骗过他们得以免祸。
不久,皇帝航行海上,有条鱼跳进皇帝船中,皇后说“:这是周人白鱼的祥兆。”皇帝大为高兴,封她为和义郡夫人。
回到越地,进封她为才人。
皇后博通书史,又善于写作,因此宠遇日隆,与张氏同为婉仪,不久进升贵妃。
显仁太后回来后,也喜爱皇后。
宪节皇后去世的消息传来,秦桧等人多次上表请立为皇后,太后也这样说。
绍兴十三年(1143),诏令立贵妃为皇后。
皇帝到文德殿授册,皇后在穆清殿廷接受册封。
追封皇后三代为王,皇后亲属因为皇后而得官者三十五人。
显仁太后性格严肃,皇后亲自侍奉起居,顺适她的旨意。
皇后曾经绘画古列女图,放在座右作为借鉴;又取《诗序》之义,在堂上题匾为“贤志”二字。
当初,伯琮因宗子身份被召入宫,皇帝命张氏养育他。
当时皇后还是才人,也请得养育一个儿子,于是得到伯玖,更名为璩。
宫中宫外议论纷纷。
张氏死后,两个儿子都由皇后养育,皇后对他们关怀备至。
伯琮禀性恭俭,喜欢读书,皇帝与皇后都喜欢他,封为普安郡王。
皇后曾经对皇帝说:“普安王,真是有天日之表(帝王之姿)啊!”皇帝心意于是坚定 
下来,立他为皇子,封为建王。
把璩迁出宫外住在绍兴。
高宗禅位,下手诏尊皇后为太上皇后,迁居德寿宫。
孝宗即位,上尊号为寿圣太上皇后。
每月初一,皇帝朝见上皇完后,朝见皇后一如宫中仪式。
乾道七年(1171),加皇后号为寿圣明慈。
淳熙二年(1175),因为给上皇举行庆寿礼,又加皇后尊号为寿圣齐明广慈。
十年(1183),因为皇后这年七十岁,朝廷给皇后亲属分等推加恩泽。
十二年(1185),加皇后尊号为备德。
上皇去世后,遗诏改称太上皇后为皇太后。
皇帝想迎接太后回到内宫,太后因为上皇用过的几筵设施都在德寿宫,不忍心离去,于是将所居宫殿命名为慈福,住在里面。
光宗即位,变尊号为寿圣皇太后,因为寿皇的缘故,不称太皇太后。
光宗谈到用人时,太后说:“应当重用旧臣。”绍熙四年(1193),太后八十岁,光宗朝见太后,呈奉册礼,加尊号为隆慈备福。
绍熙五年正月,光宗率领群臣举行庆寿礼,嘉王在旁边侍奉,太后勉励他以读书、辨别邪正、建立纲常为先务。
夏天,孝宗去世,才开始称号为太皇太后。
当时,光宗有病未愈,不能主持丧礼,执政大臣们请太后垂帘主持丧事,太后不同意。
不久执政大臣又请求按唐肃宗旧例,群臣在太极殿发丧,后宫穿丧服,太后同意这么办。
太后代行祭奠礼,不久按照枢密使赵汝愚的请求,在停放光宗棺椁宫前垂帘,宣读光宗手诏,立皇子嘉王为皇帝。
第二天,册封夫人韩氏为皇后,太后撤帘。
庆元元年(1195),加太后号为光..,太后迁居重华宫。
赵汝愚后来被贬谪而死,中书舍人汪义端把赵汝愚看作李林甫,打算把他的同党一并逐去,太后听说后反对这样做。
庆元三年十月,太后染病,诏令祷告天地、宗庙、社稷,大赦天下,一月后去世,终年八十三岁。
遗诰说:“太上皇帝疾病尚未痊愈,应当在宫中养病;皇帝服齐衰丧服五月,以天计月。”诏令服一年丧服。
谥号为宪圣慈烈,附祭于永思陵。
光宗慈懿李皇后传光宗慈懿李皇后,安阳人,是庆远军节度使、赠太尉李道的第二个女儿。
当初,皇后出生,有黑色凤凰聚集在李道军营前石头上,李道心里感到惊异,于是给皇后取字为凤娘。
李道在湖北领兵时,听说道士皇甫坦擅长相面,于是叫几个女儿出来拜见皇甫坦。
皇甫坦看到皇后,震惊得不敢接受她的拜礼,说“:这个女子将来会成为天下之母。”皇甫坦告诉了高宗,于是聘她为恭王妃,封为荣国夫人,进升为定国夫人。
乾道四年(1168),生下嘉王。
乾道七年,立皇后为皇太子妃。
她的禀性悍泼,曾经在高宗、孝宗二宫里数落太子身边的人,高宗不高兴,对吴后说“:这个妇人是将门之种,我被皇甫坦所误。”孝宗也多次训斥皇后“:应当以皇太后为榜样,否则,将要废去你。”皇后怀疑这个意思出自太后。
到太子即皇帝位后,册封她为皇后。
光宗准备诛杀宦官,身边的近侍们都很害怕,于是谋划离间三宫关系。
正遇皇帝得了心病,孝宗买得了好药,打算趁皇帝进宫时给他。
宦官于是告诉太后说: 
“太上皇合制成一个大丸药,等宫车经过就投药。
万一有个不测,国家将怎么办呢?”皇后打听得药果真有,耿耿于怀。
不久,宫内宴会,皇后请立嘉王为太子,孝宗不同意。
皇后说“:我是用六礼聘来的,嘉王是我生的,为什么不行?”孝宗大怒。
皇后回来后,抱着嘉王哭着告诉了光宗,说寿皇有废立皇帝之意。
光宗被她所迷惑,于是不再朝见太上皇。
光宗曾经在宫中洗手,看见一个宫人的手很白,就喜欢她。
过几天,皇后派人送来饭盒给光宗,启开一看,竟是那位宫人的两只手。
又黄贵妃被光宗宠爱,因跟从皇帝到郊外,宿在斋宫,皇后把她杀了,被人传为暴卒。
这晚风雨大作,黄坛上点的蜡烛都被吹灭,不能举行典礼。
光宗的病从此越发加重了,不再临朝,国家政事多由皇后作主。
皇后越发骄奢,封自己的三代为王,家庙超越制限,庙里的卫兵多于太庙。
皇后回家朝拜家庙,推加恩泽给二十六位亲属,一百七十二位家臣,下至李家的门客,也奏请补官。
自中兴以来从未有这种事情。
当时,光宗很久不去朝拜太上皇,朝廷中外都感到惊骇。
绍熙四年(1193)九月重阳节,宰执、侍从、台谏连连上书请皇帝朝拜太上皇。
给事中谢深甫说“:父子至亲,天理昭然。
太上皇爱陛下,正如陛下爱嘉王一样。
太上皇年岁已高,千秋万岁后,陛下怎么见天下人呢?”光宗受到感动,急命车驾朝拜重华宫。
这天,百官列班等光宗出来,光宗走到屏风边,皇后挽留光宗入后宫,说:“天气寒冷,你姑且饮酒吧。”百官、侍卫面面相觑不敢做声。
中书舍人陈傅良扯着光宗的衣服请他不要回宫,因而来到屏风后,皇后叱骂道“:这是什么地方,你这个秀才想被砍头吗?”傅良下殿后痛哭,皇后又派人问他说“:这是什么道理?”傅良说“:儿子劝谏父亲不听,就随着号哭起来。”皇后越是发怒,于是传旨罢朝回宫。
后来孝宗去世,光宗不能亲自主持丧礼。
宰相赵汝愚谋划光宗禅位,立宁宗,尊皇后为太上皇后,上尊号为寿仁。
庆元六年(1200)去世,终年五十六岁,谥号为慈懿。
恭圣仁烈杨皇后传恭圣仁烈杨皇后,年轻时因为姿色动人而被选入后宫,忘掉了姓氏,有人说是会稽人。
庆元元年(1195)三月,封为平乐郡夫人。
庆元三年四月,进封为婕妤。
有个叫杨次山的人,也是会稽人,杨皇后自称是她的哥哥,于是姓杨。
庆元五年,进封为婉仪。
庆元六年,进封为贵妃。
恭淑皇后去世,中宫空缺,贵妃与曹美人都受皇帝宠爱,韩..胄见杨贵妃喜弄权术,而曹美人生性柔顺,就劝皇帝立曹氏为后。
而贵妃博涉书史,通达古今,为人又机警,宁宗终于立她为皇后。
杨次山的门客王梦龙知道韩..胄的谋划,暗地里告诉了皇后,皇后很恨韩..胄,与杨次山算计趁机会诛杀他。
恰遇韩..胄建议在中原用兵,皇后让皇子日严入奏:“..胄重开战端,会对国家不利。”皇帝不予理睬。
皇后从旁极力赞同皇子的意见,皇帝也不予理睬。
皇后担心事体泄露,让杨次山选择可以利用的廷臣,一起谋划此事。
礼部侍郎史弥远,一向 
与韩..胄有矛盾,于是欣然从命。
参知政事钱象祖,曾经因劝阻用兵被贬到信州,史弥远就将此谋先告诉他。
礼部尚书卫泾、著作郎王居安、前右司郎官张钅兹都参与了这个阴谋,开禧三年(1207)十一月三日,韩..胄正去早朝,史弥远密派遣中军统制夏震在六部桥侧埋下伏兵,率领健卒把韩..胄推拥到玉津园,用铁槌杀了他。
又命史弥远、钱象祖等人到延和殿,把韩..胄的死讯告诉皇上,皇帝不相信,过了三天,皇帝还说他没有死,原来这个阴谋完全出自皇后及次山等人,皇帝开始并不知道。
皇后诛杀韩..胄后,史弥远一天天受到重用。
嘉定十四年(1221),皇帝因为储君未定,抚养宗室子贵和,立为皇子,赐名..。
史弥远当了丞相,又被皇后信任,于是专断国家政事,..慢慢心中不平。
当初,..好琴,弥远买了一个擅长弹琴的美女送给他,私下收买美女,让她阴察皇子举动。
..喜欢这个美女,有一天,..指着舆地图对美女说:“这是琼崖州,日后一定把史弥远流放到那里。”美女把这句话告诉给弥远。
..又在茶几上写了几字“:弥远应当发配八千里。”..身边的人都是弥远的心腹,跑去告诉了他。
弥远非常害怕,暗地里生起异志,打算立另一个宗室子昀为皇子,于是暗地里与昀来往。
嘉定十七年闰八月丁酉日,皇帝去世,弥远连夜召昀进宫,皇后还不知道。
弥远派皇后侄儿杨谷及杨石把想废立皇子的事告诉皇后,皇后不同意,说“:皇子是先帝所立,怎么能擅自变更?”当天晚上,一共七次往返,皇后还是不听。
杨谷等人就跪着哭道“:宫内宫外的军民都已归心,如果不立他,一定发生祸变,那样杨氏就没有生地了。”皇后默默不语过了很久,说:“那个人在哪里?”弥远等人召昀进来,皇后抚着他的背说:“你现在是我的儿子了!”于是假造诏书废..为济王,立昀为皇子,登皇帝位,尊皇后为皇太后,一同听政。
宝庆二年(1226)十一月戊寅日,加太后尊号为寿明。
绍定元年(1228)正月丙子日,再加尊号慈睿。
绍定四年正月,太后七十岁,皇帝率领百官朝拜慈明殿,加太后尊号为寿明仁福慈睿皇太后。
十二月辛巳日,太后生了病,诏令祈祷祭祀天地、宗庙、社稷、宫观,大赦天下。
绍定五年十二月壬午日,在慈明殿去世,终年七十一岁,谥号为恭圣仁烈。
杨次山官至少保,被封为永阳郡王。
杨次山的两个儿子:杨谷被封为新安郡王,杨石被封为永宁郡王。
各自有传。
侄孙杨镇,与理宗女周汉公主结婚,官至左领军卫将军、驸马都统。
宗族杨凤孙等人,都官位显达。
理宗谢皇后传理宗谢皇后,名道清,天台人。
她的父亲谢渠伯,她的祖父谢深甫。
皇后生下来时就皮肤黝黑,一只眼睛有毛病。
谢渠伯死得早,家道愈发衰落。
皇后曾亲自从事家务。
当初,谢深甫任宰相,有援立杨太后之功,杨太后很感激他。
理宗即位后,打算选择皇后,太后命令选择谢家的几位女儿。
只有皇后未嫁在家,兄弟们想把她送进宫里。
她的伯父谢扌举伯不同意 
说“:如果奉诏献女,当要厚置嫁妆,今后不过是一个老宫女,有什么好处呢?”恰遇元宵节晚上,县里有喜鹊来灯山做巢,人们认为这是有后妃的祥兆。
谢扌举伯不能阻止,于是出资送皇后上路入宫。
皇后不久出麻疹,过一段时间,皮肤蜕落,莹白如玉;医生又治好她的眼病。
当时贾涉的女儿姿色绝美,也在入选之中。
入宫后,理宗想立贾氏。
太后说:“谢家女儿端重有福气,应当立为皇后。”皇帝身边的人也私下议论说:“不立真皇后,竟立假皇后吗?”皇帝不能改变太后的主意,于是决定立谢皇后。
开始封为通义郡夫人,宝庆三年(1227)九月,进封为贵妃,十二月,册封为皇后。
皇后被立后,贾贵妃独得皇帝宠爱;贵妃死后,阎贵妃又以姿色得宠。
皇后对此毫不介意,宽大为怀。
太后认为她很贤惠,而且皇帝对她也越发优待尊敬。
开庆初年,大元朝部队渡过长江,理宗打算迁都到平江、庆元,皇后劝谏不可迁都,深恐动摇民心,理宗才作罢。
理宗死后,度宗即位。
咸淳三年(1267),尊皇后为皇太后,号为寿和圣福。
进封太后的三代:父亲谢渠伯为魏王;祖父谢深甫、曾祖父谢景之都封为鲁王。
宗族男女各分等升官赐封赏赉。
度宗死后,瀛国公即皇帝位,尊太后为太皇太后。
太后年老而且有病,大臣们多次请她垂帘与皇帝一同听政,再三强求后太后才同意。
加封太后的五代。
太后因为战争费用太多,亲自裁减节俭宫中费用,汰减慈元殿提举以下官员,省去泛索钱每月一万。
平章贾似道战败兵溃,陈宜中上疏请求将他正法。
太后说“:贾似道三朝以来勤劳从政,哪能因为一旦获罪而失去优遇大臣之礼?”先削夺他的官职,后来才依法贬死。
京中朝官见国家有难,往往匿名逃走。
太后命令在朝堂张榜说“:我国家三百年来,对待士大夫不薄。
我与嗣皇帝遭遇国家多难,你们大小臣子们不能出一计以救时艰,京官则弃官逃走,地方官则丢印弃城,逃避艰难苟且偷生,哪里还像人的作为?又怎么见先帝于地下?天命并未改变,国法尚还存在。
凡在官府者,尚书省即发与一份薪水;弃国而逃者,御史台纠察上报。”德..元年(1275)六月初一,发生日食后,太后削去自己“圣福”的尊号来顺应天变。
丞相王n既老且病,陈宜中、留梦炎庸碌无所长,每天在朝堂相争斗。
而张世杰在焦山兵败,陈宜中弃官逃去。
太后多次召见不来,送书信给宜中的母亲,让她劝勉宜中。
十月,才回到朝廷。
太后又亲自写信召夏贵等人的部队说:“我们母子不足为念,难道不报答先帝的恩德吗?”夏贵等人也少有人来。
这月,大元兵攻破常州,太后派陆秀夫等上前去请和,元兵不同意。
陈宜中就率领公卿大臣请求迁都,太后不允许,陈宜中痛哭着再三请求,太后不得已听从他。
第二天应当出发,而陈宜中却仓卒不到,于是宫车已驾好,时候将晚而陈宜中不到,太后大怒而作罢。
第二年正月,又命令陈宜中出使元军军中,约议向元朝称臣。
陈宜中责难这样做,太后哭着说:“只要能保存国家,称臣不必计较。”不久,元兵进攻皋亭山,陈宜中逃走,文武百官也暗中逃走。
二月五日,元大军驻扎钱塘,宋朝灭亡。
瀛国公与全皇后入朝元朝,太后因 
病留在杭州。
这年八月,到京城,元朝降封她为寿春郡夫人。
过七年后死去,终年七十四岁,没有子女。
太后的哥哥谢奕,宋朝时封为郡王。
侄儿谢堂,任两浙镇抚大使,与荣郡公主结婚,谢埴、谢真都任节度使,端平初年,操持国政。
度宗全皇后传度宗全皇后,会稽人,是理宗的母亲慈宪夫人的侄孙女。
略通书史,年幼时跟随父亲全昭孙任岳州知州。
开庆初年,任期已满回朝,过潭州。
当时元兵从罗鬼进入攻破全州、衡州、永州、桂州,围攻潭州,有人看见神人保卫此城,后来只有潭州未被攻下。
一年后,战事平息,到了临安。
正遇忠王打算纳妃。
当初,丁大全请求选临安府顾e的女儿,已经举行聘礼了;丁大全事败,顾e也被罢官。
台臣们认为顾e是丁大全一党,应当另选名门女儿来配婚太子。
大臣们于是说全氏侍奉其父亲全昭孙,往返江湖,备尝艰难险阻;如果身处富贵,一定能警戒事业成功之道。
理宗因为母亲慈宪夫人的缘故,就诏她入宫,问道:“你的父亲昭孙,过去在宝..年间死于王事,每念及此,令人哀痛。”皇后回答说“:我的父亲固然可怜,淮、湖的人民尤其可怜。”皇帝深感惊异,对大臣们说:“全氏女言语非常得体,应当配婚太子,承接祭祀。”景定二年(1261)十一月,诏令封为永嘉郡夫人。
十二月,册封为皇太子妃。
其弟全永坚等人补任承信郎、直秘阁。
度宗立为皇帝后,咸淳三年(1267)正月,册封她为皇后。
追赠三代官职,赐家庙、第宅。
其弟全清夫、全庭辉等一十五人,各任一官。
咸淳五年三月,皇后回家探亲,推加恩泽给亲戚五十六人,升官一级。
咸平郡夫人全氏三十二人,各分等特别封赏。
皇后生子不育,后又生下瀛国公。
咸淳十年,度宗死后,瀛国公立为皇帝,册封皇后为皇太后。
宋代灭亡,跟从瀛国公入朝元朝于燕京,后来在正智寺当尼姑而终。
燕王德昭传燕懿王德昭字日新,其母亲是贺皇后。
乾德二年(964)出门合。
按惯常做法,皇子一出门合就封为王。
太祖认为德昭年幼,想让他渐渐进封王,授官德昭为贵州防御使。
开宝六年(973),任德昭为兴元尹、山南西道节度使、检校太傅、同中书门下平章事,在太祖在世之日,一直没有给他封王。
太宗太平兴国元年(976),改任京兆尹,移镇永兴,兼任侍中,才开始封为武功郡王。
太宗诏令让他与齐王廷美从现在起朝会时班位在宰相之上。
三年(978)二月,德昭娶太子太傅王溥的女儿为妻子,朝廷封为韩国夫人。
这年冬天郊祀时,又加封为检校太尉。
四年(979),跟随皇帝征伐幽州。
军中有一次夜里惊乱,不知道皇帝在哪里,有人谋议立德昭为皇帝,皇上听见此事很不高兴。
回到京师后,皇帝因为北伐不利,很长时间不给太原之战的功臣行赏。
德昭跟太宗论说此事,太宗大怒说: 
“等你自己做了皇帝,再行赏也不迟。”德昭退朝后自刎而死。
皇上听见此事非常惊悔,跑去抱着德昭的尸体,大哭着说:“痴儿何必这样呢?”追赠德昭为中书令,追封为魏王,赐给谥号,后又改封为吴王,又改封为越王。
德昭为人喜怒不形于色。
真宗即位后,又追赠德昭为太傅。
乾兴初,加赠德昭为太师。
德昭有儿子五人:惟正,惟吉,惟固,惟忠,惟和。
汉王元佐传汉恭宪王元佐字惟吉,初名德崇,母亲是元德皇后。
年幼时禀性聪警,相貌像太宗,太宗很钟爱他。
十三岁时,跟从太宗在近郊打猎,有只兔子在皇帝车马前奔跑,太宗让元佐射杀,元佐一发而中,契丹使者在旁边,深感惊异。
跟从太宗征战太原、幽蓟。
太平兴国年间,出宫住在内东门别宅,任检校太傅、同中书门下平章事,封为卫王,在中书省办公。
后来迁居东宫,改赐现在的名字,加任检校太尉,进封为楚王。
当初,秦王廷美迁往涪陵,只有元佐申救他。
廷美死后,元佐就发狂了,以致因为小错就用尖刀杀伤侍者。
雍熙二年(985),病情略有好转,太宗很高兴,为此而大赦天下。
重阳日宫内宴会,元佐病刚好,不在赴宴之列,诸王宴会后回来,晚上经过元佐的宅第。
元佐说“:你们都侍候皇上宴会,只有我未到,这是抛弃我啊!”于是发怒,酗酒,晚上纵火烧宫。
太宗诏令派御史捕捉元佐,送到中书省审问,废为平民,安置在均州。
宰相宋琪率领百官三次上表,请求留元佐在京师。
元佐走到黄山,太宗召他回来,废居南宫,使者守护。
咨议赵齐、王..,翊善戴元叩头请罪,太宗赦免他们说:“这个儿子我教他还不改,你们怎么能辅导呢?”真宗即位后,起任元佐为左金吾卫上将军,重新封为楚王,听任他养病不上朝,再加检校太师、右卫上将军。
元佐生日,真宗赐给他宝带。
平常生活不接待人客,但是有时能预先知道要发生的事情。
真宗曾经派术士管归真醮斋禳灾,手下人还未告诉他,元佐急忙说:“管归真到了。”真宗听说后说“:难道不是有物可凭吗?”封禅泰山后,实拜元佐为太傅;祭祀汾阴,升元佐为太尉兼中书令。
又加任太师、尚书令兼中书令,于是拜为天策上将军、兴元牧,赐带剑上殿,诏令上书不称名。
当时宫中失火,元佐上表停止领俸禄以资助完葺宫殿,真宗不同意。
加兼雍州牧。
仁宗为皇太子,兼任兴元牧。
仁宗即位后,元佐兼任江陵牧。
去世时,年已六十二岁,赠河中牧、凤翔牧,追封为齐王,谥号为恭宪。
宗室子弟特给假七天,以卤簿鼓吹送葬到永安,陪葬在永熙陵。
明道二年(1033),改封为潞王。
又改为魏王。
有儿子三人:允升、允言、允成。
昭成太子元僖传昭成太子元僖,初名德明。
太平兴国七年出宫,授任检校太保、同平章事,封为广平郡王,与其兄卫王德崇同日受封。
太平兴国八年,进封为陈王,改名元佑。
诏令从今以后宰相班次应当在亲王之上,宰相宋琪、李日方请求遵照旧制,皇 
上不允许。
宋琪等恳请很久,皇上说:“宰相职责,实在总理百事,与各部门礼制不同,藩王的设立,只不过奉朝请而已。
元佐等年纪还小,想让他们知道谦逊的道理,你们不要再谦让了。”雍熙二年,元佐有病,任元僖为开封尹兼侍中,改为今名,进封为许王,加任中书令。
皇上替他娶隰州团练使李谦溥的女儿为夫人,于是对宰相说:“我曾经对儿子们讲过,现在配偶都来自将相大臣之家,六礼都备,能不自重吗?”淳化元年(990),宰相吕蒙正再次上言,请求班次放在诸王下,皇上下诏不允许。
淳化三年十一月己亥日,元僖早上入朝,正坐在殿堂中,感觉身体不好,径自回府。
皇上亲自去看望,病已很深,皇上叫他还能答应,不久就死去,皇上痛哭,因此停朝五天,赠为皇太子,谥号为恭孝。
元僖姿貌雄毅,沉默寡言,管理京师五年,政事没有过错。
死后,皇上追念不已,悲苦到天明不睡,作《思亡子诗》给近臣们看。
不久,有人说元僖被爱妾张氏迷惑,张氏很专恣,捶打奴婢仆人有时打死了,而元僖却不知道。
张氏又在都城西佛寺招魂埋葬她的父母,僭越礼制。
皇上大怒,派昭宣使王继恩验问,张氏缢死。
身边亲吏都停职免职,毁张氏父母坟墓,其亲属都流放。
开封府判官、右谏议大夫吕端,推官、职方员外郎陈载,都因辅助有失,吕端贬为卫尉少卿,陈载贬为殿中侍御史。
许王府咨议、工部郎中赵令图,侍讲、库部员外郎阎象,都因辅导无状,削免两人职务。
诏令停止册封礼,以一品卤簿埋葬。
真宗即位后,开始诏令中外称元僖太子之号。
乾兴初年,改谥号。
没有子女,仁宗时,诏令将允成的儿子宗保出继给昭成太子为孙。
益王君页传益端献王君页,初名仲恪,封为大宁郡公,进封为..国公、乐安郡王、嘉王。
他所经历的官赐,大略与其兄颢相同。
历任武胜、山南西、保信、保静、武昌、武安、武宁、镇海、成德、荆南十节度使,徙任曹王、荆王,官至太尉。
元..三年(1088)七月去世,终年三十三岁,追赠太师、尚书令、荆徐二州牧、魏王,谥号端献。
徽宗时改封为益王。
君页为人端重明粹,年幼时好学,成年后博通群书,擅长飞白书体、篆f书体。
对待宫僚像宾客一样,岁满应当离任的,他都奏请留用,时间长的达十余年。
非常喜爱医书,亲手写成《普惠集效方》一书,并且储积药材救治病人。
有九个儿子:孝哲,任右骁卫将军,早亡;孝奕,任彰化军节度观察留后,追赠司空、平原郡王;孝参,任奉国军节度使,改任宁武节度使、武胜节度使,封为豫章郡王;孝永,任邢州观察使,赠司空、广陵郡王;孝诒、孝骘、孝悦、孝愿,都官至节度使。
庄文太子g传庄文太子名忄耆,是孝宗的嫡亲长子,母亲是郭皇后。
开始名愉,补官任右内率府副率,不久赐名忄耆,任命为右监门卫大将军、荣州刺史。
孝宗做皇子时,忄耆任 
蕲州防御使。
到孝宗受禅即位后,任忄耆为少保、永兴军节度使,封为邓王。
惯例:皇子出宫,封为王,兼任两镇节度使,然后加任司空。
忄耆从防御使跳级升任少保,典章变化如此。
乾道元年(1165),立为皇太子,册封广国夫人钱氏为太子妃。
诏令增加东宫侍卫人员,太子谦让。
太子上奏捐献每月应领杂物,皇帝表示同意。
乾道三年秋,太子生病,医生误用药,病情加剧。
太上皇与皇帝亲自探望他的病情,为此大赦天下。
过三天后去世,终年二十四岁,谥号庄文。
太子贤惠厚道,太上皇与皇帝都喜欢他。
皇帝听从礼官关于太子丧服的建议,以日计月;文武百官服衰服,服一天就除服;东宫臣僚服齐衰三个月,到七天后除服。
到下葬时,皇帝又到东宫,命令大臣呈奉谥册,大小礼仪都以执政官丧礼对待。
太子的儿子名..,钱氏所生,成年后,授任福州观察使,封为荣国公。
乾道九年去世,追赠武当军节度使,追封为豫国公。
宁宗时,命令宗子希王基过继为太子后代。
希王基是艺祖九世孙,赐名扌晋,补任右千牛卫将军,在主府里设置教授。
开禧三年(1207),任忠州防御使。
嘉定八年(1215),更名为思正。
镇王..传镇王..,是希瞿的儿子。
当初,沂靖惠王去世,没有后代,以..作为后代,赐名均,不久改赐名为贵和。
太子绚去世,于是立贵和为皇子,赐名..,授任宁武军节度使,封为祁国公。
嘉定十五年(1222)五月,加官检校少保,封为济国公。
嘉定十七年六月辛未日,..生下儿子,诏告天地、宗庙、社稷、宫观。
八月辛未日,赐..的儿子名为铨,授任左千牛卫大将军。
丁亥日,铨去世,赠复州防御使,追封为永宁侯。
..上表称谢。
..喜欢弹琴,丞相史弥远买了一个擅长弹琴的美女,送给他,而厚待美女家里,让美女监视..,一举一动都告诉弥远。
美女知书又狡猾,..喜欢她。
宫里墙壁上有一张地图,..指着琼崖州说:“我日后如得志,就把史弥远安置到这里。”又曾经称呼弥远为“新恩”,因为日后不把他流放到新州就流放到恩州。
弥远听说这些,曾经趁七月七日进奉奇巧珍玩来试探..,..乘着酒兴把这些东西都摔碎在地上。
史弥远非常恐惧,日夜考虑怎么处置..,而..却不知道这些事。
当时沂王还没有后代,正选择宗室希王卢的儿子昀为继子。
一天,史弥远替他的父亲到净慈寺送斋饭,跟国子学录郑清之登上惠日阁,屏去众人说:“皇子不堪重任,听说沂王之子非常贤明,现在想选择讲官,请你善为训导他。
事成后,我的官位就是你的官位了,但是此话出自我的口,入于你的耳,如果有一点泄露的话,我与你都将被族诛啊。”郑清之拱手作揖说“:不敢。”于是任命郑清之兼任魏忠宪王府教授。
郑清之每天教昀写文章,又买来高宗的书让他学习。
郑清之谒见史弥远,就把昀所作的诗文翰墨给他看,史弥远赞不绝口。
史弥远曾经问郑清之说:“我听说他已很贤明,大概究 
竟怎么样?”郑清之说:“他的贤明,我不能一一列举,然而一言以蔽之说:不凡。”史弥远再三点头,策立他的志向更加坚定。
郑清之当初以小官兼任教授,后来不断升迁,依旧兼任教授。
宁宗去世,史弥远开始派遣郑清之前往,告诉昀打算立他的意思。
弥远再三诉说,昀默然不答。
最后郑清之说:“丞相因为我跟他交游较久,所以把我当作心腹布置在你身边。
现在你一句也不回答,则清之怎么向丞相复命呢?”昀才拱手慢慢回答说“:绍兴老母亲还在。”清之把此话告诉给史弥远,两人越发叹其不凡。
..翘首等待宣召,很久使者未到。
弥远在后宫中,派遣人骑快马宣召皇子,命令他们说“:现在所宣召的是沂靖惠王府皇子,不是万岁巷的皇子,如果误宣,则你们都将被处斩。”..不能自已,在墙壁间窥视,看见使者经过自己的王府而不进来,产生怀疑。
不久看见使者簇拥着一个人径自走过,天已黑,不知那个人是谁,甚感疑惑。
昀到后,史弥远引他到灵柩前,行哀礼已毕,然后召..。
..闻命急忙入宫,每到一座宫门,禁卫兵就拦拒他的侍从。
史弥远也把他引到灵柩前,行哀礼已毕,引出灵帷,殿上元帅夏震守住他。
不久召百官立班听遗诏,把..仍然引到旧日的班次,..愕然说:“今天的事,我怎能仍在这个班次?”夏震骗他说“:没有宣读遗诏前应当在此位,宣读诏令后再即位。”..认为正确。
不久,遥见烛影中一个人已坐在御座,宣读诏令后,全宫赞呼,百官拜舞,祝贺新皇帝即位。
..不肯下拜,夏震按着他的头下拜。
皇后矫制遗诏:..开府仪同三司,进封为济阳郡王,判宁国府。
皇帝于是加..少保,进封为济王。
九月丁丑日,任命..为醴泉观使,令他到赐给的宅第。
宝庆元年(1225)正月庚午日,湖州人潘壬与他的弟弟潘丙图谋立..,..听说事变后藏在水坊中,潘壬等找到他,拥到州治,把黄袍加在他身上。
..号哭不从,不得已,与他们相约说“:你们能不伤害太后、皇帝吗?”众人答应。
于是取出军资库的金帛和纸币犒劳军队,命守臣谢周卿率领官员入贺,假托李全在城门张榜,历数史弥远废立皇帝之罪,说“:现在领精兵二十万,水陆进讨。”到天明时一看,是些太湖渔民以及巡尉兵卒,一共不满百人。
..知道此谋不会成功,率领州兵讨伐他们。
派遣王元春告诉给朝廷,史弥远命令殿司将彭任前来讨伐,彭任的部队到时事态已平息。
史弥远令门客秦天锡召来医生给..治病,..本来没有病。
丙戌日,天锡见..,宣谕圣旨逼..在州治自缢。
皇帝停朝,赠送白银千两,绢布千匹,钱币万贯作为丧资,赠少师、保静镇潼军节度使。
给事中盛章、权直舍人院王暨一再上奏要求,诏令依从此议。
右正言李知孝多次上奏,追夺..的王爵,降封为巴陵县公。
于是朝廷大臣真德秀、魏了翁、洪咨夔、胡梦昱等人常常为..事奏言,弥远都恶恨而斥逐他们。
端平元年(1234),诏令追复..的官爵。
其妻吴氏做了比丘尼,赐号为惠净法空太师,每月供给钵钱百贯。
景定五年(1264),度宗下诏,追复原来赠的节度使。
德..元年(1275),提领户部财用兼修国史常杼木请求立..的后代,试礼部侍 
郎兼中书舍人王应麟请改封大国,立墓表赐谥号,命大宗正司商议选择立后,为国家迎接善气,消除恶运,以此为先。
下礼部计议,赠太师、尚书令,依旧赠节度使,升封为镇王,谥号为昭肃。
赐给他家良田万亩,派遣应麟前去祭祀。
子崧传子崧字伯山,是燕懿王五世孙。
考中崇宁五年进士。
宣和年间,官至宗正少卿,授任徽猷阁直学士、知淮宁府。
汴京失守,起兵勤王,因道路阻塞不得前进。
听说张邦昌僭位,写书信给康王说:“应当派遣部队在黄河上邀击金兵,迎请两宫,向僭位叛逆问罪,如果打算渡过长江,恐怕耽误大计。”于是与知颍昌府何志同等联盟,传檄中外。
不久听说金人退兵,子崧就带领部队到襄邑,派遣范埙、徐文中到济州,请康王进兵南京,并且说:“国家制度,没有亲王在外面的,皇上特意付给你元帅之权,这是天意。
应当马上承制号令四方豪杰,则中原可以传檄而定。”康王命令子崧充任大元帅府参议官、东南道都总管。
张邦昌的家在庐州,子崧传令通守赵令..监察其家,并且请求捕杀张邦昌的母亲和儿子,以绝奸心。
又说:“自从金兵围攻京城以来,朝廷命令隔绝,乞求下令诸路,凡有事宜,都由大元帅府裁决,伪檄不得乱行。
宣抚使范讷阻挠政令营求私利,应当加罪。
应当免去遭受兵火州县的租税,经理淮南、荆、浙形险势阻之地,不被群盗占据。”檄令阻止各地接受张邦昌伪令,寄书信责斥张邦昌说:“人臣应当见危受命,现在议论纷纷,说劫请皇上倾危国家之计实出于阁下,不然,金人为什么坚决拒绝孙傅的请求,而最终归政于阁下呢?敌人既然远走,应当迅速反正,如果稍有迟疑,则天下共诛逆犯,到那时虽然后悔也来不及啊!”又寄信给王时雍说“:诸公互相勾结灭亡别人的国家,而且还自以为佐命功臣,不知你们平日所学是什么?”正遇张邦昌派遣使者迎接康王,就告诉子崧,子崧立即写信给康王说:“听说因为京师残破,不可再入,只打算在军中即位,便于迁徙,我深感疑惑。
如果打算致力中兴事业,应当举动严谨,应当先谒拜宗庙,朝见母后,明正赏罚,施恩四方。
如果京城不可作为都城,然后慢慢计议到何方。”于是传檄京师,向隆..太后奏说:“各地先听说二位圣上迁往北边,易姓改国,恐怕中间有人假借讨逆为名,窃据州县。
乞求迅速下诏,向四方宣谕迎立康王的意向,才可以令人心安慰,奸宄自然消亡。”不久带领所属部队会兵济州。
康王即位,子崧请求免除各地常平积欠钱,又说:“台谏官应当是皇帝的耳目,近年用人不当,大率取旨言事而已。
请遵照旧制,听任学士、中丞互相举察。
范祖禹、常安民、上官均在先朝任职言事尽忠,请录用他们的儿子。”皇帝都同意采纳他的建议。
于是提出三处驻兵的建议:一处驻在澶渊,一处驻在河中、陕、华,一处驻在青州、郓州之间,声张军势。
万一敌人骑兵南侵,则三路大军并进,可成大功。
 
朝廷授任子崧为延康殿学士、知镇江府、两浙路兵马钤辖。
子崧上章论奏王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦、范琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均等人逼太上皇北迁,逼取太子,玷辱六宫,捕杀宗室,窃取宫中禁物,京城人都认为他们是国贼。
希望把他们诛杀弃市,作为臣子的训戒。
当时滑州两次遭战火残破,子崧推荐傅亮可以任用。
任命傅亮为滑州判官,黄潜善阻止此事,任命才没有发出。
贼赵万侵犯镇江,子崧派遣将领在丹徒阻击赵万,调遣乡兵登城防备。
不久,官军败归,乡兵惊骇溃散,子崧率领亲兵守卫焦山寺,贼众占据镇江。
当初,昌陵恢复封地,司天监苗昌裔对人说:“太祖的后代应当重新统治天下。”子崧听见这个传闻,靖康末年起兵时,檄文言辞有所不逊。
子崧与御营统制辛道宗有仇,道宗找到这篇檄文,上呈皇上。
朝廷诏令御史前去查问此案,得知真情后,皇帝震怒,不想暴示他的罪错,以前些时候擅自弃城论罪,降为单州团练副使,谪居南雄州。
绍兴二年(1132)赦免他的罪,复官任集英殿修撰,而子崧已经死在贬所。
士d传士d字立之,是郇康孝王仲御的第四个儿子。
有大志,好学,擅长写文章。
开始补官任右班殿直,历迁忠州防御使、郑州观察使,由宁远军承宣使转任权同知大宗正事。
当时康王建立大元帅府,士d向孟太后请求,乞命帅府得以承诏见机行事,又请求让康王继承皇位,太后听从他的建议,康王于是即皇帝位。
授任士d为光山军节度使,护卫皇帝到南方。
黄潜善等人专政,士d责论他误国,潜善把他斥逐出朝,任南外宗正事。
到苗傅、刘正彦乱政,士d便服到杭州,用蜡封书寄给张浚,劝促他起兵勤王;又写信给吕颐浩,勉励他与张浚共同救济国难。
苗傅等人厌恶张浚,张浚因此被贬。
士d又写信给张浚,说朝廷并无他意,只不过让贼人不疑罢了。
事态平息后,加官检校少保,授任同知大宗正事。
士d遭母丧,守丧未满三年,被朝廷重新起用,授任知大宗正事。
士d请求把自己的班位放在安宁郡王下面,朝廷予以同意。
历次请求祭祀,朝廷不许。
因为定策有功,诏令他的儿子不议改为文官,不忄由改任环卫官。
加士d检校少师。
不久加官为开府仪同三司、判大宗正事。
士d入见皇帝,劝皇帝留意怜悯百姓。
金人归还河南、陕西之地,朝廷命令士d朝拜陵寝,于是进入柏城,整理荒草,就势修葺;仪礼完后回朝。
特地封他为齐安郡王,以表扬他的功劳。
不久授权主持濮安懿王的祭祀。
战争兴起,朝廷罢免给宗室的赏赐,有的家庭甚至不能藏殓死者,士d将这个情况禀告皇上。
诏令凡衣缌麻、袒免亲任环卫官而死者,按等赐给钱财。
士d多次议论朝政,忤逆秦桧。
到岳飞被诬时,士d竭力为之辩护说:“中原未能平定,而祸及忠义之臣,这是忘记二圣不打算恢复中原啊!我极力保护岳飞并无他意。”秦桧大怒,示意言官论斥 
士d与岳飞勾结,行踪诡秘,事情关系到皇上,于是削夺他的官职。
中丞万俟..又按秦桧的旨意连连攻击他。
朝廷把士d贬到建地居住,过十二年后去世,终年七十岁。
皇帝哀悯他,追赠太傅,追封循王。
六个儿子都升官二级。
他的长子不凡,在苗傅作乱时,挖大腿藏蜡书,拿去送给张浚,因功转任两官,改为文官。
跟从赵哲收复建州,杀死叶浓,因功赐爵二级。
范质传范质字文素,大名宗城人。
他的父亲范守遇,任郑州防御判官。
范质出生那天傍晚,他的母亲梦见神仙授给她一支五色笔。
范质九岁能写文章,十三岁研究《尚书》,并教授学生。
后唐长兴四年(933),考中进士,被任为忠武军节度使推官,后迁升封丘令。
晋天福年间(936～942),用文章游说宰相桑维翰,宰相很器重他,即上奏封他为监察御史。
到维翰出京师去镇守相州,历任泰宁节度使、晋昌节度使时,维翰都请求朝廷让范质给他当从事。
桑维翰第二次任宰相时,范质迁升为主客员外郎、直史馆。
一年多后,召范质入朝任翰林学士,加任比部郎中、知制诰。
契丹侵扰边境,少帝命汉祖等十五位将领出征。
当天夜晚,范质在朝中值班,少帝命令召诸位学士来起草诏令,范质说:“宫城已经关闭,如再召人恐怕事机泄露。”范质单独起草诏令进送少帝,文词事理都很优秀,当时即受称道。
后汉初,加封范质为中书舍人、户部侍郎。
周祖征伐叛乱,每次朝廷派遣使者下诏处理军事,都符合机宜。
周祖问使者是谁起草的诏令,使者答称是范质。
周祖叹道“:真是宰相之料啊!”周祖从邺地起兵攻向皇宫,京城纷乱,范质藏匿民间,周祖派人到处寻找,后来找到,非常高兴,当时正下大雪,周祖解下自己的袍衣让给范质穿。
并命令范质起草太后诰命及商议迎湘阴公礼节,范质急速起草,很合周祖心意。
于是周祖告诉太后,任命范质为兵部侍郎、枢密副使。
后周广顺初年,加拜他为中书侍郎、平章事、集贤殿大学士。
第二天,兼任参知枢密院事。
郊祀完后,升迁官位左仆射、门下侍郎、平章事、监修国史。
跟随皇帝征伐高平回来,加官司徒、弘文馆大学士。
显德四年(957)夏天,跟随皇帝征伐寿州回来,增加封爵食邑。
范质提出因为法律条例繁冗,轻重没有依据,官吏得以因缘为奸。
世宗特命他详细审定法律,这就是《刑统》。
六年(959)夏天,周世宗北征,范质因病留在京师,世宗赐给他钱百万用来就医买药。
到世宗平定关南,到达瀛州时,范质在路的左边迎见。
军队回到京师,世宗任用枢密使魏仁浦为宰相,任命范质与王溥一同为参知枢密院事。
周世宗有病,范质入宫接受临终遗命。
恭帝即位,加封范质开府仪同三司,封为萧国公。
到宋太祖北征,被军队拥戴为皇帝,从陈桥回到官邸。
此时范质正在楼中吃饭,太祖一到,率领王溥、魏仁浦来拜见。
太祖对他呜咽哭泣,陈述拥戴被逼之状。
范质等还未对答,军校罗彦..举刀对范质比划着说:“我们没有主上,今天必须得到一个天子。”太祖叱骂不走彦..,范 
质不知所措,就与王溥等人走下阶梯听命。
宋初,加官兼侍中,罢参知枢密一职。
不久病了,太祖征伐泽、潞二地,到他的宅第,赐给他黄金器二百两、银器一千两、绢二千匹、钱二百万。
太祖刚即位,诸事谦逊自抑,至于藩镇亲戚还没有封建,幕府宾客佐僚没有官位。
范质因此上奏说:“自古帝王开创基业,都分封子弟,树立屏障,宗族亲戚一旦兴隆,国家就可长久巩固。
我看皇弟泰宁军节度使赵光义,自从在军队中任职,特别有将才,树立为藩镇后,尤其积累起名望;嘉州防御使赵光美,雄俊老成,注重修养好行善,好声誉日有所闻。
乞求一并颁发封册,赐给爵位。
皇子皇女虽然还是婴儿的,也请下诏让有关部门可以推行恩封之制,这是我的愿望。
臣又听说当宰相的,应当推举贤能之人,来辅佐天子。
我认为端明殿学士吕馀庆、枢密副使赵普精通治国之道,事从霸府,时间很久,看他们的公忠之志,很可倚靠利用。
请求授给他们朝廷要职,使他们的才能得以申展。”皇帝很赞许并采纳了他的意见。
原先,宰相朝见天子商议重大政事,皇帝必定命令宰相坐下来面议,皇帝从从容容赐茶后告退,唐朝及五代还遵照这个制度。
到了范质等人畏惮皇帝英明睿智,每次议事都具写公文进呈,向皇帝陈述说:“这样才算臣子们禀承圣意之方,免除妄庸的过失。”皇帝采纳了这个意见。
从此奏御越来越多,开始废除坐论的旧礼。
乾德初,皇帝将在圜丘祭天,任命范质为大礼使。
范质与卤簿使张昭、仪仗使刘温叟讨论旧的典章制度,审定《南郊行礼图》呈上。
皇帝特别嘉奖他们。
从此礼仪制度开始完备,范质自己作了序。
礼仪完毕后,进封范质为鲁国公,范质向皇上呈表再三推辞,皇上不允许。
二年(964)正月,罢官任太子太傅。
九月,范质死去,终年五十四岁。
将死的时候,告诫他的儿子范..不要向朝廷请赐谥号,不要刻墓碑。
太祖听到这件事,为之感到悲痛而罢朝。
追赠中书令,送绢五百匹,粟、麦各一百石,给范家办丧事。
范质力学强记,生性敏悟。
考进士时,和凝以翰林学士身份主管贡部。
观读范质的考试文字,很器重他,因为自己登进士第时名在十三,所以和凝也把范质的名次也排在这个数。
贡院中称这件事为“传衣钵”。
后来范质官登相位,做太子太傅,被封为鲁国公,都与和凝一样。
当初,范质进入朝廷做官,还能常常手不释卷,有人慰劳他时,范质说“:有擅长相术的人,说我今后位登宰相。
如果真是这样,不学习哪来权术处理政事。”后来跟随周世宗征伐淮南,诏令多由他起草,吴中文士们没有不惊服的。
范质每次下制敕,从未不合律令,命令刺史县令,一定以户口版籍为头等政事。
朝廷每次派遣使者视察民田,巡视狱讼,范质都接见他们,向他们陈述天子忧虑勤政的意图,然后派遣他们。
世宗当初征伐淮南,驻扎在寿、濠二地,锐意攻取,还准备到扬州。
范质认为军队征战太久,与王溥泣谏,世宗才放弃这个念头。
到世宗第二次到扬州,窦仪因事得怒于世宗,不知将定何罪。
范质入宫求见,世宗知道他是来救窦仪的,站起来避开他。
范质上前说:“窦仪是近 
臣,过错很小不应当诛杀。”于是摘下官帽叩头泣,说:“臣位在宰相,难道能让人主暴怒,致使近臣就死吗?请求宽赦窦仪的罪过。”世宗怒意才消解,回到座位,马上遣使者赦免窦仪。
范质性格偏急,爱当面驳斥人,使对方屈服。
以廉洁耿介自持,从未接受各方人士的馈赠,前后的优厚俸禄赏赐常常送给孤寡之人。
内室之中,吃饭不相异。
身死后,家里没有多余的钱财。
太祖议论宰相时,对侍臣说:“朕听说范质只有住宅,不置产业,是个真正的宰相啊!”太宗也曾经称赞他说“:宰相中能够遵循规矩,慎于名声才能,坚守廉节的,没有人比范质做得更好,但范质没有替世宗一死,真是可惜。”范质的侄子范杲上奏请求迁升秩阶,范质作诗晓谕他,当时人遍为传诵作为劝诫。
有文集三十卷,又叙述朱梁至周五代历史写成《通录》六十五卷,流行于世。
儿子名范..。
王溥传王溥字齐物,并州祁人。
他的父亲王祚,任州郡小吏,很有心计,跟从晋祖到洛阳,掌管盐铁事务,因母亲年老辞职归家,汉祖镇守并门,统领行营兵马抵抗契丹,委用王祚管理粮草;汉祖即皇帝位,擢升他为三司副使。
在后周朝任随州刺史。
后汉法律征集牛皮,牛皮转送到京师,遇暑天雨淋多腐坏变质,王祚请求把铠甲的样式颁布给诸州,命令将牛皮裁制成铠甲来输送,百姓感到很方便。
调任商州刺史时,用俸钱招募人开凿大秦山岩梯路,行人旅客深得方便。
显德初年,设置华州节度,任命王祚为刺史。
不久,改任颍州刺史。
平均辖区里的租税,补足流徙租额,抵销旧籍账目。
州境有条通商渠,距离淮河三百里,时间长了就淤塞了,王祚把它疏通,于是舟楫通航,郡里没有水灾。
历任郑州团练使。
宋初,升宿州为防御区,任用王祚为防御使。
督促百姓凿井以备防火,在城北筑堤以防水灾。
请求退休,到皇宫,皇上任命他为左领军卫上将军,退休。
王溥,后汉乾..年间考中进士甲科,任秘书郎。
当时李守贞占据河中,赵思绾在京兆反叛,王景崇在凤翔反叛,周祖带领部队讨伐他们,任命王溥为从事。
河中平定后,得到叛贼的文书,里面有很多朝中大臣及藩镇互相勾结的话。
周祖记下他们名字,准备按察审问他们,王溥谏阻说“:鬼魅这些东西,趁夜黑而出,一旦日月光明,就自动消灭。
请把这些东西都烧掉,以安君主旁边的反贼之心。”周祖照办。
部队回师,王溥升任太常丞。
跟随周祖镇守邺地。
广顺初年,任左谏议大夫、枢密直学士。
广顺二年迁升为中书舍人、翰林学士。
广顺三年,加官户部侍郎,改任端明殿学士。
周祖生病,召学士拟旨,任命王溥为中书侍郎、平章事。
宣诏后,周祖说:“我没有忧虑了。”当日去世。
周世宗准备亲自征讨泽、潞二地,冯道极力谏阻,只有王溥赞成。
部队凯旋还师,加任王溥为礼部尚书、监修国史。
周世宗曾经从容问王溥说“:后汉丞相李崧用蜡封书信送给契丹,有人还记得书信言辞,这件事可信吗?”王溥说:“李崧是大臣,如果有这事,怎么肯轻易让外人 
知道?这是苏逢吉诬蔑他罢了。”世宗才醒悟,诏令追赠李崧官职。
世宗打算讨伐秦、凤二地,向王溥求元帅,王溥推荐向拱。
战事平息后,世宗在宴席上酌酒赐给王溥说“:替我选择元帅成就边疆功业者,是你啊!”跟从皇帝平定寿春,皇帝诏令给他加阶进爵。
显德四年(957),遭父丧。
守丧未满三年,被朝廷重新起用,四次上表,请求守丧满期。
世宗大怒,宰相范质上奏解救他,王溥惧怕,入朝谢罪。
显德六年夏天,任命他为参知枢密院事。
恭帝继承帝位,加王溥为右仆射。
这年冬天,王溥上表请求编写《世宗实录》,于是上奏建议史馆修撰、都官郎中、知制诰扈蒙,右司员外郎、知制诰张淡,左拾遗王格,直史馆、左拾遗董淳,共同修纂,诏令照办。
宋初,进位为司空,罢参知枢密院职。
乾德二年(964),罢去他职任太子太保。
旧制,一品官班位在台省官之后,太祖因为看见王溥,对身边的人说:“王溥是以往的丞相,应当超常宠幸他。”就下令分台省官班位为东西二向,成为定制。
乾德五年,遭母丧。
守丧期满,加任太子太傅。
开宝二年(969),升为太子太师。
中谢日,太祖对身边的人说:“王溥任丞相十年,三次迁升一品,官福之盛,近世没有可与比拟的人。”太平兴国初年,封为祁国公。
太平兴国七年八月,去世,终年六十一岁。
朝廷停朝两天,赠侍中,谥号为文献。
王溥禀性宽厚,风度优美,喜欢提拔后进,被他推荐官位显达的人很多。
非常吝啬。
其父王祚历任地方刺史,擅长积聚家财,所到地方有田宅,家资积累至万金。
王溥任宰相时,王祚以宿州防御使官衔居家,每有公卿到他家,一定先去拜见王家,王祚摆酒宴庆寿,王溥穿着朝服侍奉左右,坐客不敢安坐,都起身回避。
王祚说“:这是我养的豚犬而已,不必麻烦诸君起避。”王溥劝王祚请求退休,王祚认为朝廷不会同意,得到朝廷批准后,王祚大骂王溥说:“我体力未衰,你想保固自己的名位,而断我的官路。”举大梃想打王溥,亲戚们劝阻他才作罢。
王溥好学,手不释卷,曾经集苏冕的《会要》及崔铉《续会要》,补上缺漏,编为百卷本《唐会要》。
又采摘朱梁至周为三十卷本《五代会要》。
有文集二十卷。
儿子贻孙、贻正、贻庆、贻序。
贻正官至国子博士。
贻庆任比部郎中。
贻序,考中景德二年进士,后改名贻矩,官至司封员外郎。
贻正的儿子克明,与太宗女郑国长安公主结婚,改名贻永,令他与父亲同辈。
见《外戚传》。
贻孙字象贤,年轻时随周祖管理商、颍二州,署任衙内都指挥使。
显德年间,因为父亲在中书省,改任朝散大夫、著作佐郎。
宋初,升为金部员外郎,赐给紫衣,历升右司郎中。
淳化年间,去世。
石守信传石守信,开封浚仪人。
奉事周祖,得以隶属周祖帐下。
广顺年间(951～953)初期,历次升迁,做到亲卫都虞候之职。
跟随周世宗征战晋阳,在高平遇到敌人,奋力拼战,升为亲卫左第一军都校。
部队回师,升为铁骑左右都校。
又随从皇 
帝征战淮南,任先锋官,攻拔六合,进入涡口,攻克扬州,于是任嘉州防御使,充任铁骑、控鹤四厢都指挥使。
跟随皇帝征战关南,任陆路副都部署,因战功升任殿前都虞候,转任都指挥使、领任洪州防御使。
恭帝即位,加任义成军节度使。
宋太祖即位,升石守信为侍卫马步军副都指挥使,改任归德军节度使。
李筠叛乱,石守信与高怀德率领前军进击讨伐,在长平大破李筠的军队,斩首三千级。
又在泽州打败李筠军三万人,俘获伪河阳节度使范守图,太原援军数千人投降,都被杀掉了。
泽、潞二地的平定,石守信因战功加任为同平章事。
李重进在扬州反叛,朝廷任石守信为行营都部署兼任知扬州行府事。
皇帝亲征到了大仪顿,石守信派人骑马来上奏:“扬州城即将攻破,如果皇帝大驾亲临,可以一鼓攻平。”皇帝急忙到了扬州,果然攻克此城。
建隆二年(961),石守信移镇郓州,兼任侍卫亲军马步军都指挥使,皇帝诏令赐给他本州住宅一栋。
乾德初年,皇帝因晚朝与石守信等一起饮酒,酒酣时,皇帝说“:我要是没有你们就不能登上皇位,但我身为天子,还不如做节度使快乐,我终日不能安然入睡。”石守信等叩头说:“现在天命已定,谁还敢有异心,陛下为什么说出这样的话来呢?”皇帝说:“谁人不想要富贵,一旦有人把黄袍加在你们身上,虽然想不这样,哪里还可能呢?”石守信等拜谢说:“臣愚笨不至于此,希望陛下哀悯我们。”皇帝说“:人生在世好像快马奔驰,不如多积累些金钱,买田地住宅传给子孙,伴随歌儿舞女以享天年。
君臣之间没有猜疑间隙,不是很好吗?”石守信谢道:“陛下替臣子们想得周到,真是给死人以生路,使骨骼长肌肉啊!”第二天,都称患病,请求解除兵权,皇帝依从他们的要求,都被授以散官就第闲居,皇帝给他们的赏赐很多。
后来,宋太祖让符彦卿管理军事,赵普几次进谏,认为符彦卿名望官位已经很盛,不可再授给他兵权,太祖不听。
宣诏已经发生,赵普想法又将诏书揣在自己手里,太祖迎上去问赵普说:“难道是为了符彦卿的事吗?”赵普回答说:“不是。”于是就上奏别的事。
完后,就拿出宣符彦卿的诏书进呈太祖,太祖说:“果然如此,宣诏为什么在你那里?”赵普说:“臣借口宣诏命令有不当的地方,把它留下来。
希望陛下多考虑利害关系,不要再后悔。”太祖说“:你这样深深怀疑符彦卿,为什么呢?朕对待符彦卿很厚道,符彦卿难道会辜负朕吗?”赵普回答说“:陛下为什么能够辜负周世宗?”太祖默默不语,这件事就中止下来。
开宝六年(973)冬天,加封石守信兼任侍中。
太平兴国年间(976～984)初期,加官兼任中书令。
二年(977),正式拜为中书令,代理河南尹,充任西京留守。
三年(978),加官检校太师。
四年(979),跟随皇帝征战范阳,在前军督战不力,受到指责被任命为崇信军节度使、兼中书令,不久进封为卫国公。
七年(982),移驻陈州,又任中书令。
九年(984),去世,终年五十七岁,赠尚书令,追封为威武郡王,谥号为武烈。
石守信历次出任地方节度使,专事聚敛钱财,积累家财达巨万,尤其信奉佛教,在西京建崇德寺,招募百姓载运砖瓦木材,驱使迫害很严重,而又不给工钱, 
百姓深感痛苦。
儿子有石保兴、石保吉。
王审琦传王审琦字仲宝,其祖先是辽西人,后来迁家到洛阳。
后汉乾..初年,隶属周太祖帐下,禀性纯谨,周太祖很信任他。
跟从太祖平定李守贞,因功署任厅直左番副将。
广顺年间,历任东西班行首、内殿直都知、铁骑指挥使,跟从周世宗征伐刘崇,拼力死战立下功劳,升任东西班都虞候,改任铁骑都虞候,转任本军右第二军都校。
世宗召禁军诸校在苑中宴射,王审琦连连中的,世宗很欣赏他,大加赏赐。
不久兼任勤州刺史。
世宗亲自征伐淮南,舒州坚壁未曾攻下,诏令由郭令图兼任刺史,命王审琦及司超以精骑攻城,一晚上攻了下来,擒获舒州刺史,获得铠仗等军中装备数十万。
郭令图入城后,王审琦等人就去救黄州,几天后,郭令图被舒人赶走。
王审琦选择轻骑连夜暗中出发,天明时到舒州城下,大败舒人,郭令图得以回到治所。
世宗嘉奖他,授任为散员都指挥使。
又在紫金山大破唐军,审琦率先登城,中流矢,转任控鹤右厢都校,兼任虔州团练使。
世宗围攻濠州,审琦率领敢死队数千人攻拔敌人的水营,夺取月城,濠城于是投降。
攻楚州时,任南面巡检,城将被攻陷,审琦料定淮人一定逃遁,设下埋伏等待敌人。
不久,城中敌兵果然凿开城南门溃逃,斩敌数千人,俘获五千余人,献给皇帝行营,世宗赐给他玉带、名马、绵彩数百匹。
淮南平定后,改任铁骑右厢都校。
又跟从皇帝平定瓦桥关,恭帝即位后,升任殿前都虞候、兼任睦州防御使。
宋初,擢升为殿前都指挥使、兼任泰宁军节度使。
跟从皇帝征讨李筠,任御营前洞屋都部署,被飞石击伤,皇帝亲自问伤。
泽、潞平定后,改任武成军节度使。
李重进叛乱,辅助石守信为前军部署讨伐他。
建隆二年(961),出京任忠正军节度使。
在地方做官八年,为政宽简。
辖区内邑令因罪停任他的录事吏,幕僚认为邑令不先征求节度府意见,请求治他的罪。
审琦说“:五代以来,诸侯强横,令宰不得专断县里政事。
现在天下平定,我有幸忝任藩镇,而辖区内邑宰能斥去奸狡官吏,实在令人高兴,哪里需要治他的罪呢?”听者叹服。
开宝二年(969),跟从宋太祖征讨太原,任御营四面都巡检。
开宝三年,改为镇守许州,赐给住宅,留在京师。
太祖曾经召审琦宴射于禁苑,连连中的,皇上赐给他御马、黄金鞍勒。
开宝六年,与高怀德一同加任同平章事。
开宝七年,去世,终年五十岁。
当初,审琦暴病,不能说话,太祖亲自探望,去世后,又到他的宅第,痛哭哀悼他。
赐中书令,追封为琅I郡王,加倍赐钱办丧事。
下葬那天,又为他停朝致哀。
审琦为人厚重有谋略,尤其擅长骑射。
镇守寿春时,每年收得的租税,量入为出,从未过分诛求。
一向不能饮酒,曾经陪侍皇帝用宴,太祖酒酣后仰天祝道:“酒是天赐美禄;审琦是我的布衣之交。
正要与我共享富贵,为什么让他不能饮酒呢?”祝毕,看着审琦说:“上天一定赐 
给你酒量,试着喝,不要怕。”审琦受令,喝下十杯酒没有事。
从此陪宴常常斟满,回到家里就不能喝了,如果勉强喝就会生病。
儿子有承衍、承`、承德、承..、承俊、承亻屋、承亻巽、承亻堇、承休。
承德任西上门合门使、会州刺史,承..官至如京使,承俊、承..官至内殿崇班,承经官至门合门祗候,承亻堇官至左神武将军退休,承休官至内殿承制。
慕容延钊传慕容延钊是太原人。
其父慕容章,任襄州马步军都校、兼任开州刺史。
延钊年轻时以勇敢闻名。
汉祖起兵时,周祖辅助他,把延钊收用在军中。
后周广顺初年,补官任西头供奉官,历任尚食副使、铁骑都虞候。
周世宗即位,任命他为殿前散指挥使都校、兼溪州刺史。
高平战役,任左先锋,因功授任虎捷左厢都指挥使、兼任本州团练使;升任殿前都虞候、兼任睦州防御使。
跟从周世宗征伐淮南,改任龙捷左厢都校、沿江马军都部署。
回到京师,仍任殿前都虞候,出京任镇淮军都部署。
显德五年(957),世宗在迎銮江口,听说吴人有数百只船停泊在东氵布洲,立即下令延钊与右神武统军宋延渥讨伐他们。
延钊带领骁骑由陆路挺进,延渥督率水师沿江继进,大败敌人。
淮南平定后,升任殿前副都指挥使、兼任淮南节度。
恭帝即位,改任镇宁军节度,充任殿前副都点检,又任北面行营马步军都虞候。
宋太祖即位,延钊正掌握重兵驻在真定,太祖派遣使者宣谕圣旨,允许他随机处理事务。
延钊与韩令坤率领部队巡治边境,以镇静闻名。
太祖深为高兴,加任他为殿前都点检、同中书门下二品,不称平章是为了避讳其父名。
李筠叛乱,开始命他与王全斌由东路会兵进讨,不久任行营都部署,知潞州行府事;事态平定后,加兼侍中,诏令回到澶州。
建隆二年(961),长春节来朝见,赐给他住宅一栋。
上表请求解除军中职务,迁任山南东道节度、西南面兵马都部署。
这个冬天非常寒冷,太祖派遣中使赐给他貂裘、百毡帐。
建隆四年春天,太祖命令部队南征,任命延钊为湖南道行营前军都部署。
当时延钊染病,诏令用轿抬着他指挥军事。
贼将汪端率部队数千人侵扰朗州,延钊擒俘了他,在市中斩首。
荆、湘平定后,加官检校太尉。
这年冬天,去世,终年五十一岁。
当初,延钊与太祖友善,显德末年,太祖任殿前都点检,延钊任副都点检;太祖常以兄礼待延钊;即位后,每次派遣使者慰问,还以兄称呼他。
自从延钊有病,御封药物赐给他,听说他去世,太祖痛哭了很久。
追赠中书令,追封为河南郡王,录用他的子弟授予官职的有四人。
他的儿子分别叫德业、德丰、德钧。
德业官至卫州刺史,德钧官至尚食副使。
延钊弟弟延忠,历任内殿直、供奉西头官都知,官至磁州刺史;延卿官至虎捷军都指挥使。
延卿的儿子名德琛。
李继勋传李继勋是大名元城人。
周太祖领兵 
时,选用在军中。
广顺初年(951),补任禁军列校,历升至虎捷左厢都指挥使、兼任永州防御使。
显德初年,升任侍卫步军都指挥使、兼任昭武军节度。
一年多后,改为兼任曹州节度。
世宗亲自征伐淮地,令李继勋领兵驻屯寿州城南,建造洞屋、云梯,用来攻城。
李继勋守御懈怠,被敌人打败,死了数万人,云梯、洞屋都被焚烧。
世宗召他回朝,出京任河阳三城节度。
议者认为不合谴责将帅的意义。
世宗再次到寿春回来后,贬任继勋为右武卫大将军,又因为他的掌书记陈南金辅佐无方,一并黜贬。
显德四年(957)冬天,又跟从世宗南征,到驻扎在迎銮时,命继勋率领黑龙船三十艘在江口滩,打败数百吴兵,俘获战船二艘,因战功升任左领军卫上将军。
七月,改任右羽林统军。
显德六年春天,世宗到沧州,任命继勋为战..左厢都部署,前任泽州刺史刘洪任他的副手,不久任权知邢州。
恭帝即皇帝位,授任继勋为安国军节度,加官检校太傅。
宋初,加官检校太尉。
太祖平定泽、潞二州,继勋到行营朝见皇帝,被任命为昭义军节度。
这年秋天,率领军队进入河东,火烧平遥县城,俘敌很多。
建隆二年(961)冬天,又打败并军千余人,斩首百余人,俘获其辽州刺史傅延彦及其弟弟延勋献给朝廷。
乾德二年(964),诏令继勋与康延沼、尹训率领步骑万余人进攻辽州,太原将领郝贵超领兵来援,在城下决战,继勋大败敌军。
州将杜延韬危急,与拱卫都指挥使冀进、兵马都监供奉官侯美带领部下三千人降附于继勋。
立即派遣内供奉官都知慕容延忠到朝廷奏告,诏令褒奖他们。
不久,并州人引诱契丹步兵骑兵共六万人来攻取辽州,再次派遣李继勋与罗彦瑰、郭进、曹彬等人率领六万军队前去抵抗,大败契丹军及太原军于城下。
乾德五年,加任同平章事。
开宝初年,准备征伐河东,任命继勋为行营前军都部署,在涡河大败并州部队。
开宝二年,太祖亲自征伐河东,任命继勋为行营前军都部署。
皇帝到了城下,分军队为四面,继勋统领南面。
开宝三年,李继勋移职镇守大名。
太平兴国初年(976),加兼侍中。
不久因病请求回到洛阳,太祖同意他的请求,赐给他钱千万、白金万两。
这年秋天,上表请求退休,太祖授任他为太子太师职退休,朝会时可以站在中书门下班。
不久去世,终年六十二岁,追赠中书令。
继勋历任藩镇,所到地方没有善政,但是以质朴耿直著称。
信仰佛教。
与太祖是旧交,所以受到特别宠遇。
继勋的儿子守恩官至如京使,守元官至北作坊使,守徽任崇仪副使。
继勋的弟弟继亻屋,也很勇武,后周显德末年,补任内殿直。
宋初,多次任军职。
开宝年间,任步军副都军头。
太平兴国三年,升任内仆马步军副都军头。
因罪改任右卫率府率。
太平兴国六年,加任本卫将军、兼任州刺史。
历升至龙卫右厢都指挥使、兼任本州团练使。
王全斌传王全斌,并州太原人。
其父奉事庄宗,任岢岚军使,私下畜养一百多名勇 
士,庄宗怀疑他心存异志,召见他,他害怕不敢去。
当时全斌十二岁,对他的父亲说“:这是因为怀疑大人有别的图谋才召见您,您让我去作人质,一定会消去怀疑。”他的父亲照计行事,果然得以保全,于是庄宗把全斌收用在军中。
到庄宗入洛时,历任宫内职务。
同光末年,国家有内难,乱兵攻入宫城,近臣宿将都弃甲逃走,只有全斌与符彦卿等十几人在宫中抵抗。
庄宗中了流箭,全斌等扶他到绛霄殿,全斌痛哭而去。
明宗即位,补任他为禁军列校。
后晋初年,跟从侯益在汜水大败张从宾的军队,因战功升任护圣指挥使,后周广顺初年,改护圣为龙捷,任命全斌为右厢都指挥使。
到了讨伐慕容彦超于兖州时,任行营马步都校。
显德年间,跟随向训平定秦、凤,于是兼任思州团练使。
不久升为兼任泗州防御使。
跟从世宗平定淮南。
收复瓦桥关,改任相州留后。
宋初,李筠占据潞州叛乱,全斌与慕容延钊由东路会合大军进讨,因战功授任安国军节度。
诏令他修葺西山堡塞,不到限期就完成了。
建隆四年(963),与洛州防御使郭进等人率领军队攻入太原境内,俘获敌人数千人而归,进克乐平。
乾德二年(964)冬天,又任忠武军节度。
当天朝廷下诏征伐蜀地,命全斌任西川行营前军都部署,率领禁军步兵骑兵二万人、各州军队一万人由凤州路进讨。
皇帝召他来看川陕地图,并且告诉他战略方针。
十二月,率领军队攻拔乾渠渡、万仞燕子两个营寨,于是攻下兴州,蜀刺史蓝思绾退保西县。
打败蜀军七千人,俘获军粮四十多万斛。
接着攻拔石..、鱼关、白水二十多座兵营。
先锋史延德进军三泉,打败数万蜀军,擒俘招讨使韩保正、副使李进,缴获粮食三十多万斛。
不久崔彦进、康延泽等人的军队把蜀军赶过三泉,于是达到嘉陵,杀死、俘虏很多蜀军。
蜀人阻断阁道,军队不能前进。
全斌打算夺取罗川路攻入,延泽暗里对彦进说“:罗川路险,军队难以齐头并进,不如分兵修治阁道,与大军在深渡会合。”彦进把这个意见告诉全斌,全斌认为正确。
命令彦进、延泽监督修治阁道,几天后成功,于是进攻金山砦,攻破小漫天砦。
全斌领兵由罗川赶到深渡,与彦进的部队会合。
蜀人沿长江列阵以待,彦进派张万友等攻夺敌人的桥梁。
正遇天黑,蜀人退保大漫天砦。
到天明,彦进、延泽、万友分三路进攻,蜀人出动全部精锐部队来迎战,又大破蜀人,乘胜攻拔敌军兵营,蜀将王审超、监军赵崇渥逃走,又与三泉监军刘廷祚、大将王昭远、赵崇韬带领军队来战,蜀军三战三败,全斌等领兵追至利州北。
昭远逃走,渡过桔柏江,焚烧桥梁,退守剑门。
于是攻克利州,缴获军粮八十万斛。
从利州到剑门,中途驻扎在益光。
全斌与诸将商议说:“剑门是天险,古称一夫持戈,万夫不能前进,各位应当各陈进取之策。”侍卫军头向韬说“:降卒牟进说‘:益光对江的东边,越过几座大山,有条小路叫来苏,蜀人在江的西边设置兵营,对岸有渡口,从这里出剑关南行二十里,到清强店,与大路相合。
可以从这里进兵,则剑门不足为恃也。
’”全斌等人就准备带甲出发,康延泽说:“来苏小路,不须主帅亲自去。
况且蜀人屡次战败,合兵退守剑门,不如各位元帅协力进攻,命 
令一位偏将到来苏,如果到达清强,向北进攻剑关,与大军夹攻,必然攻破剑门。”全斌采纳他的策略,命史延德分兵去来苏,在江上建造浮桥,蜀人见桥建成,弃营而逃。
昭远听说延德领兵攻来苏,到达清强,就带领军队撤退,在汉源坡列阵,留偏将守剑门。
全斌等人大败蜀军,昭远、崇韬都逃走,全斌派轻骑追击擒俘了他们,押送到朝廷,于是攻克剑州,杀死蜀军一万多人。
乾德四年正月十三日,驻军魏城,孟昶派遣使者奉表投降,全斌等将领进入成都。
十多天后,刘廷让等人领兵才从峡路到达。
孟昶赠送廷让财物以及犒劳部队的规格,都与全斌到达时相同。
诏书颁赏时,各军也没有差别。
从此两军互相忌恨,蜀人也相争,主帅于是不和。
全斌等人先接到诏令,每处理事务必须诸将合议,至此,即使小事也不能独自决断。
不久诏令征发蜀兵到京城,每人给钱十千,不走的人,加发两个月廪食。
全斌等人不立即执行,从此蜀军愤恨不已,人人想作乱。
两军随军使者常常有数十上百人,全斌、彦进及王仁赡等各自保庇他们,不让他们遣送蜀兵,只分别派遣诸州牙校遣送。
蜀军到了绵州果然叛乱,抢劫属县,聚众十多万人,自称“兴国军”。
蜀人中有个曾任文州刺史全师雄的人,曾经当过将领,有威望有德惠,士兵们都畏服他。
当时正带领全族人到京城,在绵州遇到叛乱,师雄恐怕被士兵们挟制,于是全家藏在江曲民舍。
几天以后被乱兵捉到,推拥为主帅。
全斌派都监米光绪前往招抚叛军,光绪把师雄全族人杀尽,又把他的爱女纳为妾并收没他家的财富。
师雄听说后,就没有归心,率领士兵急攻绵州,被横海指挥使刘福、龙捷指挥使田绍斌打败;于是进攻彭州,赶走刺史王继涛,杀死都监李德荣,占据州城。
成都十县都起兵响应师雄,师雄自号“兴蜀大王”,建立幕府,设置官员,任命节帅二十多人,命他们分别据守灌口、导江、郫、新繁、青城等县。
彦进与张万友、高彦晖、田钦祚共同讨伐他们,被师雄打败,彦晖战死,钦祚仅仅免死,贼兵越来越多。
全斌又派张廷翰、张煦前往镇压,战斗不利,退入成都。
师雄分兵驻守绵、汉之间,阻断阁道,依江建立兵寨,声言准备进攻成都。
从此,邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州,都跟随师雄作乱。
邮传一个多月不畅通,全斌等人非常害怕。
当时城中还有二万蜀兵,全斌害怕他们响应叛贼,与诸将计谋,把蜀兵引诱到夹城中,全部杀死。
不久,刘廷祚、曹彬在新繁大败师雄的军队,俘获一万多人。
师雄退保郫县,全斌、仁赡又打破他们,师雄走保灌口砦。
贼势受到压制,余党散保州县。
有位陵州指挥使元裕,被师雄任命为刺史,有部队一万多人,仁赡活捉了他,在成都市中斩首。
不久虎捷指挥使吕翰被主将相待无礼,于是杀死知嘉州、客省使武怀节,战..都监刘汉卿,与师雄的部属刘泽会合,兵至五万,赶走普州刺史刘楚信,杀死通判刘沂及虎捷都校冯绍。
又有果州指挥使宋德威杀死知州、八作使王永昌及通判刘涣、都监郑光弼,遂州牙校王可h率领州民叛乱。
仁赡等人领兵在嘉州讨伐 
吕翰,吕翰败走逃到雅州。
师雄在金堂病死,叛贼们推举谢行本为主帅,罗七君为佐国令公,与贼将宋德威、唐陶敝龟占据铜山,不久被康延泽打败。
仁赡又在雅州大败吕翰,吕翰逃到黎州,被部下杀死,把尸体丢在水中。
后来丁德裕等分兵招降,叛贼才平息。
全斌入蜀时,正是深冬季节,京城下大雪,太祖在讲武殿设毡帷,穿着紫貂裘皮衣帽处理政事,忽然对身边的大臣说:“我穿这样的衣服,身上还感到寒冷,想到西征将士冒着风雪,怎么过呢?”就解下衣帽,派中黄门骑马送给全斌,仍然晓谕诸将,因为恩泽不能遍及。
全斌跪拜赏赐感激得哭起来。
当初,成都平定后,朝廷命令参知政事吕馀庆知府事,全斌只管理军队事务。
全斌曾经对亲近的人说“:我听说古代的将帅,大多不能保全功名,现在西蜀既然平定,我打算称病告归,以免后悔。”有人说“:现在盗寇还很多,没有诏书,不能轻易离去。”全斌犹豫未决。
正遇有人告发全斌及彦进攻破蜀时,抢夺民家子女玉帛等违法之事,准备与诸将一起都召回来。
太祖看在全斌等人初立功,虽然犯法,不打算让狱吏污辱他,只令中书省问清罪状,全斌等人都供认了,太祖下诏说:“王全斌、王仁赡、崔彦进等人披坚执锐,出征全蜀,蜀人畏威而送款,不久向蜀人宣诏申恩。
宣示哀矜之心,敦务绥抚之举,一应孟昶的宗族、官吏、将卒、士民都得以安存,没有一点惊扰;然而违背约束,侵侮法律,专杀降兵,擅开公帑,抢夺妇女,广纳财货,导致万民怨嗟,群盗横行。
以致闹到再度调发军队,才得以平定。
自从命令归来,还想含忍不究,但衔冤之人每日拥在国门告状,说他隐藏金银、犀玉、钱帛十六万七百余贯。
又擅自打开丰德库,致使失去钱币二十八万一千余贯。
于是下令中书门下召他与告状者质证此事,而全斌等人都供认。
下令御史台在朝堂集合文武百官定他的罪。”于是百官议定,全斌等人罪当处斩,请求按律处理。
于是下诏说“:即使王师出动也应有征无战;更当崇尚武德而禁暴戢兵。
庸蜀愚蠢,自败奸谋,王师讨伐罪犯以宣朝威,蜀人不久望风而归命。
于是下令按堵,勿犯秋毫,希望布恩德于天下,使百姓安宁。
而忠武军节度王全斌、武信军节度崔彦进指挥劲旅,实行朝廷的谋划,既然取得克定的大功,就应当体谅朝廷安抚百姓的用意。
本以为不日蜀地清宁,及时凯旋班师,赏赐功勋,举行庆典。
然而不顾法律,造成过错,贪残无厌,杀害无辜,不图平抑民情,却玩弄兵权,尚且顾及以前的功劳,特别给予宽大,只停任节度,仍然委任藩镇宣政。
我不是没有恩惠,你们应当自己反省。
全斌可责授崇义军节度观察留后,彦进可责授昭化军节度观察留后,特别改建随州为崇义军、金州为昭化军来安置他们。
仁赡责授右卫大将军。”开宝末年,太祖到洛阳举行郊祀,召全斌侍候祭祀,任命为武宁军节度。
太祖对他说“:因为江左未平,我怕征南诸将不遵守纪律,所以压抑你几年,为我立下典型。
现在已经攻克金陵,还给你节度之职。”仍然赐给他银器万两、帛万匹、钱千万。
全斌到镇后几个月就去世,终年六十九岁。
追赠中书令。
天禧二年(1018),录用他的孙子王永昌为三班奉职。
 
全斌轻财重士,不追求声誉,宽厚容人,军队愿意为他效力。
贬居山郡十多年,怡然自得,有识之士称赞他的风度。
儿子审钧,任崇仪使、富州刺史、广州兵马钤辖;审锐,任供奉官、门合门祗候。
曾孙名凯。
赵普传赵普字则平,幽州蓟人。
后唐时幽州主将赵德钧连年发动战争,人民疲敝。
赵普的父亲赵..率领全族人迁居常山,又迁居河南洛阳。
赵普为人忠厚,寡言少语,镇阳豪门大族魏氏把女儿嫁给他为妻。
周显德初年,永兴军节度刘词征召他为从事,刘词死后,上遗表向朝廷推荐赵普。
周世宗用兵淮上,太祖攻下滁州,宰相范质奏请任命赵普为军事判官。
宣祖在滁州养病,赵普朝夕侍奉药饵,宣祖于是以宗族的情份来对待他。
太祖曾经与他交谈,觉得他很不寻常。
当时捕获盗贼一百多人,律当被斩,赵普怀疑其中有无辜的人,请太祖讯问他们,后来得以存活的很多。
淮南平定后,调赵普补任渭州军事判官。
太祖领任同州节度时,征召他为推官;太祖移驻宋州后,又上书朝廷任他掌书记。
太祖北征到陈桥,酒后醉卧帐中,众军推戴他做皇帝,赵普与太宗开门进去告诉他。
太祖呵欠着伸展四肢慢慢起床,而众军披甲带刃,喧哗着拥挤在旗帜下。
太祖受禅即位后,因为辅佐有功,赵普被封为右谏议大夫,充任枢密直学士。
太祖亲自征伐李筠,命令赵普与吕馀庆留守京师,赵普愿跟从太祖出征,太祖笑着说“:你能够胜任战事吗?”赵普随从太祖平定上党,迁升为兵部侍郎、枢密副使,朝廷赐给他住宅一栋。
建隆三年(962),任命赵普为枢密使、检校太保。
乾德二年(964),范质等三位宰相同日被罢,任命赵普为门下侍郎、平章事、集贤殿大学士。
中书省没有宰相签署敕令,赵普以此为由上奏太祖,太祖说“:卿只管呈进敕令,朕为卿签署可以吗?”赵普说:“这是有关部门官吏的职责而已,不是帝王做的事。”太祖命令翰林学士讲求旧制,窦仪说:“现在皇弟任开封尹、同平章事,正是宰相的职任。”太祖下令签署权赐给赵普。
赵普任宰相后,皇上把他看作左右手,事情无论大小,都向他咨询以后决断。
当时,赵普兼任监修国史。
太祖命令薛居正、吕余庆为参知政事以辅助赵普,不能宣布皇帝的诏谕,位次列在宰相之后,不掌印,不参预上奏议事,朝会时不领班,只是奉令制作敕令而已。
原先,宰相副署敕令,都用内制,赵普任宰相后只有敕,不是原来的典章制度。
太祖常常便装出行经过功臣之家,赵普每次退朝,不敢随便穿戴。
一天,傍晚时下大雪,赵普以为皇帝不会出来。
过了一段时间,听见叩门声,赵普急忙出门,皇帝站在风雪中,赵普惶恐迎拜。
皇帝说“:已经约好晋王了。”一会儿后太宗来到,赵普铺设厚垫子在地上请他们坐在堂中,在炽红的炉火上烧肉吃。
赵普的妻子敬酒,皇帝称她为嫂。
于是与赵普商议攻伐太原。
赵普说:“太原地当西、北二面,太原如果攻下,则我国须单独抵挡这两面,不如等削平诸国以后,则太原这一弹丸黑子之地,能够哪里逃得 
掉呢?”皇帝笑着说:“我的意思正是这样,特地来试试你罢了。”五年(967)春季,朝廷给赵普加官右仆射、昭文馆大学士。
不久,赵普遭母丧,守丧制未毕,太祖诏令起用赵普处理政事。
于是他劝皇帝派遣使者分赴诸道,征发丁壮编好名册送到京师,以备守卫之兵;各州设置通判一官,主管钱粮。
从此军队和武器都很精锐,府库充实。
开宝二年(969)冬天,赵普有病,皇帝到中书省来看望。
三年(970)春天,皇帝又到他家里慰问他,赏赐加倍。
六年(973),皇帝又到他家。
当时钱王亻叔派人送书信给赵普,还送来十瓶海物,赵普把瓶子放在廊房下。
适逢皇帝来到,匆忙之间来不及掩藏,皇帝问是什么东西,赵普以实情回答。
皇上说:“海物一定很好。”就命令开启瓶子,一看,都是瓜子金。
赵普惶恐叩头谢罪说“:臣没有开启书信,实在不知。”皇帝叹道:“受之无妨,他们认为国家政事都由你一个书生处决罢了!”赵普执政很专断,朝廷大臣多忌恨他。
当时官府禁止私人贩卖秦、陇二地的大树木,赵普曾经派亲近的小吏到市场上购买木材,编大筏运至京师造住房,小吏于是偷取大木材,冒称赵普在京师附近鬻卖。
权三司使赵王比查访知道告诉皇上。
太祖大怒,下令追夺班位,准备下诏驱逐赵普,幸得王溥上奏解救。
旧制,宰相、枢密使每次在长春殿等候召问,一起在庐中等候;皇上听说赵普的儿子赵承宗娶枢密使李崇矩的女儿为妻,于是命令他们分开等候。
赵普又用空闲地私自换取皇家菜地来扩建自己的住宅,又经营客店谋利。
卢多逊任翰林学士,趁着皇上召见时多次攻击赵普的短处。
正好雷有邻敲响登闻鼓,告发堂后官胡赞、李可度受贿枉法以及刘伟伪造代理官职文书而得官,王洞曾经收受李可度的贿赂,赵孚除授西川官却称病不到任,都受到赵普的庇护。
太祖大怒,下令御史府审查讯问,他们都受到处罚。
任命雷有邻为秘书省正字。
太祖对赵普的恩宠渐渐疏淡了,开始下诏参知政事与赵普交替掌印、领班、奏事,来分夺赵普的权力。
不久,把赵普调出京师任河阳三城节度、检校太傅、同平章事。
太平兴国初期进入朝廷,改任太子少保,迁升为太子太保。
常被卢多逊诋毁,在朝廷任官几年,郁郁不得志。
遇到柴禹锡、赵..等人告发秦王廷美骄奢恣肆,将会发生阴谋。
太祖召问,赵普表示希望在机要部门来观察事变,退朝后又上书太宗,自陈参预知道太祖、昭宪皇太后临终顾托之事,言辞非常恳切。
太宗感动醒悟,召赵普加以慰谕。
不久任赵普为司徒兼侍中,封为梁国公。
原先,秦王赵廷美位次在宰相之上,到这时,因为赵普是勋旧大臣,又任宰相,秦王上表请求位次在赵普之下,太宗听从了。
到涪陵事败,卢多逊迁往南方,都是赵普的功劳。
八年(983),外调任武胜军节度、检校太尉兼侍中。
皇帝作诗给他饯别,赵普捧诗而哭说“:陛下赐臣诗,应当刻石,与臣朽骨一并葬在地下。”皇帝被他感动了。
第二天,皇帝对宰相说:“赵普对国家有功,朕先前与他同游,现在牙齿头发都衰落了,不能用枢务政事烦扰他,选择善地来安置他,因此作诗篇来表达我的本意。
赵普感激得哭泣流涕,朕也为之 
泪下。”宋琪回答说:“昨天赵普到中书省,手拿御诗哭泣,对我说:‘此生余年,无法报答皇上,希望来世能为皇上效犬马之力。
’臣昨天听到赵普的话,今天又听到皇上的宣谕,君臣之间善始善终的情份,可以说是两全啊!”雍熙三年(986)春天,大军征讨幽蓟,很长时间没有获胜回师,赵普上手疏谏阻皇上说:“我看今年春天出师征讨,将要收复关外,多次听见克敌的捷报,深感痛快。
但是时间消逝,转眼又到炎夏季节,军事一天天繁忙,战争没有停息,军队疲劳而耗费钱财,实在无益。
“我认为陛下自从平定太原以来,闽、浙归顺,统一中国,大振英名,十年之间,就传遍天下,远方的人不归服,自古圣王置之度外,不足介意。
我个人考虑奸邪谄媚的人,蒙蔽皇上的聪明睿智,以致发动师出无名的战争,陷入深不可测的境地。
臣遍读典籍,很知道些以往的事,我认为汉武帝时主父偃、徐乐、严安的上书及唐朝宰相姚崇上书唐明皇十件事,都是忠言至论,可以实行。
希望陛下万忙之中,有幸读一读,过失并不深远,即使后悔也来得及追回。
“臣以为大发骁勇善战的雄兵,动辄使用百万军队,得到的少,而失去的多。
又听说战争是件危险的事,难以保证一定获胜;战争是凶器,最戒忌的是不测。
关系很大,不能不三思。
我又听说上古圣人,心不固执,理贵变通。
前人的书上有‘兵久生变’的话,实在值得考虑,如果改变迟缓计划,会失去机遇。
十天半月过去,时间就到了秋季,北边转入秋凉,弓弩强劲,战马肥壮,我军久困,考虑到这个时候,可能会导致错误的指挥谋划。
臣刚刚蒙皇上宠爱驻守地方,哪里敢妄言阻止军队。
因为臣年岁已老,剩余的时间不多,报答国家和皇帝的恩情,正是这个时候。
希望迅速颁发诏令回师,不能轻视敌人。
“臣还有万全之策,愿献给皇上。
希望陛下精心调制膳食,保养身体,提携那些贫民,使他们转为富庶。
将来会看到边烽无事,大门不关,天下都归于仁德,不同风俗的地区,相继向慕归化,归顺朝廷,契丹又能单独怎么样呢?陛下不为这样考虑,而相信奸邪谄媚之徒,以为契丹皇帝年少而国事繁多,所以诉诸武力,恰好迎合陛下的意思。
陛下以祸为乐,求功心切,以为万全之策,臣认为万万不可。
希望陛下审察虚实,追究妄谬,惩治奸臣误国之罪,停止伐燕军队的行动。
不仅可以从困难中振兴国家,而且可因纳谏而成为圣人。
古人曾经说过尸谏的事,老臣没有死掉,哪能为了安身保位而当面阿谀不进谏呢?”皇帝赐给他手书的诏令说:“朕原来部署军队选择将领,只令曹彬、米信等人驻守雄、霸二地,贮积粮食带着兵器来声张军威。
等一两个月山后平定后,潘美、田重进等人合兵进讨,直到幽州,然后控制险要之地,恢复原来的疆土,这是朕的志向。
无奈将领们不遵照原来的谋划算计,各持己见,率领十万军队出塞远征,迅速攻取契丹的郡县,又返师来领辎重,往复弊劳,被辽人袭击,这个责任在于主将。
“况且朕继承百王的事业,刚刚使天下稍稍太平,考虑人民苦于边患,将以救民于水火,并非想黩武穷兵,卿应当是知 
道的。
疆场上的事,已经作好部署,卿不必为此忧虑。
卿是国家的元勋大臣,忠言苦口,三次上奏,忠心实在可嘉。”赵普上表谢说:“昨天因为军队久驻塞外,没有能够恢复故土,慢慢又到了炎夏季节,事势危险急迫,就上书陈述妄见,等待皇上宣谕。
陛下特别体察忠诚,亲笔书写翰章,秘密宣谕皇帝圣谋。
我个人认为兴师伐罪,诚信为上策,将帅如果能遵守已有的谋算,一定可以平定。
正因为将帅们没有按照皇上的意志行事,导致事败。
现在既然边疆已有防备,哪里还需要忧虑?况且陛下登极十年,使基业兴隆,没有一件事失当,只见国家安宁。
陛下应当端身拱手,保养精神,清静心志,自然可以上继九皇,下观五帝。
哪里需要穷兵黩武,与契丹一较胜负呢?”臣历来缺乏壮志,况且人已衰老,虽然没有功劳可以夸耀,但愿意竭尽忠纯之心。”观者都赞许他的忠诚。
四年(987),改任山南东道节度,从梁国公改封为许国公。
遇到皇上下诏亲自耕种籍田,赵普上表请求入见,言辞非常恳切。
皇上诚恳地对宰相说:“赵普是开国元勋,朕所尊重礼敬的人,应当听从他的请求。”赵普来到后,皇上对他再三慰抚,赵普感激得呜咽泪下。
陈王元僖上书皇帝说:“臣见唐太宗有魏玄成、房玄龄、杜如晦,唐明皇有姚崇、宋王景、魏知古,都被任为宰相,把他们当作心腹,才成就帝王之道,普济天下,宗祀延续,史书记载彰明,确实由于用人得当所至啊!现在陛下统治天下,操劳政事,勤于政务,心里想着百姓。
遍考先前帝王,确实没有可以谦让的,但宰相的任用,比不上以往的贤臣。
况且治理国家在于任用人才,任用人才在于公正,公正之道首先在于赏罚,这是执政的大事。
如果赏罚不当,忠奸不分,朝廷的纲纪,就会渐渐导致紊乱。
必须由公正之人出任宰相,正直敢言,以分辨得失,然后常伦有道,按次第叙录功劳,处理政事自然得宜。
“我认为山南东道节度使赵普,身为开国元老,参谋政事,深沉有见识,不妄希求恩宠来保全禄位,不循私人之情来邀取名望,这真是圣明的良臣啊!我听说逢迎弄巧的人,结党营私,大造舆论,厌恶攻击正直之人,恨不得将正直大臣斥逐远方,以快其心,为什么呢?因为恐怕陛下再次启用赵普啊。
但是公正之人,都希望陛下再次以政事重用赵普,让他以治国的道理开导皇上,帮助皇上教化百姓。
国家有重大政事,让他谋划;朝廷有重大措施,让他实施;各地事情没有察明的,让他查明;各方计策没有献上的,让他代为传达。
任官以才,就没有窃取禄位的,统治有道就没有苟且容让的。
贤明和愚钝加以分辨,宝玉和石头不同对待,应当使那些勾结成朋党而扩张声名权势的人气焰完结,玩弄巧佞而拉帮结派的人道路堵塞。
隐退废罢的贤人得到进用,名儒善行的人才得以彰显,大政哪里还怕不能兴举,百姓哪里能不富裕,不超过一个月的时间,可以达到清静之治。
臣知识考虑浅薄,出言鲁莽直率。
希望陛下采纳众议,审察事势,如果用人得当,实在是国家的幸福。”皇帝亲耕农田礼仪完毕后,太宗想任用吕蒙正为宰相,因为他是新提升的人,借赵普原来的品行作为他的表率,颁 
册任命赵普为太保兼侍中。
皇帝对赵普说“:卿是国家的勋旧大臣,朕所倚靠的人,古人常以其君不如尧、舜为耻,卿应当考虑啊!”赵普叩头拜谢。
当时枢密副使赵昌言与胡旦、陈象舆、董俨、梁颢等人非常相好。
正好胡旦命翟马周上书言事,毁谤时政,赵普很嫉恨他们,上奏流放马周,黜除昌言等人。
郑州团练使陈利用骄纵恣肆过度,很不守法,赵普查访得知,把他的事详细写出上奏皇上,利用因罪流放商州,赵普再三请求诛杀他。
赵普嫉恨坏人,刚强正直达到这样的程度。
李继迁侵扰边境,赵普建议让赵保忠重新管理夏台故地。
皇上于是命令他趁机图谋李继迁。
赵保忠反而与李继迁同谋制造边患,当时舆论归咎于赵普,同僚们很想窥伺间隙图谋赵普,赵普不能一个人决断。
旧制,宰相于未时退朝归家,这一年非常炎热,特地准许赵普夏中至午时归家。
第二年(988),免除赵普朝见的礼节,只是每天到中书省办公,遇有重大政事就召见他问对。
这年冬天,赵普病倒请求休假,皇帝多次到他家看望他,赏赐加倍。
赵普于是声称病重,三次上表请求罢官,皇上勉强依从,任命赵普为西京留守、河南尹,仍旧兼任太保兼中书令。
赵普三次上表恳切辞让,皇上赐他手写诏书说“:开国旧勋,只有你一个人,与他人不能等同,不要再推让,等出发上路那天,我到你家来与你道别。”赵普捧着手诏哭泣,于是请求带病与皇上面谈,皇上赐座与他面谈很久,多谈论国家大事,皇上赞许并采纳他的意见。
赵普即将出发,皇帝来到他家。
淳化三年(992)春天,因年老久病,赵普命留守通判刘昌言送呈上表请求罢仕,朝廷使者驾驿站车马来慰问,共三次上表请求罢仕。
皇上任命他为太师,封为魏国公,赐给宰相俸禄,让他养病,等到有一天能到朝廷,仍派遣赵普的弟弟宗正少卿赵安易持诏书赐给他。
又专门派遣使者赐给赵普诏书说“:卿前段时间得了小病,恳求致仕,朕委以居守的重任,怕打扰老臣,我把你当老师看待,特下表尊重贤臣。
等你病愈,就来与朕相见。
现在赐给你羊酒如别录,卿应当保养精神,注意医药,加强饮食,以不负朕眷念的心意。”七月,去世,终年七十一岁。
去世的前一年,赵普生日这天,皇上派遣他的儿子承宗持器币、鞍马来赐给他。
承宗完成使命后,不久去世。
第二年,赵普已罢中书令一职。
按旧制,没有生辰之日的赏赐,皇上特地派遣赵普的侄女婿左正言、直昭文馆张秉赐给他礼物。
赵普听说后,追悼承宗,张秉还未到时赵普病已很重。
在此之前,赵普派亲近官吏甄潜到上清太平宫祈祷,神仙降语说:“赵普,宋朝忠臣,长期患病,也有冤累。”甄潜回来后,赵普急忙脱下官帽,到中庭受听神言,哭泣流涕,这天傍晚就去世。
皇上听说赵普死讯非常悲痛。
对亲近的大臣说:“赵普奉事先帝,与朕是故旧之交,能决断大事。
以前与朕有不愉快之处,大家都知道。
朕登位以来,每次都以优厚礼遇待他,赵普也倾其所能为朕效力,对国家尽忠,真是国家大臣啊!朕很痛惜他的死。”于是泪流,左右大臣深为感动。
罢朝五天,为赵普出次发哀。
 
赠尚书令,追封为真定王,赐谥号为忠献。
皇上撰写神道碑铭文,亲自用八分书书体书写赐给他家。
派遣右谏议大夫范杲代行鸿胪卿之职,护送丧事,赐绢布五百匹,米面各五百石。
下葬那天,官府设卤簿鼓吹仪式。
赵普的两个女儿都已成年,赵普的妻子和氏声称希望当尼姑,太宗再三劝谕她,但不能改变她的志向,赐长女名志愿,号为智果大师;次女名志英,号为智圆大师。
当初,太祖卑贱,赵普与他交好,到占有天下后,赵普常把太祖卑贱时的不足之处当作话柄谈论。
太祖很豁达,对赵普说:“如果在尘世中可以识别天子、宰相,那么人人都会去寻找啊!”从此赵普不再说这些事。
赵普从小就学过处理官府事务,对系统的学问知道不多,当宰相后,太祖劝他多多读书。
他晚年手不释卷,每次回家后,关门闭户打开书柜取出书来,读到很晚。
到第二天处理政事,顺利而又流畅。
死后,家人打开他的书柜一看,是《论语》二十篇。
赵普性格深沉,胸有城府,虽然常常忌恨刻薄,但能以天下政事为己任。
宋初,官居宰相的人大多拘于小节,循规蹈矩,赵普却刚毅果断,没有人能与他相比。
曾经上奏荐举某人任某官,太祖不予任用。
赵普第二天又上奏荐举此人,太祖又不予任用。
第三天,赵普又荐举此人,太祖大怒,撕碎奏折扔在地上,赵普神色不改,跪在地上捡起撕碎的奏折回家。
以后把碎奏折粘贴连起来,再次像第一次那样上奏。
太祖于是醒悟,最终还是任用此人。
又有一个大臣应当升官,太祖一向厌恶这个人,不予升迁。
赵普坚持请求,太祖怒道:“朕坚决不给他升官,卿又能怎么样呢?”赵普说:“刑罚用来惩处恶人,赏赐用来酬谢功臣,这是古今相通的道理。
况且刑罚赏赐是国家的刑罚赏赐,不是陛下一个人的刑罚赏赐,怎么能因为喜怒而专断呢?”太祖更加发怒,起身就走,赵普跟随其后,太祖进入内宫,赵普站在宫门口,很久不离开,最终得到允许。
太宗听信弭德超的谗言,怀疑曹彬有不轨行为,适值赵普再次为相,赵普替曹彬辩白保证,事情得以澄清。
太宗叹道“:朕听断不明,险些误了国事。”当天斥逐弭德超,对待曹彬像往日一样。
祖吉任郡守干了坏事,事情发觉后被关进牢狱,审察查办,记录囚犯口供的文书没有具结。
郊礼快要临近,太宗痛恨祖吉贪暴,派中使下令执政官说:“郊赦可以不宽恕祖吉。”赵普上奏说“:干好事的官员抵偿应负的罪责,应当遵照刑律处以死刑。
但是国家举行郊祀,德配于天地,祀告于神明,为什么因为祖吉而破坏陛下的赦令呢?”太宗认为他的意见正确,于是停止不赦祖吉的命令。
真宗咸平初年,追封赵普为韩王。
二年(999),下诏说:“已故太师赠尚书令、追封韩王赵普,学识是人间第一,才能高于帝王的辅佐,拥戴兴运,开创鸿图,即使吕望征战之功,萧何指挥谋划之力,都不能超过他。
自从辅佐两朝先帝,为官三十余年,赢得朝廷的崇高名望,分担国家重任。
正直不阿,从始至终没有污迹,计谋可以再用,遗风如生。
应当配享皇庙祀祠,神位永远放在宗庙。
在举行盛典的时候,以报答旧勋大臣,让赵普配享太祖庙庭。” 
赵普儿子赵承宗,任羽林大将军,知潭、郓二州,都有良好的从政声望。
儿子赵承煦,任成州团练使。
赵普两个兄弟:赵固、赵安易。
赵固官做到都官郎中。
李崇矩传李崇矩字守则,是潞州上党人。
年幼时孤贫,有善行,被乡里人所推服。
汉祖在晋阳起兵,驻扎在上党,史弘肇当时任先锋都校,听说崇矩的名声,召来任为亲吏,乾..初年,史弘肇总领禁兵兼任京城巡检,常常残杀军民,身边的部属害怕,慢慢都离开了他,只有李崇矩奉事他越发严谨。
弘肇被诛杀时,得以身免。
周太祖与弘肇向来交情很好,即皇帝位后,访求弘肇的亲属故交,得到崇矩。
对他说:“我与史公得到后汉的厚恩,同心尽力,共同辅助王室,被奸邪构陷,史公最终遭到大祸,我也仅仅得以身免,你是史氏家的故吏,请你替我寻找他家的近属,我要怃恤他们。”崇矩推荐史弘肇母亲的弟弟福。
崇矩历来主持他家家事,把财产都收集拢来交给福,周太祖赞美他,把他收用在世宗军中。
显德初年,补任供奉官。
跟从世宗征伐高平,因战功转任供备库副使,改任作坊使。
恭帝即位,命崇矩向南唐告哀。
回来后任判四方馆事。
宋朝初年,李筠叛乱,任命崇矩率领龙捷、骁武左右射禁军数千人驻屯河阳,率领所部进攻大会砦,攻克下来,斩敌五百人。
改任泽、潞南面行营前军都监,与石守信、高怀德、罗彦瑰在碾子谷共同大败李筠的部队。
泽、潞平定时,派崇矩先入城,收管图册,管理府库。
于是上言说“:上党是我的故乡。
我的父亲还是用槁草埋葬,希望能让我护送棺材回到京师。”皇帝答应他的要求,赏赐很多。
部队回到京城,正遇判三司张美出任地方官,朝廷任命崇矩为右监门卫大将军,充任三司使,跟从皇帝征讨李重进,回朝后任宣徽北院使,仍然判理三司。
乾德二年(964),崇矩代替赵普任枢密使。
乾德五年,加官检校太傅。
当时剑南刚刚平定,禁军军校吕翰聚众作乱,军队里亡命之徒很多。
在他的营中,有人上言请求诛杀他们的妻子。
太祖犹疑不决,告诉崇矩。
崇矩说:“叛亡之徒固然应当诛杀,但按名册应当诛杀的有几万人。”太祖说“:我惟恐有人是被他驱使而作乱,并非出自本意。”于是下令全部释放。
吕翰的军队士兵听说后,慢慢回家了。
不久,吕翰败灭。
开宝初年,跟从皇帝征伐太原。
军队班师回朝途中,任命崇矩为后殿。
驻扎在常山,染上疾病,太祖派太医诊治,命他乘凉车回京城。
崇矩叩头说“:凉车是天子的座车,让我乘坐此车是加速我的死亡啊!”坚决谢绝得免。
当时赵普任宰相,崇矩把女儿嫁给赵普的儿子承宗,两家交情友善,皇帝听说后不高兴。
有个叫郑伸的人,在崇矩门下当门客仅十年,性情险诈没有德行,崇矩对他慢慢疏远,郑伸怀恨在心,于是上书告发崇矩的阴谋。
崇矩不能自己辩明。
太祖不予查问,让他出京任镇国军节度,赐郑伸同进士出身,任命为酸枣主簿;仍然赐给崇矩器币、裘衣、银带。
开宝六年,崇矩入朝任左卫大将军。
太平兴国二年(977)夏天,黄河河防 
常常决口,诏令崇矩乘驿马从陕到沧、棣,巡视河堤。
这年秋天,出京任邕、贵、浔、宾、横、钦六州都巡检使。
不久,改任琼、崖、儋、万四州都巡检使,部下军士都害怕他,崇矩拿出所有的器皿金帛,一共值钱数百万,全部分给军士们,他们才被感动。
当时黎贼扰乱,崇矩到他们的洞穴一一加以抚慰,把自己的财物赠送给酋长,黎人都感德归附。
换任回朝,授任为右千牛卫上将军。
雍熙三年(986),命他代替宋亻屋,任判右金吾街仗兼六军司事。
端拱元年(988),去世,终年六十五岁。
追赠太尉,赠谥号为元靖。
崇矩禀性忠厚寡言,非常重视兑现诺言。
曾经在史弘肇手下做事,自己富贵后,看见弘肇的子孙,一定隆厚地礼遇他们,救济他们的困乏。
在岭海四五年,丝毫不以炎凉荒瘠为忧。
以往渡海的人常常停船靠岸等待有利的方向,有的等到上十天,有的等到一个月,崇矩越海来往都是当天渡过,从不滞留,跟随的士卒僮仆都安然无恙。
信仰佛教,供养僧人达到七十万人,造像建寺很多。
又喜欢黄白术,从远方迎接其人,在家里建馆以师礼事之,即使知道其中假诈,还是把他当作神仙,终身无悔恨。
儿子名继昌。
王仁赡传王仁赡,是唐州方城人。
年轻时风流倜傥,不务产业,在刺史刘词门下服务。
刘词升任永兴节度,任命他为牙校。
刘词将死时,留下遗表向朝廷推荐仁赡有才能可以任用。
太祖历来知道他的名气,向世宗请求,收用在军中。
宋初,授任仁赡为武德使,出京任知秦州,改任左飞龙使。
建隆二年(961),升任右领军卫将军,充任枢密承旨。
高继冲向太祖请求,任命仁赡为荆南巡检使。
继冲到朝廷后,被任命为知军府。
乾德初年(963),升为左千牛卫大将军。
不满一月,加任内客省使。
乾德二年,奉令进京,升为枢密副使。
七月,加官左卫大将军。
朝廷兴兵讨伐后蜀,任命仁赡为凤州路行营前军都监。
攻灭后蜀后,因为犯下贪污百姓财货、杀害降兵导致蜀地叛乱之罪,被贬任右卫大将军。
当初,攻克剑南之战,大将王全斌等人贪财,军政废弛,盗寇成灾。
太祖得知后,每有出使蜀地回来的人,就命令陈述全斌等人收受贿赂、子女及打开官府分取珠金等事,太祖全部侦得这些情况。
全斌等人回朝后,太祖责问仁赡,仁赡诬蔑诸将过失,打算解脱自己。
太祖说:“纳李廷王圭妓女,打开丰德库取金宝,难道是全斌们干的吗?”仁赡不能回答。
李廷王圭是后蜀大将。
太祖大怒,命令把全斌等人送到中书,仁赡因为刚刚立功,只予以降职而已。
太祖到洛阳,任命仁赡为判留守司、三司兼知开封事。
太祖召沈伦到行营时,任命仁赡为东京留守兼大内都部署。
太宗回到京城,于是任命仁赡为判三司,不久任命为权宣徽北院事。
太平兴国初年(976),任北院使依旧兼任判三司,加官检校太保。
太平兴国四年,太祖亲自征伐太原,任命仁赡为大内部署,仍然判留守司、三司,总辖里外巡检司公事。
部队还师后,给他加官检校太傅。
太平兴国五年,仁赡侦得皇帝亲近 
大臣及皇亲国戚在秦、陇间买竹木,用巨筏运至京师,每过渡关,都假称诏令免税;竹木运到京师后,重贿有关部门,全部卖给官府,加倍收其价格。
仁赡密奏太祖,太祖大怒,把三司副使范..、户部判官杜载、开封府判官吕端送到狱吏审问。
范..、杜载供认欺骗皇上卖竹木给官府之事;吕端受秦王府亲吏乔琏请托而承办此事。
贬任范..为房州司户,杜载为均州司户,吕端为商州司户。
判四方馆事程德玄、武德使刘知信、翰林使杜彦圭,日骑、天武四厢都指挥使赵延溥、武德副使窦神兴,左卫上将军张永德,左领军卫上将军祁廷训,驸马都尉王承`、石保吉、魏咸信,一并因贩卖竹木给官府,责令降官罚俸禄。
这年,太祖北巡,任命仁赡为大内部署。
太平兴国七年春天,为政事与僚属发生矛盾,在太祖面前发生争辩,仁赡辞穷理屈,贬任右卫大将军。
第二天,改任唐州防御使,每月发给俸钱三十万。
仁赡获罪后,兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官都被降官。
在此之前,仁赡掌管计财部门差不多十年,放纵部下官吏为奸,依恃皇帝恩宠没有人敢告发;前年揭发范..等人的事件,朝廷内外都畏惧他。
恰遇他的属吏陈恕等几个人以纠察奸情不畏强暴为己任,于是斥责本部门有的政事不合法度。
朝会参拜那天,陈恕单独出班手持奏本告发其事。
皇帝责问他,仁赡屈服认罪。
太祖非常愤怒,所以得到谴责贬谪,而陈恕等都获得奖励升迁。
宋琪与陈恕等人联手,开始时合谋一同上奏,到皇帝面前时宋琪却附会仁赡,所以也被降官。
仁赡失去权势后,于是怏怏成疾,几天后去世,终年六十六岁。
后来太宗谈到三司财赋,于是对宰相赵普等人说“:王仁赡管理国家计财几年,放纵属吏为奸,诸场院官都隐藏贪污官钱数以千万计,我命他全部罢免,重新任命官吏分掌。
仁赡再三劝阻,说怕又亏空旧数,我拒绝了他。
不过一年,以往得一千缗的得到一二万缗,以往得一万缗的得到六七万缗,其利数倍。
用度既然充足,如果遇到水旱灾害,就可以免除百姓的租税。
仁赡心里知道自己的过错,我宽恕了他。”仁赡的儿子名昭雍,任崇仪副使。
李处耘传李处耘,潞州上党人。
其父李肇,在后唐任职,历任军校,官至检校司徒。
跟从后唐皇帝讨伐王都于定州,遇到契丹来援,后唐军队失利,李肇拼力作战而死。
后晋末年,处耘还年轻,跟随其兄处畴到京城,正遇张彦泽破关而入,放纵士卒剽劫抢掠。
处耘还未成年,一个人保卫里门,射杀十几个士卒,其他的士卒不敢进攻。
到天黑后,士卒们撤退了。
到天明后又来进攻,处耘又射杀几人。
战斗难解难分。
有些亲兵,听说他有难前来解救,于是得以释难,里中人都得益于他。
后汉初期,折从阮任府州地方长官,把处耘召至门下,委任他处理军务。
从阮后来历任邓、滑、陕、..四州节度,处耘都跟着他。
在新平时,折从阮的外甥到朝廷诬告处耘有罪,周祖听信了,把他贬为宜禄镇将。
从阮上表为他雪冤,诏令 
让他重新隶属从阮军中。
显德年间,从阮临终上表称赞处耘可用,恰遇李继勋镇守河阳,诏令任命他为属官。
继勋开始时对他不很有礼,有一次继勋举行宴射,处耘接连四发中的,继勋大为奇异,立即下令升堂礼拜他的母亲,慢慢地委任他处理一些郡务,让他掌管黄河渡口。
处耘对继勋说“:这个渡口来往的人中恐怕有奸细,不可不察啊。”几个月后,果然捉到契丹间谍,搜索他后,发现有写给西川、江南的蜡书,继勋就派处耘把间谍押送到朝廷。
宋太祖当时率领殿前亲军,继勋被罢任节度后,世宗让处耘隶属太祖军中补任都押衙。
太祖出征时,军队驻扎在陈桥,处耘看到军中图谋推戴太祖,于是告诉太宗,与王彦升谋划,召来马仁G、李汉超等人议定后,才进去告诉太祖,太祖拒绝此议。
不久诸军喧哗起来,到驿门,太祖不能拒绝。
处耘临机决事,谋划无不合宜,太祖嘉奖他,授任他为客省使兼枢密承旨、右卫将军。
跟从太祖平定泽、潞二州,升任羽林大将军、宣徽北院使。
讨伐李重进时,任行营兵马都监。
平定李重进之乱后,任命处耘知扬州。
大战之后,扬州境内凋敝,处耘勤于绥抚,上奏减免城中居民房屋税,百姓都感激而服从政令。
建隆三年(962),诏令他回到京城,老百姓遮阻道路哭泣,几天不能出发。
任命为宣徽南院使兼枢密副使,赐给他住宅一栋。
朗州军队作乱,诏令慕容延钊率领军队前去讨伐,任命处耘为都监。
入宫辞别皇帝时,太祖亲自传授方略,命令他们在汉江会兵。
在此之前,朝廷派遣内酒坊副使卢怀忠出使荆南,侦察形势强弱。
卢怀忠回朝后,向太祖备说荆南可以攻取的形势,太祖于是命令处耘谋划这件事。
处耘到襄州,先派遣门合门使丁德裕借道荆南,请荆人送柴禾及水给军队,荆人以百姓恐惧为由而辞,只愿在百里外供给粮草。
处耘又派德裕劝谕荆人,荆人于是听从命令。
处耘于是下令军中说“:入江陵城后有不走指定的道路及擅自闯入民宅者斩。”军队驻扎在荆门,高继冲派遣他的叔叔高保寅及军校梁延嗣带着牛和酒前去犒劳处耘的军队,并且侦察形势。
处耘厚礼接待他们,命令他们第二天先回去。
延嗣非常高兴,派人向继冲报告说没有危险。
荆门离江陵一百多里,这天晚上,召保寅等人在延钊帐中宴饮。
处耘秘密派遣数千精锐骑兵快速前进。
继冲正等着保寅、延嗣回来,突然听见大部队到来,立即出门迎接,在江陵北边十五里处遇到处耘。
处耘接待继冲,命令他等待延钊,于是率领亲兵先进城登上城北门。
到继冲回来后,军队已经分别占据城中,荆人束手听命。
立即调发江陵士卒一万多人,合并到军队里,深夜赶赴朗州。
又先派遣别将分领士卒及江陵兵赶赴岳州,在三江口大败贼军,俘获敌船七百多艘,斩敌四千多人。
又在澧江遇到贼帅张从富,打败了贼军。
追逐到敖山砦,敌人丢弃营寨,俘获很多敌人。
处耘放出俘获的几十个肥胖的敌兵,让部下分得吃下去,又刺刻年轻健壮敌兵的脸,命令他们先到朗州。
天黑后,住在营寨中,第二天天亮,延钊的大部队到来。
被刺面的敌兵先进城说,被俘的人被大军吃掉了,朗人非常害怕,放火烧城后溃逃。
朗军元帅周保权年纪还小,被大将 
汪端劫走藏在江南营寨的寺庙中。
处耘派部下将领田守奇率领军队渡江俘获了他们。
于是进入潭州,尽得荆湖之地。
当初,军队到襄州,街面上卖饼的人越来越少,卖饼给军人时加倍收费。
处耘捉到为首的二人送到延钊那里,延钊怒而不管,往返三四次,处耘于是下令在街上杀掉他们示众。
延钊属下的小校司义住在荆州客将王氏家里,借酒行凶,王氏告到处耘那里,处耘把司义召来加以斥责,司义又到延钊那里诬陷处耘。
到白湖时,处耘看见士兵进入民房,过了一会儿,民房中人大呼求救,派人捕捉他们,竟是延钊的养马卒,于是鞭打他们的背部,延钊发怒杀死了他们。
从此两人非常不和,更是互相上奏指责。
朝廷因为延钊是宿旧大将赦免他的过错,把处耘贬为淄州刺史。
处耘害怕,不敢辩明自己。
在淄州任官几年,乾德四年(966)去世,终年四十七岁。
朝廷停朝,致哀,追赠宣德军节度、检校太傅,在洛阳偏桥村赐给葬地。
处耘为人处事有度量,善于谈论当世之务,平常以建立功名为己任,荆湖战役时,处耘以皇帝亲近大臣的身份监护军队,自认受太祖恩遇,心里想着报答,所以处理事情专断,不顾忌别人的意见,于是受到贬官的待遇,后来太祖常常悼念他。
开宝年间,太祖替太宗娶处耘的第二个女儿为妃子,就是明德皇后。
儿子名继隆、继和,各自有传,继恂,官至洛苑使、顺州刺史,追赠左神武大将军。
继恂的儿子昭逊,任供备库使。
处畴,官至作坊使,儿子名继凝。
曹彬传曹彬字国华,是真定灵寿人。
其父曹芸,任成德军节度都知兵马使。
曹彬出生周岁时,他的父母把各种玩具排放在桌子上,看他取什么。
曹彬左手拿干戈,右手抓俎豆,过一会儿又拿一方印,其他的不屑一顾,人们都感到惊异。
年长后,禀性淳厚。
后汉乾..年间,任成德军牙将。
节度使武行德见他端重谨慎,指着他对身边的人说“:这人是有远大志向与才能的,不是平常之流。”后周太祖的贵妃张氏,是曹彬的姨母。
周太祖受禅即皇帝位,召曹彬回京城。
隶属世宗军中,跟从镇守澶渊,补任供奉官,升为河中都监。
蒲州节度使王仁镐因为曹彬是皇帝的亲戚,对他特别礼遇。
曹彬执礼越发恭敬,公府举行宴会时,整天态度端重,从不旁视。
仁镐对属吏们说:“我自认为夙夜匪懈,到看到监军矜严端重,才感觉自己的散率啊。”显德三年(956),改任潼关监军,升为西上门合门使。
显德五年,出使吴越,传达完使命就回朝。
私下相见之礼,一点也不接受馈送,吴越人乘轻舟追送给他,以至再四,曹彬还是不接受。
过一会儿说“:我最终拒绝他们,是近于邀名啊。”于是接受下来回来登记,全部送给官府。
世宗强行还给他,曹彬才拜赐,全部分给亲朋旧友,自己不留一钱。
出朝任晋州兵马都监。
一天,曹彬与主将及宾客们在野外环坐,遇邻道守将骑马带着书信来到,使者从来不认识曹彬,暗地里问人说“:谁是曹监军?”有人给他指认曹彬, 
使者以为是骗自己,笑着说:“哪里有国戚近臣,而穿绨袍,坐朴素的胡床的事呢?”审视半天后才相信。
升任引进使。
当初,太祖管领禁兵,曹彬中立不偏不倚,没有公事从不登门,群居宴会,也很少参预,从此被器重。
建隆二年(961),从平阳被召回朝,太祖对他说:“往日我常想亲近你,你为什么总是疏远我呢?”曹彬叩头谢罪说“:我是周室的近亲,又忝任宫内职务,端正做官,还怕有过失,哪里敢妄自交结呢?”升任客省使,与王全斌、郭进率领骑兵攻打河东平阳县,战降敌将王超、侯霸荣等一千八百人,俘获敌人一千多人。
不久贼将考进率领军队来增援,三次作战都打败敌人。
于是把乐平建为平晋军。
乾德初年(963),改任左神武将军。
当时刚刚攻克辽州,河东引契丹六万骑兵来进攻平晋,曹彬与李继勋等将领在城下打败敌军。
不久兼任枢密承旨。
乾德二年冬天,攻伐后蜀,诏令任命刘光毅为归州行营前军副部署,曹彬为都监。
峡中郡县都被攻下,诸将都想屠城来逞其杀欲,只有曹彬下令收敛部下,所到各地都感悦听命。
太祖听说,下诏褒奖他。
平定两川后,全斌等人昼夜宴饮,不体恤军士,部下渔夺百姓不停,蜀人深感痛苦。
曹彬多次请求班师,全斌等人不听从。
不久全师雄等人作乱,聚集军队十万人,曹彬又与光毅在新繁大败敌军,最终平定蜀乱。
当时诸将多取子女玉帛,曹彬行装中只有图书、衣服而已。
回朝后,皇帝都知道这些情况,把全斌等人交给官吏治罪。
认为曹彬清介廉谨,授任为宣徽南院使、义成军节度使。
曹彬入宫朝见皇帝,谢绝说:“征西将士都被治罪,我单独受到赏赐,恐怕不能以示劝勉。”太祖说:“你立有大功,又不自我夸耀功劳,即使有点小错,仁赡等哪里值得提呢?执行劝勉大臣效忠国家的常典,不必辞让。”乾德六年,朝廷派遣李继勋、党进率领军队征伐太原,任命曹彬为前军都监,在洞涡河大战敌军,斩敌二千多人,俘获敌兵很多。
开宝二年(969),太祖准备亲自征伐太原,又任命他为前军都监,率领军队先出发,驻扎在团柏谷,战降贼将陈廷山。
又在城南与敌人作战,逼近濠桥,夺得战马一千多匹。
太祖到来时,曹彬已在四面分设营寨,而自己主管北面。
乾德六年,进升检校太傅。
乾德七年,朝廷准备讨伐南唐。
九月,曹彬奉诏与李汉琼、田钦祚先行到荆南征发战舰,潘美率领步兵接着出发。
十月,诏令任命曹彬为升州西南路行营马步军战舰都部署,分兵从荆南顺流而东,攻破峡口寨,接着攻克池州,连续攻克当涂、芜湖二县,驻扎在采石矶。
十一月,造浮桥,横跨大江以渡过部队。
十二月大破南唐军于白鹭洲。
乾德八年正月,又在新林港大破江南军队,二月,军队进驻秦淮,南唐水陆军队十多万人在城下列阵,宋军大败南唐军,斩杀、俘获一万多敌人。
浮桥造成后,吴人出兵抵抗,宋军在白鹭洲大败吴人。
从三月到八月,连连击败敌军,又攻克润州。
金陵城被围,到此时一共有三个时辰,居民砍柴的路被断绝,南唐军屡次被打败,李煜非常危险,派遣其大臣徐铉送表到朝廷,乞求缓师停战,太祖不予同意。
在此之前,大军排列成三寨,潘美镇守偏北方,把战争形势绘成图送给太 
祖。
太祖指着北寨对使者说“:吴人必定夜晚出兵来进攻,你赶快回去,命令曹彬迅速挖沟来巩固阵地,不要中了敌人的诡计。”深沟挖成后,吴兵果然夜里来突袭,潘美率领所属部队依靠新沟抵抗,吴人大败。
上奏战报到朝廷时,太祖笑着说“:果然如此。”长期的围城中,曹彬常常缓攻,希望李煜能归降。
十一月,曹彬又派人晓谕他“:事势已经如此,只可惜一城的百姓,如果你能归命,真是上策啊。”城即将攻克时,曹彬忽然称疾不处理事务,诸将都来探病。
曹彬说“:我的病不是药石能治好的,只要诸公诚心立誓,克城之日,不妄杀一人,就会自动痊愈。”诸将答应下来,一起焚香立誓。
第二天,病情稍微好转。
再过一天,金陵城被攻陷。
李煜与他的大臣们一百多人到军营请罪,曹彬安慰他,用贵宾礼接待他,请李煜入宫换装,曹彬只派几个骑兵等在宫门外。
部下暗地对曹彬说:“李煜入宫如有不测,怎么办?”曹彬笑着说“:李煜向来懦弱不能果断,既然已经投降,一定不会自杀。”李煜的君臣,最终赖以保全,从出师到凯旋,士卒们都畏服他,不敢轻举妄动。
入宫朝见时,名帖上自称“奉令到江南办事回来”,他的谦恭不夸耀就像这样。
当初,曹彬统领军队,太祖对他说:“等攻克李煜后,任命你为使相。”副帅潘美预先向他祝贺。
曹彬说:“不是这样,这次行动,仰仗天威,遵照朝廷谋略,才能成功,我又有什么功劳呢?何况使相是极品吗?”潘美说:“怎么说呢?”曹彬说“:太原没有平定啊。”回朝后,献俘虏。
太祖对他说:“本来要授任你为使相,但是刘继元没有攻灭,暂且稍微等待一些时候。”听见这句话后,潘美偷看着曹彬微笑。
太祖发觉后,于是责问他为什么发笑,潘美不敢隐瞒,于是按实情回答。
太祖也大笑起来,于是赐给曹彬钱二十万。
曹彬退朝后说:“人生何必作使相,好官也不过多得些钱罢了。”不久,任命他为枢密使、检校太尉、忠武军节度使。
太宗即皇帝位,加任他为同平章事。
商议征伐太原,召曹彬来问道:“周世宗及太祖都亲自征讨,为什么不能攻克?”曹彬说“:周世宗时,史彦超在石岭关失败,军情惊扰,所以班师;太祖在甘草地驻扎部队,正遇天气酷热下雨,士兵们大多染上疾病,于是中途停止。”太宗说:“现在我打算北征,你认为怎么样?”曹彬说“:以国家精锐军队,剪除太原这个孤垒,简直就像摧枯拉朽,为什么不可以呢?”太宗于是决定下来。
太平兴国三年(978),进位检校太师,跟从太宗征讨太原,加官兼任侍中。
太平兴国八年,被弭德超诬陷,罢去本官任天平军节度使。
十多天后,太宗醒悟到是诬陷,进封他为鲁国公,对待他越发厚重。
雍熙三年(986),诏令曹彬率领幽州行营前军马步水陆军队,与潘美等人北伐,分路进讨。
三月,在固安打败契丹兵,攻克涿州,戎人来增援,宋军在城南大败援兵。
四月,又与米信一起在新城打败契丹,杀敌二百人。
五月,在歧沟关作战,诸军被打败,退守易州,面对易水扎营。
太宗听说,急忙派人分兵屯守边城,追令诸将回朝。
在此之前,贺令图等人对皇上说:“契丹主年少,母后专政,宠幸大臣们用事,请趁其灾祸,攻取幽蓟。”于是派遣曹彬与崔彦进、米信从雄州,田重进赴飞 
狐,潘美从雁门出发,约期一齐举事。
将出发时,太宗对曹彬说:“潘美的军队先奔赴云、应二州,你们以十万人声言攻取幽州,但持重慢行,不得贪求功利。
敌人听说大军到了,一定出动全部军队救范阳,无暇救山后。”不久,潘美的部队先攻下寰、朔、云、应等州,重进又攻取飞狐、灵丘、蔚州,得到很多山后要害之地,曹彬也连连攻下州县,声势大振。
每次奏本到来,太宗已经很惊讶曹彬进军太快。
曹彬驻扎涿州时,十天食尽,于是退到雄州补充粮草。
太宗听说后说“:哪有敌人在前,反退兵补充粮草之理,真是太失策了。”急忙派遣使者阻止曹彬前进,急忙引军沿着白沟河与米信会师,按兵不动,蓄精养锐,声张西边部队的军势;等潘美等人全部攻占山后之地后,与田重进会师向东,合势攻取幽州。
当时曹彬的部下将领,听说潘美和田重进屡建军功,而自己手握重兵不能有所攻取,谋议蜂起,曹彬不得已,于是又带着粮草再去进攻涿州。
契丹大军当前,当时正炎热天气,军士困乏,粮草将尽,曹彬退兵,军队不再有阵势,于是被敌人追击战败。
曹彬等人回朝后,诏令由尚书省审讯,命令翰林学士贾黄中等人惩治他们,曹彬等人供认违令失律之罪。
曹彬被贬任右骁卫上将军,王彦进被贬任右武卫上将军,米信被贬任右屯卫上将军,其余诸将依次贬降。
雍熙四年,复起曹彬为侍中、武宁军节度使。
淳化五年(994),迁任平卢军节度。
真宗即皇帝位后,恢复他的检校太师、同平章事之职。
几个月后,召回朝廷授任枢密使。
咸平二年(999),生病。
真宗亲自看望,亲手替他和药,又赐他白金万两。
问他后事,他回答说:“我没有事可说。
我的两个儿子才能可用,我如果内举,都堪任为将。”真宗问他们谁优谁劣,他回答说“:璨不如玮。”六月去世,终年六十九岁。
真宗亲自痛哭致祭,对大臣们说到曹彬时,必定流涕哭泣。
追赠中书令,追封济阳郡王,赠谥号为武惠;并且赠其妻高氏为韩国夫人;任命他的亲族、门客、亲校十多人为官。
八月,诏令曹彬与赵普配享太祖庙庭。
曹彬为人仁敬和厚,在朝廷从未违旨,也从未谈别人的过失。
讨伐二国,丝毫无所取。
位兼将相,不以等第威势自异于人。
在路上遇到士大夫,一定引车回避,不称呼手下官吏的名字,每次手下官吏谈政事,一定先整冠才接见。
做官,俸禄分给宗族,没有余积。
平定后蜀回朝后,太祖从容问及官吏的善恶,他回答说“:军政之外,不是我应该闻见的。”再三问他,只推荐随军转运使沈伦廉洁端谨可用。
任节度使知徐州时,有个属吏犯罪,已经结案,一年以后才杖打他,人们不知道为什么。
曹彬道“:我听说这个人刚娶媳妇,如果杖打他,他的父母必定认为是媳妇不利,而朝夕鞭打辱骂她,使她不能活下去。
所以我迟缓处罚,然而也没有枉法。”北征失律后,赵昌言上表请求对他执行军法。
到昌言从延安回来时,被弹劾,不能入宫见皇帝。
曹彬在宰府,替他向皇上请求,方允许昌言朝见。
儿子名璨、王羽、玮、王玄、王巳、王旬、琮。
王羽娶秦王的女儿兴平郡主,官至昭宣使。
王玄任左藏库副使,王巳任尚书虞部员外郎,王旬任东上门合门使,琮任西上..门副使,王巳的女儿就是慈圣光献皇后。
曹芸,历赠至魏王。
曹彬,历赠至韩王。
王巳,历赠至 
吴王,谥号为安僖。
王巳的儿子名佾、傅。
佾见《外戚传》。
傅,皇后之兄,任荣州刺史,谥号为恭怀。
潘美传潘美字仲询,大名人。
其父潘王..,任军校戍守常山。
潘美年轻时风流倜傥,附属于府中典谒。
曾经对家乡人王密说“:汉代将要结束了,奸臣恣肆行虐,天下有改朝换代的征兆。
大丈夫不在这个时候建立功名,谋取富贵,碌碌无为与万物一并灭亡,直是羞耻啊。”正好周世宗任开封府尹,潘美任侍从官奉事世宗。
到周世宗即帝位后,补任潘美为供奉官。
高平之战,潘美因为战功升迁为西上..门副使。
后出任陕州监军,改任引进使。
周世宗准备用兵于陇、蜀二地,命潘美统率永兴的屯兵,管理西部战事。
先前,太祖对潘美待遇很优厚,受禅即位后,命令潘美先去见执政大臣,宣谕圣旨于中外。
陕州主将袁彦凶悍,信任奸佞小人,喜欢杀人贪财,而且修理兵器,太祖怕他变乱,派潘美监视他的军队准备处置他。
潘美一人骑马前去宣谕,认为天命既定,应当克守臣职,袁彦于是入朝。
皇上高兴地说:“潘美不杀袁彦,能让他来晋见,实现了我的愿望啊。”李重进叛乱,太祖亲自征伐,任命石守信为招讨使,潘美为行营都监做他的助手。
扬州平定后,潘美留任为巡检,以行使镇抚之事,因功授为泰州团练使。
当时湖南叛将汪端平定后,人心不安,于是任命潘美为潭州防御使。
岭南刘钅长几次侵犯桂阳、江华等地,潘美把他们都赶跑了。
溪峒蛮獠等少数民族从唐朝开始,时常侵犯内地,成为百姓的一大祸患。
潘美追剿到他们的老窝,诛杀俘获了很多人,对其余的人加以慰抚,这些少数民族地区才安定下来。
乾德二年(964),潘美又随从兵马都监丁德裕等人率领军队攻克郴州。
开宝三年(970),朝廷下令征伐岭南,任命潘美为行营诸军都部署、朗州团练使,尹崇珂为他的副手。
军队进克富州,刘钅长派其将领率领军队一万多人来增援,潘美与他们作战大败敌军,于是攻克贺州。
十月,又攻下昭、桂、连三州,西江各州相继投降。
潘美因为战功移任南面都部署,进驻韶州。
韶州是广州的北面门户,敌军十余万人聚结在这里。
潘美指挥军队乘机进攻,韶州于是被攻下,斩杀俘虏敌军数万人。
刘钅长穷愁急迫,派遣他的大臣王王圭到军营来请求和好,又派他的左仆射萧氵崔、中书舍人卓唯休奉表请降。
潘美对他们宣谕皇上的意思,认为能战就与他们战,不能战就让他们守,不能守就让他们降,不能降就让他们死,不能让他死就赶走他们,除这五种结果外其他不得接受。
潘美就命令殿直冉彦衮指挥押送萧氵崔等人到朝廷。
刘钅长又派他的弟弟刘保兴率领军队抵抗,潘美就率领军队兼程行军赶到栅头,离广州一百二十里远。
刘钅长的军队十五万人凭借山谷坚固阵地等待宋军,潘美于是构筑壁垒休整部队,与将领们计议说“:敌军用竹木编为栅栏。
如果用火攻,敌军一定溃乱,趁机用精锐部队夹击敌人,是万全之策。”于是分派丁夫几千人,每人拿着两个火把,秘密地行军到 
达敌军的栅栏。
到了晚上,万余火把一齐发攻,正好天气刮着大风,火势很强。
刘钅长部队惊动来进犯,潘美指挥军队急忙迎击,刘钅长军队大败,潘美军队斩敌数万人。
潘美指挥军队长驱直入攻到广州,刘钅长把他的府库都焚烧了,潘美军队于是攻克广州,擒俘刘钅长押送到京师,并向朝廷报捷。
当天,朝廷任命潘美与尹崇珂同知广州兼市舶使。
五月,任命潘美为山南东道节度使。
五年(972),潘美兼任岭南道转运使。
土豪周思琼纠聚民众依仗海域叛乱,潘美讨平他们,岭南于是安定下来。
七年(974),朝廷计划征伐江南。
九月,派遣潘美与刘遇等将领率领军队先头到达江陵。
十月,任命潘美为升州道行营都监,与曹彬一起出发,进驻秦淮。
当时船只没有准备好,潘美下令说:“潘美接受诏令,指挥骁勇善战的军队数万人,期望能够一定获胜,怎能因为一条浅水所限而不敢直接渡过去呢?”于是指挥军队渡江,吴军被打败。
到采石矶浮桥做成时,吴人用二十多艘战船敲响战鼓溯水而上乘机来攻。
潘美指挥军队奋勇而战,夺取敌军的战舰,擒获敌军将领郑宾等七人,又攻破吴军城南的水营栅栏,分派水师驻守。
上奏朝廷,太祖派遣使者赶快迁移战船,以防变故。
潘美接到诏令马上迁移部队。
这天夜晚,吴人果然来攻水营,未能成功。
潘美进军金陵,江南水军、陆军共十万人在城下摆下阵势,潘美率领部队袭击,把吴军打得大败。
李煜非常危急,派徐铉来请求迟缓作战,皇上没有答应,仍诏令诸将促令他归附。
李煜迁延没有结果,连夜派部队数千人,手持火把击鼓来攻宋方军队。
潘美率精锐军队与敌军短兵相接,趁机与大将军曹彬率领军队黎明攻城,分多道一齐进攻。
金陵平定后,因为战功潘美被封为宣徽北院使。
秋季,朝廷命令潘美辅佐党进进攻太原,在汾河上交战,大破敌军,而且俘虏敌军很多。
太平兴国初(976),改任南院使。
三年(978),加封潘美为开府仪同三司。
四年(979),朝廷任命将领征伐太原,潘美任北路都招讨,判太原行府事。
潘美部署诸将进讨,并州于是平定。
接着征伐范阳,任潘美为知幽州行府事。
到班师的时候,朝廷任命他兼任三交都部署,留下来驻守保卫北部边境。
在三交西北方三百里,有个地方叫固军,地势险阻,是北边的咽喉之地。
潘美秘密袭击,于是占有这个地方。
于是贮积粮食驻扎兵马坚守,从此以后北边得以安定下来。
潘美曾经巡视到代州,整顿军备,不久辽国一万多骑兵来侵犯,靠近边塞,潘美誓师后静悄悄地进军与敌作战,大破敌军。
朝廷封他为代国公。
八年(983),改任忠武军节度使,升封为韩国公。
雍熙三年(986),皇上下诏命潘美及曹彬、崔彦进等北伐,潘美率兵单独攻下寰、朔、云、应等州。
朝廷命令将当地人民迁至内地。
遇到辽兵来攻,在陈家谷口两军交战,不能取胜,骁勇大将杨业战死。
潘美因战败被削秩三级,责授为检校太保。
第二年(987),任检校太师。
任真定知府,不久,改任都部署、并州通判。
加官同平章事,数月后去世,终年六十七岁。
追赠中书令,赐谥号为武惠。
咸平二年(999),配置于太宗庙附祀。
潘美的儿子潘惟德官至宫苑使,潘 
惟固任西上门合门使,潘惟正任西京作坊使,潘惟清任崇仪使,潘惟熙娶秦王的女儿为妻,任平州刺史。
潘惟熙的女儿,就是章怀皇后。
潘美后来被追封为郑王,是因为章怀皇后之故。
张美传张美字玄圭,贝州清河人。
年轻时善于做会计工作,初时担任左藏小吏,以强干闻名。
三司上奏推荐,特补任本库专知,出任澶州粮料使。
周世宗镇守澶渊,每次求取,张美一定曲意供给。
周太祖听说后大怒,准备遣人去斥责他,又恐怕伤害世宗的意思,改任张美为濮州马步军都虞候。
世宗即皇帝位,召他入朝授任枢密承旨。
当时宰相景范兼管三司,有病,世宗任命张美为右领军卫大将军,暂代主管三司。
世宗征讨淮南,留张美任大内部署。
一天,正在午睡,忽然感觉心有所动,急忙起来巡视宫城中。
不久,内酝署起火,因为有准备,马上扑灭了大火。
不久,正式授任三司使。
显德四年(957),世宗再次到淮南,任命张美为大内都点检。
世宗北伐,又任命他为大内都部署。
部队回朝,任左监门卫上大将军,充任宣徽北院使,主管三司。
张美强力有心计,能全面理解事情的利弊,每次上奏条列改革主张,皇上常常同意他的意见,常以干敏著称。
世宗连年征讨,粮食供给不乏,实在依赖他的努力。
但因为在澶渊时作假逢迎,非常看不起他,张美也自感惭愧,恭帝即帝位,加任他为检校太傅。
宋朝初期,加任检校太尉。
当初,李筠镇守上党,招募亡命之徒,常干不法之事,渐渐倔强难以制服。
张美料想到李筠一定会叛乱,暗地在怀、孟之间积聚粮食。
后来李筠果然叛乱,太祖亲自率兵讨伐,大军十万从太行出发,经费不缺,是张美的功劳。
授任定国军节度。
朝廷在关中买木材,同州每年拿出缗钱数十万借给百姓,长吏取走十分之一,称为率分钱。
每年达数百万,只有张美不收取此钱。
不久,别的郡里有人到朝廷告发长吏受率分钱,朝廷命令长吏们都偿还出来。
乾德五年(967),改为镇守沧州。
太平兴国初期来京朝见,改任左骁卫上将军。
张美献出京城西边河曲湾果园二座、菜园六处、亭舍六十多栋。
太平兴国八年,请求告老,以本官衔退休。
雍熙二年(985),去世,终年六十八岁。
淳化初年(990),赐谥号为恭惠。
其子守瑛官至供备府使。
其孙士宗,官至内殿承制。
士宗去世,士禹任崇班,士安官至门合门祗候,士宣任礼宾副使。
郭守文传郭守文,并州太原人。
其父郭晖,在后汉任护圣军使,跟从周太祖征讨河中,战死。
守文时年十四岁,守丧尽哀,周太祖可怜他,把他召到军中。
广顺初年,补官任左班殿直,再升东第二班副都知。
宋朝初期,升任西头供奉官。
蜀地平定后,选任为知简州。
当时剑门外有很多贼寇,守文把他们都招附了。
跟从潘美进攻南汉,正好擒俘刘钅长,潘美派守 
文乘驿车到朝廷告捷,升任翰林副使。
跟从曹彬等人平定金陵,护送李煜到京城。
当时李煜因为拒命非常自惭,不愿活着见太祖。
守文观察得知,于是对李煜说“:国家只求恢复国土,天下太平,哪里还有后到而受责呢?”李煜才安心。
改任西京作坊使、兼任翰林司事。
不久跟从党进在团柏谷大败并州敌人。
太平兴国初年(976),秦州降附朝廷,蕃部骚动,朝廷命守文乘驿车前去抚谕,西夏悦伏。
太平兴国三年,升任西上门合门使。
这年夏天,汴河在宁陵决口,朝廷征发宋州、亳州壮丁四千五百人去堵塞,命令守文主管这个工程。
这年冬天,他又与..门副使王亻先、西八作副使石全振监督在灵河县的黄河决口的堵塞工程。
征伐太原时,守文与判四方馆事梁迥分别统率行营马步军。
刘继元投降后,他的弟弟刘继文占据代州,依恃辽人的援助抗拒朝廷命令,朝廷派遣守文讨平他。
不久受诏统率定州屯兵,在满城大败辽人。
因战功升任东上门合门使、兼任澶州刺史。
被召回朝,提升为内客省使。
太平兴国八年,黄河在滑州房村决口,朝廷调发士卒堵塞,命令守文主管这一工程。
辽人侵扰雄州,朝廷命令守文率领数万禁兵赴援,守文率兵到雄州后,辽人逃走了。
雍熙二年(985),诏令守文率兵屯守三交,不久加职兼任武州团练使。
遇西夏军队扰攘边境,朝廷命令守文率领军队前去抵抗,打败夏州盐城镇岌罗腻等十四族,杀敌数千人,俘获上万人。
又打败咩嵬族,把他们全部杀死。
各少数民族部落非常恐惧,相继来投降,银、麟、夏三州归附者共计一百二十五族、一万六千多户,西部于是安宁下来。
雍熙三年春天,宋军大举北伐,任命守文为幽州行营前军步军水陆都监。
与辽兵遭遇,被流箭射中,面色不改,督战愈急,军中佩服他的胆量。
正好大军作战失利,因违诏逗留退军,被贬任右屯卫大将军。
此事详情见《曹彬传》。
第二年,恢复旧职,才过三个月,授任宣徽北院使。
又与田钦祚一起任北面排阵使,驻屯镇州。
端拱初年(988),改任宣徽南院使、镇州路都部署。
又任北面行营都部署兼镇定、高阳关两路排阵使。
这年冬天,辽军骑兵南下侵犯,守文率兵在唐河大败辽军。
端拱二年十月,去世,终年五十五岁。
太宗深为痛惜,追赠侍中,赐谥号为忠武,追封谯王,派中使护送,归葬京城。
守文为人沉厚有谋略,很精通书法,每次退朝后,练字至百,言谈温雅,从未违背别人的心意。
从前,武将戍边者常常招引敌人以求取战功,河朔各州几乎没有一年安宁,歧沟关失败后,于是命令守文以朝臣身份统率军队镇守常山来处理边事。
守文死后一个多月,中使自北边回来说:“守文之死,军士们都流涕痛哭。”太宗问“:为什么会这样?”中使回答说:“守文把所得俸禄赏赐全部犒劳士卒,他死的那天,家里没有余财。”太宗叹息了很久,赐给他家五百万钱,替真宗娶他的女儿为夫人,就是后来的章穆皇后。
他的儿子崇德官至太子中舍。
崇信官至西京左藏副使、同知皇城司,追赠福州观察使。
崇俨官至崇仪使、全州刺史,追赠润州观察使。
 
袁继忠传袁继忠,他的祖先是振武人,后来迁徙到并州。
其父袁进,在后周任阶州防御使。
继忠因父亲的官职补任右班殿直。
太祖平定泽、潞,讨伐并、汾诸地时,继忠都参加战斗。
乾德年间宋军征讨蜀地,他隶属于大将刘廷让军中。
攻克蜀地后,任知云安军,历任嘉、蜀二州监军。
开宝年间宋军进攻广南时,他任先锋壕砦。
广南被攻克后,因战功升任供奉官,统率隰州白壁关屯兵。
当时河东抗拒朝廷命令,继忠多次攻入河东,攻破三个营寨,擒俘将校二人,俘得百姓、马牛羊、兵器以万计。
近戍主将害怕没有战功遭受朝廷谴责,以实话告诉继忠,继忠把俘缴所获分给他们,于是与都巡检郭进进攻忻州、代州,改任天平军巡检。
太宗即帝位,任命他为门合门祗候,令他进攻梅山洞贼寇,大获全胜。
又在唐龙镇巡视边疆。
太宗率兵进攻太原,继忠参预打败鹰扬军之战,最先攻入敌阵。
契丹兵进入代州,继忠率兵赶走了他们。
因战功升任通事舍人,统率高阳关屯兵。
与崔彦进一起在长城口大败契丹军队,杀死俘捉敌人数万人,太宗下诏褒奖表扬。
当时有人劝继忠自己表述自己的功劳,继忠不同意。
正好赵保忠来朝廷献地,绥州刺史李克宪迟迟不遵从朝廷命令,朝廷派继忠前去宣谕圣旨,最终带着克宪入朝,升任西上门合门副使。
诏令他与田仁朗率兵平定河西诸州,在葭芦川大败西夏军队,升任引进副使,统率定州屯兵。
雍熙二年(985),升任西上门合门使。
雍熙三年,大将田重进进攻契丹,任命继忠为定州路行营马步军都监。
率领军队攻下飞狐、灵丘、蔚州,擒得敌人主将大鹏翼献给朝廷,此事记录在《田重进传》中。
部队回师,继忠任殿后,行军阵法严整。
走到定州时,重进想斩杀后到的降卒,继忠劝说他杀死降卒不吉祥,降卒得以免死。
升任判四方馆事、兼任播州刺史,依旧统率屯兵。
大将李继隆认为易州静塞骑兵非常骁勇,收编在自己军中,把军士们的妻子儿女留在城中。
继忠劝继隆说“:这些精卒,只可守城,万一敌人攻来,城中由谁来保卫呢?”继隆不听。
后来契丹攻入,易州城失陷,军士的妻子儿女都被敌人俘去。
继隆怀疑这些士兵怨恨自己,打算把他们分编到各军。
继忠说“:不行,只要上奏扩大他们的军额,从优付给粮食,使他们尽忠就可以了。”继隆采纳了这一建议,士兵们都很感激。
继忠于是请求把自己的军队隶属继隆管辖。
遇到契丹骑兵攻来,驻扎在唐河北面,诸将想坚壁以待不主动出击。
继忠说“:现在强敌临近,城中驻扎着重兵不去消灭敌人,让他们长驱直入,侵略别郡,虽然作自安的打算,哪里是朝廷养兵御侮的用意呢?我准备身先士卒,死在敌人手里。”言辞慷慨,诸将都感到他气势雄壮。
静塞军摧锋先入,契丹骑兵大败。
太宗听说后,下诏书褒奖他,赏赐丰厚。
淳化初年(990),升引进使,统率镇定、高阳关两路屯兵。
淳化三年,有病,太宗召他回京,去世,终年五十五岁。
继忠为人长厚忠谨,士大夫喜欢与 
他交游,前后受到的赏赐达到万万,都拿来犒赏士卒。
身死后,家里没有余财,大臣们都称赞他的美德,他的儿子名用成,雍熙初年考中进士,官至太常博士。
崔彦进传崔彦进,大名人。
为人纯朴有胆略,擅长骑射。
后汉乾..年间,隶属于周太祖军中。
广顺初年(951),补任卫士。
世宗镇守澶渊时,命令他率领禁兵跟随。
显德初年(955),任控鹤指挥使。
跟从世宗攻打南唐,因战功升任散员都虞候。
跟随世宗平定瓦桥关,改任东西班指挥使,兼任昭州刺史。
宋朝初年,改任控鹤右厢指挥使,兼任果州团练使。
征伐李筠时,任先锋部署,因战功升任常州防御使。
跟从太祖平定李重进,改任虎捷右厢指挥使。
建隆二年(961),升任侍卫步军都指挥使,兼任武信军节度。
朝廷发兵大举进攻后蜀,任凤州路行营前军副都部署。
后蜀平定后,因犯放纵部下抢掠玉帛、子女及其他不法之罪,贬任昭化军节度观察留后。
太祖在西洛举行郊祀时,彦进来朝见,授任他为彰信军节度使。
太平兴国二年(977),移镇河阳。
太平兴国四年正月,朝廷派遣将领征伐太原,分路攻城,派彦进与郢州防御使尹勋攻城东,彰德军节度李汉琼、冀州刺史牛思进攻城南,桂州观察使曹翰、翰林使杜彦圭攻城西,彰信军节度刘遇、光州刺史史王圭攻城北。
彦进督战非常急迫,太祖表扬了他。
晋阳平定后,跟从太宗征伐幽州,又与内供奉官江守钧率兵攻城之西北。
到班师时,诏令彦进与西上门合门副使薛继兴、门合门祗候李守斌率领军队屯兵关南,因战功加官检校太尉。
这年秋天,契丹兵进攻遂城,彦进与刘廷翰、崔翰等人打败契丹军队,斩敌一万多人。
太平兴国五年,太宗北巡,任命彦进为关南都部署,在唐兴口打败契丹军队。
雍熙三年(986)正月,命令将领北伐,分兵三路,诏令彦进任幽州道行营马步军水陆副都部署,与曹彬、米信一同从雄州出发。
大军失利,彦进因违抗曹彬节制,别道回军,被敌人打败,召回朝廷后,贬任右武卫上将军,具体细节见曹彬传。
雍熙四年春天,授任他为保静军节度。
端拱元年(988),染病,召他回朝,去世,终年六十七岁。
追赠侍中。
彦进多次立下战功,但喜欢聚敛财货,所到各地没有善政。
死后,几个儿子争夺家财,有关部门出面处理。
太宗召见,替他们决断,太宗对身边的大臣们说“:这本是小事,我不应当亲自过问,但因为彦进曾经任节度使,不想让他的儿子玷辱他们的父亲罢了。”曹翰传曹翰,大名人。
年轻时任郡小吏,喜欢盛气凌人,不被乡里人赞誉。
乾..初年(948),周太祖镇守邺地,与他谈话认为他是个奇才,让他隶属世宗军中。
世宗镇守澶渊,署任他为牙校,入京任开封府尹时,留曹翰在澶渊节度府。
遇太祖卧病不起,曹翰不等到召见,就回京来见世宗,秘密地对他说:“皇上有病,你作为储君,不在宫中侍奉皇上的医药而在外 
廷处理政事,失去天下人的希望。”世宗醒悟,立即入宫侍奉太祖,把府事托付给曹翰处理。
世宗即帝位后,补任他为供奉官,跟从世宗征伐高平,参与谋划军务。
不久升任枢密承旨,负责堵塞黄河决口。
世宗攻打南唐,留有一千多副铠甲在正阳,不久俘得降卒八百人,编送回京师。
当时曹翰正好从京师来朝见,经过正阳十几里处遇到他们,考虑到降卒会抢劫兵器叛乱,就假称诏令杀掉他们。
见到世宗时,曹翰把事情详细汇报,世宗不高兴。
曹翰说:“敌人因受困才归降我军,并不是心服,我军所得兵器都在正阳,如果被他们劫走,这样又生出一个淮南来。”因此世宗没有责怪他。
跟从世宗征伐瓦桥关,班师时留他任知雄州。
世宗病重,谕令宰相范质等人任命王著为宰相,任命曹翰为宣徽使。
范质因为王著嗜酒,曹翰狡诈而专断,一并扣住不发任命令。
改任曹翰为德州刺史。
宋朝初年,跟从太祖征伐泽、潞二地,回朝后改任济州刺史。
乾德二年(964),太祖亲自征伐西蜀,曹翰改任均州刺史,涧谷深险,曹翰下令开凿山石通道,部队不久得以经过;诏令曹翰兼任西南诸州转运使,从石门直接到归州,粮草运转不绝,由夔、万前进与王全斌会师,成都得以攻克。
当时全师雄拥聚十万兵马占据郫县叛乱,打算窥伺成都,曹翰率兵与刘光毅、曹彬等会师讨平他们。
不久,军校吕翰杀死武怀节,占据嘉州叛乱,曹翰及诸将攻夺嘉州。
侦知敌兵大约三鼓时回来攻城,曹翰诫令知更慢些报更,到天明时还是二鼓,敌军不集而溃,趁机打败敌军,剑南于是被平定。
部队回师后,升任曹翰为蔡州团练使。
开宝二年(969),跟从太祖征伐太原,又任行营都壕砦使。
班师时,遇到黄河在澶州决口,诏令曹翰管理堵塞工役,曹翰拿出银器来赞助工役费用,把自己所乘的白马沉到黄河来祭祀。
黄河又在阳武决口,曹翰再次督办堵塞,都有成绩。
朝廷准备征伐南唐,命令曹翰率兵先到荆南,改任行营先锋使,接着攻克池州。
金陵被平定后,江州军校胡德、牙将宋德明据城抵抗。
曹翰率兵攻城,攻了五个月才攻陷,进城后屠城,杀敌兵八百人。
所抢掠的金帛上亿元,假称打算把庐山东林寺铁罗汉像五百头送到京城,趁机调动巨舰数百艘,装载抢掠到的东西回朝。
因功升任桂州观察使、判颍州。
太平兴国四年(979),跟从太宗征伐太原,任攻城南面都部署。
曹翰与崔彦进、李汉琼、刘遇三位节度分部攻城,曹翰攻东北,而刘遇攻西北,与刘继元对敌,城墙尤其坚固,刘遇想与曹翰换地方,曹翰说:“观察使班次居下,应当在东北。”刘遇坚决要与他调换,几天不能决定下来。
太宗怕诸将不和,派人对曹翰说“:你智勇无双,西北面非你不能进攻。”曹翰于是奉诏,筑起一座土山鸟瞰城中,几天筑成,刘继元非常害怕。
军中缺水,城西十多里山谷中有座娘子庙,曹翰前往祭祀,挖渠得水,人马得到供水。
又跟从太宗征讨幽州,率领所部兵马进攻城东南角,士兵们挖地时挖到一只蟹献给他。
曹翰对诸将说“:蟹本是水中物却住在陆地上,是失所。
而且蟹多脚,敌人的援兵将到,此城不可进拔的征兆,况且蟹者解也,难道要班师吗?”后来果然应验。
 
太平兴国五年,跟从太宗到大名,被任命为威塞军节度,仍判颍州,又任命为幽州行营都部署。
诏令他监督开凿南河,从雄州到莫州,以便疏通漕运,打算筑大堤来保固河运。
曹翰调遣徒役几万人,在汉境内砍伐巨木,派出五个骑兵,给他们五色旗各一为侦察兵,前面如果遇到丘陵、水泽、寇贼、烟火,就举起旗子作为回应,又在边境建立烽火台,敌人疑惑不敢接近边塞,得到几万根巨木来用,事情办完后回到节度府。
曹翰在地方任官时间长,横征暴敛,政事因此废弛。
太宗因为他有功于国家,每次都宽容了他。
遇到汝阴令孙崇望到朝廷,告曹翰私卖兵器,所作所为大多违法。
诏令派遣御史滕中正乘驿马前去审问,案结后,应当杀头,太宗宽宥他的罪过,只削去他的官爵,把他流放禁锢在登州。
雍熙二年(985),起用任命为右千牛卫大将军、分司两京。
雍熙四年,召他入朝任左千牛卫大将军,赐给他钱五百万,白金五千两。
淳化三年(992),去世,终年六十九岁,追赠太尉,太宗命令提升他的四个儿子守谦、守能、守节、守贵的官职,他的另六个儿子守让、守贽、守澄、守思、守英、守吉都补任殿直官。
曹翰为人阴险狡诈又多智谋,喜欢夸诞、贪污货财,饮酒几斗能不醉。
每次在皇帝前奏事,虽然事有数十条,都默记不错。
曾经写过《退将诗》说“:曾因国难披金甲,耻为家贫卖宝刀。”曹翰值班禁卫时,谈到此话。
皇帝可怜他的用意,所以后来赐钱给他。
咸平元年(998),赐谥号为“武毅”。
党进传党进,朔州马邑人。
年幼时奉事魏博节度杜重威,重威喜欢他淳朴严谨,年长后,仍让他与姬妾一起伺候自己。
重威失败,党进因臂力编在军中。
后周广顺初期,补任散指挥使,历升至铁骑都虞候。
宋朝初期,转任本军都校、兼任钦州刺史,升任马步军副都军头、兼任虔州团练使,改任虎捷右厢都指挥使、兼任睦州防御使。
建隆二年(961),改为兼任阆州防御使。
乾德初年(963),改任龙捷左厢都虞候、兼任利州观察使。
四年后,暂代步军主管。
杜审琼去世,朝廷任命党进代任他的职务。
乾德五年,任彰信军节度兼任侍卫步军都指挥使。
开宝元年(968),准备进攻太原,任命党进统率行营前军。
开宝二年,太祖率兵到晋阳,设置四面营寨,任命党进主管偏东面营寨。
部队还未列阵,太原骁将杨业率领数百骑兵突击来攻,党进奋身率领几个人追逐杨业;杨业急忙跑到护城河,正遇太原援兵到了,拉着绳子入城才免死。
太祖重重地奖赏了他。
开宝六年,改任侍卫马军都指挥使、兼任镇安军节度。
开宝九年,又命令他统率河东行营部队征讨太原,攻入太原境内,在太原城北打败太原的部队。
太祖去世,太宗召他回朝。
太平兴国二年(977),出京任忠武军节度。
在镇守忠武军一年多后,一天从外面回来,有一条大蛇睡在他床上的睡衣中,党进大怒,把它烹熟吃了。
因病去世,终年五十一岁,追赠侍中。
 
党进出身军伍,相貌魁伟,平常总是恭敬谨慎,每次穿甲胄时,毛发都竖了起来。
党进名字是进,自称为晖,有人问他为什么,他就回答说:“我是就我自己的方便。”从前,禁军中的军校,从都虞候以上,把自己掌握的兵数都写在梃上,像笏记那样。
太祖有一天问党进管理多少兵士,党进不识字,把梃举起给太祖看说:“都在这个上面。”皇上见他朴实,越发器重他。
曾经奉诏巡察京城,京中百姓有人喂养禽兽,党进看见了一定取来放走,骂道“:买肉不供养父母,却拿去喂养禽兽。”太宗曾经让亲吏拿着幼鹰从闹市走过,党进想放掉幼鹰,亲吏说“:这是晋王的鹰!”党进于是训诫他说“:你要谨慎养护。”百姓传为笑话,他的变诈又像这个样子。
杜重威的子孙有人生活贫困,党进把月俸分给他们,士大夫有人感到惭愧。
李汉琼传李汉琼,河南洛阳人。
其曾祖父李裕,任过祁州刺史。
汉琼体质魁伟,有臂力。
后晋末期,补任西班卫士,升为内殿直。
后周显德年间,跟从皇帝进攻南唐,率先登城,升任龙旗直副都知,改任左射指挥使。
宋朝初期,再升至铁骑第二军都校、兼任饶州刺史,升任控鹤左厢都校、兼任泸州刺史,改任澄州团练使,转任虎捷左厢都指挥使、兼任融州防御使,升任侍卫马军都虞候,兼任洮州观察使。
宋军征伐江南时,朝廷任命他统率行营骑军兼战..左厢都指挥使,从蕲春进攻峡口砦,斩敌数千人,俘获敌人楼船数百艘,沿江攻拔池州、铜陵、当涂,在牛渚造浮桥让大军通过。
包围金陵时,率领所部渡过秦淮河,调来巨舰在里面填满芦苇,放火焚烧敌人水寨,攻了下来。
江南被平定,因战功兼任振武军节度。
太平兴国二年(977),出京任彰德军节度。
太平兴国四年,太宗亲自征伐太原,改任他为攻城都部署。
汉琼与牛思进主攻城偏南面,汉琼先登上城墙,敌人的箭都射在他的头部,中指被砍掉,伤势很重仍拼死力战。
皇上召他到幄殿,赐给他良药慰劳他。
在此之前,攻城者用牛皮蒙在木片上,士卒蒙上它攻城,称为洞子。
太宗打算亲自到攻城队伍中,来慰劳士卒,汉琼极力谏阻,认为箭石之下,不是万乘之尊能亲自去的地方,太宗才停止。
太原被平定,改任他为镇州兵马钤辖。
契丹数万骑兵进攻中山,汉琼在满城与敌人大战,大败敌军,追逐敌军到遂城,俘获杀死上万敌人,朝廷加任他为检校太尉。
太宗到大名,汉琼朝见,陈述边事符合皇上心意,任命他为沧州都部署,加赐战马、金甲、宝剑、戎具来表示对他的宠爱。
太平兴国六年,因病回到京城,太宗赐给他白金万两,一个多月后去世,终年五十五岁,追赠中书令。
汉琼性格木讷,使起酒性难以近身,但善于作战,立有大功。
没有儿子,他的弟弟名汉斌贝、汉彬。
太平兴国初年,汉斌贝补任供奉官,曾经监督高阳关、平戎军,乘驿车巡视衢、婺二州,捕捉剧贼程白眉数十人,全部诛杀。
历任崇仪使、知宁州,大中祥符七年去世。
汉彬官至礼宾副使。
 
米信传米信原名海进,本来是奚族人,年轻时勇悍,以擅射闻名。
周太祖即皇帝位后,把他编在护圣军。
跟从周世宗征讨高平,因战功升任龙捷散都头。
宋太祖统领禁兵时,把米信收用在军中,得以追随左右,于是成为太祖心腹,改名信,署任为牙校。
宋太祖即皇帝位后,补任他为殿前指挥使,升任直长。
平定扬州时,米信执弓箭侍奉在太祖身边,有一个散骑兵将接近皇帝车驾,米信一箭射去,一发而射中。
升任殿直指挥使。
开宝元年(968),改任殿前指挥使、兼任郴州刺史。
太宗即皇帝位,转任散都头指挥使,接着兼任高州团练使。
太平兴国三年(978),升为兼任洮州观察使。
太平兴国四年,征伐太原时,被任命为行营马步军指挥使,与田重进分别督率行营诸军。
并人军队秘密地来进攻,米信打败了他们,杀死敌将裴正。
并州平定后,于是移兵进攻范阳。
部队回师后,因战功提升为保顺军节度使。
当时米信的宗族亲属们都在塞外,他哥哥的儿子米全从朔州跑来投归,接见他后,让他乘驿马到代州,伺机把亲属们迎接来,派劲卒护送他。
后来米全住了一年,边境侦察兵很严格,竟然不能迎其亲属。
米信慨叹说:“我听说忠孝不两立,现在正想以身殉国,怎能顾及亲戚呢?”向北面痛哭,诫令子侄们不要再提这件事。
太平兴国五年,太宗命他与郭守斌贝等人一起统辖定州屯兵。
太平兴国六年秋天,升任定州驻泊部署。
太平兴国八年,改任彰化军节度使。
雍熙三年(986),征伐幽蓟时,任命米信为幽州西北道行营马步军都部署,在新城打败契丹军队。
契丹率领部队又来进攻,宋军稍微退却,米信独以部下龙卫卒三百人抗御敌军,敌军把他们重重包围起来,箭如雨下,米信射中几名敌兵,部下士卒大多战死。
到天黑,米信手持大刀,率领跟从的骑兵大声呐喊,杀死几十名敌人,敌军才略微退却,米信指挥百余骑兵突围得以免死。
因犯失律之罪,议罪应当杀头,诏令特地原谅他,贬任右屯卫大将军。
第二天,仍然授任彰武军节度使。
端拱初年(988),诏令设置方田,任命米信为邢州兵马都部署来监督这件事。
端拱二年,改任横海军节度使。
米信不识字,所作所为多暴横,皇上命令何承矩给他做副手,处理州中政事。
承矩兼管屯田时,米信就专断放肆不遵法度,宴请犒劳军人时非常刻薄,曾经私人买绢时,向主管计税的官吏谎称是官府购买逃避关税,皇上查访得知这些情况。
端拱四年,召他入朝任右武卫上将军。
第二年,任判左右金吾街仗事。
不满一月,吏卒无罪被他鞭打的很多。
强行购买人口和货物,他的妻子死后买地埋葬,妄自挖掉居民的坟墓。
家奴陈赞又老又病,被米信鞭打致死,此事被他的家人告发。
把他送给御史审讯,米信供认。
案情还未上报就去世,终年六十七岁。
追赠横海军节度,他的儿子米继丰,任内殿崇班、门合门祗候。
 
田重进传田重进,幽州人。
形貌奇伟,力气很大。
后周显德年间,应募为卒,编在太祖军中。
跟从太祖征讨契丹,到陈桥回来,升任御马军使,积战功升至氵襄州刺史。
太平兴国四年,跟从太宗征伐太原回朝,因战功被提升为天德军节度使。
太平兴国六年,改任侍卫步军指挥使。
太平兴国八年,改任静难军节度使。
太平兴国九年,黄河在滑州的韩、房村等地决口,重进统管修理工程,任命刘吉为他的副手,黄河决口于是被堵塞。
雍熙年间,出师北征,田重进率领军队逼进飞狐城下,采用袁继忠的计策,在飞狐城南口设下伏兵,擒俘契丹猛将大鹏翼及其监军马斌贝、副将何万通以及渤海军队三千多人,杀敌数千人,俘获数以万计的敌人,追逐敌军四十里,接连攻下飞狐、灵丘等城。
进攻蔚州时,蔚州牙校李存璋等人杀死蔚州主将萧啜理,拘捕耿绍忠,率领官吏百姓来归附。
当时正遇曹彬的部队战斗失利,于是命令重进督率部队驻扎在定州,升任定州驻泊兵马都部署。
雍熙三年,率领部队进入辽国境内,攻下岐沟关,杀死守军兵卒一千多人,俘获大批牛马辎重回来。
雍熙四年,改任彰信军节度。
淳化三年(992),改任真定尹、成德军节度。
不久,改任京兆尹、永兴军节度。
淳化五年,改任知延州,仍然任节度使。
至道三年(997),去世,终年六十九岁,追赠侍中。
重进不从事学习,太宗居藩王官邸时,爱惜他的忠勇,曾经送酒给他,他不接受,使者说:“这是晋王的赏赐,为什么不接受呢?”重进说:“替我谢谢晋王,我只知道有天子而已。”最终未接受。
皇上知道他忠厚朴实,所以始终委用他。
他的儿子守信任六宅使,守吉任门合门祗候。
刘温叟传刘温叟字永龄,河南洛阳人。
为人厚重方正,举动遵循礼法。
是唐朝武德功臣刘政会的后代。
其叔祖刘崇望,任唐昭宗的宰相。
其父刘岳,任后唐太常卿。
温叟七岁就能写文章,擅长楷书、隶书书法。
刘岳退居洛中时,对家人说:“我的儿子风骨秀异,不能预知的只是寿命长短罢了,当今世道混乱,我儿能够与我都成为温、洛之间的老叟则足矣。”所以给他取名为温叟。
因祖辈功劳补任国子四门助教、河南府文学。
清泰年间,任左拾遗、内供奉。
因母亲年老请求归家养老,改任监察御史,分府视事。
当时台署废弛,温叟加以革新。
不久,召他入朝任右补阙。
后晋初年,王松权任知青州,上表推荐他任判官,加任朝散官。
入朝任主客员外郎。
后晋少帝任开封府尹时,上奏推荐他为巡官,命令他掌管文翰,又改任广晋府巡官。
少帝即皇帝位后,授任他为刑部郎中,赐金紫朝衣。
改任都官郎中,充任翰林学士。
当初,刘岳在后唐任职,曾经官居内署,到这时温叟又任此职,当时人都感到刘家很荣幸。
温叟受命后,回家为母亲祝寿,在堂下站着等候。
不久听见音乐声,两个青衣人举箱 
走出庭堂,向温叟献上紫袍、缣衣,他的母亲命卷开帘帷见温叟说“:这是你父亲在宫中时内库赏赐的。”温叟跪拜接受时泪如雨下,退到开影堂列祭时,用文章告祭。
他的母亲伤感了好几天,不忍心见温叟。
一年后,加任知制诰。
契丹军队攻入汴京,温叟畏惧,跟随契丹兵迁到北边,与承旨张允共同上表请求解除职务。
契丹主大怒,打算把张允等人调出京城任县令。
赵延寿说“:如果学士才能不称职请求解职者,可以仍任本官,不能贬出。”于是得以罢免职务出翰林院。
后汉高祖南下时,温叟从洛阳跟从到郑州后,称病不行。
进入汴京后,温叟很迟才到来,授任他为驾部郎中。
后周初期,任左谏议大夫。
一年后,改任中书舍人,加任史馆修撰,判馆事。
显德初年(954),升任礼部侍郎、知贡举,录取进士十六名。
有人向皇帝诬陷他们,皇帝发怒,斥除其中十二人,把温叟贬任为太子詹事。
温叟实际上并无私心,后来几年,被斥除的人相继考中。
温叟与张昭共同修撰后汉隐帝及周太祖实录,恭帝即位,升任他为工部侍郎兼判国子祭酒事。
宋朝初期,改任刑部侍郎。
建隆元年(960),任御史中丞。
遭母丧,退居西洛,不久恢复本官。
建隆三年,兼任判吏部铨。
于是向皇上进言说“:我见两京各部门,慢慢缺乏旧臣,大多毁掉旧制。
虽然检阅时旧制仍存在于以往的典籍,但是行动必须在主管部门。
因年限已满应得官,到吏部时照例要减选;冬季集中赴调,授官者不久又出京城。
还有人初官满期被裁,不回到原来的官署,只声称前任官职,以图免除赋役。
又有人曾经因故停任,急欲回到吏部,而又不具备元敕,无法复职。
于是使得在任者失于教习,管事者难于追还。
我希望从今以后各部门的任务,授官留任及回吏部待职的,按例减免外官欠任三选以下的,仍然须吏部执行公事,到三十个月后就允许赴吏部集中,按理减免外官欠任三选以下的,以及在任没有通过考核的,就按照元敕处理。
如果是在任停官以及在有关部门停职的,经恩准后由刑部出给雪牒,勒令到吏部报到,如果没有空缺,就让他候缺,其余的依照敕令处理。”一天晚上回家从宫前走过,太祖正与中黄门数人偶然登明德门西楼,温叟的前导人员偷偷地知道了,告诉他。
温叟下令像平常过皇宫那样传呼。
第二天朝见时,温叟说:“人主登楼非时,则近臣都希望得到宽恕,护卫诸军也希望得到赏赐。
我之所以呵道而过,是想向人暗示你不是时候不会登楼啊。”太祖认为他做的对。
御史府旧例,每月赏给公用茶、御史中丞得钱一万,公用不足就以罚款补充。
温叟厌恶罚款之名而不取用。
任台丞十二年,多次求人自代。
太祖难找合适人选,不允许。
开宝四年染病,太祖知道他贫穷,到他家里赏赐器币,几个月后去世,终年六十三岁。
温叟侍候继母孝顺闻名,即使是大热天不戴帽穿衣不敢相见。
五代以来,说到遵从礼法的只有温叟,在朝任官时有德望,精于鉴赏,门生中尤其器重杨徽之、赵邻几,后来二人都成为名士。
范杲年轻时,曾经拿文章拜见温叟,温叟大为称赞他,并把女儿嫁给他。
太宗在任晋王时,听说他清介,派人 
送给他钱五百千,温叟接受下来,存放在厅西舍房中,命令府吏封署后离去。
第二年重午节,又派人送去角黍、执扇,所派的人正好是去年送钱的人,看见西舍封记还在,回来后告诉太宗。
太宗说:“我的钱他尚且不用,何况是他人的钱?从前接受下来,是不想拒绝我;现在过了一年还不启封,他的清节越是明显。”命令官吏把所送物品载回。
这年秋天,太宗在后苑侍奉太祖用宴,在谈论当世有名的清节之士时,详细讲述了刘温叟以前的事情,太祖再三叹赏。
雍熙初年,他的儿子刘X被罢免徐州观察推官待选,因为家贫到朝廷请求注官。
到引对皇上时,太宗问他是谁的儿子,刘X回答是温叟。
太宗很悲伤,召宰相来谈他的事,并且说当今大臣很少能与他家相比。
于是问他“:X应得任什么官?”宰相说“:免除待选作为厚恩。”太宗说“:他的父亲有清操,录用他的儿子入朝做官,来表示劝勉。”提升X为太子右赞善大夫,历任判三司理欠、凭由司、江南转运司,入朝任司封郎中。
温叟的另两个儿子刘炳、刘烨都考中进士。
窦仪传窦仪字可象,蓟州渔阳人。
其曾祖父窦逊,任过玉田令。
其祖父窦思恭,任过妫州司马。
其父窦禹钧,与兄禹锡都以词学闻名。
禹钧,唐时天..末期以幽州掾起家,历任沂、邓、安、同、郑、华、宋、澶诸州支使判官。
后周初期,任户部郎中,赐给金紫朝服。
显德年间,升任太常少卿、右谏议大夫退休。
窦仪十五岁就能写文章,后晋天福年间中进士。
侍卫军主将景延广兼任夔州节度,上表推荐他为记室。
延广后来历任滑、陕、孟、郓四州节度,窦仪一直任从事。
开运年间,杨光远占据青州叛乱,当时契丹正南下侵犯,博州刺史周儒出城投降,杨光远及周儒派人引契丹轻骑在马家渡渡黄河。
当时延广掌管禁军,颜`主持政事,派遣窦仪入朝上奏。
窦仪对执政大臣说:“昨天我与颜`讨论事势,有些考虑,所以乘驿车昼夜不停赶来。
国家如果不派良将控制博州渡口,恐怕周儒一定会引契丹兵渡到东岸与光远会师,那样河南就危险了。”不久周儒果然引导契丹兵渡过黄河,增置栅栏。
少帝驻军黄河上游,派遣李守贞等人率领一万多人,水陆并进,固守汶阳,占据要害。
契丹兵果然攻来,李守贞部把他们打败逃走了。
后汉初期,召窦仪入朝任右补阙、礼部员外郎。
后周广顺初年,改任仓部员外郎、知制诰。
不久,授任翰林学士。
周太祖在南御庄宴射,席中赐给窦仪金紫朝服。
历任驾部郎中、给事中,并充任别的职务。
刘温叟主持贡举,所录取的进士有人落选了,朝廷加任窦仪为礼部侍郎,暂代主持贡举。
窦仪上言说“:希望依照后晋天福五年的旧制,废除明经、童子科。
进士省卷,要交纳五篇作品以上,不得有神道碑志之类;帖、经、对、义,有三样通过为合格;再参加殿试。
落第者分为五等:以词、理非常纰缪的为第五等,殿五举;其次为第四等,殿三举;以依次稍微可以的为第三、第二、第一等,允许他们 
都到次年赴考。
学究科,请合并《周易》、《尚书》为一科,各回答三十道墨义题;《毛诗》依旧为一科,也回答六十道墨义题。
录取后,一并减为七选集。
各科举人,第一场考试得了十个否的,殿五举;第二、第三场得了十个否的,殿三举;三场内得有九个否的,殿一举。
送考官予以治罪。
进士请求任职,加试论策一篇,以五百字以上为准。”皇上采纳了这一意见。
不久因父亲有病,上表请求解除职务。
世宗亲自慰抚他,亲手赏给金丹,让他转交他的父亲。
他的父亲去世后,归葬洛阳。
诏令赐给他三十万钱,米麦三百斛。
守丧满期,召他入朝授任端明殿学士。
跟从世宗进攻南唐,任判行在三司,世宗因为他饷馈不继,打算治他的罪,宰相范质解救他才得以免罪。
淮南平定后,任判河南府兼知西京留守事。
恭帝即帝位,升任兵部侍郎,充任别职。
不久出使南唐,到了南唐,即将宣示诏命,正好下雪,李景请求在廊檐下拜受,窦仪说“:仪接受国家使命,不敢违背旧礼。
如果以朝服受淋失容,请等到日后再拜。”李景就在庭中拜受诏命。
建隆元年(960)秋天,升任工部尚书,罢去学士职务,兼任判大理寺。
奉诏重新修定《刑统》,成了三十卷。
正好翰林学士王著因酒醉失态被贬官。
太祖对宰相说“:深严之地,应当由宿旧儒臣居住。”范质等人回答说:“窦仪清介重厚,但已经从翰林选任端明殿学士了。”太祖说“:非这个人不能居禁中,你当去表明我的心意,勉令他就职。”当天再次进入翰林任学士。
乾德二年(964),范质等三位宰相都被罢免。
过了三天,才任命赵普为平章事。
诏令既成,太祖问翰林学士说:“范质等人已被罢免,赵普的任命敕令哪位官员当署名。”承旨陶谷当时任尚书,于是建议相位不可以久虚,现在尚书是南省六官之长,可以署敕。
窦仪说:“陶谷的陈请并非天下承平时的制度,皇弟开封尹、同平章事,这是宰相的职务。”太祖说“:窦仪的话正确。”就命令太宗署敕赐给赵普。
不久加任窦仪为礼部尚书。
当时御史台建议,想以左右仆射合为表首,太常礼院以东宫三师为表首。
窦仪援引典故,以仆射合为表首者有六次,而以三师为表首者没有根据。
朝廷舆论赞同他的观点。
乾德四年秋天,主持贡举。
这年冬天去世,终年五十三岁,追赠右仆射。
窦仪学问渊博,治学严谨。
其弟窦俨、窦侃、窦K、窦僖,都相继考中进士。
冯道与禹钧有旧情,曾经赠他诗,有这样一句:“灵椿一株老,丹桂五枝芳。”大臣们常吟诵这句诗,当时号称窦氏五龙。
当初,周太祖平定兖州,打算杀尽胁从者。
窦仪告诉冯道、范质,一起向周太祖请求,这些人得以免死。
显德年间,宋太祖攻克滁州,世宗派窦仪前去登记那里的府库财产。
太祖还命令亲吏拿府库中绢分给部下,窦仪说:“太尉刚刚攻下此城,即使把库藏全部分给军士,谁敢道论呢?现在既然库藏已经登记,就是国家财产了,没有诏令不能强取。”后来太祖多次对大臣们称赞窦仪有执守,想任他为相。
赵普忌讳窦仪刚直,于是援引薛居正为参知政事,窦仪去世后,太祖叹息着对身边大臣说“:天为什么这样快就夺走我的窦仪啊。”因为可惜尚未重用 
他。
他的弟弟窦侃,后汉乾..初期考中进士,官至起居郎。
窦僖,后周广顺初期考中进士,官至左补阙。
他的儿子窦..、窦讠易、窦诰,都考中进士,窦..官至都官员外郎,窦讠易官至秘书丞。
吕余庆传吕余庆,幽州安次人,本名胤,犯太祖名讳,因此以字行世。
他的祖父吕兖,任横海军节度判官。
他的父亲吕琦,在后晋任兵部侍郎。
吕余庆因先代官爵补任千牛备身,历任开封府参军,升户曹掾。
后晋少帝的弟弟石重睿兼任忠武军节度时,任命余庆为推官。
从后汉到后周一直任官,升濮州录事参军。
太祖任同州节制时,听说余庆的才干,上奏任命为从事。
世宗问说“:难道不是曾经任濮州纠曹的那个人吗?”就任命他为定国军掌书记。
世宗曾经镇守澶渊,濮州是属郡,所以知道他的为人。
太祖历任滑、许、宋三州节度,吕余庆一直任宾佐。
太祖即位后,把他从宋、亳观察判官任上召入朝,任命为给事中,充任端明殿学士。
后唐清泰年间,吕琦也任此职,官阶都相同,当时人认为他家很荣幸。
不久,任知开封府。
太祖征讨潞州及扬州时,他都兼任上都副留守。
建隆三年(962),升任户部侍郎。
遭母丧。
荆湖平定后,出朝任知潭州,改任知襄州,升任兵部侍郎、知江陵府。
召他回朝,以本官参知政事。
攻灭南唐后,任命他为知成都府。
当时盗贼四起,军队士兵恃功骄纵,大将王全斌等人不能收敛部下。
一天,药市刚刚开集,街吏驰报有军校喝醉酒持刀抢夺商贩货物。
吕余庆立即派人捕捉来杀头示众,军中畏服,百姓安宁。
加任吏部侍郎。
回到朝廷后,兼任剑南、荆南等道都提举、三司水陆发运等使。
开宝六年(973),与宰相交替执掌政事印,不久因病上表请求解除处理机务之任,授任他为尚书左丞。
开宝九年,去世,终年五十岁。
追赠镇海军节度使。
余庆为人厚重简约,太祖历任藩镇节度,余庆任元僚。
太祖受禅即位后,赵普、李处耘都先被提升任用,余庆丝毫不在意。
不久,处耘被贬镇守淄州,余庆从江陵回朝,太祖委婉地向他问起处耘的事,余庆以理替他辩护解释,太祖认为符合实情,于是任命他为参知政事。
正好赵普忤逆圣旨,大臣们倾轧赵普,只有余庆替赵普辩明,太祖怒意稍微缓解,当时人们称余庆为长者。
至道年间,朝廷任命他的弟弟吕端为宰相,特诏追赠余庆为侍中。
刘熙古传刘熙古字义淳,宋州宁陵人,是唐朝左仆射刘仁轨十一代孙子。
他的祖父刘实进,曾经任汝阴县令。
熙古十五岁时,精通《易》、《诗》、《书》;十九岁时精通《春秋》、诸子、历史。
避祖父的名讳,不考进士。
后唐长兴年间,以《三传》受到推荐。
当时翰林学士和凝掌管贡举,熙古献上《春秋极论》二篇,《演例》三篇,和凝大加赞赏,召他参 
加进士考试,被录取,于是把他留在门下。
后唐清泰年间,猛将孙铎因战功授任金州防御使,上表推荐熙古为从事。
后晋天福初年,王铎移任到汝州,又征召他为随从。
熙古擅长骑射,一天,有些号鸟鸟栖集在营门前槐树上,树高百尺,王铎厌恶号鸟鸟,用瓦石投击树木没有赶走,熙古引弓一发,箭射穿号鸟背把它钉在树上。
王铎高兴,命令不要去此箭,以表扬他的才能。
两年后,王铎去世,朝廷调他补任下邑令。
不久任三司户部出使巡官,兼任永兴、渭桥、华州诸仓制置发运。
在后汉做官,任卢氏令。
后周广顺年间,改任亳州防御推官,历任澶州支使。
秦州、凤州被平定后,被任命为秦州观察判官。
太祖统管宋州时,熙古任节度判官。
太祖即皇帝位后,任命他为左谏议大夫,知青州。
皇帝征伐惟扬时,他赶赴皇帝行营。
建隆二年(961),受诏制置晋州榷矾,增加税收八十多万缗钱。
乾德初年(963),升任刑部侍郎、知凤翔府。
不久,改任知秦州。
州境边界多寇患,熙古到任后,宣谕朝廷恩德和信用,取少数民族酋长的子弟为人质,边境得以安宁。
转任兵部侍郎,改任知成都府。
建隆六年,就地授任端明殿学士。
遭母丧。
开宝五年(972),诏令他以本官参知政事,太祖选择名马、银鞍赐给他。
一年后,因脚病请求解职,授任户部尚书退休。
开宝九年,去世,终年七十四岁。
追赠右仆射。
熙古兼通阴阳象纬之术,著有《续聿斯歌》一卷、《六壬卦序列》一卷,为人淳谨,虽然官位显贵不改朴素。
历任十八个官职,在朝三十多年,从未有过错。
曾经收集古今事迹著称《历代纪要》五十卷。
非常精通小学,著《切韵拾玉》二篇,摹刻献给朝廷,诏令交付国子监颁行。
儿子名蒙正、蒙叟。
石熙载传石熙载字凝绩,河南洛阳人。
后周显德年间,考中进士。
为人疏俊有度量,居家严谨,有礼法。
宋朝初期,太宗以殿前都虞候兼任泰宁军节制,征召他为掌书记。
太宗任开封府尹时,上表推荐他为开封府推官。
授任他为右拾遗,升任左补阙。
遭父丧,守丧未满三年,朝廷准备重新起用他时,因为被谗言所中出京任忠武、崇义二军掌书记。
太宗即皇帝位后,又召他入朝任左补阙,同知贡举。
当时梅山洞蛮常常为盗,任命熙载为知潭州。
召他回朝,提升为兵部员外郎,兼任枢密直学士。
不久,任签书枢密院事,诏令赐给他一栋住宅。
太平兴国四年(979),真宗亲自征伐河东,任命他以给事中充任枢密副使随军出征,回朝后,升任刑部侍郎。
太平兴国五年,授任户部尚书、枢密使,因脚病休假,卧床不起很久未能痊愈。
太平兴国八年,上表请求辞职,太祖诏令抚慰他,授任尚书右仆射。
太平兴国九年,去世,终年五十七岁。
追赠侍中,赐谥号为元懿。
太宗因他的去世悲叹了好几天,并且认为他奉事君主之心,纯正无他,正当委以重任,而突然去世,实在可惜。
当朝大臣谢事去世的,皇帝亲自看望的只有熙载一个人。
熙载为人忠厚老实,遇事尽行进言, 
是非好恶,毫不顾忌。
人有长处,立即加以推荐,当时舆论称他为长者。
当初游学时,为了..口而欠人粮食。
曾经走在嵩阳道上,遇到一个老者,他端详着熙载说“:真人即将出现,你应当官居辅弼大臣之位。”说完后就不见了。
到了太宗军中后,竭尽忠诚。
掌管机要政务时,皇上对他宠爱日甚,正准备倚用他为宰相,不久卧病不起。
熙载奉事继母牛氏以孝顺闻名。
他的弟弟熙导,是牛氏前夫的儿子,随母亲到了石家。
因为熙载的缘故,上奏补任他为殿直。
他的从弟熙古、幼弟熙政,都考中进士,熙载对他们一视同仁地加以抚养。
熙载去世时,他的儿子中孚、中立都还年幼,熙政厌恶熙导这个异姓弟弟位居自己的上位,于是假传圣旨,命令自己登记熙导的家财,因此两人发生诉讼。
有关部门把罪过归于熙导,皇上召问中孚、中立,命令有关部门再次审讯得到实情。
熙导回复本姓,中孚也是养子不予追问,熙政因罪被除名。
皇上向来知道熙载因为继母的缘故对熙导养育甚厚,虽然让他回还宗族,而不夺去他的官职,又适量地给他一些财物。
咸平二年(999)八月,熙载配享太宗庙廷。
熙政后来官至供备副使。
中孚官至尚书虞部员外郎,他的儿子名行简,考中大中祥符年间进士。
李穆传李穆字孟雍,开封府阳武人。
其父李咸秩,任陕州大都督府司马。
李穆年幼时就能写文章,有很高尚的行操。
走在路上捡得丢失的东西,一定访到失主归还他。
师从酸枣王昭素学习《易》及《庄子》、《老子》诸书,穷尽义理。
昭素对他说“:你学到的都是精理,往往有些出乎我的意想。”并且对别人说“:李生今后一定会成为朝廷大材。”昭素把自己所著的三十三篇《易论》传授给他。
后周显德初年(954),因考中进士任郢、汝二州从事,升任右拾遗。
宋朝初期,以殿中侍御史身份选任为洋州通判。
他到州后,处理积留案件,没有一件滞留不决。
改任陕州通判,有关部门调郡里租税送到河南,李穆因为本州缺粮,不立即应命,因此被免职。
又因推举官员失误,被削去以前的资历。
当时他的弟弟李肃任博州从事,李穆奉养母亲住在李肃的居处,虽然家里很贫穷,兄弟互相讲学,态度豁然淡泊。
开宝五年(972),以太子中允一职召他入朝。
第二年,任左拾遗、知制诰。
五代以来,词令崇尚华丽,到李穆时单独崇尚雅正,尽力矫正这个弊端。
李穆与卢多逊为同门学生。
太祖曾经对多逊说:“李穆为人仁善,文学之外无所擅长。”多逊回答说:“李穆操行端重,遇事不因生死易节,是个有仁有勇的人啊。”皇帝说:“果真如此,我将重用他。”当时准备进攻南唐,已经对诸将作了部署,却没有发兵进攻的借口。
于是先召李煜入朝,任命李穆为使者。
李穆到南唐说明旨意,李煜以疾病为借口推辞了,并且说:“事奉大国以求生存,现在如果这样做,只有死路一条了。”李穆说:“入朝与否,国主自己作主吧。
但是宋朝军队精锐,物力雄厚,恐怕不易抵挡它的兵锋,应当再三考虑成熟,不要自贻后患。”出使回朝后,详 
细述说出使情况,皇帝认为他的宣谕要切。
南唐也认为他的话诚实。
太平兴国初年(976),转任左补阙。
太平兴国三年冬天,加任史馆修撰、判馆事,当面赐给他金紫朝服。
太平兴国四年,跟从太宗征伐太原回来,授任中书舍人。
参预修撰《太祖实录》,赏赐他衣带、银器、缯彩。
太平兴国七年,因为与卢多逊亲近而不庄重,又替秦王廷美草拟朝辞笏记,被言官弹劾,被贬授司封员外郎。
太平兴国八年春天,与宋白等人同知贡举,他在崇政殿陪侍皇上亲自考试进士,皇帝怜悯他形容憔悴,当天就授任他为中书舍人、史馆修撰、判馆事。
五月,任命为翰林学士。
六月,任知开封府,判案精敏,奸滑之人无所逃脱,从此豪族收敛恶迹,权贵不敢以私干预政事,皇上越发知道他的才干。
十一月,提升为左谏议大夫、参知政事。
一月后,遭母丧,不久,守丧未满三年,朝廷重新起用他任本官。
李穆三次上表请求守丧满制,诏令强行起复,李穆越是哀伤尽礼节。
太平兴国九年正月,早晨起床准备上朝,因风眩突然去世,终年五十七岁。
李穆从贬任员外郎,复任中书舍人,进入翰林院,任参知政事,以至到死,不满一年。
太宗听说他的死讯,哭着对亲近的大臣说:“李穆是国家的良臣,我正要倚用他,却突然去世,这不是他个人的不幸,乃是我的不幸啊。”追赠工部尚书。
李穆为人至孝,他的母亲曾经有病卧床,每次动止转侧,都亲自扶掖,于是称合母亲的心意。
当初,李穆因秦王事被交给官吏审问,他的儿子惟简骗祖母说是李穆奉诏在台省审讯案件。
被贬任省郎后,回家,也不告诉母亲。
每隔一天,假装入宫承直,去访亲拜友,或者游历僧寺。
免职归家,直到复官,他的母亲始终不知道。
居母丧期间,因思念母亲竟至灭性。
李穆擅长篆隶书,又工于绘画,常隐瞒这些。
为人厚道朴质忠于职守,行动言语都很谨慎,所作所为出于真心,没有矫饰。
深信佛教经典,善于谈论名理,喜欢接引后进,常常向朝廷推荐。
尤其宽厚,家人从未看见过他的喜怒。
所写文章,随即毁掉,大多不留稿。
他的儿子惟简,因为父亲的官爵任将作监丞,多才多艺,性情冲和淡泊,不追求仕进。
离职居家二十多年,人们都称赞他。
真宗一向听说他有节操,景德三年,诏令授任惟简的儿子郯为将作监主簿。
大中祥符七年(1014)冬天,召惟简入宫谈话,特地授任为太子中允退休,后来加官太常丞。
天禧四年(1020),去世,赐给他家钱十万,仍给郯每月俸禄让他守丧终制,郯后来任太子中舍。
薛居正传薛居正字子平,开封浚仪人。
其父薛仁谦任后周太子宾客。
居正年轻时好学,有远大志向。
清泰初年,参加进士考试未被录取,写了一篇《遣愁文》来自我解嘲,其文寓意卓越豪迈,观者认为有公辅大臣的器量。
过一年,登进士第。
晋天福年间,华帅刘遂凝召他为从事。
刘遂凝之兄刘遂清管理国家财经大事,上奏任命他为盐铁巡官。
开运初年(944),改任度支推官。
宰相李崧领管盐 
铁,又上奏任他为推官,加任大理司直,升为右拾遗。
桑维翰任开封府尹时,又上奏任他为判官。
后汉乾..初年,史弘肇统率侍卫亲军,威权震动皇上,为人残忍自傲,没有人敢忤逆他的命令。
他的部下官吏控告百姓违犯盐禁,论法当死。
讼狱将要决断,薛居正怀疑其罪不实,召来这个百姓讯问,原来这个官吏与他有私怨,因此诬告他。
逮捕这个官吏来讯问,他供认不讳,被处罚。
史弘肇虽然很恼怒,但又不能救助。
后周广顺初年(951),迁升为比部员外郎,统领三司推官,不久任知制诰。
周太祖征伐兖州,诏令薛居正跟从前往,因为功劳加任都官郎中。
显德三年(956),迁升为左谏议大夫,擢任为弘文馆学士、判馆事。
六年(959),出使沧州核定民租。
不久因为他的才干扬名朝廷,擢升为刑部侍郎、判吏部铨。
宋初,调任户部侍郎。
太祖亲自征讨李筠及李重进,管理留司三司,不久出任许州知州。
建隆三年(962),到朝廷任枢密直学士,权知贡举。
湖湘刚平定,朝廷任命居正知朗州。
正遇逃兵数千人聚结山泽为盗,监军使怀疑城中僧侣一千多人都是同伙,准备全部捕杀。
居正用计迟缓捕杀,于是率领军队消灭群寇,擒俘盗贼主帅汪端,讯问他,得知僧侣们并未参预其事,僧侣们得以存活下来。
乾德初年(963),加任兵部侍郎。
皇帝将要亲自征伐太原,大量发动百姓运送粮草。
当时河南府闹饥荒,逃亡者四万家,皇上为此感到忧虑,命居正乘驿马招集百姓,十天后百姓都恢复生业。
朝廷命居正以本官参知政事。
五年(967),加任吏部侍郎。
开宝五年(972),兼任淮南、湖南、岭南等道提举三司水陆发运使事,又兼判门下侍郎事,监修国史;又监修《五代史》。
过一年后,皇上赐给他器币。
六年(973),任门下侍郎、平章事。
八年(975)二月,皇上对居正等人说:“年岁丰登,万物丰盛,如果不是上天保佑,哪里能这样。
应当共思济物,如果政事有失,应当予以拯救,来实现我的志向。”居正等愈发勤修政事,来符合皇上的意愿。
太平兴国初年(976),加任左仆射、昭文馆大学士。
随从皇帝平定晋阳回来后,进官位为司空。
由于吃了丹砂中毒,正在上奏政事时,发觉毒发,于是出了殿堂。
到殿门外,喝了一升多水,堂吏把他扶到中书省,已经不能说话,只是指着廊庑间的储水器。
身边的人把水取来,不能喝,吐气像烟雾,用车载回家里去世,时为太平兴国六年(981)六月,终年七十岁。
追赠太尉、中书令,赐谥号为文惠。
薛居正气质容貌伟岸,喝酒喝到几斗还能不醉。
秉性孝顺行为善良,居家生活节俭。
任宰相时处事宽厚,不喜欢苛察,士大夫对此很为赞许。
从参政到任宰相,一共十八年,皇帝对他的恩宠始终不减。
先前,太祖曾经对居正说:“自古帝王很少能够正己,臣子大多没有远略,虽然身居显位,不能垂名后世,而身陷不义之名,子孙遭殃,因为君臣没能尽行其道啊。
我看唐太宗接受大臣谏议,直接指出他的过错而不以为耻。
在我看来,不如自己不做错事,使别人没有指责。
又观古代的大臣很多不能慎终如始,能够得以保全而且享受厚福的人,是由于忠正啊。”开宝年间,薛居正与沈伦一起任 
宰相,卢多逊任参知政事。
九年(976)冬天,卢多逊也任平章事。
到居正死后,沈伦被贬官,卢多逊流放南方,议论的人说薛居正坚守臣道受福,果然符合太祖之言。
薛居正喜好读书,写文章落笔不能停止。
其子薛惟吉把他的文章编集为三十卷送给皇上,皇上赐集名为《文惠集》。
咸平二年(999),朝廷诏令薛居正附祀于太宗庙。
沈伦传沈伦字顺宜,开封太康人。
旧名义伦,因为与太宗名字下字相同,故只名伦。
年轻时在嵩、洛间研习《三礼》,以讲学养活自己。
后汉乾..年间,白文珂镇守陕州,沈伦前往投靠。
后周显德初期,太祖兼任同州节度,宣徽使昝居润与沈伦交情很深,把他推荐给太祖,太祖留他在幕府。
太祖接着兼任滑、许、宋三州节度,都署任他为从事,掌管军国财产,以清廉闻名。
到太祖接受后周禅位,沈伦从宋州观察推官任上被召回朝任户部郎中。
奉诏出使吴越回京,上奏十几件对国家有利的政事,太祖都采纳了。
途中经过扬州、泗州时,正好当年发生饥荒,百姓多饿死,郡中官吏告诉沈伦说“:郡中军队还储有粮食数百万斛,如果贷给百姓,到秋后收取新粮,这样则对公、私都有利,非你向朝廷陈述不可。”沈伦回京后告诉太祖。
朝廷议论阻止说“:现在以军中储粮救济饥民,如果饥荒再发不能收回,谁负这个责任?”太祖问沈伦,沈伦回答说:“国家以军粮救济百姓,自然会召来和气,导致丰收,哪里会再有水旱呢?这要取决于皇上的心意。”太祖立即下令发放军粮贷给百姓。
建隆三年(962),升任给事中。
第二年春天,任陕西转运史。
宋军伐蜀,任命他为随军水陆转运使。
在此之前,王全斌、崔彦进攻入成都后,都强取百姓玉帛子女,只有沈伦住在佛寺吃素食,有人拿珍异奇巧物献给他,他都拒绝了。
军队回师后,箱中只有几卷图书而已。
太祖得知这些情况,于是贬降全斌等人,任命沈伦为户部侍郎、枢密副使。
太祖率兵亲自征伐太原,任命沈伦兼任大内都部署、判留司三司事。
在此之前,沈伦的住宅简陋,沈伦却处之泰然。
当时权要大臣多违背禁令在秦、陇间买巨木,营造私宅,事情败露后,都向皇帝自述。
沈伦也曾经为母亲买木材营造佛舍,于是也奏明这件事。
太祖笑着对他说“:你没有超过规矩。”知道他没有修理住宅,于是派中使按图督促工匠替他修理。
沈伦私自告诉使者,希望规模要小,使者告诉太祖,太祖也不违背他的心意。
开宝二年(969),遭母丧,守丧未满三年,被朝廷重新起用处理政事。
开宝六年,任中书侍郎、平章事、集贤殿大学士兼提点荆南、剑南水陆发运事。
太祖到西洛举行郊祀,任命沈伦留守东京兼大内都部署。
不久奉召赶到皇帝行宫,参预郊祀大礼。
太平兴国初年(976),加任右仆射兼门下侍郎、监修国史。
太宗亲自率兵征伐太原,仍然任命沈伦为留守,判开封府事。
军队回师,加任左仆射。
太平兴国 
五年,史官李日方、扈蒙修撰《太祖实录》五十卷,沈伦以监修身份献给朝廷,太宗赐给他袭衣、金带。
太平兴国六年,加任开府仪同三司,这年疾病发作,从此常常请求休假。
卢多逊的事即将暴露,沈伦已上表请求退休。
第二年卢多逊的事败露,太宗认为沈伦与他同列,不能觉察,下诏严加斥责,降授工部尚书。
他的儿子都官员外郎沈继宗,本来由父荫得官,不宜再在朝廷,夺去官职。
当时沈伦有病不能起来,上表谢罪。
不久,沈伦再次上表请求退休,重新授任左仆射退休。
太宗因为沈伦是开国旧臣,于是恢复继宗的官职来安慰他的心。
雍熙四年(987),去世,终年七十九岁。
追赠侍中。
沈伦清介严谨,皇帝每次出京,常令他留守。
喜欢佛教,相信因果。
曾经大热天里坐在房中,任蚊子咬他的皮肤,仆人拿扇子来,就叱骂他,希望能求福。
任宰相时,遇上年岁灾荒,乡里人借粮时他都给与,几乎借出一千斛,一年后把借券都烧了。
沈伦微贱时娶阎氏,没有儿子,妾田氏生下继宗。
到显贵后,阎氏把封邑坚决让给田氏,沈伦于是替阎氏在太康建住宅,田氏于是成为正室,大臣们认为他不对。
当初,有关部门建议赐沈伦谥号为“恭惠”,继宗上言说:“我死去的父亲从年幼时,就从事儒业,从未跟从奸贼,急忙赶赴皇帝宾招,幸遇明时,升至相位。
我见国朝已故宰相,薛居正谥号是‘文惠’,王溥谥号是‘文献’,这虽然是近制,实际是常典。
如果认为我的父亲起家不是由文学,怎能历任集贤、修史之职,请求改谥号为‘文’。”判太常礼仪院赵昂、判考张洎驳斥说“:沈伦奉事两朝,早升宰相,有祗畏谨守之美,有矜恤周济之心。
按照《谥法》:不懈于位、以及严谨事奉皇上、办事坚定、执礼御宾、率事忠信、待下属不骄、能避开耻辱、贤而不自夸、尊贤让贵、爱民长悌、不懈于修德、有过能改,这几点都称为‘恭’。
又说,慈怜百姓喜欢施与,以及柔质慈民、爱民好柔、宽裕不苛、和质受谏,这几点都称为‘惠’。
从汉朝以来,都是美谥。
如唐朝宰相温彦博的出纳明允,只谥曰‘恭’;窦易直的公举无避,才谥曰‘恭惠’。
而沈伦位居宰相,出于机遇,只能严谨以保全自己,以‘恭’配‘惠’,其赞美居多。
又按照《谥法》:道德博闻称‘文’,忠信接礼称‘文’,宽厚不怠慢、廉直不伤人称‘文’,坚强不暴称‘文’,敏而好学、不耻下问称‘文’,德美才秀称‘文’,修治班制称‘文’。
以前张说谥为‘文正’,杨绾谥为‘文简’,人们认为不对。
因为行为有所不公,虽然蒙受特别恩赐,并非至公。
如果大臣的子孙,被允许为其父陈请,则曲台、考功部门形同虚设,而表彰善行憎恨恶行的本意就失去了。
继宗以其父曾任集贤殿学士及监修国史之职,就援引薛居正、王溥为比较,他们都在文章方面有成就,历任掌管诰命,以‘文’为谥号,符合国家章程。
至于集贤、国史,都是由宰相兼任的职务,不是一定由文雅才授任。
沈伦的谥号,希望照旧。”太宗采纳了。
 
卢多逊传卢多逊,怀州河内人。
他的曾祖父得一,祖父真启都任过县令。
他的父亲卢亿字子元,年轻时好学,以孝悌闻名。
考中明经科,调补任新乡主簿。
任职期满,又考中进士,任校书郎、集贤校理。
后晋天福年间,升任著作佐郎,出京任郓州观察支使。
节度使杜重威骄纵贪财,幕府办理公事时贿赂成风,只有卢亿清介自持。
景延广镇守天平时,上表推荐卢亿任掌书记;留守西洛时,又上表推荐他任判官。
当时国家费用贫乏,收取民财以助军用,河南府应出钱二十万缗,延广打算趁机谋取余利,增到三十七万缗。
卢亿谏阻说“:你已将位兼将相,既富又贵。
现在国库空虚,不得已取用民财,你又怎么忍心谋取余利呢?”延广惭愧而作罢。
后汉初期,朝廷以魏王承训为开封尹,授任卢亿为水部员外郎,充任推官。
当时侍卫诸军骄纵,朝廷迁就姑息,军士成美用驴驮盐进入都城城门,守门人不敢捉拿,反而擒得平民孟柔送到侍卫司。
孟柔自屈招认,按律应当杀头。
卢亿察觉他的冤屈,对汉祖说明放了他。
后周初期,任侍御史。
后汉末年战乱,法律书籍都散失了。
到这时,大理寺奏请重写律令格式,统类编辑。
于是诏令卢亿与刑部员外郎曹匪躬、大理正段涛同加议定。
旧本把京兆府改同五府,开封、大名府改同河南府,长安、万年改为次赤县,开封、浚仪、大名、元城改为赤县。
又定东京诸门薰风等为京城门,明德等为皇城门,启运等为宫城门,升龙等为宫门,崇元等为殿门。
庙讳书不成文,经改正点画及义理之错字一共二百一十四处。
又把后晋、后汉及后周初年有关刑法敕条,分为二卷,附在编敕后,独立成为《大周续编敕》,诏令实行。
不久以本官知杂事,加任左司员外郎,升任主客度支郎中,并兼任弘文馆直学士。
世宗去世,任山陵判官,出京任河南令。
宋朝初期,升任少尹。
卢亿性情恬淡,听说自己的儿子卢多逊知制诰,就上表请求解职。
乾德二年(964),以少府监职衔退休。
卢多逊,显德初期考中进士,授任秘书郎、集贤校理,升为左拾遗、集贤殿修撰。
建隆三年(962),以本官知制诰,历任祠部员外郎。
乾德二年(964),权知贡举。
乾德三年,加任兵部郎中。
乾德四年,又任权知贡举。
乾德六年,加任史馆修撰、判馆事。
开宝二年(969),太祖征讨太原,任命多逊为知太原行府事。
太祖移到常山,又任命他为权知镇州。
军队回师后,在学士院值班。
开宝三年春天,又主持贡举。
开宝四年冬天,朝廷任命他为翰林学士。
开宝六年,出使南唐回朝,因此对皇上述说南唐衰弱可以攻取的形势。
受诏与人同修《五代史》,升任中书舍人、参知政事。
遭父丧,几天后被朝廷起用处理政事。
史馆修撰扈蒙请求恢复修撰时政记,诏令多逊专门负责这件事。
金陵平定后,加任吏部侍郎。
太平兴国初年(976),授任中书侍郎、平章事。
太平兴国四年,跟从太宗征讨太原回来,加任兵部尚书。
多逊博涉经史,聪明强记,文辞敏 
捷,喜欢任用术数,有谋略,计谋常常成功。
太祖喜欢读书,每次到史馆取书,多逊预先诫令史馆官吏告诉自己,知道太祖所拿的书,一定通宵阅读,到太祖问到书中事时,多逊回答流畅,同僚们都佩服他。
从前,多逊主持制诰,与赵普不和,在翰林院时,每次召对,常常攻击赵普的短处。
不久,赵普出京镇守河阳。
太宗即皇帝位,赵普入朝任少保。
几年后,赵普的儿子承宗娶燕国长公主的女儿,承宗当时正任知潭州,受诏回朝举行婚礼。
不满月,多逊要求太宗让他回到任所,赵普从此对多逊愤怒在心。
当初,赵普出京镇守河阳,上言自辩说“:外人说我妄自议论皇弟开封尹,皇弟忠孝全德,哪里有间隙!况且昭宪皇太后临终时,我实际上参与接受遗命。
知我者是你,希望你明鉴。”太祖亲手封上这封信,藏在宫中。
到这时,赵普又秘密上奏说:“我是开国旧臣,被权幸大臣中伤。”于是说到昭宪遗命以及先朝上书自辩之事。
太宗在宫中访得赵普先前上的奏表,因此感悟,就把承宗留在京城。
不久,重新起用赵普为宰相。
多逊越发感到不安。
赵普多次劝告多逊引退,多逊贪图权位,不能决断。
正好因为多逊曾经派堂吏赵白勾结秦王廷美的事被告发,太宗大怒,下诏一一列举他不忠的罪过,贬授为兵部尚书。
第二天,把多逊交给官吏审问,命令翰林学士承旨李日方、学士扈蒙、卫尉卿崔仁冀、膳部郎中知杂事滕中正一同审讯。
案情审结,召文武常参官在朝堂集议,太子太师王溥等七十四人上奏议论说“:谨按兵部尚书卢多逊,身任宰相,心怀怨望,秘密派遣堂吏,勾结亲王,互通声气,咒诅君父,大逆不道,败坏纲纪,上负国家恩宠,下亏为臣之节,应当予以诛罚,以正法律。
请把卢多逊交给有关部门处理,削夺一切官爵,依法诛斩。
秦王廷美,也请同卢多逊一起作出处理,其他牵连犯罪的人,希望按法律惩治。”于是太宗下诏说:“臣子奉事君主,如果一臣事二主就是邪僻,臣下谋害皇上,必定遭到诛杀。
兵部尚书卢多逊,从先朝提升参知政事,到我登位,让他正位宰相,职在协调,任当辅弼。
身付重托,不思报答,反而包藏奸心,窥伺君位,指斥皇帝,勾结藩王,大逆不道,不宜备述。
派遣身边大臣,一同处治他的案件,丑迹全部暴露,案件审结后,有关部门定刑,处廷集中议论,处以夷灭全族,毁灭他的住宅,以正法律,以合经义。
还顾念他曾经身居重位,长期事奉朝廷,特地免除诛杀全族,只处以流放,确实是你有负于我,不是我没有恩情。
卢多逊所任一切官爵以及三代祖先的封赠、妻子的官封,一并削夺追毁。
全家人口,一同流放到崖州,所到各地由驿马遣送,即使有大赦,也不在宽赦之列。
期周以上亲戚,一并刺配流放到边远州郡。
宾客奴仆都放走。
其余的依照百官所议处理。
中书吏赵白、秦王府吏阎密、王继勋、樊德明、赵怀禄、阎怀忠一并在都门外处斩,并籍没他们的家财,亲属流放到海岛。”阎密当初在秦王廷美身边做事,太宗即位后,补任他为殿直,仍隶属于秦王府,恣横不法。
王继勋尤其受廷美信任,曾经被派去访求声妓,继勋因此恃势强取贿赂。
德明历来与赵白交游,多逊让他传达机密事情,以勾结廷美。
又多次 
派怀禄私下召见他的同母弟弟军器库副使赵廷俊来谈话。
怀忠曾经替廷美出使去见淮海国王钱亻叔,送给他白金、扣器、绢扇等,廷美又曾经派怀忠拿着银器、锦彩、羊酒到他的岳父潘王..军营中宴请军校。
到此时都伏诛。
多逊历代祖先坟墓在河内,没有失势前,一天晚上雷电把坟墓边的树木都烧完了,听说的人都感到惊异。
多逊到海外,托遣送他的使者回朝时带奏表给朝廷谢恩。
雍熙二年(985),在流所去世,终年五十二岁。
诏令他家迁徙到容州,不久,又迁徙安置在荆南。
端拱初年(988),录用他的儿子卢雍为公安主簿,把他家被籍没的怀州墓地还给他。
卢雍去世后,他的弟弟们都特敕授任州县官。
当初,卢亿为人俭朴,自己消费很节俭。
多逊显贵后,赏赐丰厚,消费渐渐奢侈,他忧愁不乐,对亲友说“:我家世代儒素,一旦富贵突然到来,我不知日后葬身之地啊。”后来多逊果然败落,人们叹服他的见识。
咸平五年(1002),又录用卢雍的弟弟卢宽为襄州司士参军。
卢宽的弟弟卢察,考中景德进士,将要廷试时,特诏授任他为州掾。
大中祥符二年(1009),才改任簿尉。
大中祥符三年,卢察护送多逊丧柩回葬襄阳,又诏令本州赐给他钱三十万。
四年,仍录用多逊的孙子又玄为襄州司士。
李日方传李日方字明远,深州饶阳人。
其父李超,任后晋工部郎中、集贤殿直学士。
叔父右资善大夫李沼没有儿子,以李日方为后人,蒙荫补斋郎,选任太子校书。
后汉乾..年间考中进士,任秘书郎。
宰相冯道荐引他,与吕端同直弘文馆,改任右拾遗、集贤殿修撰。
后周显德二年(955),宰相李谷征伐淮南,李日方任记室。
周世宗观览军中奏章,喜欢其文词事理明白,已经知道是李日方所作,到看见相国寺《文英院集》,乃是李日方与扈蒙、崔颂、刘衮、窦俨、赵逢及李日方之弟李载所作,越发喜欢李日方的诗而称赏说“:我早已知道有这个人啊。”军队返回后,擢升李日方为主客员外郎、知制诰、集贤殿直学士。
四年(957),加任史馆修撰、判馆事。
这一年冬季,周世宗南征,李日方从征到高邮,遇到陶谷出使,李日方在军中代理书诏填委,于是任命他为屯田郎中、翰林学士。
六年(959)春季,遭母丧。
恭帝即皇位,赐给他金紫官服。
宋朝初年,加任中书舍人。
建隆三年(962),罢职任给事中。
四年,湖湘被平定后,李日方受命祀祠南岳,就近任为衡州知州,一年后调职回到朝廷。
陶谷诬告李日方替亲近人谋求京畿令一职,皇上大怒,召吏部尚书张昭当面质问这件事。
张昭是著名儒者,性格耿直,在朝廷上摘下自己的官帽,上前厉声说:“陶谷欺骗皇上。”皇上仍疑意不去,把李日方调出朝廷任彰武军行军司马,居住在延州以谋生度日。
三年内应当迁徙内地,李日方不愿意。
宰相推荐他可以担当大任,开宝二年(969),皇上召他还朝,再次任为中书舍人。
不久,在学士院任职。
三年(970),主持贡举。
五年(972),再次主持贡举。
秋季,在大明殿参加宴 
会,皇上看见李日方坐次在卢多逊之下,于是问宰相,宰相回答说:“卢多逊是学士,李日方只不过是个殿直。”于是命令任李日方为学士,让他坐在卢多逊的上位。
李日方主持贡举时,他的乡人武济川预备选取,不久武济川奏对皇上失当,李日方因此贬任太常少卿,不久兼任国子监。
第二年(973)五月,重新任命为中书舍人、翰林学士。
冬季,判吏部铨选。
当时赵普被卢多逊排挤,卢多逊多次向皇上告发赵普的过错,皇上询问李日方,李日方回答说:“我的职责是拟写诏书,赵普的所作所为,不是我能知道的。”赵普不久调任地方官,卢多逊于是任参知政事。
太宗即位,加任李日方为户部侍郎,李日方受命与扈蒙、李穆、郭贽、宋白一起修撰《太祖实录》。
随从皇帝攻伐太原,皇上驻在常山,常山是李日方的故乡,于是皇上赐给他羊和酒,召大臣们与他宴饮尽欢,乡中百姓及曾经与李日方相交的都参加宴会。
七天才结束,人人以此为荣。
部队还师,李日方因功被任为工部尚书兼承旨。
太平兴国年间,改任文明殿学士。
当时赵普、宋琪任宰相很久,寻找能接替宰相的人,宿旧大臣中没有人能超过李日方,于是任命李日方为参知政事。
十一月,赵普出任地方官,李日方与宋琪都被任命为平章事。
不久,加任监修国史,恢复时政大事记先进呈皇上而后交付有关部门,从李日方的建议开始。
雍熙元年(984)郊祀,任命李日方与宋琪一同为左右仆射,李日方再三辞让,于是加任中书侍郎。
朝廷军队讨伐幽蓟不能取胜,派遣使者分赴河南、河东,征发百姓当兵,每八个壮丁抽取一人当兵。
李日方等人相继对皇上说:“近来分派使者征发河南、河东四十多郡的百姓作为边境守备,是不得已之举啊。
但是河南的百姓一贯从事农业,不知战事,一旦征集起来,一定会导致动乱,如果因此啸聚山林作乱,还必须剪除消灭。
如果这样,那么河北之地既被戎人所困扰,河南百姓又作乱于民间,况且到了春季,妨碍农业耕作。
陛下如果认为诏令已颁布,难以反悔,就应当再派使臣,严加戒令,所到之处少征发百姓,如果百姓情绪不安定,就应该迟缓其事,密令见机行事,才能免除后患。”皇上表示赞许并采纳了他的意见。
端拱初年,百姓翟马周击鼓上告,揭发李日方官居宰相,在北方有战争的时候,不作边防准备,只知赋诗宴乐。
籍田礼完毕后,皇上立即召贾黄中草拟诏令,贬李日方为右仆射,而且严加谴责。
贾黄中说“:仆射,是百官的表率和上级,实是宰相之任,现在从工部尚书而迁任此职,不是黜贬斥责。
如果说文昌政务简少,以均劳逸为借口,较为得体。”皇上认为这个意见很好。
恰遇边境危急,皇上诏令文武群臣各自进献防御之策,李日方又援引汉、唐先例,坚持认为应委屈己方与敌修好,停止战争休养百姓,当时舆论称赞这个意见。
淳化二年(991),又任命李日方以本官兼任中书侍郎、平章事、监修国史。
三年(992)夏天,天下发旱灾和蝗灾,又遇雨灾。
当时李日方与张齐贤、贾黄中、李沆同为宰相,以执政无能,上表请罪,皇上不怪罪他们。
四年(993),李日方因为家里连遭忧虑悲戚之事,请求解除职任,诏令不允,皇上派张齐贤等人宣谕圣旨,才又上朝处理政事。
数月以后,罢为右仆射。
 
先前,皇上召张洎起草诏令,任命李日方为左仆射,罢免宰相,张洎说“:李日方官居治理政务的重任,而阴阳不调,不能决意引退,让他官居百官师长之任,怎么能表示皇上劝勉之意呢?”皇上观看奏章后,于是下令罢贬李日方,让他只任本官。
后晋侍中李崧,与李日方同宗又同乡,当时人称李崧为东李家,李日方为西李家。
后汉末年,李崧被诛杀。
到这个时候,李崧的儿子李璨从苏州常熟县令之职赴朝待调,李日方代为他的父亲辩冤,并且说:“周太祖已经替他昭雪赠官,追还他家田宅,录取李璨为官。
然而李璨年近五十岁,还任州县之职,我从前与他同难,难道只有我应该蒙圣明君主之恩。
如果皇上能一视同仁施恩于衰微的人,则过去的冤屈得以伸张,而继绝之恩永远光耀史册啊。”皇上诏令任李璨为著作佐郎,后来官至右赞善大夫。
第二年(994),李日方年届七十,以特进、司空官位辞职归居,如遇朝会宴饮,令他居宰相班次之中,每年赏赐,愈发厚重。
至道元年(995)正月十五,皇上在乾元楼观灯,召来李日方命他坐在旁边,把自己杯中的酒倒给他饮,皇上亲自拿水果点心赐给他吃。
皇上看见京师繁华,手指前面街坊小巷及官府衙门命令近臣开拓为通衢长廊,于是谈论道:“后晋、后汉君臣昏暗相互猜疑,枉屈陷害善良,当时百姓民不聊生,即使想准备宴席,哪里顾得上呢?”李日方说:“后晋、后汉之事,臣都经历过,哪里能与圣朝同日而语呢?像现在这样天下清平,人民富康,都是陛下恭勤政事所致啊。”皇上说:“勤政忧民,是帝王常事。
朕不是因为繁华而高兴,而是因为百姓安居乐业而高兴啊。”于是对侍臣们说:“李日方奉事朕,两次入中书省,从未做过伤人害物之事,今日应当如此享受,可以算作是善人君子啊。”二年(996),李日方陪侍皇上祭祀南郊,礼仪完毕后,进去拜贺,由于拜舞时倒在地上,台吏把他扶出来,病倒卧床数天而死,终年七十二岁。
追赠为司徒,谥号为文正。
李日方为人宽厚温和,不计旧恶,在位时小心谨慎,没有显赫的名望。
作文章敬慕白居易,尤其浅近易晓。
喜欢结交宾客,江南平定后,士大夫归附朝廷的人多与他交游。
向来厚待张洎而薄待李亻必,李日方被罢免宰相时,张洎起草诏令刻骨地攻击诋毁他,而李亻必却每到初一、十五一定去拜访李日方。
有人对李亻必说“:李公对你历来不厚重,为什么还数次拜访他呢?”李..说:“我当廷尉时,李公刚刚执掌权政,未曾有一事请托,这是我之所以敬重他的原因啊。”李日方的居宅有园亭别墅之美,召来很多朋友亲戚在家里宴饮欢乐。
辞官归居后,想仿照洛中九老旧事,当时吏部尚书宋琪年七十九岁,右谏议大夫杨徽之年七十五岁,郢州刺史魏丕年七十六岁,以太常少卿退休的李运年八十岁,水部郎中朱昂年七十一岁,庐州节度副使武允成年七十九岁,以太子中允职退休的张好问年八十五岁,吴地僧侣赞宁年七十八岁,商议准备集会,遇到蜀地作乱而中止。
李日方向来与卢多逊相好,对他从不怀疑,卢多逊数次向皇上诬告李日方,有人告诉李日方,李日方不相信。
做宰相时,太宗谈及卢多逊的事,李日方为他多作解脱。
皇上说:“卢多逊经常毁谤你是一钱不 
值。”李日方开始相信。
皇上因此越发看重李日方。
李日方在中书省任职时,有人请求任用,虽然知道此人才能可取,一定正色加以拒绝,后来任用他;如果此人才能不足用,一定和颜悦色对待他。
他的子弟问他这样做的原因,李日方说:“任用贤能之人,是皇上的事情;如果接受他的请求,是卖私人交情,故严峻拒绝他,让他感恩于皇上。
如果不任用他,既让他感到失望,又没有好的言辞,是结怨的做法啊。”当初,李沼没有儿子,李日方的母亲谢氏正怀孕,指着腹部对叔母张氏说:“如果生下的是儿子就给叔母做儿子。”所以李日方出继给李沼。
李日方第二次任宰相时,上表说明这个情况,请求追赠自己亲生父母官职。
皇上诏令追赠其祖父李温为太子太傅,祖母权氏为莒国太夫人,其父李超为太子太师,其母谢氏为郑国太夫人。
李日方向来有心脏病,数年发作一次,每次必过一年后才痊愈,因为主管诰命三十多年,积劳思虑过度所致。
任宰相时,愈是忧愁顾虑。
李日方有文集五十卷。
儿子有四个:李宗讷、李宗诲、李宗谔、李宗谅。
李宗诲,任右赞善大夫。
李宗谅,任主宾客员外郎。
吕蒙正传吕蒙正字圣功,河南人。
其祖父吕梦奇,是户部侍郎。
其父吕龟图,是起居郎。
吕蒙正在太平兴国二年(977)录取为进士第一名,任命为将作监丞、升州通判。
向皇上辞行时,皇上命令,政事如果有不便处理的,允许骑驿马前来上告,赐给他钱二十万。
待调回到京师,遇上皇帝亲征太原,召他到行宫晋见,任为著作郎、直史馆,加任左拾遗。
五年(980),皇上亲自任命他为左补阙、知制诰。
当初,吕龟图内眷很多,与嫡妻刘氏不和,把刘氏及蒙正一并赶出,蒙正母子非常穷困窘迫,刘氏发誓不再嫁人。
蒙正做官后,迎接父母亲同住,父母亲住在一个屋子里但不同房间,蒙正对他们奉侍得非常周到。
吕龟图不久死去,朝廷诏令起复蒙正。
不久,升为都官郎中,入朝任翰林学士,擢升为左谏议大夫、参知政事,赐给他丽景门的住宅一栋。
皇上对他说“:凡是读书人未被任用时,见当世之政事不合理的地方,则心中不满;到被任用后,可以提出可行的建议而救助不当的政事,应当尽其所能,即使建议不一定每次都合理,也应当凡事都提上建议,使政事符合于治道。
朕从来不自恃崇高,使人不敢有所言。”吕蒙正刚进入朝廷,有位朝臣指着他说:“这个人也是参政吗?”蒙正装作没有听见而走过去。
同僚们愤愤不平,询问那个人的姓名,吕蒙正急忙制止说:“如果知道他的姓名,就会终身不能忘记,不如不知道为好。”当时人都佩服他的度量。
李日方被罢免宰相后,吕蒙正被任命为中书侍郎兼户部尚书、同平章事、监修国史。
吕蒙正为人厚道宽容,有很高名望,以坚守正道自律。
遇事敢出来讲话,每次讨论时政,有不公允的,一定坚持反对意见,皇上赞许他能无所隐瞒。
赵普是开国元老,吕蒙正是后来提升的官员,历任各种官职十二年,于是同任宰相,赵 
普很赞许他。
不久,遭母丧,守丧未满三年,被重新起用。
先前,卢多逊任宰相时,他的儿子刚出仕就授官水部员外郎,后来就当作常例。
到现在,吕蒙正上奏说:“臣出身进士及第,出仕时只授为九品京官。
况且天下有才能的人,终身隐居于山林,没有得到朝廷丝毫俸禄的人多得很。
现在,臣儿子刚成年,获此宠任,恐怕遭到上天谴责,请求以臣刚出仕时的官职补任他。”从此宰相的儿子只授给九品京官,成为法定制度。
朝臣中有位收藏有古镜的人,自称此镜能照出二百里范围的景色,想献给吕蒙正以求任用。
吕蒙正笑说“:我的面部不过碟子那么大,哪里用得上照二百里的镜子呢?”听说的人都叹服。
淳化年间,左正言宋沆上奏疏违逆皇上旨意,宋沆是吕蒙正妻子的族人,因此而罢免吕蒙正吏部尚书一职,又任用李日方为宰相。
四年(993),李日方被罢免宰相,吕蒙正又以本官任宰相。
与皇上奏对时,谈到征伐之事,皇上说“:朕近来的征讨,是为百姓剪除凶暴,如果好功黩武,那么天下百姓都灭尽了啊。”蒙正回答说:“隋、唐数十年中,四次征讨辽碣,百姓疲乏不堪。
隋炀帝全军覆没,唐太宗运去土木攻城,这样最终没有成功,况且治理国家的重点,在于国内勤修政事,那么远方之人必来归服,自然会得到安宁。”皇上同意他的意见。
皇上曾经在元宵节主办宴会,吕蒙正侍奉,皇上对他说:“五代的时候,生灵凋丧,周太祖从邺南归,官吏和百姓都遭到抢掠,下则有火灾,上则彗星出现,观者惊恐畏惧,当时认为天下再也没有太平日子了。
朕亲自总揽政事,万事大致得到治理,每当想到上天的赏赐,导致这样繁荣昌盛,就知道国家的治理与混乱在乎人为。”吕蒙正离开坐位说“:皇帝所在之处,百姓都到此聚集,所以繁盛至此。
臣曾经看到城外不出数里之地,饥寒而死者很多很多,不是都像城里这个样子。
希望陛下从近处看到远处,才是百姓的幸福啊。”皇上脸上变色不说话。
蒙正凛然回到座位,同僚们赞许他的刚直。
皇上想派人出使朔方,命令中书省选择有才能而可以担负重任的人,蒙正退朝后,上奏人选名字,皇上不批准。
后来,皇上三次问到此事,蒙正三次以此人作答。
皇上说“:卿为什么这么固执呢?”吕蒙正说:“臣不是固执,而是陛下不能体察谅解啊。”再次说:“这个人可以任用,其他的人赶不上他。
臣不愿用阿谀献媚盲目听从皇上的意见,以致耽误国事。”同僚们屏气不敢言。
皇上退朝后对身边的人说“:吕蒙正的气量是我不如的啊。”后来还是任用蒙正推荐的人,这个人果然称职。
至道初年(995),诏令吕蒙正以右仆射身份出任河南府通判兼西京留守。
吕蒙正到洛阳后,常常招引亲戚故交欢宴,政事主张宽静,委任僚属,政事自己只总体裁决而已。
真宗即位,进迁吕蒙正为左仆射。
遇到朝廷营建奉熙陵,吕蒙正追忆感戴先朝所给予的优厚的恩遇,贡献家财三百多万作为营建经费的补充。
太宗下葬那天,吕蒙正伏地哭泣极尽悲哀,人们认为合大臣之礼。
咸平四年(1001),朝廷诏令吕蒙正以本官同平章事、昭文馆大 
学士。
本朝以来三次任为宰相的,只有赵普和吕蒙正两人。
郊祀礼后,加封为司空兼门下侍郎。
六年(1003),授给他太子太师一职,封为莱国公,改封徐国公,又封为许国公。
景德二年(1005)春天,吕蒙正上表请求辞官回洛阳。
到朝廷告辞那天,坐轿到东园门,命令他的儿子扶着他到宫殿,对皇上说:“对远方的人要和平共处,停止战争节省财用,是古往今来的治国上策,希望陛下经常替百姓着想。”皇上赞许并采纳他的意见,于是升任他的儿子吕从简为太子洗马,吕知简为奉礼郎。
吕蒙正在洛阳,有园亭花木,每天与亲戚朋友宴会,子孙环列,经常向他敬酒祝寿,怡然自得。
大中祥符以后,皇上朝拜永熙陵,封禅泰山,祀祠后土,经过洛阳,两次到他家,赏赐给他很多财物。
皇上对吕蒙正说:“卿的几个儿子谁可以重用?”蒙正回答说“:我的几个儿子都不足任用。
臣有个侄儿叫吕夷简,现任颍州推官,具有宰相的才能。”夷简从此被皇上知道。
有个叫富言的人,是吕蒙正的宾客。
一天告诉蒙正说:“我的儿子十几岁,想让他入书院,事奉廷评、太祝。”吕蒙正答应了他。
见面后,惊叹说:“这个儿子将来名位与我相似,而功勋事业远远超过我。”令他与自己的几个儿子同学,供给很优厚。
富言的儿子就是富弼。
后来富弼两次任宰相,也是以司徒退休。
吕蒙正善于识人才就是这样。
许国公的封命刚下来,吕蒙正就逝世了,终年六十八岁。
追赠中书令,赐谥号为文穆。
吕蒙正初次任相时,张绅知蔡州,因为贪赃被罢免。
有人对皇上说“:张绅家里很富,不会这样,仅仅因为吕蒙正贫贱时请他救济不如意罢了。”皇上命令马上恢复官职,吕蒙正不予分辩。
后来考课院得知张绅的真实情况,又贬张绅为绛州团练副使。
吕蒙正第二次任宰相时,太宗对他说“:张绅果然有赃。”吕蒙正既不分辩也不感谢。
在西京时,皇上几次派遣中贵人送命令给他,吕蒙正对待使者的礼节仍像任宰相时一样,不自我贬低,当时人都很敬重他。
张齐贤传张齐贤,曹州冤句人。
出生才三岁,遭遇后晋之乱,迁家到洛阳。
孤贫用功学习,有远大志向,敬慕唐朝李大亮的为人,因此取字为师亮。
太祖到西都,齐贤以布衣身份到太祖马前献策,被召到行宫,齐贤以手画地,逐条陈述十件事,分别是:下并汾;富民;封建;敦孝;举贤;太学;籍田;选良吏;慎刑;惩奸。
其中有四件符合太祖的意思,齐贤坚持认为十条都是好的,太祖发怒,令武士把他拖出去了。
太祖回朝后,对太宗说:“我到西都,只得到一个张齐贤罢了。
我不打算授任他官职,今后可以让他辅佐你任宰相。”太宗考试进士,本想把齐贤录取为前几名,有关部门偶然选择失误,太宗不高兴。
一榜进士都授任京官,于是任命齐贤以大理评事身份通判衡州。
当时衡州审讯劫贼,审判后都要处死,齐贤到任后,救活其中误判的五人。
从荆渚到桂州,水路邮递铺夫数千户,被邮役困苦, 
衣食不足,齐贤上奏减去了一半。
四年,任职期满回朝,正好太宗亲自征讨晋阳,齐贤朝见,升为秘书丞。
忻州刚刚攻下,任命他为知州事。
第二年召回朝廷,改任著作佐郎,直史馆,改任左拾遗。
冬天,太宗北征,议论的人都说应当速取幽蓟,齐贤上疏说:现在海内统一,朝野安定无事,关系到皇上忧虑的,难道不是因为河东刚刚平定,驻屯军队太多,幽蓟未被攻下,粮草运输过劳吗?我认为这些不足为虑。
自从河东平定,我任知忻州,捕捉到契丹纳米典吏,都说契丹是从山后转运粮草到河东。
据我考虑,契丹能自备军粮,则是对于太原不是不尽力,然而太原最终被我方占有,是因为契丹军力不足。
河东刚刚平定,人心还未安定,岚、宪、忻、代几州没有军营,敌人进攻则田地尽失,敌人侵扰边界则守备为忧。
到了国家扼守要害地方,增加壁垒,控制扼守左右边,边防严密,恩信已经实行,民心已经安宁时,敌人还跑到雁门、阳武谷来争夺小利,其后果是他们的智力能料知的。
圣人行事,一举一动都考虑周到,百战百胜,不如不战而胜,如果慎重考虑,则契丹不足吞,燕蓟不足取。
自古边疆之事难以处理,并非完全因为敌国,也大多由于边吏侵扰导致的。
如果边缘诸营寨抚御得到合适人选,只要加固壁垒挖深沟濠,蓄精养锐,以闲逸自处,我方安宁敌方劳顿,这是李牧之所以为赵所用。
所谓择卒不如择将,任力不如任人。
如果这样则边疆宁静,边疆宁静则转运之劳可减,转运减则河北的百姓得到休养生息,百姓得到休养生息,则田产丰富而蚕绩增加,百姓专心务农积聚粮食,充实边疆的用度。
况且敌人的心也是择利避害的,怎么肯跑到必死之地去作寇呢?我听说以六合之内为家者以天下为心,哪里有以争尺寸之地为事,斗强弱之势而后已的呢?所以圣人先务本而后求末,使国内安定来抵御敌国。
百姓是本,土地是末。
五帝先王,没有不先务根本的啊。
尧、舜之治没有别的方法,在于使百姓安定并且为百姓谋利罢了。
百姓安定且有利后,则远方之人恭敬到来。
陛下爱护百姓,谋利天下之心,真是尧、舜啊。
我猜想群臣大多因为纤微的利益,任用克下之术,侵扰穷苦百姓,以为有成。
至于百姓的疾苦,看到了像没有看到,听见了像没有听见,招来民怨导致祸害,没有比这更大的了。
希望慎重选择通儒,分路采访两浙、江南、荆湖、西川、岭南、河东,凡是以前赋敛苛重的地方,予以改正,因循旧例谋利于百姓,使赋税课利都有利于民,可以长久实行,为圣朝立法;除去旧弊,天下诸州有不方便百姓的,委托长吏上告。
胆敢照行旧法者,处以重罚。
使天下百姓都知道陛下的心意,感戴陛下的恩惠,用德政来感动远方之人,用恩惠来谋利于百姓,则远方之人的归服,可指日而待。
太平兴国六年,任江南西路转运副使,冬天,改任右补阙,加任转运正使。
齐贤到任,询知饶、信、虔三州是出产铜、铁、铅、锡的地方,推求前代铸钱法,拿饶州永平监所铸钱为定式,每年铸钱五十万贯,一共用去十五万斤铜,三十六万斤铅,十六万斤锡,到朝廷当面陈述这件事,陈述详细准确,议者不能指责。
从前,各州罪人多械送到京城,在路 
上死去的有五六成。
齐贤在路上遇到南剑、建昌、虔州押送的罪犯,要来案卷一看,凡不是首犯的,全部为他们解伸冤屈。
于是向朝廷竭力建议,以后凡送囚犯到京城,委任明察的官吏审问,如果不实,就向原来审问的官吏问罪。
从此江南送罪犯到京城的减去一大半。
从前,江南各州百姓,住在官府土地上的要交地房钱,吉州沿江土地虽然沉没,仍要交勾栏地钱,编木在水上浮居的要交水场钱,都是前代弊政,齐贤上奏建议都免掉了。
当初,李氏占据江南,百姓中每户能交纳税钱三千以上的人家出壮丁一人,刺脸,自备兵器送到官府,出战就发给他,每天支给粮食二升,名为义军。
内附朝廷后,把这些人都放回家务农。
到这时,言者认为这些人长期在军中,不喜欢农事,请求派遣使者选择人员充任军士,连同他们的家属送到朝廷。
齐贤上言说“:江南义军,本都是良民,横遭黥配,无法逃避。
江南攻克之后,就放回家务农,长期被皇家所苦,都喜欢农业。
如果挨户搜索,不会没有惊扰。
法律崇尚固定,政事崇尚清静,以前的赦令既然放他们归农,不如仍然按旧敕执行。”齐贤身居使职,勤于纠正民弊,务行宽大之政,江南百姓都不忘思念他。
召回朝廷,授任他为枢密直学士,升为右谏议大夫、签书枢密院事。
雍熙初年(984),改任左谏议大夫。
雍熙三年,宋军大举北伐,代州杨业战死。
太宗访求近臣作为策应,齐贤请求前往,即授任他为给事中、知代州,与部署潘美一起统领边疆军队。
当时辽兵从湖谷进攻,逼近城下,神卫都校马正率领所部在南门外列阵,寡不敌众,副部署卢汉斌贝畏惧,保营自固。
齐贤选派厢军二千人,从马正的右面出发,慷慨誓师,以一当百,辽兵于是退却。
在此之前,齐贤约潘美指挥并州军队来会战,不久,使者被辽兵捉去。
齐贤因为会期既然泄露,并且考虑到潘美的军队会被辽所袭。
后来潘美派的使者到,说军队已从并州出发,到了柏井,接到密诏,东边部队在君子馆遭到失败,并州全军不许出战,已经回到并州了。
当时辽兵遍山,齐贤说:“敌人只知道潘美要来会师,而不知道潘美已退兵。”于是把使者关闭在密室,半夜派出军队二百人,每人拿一面旗帜,背一束草,离州城西南三十里,打出旗帜燃烧干草。
辽兵远远看见火光有旗帜,以为是并州部队到了,惊骇而逃走。
齐贤先在土磴砦埋下二千伏兵,袭击大败辽军,擒俘辽军北大王的儿子一人,帐前舍利一人,杀敌数百,俘获二千匹战马及很多兵器。
捷报上奏,齐贤把功劳归于汉斌贝。
端拱元年(988)冬天,授任工部侍郎。
辽兵又从大石路往南侵犯,齐贤预先选择厢兵一千人分为二支,分别驻扎在繁..、崞县。
下令说:“代西有敌人,则崞县的部队出战,代东有敌人,则繁..的部队出战。
战斗发生后,则郡中部队集合作战。”到此时,辽兵果然被繁..部队打败。
端拱二年,建立屯田制。
齐贤兼任河东制置方田都部署,入朝授任刑部侍郎、枢密副使。
淳化二年夏天,任参知政事。
几个月后,授任吏部侍郎、同中书门下平章事。
齐贤的母亲孙氏年纪有八十多岁,封为晋国太夫人,每次入宫朝见, 
太宗叹服她高寿,有好儿子,常常下手诏慰问,给与赏赐,朝官们都感到他家很荣幸。
当初,王延德与朱贻业一同掌管京城粮仓,想求任地方官,贻业与参政李沆是亲家,就向李沆请托,李沆替他向齐贤请托,齐贤告诉了皇上。
太宗因为延德曾经奉事晋王府,厌恶他不自己陈述请求而委托执政大臣,召见并斥责了他。
延德、贻业都瞒着不说实情,齐贤不想连累李沆,单独承担责任。
淳化四年六月,罢前职任尚书左丞。
十月,命他知定州,齐贤因为母亲年老不愿去。
不久,遭母丧,水浆不入口者七天,从此每天只吃一碗粥,守丧期间一直不吃酒肉蔬果。
不久转任礼部尚书、知河南府,当时监狱有死犯将处决,齐贤到任后,马上辨明案情而放了他。
三天后,改任知永兴军。
当时..门祗候赵赞因为议论政事得到皇帝宠幸,提点关中粮食,所做多豪横不法。
齐贤论奏列举他的罪状,终于伏法。
不久改任知襄州,又改任知荆南,又改任知安州。
一年后,加任刑部尚书。
真宗即位,召他入朝授任兵部尚书、同中书门下平章事。
曾经向皇上从容讲说帝王之道,而推究其所以然的根本,并且说“:我受陛下异常恩遇,所以加倍报答。”真宗说:“我认为帝王之道无迹可循,只要政事适当则近于帝王之道啊。”当时他的亲戚中有人因分财不均互相诉讼,又入宫告状。
齐贤说:“这不是台府能决断的,我请求自己处治。”真宗表示同意。
齐贤坐在相府里,召诉讼的人来问道“:你是认为他家分得多,你家分得少吗?”回答说“:是。”命他写下名字。
于是召来两个官吏,令甲家到乙家住宅,乙家到甲家住宅,财物不能移动,分书交易。
第二天上奏给皇上,皇上非常高兴地说“:我本来知道非你不能决定。”郊祀礼后,加任门下侍郎。
与李沆同事,不和。
因冬至日朝会时醉酒失仪,免去相位。
咸平四年(1001),李继迁攻陷清远军,真宗任命齐贤为泾、原等州军安抚经略使,以右谏议梁颢为他的副手。
齐贤上言说“:清远军陷没以来,青冈砦被烧弃之后,灵武郡援兵阻隔势力孤单,这是继迁所窥伺而一定到的地方。
以事势而论,讨伐则力不足,防御则有余。
没有别的方法,蕃部大族首领向来与李继迁有矛盾,不如给他们官职,诱以货利,用恩信交结他们,并且以利害激发他们,则山西之蕃部族帐,无不倾心为朝廷出力。
我所统率的十二个州、军,现有二万士兵,如果加上沿疆料柬本城等军,又得五万多人,招致蕃部,其数又超过十几万人。
只要敌人出动,我方归守,敌人东备我方则击其西,使他们奔走不暇,怎能成为我方祸患呢?现在灵武军民一起不超过六七万,陷于危亡的境地,如果继迁明年春天在我方未集中兵力以前,发兵救援灵武,全部出动其军队,并力围攻,则灵州城一定难以固守。
万一灵州城失陷,敌人声势会大增,即使多聚军队,广积财货,也难保必胜。
我之所以请求封潘罗支为六谷王,是恐怕继迁早晚用兵断绝他卖马之路。
如果朝廷使者能见到潘罗支,则泥埋等族,西南远蕃,不难招集。
西南既受命,而边缘之军势大张,则..、延、环、庆之浅蕃,原、渭、镇戎之熟户,自然归化。
然后让他们与野战部队及驻扎军队互相声援,则继迁听说后,必 
定不敢在灵州、河西驻扎军队。
万山如果败退,则贺兰蕃部也慢慢叛离继迁。
如果说名器不可以假人,爵赏不可以滥及,这是圣人治国的常道,不是随时事变化应变的法则。”齐贤又请求调来江淮、荆湘丁壮八万加强防御,朝廷议论认为动摇民心,并且湖泊之乡的人远戍西鄙也不方便,这件事就停止不办了。
齐贤又说:“灵州地处边隅,当城镇还完好、碛路还未阻塞时,朝廷内外已经说应当放弃,从继迁叛乱以来,危困越发厉害。
南距镇戎约五百多里,东离环州仅六七天路程,如此畏途,不必攻夺,则城中之民怎么出来,城中之兵又怎么回去?想保护城中军民,按理应当接应。
为今之计,如果能增加精兵,以合西边驻屯、换防的军队,接着以原、渭、镇戎的军队,率领山西熟户从东界进入,严约会师日期,两路并进,假如继迁分兵抵抗,我方则乘机而易攻。
况且在路途奔波,首尾难顾,千里趋利,不失败就会被俘。
我认为兵锋未交,而灵州之围自解。
然后迁移灵州军民到在萧关、武延川险要地方设立的营寨居住,这样做则蕃汉人士之心有所依赖。
等到叛乱平定后,仍回到旧州,然后指挥蕃汉之兵,乘机进攻,则成功不难。”朝廷不能用他的计策。
不久,灵武果然失陷。
闰十二月,授任右仆射、判..州,不出发,改为判永兴军兼马步军部署。
当时薛居正的儿子惟吉的妻子柴氏早年守寡,把她家的财产及书籍论告都储藏起来,打算改嫁齐贤。
惟吉的儿子安上为此上诉。
皇上不想理睬这件事,命司门员外郎张正伦前去讯问,柴氏的回答与安上的诉状不同。
把这件事交给御史,发觉是齐贤的儿子太子中舍宗诲教柴氏这样说。
齐贤因此被贬为太常卿、分司西京,宗诲贬为海州别驾。
景德初年(1004),重新升齐贤为兵部尚书、知青州。
皇上到澶渊,任命他兼任青、淄、潍三州安抚使。
景德二年,改任吏部尚书。
上疏说:“我在先朝时,常忧虑灵、夏两镇会被继迁并吞,议事者认为我的忧虑太过分了,大略列举往事以明本末。
当时大臣们都以为继迁只是怀恋祖辈旧地,别无他心,先帝任命他为银州廉察,以满足他的心愿。
到陛下赐给他银、夏二州土地,宠任为节度,从此奸威愈滋,逆志尤凶。
多次阻断灵州粮路,又侵扰边境城池,几年之间,灵州终于被他吞没。
当灵池、清远军即将陷没时,我正接受经略的使命。
我认为对付继迁需要一两处强大蕃族与之为敌,这乃是用蛮夷对付蛮夷,古今之上策。
于是请求朝廷以六谷王名目封潘罗支,使他效力。
当时朝廷亲信大臣意见,全然与我的计谋不同,从中阻挠。
到继迁被潘罗支射杀后,边患才算稍稍平息。
现在继迁的儿子德明像以往那样攻劫城池,析]游龙钵等人又都在他的军中,他们志向也似乎不小。
我忧虑的是德明乘皇上到东方之际,去进攻六谷,则瓜、沙、甘、肃、于阗几处渐渐被他控制。
如果潘罗支还在,则德明不足为虑;现在潘罗支已死,厮铎督恐怕不是他的对手。
希望委任大臣经制其事。”齐贤跟从真宗到东边封禅回朝后,被授任为右仆射。
当时建筑玉清昭应宫,齐贤说画瑞符,有损自谦之理,又违背奉天之意,多次请求停止此项工程。
 
大中祥符三年(1010),出京任判河阳,跟从真宗祭祀汾阴回朝,升为左仆射。
大中祥符五年,换任回朝,请求归家养老,以司空衔退休。
入宫辞别时便坐,刚拜见就仆倒地上,真宗急忙阻止他,允许他的两个儿子扶持着上殿,命令给他加上三个坐垫。
回到洛阳,得到裴度的午桥庄,庄中有很多池榭松竹,每天与亲朋旧友喝酒吟诗,心情很旷达闲适。
大中祥符七年夏天,去世,终年七十二岁。
追赠司徒,赐谥号为“文定”。
齐贤容貌丰硕,议论慷慨,有大略,以忠君为己任,留心刑狱,被他救活的人很多。
喜欢提奖寒门隽士。
年轻时家里贫困,父亲去世无法埋葬,河南县吏替他办丧事,齐贤非常感激他,以兄礼奉事他,即使显贵也不变。
仲兄昭度曾经教他经书,昭度去世后,齐贤上表请求追赠他光禄寺丞,又曾经投靠太子少师李肃家,李肃死后,替他办理丧事,逢年过节祭祀他。
赵普曾经向太宗推荐齐贤,未被重用,赵普就在皇上面前述说上述事实,说:“陛下如果进用齐贤,那么齐贤今后感恩,更会有过于此。”太宗非常高兴,于是重用他。
种放的受重用,是齐贤推荐的,齐贤四次任职两府,九次任职八座,以三公衔退休,康宁福寿,当时很少有人可与比拟。
任宰相时,兴起几宗大案,又与寇准互相倾轧,人们有时因这件事看不起他。
齐贤的几个儿子都有成就:宗信任内殿崇班;宗理任大理寺丞;宗谅任殿中丞;宗简任门合门祗候;宗讷任太子中舍;宗礼最贤,虽然历次登朝为官,但害怕羁束,所以常常住在乡间。
钱若水传钱若水字澹成,又字长卿,河南新安人。
其父钱文敏,被后汉青州节度刘铢征召为录事参军,历任长水酆都尉、扶风令、相州录事参军。
从前,节度常用手书私自取用官府钱,韩重斌贝任节制,沿袭这套做法。
文敏不遵从,重斌贝借别的事当廷责罚他,文敏没有屈服。
太祖喜欢他有节操,任命他为右赞善大夫、知泸州,在讲武殿召见他,对他说:“泸州接近蛮境,尤其应当抚慰。
听说知州郭思齐、监军郭重迁苛敛不法,凭着荒远,以为朝廷不知道。
你到任后,替我审讯他们。
如果有一毫侵扰百姓,我一定不会赦免他们。”到任后,有政绩,夷人到朝廷借留他。
诏令改任殿中丞,允许再任。
三次升迁任司封员外郎,又任知氵名州、建昌军。
去世,终年七十二岁。
若水年幼时聪颖,十岁能写文章。
华山陈抟见了他,对他说:“你精神清朗,可以学道;否则,应当富贵,但忌讳太快。”雍熙年间,考中进士,任同州观察推官,处理政事公允,郡里依赖他得到治理。
淳化初年(990),寇准掌管选举,推荐若水及王扶、程肃、陈充、钱熙五人为文学高第,召试翰林,若水最优,提升为秘书丞、直史馆。
一年多后,升任右正言、知制诰。
正好在乾元门外设置理检院,命令若水兼管。
不久同知贡举,加任屯田员外郎,诏令他到原、盐等州处理边事,回朝汇报符合圣意,第二天改任职方员外郎、翰林学士,与张洎一同受命。
不久任知审官院、银台通进封驳司。
曾经 
草拟赐给赵保忠的诏书,有句话:“不斩继迁,开狡兔之三穴;潜疑光嗣,持首鼠之两端。”太宗认为非常适当。
至道初年(995),以右谏议大夫同知枢密院事。
真宗即帝位,加任工部侍郎,几月后,因母亲年老上章请求解去机务之职,诏令不同意。
若水坚持请求,于是以本官充任集贤院学士、判院事。
不久奉诏修撰《太宗实录》,若水推荐引用柴成务、宗度、吴氵叔、杨亿同修,写成八十卷。
真宗览书流涕,分别加以赏赐。
当初,太宗有条畜犬非常驯良,常在身旁。
太宗去世后,这只犬号哭不食,于是送到永熙陵寝殿。
李至曾经为这件事作诗,想求若水书写以戒浮俗,若水不办。
吕端虽然是监修,因为不到场不得署名,李至挑出这件事认为若水独任美名。
若水引诏旨及唐朝旧例来回答他,当时舆论不能改变。
后来又重修《太祖实录》,参用王禹K、李宗谔、梁颢、赵安仁,不满一年完成,安仁当时任宗正卿,上言说夔王是太宗的哥哥,《实录》所记谬误。
若水援引国初诏令,在朝廷争论再三才定下来。
不久任判吏部流内铨。
跟从皇上到大名,若水陈述御敌安边三策,有这样的话:孙武著兵书,以谋划为主;汉高祖统率将领,以用法为先。
谋划所以将帅能料敌制胜;用法所以朝廷能赏罚不私。
现在傅潜率领数万雄师,闭门不出战,坐视边寇俘掠百姓,上负委用之恩,下挫锐师之气,是因为傅潜等人不能料敌制胜,朝廷不能用法制裁导致的啊。
军中法律,临阵不听命令者斩。
现在如果诛杀傅潜示众,然后提升如杨延朗、杨嗣这样的人五至七个,增加他们的爵禄,分别授以兵权,使他们每人统率万人,间杂强弩射手,分路进讨,谁敢不听从命令?敌人听见我方将帅无不听从命令,退则就死,岂止只想逃跑,甚至来年不敢侵犯边疆。
如此就可以坐着扫清边塞,然后挽车回京城,天威慑服四海。
我曾经读过前代史书,周世宗即位之初,刘崇勾结敌人侵犯内地,敌人派其将领杨衮率领数万骑兵,跟随刘崇到高平,当时懦将樊爱能、何徽等人临敌不战,世宗大摆宴会,诛斩爱能等人,提拔偏将十几人,分兵进攻太原。
刘崇听说后,畏惧不敢出战,当天逃走。
从此兵威大振。
后来收复淮甸,攻克秦、凤,平定关南,只如卷席罢了。
以陛下之神武,难道不如世宗吗?这是当今御敌的奇策啊。
说到将来安边之术,请允许我用近来事情说明,太祖朝处理得最适宜。
只以郭进在邢州,李汉超在关南,何继筠在镇定,贺惟忠在易州,李谦溥在隰州,姚内斌在庆州,董遵海在通远军,王彦升在原州,只授以缘边巡检之名,不加行营部署之号,大抵都十余年不换任。
立下边功者多加赏赐,其官都不超过观察使。
官位不高则朝廷容易控制,任职不变则边事尽知。
然后授给他们谋略,敌人来就掩杀之,敌人逃去就不要追击,所以十七年中,北部边疆、西部蕃族不敢侵犯边塞,以致多次派使求和,这都是陛下知道的。
如果能遵照太祖旧例,慎重选择名臣,分别管理边郡;罢去部署的称号,使他们互不统辖;设立巡检的职名,使他们互相救应。
如此则出战必打败敌人,入城则能固守,不要几年,可使边烽没有警 
报。
不久任知开封府。
当时北部边境不宁静,宫内传出皇帝手札访求若水的计策。
若水陈述备边的关键有五条:一是选择郡守,二是招募乡兵,三是积聚粮草,四是革新将帅,五是明确赏罚。
什么是选择郡守?当今之患,患在战守不同心。
希望陛下选择沉厚有边事谋略者,任为边郡刺史,令他兼任缘边巡检,允许他招募勇敢之士为随身部队。
费用不足则官府为他支付。
然后加固亭障,加强侦察,每得事宜,秘密地互相报告。
敌人攻来则互相救应,齐出讨敌;敌人逃走则不要远追,各务安静。
如果没有大过错,不要替换;一旦立下小功,就加以赏赐。
如此则战守必能同心,敌人不敢接近边塞。
什么是招募乡兵呢?当今之患,患在不知敌情。
希望诏令沿边各州招收百姓为军士,给与粮食,免去其租赋。
他们在两地各有亲戚,使他心怀感激,布下心腹。
敌人如果用兵,他就能预先知道,如果能预先知道,就能百战百胜。
什么是积聚粮草呢?当今之患,患在民力受困。
希望陛下缘边各自广为营田,以州郡长官兼任营田使,每年秋夏两季,检验成果,立下目标,实行赏罚加以劝勉。
并且雇商人运粟到边境。
如果镇守部队有三年的粮食储备,敌人就不敢轻动了。
什么是革新将帅呢?当今之患,患在重兵居外,轻兵居内。
去年傅潜把八万骑兵驻屯在中山,魏、博之间守兵极少,不是御驾亲征,则城邑危险。
希望陛下慎重选择将领担任河北各地节度,仍依旧制节制边兵,不能削去部署之名,希望减去行营之号;有危险则暂时巡边,无事则仍回旧镇。
不仅不启戎心,又能以逸待劳,如此则不失备边之要义,又无兴师之名,并且使重兵不驻屯在一处,进退动静,无施不可。
什么是明确赏罚呢?当今之患,患在戎卒骄惰。
我自从主持府政以来,看到侍卫、殿前两司送到边疆的逃走的军卒,人数很多。
我曾经审讯他们,他们都以思亲为念,这是命令不严啊。
平时尚敢如此,况且面临大敌呢?希望陛下把这个情况告诉将领,使他们申严号令,以警诫部下。
古人说“:赏赐不能劝勉是阻止善行,责罚不能惩诫是放纵恶行。”又说“:法不可移,令不可违。”我曾经听说郭进出镇西山,太祖每次遣送戍卒,一定告诉他们说“:你们要严谨守法。
我还可以赦免你们,郭进会杀掉你们啊。”其号令之严如此,故郭进所到,从未失手。
陛下能借鉴前日旧事,就是今日的吉祥啊。
若水又说:边疆用兵,只有看太白和月亮为进退,因为把太白当作将军,把星辰当作廷尉。
太白与月亮相合就出战,太白与月亮不合就不战;相合在东边守者就胜,相合在西边攻者就胜。
陛下如能把我的话告诉边将,则边部人不召而自来。
太祖统治十七年间,从未在战场作战,而敌人往往遣使求和,是因为任用得人而防御有方。
陛下如果认为战争是危险的事,兵器是凶器,而不倒拿太阿剑,把剑柄送给别人,则四面边疆防守,常获静胜,这是防御的上策啊。
不久,出任知天雄军兼兵马部署。
当时议论政事的人建议在绥州筑城,屯兵积粮以防备党项。
边城互相陈述利 
害,朝廷先后派遣几起使者前去考察,不能决定下来。
当时已经大发丁夫、将要开始工程,诏令若水从大名骑马前去巡视,若水上言:“绥州从前算内地时,百姓赋税丰厚,还需旁边州郡转运饷银。
自从把它赐给赵保忠以来,百姓凋敝,如果重新筑城,就需要增加戍卒。
粮食的供给,全部仰仗河东。
其地被黄河、铁碣二山隔绝,无定河在其城下,如果发生战争,输送困难。
况且其地险要,如果没有修葺完,边寇攻来,难以固守。
况且城邑焚毁,片瓦不存,旁边山林,材木缺乏。
筑城非常费力,又没有好处。”又到朝廷当面陈述这件事,皇上赞赏并采纳了他的意见,于是工程停罢。
当初,若水率领部队经过黄河,分布行军行列,都有节制,深为戍将推服。
皇上对身边大臣说:“若水是儒臣中知兵的人。”这年秋天,皇上又派他巡抚陕西缘边诸郡,令他见机处理边事。
回朝后授任邓州观察使、并代经略使、知并州事。
咸平六年(1003)春天,因病针灸两只脚,创口溃血流了几斗,从此体貌羸弱,皇上下手诏慰劳他,让他回到京城。
几月后,才入宫朝见,因与僚友在僧舍聚餐,假睡而去世,终年四十四岁。
追赠户部尚书,赐给他的母亲五百两白金。
他的儿子延年刚七岁,录用为太常奉礼郎。
若水风度精神雄美,有器识,能决断大事,奉事继母以孝顺闻名。
善于谈论,尤其轻财好施。
所到各地推诚待物,委任僚佐,总管大政,无不称治。
汲引后进,推贤重士,态度豁达。
精通术数,知道自己年寿不长,所以恳请避开权位。
对于他的死,士大夫君子们非常痛惜。
著有文集二十卷。
苏易简传苏易简字太简,梓州铜山人。
其父苏协考中后蜀进士,归降宋朝,历任州县官吏,因为易简官居翰林,任开封县兵曹参军,不久升任光禄寺丞,去世,特地追赠秘书丞。
易简年幼时聪明好学,风度奇秀,才思敏捷。
太平兴国五年(980),年纪刚过二十,考中进士。
太宗正留心儒术,贡士都临殿复试。
易简所作三千多字很快写成,进奏皇上,太宗看后称善,选拔为甲科之首。
授职将作监丞,通判升州,升为左赞善大夫。
太平兴国八年,以右拾遗知制诰。
雍熙初年(984),以郊祀受恩升为祠部员外郎。
雍熙二年,与贾黄中一同主持贡举。
诏令规定,凡主考官有亲属应试者,要登记名册另行考试。
易简的内弟崔范,隐瞒父丧充任考生,被录取在上第;又有个王千里,是水部员外郎王孚的儿子,苏协是王孚的学生,千里也参加了考试。
太宗听说后,处理崔范及王千里的罪行。
易简因此被罢去知制诰,以本官奉朝请。
不久,重新任知制诰。
雍熙三年,充任翰林学士。
当初,易简充任贡生,宋白掌管贡部,到此时才七年。
易简年幼时随父亲到河南,贾黄中任使者来河南,曾经教他作文;到此时,成为同列官吏。
易简连续主持贡举,陈尧叟、孙何都录为廷试第一。
淳化元年(990),遭父丧。
二年,任同知京朝官考课,升为中书舍人,充任承旨。
从前,皇帝宴请将相,翰林学士都参加,梁迥建议太祖取消了;又皇帝到丹凤 
楼,翰林承旨侍从到楼上西南角,此礼也废除。
到当时,易简请求,都恢复旧制。
易简续撰唐朝李肇的《翰林志》二卷献给皇上,皇上赐诗嘉奖他。
皇帝曾经用轻绡书写飞白体“玉堂之署”四个大字,令易简悬在厅额。
易简会同韩亻丕、毕士安、李至等前去观看。
皇上听说,派中使赐给丰盛的宴席,李至等人都赋诗记述这件事,宰相李日方等也作诗赞美。
后来,易简在宫中值班,用水试验奇器。
皇上暗地听说,趁晚朝时问他:“你玩的是不是奇器?”易简说:“是的,江南徐邈所作。”皇帝命令取来试玩。
易简奏说“:我听说日中则昃,月满则亏,器盈则覆,物盛则衰。
希望陛下持盈守成,慎终如始,以加固宏基,则天下非常幸运。”遇上郊祀典礼,易简充任礼仪使。
从前,扈蒙建议把宣祖升到配祀,易简援引唐朝旧例,请以宣祖、太祖一同享祀,皇上听从了。
主持审官院,建议初任京中朝官,从未历任州县职的,不得任为知州、通判。
诏令同意。
改为主持审刑院,不久掌管吏部选官,升为给事中、参知政事。
当时赵昌言也任参知政事,与易简不和,甚至在皇上面前忿争,皇上宽容了他们。
不久,昌言出使剑南,中途命令改任知凤翔府。
第二年,易简也以礼部侍郎身份出任知邓州,改任知陈州。
至道二年(996)去世,终年三十九岁,追赠礼部尚书。
易简外表虽然坦率,心中却有城府。
由知制诰入翰林为学士,年纪不满三十岁。
写文章开始不达要点,到掌管诰命,非常刻苦磨练。
在翰林任职八年,受到无比的恩宠。
李沆比他后进翰林,位在易简之下,先任参知政事,所以让易简任承旨,赏赐相均。
太宗遵照旧制,打算让他名望成熟后任宰相,易简因为双亲年老急于进用,于是极言时政得失,于是参预大政。
蜀人何光逢是易简的挚友,曾经任过县令,因贿赂丢官,客居京城。
正遇易简主管贡部,光逢代人考试以收费,易简在人群中把他赶出来。
光逢于是制造谤书,指斥朝廷政事,并且讥刺易简。
易简获得他的谤书告诉皇上,逮捕光逢,官司审结,定罪诛杀。
易简因杀光逢不是本意,平时常常怏怏不乐。
其母薛氏以杀死父亲挚友严责他,易简哭着说:“本认为不会致死,是我的罪过啊。”易简任参知政事后,皇上召薛氏入宫,赐给凤冠霞帔,赐座,问道“:怎么样把儿子教育成大器?”回答说:“年幼时则用礼让约束他,年长后则用诗书教育他。”皇上看着身边大臣说“:真是孟母啊。”易简嗜酒成性,初入翰林时,入谢那天已经微醉,其他的日子常常沉醉。
皇上曾经对他诫约深切,并且草书《劝酒》二章赐给他,让他面对母亲读出来。
从此每次入宫值班,不敢饮酒。
去世后,皇上说:“易简果然因酒致死,可惜啊。”易简平日擅长笔札,尤其善于谈笑,旁通佛经,所著《文房四谱》、《续翰林志》及《文集》二十卷,藏在秘阁。
三个儿子分别名叫宿、寿、耆,大中祥符年间,都被录用为官。
辛仲甫传辛仲甫字之翰,汾州孝义人。
其曾祖辛实,曾任石州推官。
其祖父辛迪,曾 
任寿阳令。
其父辛藩,曾任河南节度判官。
仲甫年少好学,年长后,能办吏事,姿仪雄伟,气质沉厚。
后周广顺年间,郭崇掌管禁军,兼任武定节制,署任仲甫为掌书记。
显德初年,郭崇出京镇守澶渊,仍署任他原职。
郭崇亲信的官吏任厢虞候,州民有人被劫杀,声明暗地认识贼首,就是捕盗吏,官府不敢追问。
仲甫要求自己逮捕此人,审讯他,狱吏故意拖延案件处理,仲甫说“:百姓被寇贼伤害而让他自己诬服自己,政治太败坏了,哪里用得上僚佐呢?”要求换个官吏为那人雪冤。
郭崇醒悟,改人审讯,才得到实情。
郭崇移任镇守真定,改任他为深、赵、镇观察判官。
太祖受命即位,任命郭崇为监军,陈思诲密奏郭崇有阴谋,太祖又怒又疑,派中使骑马前去验看。
中使还未到,郭崇忧虑得不知所措,对宾佐们说:“假使朝廷使者不察真情,怎么办呢?”宾佐们都愕然相视。
仲甫说:“皇帝接受天运,你最先效忠,军政民政的处理,都遵循常例,怎么能找到借口加害你呢?只管远远侦察使者,率领僚属举行郊行礼,听任他观察,时间长了会自然辨明的。”郭崇照此办理。
使者到后,看见郭崇并无他意,回朝上奏,太祖非常高兴,归罪于思诲。
仲甫又跟随郭崇任平卢军节度判官。
郭崇死后,改任郓、齐观察判官,多次雪洗冤屈。
乾德五年(967),入朝任右补阙,出京任知光州。
州里有条横河与州城平行,正遇暴雨成灾,洪水冲毁房舍。
仲甫征集数百艘船只,军队资产、百姓储备,都赖以救出。
乾德六年,改任知彭州。
州卒引诱营兵及屯戍兵,阴谋在长春节宴集这天作乱。
当时是初春,仲甫出城巡视,见壕中草深,料想可能有藏伏,命令烧掉了。
凶党怀疑阴谋泄露,有人出来自首。
捉拿一百多人,全部杀掉。
从前州中很少种树,热天没有地方歇凉休息。
仲甫督促百姓栽种柳树为大路遮荫,郡里百姓感激他,取名为“补阙柳”,太祖询问大臣中文武兼备者是谁,赵普回答是仲甫。
改任仲甫为益州兵马都监,换任回朝,选为三司户部判官。
太平兴国初年(976),升任起居舍人,奉命出使契丹。
辽主问他:“党进是怎样的人?像党进这样的有几个?”仲甫说“:国家名将辈出,像党进只是鹰犬般的材料而已,何足道哉?”辽主想留住他,仲甫说“:守信用以完成使命,义不可留,只有死路而已。”辽主竟不能使他屈服。
出使回来,以刑部郎中身份知成都府。
到任后,上奏免去每年输送铜钱,罢除沽酒的专卖制度,政事崇尚宽简,蜀人得到安宁。
太平兴国八年,加任右谏议大夫。
当时彭州盗贼连结为害,诏令捕捉没有捉到。
仲甫诱令自首到官府的共一百多人,其余的人散去。
太平兴国九年,入京任知开封府,授任御史中丞。
雍熙二年(985),授任给事中、参知政事。
端拱年间,进位户部侍郎。
当时吕蒙正因长厚任宰相,王沔主持政事,仲甫在他们之间从容行事而已。
淳化二年(991),因足病罢相任工部尚书,出京任知陈州。
换任回朝,正遇蜀地有寇情,以仲甫历来有恩信,令他坐车急去招抚,因为有病未去。
不久,以太子少保衔退休。
真宗即帝位,加太子太傅衔。
咸平三年(1000),去世,终年七十四岁,追赠太子太保。
他的儿子若冲、若虚、若 
蒙、若济、若渝,都有任官的能力。
他的孙子有孚、有邻,都考中进士。
王沔传王沔字楚望,齐州人。
太平兴国初年(976),考中进士,授任大理评事。
太平兴国四年,太宗亲自征讨太原,他到太宗行营朝见,授任著作郎、直史馆。
升为右拾遗,出京任京西转运副使。
第二年,加任右补阙、知怀州。
太平兴国八年春天,与宋白、贾黄中等人共同主持贡举,提拔为膳部郎中、枢密直学士。
升任右谏议大夫、同签书枢密院事,在崇德坊赐给住宅。
雍熙元年(984),加任左谏议大夫、枢密副使。
端拱初年(988),改任户部侍郎、参知政事。
淳化初年(990),宰相赵普出京镇守西洛。
吕蒙正以宽简自任,政事大多由王沔作主,王沔与张齐贤一同掌管枢密政事,两人非常不和。
齐贤出京任知代州,王沔于是任副使,参预政事。
陈恕喜欢苛察于人,也曾经与王沔不和。
淳化二年,齐贤及陈恕任参知政事,王沔不安,担忧僚属中有人以中书旧事告诉齐贤等人。
正好左司谏王禹K上言“:从今起宰相及枢密使不得在本厅会客,允许在都堂迎接。”王沔高兴,就上奏实行。
直史馆谢泌认为这样是怀疑大臣有私,上疏驳斥,太宗追回前道诏令,王沔及陈恕因此罢相任本官。
第二天,吕蒙正也被罢相。
王沔朝见太宗,哭泣不愿离开。
不久头发胡须都变白了。
正遇省吏事发,关系到中书,于是有人上奏诽谤。
太宗对诽谤的人说:“吕蒙正有大臣之体,王沔非常明敏。”诽谤者惭愧而作罢。
淳化三年,太宗打算调整清理官吏,命王沔与谢泌、王仲华共同主持京朝官考课。
王沔上言,一应京朝官殿前犯法,命令刑部分列上报,以贪赃及公私罪分三等报告。
立法苛刻,想趁此以求再次得到重用。
受命刚十几天,正处理政事,因急病去世,终年四十三岁,追赠工部尚书。
王沔观察聪明辩论敏捷,有适时之用,在皇帝面前讲话,能委婉铺陈。
每次对皇帝读考试进士的辞赋,吐音明畅,经他读过的多中前几名。
生性苛刻,缺乏诚信。
掌管枢密院时,凡是求见他的人一定被他许以美言,都大喜过望,后来却进退并不照办,人们都怨恨他。
王沔的弟弟王淮,中太平兴国五年进士,任殿中丞,曾经掌管香药专卖院,因贪赃罪当杀头,因为王沔的缘故,诏令杖打一百,降为定远主簿。
王沔因此常遭寇准诋毁攻击。
温仲舒传温仲舒字秉阳,河南人。
太平兴国二年(977),考中进士,任大理评事,通判吉州。
后升至秘书丞、知汾州,因犯法被除名。
不久,重新起用为右赞善大夫,通判睦州。
端拱初年(988),任右正言、直史馆、判户部凭由司。
端拱三年,授任工部郎中、枢密直学士,主持三院工作。
这年秋天,彗星出现,皇上在别殿召见大臣,仲舒认为“国家平定太原以来,燕、代之间,长年战争,杀伤剽掠,前后不断。
大河以北,农桑业废弛,户口减少。
凋敝 
之余,还极力供奉边事。
丁壮服徭役,老弱供给赋税。
庐舍毁坏,百姓不是逃亡就是死去。
奸臣媚惑皇上,还说百姓乐于交赋。
加之兵卒经常换防,出征的人辛苦,居家的人怨旷。
希望推加恩泽,抚慰百姓”。
太宗赞许并采纳了他的意见,于是大赦河北。
淳化二年(991),任右谏议大夫、枢密副使,改任同知枢密院事。
淳化四年,罢去本职任知秦州。
在此之前,汉人与羌人、戎人杂居,有两马家、朵藏、枭波等部落,唐朝末年以来,居住在渭河的南面,大洛、小洛门砦,出产很多良木,被他们占据。
每年征调士卒采伐林木供给京师,必定用钱向羌族人买道通行。
但仍不免被他们抢夺,甚至遭到杀掠,成为百姓的祸患。
仲舒到任后,督率士卒巡视各个寨落,以威信宣谕寨落首领,诸部落都献地依附内地。
后来把这些部落都迁徙到渭河的北面,建立堡寨来限制他们。
百姓感激他的这一惠举,画他的像来祭祀他。
正遇有人认为仲舒生事,皇上对亲近大臣说:“仲舒曾经统管枢密事务,在我的身边,应当以绥抚为原则。
古时伊、洛之间,尚且有羌族、浑族与汉人杂居,况且这些羌族内属,一向居住在渭河以南,居住已久,一旦擅意斥逐,可能导致骚动,又烦扰我的关右的百姓。”于是命令知凤翔薛惟吉与仲舒对调任地。
接连任知兴元、江陵二府,加任给事中。
内侍蓝继宗出使秦州回朝,述说得到渭南之地的好处。
于是召见仲舒,授任户部侍郎,不久参知政事。
后来大洛、小洛二寨成为内地,每年有采伐巨木的利益。
咸平初年(998),授任礼部尚书,罢去参知政事,出京任知河阳。
过了一年,任知开封府。
咸平五年,因为京府政务繁剧请求辞职,于是以本官兼任御史中丞,不久改任刑部尚书、知天雄军,又改任知河南。
景德年间,并州缺乏长官,皇上认为北门重镇须大臣镇抚,非张齐贤、温仲舒不可,命令宰相宣谕旨意,两人都不愿去。
不久,又主持审官院。
大中祥符年间,进升为户部尚书。
大中祥符三年,任他为判昭文馆大学士,任命下达时,去世,终年六十七岁。
追赠左仆射,赐谥号为“恭肃”。
仲舒应接事务敏捷,年轻时与吕蒙正交情很厚,又一起考中进士。
仲舒被斥贬多年,蒙正在中书省任职,极力援引,被任用后,却反攻蒙正,士大夫议论时都看不起他。
自从任正言到枢密副使,都与寇准同时进升,当时人称之为“温寇”。
他的儿子名嗣宗、嗣良、嗣先、嗣立,仲舒死后,皇帝可怜他们孤弱,都录用为官。
赵昌言传赵昌言字仲谟,汾州孝义人。
其父赵睿又,曾任使府从事,太宗任开封尹时,先任他为雍丘、太康二县令,后来官至安、申观察判官。
昌言年轻时有远大志向,赵逢、高锡、寇准都称赞他。
太平兴国三年(978),考中进士,文思非常敏捷,在考场中有声望,成为贡部的首荐。
廷试那天,太宗见他辞气俊辩,又看到他父亲的名字,对身边的人说:“这人曾经任东畿宰,我的生日,他必定献上百韵诗歌祝寿,善于训导儿子,也可喜啊。”提拔录在甲科, 
授任将作监丞,通判鄂州。
授任右拾遗、直史馆,赐给绯鱼袋。
选任为荆湖转运副使,升为右补阙,正好朝廷减少副职,改任知青州。
入朝任职方员外郎,主持制诰,参预修撰《文苑英华》。
雍熙初年(984),加任屯田郎中。
第二年,与别的大臣共同主持贡举,不久出京任知天雄军。
当时曹彬、崔彦进、米信在歧沟失败,昌言派观察支使郑蒙上疏,请求诛杀曹彬等人。
皇帝下诏表扬答复,召入京任御史中丞。
太宗在金明池举行宴会,特地召他参加。
检察官侍从皇上宴会,从昌言开始。
朝廷在河朔用兵,枢密副使张宏因循沉默守位而已,昌言常分条上奏边事,太宗就任命昌言为左谏议大夫,代替张宏任枢密副使,升为工部侍郎。
当时盐铁副使陈象舆与昌言友善,知制诰胡旦、度支副使董俨都与昌言是同年进士,右正言梁颢曾经在大名幕府中。
四人日夜在昌言家聚会。
京城人说:“陈三更,董半夜。”有个受雇抄写东西的翟颍,为人险诞,与胡旦亲近,胡旦替他写大言自负的文章,让他呈给皇帝,替他改姓名为马周,以为是唐朝马周复出。
他的言论多诋毁时政,自荐为大臣,列举数十人都是公辅人才,希望昌言作为内应。
陈王任开封尹,侦知此事告诉皇上,诏令捕捉翟颍押在监狱里,审讯后,得到全部实情。
昌言因罪被贬为崇信军节度行军司马,翟颍被杖打背部,在脸上刺字,流放到海岛,禁锢终身。
当初,太宗对待昌言有厚爱,即将用他为相。
赵普以勋旧大臣重新入朝,厌恶昌言的刚愎自用,于是任命吕蒙正为宰相。
几个月后,正遇翟颍一案,赵普认为昌言树立朋党,多次劝太宗诛杀他,太宗特地宽恕了他。
淳化二年,起用昌言任知蔡州,过了一年,召入朝授任右谏议大夫。
有人建议放松茶盐之禁,以减少漕运。
任命昌言为江淮、两浙处置茶盐使,昌言极力陈说不便,太宗不听,催促昌言赴任。
昌言仍固执己见,朝廷就以户部副使雷有终代替他,最终因无利而罢。
昌言重任知天雄军,赐钱二百万。
大河贯穿府境,豪民依赖茭草获利,诱使奸人在堤上秘密挖草成洞,每年河水决口。
昌言知道这一情况。
一天,堤吏告急,昌言命令直接取豪家积聚的干草以供使用,从此没有敢谋取奸利的人。
所属澶州河水决口,流入御河,河水涨溢出堤淹了府城,昌言征派府兵背土增固堤防,人数不满一千,于是搜集禁卒佐役,都迟延不进。
昌言怒道:“府城即将被淹,百姓即将溺死,你们平日拿国家厚禄,打算坐视不救吗?敢不服从命令者斩。”这些人害怕得双腿发抖前去工地,不过十天府城得以保全。
太宗下手诏褒奖他,召入朝授任给事中、参知政事,让他乘马快速入京,立即到中书省。
当时京城接连下雨,昌言建议把厩马分给外郡养牧。
有人认为秋天防敌,不可缺马。
昌言说:“边塞积有大水,敌人一定不来。”太宗听从了。
不久,王小波、李顺在四川构乱,朝廷打算派遣大臣前去抚慰。
昌言却请求发兵讨伐,不使叛乱滋延,朝廷议论未决。
正好嘉州、眉州接连失陷,才命令王继恩等人分路进讨。
昌言主持祭祀太庙,宿在太庙中,皇帝趁机在滋福殿召见他,又谋划用兵之 
计,于是派使者督促继恩作战。
继恩统率无术,余敌未灭,握兵留在成都,军队没有斗志,郡县又有重新失陷的。
太宗心里非常厌恶战争,召来昌言对他说:“西川本来是一个国家,太祖平定到今天已三十年了。”昌言知道太宗的心意,就上前谋划攻取之策。
太宗高兴,任命昌言为川峡五十二州招安行营马步军都部署。
昌言恳切谢绝,诏令不允许,赐给他精铠、良马,白金五千两,另外赐给手令几幅,都是讨贼的方略。
自继恩以下,都受他节制。
出发后,有人奏说昌言没有后代,鼻折山根,很有反相,不宜派去率兵入蜀。
十天后,召宰相到北苑门说:“前几天命令昌言入蜀,我考虑后有所不便。
况且四川乱贼是小丑,昌言是大臣,不宜前进。
暂且命令他驻在凤翔,只派内侍卫绍钦拿着手令指挥军事,也可成功。”诏书追到,昌言已经到了凤州,留在公馆一百多天。
叛乱平定后,改任户部侍郎,罢去参知政事。
任知凤翔府,改任知澶州、知泾州、知延州。
真宗即皇帝位,升任兵部侍郎、知陕州,上表请求回京,朝廷不允许。
不久,改任知永兴军。
咸平三年(1000),与吕蒙正、寇准一同被召回,以本官兼任御史中丞、知审官院。
有人认为门资官不宜任地方官,昌言上疏,认为才与不才在乎人,岂能以寒进或世家限制,于是停止这个议论。
加任工部尚书,仍兼中丞。
从前,朝廷常派台吏巡察郡臣逾越法度者,昌言建议请按照旧例,令左右巡使分别兼任此事,正好知审刑院赵安仁、判大理寺韩国华判案不公被解除职务,昌言于是上言:“审刑官应当慎重选择,从今以后,有判刑不当者,应严加惩罚,授任远地做官职,如果有罪被审不立即引伏的,允许追捕。
再者天下大辟罪审判完,都分款录写上报,交付刑部详复,用刑违背理法者都应弹劾。
只有开封府从未上报案件,如果审判有失,只治原勘官员的罪,知府、判官、推官、检法官都未受责罚,怎么辨明枉屈,为全国表率呢?希望从今以后按外州常例执行。”朝廷采纳这一意见。
正好孟州百姓常德方告临津尉以行贿登第,事情交付御史审讯,才得知是知举王钦若受贿,昌言禀告皇上。
钦若上诉自辩,诏令邢d复审,昌言因故意歪曲事实,被夺去官职,贬为安远军行军司马,改到武胜军。
景德初年(1004),授任刑部侍郎。
请求兼任三馆职务,任命为判尚书都省。
真宗到澶渊,因为盟津居险要之地,增加驻屯部队,任命他为知河阳。
历任知天雄军府。
境内有小盗,昌言传榜告示:“能告发盗贼者给赏,牙使立即升职。”枢密使王继英认为对付小盗不应擅自悬赏,于是诏令昌言改变榜文,有劳者等候朝旨。
不久,改任知镇州,升为户部侍郎。
大中祥符二年(1009),去世,终年六十五岁。
追赠吏部尚书,赐谥号为“景肃”。
录用他的儿子庆嗣为国子监丞,给他俸禄让他守丧满期。
侄孙允明为同学究出身。
昌言喜欢提拔后进,在荆湖掌管漕运时,李沆任潭州通判,昌言认为他有宰相之才,上表禀告朝廷。
王旦主管岳州平江,昌言一见他,识其志向远大,把女儿嫁给他,后来两人都是贤明宰相。
王禹K从小官升为词职,也是昌言推荐的。
昌言好权强尚气概,当官无所顾避,所到各地以威断闻名,虽然多次遭受贬 
斥,从未稍稍抑损自己的威断。
但是刚愎故纵,对僚吏态度傲慢,当时舆论因此看不起他。
庆嗣官至太子洗马。
李惟清传李惟清字直臣,下邑人。
其父李仲行,任章丘主簿,于是迁家到章丘。
惟清在开宝年间,以三史授任涪陵尉。
四川百姓崇尚巫祀,有病不治疗,听命于巫士,惟清捉来大巫鞭打,百姓认为将会有祸。
后来又鞭打这个大巫,百姓知道巫术不灵。
然后教给百姓医药知识,风俗稍稍变迁。
当时朝廷派遣宦官督促输送造船用的木材,宦官故纵不守法,惟清上奏杀死他,从此知名。
任期满后,升任大理寺丞。
太平兴国三年(978),升为荆湖北路转运判官。
太平兴国五年,改任左赞善大夫,充任转运副使,升为正使,就地改任监察御史,总管南路。
曾经入朝奏事,太宗问他“:荆湖连年丰收,又没有徭役,民间富裕吗?”惟清说“:我看见官卖盐每斤价钱六十四文钱,百姓要卖三数斗稻谷的价钱,才能买一斤盐。”于是诏令盐价每斤减十钱。
转任京西转运使,入朝任度支判官。
改任主客员外郎。
雍熙三年(986),朝廷发兵大举进攻幽州,惟清认为军队粮食不充足,不可轻动。
朝廷已经兴师,他的奏章入宫后未报送皇上,判度支许仲宣建议变通盐法,以卖盐每年的课收数摊给乡村百姓,与户税一同交纳。
惟清奉诏前往荆湖各地审定此法,上奏说明以盐配民不方便,于是停止。
出使回朝,皇上又问他民间苦乐不均的情况,惟清说:“以前我在荆湖时,百姓卖清酒由官酿转卖的,每斗给耗粮二升,现在三司府只给一升,百姓多图其他的好处,而每年税收大减。”诏令恢复旧价。
不久出京任京东转运使。
正好招募壮丁为义军,惟清说:“如果这样,天下不再耕种了。”三次上疏谏阻,因此只从河北招壮丁,而其余各地都停招。
提升为屯田郎中、度支副使。
端拱初年(988),升任右谏议大夫,历任户部使,改任度支使。
恰遇朝廷派遣使者到河朔治理方田,大举发兵。
惟清认为仲春妨碍农事,恳求罢废。
太宗说“:兵夫已经出发了,只令修治边城而已。”淳化三年(992),升任给事中,充任盐铁使,于是把账本奏给皇上。
太宗说:“费用像这样,百姓财力长期怎么承受?如果可以省减,就便裁减。”惟清说:“比开宝年间战争之际,数目翻了几倍,原因是将帅不得人,边事不宁,屯兵太广。
我听说汉朝有卫青、霍去病,唐朝有郭子仪、李晟,西北边境的敌人望而生畏。
这样就会边事宁息而费用减少。
希慎重提拔将领,用有威名者保安边塞,可以节约费用。”皇上说“:彼一时,此一时也,现在的西北敌人变化狡诈,与古时敌人不同,选用将帅,也需深刻领会现在事态。
韩、彭虽然是古代的名将,以他们的见解,对付今天的敌人,也恐怕不能成功。
今日即使得人,也不可像古人那样委用他。
这是机要政事,你不知道。”淮南榷货务卖岳茶,每斤价钱百五十。
主吏说陈茶恶茶有二十六万六千多斤,惟清擅自减价到每斤五十钱,不告诉朝廷。
滁、泗、濠、楚诸州、涟水军也以岳茶陈恶,减价出售。
共计亏损一万四千 
多贯钱,被勾院吏卢守仁告发,贬为卫尉少卿,贬判官李..为本曹员外郎,赏赐守仁十五万钱。
不久,惟清出京任知广州。
至道初年(995),就地授任右谏议大夫,太宗听说他廉洁公平,诏令表扬他。
至道二年,改任广南东、西路都转运使,不久召入朝授任给事中。
过了一个月,任同知枢密院事。
惟清倜傥自任,有才略。
处理政事峻刻,所至各地有强干名声。
但是以俗吏进用,没有人望。
才过几个月,真宗即皇帝位,加任惟清为刑部侍郎,又授任御史中丞。
罢去枢密职务后,非常忧郁,尽情弹击时政。
咸平元年(998),去世,终年五十六岁,追赠户部尚书。
他的儿子名永锡,因父荫任光禄寺丞。
次子永德,官至殿中丞。
柴禹锡传柴禹锡字玄圭,大名人。
年轻时,有位客人看见他后说:“你气质不凡,如果辅以经术,一定官至将相。”禹锡从此留心学问。
当时太宗居晋王府,因为他善于应对,得到给事一职。
太平兴国初年(976),授任供奉官。
太平兴国三年,改任翰林副使,升如京使,仍然掌管翰林司。
每次值夜班,太宗因为他是自己当藩王时的旧臣,常常召他访问外事。
升宣徽北院使,在宝积坊赐给住宅。
告发秦王廷美的阴谋,被提升为枢密副使。
过了一年,转任南院使。
任职既久,越发勤敏。
雍熙年间,朝廷讨论增扩宫城。
禹锡有产业在护城范围内,他请求用住宅交换官邸,皇上因此看不起他。
他又与宰相宋琪相善。
正好广州徐休复密奏转运使王延范不法之状,并且说他倚附大臣,无人敢处理他。
皇上趁咨问宋琪及禹锡时问道“:延范这个人怎么样?”延范与宋琪的妻子是远亲,宋琪极言延范的忠勤,禹锡也从旁称赞延范。
皇上怀疑他们勾结,因此不高兴。
禹锡又替宋琪请索卢多逊旧宅,皇上越是厌恶他们朋比结党。
宋琪以诙谐罢相,皇上不想明说他的过错。
下诏严厉斥责禹锡,以骁卫大将军身份出知沧州。
在任勤于政事,州里百姓到滨州列举他的政状上报皇上。
改任涪州观察使,改任澶、镇二州驻泊部署。
不久,任知潞州,州民请求让他留任三年,朝廷下令褒奖他,改任知永兴军府,再次召入朝任宣徽北院使、知枢密院事。
至道初年(995),授任镇宁军节度,知泾州。
入宫谢恩那天,皇上对他说:“由宣徽使罢任者不超过防御使,现在委任你为节度,加上又是重镇,可说是优待异常了。”禹锡感激得哭泣流涕说不出话来。
咸平年间,移任知贝州。
这年,契丹部队攻至城下,禹锡内部加强备御,敌人不久退去。
第二年,徙任知陕州。
景德初年(1004),他的儿子宗庆被选中与公主结婚,真宗召禹锡归京,令公主到他家拜见他,行公公媳妇之礼,禹锡坚决谢绝不同意。
不久,回到任地。
不久,去世,终年六十二岁。
追赠太尉。
他的儿子宗亮,任太子中允;宗庆,任永清军节度。
 
陶谷传陶谷字秀实,..州新平人。
本姓唐,避后晋高祖石敬瑭名讳改姓陶。
历任北齐、隋、唐官职,成为名家望族。
其祖父唐彦谦,历任慈、绛、澧三州刺史,有诗名,自号鹿门先生。
其父唐涣,领夷州刺史,唐末之乱,被..州主将杨崇本害死。
当时陶谷还年幼,随母亲柳氏在崇本家长大。
十多岁,能写文章,起家任校书郎、单州军事判官。
曾经用文章交游宰相李崧,李崧非常看重他的文章。
当时和凝也任宰相,李崧和和凝一起上奏任命他为著作佐郎、集贤校理。
改任监察御史,分司西京,升任虞部员外郎、知制诰。
正好后晋高祖废除翰林学士,由他兼管朝中内外诏令。
诏令名目繁多,陶谷的言辞常常适宜,是当时最好的。
后晋少帝初期,赐给他绯袍、靴、笏、黑银带。
天福九年(944),加任仓部郎中。
当初,李崧随着契丹兵北迁,高祖进入京师,把李崧的住宅赐给苏逢吉,而李崧在西京另有田地住宅,逢吉都取为己有。
李崧从北边回朝,把住宅券献给逢吉,逢吉不高兴,而李崧的子弟几次口出怨言。
后来逢吉诬告李崧与他的弟弟李屿、李山义等人进监狱,李崧害怕,称病不出。
李崧的族子李日方任秘书郎,曾经前去看望李崧,李崧对李日方说:“近来朝廷对我有什么议论?”李日方说:“没有别的,只有陶给事往往在大众场合极力诬蔑叔父。”李崧叹道:“陶谷从单州判官任上,我任用为集贤校理,不过几年提升至掌管诰命,我哪里有负于这个陶氏子呢?”到李崧遇祸,李日方曾经因公事见陶谷,陶谷问李日方:“认识李侍中吗?”李日方严肃地回答说“:是我的远房叔父。”陶谷说“:李氏之祸,是我出的力。”日方听说后脊背出汗。
陶谷脾气急率,曾经与兖州节度安审信集会,杯酒间失和,被审信奏告。
当时朝廷正姑息迁就武将,陶谷因此被贬任太常少卿。
陶谷曾经上言“:以前我在西京监察任上,常见监察部门判决刑事案件,很少能及时处理。
至于民间夫妇有小事争讼,拖延淹滞,民间死亡丧葬,一定等待监察部门判决,奴仆病亡,也需要检验。
官吏乘机为奸,而索求不已,上十天不能埋葬。
希望申令条约来革除这些弊端。”朝廷采纳了这一建议。
不久授任中书舍人。
曾经请求教习乐工、停罢二舞郎,以及禁止百姓采伐桑枣树木为柴禾,朝廷都采纳了他的请求。
开运三年(946),赐给他金紫朝服。
契丹主回北方,胁令陶谷随行。
陶谷逃藏在僧人房舍中,穿大布衣服,装作行路人打扮。
军士怀疑有诈,持刀威胁他一天四次。
陶谷非常工于历数,对同辈说“:西南方五星连珠,汉地应当有皇帝出现。
契丹主一定不得归国。”到耶律德光死去时,有孛星光芒指向北方,陶谷说“:从此契丹自相残杀,永不侵扰中国。”于是回归汉地,任给事中。
乾..年间,令常参官转对。
陶谷上言说:“五天上一道奏章,并非旧制。
群臣依次应对,言论不同。
徒然污染皇上聪明,无益于时政,希望停止转对。
在朝群臣有所闻见,允许随时入宫禀告。”皇帝采纳了。
 
在后周任右散骑常侍,世宗即位,升任户部侍郎。
跟从世宗征伐太原,当时鱼崇谅迎接母亲后到,陶谷乘间说:“崇谅宿留不来,有观望之心。”世宗很怀疑他。
崇谅又上表叙述母亲病情,诏令允许他回到陕州赡养母亲,任命陶谷为翰林学士。
世宗曾经对宰相说“:我看历代君臣治平之道,实在不易。
又考虑后唐、后晋之后,乱臣狡将,僭窃帝号者多。
现在中原刚刚平定,羌、蜀、幽、并尚未平定,教化不能施及远方,应当命令近臣各写策论,研究经邦济国的方略。”于是下令承旨徐台符以下二十多人,各撰《为君难为臣不易论》、《平边策》献给皇帝。
这些策论大多赋以修文德招远人之意,只有陶谷与窦仪、杨昭俭、王仆认为国土接近江、淮,应当用军队攻取。
世宗自攻克高平,常常训练士卒讲习武事,打算统一天下。
看到陶谷他们的策论,欣然采纳,从此平定江南之意越发坚决。
显德三年(956),升任兵部侍郎,加任承旨。
世宗留心农事,命工匠刻木成耕夫、织妇、蚕女的形状,放在宫中,考虑劝课农桑的方法,陶谷为此写赞词呈进皇上。
显德六年,加任吏部侍郎。
宋朝初期,转任礼部尚书,仍然像从前兼任翰林承旨。
陶谷在翰林,与窦仪不和,窦仪有名望,陶谷怕他倾轧自己,曾经依附宰相赵普与赵逢、高锡等人共同排挤窦仪,窦仪终于不能做到宰相。
乾德二年(964),任判吏部铨兼知贡举。
再任南郊礼仪使,一切法物制度,多由陶谷所定。
当时范质任大礼使,以卤簿清游队中有甲骑具装,不知这是什么制度,向陶谷问教。
陶谷说:“后梁贞明丁丑年,河南尹张全义献给朝廷人甲三百副、马具装二百副,这些人甲以布为衬里,以黄..为表层,用青绿画为甲文,用红锦绿青..为下裙,以绛韦为络线,金铜佩..,长度到膝盖。
前胸制成人面二目,背连胸用红锦腾蛇缠裹。
马具装是平常马甲,只在前胸及后革秋加上珂拂。
庄宗进入洛阳,全部烧毁。”范质命令有关部门按陶谷说的样式,仿造供用。
又有皇帝乘坐的辇舆,长期失去旧制,陶谷创意建造,后来沿用不衰。
明德门建成,诏令陶谷为之作记。
乾德年间,朝廷命库部员外郎王贻孙、《周易》博士奚屿共同考试品官子弟。
陶谷向奚屿托付自己的儿子陶晋阝,陶晋阝文章不通,以合格欺骗皇上,补任殿中省进马。
不久被人告发,交送御史府审问,奚屿被贬任乾州司户,王贻孙被贬任左赞善大夫,罚陶谷两个月的俸禄。
陶谷后来历升至刑部、户部二尚书。
开宝二年(969),去世,终年六十八岁。
追赠右仆射。
陶谷强记好学,博通经史,诸子佛老,都有所研究;多收集法书名画,擅写隶书。
为人隽辨宏博,但奔竞务进,热心宦途迁升,见后学有文采者,一定极力赞誉;听说达官有名望者,则巧为诋毁排挤,他的多忌与好名就像这样。
当初,太祖打算受禅,还没有禅文,陶谷在旁边,从怀里取出一篇禅文交给太祖说“:已经写成了。”太祖很看不起他。
曾经自言自语说“:我头骨法相不平常,应当戴貂蝉冠。”这是有意受到重用,人们多笑话他。
他的儿子名邴,官至起居舍人。
天禧四年(1020),录用陶谷的孙子陶\为试秘书省校书郎。
 
扈蒙传扈蒙字日用,幽州安次人。
其曾祖父扈洋任涿州别驾。
其祖父扈智周任卢龙军节度推官。
其父扈曾任内园使。
扈蒙年轻时会写文章,后晋天福年间,考中进士,到后汉任..县主簿。
赵思绾叛乱,朝廷派遣郭从义征讨。
郡县官吏都穿短促军服,扈蒙穿着肥大的儒服,举止舒缓,从义感到很惊讶。
转运使李谷对从义说:“扈蒙是文学名流,不熟悉公事。”于是不再追问。
后周广顺年间,跟从归德军节度赵晖任掌书记,召入朝任右拾遗、直史馆、知制诰。
扈蒙的叔伯兄弟扈载当时任翰林学士,兄弟二人掌握朝廷内外制令,当时号称“二扈”。
宋朝初期,由中书舍人升任翰林学士,因向同年仇华请托私事违法,被贬为太子左赞善大夫,渐渐升职任左补阙,掌管大名集市征税。
乾德六年(968),重新任知制诰,充任史馆修撰。
开宝年间,受诏与李穆等人同修《五代史》,审定《古今本草》。
开宝五年,连续主持贡举。
开宝七年,扈蒙上书说:“以前唐文宗每次召见大臣商量政事,一定命令起居郎、起居舍人拿着笔在殿侧站着,记载时政,所以《文宗实录》较为详备。
到后唐明宗时,也命令端明殿学士及枢密直学士轮流修撰每日政事,送给史官。
近来这些措施都被废除了,每季虽然有内殿日记,枢密院录送史馆,但是所记不过臣下对见辞谢之类而已。
帝王的语言和行动,都未写进去。
原因是宰相担心泄露,传播有误,史官疏远,哪里能知道。
希望从今以后凡是裁制之事、优恤之言,发自内心,可写进书简的,都委托宰相及参知政事每月轮流主持抄录,以备史馆撰集。”朝廷采纳了,就以参知政事卢多逊主管这件事。
开宝九年正月,皇帝在乾元殿接受朝拜,各地降王在旁列队,声明大备。
扈蒙呈上《圣功颂》,备述太祖接受禅位、统一天下的功劳,言辞夸丽,有诏令褒奖他。
被卢多逊忌恨,调出京城任知江陵府。
太宗即皇帝位,召他入朝授任中书舍人,不久重任翰林学士。
与李日方一起同修《太祖实录》。
太平兴国四年(979),跟从太宗征伐太原回朝,转任户部侍郎,加任承旨。
雍熙三年(986),染上疾病,以工部尚书衔退休。
不久,去世。
终年七十二岁。
追赠右仆射。
自从张昭、窦仪去世,朝廷典礼章程仪式,多由扈蒙刊定。
当初,太祖接受后周禅位,追尊四庙,到郊外祭祀祖父,以宣祖配天。
到太宗登皇位,礼官认为舜郊拜k,商朝郊拜冥、周朝郊拜后稷,王业因他们而兴旺啊。
至于汉高祖的太公,光武帝的南顿君,虽然有皇帝父亲的尊严,却不能享受配天的祭祀。
所以自从太平兴国三年、六年两次郊拜,都以太祖配天,于礼是公允的。
太宗即将到东边封禅时,扈蒙建议说:“严父莫大于配天,请以宣祖配天享祀。”自从雍熙元年罢去封禅而举行郊祀礼,于是施行扈蒙的礼制,有识之士认为这种礼制不公允。
扈蒙为人沉重厚道,不谈别人的是非,喜欢佛教经典,不喜杀人,缙绅士大夫们称他是善人。
有爱笑的毛病,即使在皇上面前也禁不住。
他著述很多,有 
《鳌山集》二十卷流行于世。
扈载字仲熙,有传记,见五代史。
杨业传杨业,并州太原人。
他的父亲杨信,任后汉麟州刺史。
杨业幼年洒脱不羁,好行侠义,擅长骑马射箭,喜打猎,所猎之物比他人多一倍。
他曾对他的伙伴说“:我将来当将军用兵,也要像今天用鹰犬追逐野鸡、山兔一样。”他二十岁左右追随北汉刘崇,任保卫指挥使,以勇猛而闻名。
接连升职至建雄军节度使,屡立战功,所到之处即闻克敌报捷,国人称他为“无敌”。
宋太宗征讨太原,常听到杨业的威名,曾悬赏想得到他这个人。
不久,太原成为一座孤城,形势危急,杨业劝他的国主刘继元投降,以保全百姓的生命财产。
刘继元投降后,宋太宗派宦官传旨召见杨业,一见大喜,任命他为右领军卫大将军。
班师后,授杨业郑州刺史之职。
皇帝认为杨业对边疆事务很有经验,又升他任代州兼三交驻泊兵马都部署,密封珠宝玉器,赏赐给他极丰厚。
正赶上契丹入侵雁门关,杨业率领部下数千名骑兵从西陉出发,由小道赶到雁门北口,再转向南下从敌人背后攻击,契丹大败。
杨业因战功升任云州观察使,仍兼郑州和代州的刺史及驻泊兵马都部署。
从此,契丹军队一望见杨业的旗帜,就退去。
守边的主将大多妒忌他,有的人暗中向皇帝写诬告信指责他的缺点,皇帝见了都不追问,反把这些奏章封好交给杨业。
雍熙三年(986),宋军北征,以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署,命杨业为他的副职。
派西上..门使、蔚州刺史王亻先,军器库使、顺州团练使刘文裕监护这支军队。
各路宋军接连攻下云、应、寰、朔四州,大军进驻桑乾河,恰逢曹彬这路军战事不利,各路宋军只得撤退,潘美这些人回到代州。
没过多久,宋廷下诏迁移四州的百姓到内地,命令潘美等人以所统领的士兵护送他们。
这时,契丹国辽圣宗的母亲萧太后与她的大臣耶律汉宁、南北皮室和五押惕隐领兵十多万,又攻占了寰州。
杨业对潘美等人说“:现在辽兵更加强盛,不可与他们对战。
朝廷只命令我们移取几个州的百姓,只须领军从大石路出,先派人暗中告诉云州、朔州的守将,等大军离开代州的日子,命令云州的百姓先出。
我们的军队驻在应州,契丹兵必定来抵抗,此时立即命令朔州的百姓出城,直接进入石碣谷。
我们派弓箭手一千人列在谷口,用骑兵增援中路,这样,三州的百姓,可确保安全了。”王亻先反对这个建议说:“率领数万精兵却害怕、软弱到这样程度。
我军只管直奔雁门北川中,击鼓前进。”刘文裕也赞成这个意见。
杨业说:“不能这样,这是必定失败的形势。”王亻先说:“君侯你向来号称无敌,如今看见敌人就停止不前、屈服不战,莫非你还有别的打算吗?”杨业说:“我杨业不是躲避死,只因为此时对我们有不利之处,白白地被人杀伤士卒而得不到成功。
现在你用怕死来责备我杨业,我应当在各位的前面作战。”快要出发时,杨业哭着对潘美说:“此次行动必定不利。
杨业,是太原的降 
将,死应是分内的事。
皇上不杀我,信任地任我为连帅,授给我兵权,我并不是放掉敌人而不打,只是为了等待便于攻敌的条件,将立尺寸之功以报答国恩。
今天各位用躲避敌人的名义来责备我杨业,我杨业应当先战死在敌人中。”于是杨业指着陈家谷口说“:各位在那里摆下步兵弓箭手,作为左右翼用来增援,等我杨业转战到这里,立即用步兵夹击敌人救援我,不这样,就没有活着的人了。”潘美与王亻先率领部下的士兵在谷口布战阵势。
从凌晨寅时到上午巳时,王亻先派人登上托逻台..望,以为契丹已经逃跑,想争这场战争的功劳,就领军离开谷口。
潘美没能制止,于是沿灰河往西南走二十里。
不久听说杨业战败,潘美立即领兵退走。
杨业奋力战斗,自中午杀到日落,果然到达谷口。
看到这里没有人,就拍着胸脯大哭,再率领帐下的将士奋力战斗,身受数十处创伤,而身边的士兵都快战死,杨业还亲手杀死几十人到上百人。
他的马受重伤不能前进,于是他被契丹兵捉住,他的儿子杨延玉也战死在这里。
杨业因而叹息说“:皇上对我很看重,我本打算用讨伐贼寇保卫边疆来报答他,却反被奸臣所迫害,致使国家的军队战败,还有什么脸求活着呢!”于是杨业绝食三日而死。
宋朝皇帝听说这事,十分痛心惋惜,不久下诏书说:“执干戈而保卫社稷,听军鼓而思念将帅。
竭全力战死敌寇,树立气节超过同类,不给以追悼而推重,怎么能够表彰忠义英烈呢!已故的云州观察使杨业忠诚坚定如金石,浩气可激荡风云。
所选拔的陇上英才,本是山西的望族。
自从委任他军旅之事,他就一心思立战功,最先率领勇猛的军队,以作为效力边陲的力量,然而将领们毁坏了协约,援救的军队没有上前。
杨业独自率领孤军,被困在沙漠;其猛烈之状,果然像暴风一样迅疾,将士作战,只有死战,不想生还。
探求古代的人,怎能做到这种地步!所以,我们应大举善典,借以表彰后世的忠心,魂魄若有灵,会明白我的含意。
可追赠杨业为太尉、大同军节度使,赏赐他家里布帛一千匹,粮食一千石。
大将军潘美降官三级,监军王亻先解除官籍,隶金州;刘文裕解除官籍,隶登州。”杨业不知书,但忠烈勇猛,有才智和谋略。
他带兵训练攻击作战,能与士卒同甘共苦。
代北极其寒冷,人们大多习惯用毡..防寒,杨业只是用胳膊夹住棉絮,坐在露天处理军事,身旁又不生火,侍候的人几乎冻僵倒下,而杨业却心情畅快没有怕冷的样子。
他处理政事简练,对部下有情义,所以士卒心甘情愿为他所用。
在朔州兵败时,他的部下还有一百多人,杨业对他们说:“你们这些人各有自己的父母妻子儿女,同我一起死没有益处,可以逃走,回去报效天子。”将士都感动得哭着不肯离去。
淄州刺史王贵杀敌数十人,箭用完了终于战死。
其余的人也都战死,没有一个活着回来的。
听说这事的人都流下了泪。
杨业战死后,宋朝廷录用其子供奉官杨延朗为崇仪副使,次子殿直延浦、延训一同录用为供奉官,延瑰、延贵、延彬一起录用为殿直。
 
杨延昭传杨延昭本名杨延朗,后来改名延昭,他幼时沉默寡言,儿童时,喜欢多做军阵之类的游戏。
杨业曾经说“:这个儿子像我。”杨业每次出征,一定让他跟随军中。
太平兴国年间(976～983),杨延昭被补选为供奉官。
杨业领兵进攻应、朔时,延昭担任这支军的先锋,奋战于朔州城下,被乱箭射穿手臂,却越战越勇。
朝廷派他以崇仪副使职外任景州知州。
当时长江、淮河一带受灾歉收,朝廷任命他为江、淮南都巡检使。
又改任崇仪使,知定远军,调任保州缘边都巡检使,委以重任如同京师的使者。
咸平二年(999)冬,契丹骚扰边疆,杨延昭当时在遂城。
城小而无准备,契丹攻城又很急,合围攻城数天。
契丹国主之母萧太后督促指挥作战,宋兵人人自危很害怕,杨延昭召集城中的所有丁壮登上城上的矮墙,给予兵甲器械使之守护城墙。
正好天气十分寒冷,取水泼洒城墙,天明,水全结成了冰,坚硬光滑,敌人不能爬上来。
契丹兵于是瓦解退去,宋兵缴获敌人丢下的兵器很多。
杨延昭以战功升任莫州刺史。
当时宋真宗驻军大名,傅潜握重兵停留在中山。
杨延昭与杨嗣、石普多次请求增加兵力去作战,傅潜都不答应。
等到傅潜获罪,宋真宗召杨延昭前往皇上的行营处,他都能回答皇上询问的边疆要务,真宗十分高兴,指着他对诸王说:“杨延昭的父亲杨业是前朝的名将,杨延昭统率军队保护边塞,有他父亲的遗风,很值得嘉奖呵。”真宗丰厚地赏赐他,仍令他还任。
这年冬天,契丹南下入侵宋境,杨延昭把精兵埋伏在羊山西边,从北面乘敌不备袭击敌人,边战边退。
等退到西山,宋伏兵发起攻击,契丹兵大败,俘虏契丹将领,用匣子装着敌将首级献上报功。
杨延昭进升本州团练使,与保州杨嗣一起受命。
真宗对宰相说:“杨嗣与杨延昭,一同在遥远的外地任职,以忠心勇猛亲身效命国家。
朝廷中妒忌他们的人众多,我尽力为他们庇护,才至于此。”咸平五年(1002),契丹兵进攻保州,杨延昭与杨嗣率领宋军前往救援,宋军尚未摆成阵列,就被契丹兵袭击,宋军损失较多,朝廷命李继宣、王汀代还,将要治他们的罪。
皇帝说“:杨嗣这些人向来以勇猛闻名,将来可获得他们的效力。”随即宽宥了他们。
咸平六年(1003)夏,契丹兵又进攻望都,李继宣逗留不敢上前,获罪被削去官职。
朝廷又起用杨延昭任都巡检使。
当时正谋划秋天御敌的策略,真宗诏令杨嗣和杨延昭分条列出利弊上奏,又调杨延昭任宁边军部署。
景德元年(1004),真宗诏令增加杨延昭的军队达到一万人,如果契丹骑兵入侵,就屯军于静安军的东边。
命令莫州部署石普屯军于马村西边用以保护屯田。
切断黑卢口、万年桥敌人骑兵奔击的道路,仍会集各路军队互为掎角追袭敌军,令魏能、张凝、田敏用奇兵牵制敌军。
当时王超任都部署,听任事不隶属之。
杨延昭进言说:“契丹驻军澶渊,距北边境千里,人马都疲乏了,虽兵众但易被击败,凡是抢劫掠夺的物品,都放在马上。
希望诫勉诸路军,扼守各自的险要道路,敌兵就可歼灭在这里,那么幽、易 
数州就可袭击而夺取。”上奏皇帝而没答复。
杨延昭于是率兵直抵辽境,攻破古城,俘获敌人极多。
等到请和,宋真宗选守卫边境各州的官员,亲笔录用给宰相看,任命杨延昭为保州知州兼缘边都巡检使。
景德二年(1005),追叙杨延昭守边御敌的功劳,进升他任保州防御使,不久调任高阳关副都部署。
他在屯所九年,不通晓吏事,军中的文书和诉状,常派小军官周正处理,深为周正所蒙骗,周正借机为奸作恶。
真宗知道这事,斥责周正,令回兵营,而后以这事告诫杨延昭。
大中祥符七年(1014),杨延昭死,终年五十七岁。
杨延昭智勇善战,他把所得的赏赐都用来慰劳军队,未尝问及家事。
他进出的排场像小军官一样,他号令严明,能与士卒同甘共苦,遇到敌人必定身先士卒,作战获胜报捷,把功劳归于部下,所以人人愿意为他效力。
他在边防二十余年,契丹军畏怕他,称他为杨六郎。
到他死去时,真宗叹息、悼念他,派宦官护送灵柩回他家乡,河朔一带人看到他的灵柩大都痛哭。
朝廷录用他的三个儿子为官。
对他的亲随、门客也都量材选择录用。
他的儿子叫杨文广。
李汉超传李汉超,云州云中人,他起初跟随邺州帅守范延光,不为范所了解。
他又跟随郓州帅高行周,亦不被亲近信用。
恰逢周世宗镇守澶渊,李汉超于是归顺世宗。
周世宗即皇帝位,补选李汉超为殿前指挥使,三次迁升为殿前都虞候。
宋朝初年,李汉超改任散指挥都指挥使,掌领绵州刺史,累升至控鹤左厢都校,掌领恩州团练使。
他随宋太祖平定李重进,不久升迁为齐州防御使兼关南兵马都监。
李汉超在关南时,有人告他强娶民女为妾和借钱不还,太祖召见上告之人问:“你女儿可嫁什么人?”答曰:“农民家。”太祖又问:“李汉超没到关南时,契丹怎么样?”回答说:“我们每年都苦于契丹的侵暴。”太祖又问“:你们现在又怎么样呢?”回答说“:没有契丹的侵害了。”宋太祖说:“李汉超,是我的重要大臣,你女儿做他的妾不强于当农妇吗?若使汉超不守关南,还能担保是你家所有吗?”太祖责备上告之人后让他走了。
太祖又派密使告诉汉超说“:立即归还民女和所借的钱,我暂且赦免你,不要再做这种事了。
钱不够用,为何不把这情况告诉我呢?”李汉超感动得流下了泪,发誓以死相报宋太祖。
他在郡十七年,政治稳定断案合理,官吏百姓都喜爱他,到朝廷请求为李汉超立碑颂德。
宋太祖召率更令徐铉撰写碑文赐之。
霸州监军马仁王禹曾像待兄长一样对待汉超,马仁王禹常任己放肆,擅自派部下士兵进入辽境,剽劫掠夺人口、羊马,由于这样李、马二将关系恶化。
宋太祖担心发生事变,派宦官赐给汉超、仁王禹金帛,令他们和解。
太平兴国初,李汉超升任应州观察使,判齐州,仍任关南巡检。
太平兴国二年(977)八月,去世于屯所。
宋太宗甚是悼念痛惜,赠他为太尉、忠武军节度,派宦官护葬。
李汉超善抚士卒,与士卒同甘共苦,他死的那天,军中士卒都流泪。
他的儿子李守恩。
 
郭进传郭进,深州博野人。
少时贫贱,为钜鹿富豪家的雇工。
他身强体壮,倜傥任气,结交豪杰侠士,嗜好酒和赌博游戏。
他所在的富家少年认为他是祸患,想谋划杀他。
妇女竺氏暗中知道了该谋,把这事告诉了郭进,郭进于是逃到晋阳投依后汉高祖刘知远。
后汉高祖认为他身体强壮,把他留在身边。
后晋开运末年(947),契丹兵骚扰边境。
后汉刘知远在太原建号称帝。
契丹主死在行军路上,刘知远将要进入汴京,郭进请用奇兵从小路首先趋向氵名州,因而平定了河北诸郡。
他累迁任乾、坊二州刺史。
后汉少帝刘承..即位,郭进改任磁州刺史。
后周广顺初年,郭进移任淄州刺史。
广顺二年(952),淄州吏民到观察使处推举留任郭进。
这年秋天,郭进升迁登州刺史。
恰逢群盗进攻抢劫居民,郭进率领镇兵讨平之,郭进治军清明严肃,百姓官吏千余人到朝廷请求建立“屏盗碑”,朝廷同意了。
显德初年,郭进改任卫州刺史,卫、赵、邢、氵名诸州之间多亡命之人,凭借汲郡依山而被黄河围绕,容易在此出没,等候时机武力剽掠,官吏捕捉他就逃去,所以多年不能灭绝其同党。
郭进尽知其情况,于是设计派人挑动他们,几个月就把这批亡命者剪灭无余,该郡百姓又请求立碑记载他的事迹。
郭进改任氵名州团练使,有善政,其郡百姓又到朝廷请求为郭进立碑颂德,皇帝诏令左拾遗郑起撰碑文赐之。
郭进曾经在州城四周种植柳树,濠中种上荷花蒲荻,后来越来越繁茂。
百姓见之,有的人流下了泪,说:“这是郭公所种的啊!”建隆初年,宋太祖亲征泽州、潞州,郭进升任氵名州防御使,充任西山巡检。
他曾与曹彬、王全斌入太原境内,俘获几千敌人。
开宝二年(969),宋太祖亲征河东,以郭进为行营前军马军都指挥使。
开宝九年,宋朝派将领征伐河东,任命郭进为河东道、忻代等州行营马步军都监,他招徕山后诸州百姓三万七千余人。
太平兴国初年,郭进任云州观察使,判邢州,仍旧兼任西山巡检,皇帝赐他京城道德坊第一区。
大平兴国四年(979),皇帝将亲征太原,先命郭进分兵控制石岭关,任都部署,以防备北边契丹。
契丹果然侵犯石岭关,郭进大破契丹兵,又攻破敌方西龙门砦,俘割敌人左耳来献功,从此并州一带敌人丧失了斗志。
当时田钦祚监石岭军事,他肆意做以非法手段求得利益等违法的事,郭进虽然没有力量禁止他做违法的事情,但也屡次在言谈中显露。
郭进是武人,性情刚烈,战功很高,田钦祚以别的事侵犯他,他不甘心又无奈,自杀死,时年五十八岁,田钦祚以郭进暴死的名义向上报告。
宋太宗悼惜郭进良久,赠其安国军节度使,派宦官护葬。
后来宋太宗颇闻郭进死因,于是罢去田钦祚内职,出外任房州团练使。
郭进有才干,轻视钱财而喜好布施,但其性喜欢杀人,士卒稍有违令,必定置之于死地,他在家管理婢仆也是这样。
他在西山,宋太祖派遣守卫的兵士,一定告谕士兵说“:你们要谨慎奉守法令。
否则我尚能宽恕你们,郭进会杀你们。”郭进驾御部下严厉如此。
然而,郭进能以 
权道用人,曾经有军校从西山到朝廷诬告郭进,宋太祖查知其情形,对身边的人说“:这人有过失害怕处罚,故诬告郭进求免其处罚罢了。”太祖派使者把这人送给了郭进,令郭进杀之。
恰逢并州敌人入侵,郭进对诬告他的军校说:“你胆敢诬告我,确实有胆力气魄。
今天免你的罪,你能出其不意杀死并州敌人,我就向朝廷推荐你;如果你战败了,可自己去投奔河东。”这人欢呼听命,果然导致克敌报捷。
郭进立即把其事报告朝廷,请求升其官职,宋太祖听从了郭进的建议。
起初,开宝年间,宋太祖命令有关部门建造宅第赏赐郭进,全部采用筒瓦。
有关部门上言说,按旧制不是亲王公主的房屋不能用这种瓦。
宋太祖发怒道:“郭进镇守西山十多年,使我无北顾之忧。
我看待郭进岂能不如自己的儿女呢?赶快前往监督工役,不要再妄说。”太平兴国初年,又赏赐郭进住宅一区。
姚内斌传姚内斌,平州卢龙人。
初在契丹为官,任关西巡检、瓦桥关使。
后周显德六年(959),宋太祖跟从周世宗北征,军驻瓦桥关,姚内斌率五百人以城投降。
周世宗任他为汝州刺史,吏民到朝廷推举姚内斌留任,后周恭帝下诏表扬姚内斌。
他本名触犯宣祖名讳下一字,遂改用现名。
他跟从平定李筠,改任虢州刺史。
西夏数次侵犯西边疆域,朝廷以姚内斌任庆州刺史兼青、白两池榷盐制置使。
他在郡十多年,西夏畏伏,不敢侵犯边塞,称他为“姚大虫”,是说他威武猛烈。
起初,姚内斌投降,他的妻子儿女都在契丹。
乾德四年(966),他的儿子姚承赞秘密从幽州来归附。
乾德五年,幽州百姓田光嗣等人又带姚内斌儿女六人从小路来归附,宋太祖一同召见他们,赏赐衣服、缗钱、鞍马,命令宦官护送还姚内斌。
开宝四年(971),太祖召他赴朝廷,太祖皇帝待他很优厚,又派他归治所。
开宝七年春,姚内斌突然得病去世,终年六十四岁。
太祖遣宦官护丧,归葬洛阳,常规所送治丧财物以外,赐其子田地三十顷。
姚承赞任供奉官、..门祗候,他死于战场;姚承鉴官至殿中丞。
王继勋传王继勋,陕州平陆人。
隶属河中府任中下级军官,李守贞反叛,命王继勋据守潼关,但被郭从义所击败,逃回河中。
不久白文珂、刘词领军兵临城下,李守贞又派王继勋与其心腹将领聂知遇在晚上出兵攻打河西砦,再次被汉兵所击败,受挫而逃。
王继勋估计李守贞必败,于是越城出来投降,后周太祖奏补他为供奉官。
后周广顺(951～953)初,王继勋任汾州刺史,兼晋、磁、隰等州缘边巡检,历任宪、麟、石、磁四州刺史。
宋初,王继勋迁任磁州团练使,因边境用兵不当、荆罕儒失陷战场之罪,受责降职授右监门卫率。
开始平定荆襄之地,命王继勋权知道州,没多久,授任道州刺史。
道州境与广南相接,刘钅长屡次领兵入侵,王继勋于是上书说岭南可图的情形。
等到宋朝军队南伐,以王继勋任贺州道行营马步军都监。
王继勋威武 
勇敢,在战场,常用铁鞭、铁槊、铁木过,军中称之为“王三铁”。
翟守素传翟守素,济州任城人。
父亲翟溥,为后晋左司御率府率。
翟守素因父亲官职之故任殿直,历后汉、后周,升为供奉官,管领承天军使。
宋乾德年间,他为引进副使,跟随王全斌伐蜀,以来回奔跑报告军事情况为职。
蜀平定后,升为判四方馆事。
宋廷以两川反叛余党未灭,担心招致骚乱,再令翟守素入蜀经略诸郡,分兵用以防守阻遏敌人。
开宝年间(968～975),恰逢麟、府州内附的戎人争地纠纷没能解决,因而导致扰乱,朝廷命翟守素迅速前往安抚晓谕。
他辨明是非曲直,戎人心悦诚服。
他跟随皇帝征太原,皇帝命海州刺史孙方进围汾州,命翟守素监军,转任引进使。
开宝三年(970),翟守素受命任剑南十州都巡检使,东上..门使郭崇信为其副职。
赏赐翟守素钱五百万,他入朝答谢皇帝的那天,皇帝又派他为岐州帅臣符彦卿官告使。
他以赏赐甚优厚不敢再当奉使之诏相辞,皇帝不答应。
开宝九年,吴越国王钱亻叔来宋朝见,皇帝命翟守素护卫诸司供帐,在郊外迎接慰劳。
当时并州堡垒没攻克,皇帝诏令翟守素与氵名州防御使郭进率军深入其境,践踏其地的庄稼,翟守素所俘获颇多。
宋太宗登上皇位,升翟守素为客省使,兼任宪州刺史。
太平兴国三年(978)夏天,黄河在荥阳决口,皇帝诏令翟守素发郑州的成年男子一千五百人与士兵一千人护塞黄河。
这年秋天,梅山洞蛮依险反叛宋廷,皇帝诏派翟守素领诸州屯兵前去进击梅山蛮。
正值霖雨不停地下了十多天,士兵的弓弩都松弛了,不能使用,第二天,将要与梅山蛮交战,翟守素一个晚上命令削木为弩。
等到天亮,蛮兵蜂拥而至,交叉射击,蛮兵败退。
翟守素率兵乘胜追击逃兵,全部平定了蛮兵造反据点。
先前,许多郡的长吏、富人多与蛮族首领包汉阳交往联系,不久翟守素获得了他们交敌的书信几百封,他一并烧掉,反叛者得以安定。
不久钱亻叔向宋进献浙右之地,皇帝诏令翟守素为两浙诸州兵马都监,安抚各郡,当地民心很悦服,朝廷随即让他知杭州。
满一年后,翟守素任西京巡检使。
秦王赵廷美因事被勒令归其住宅,朝廷令翟守素权知河南府兼留守司事,所属之地洛阳年旱缺食,多盗贼,皇帝很担忧,翟守素来上任后,逐渐地加以平息。
没多久,他迁任商州团练使。
雍熙二年(985),翟守素改任知延州。
自从刘廷让在君子馆战败,河朔各州城墙堡垒大多毁坏了。
雍熙四年,皇帝诏令翟守素与田仁朗、王继恩、郭延浚分路检查,征发各州镇兵增筑损坏的城墙,他们督护工程。
赐翟守素白金三十两,留他任天雄军兵马钤辖、知大名府,又改任知潞州。
恰逢建造方田,朝廷命他任代北方田都部署、并州兵马钤辖,屯驻夏州,改任知凤翔府。
淳化年间,夏州首领赵保忠上书朝廷说,他的弟弟赵继迁引诱戎人进犯,请求朝廷派援军。
皇帝诏令翟守素率领军 
队再屯驻夏州,没多久,又移兵石州,翟守素以年老有病上书请求回原籍,皇帝答应了他的请求。
淳化三年(992),翟守素去世,终年七十一岁。
翟守素历事四个朝代,连续任内职五十多年。
他性格谨慎,宽厚仁义,能容纳众人,所到任之处有政绩。
凡是决断死刑案件,即使犯人罪状已明白清楚,他仍要遍询同僚,大家都同意后才作出判决;他对下属有过失不当面驳斥,必定趁着公宴时援引与此相类的往事说明他做错了,用以稍稍警诫属下。
新提拔的晚辈多官至节度使、元帅,而翟守素很长时间停留在原职不得升迁,他一点也没有觉得困迫失意,时论因此称赞他。
樊知古传樊知古,字仲师,其祖先为京兆长安人。
他的曾祖樊K,为濮州司户参军。
他的祖父樊知谕,在吴国任金坛县令。
他的父亲樊潜,事奉南唐李景,任汉阳、石埭二县令,因而居家池州。
樊知古曾参加进士考试落第,就谋划回到北方。
于是在采石江上垂钓几个月,乘着小船装载丝绳,把丝绳系在南岸,迅速地划到北岸,用以计算江面的宽窄。
开宝三年(970),他到朝廷上书,说明江南可以攻取的情形,以期求得提拔任用。
宋太祖令人把他送到学士院考试,赐予本科及第,授官舒州军事推官。
他曾向皇帝陈述,说他老母亲属几十人在江南,担心被李煜所害,希望迎接他们来自己的治所。
宋太祖立即诏令李煜送人回来。
李煜刚听到宋太祖的诏命,立即厚给财物护送他们到边境上。
开宝七年(974),召拜樊知古为太子右赞善大夫。
恰巧宋军征伐江南,樊知古当向导,攻下池州。
开宝八年,任命樊知古领池州事。
先前,池州人据险为寇,樊知古攻之,接连攻下三个砦,捉住其首领进献皇帝,其余的人则都一溃而散。
朝廷正在商议南征,命令高官石全振去湖南造黄黑龙船,用大船运载大竹纟亘,从荆南顺江而下,派八作使郝守浚等人率领工匠造船。
讨论中有人认为长江波浪汹涌,担心难以成功,于是就在石牌口试验造船,移置到采石,三天建成了桥,尺寸分毫不差,这是皇帝听从了樊知古的请求的缘故。
平定金陵后,升樊知古为侍御使,令他乘车巡视江南诸州,询访民情,又命樊知古知江南东路转运事。
几天后,又改授他任江南转运使,赏赐钱一百万。
先前,江南诸州十分之八的茶被官府收购,还要征收剩余部分的税,此后才给通行证允许卖到他地,商人苦于此事。
樊知古请求免除茶税,仍旧按级增加官府收购价,以便于民。
江南过去使用铁钱,十个铁钱相当于一个铜钱,物价昂贵,百姓不方便,樊知古也奏请朝廷令停止使用铁钱。
以前,南唐李煜用兵,临时征调赋敛,樊知古都上奏为按常额征收。
豫章洪氏曾掌管D州酒的专卖,拖欠铁钱几百万。
先前,樊知古无地位时曾被洪氏侮辱,此时便责洪氏偿还铜钱,使自己高兴地出了口气。
宋太祖登皇帝位,授樊知古任库部员外郎,召他回京,更换金紫,赏钱百万,命他任京西北路转运使。
太平兴国六年(981),樊知古又增职任虞部郎中,随即 
改任知..州,移任凤翔府,入朝为盐铁判官,出京兼荆湖转运使。
雍熙(984～987)初年,他升迁比部郎中。
逢河朔一带用兵,分各郡为两路,以便水运陆运供给。
升樊知古任东路转运使,升驾部郎中,赏钱五十万。
樊知古原名樊若水,字叔清,由于皇上召见,皇上问他说“:爱卿你的名字出于什么书?”他回答说“:唐代尚书丞倪若水诚信正直,我私下仰慕他。”皇上笑道“:你可改名为‘知古’。”樊知古叩头奉诏改名。
倪若水实名为“若冰”,樊知古学识浅,乱引用以答皇上,他人都笑话樊知古。
端拱(988～989)初年,樊知古升任右谏议大夫,河北东西路都转运使,被赏赐白金千两。
两路各设置转运副使,都转运使之名从樊知古开始。
端拱二年,皇帝诏令樊知古加任河北西路招置营田使。
樊知古上奏要修城树木五百多万,牛皮三百万。
皇帝说“:万里长城不也只有此数吗?自古以来匈奴、黄河,互为中原的祸患。
我从即皇位以来,间或没有战事,那么才组织修筑黄河大堤的工程。
目前边境战事稍有戒备,而黄河安全畅流没有灾害,这大概是天意使二者互相更迭以示警戒,常令我警惕。
虽是这样但事先准备好方可不担忧,这是古人的好教导,掘深沟筑高垒,也是王公设险防备的行为。
你所奏请过分,不也使我百姓加重困苦吗?”于是皇帝诏令官吏量力以官府物资供给之。
恰逢度支使李惟清上书说河北的军储没有准备,请求发河南十七军州转运粟粮前往。
宋太宗说:“农事正忙,怎能再兴此役?”李惟清坚持请求朝廷发粟,皇帝派左正言冯拯乘车与樊知古计议这事。
樊知古即说“:河北的军储可以用均匀接济暂时满足,等到农闲令百姓转运军饷。”冯拯回京复命,太宗说:“不仔细筹谋,则百姓果然要受害了。”没多久,樊知古入朝陈奏政事合皇帝心意,拜官给事中,不久任户部使。
樊知古有才干和魄力,他累任转运使,很得时人的称赞。
等到他在户部任职时,接连因职务内的事得不到治理,皇帝下诏书严加责问,他的名声越来越减小。
他平素与陈恕亲近友好,陈恕当时任参知政事,宋太宗说及计司事有违反命令的人,陈恕都把这些告诉了樊知古。
后来樊知古趁着上奏政事,就自我辩解。
皇帝问:“你从哪里知道这些?”他回答说“:陈恕告诉我的。”皇帝不高兴陈恕泄露宫廷中的话,而且憎恨樊知古轻率,故罢去两人官职。
降樊知古知梓州,他还未到任,改任西川转运使。
樊知古自己认为曾任三司使,一天之间降职而在剑外掌管漕运,郁郁不得志,常常自称脚有病,未曾巡视诸郡县。
蜀中富饶,罗纨锦绮等丝织品天下第一,议事人员竞相从商专营功利。
而且蜀地田地少百姓多,耕种田地不足供给生活,由此被兼并土地的人渐渐地贱买贵卖以谋求利润。
淳化年间(990～994),青城县百姓王小波聚众反对宋廷,王小波对众人说:“现在的弊端正是贫富不均,如今我替你们这些人均之。”归附王小波的人渐渐多起来,于是他攻陷青城县,攻彭山,杀彭山县令齐元振。
宋军巡检使张王巳与王小波战于江源县,用箭射王小波,射中王小波的头额,王不久因箭伤发病死去,张王巳也被杀死。
于是众人就推选王小波妻子 
之弟李顺为头领。
起初,王小波的部下才百人,州县没怎么防备,所以王一呼而众人蜂拥而起,达到一万多人。
李顺领导王小波部下攻蜀州,杀死监军王亮及官吏十几人;攻陷邛州,处死知州桑保绅、通判王从式和其他官吏,赶走都巡检使郭允能。
郭允能率部下与李顺战于新津江口,被李顺杀死,同巡检、殿直毛俨步行免于丢命。
李顺军势日益扩张,部众达几万人,攻陷永唐军、双流、新津、温江、郫县,取官府财物后放火烧之,留部下留守攻下的县城。
李顺前往攻成都,烧成都西郭门,战事不利,李顺退去。
李顺率众攻陷汉州、彭州,不久,攻下成都。
当时皇帝已诏令知梓州、右谏议大夫张雍替代樊知古为转运使。
张雍没到任,樊知古与知府郭载及属下官吏逃到东川。
皇帝下诏又令樊知古掌管两川漕运。
樊知古全部接受擅离职守、治理无方的罪过,皇帝特别宽恕他,让他以原官职出任知均州,樊知古视事十天,在万分忧虑恐惧中死去,终年五十二岁。
皇帝仍嗟叹怜悯他,赐给他的儿子樊汉公同学究出身。
樊知古精明能干有当官的才干,言词答辩敏捷,他到西川任职,不能平息百姓反抗而逃,虽然得到皇帝的宽恕,终究因惭愧而死去。
索湘传索湘,字巨川,沧州盐山人。
宋开宝六年(973)中进士举,授官郓州司理参军。
齐州有大案件,牵连被抓者一千五百人,官吏不能判决,索湘受诏命考察审讯,案事随即审清楚了。
太平兴国四年(979),转运使和岘向朝廷推荐索湘的才能,索湘升任太仆寺丞,充任度支巡官。
改任太子右赞善大夫,转任殿中丞,充任推官,拜官监察御史。
太平兴国九年,黄河决堤,毁坏百姓之田,朝廷命令索湘与户部推官元王己同往考察巡视。
适逢皇帝下诏东封泰山,索湘与刘蟠一起知泰山路转运使,他又任河北转运副使。
索湘经管供给,以能干闻名。
事情完成后,他增职任屯田员外郎。
第二年,契丹入侵,宋军败于君子馆,敌军乘胜占据中渡桥,阻塞土门,就要直趋镇州。
宋军诸将商议计策未定下,索湘替田重进出计谋,宋军连接成大队东行,声明要去会合高阳关的宋兵,契丹信以为然,立即结集于平虏城拦截宋军。
夜晚二鼓,宋兵转而南进,直入镇阳,占据唐河,乘契丹不备攻破砦栅,等到契丹兵发觉,全部逃走。
雍熙(984～987)年间,皇帝下诏命索湘任盐铁判官,改任驾部员外郎。
端拱二年(989),河北治理方田,命令索湘辅助樊知古,任招置营田使。
恰逢朝廷商议停治方田,索湘又任河北转运使。
转任虞部郎中,选任将作少监。
索湘任职没多久,有人告他擅自拿官库中的缣自己用,索湘因罪降任膳部员外郎、知相州。
当时有百姓聚集于西山下,图谋切断澶州河桥入攻磁州、相州,他们摇旗击鼓,白天进行劫夺。
邻郡派兵一千多人捕捉,无人敢接近他们。
索湘选择州中军士得三百精锐,侦探到这些人进入相州境,立即乘其不备攻击,全部捉住他们。
转运使王嗣宗把其事报 
告皇帝,皇帝诏令恢复索湘原官级,命索湘任河东转运使。
索湘认为忻州推官石崇道、宪州录事胡则很胜任其职,命令他们跟随自己,他所到州郡,检查他们的簿领。
石、胡二人后来都官任要职。
第二年,王超等人率领宋军去乌白池,抵达无定河。
水源涸绝,宋兵干渴疲乏。
这时索湘已经用车运一千多把大铁锹,令用之凿水井,宋兵得以渡过难关。
宋真宗即位,索湘入朝任右谏议大夫。
又充任河北转运使,所属郡百姓有人主管酿酒,每年向朝廷纳税甚少,而那些不法之人趁机为奸作盗。
索湘奏请朝廷废除掉该制度。
德州旧时征调百姓的马供驿站,且役使百姓步行传递信函,索湘用军马和士兵代替之,百姓都便当多了。
适逢内殿崇班阎日新建议,请求在静戎、威虏两军置场专卖茶叶,收茶利资补军队费用。
索湘上书说这不便当,此议遂停止执行。
又有议事者请求朝廷同意榷场的商人旅客把茶药等物品贩卖于北方边界,允许北方商人旅客到雄州、霸州市场交易,资助其交易,可能平息边患。
皇帝诏令索湘详细计议报告上去,索湘于是上书说:“北边自从置榷场以来,商人旅客从四方聚集到此,旧制置榷场很合时宜。
现在若允许他们互相来往买卖,那么我沿边商人深入少族民族界内,我私下认为不便当。
况且北方商人如果来到雄州、霸州,他们中间或许混杂别有用心之人,这从哪里来辨明?况且边境百姓容易动而难于安居,少数民族的情形适合羁縻牵制。
希望仍按原制办较为便当。”恰逢皇帝有令计划重修定州新乐、蒲阴两县,索湘认为其地十分窄小,不是驻兵的地方,于是奏请罢停之。
索湘读书不多却擅长于吏事,历任边境地区官职。
他所到处一定储备好物资作为将来的备用,他出入军队中,颇以能干著名。
先前,宋在边境各州设置榷场,与少数民族互市交易,却从京城车运货物于此用以交易,其中茶叶最为烦扰,且路途遥远多有损坏。
索湘建议朝廷允许沿江运茶到边郡入榷场中,既免去路途的损耗,又有赋税的收益。
又威虏、静戎两军每年烧边境草地用以防备少数民族南侵,议事者又请求在北砦山脚下开置冶银矿所,索湘认为这会招致敌人,也奏请朝廷罢停此议。
咸平二年(999),索湘入朝任户部使。
他受皇命详细编定三司编敕,他因与王扶互相请托,擅自交换板籍,受责降职将作少监。
咸平三年,他出任知许州,徙任荆南。
再任右谏议大夫、知广州。
咸平四年,他死去,皇帝下诏他的儿子索希颜护丧运回乡里安葬。
何蒙传何蒙,字叔昭,洪州人。
他年少精于《春秋左氏传》。
南唐李煜时,他举试进士落第,于是进献书议论政事,被授录事参军。
入宋朝,得授氵名州推官。
太平兴国五年(980),他调任遂宁令。
当时宋太宗亲征契丹班师回朝,他作诗进献。
宋太宗召见他表示欣赏赞叹,授官右赞善大夫。
经三次升迁至水部员外郎,通判庐州。
当时大火烧毁官舍,官府专营收入全都烧尽。
何蒙借用百姓的器物,向邻郡借贷麦米酿酒,既而课税成倍增加。
户部使向皇帝汇报这一 
情况,皇帝下令给缗钱奖励何蒙。
不久何蒙升任司门。
巡抚使潘慎修向朝廷推荐他有才敏捷,快马召何蒙到京城,于是面见皇帝对答,皇帝询问江、淮茶法情况,何蒙逐条奏答其利弊合皇帝心意,得赏绯鱼和钱十万。
过后二天再次对答皇帝,他又上言在淮南由官府专营酒业很适宜,皇帝特令他改任库部,再赏他钱二十万,于是命令他到淮右总管专卖酒的事务,从此每年有剩余利润。
他出使回来,升任温州知州,他还没成行,又被留京任提举在京诸司库务。
他请求外地任职,朝廷再次任命他为温州知州。
他因荐举人才不当之罪,被削去一级官职。
宋真宗即帝位,恢复何蒙以前的资历,他于是上书陈言请求开放淮南的盐禁。
当时,卞衮、杨允恭一班人正认为禁盐适宜,共同排挤压抑何蒙,何蒙出任梧州知州。
不久,改任水部郎中。
何蒙向皇帝献上他所著的《兵机要类》十卷。
当时审官院拟定他任知汉阳军,等到引见皇帝对答,又改任他为鄂州知州。
大中祥符初年,他转任库部。
大中祥符四年(1011),他加官太府少卿。
没多久,任太平州知州,又任袁州知州。
州中百姓大多开采金矿,何蒙向朝廷建议请求让百姓用金代替租税。
皇帝说“:如果这样那农田就会荒废了。”不同意何蒙所请。
不久,调任濠州。
大中祥符六年,何蒙上书汇报事务,将被授光禄少卿职务,任命还没下,他已死去,终年七十七岁。
马知节传马知节字子元,幽州蓟人。
自幼孤苦。
太宗时,以荫补为供奉官,被赐给现在的名字。
十八岁时,任彭州监兵,因严厉监视众兵,大家像敬畏老将那样敬畏他。
他又监潭州兵,当时何承矩为守臣,很是以文雅整饬吏治,知节仰慕,因而改变平日的志向和行为开始读书。
雍熙年间,护兵博州,契丹入侵边境,在君子馆击败宋朝军队。
在此之前知节修治城池修补战具,储积粮草,官吏百姓以此为生计。
不久契丹军队果然到来,因为宋朝有准备,避开而去。
移知定远军。
当时议论调发河南十三州的百姓运输粮饷,河北转运使樊知古刚好到定远军商议事情,知节说:“军少粟多,扬去腐烂的粟米,还可得到十分之六七。”樊知古同意了他的意见,果然获得粟米五十万斛,分发给各驻屯大军,于是省却了河南的工役。
当时所部百姓入保躲避敌人,士兵有盗窃妇女首饰的,护军只是鞭笞遣走。
知节说“:百姓躲避外患而来,反而遭受内寇之祸,这样可以宽恕,那么何以整肃下面呢?”马上命令处死。
知深、庆二州,升任西京作坊使。
不久任梓州知州。
李顺叛乱,诏令知节与王继恩共同讨伐。
王继恩依仗权势按自己的意图放任行事,厌恶知节不依附自己,派他守彭州,交给他三百名瘦弱之兵,彭州旧有的士兵,全都召回成都。
知节屡次请求增加兵员,没有得到同意。
李顺以十多万人攻打彭州城,知节力战,从清晨到黄昏,士兵大多死亡,他感慨地叹息说:“死于贼人手里,不是勇士。”就横拿着长矛突围而出,将近天亮,援兵来到,又呐喊入城,贼人于是溃退离去。
太宗听说后感叹地说“:贼众我寡,知节不容易抵挡。”授任益州钤辖,加 
封益、汉九州都巡检使,升内园使。
恰逢韩景..部将刘旰胁迫官兵作乱,接连攻占州县,人数超过二千。
知节率领三百军队,追到蜀州,与之战斗,刘旰逃往邛州。
知节说:“贼人攻破邛州,必定乘胜渡江逼迫我军,等到休息后再战,官军虽然是贼人的两倍,追击它也劳累,不如趁其困敝加紧攻击,这样必然击破它。”于是出发。
官军在方井镇停留,与刘旰遭遇,杀得贼人无人幸存。
咸平初年,掌领登州刺史,任秦州知州。
秦州曾经以羌人酋长支属二十多人为人质,超过二十四年了。
知节说:“羌人也是人,难道不想回家?”全部遣回。
羌人感激,一直到最后,不再进犯边塞。
当时秦州有银矿,年代久远矿物竭尽,但税额没有废除,负责的官吏破产,不足以偿还这笔税额。
知节请求朝廷免除税额,三上奏章,才得到允许。
升任西上..门使,知益州兼本路转运使。
自从乾德年以后,每年漕运蜀州物资,动辄超过万计。
当时征籍富民来负责船运,因漕船沉没而破产的人很多。
知节请求代督漕运以便察看实地而考核漕事,从此蜀人赖以免去祸患。
移知延州兼..延驻泊部署。
边敌将到,正好是元宵节,就命令张灯启关,接连几晚宴饮欢乐,敌人不能探知底细,就退去。
恰逢镇州程德玄政事弛废,调知节代理他的职务。
诏令调发澶、魏六州粮食输往定武,当时军队交战于边境上,知节说:“粮食到来,这是资助盗窃。”只令在船车所到地方收取,敌人无所得而逃走。
皇帝在澶渊,当时王超拥有几十万军队屯驻真定,逗留不前进。
知节移文书谴责他,王超才出兵,还是以中渡无桥为借口。
知节预先准备渡河的材料,一晚而完成。
景德年中,移知定州,不久,被授任东上..门使、枢密都承旨,提升授任签书枢密院事。
在当时,契丹已结盟,中国平安无事,大臣言符瑞吉祥之事,但知节每每不以为然,曾经说“天下虽然安定,但不可以忘战去兵”作为告诫。
自己陈述年纪未衰,五七年间还可以被使唤,如果边地有警,愿意参预行动,只要得到副都部署名及几匹良马、一队轻便部队就足够了。
皇帝表示肯定,因而命令制造钢铁锁子甲赐给他。
进官宣徽北院使,加封兼枢密副使。
当时王钦若为枢密使,知节因看不起他的为人,遇事敢于说话,从未曾稍有屈服。
每次在朝廷议事,得知王钦若不公正,就当面辱骂他。
当时王钦若受皇帝的宠爱正盛,知节更加不肯屈节讨好。
大中祥符七年(1014),知节任颍州防御使、潞州知州。
天禧初年,移知天雄军,召授宣徽南院使、知枢密院事。
因病请求罢免,被任命为彰德军留后、知贝州兼部署。
将要赴任,真宗怜悯他瘦弱患病,只命他返回安居。
当时上党、大名的百姓已争相来迎接请见。
不久,知节去世,终年六十五岁。
赠侍中,谥号正惠。
知节是将家之子,慷慨以武力智谋自许,又能喜好读书,以儒生为宾客朋友,所有与他交好的,必定是一时豪杰,议论事情正直从不有所顾忌,因此听闻他的气节的人,也知道知节为人正直。
 
雷德骧传雷德骧字善行,同州..阳人。
后周广顺三年(953),考中进士,初官磁州军事判官。
召为右拾遗,充任三司判官,赐给绯鱼。
显德年中,入朝奉诏命均定随州各县民田屋税,被称赞为公允。
宋朝初年,授任殿中侍御史,改任屯田员外郎、判大理寺。
他的下属官吏与朝廷官吏附会宰相赵普,擅自增加刑罚名目,因而上言,想求见太祖以报告此事。
没有被引见应对,径直到讲武殿上奏,言辞态度都很严厉。
太祖询问他,德骧应对说:“我逢陛下天晚没有吃饭,这才震威严而已。”太祖发怒,命令左右侍从把他拖出去,诏令处以死刑。
不一会儿怒气消解,贬他为商州司户参军。
刺史知道德骧过去为省部郎官,用客人的礼节待他。
等到奚屿知商州,迎合宰相的旨意,到任就傲慢地接受属员在公堂上按礼谒见。
德骧不能忍受,发出怨言,奚屿把此事藏在心里。
正好有人说德骧到商州写文章毁谤皇帝,奚屿召见德骧谈话,暗中派官吏欺骗他的家人获取文章,马上拘系德骧,开列罪状报告朝廷。
太祖宽恕他的罪行,削籍为民流放灵武。
几年后,德骧的儿子雷有邻击登闻鼓,诉讼中书省违法的事情,赵普因此出镇河阳。
召用德骧为秘书丞,不久分判御史台三院事,又兼判吏部南曹。
开宝七年(974),同知贡举。
太祖去世,以德骧为吴越国告哀使。
回朝后,升任户部员外郎兼御史知杂事,改任职方员外郎,充任陕西、河北转运使。
历任礼部、户部郎中,入为度支判官。
太平兴国四年(979),太宗征讨太原,德骧为太原西路转运使。
六年,同知京朝官考课,不久迁任兵部郎中。
七年,因公事牵连降为兵部员外郎,出任怀州知州,不久,恢复原官。
又命他为两浙转运使,他的儿子殿中丞雷有终也为淮南转运使,父子同一天受诏命,士大夫以之为荣。
不久升任右谏议大夫。
雍熙二年(985),被征召返回朝廷,同知京朝官考课。
开始,太宗对宰相说:“朕前天阅览官员班次的名册,挑选官员为河北转运使,所担心的是不能够周知群臣实行的情况。
从现在开始命令雷德骧记录京朝官的资格职位经历、功过的情状召见询问,既得以渐渐认识群臣择才委任,又使有政绩的人乐于被召见询问,有过失的人耻于被顾问,就可以作为惩诫了。”端拱初年,升任户部侍郎。
恰逢赵普再次入为宰相,宣布任命的那天,德骧刚刚站立班次,不小心掉落朝笏,就上疏请求归田里。
太宗召见并安慰他,赐给他银子三千两,罢为知京朝官考课,只以本官的身份奉朝请。
恰逢尚书省议事,德骧乘酒性叱责起居员外郎郑构为盗,御史上奏弹劾,传送御史台审查,供状伏罪,太宗只令罚月俸而释其罪。
到赵普出任西洛长官,太宗始终保全他。
淳化二年(991),因为他的女婿如京副使卫濯诉告有邻的儿子秘书省校书郎雷孝先内乱,太宗素来怜惜德骧,恐怕张扬他的家丑,不把孝先交给官吏,只除去名籍流配均州。
德骧因有失教诲,责授 
感德军行军司马,并且他的儿子少府少监有终被责授衡州团练副使。
德骧因惭愧愤恨成病,淳化三年,去世,终年七十五岁。
有终为三司盐铁副使,上表请求追认恢复德骧原有官职,得到朝廷的批准。
德骧没有文化,颇以刚强正直自任,性情狭隘急躁,多忤逆他人,不被士大夫所心许。
王继忠传王继忠,开封人。
父亲王王充,任武骑指挥使,戍守瓦桥关,去世。
继忠六岁时,补为东西班殿侍。
真宗在王府时,得以事奉左右,因恭谨厚道被亲信。
真宗即皇帝位,继忠补为内殿崇班,累迁至殿前都虞候、掌领云州观察使,出任深州副都部署,改任镇、定、高阳关三路钤辖兼河北都转运使,升任高阳关副都部署,不久移任定州。
咸平六年(1003),契丹几万骑兵向南侵犯,到达望都,继忠与大将王超及桑赞等人率领军队支援。
继忠到达康村,与契丹战斗,从日落到晚上二更,敌人气势稍稍退却。
天亮再战,继忠阵势偏东,被敌人所乘,绝断粮饷道路,王超、桑赞都畏缩退军,竟然不前去援助。
继忠独自与部下跃马奔驰前去,服装衣饰稍不同,契丹认出来,包围几十层。
士兵都受重伤,殊死战斗,边战边走,沿西山而向北,到达白城,于是被契丹俘获。
真宗听到这一消息后感到震动,开始认为继忠已死,优诏赠大同军节度,增加等级送给财物以帮助办丧事,以他的四个儿子为官。
景德初年,契丹请和,命令继忠上奏奏章,才知道他还活着。
朝廷批准了他的建议,从此南北息兵,继忠有功于此。
朝廷每年派使者到契丹,必定以袭衣、金带、器币、茶叶药物赐给他,继忠对使者也必定泪下。
曾附奏表请求召回他,皇帝因盟书约定各无所求,不想背叛盟约,赐诏书晓谕旨意。
契丹主待继忠很优厚,更改他的姓名为耶律显忠,又改名宗信,封楚王,后不知继忠所终。
儿子怀节、怀敏、怀德、怀政。
真宗东宫王府攀附的人,继忠之后有王守俊官至济州刺史,蔚昭敏官至殿前都指挥使、保静军节度使,翟明官至氵名州团练使,王遵度官至磁州团练使,杨保用官至西上..门使、康州刺史,郑怀德官至御前忠佐马步军都军头、永州团练使,张承易官至礼宾使,吴延昭官至供备库使,白文肇官至引进使、昭州团练使,彭睿官至侍卫马军副都指挥使、武昌军节度使,靳忠官至侍卫马军都虞候、端州防御史,郝荣官至安国军节度观察留后,陈玉官至冀州刺史,崔美官至济州团练使,高汉美官至郑州团练使,杨谦官至御前忠佐马步军副都军头、河州刺史。
呼延赞传呼延赞,并州太原人。
他的父亲叫呼延琮,任后周淄州马步都指挥使。
呼延赞少年时当骁骑兵,宋太祖认为他有才且勇敢,补选他任东班头领,入宫领受皇帝圣旨,升任骁雄军使。
他随王全斌 
讨伐西川,亲自担任前锋,身体遭受数处创伤,以战功补选为副指挥使。
太平兴国(976～983)初,宋太宗亲自选拔军校,任命呼延赞为铁骑军指挥使。
他随太宗征讨太原,最先登上城楼,战斗中从城上矮墙掉下四次,皇帝当面赏赐金帛奖励他。
太平兴国七年(982),他跟随崔翰戍守定州,崔翰说他勇猛,提拔他为马军副都军头,不久升任内员寮直都虞候。
雍熙四年(987),朝廷给他加职为马步军副都军头。
他曾向上进献军队阵图、军事要领和军队驻营扎寨的策略,请求到边疆领兵任职,宋太宗召见他,命令表演武艺。
呼延赞穿上战装,执鞭驱马,挥动铁鞭、枣木长矛,在廷中旋绕四圈多,他又带他的四个儿子必兴、必改、必求、必显加入,轮流舞剑挥旋长矛。
皇帝赏赐银子数百两,赏给他四个儿子衣服绸带。
端拱二年(989),呼延赞兼任富州刺史。
不久,他与辅超一起增任都军头。
淳化三年(992),他外任保州刺史、冀州副都部署。
他到达军队驻扎的地点,因为没有统领驾驭人的才能,改任辽州刺史。
又因没有才能治理人民,再任职都军头,兼任扶州刺史,又增职任康州团练使。
咸平二年(999),呼延赞随宋真宗巡幸大名。
担任行宫内外都巡检。
宋真宗曾补选军校,人人都叙说自己的功劳,有的人甚至喧哗争执起来。
独呼延赞上奏说“:我每月的俸禄上百千,我所用的不到月俸的一半,皇上照顾我已很多了。
我自己想着没有什么报效国家,不敢再求升迁,且恐怕福太多而灾祸产生。”他再次拜谢皇帝便退下,大家都称赞他知本分。
咸平三年(1000),元德皇太后造墓地,任命他掌管护仪卫,回来后他就死了。
呼延赞有胆量勇气,勇猛强劲,随和率直,经常说愿意战死在敌军中。
在自己身上到处纹“赤心杀贼”字,甚至于他的妻子、儿子、仆人都在身上纹了这几个字。
他的几个儿子耳朵后面另外刺字曰“:出门忘家为国,临阵忘死为主。”他创制兵器破阵刀、降魔杵,铁折上巾,两边有锋利的刀刃,兵器都重达十几斤,他头戴深红色的纺织品,骑着杂毛色的马,身上的穿戴奇异。
他性格俗陋怪异,不近情理,隆冬时把水浇在幼孩身上,期望小孩长大后耐寒且强劲健壮。
他的儿子曾经生病,他就割下自己大腿上的肉熬汤给儿子治病。
呼延赞死后,朝廷提升其子必显任军副都军头。
寇准传寇准,字平仲,华州下圭阝人。
他的父亲叫寇相,在后晋开运年间(944～947)应朝廷征召担任魏王府记室参军。
寇准年少时杰出超群,通晓《春秋》三传,十九岁时,考取进士。
宋太宗取士,大多亲临面试,年纪小的考生往往被太宗删除。
有人教寇准多报年龄,寇准回答说:“我正在努力进取,可以欺骗君主吗?”后来寇准被录取,授职大理评事,任归州巴东、大名府成安县令。
每到征发赋役的时候,他未曾擅自下达文件命令。
他只把乡里姓名及其要交纳赋役的情况写下 
贴在县衙门口,百姓没有敢过期交纳。
他接连升至殿中丞、郓州通判。
朝廷又召他到学士院考试,授职右正言、直史馆,任三司度支推官,转盐铁判官。
适逢宋太宗诏百官议政事,寇准尽力陈述利弊,太宗更加器重他,提拔他任尚书虞部郎中、枢密院直学士,兼任吏部东铨。
他曾在殿中上奏言事,跟太宗的意图不合,太宗发怒起身准备回宫,寇准就拉住太宗的衣服,请太宗再坐下,决定好政事再退朝。
太宗由此嘉奖他,并说:“我得寇准,好像文皇得魏征一样。”淳化二年(991)春,发生大旱灾,宋太宗召请亲信大臣询问时政得失,大家都说旱灾是天命无法改变。
寇准回答说“:《洪范》讲天道、人道的关系,二者互相感应;发生大旱灾的征验,大概是刑法不公正。”太宗十分愤怒,起身回到后宫。
隔了一会儿,太宗召寇准,问刑法不公是指什么,寇准说:“希望陛下把中书省和枢密院的大臣召来,我就说。”皇帝下诏把两府的大臣召来,寇准于是奏说:“不久前祖吉、王淮都侮弄法令接受贿赂,祖吉贪污不多就被判处死刑,王淮因为是参知政事王沔的弟弟,偷盗国家财产上千万,却只是处以杖脊之刑,仍然恢复他的官职,这不是不公平又是什么呢?”太宗就问王沔这是怎么回事,王沔叩头认罪,太宗为这事严厉责罚了王沔,从而也了解到寇准是可重用的人。
就任命寇准为左谏议大夫、枢密副使,改同知枢密院事。
寇准与知枢密院张逊多次在皇帝前争论政事。
一天,他同温仲舒一道走,在路上遇上疯子迎着马前喊万岁。
判左金吾王宾与张逊平素交往好,张逊怂恿王宾向皇帝上奏这件事。
寇准引温仲舒做证人,张逊要王宾单独上奏,其措辞很严厉,而且互相指责对方的短处。
皇帝发怒,贬谪张逊,寇准也被罢京官任青州知州。
宋太宗很关心寇准,寇准走后,太宗思念他,经常闷闷不乐。
太宗问身边的人“:寇准在青州快乐吗?”答曰“:寇准得一美差,应当不苦恼。”过几天,太宗又问起寇准。
他身边的人揣度皇帝的心意是想召用寇准,于是回答说:“陛下思念寇准一点也没忘记他,听说寇准每天放纵喝酒,不知道他是否也想念陛下?”太宗默默无语。
第二年,太宗召寇准任参知政事。
自唐朝末年起,少数民族民户有些住在渭水南边,温仲舒任秦州知州,把他们赶到渭水以北,设立堡栅用以限制他们的往来。
宋太宗看到温仲舒的奏折后不高兴,说:“古时羌人尚且与汉人杂居于伊、洛,这些少数民族人易冲动难以安抚,一旦爆发,将会严重地困扰我关中。”寇准说“:唐朝宋王景不奖赏边地战功,终于取得开元时的太平。
边疆地区的官员希望求取战功以致酿成祸害,很值得警戒啊。”太宗于是命寇准出使渭北,安抚这些少数民族,而调温仲舒到凤翔。
至道元年(995),寇准任给事中。
当时宋太宗在位很久,冯拯等人上奏请求立太子,太宗发怒,贬冯拯到岭南,朝廷内外无人敢作声。
寇准刚从青州被召回,入见太宗,太宗的脚伤得很厉害,亲自撩起衣服给寇准看,并且说:“你为何迟来呢?”寇准回答说“:我没得到陛下的 
召见不敢回到京城。”皇帝说“:我那些儿子哪一个可以继承帝位?”寇准说“:陛下替国家选择储君,与妇人、宦官商量,是不可以的;与亲信大臣商量,也不适宜,希望陛下选择所能符合天下意愿的。”皇帝低头思考了一会儿,屏退身边随从,说“:襄王可以吗?”寇准说“:知子莫若父,皇上考虑后认为他可以,希望马上决定下来。”太宗就让襄王任开封尹,改封为寿王,于是立他为皇太子。
太子朝见太宗后回去,京城的人拥道欢呼雀跃说:“真是年轻的天子呵。”太宗听说这事不高兴,召见寇准说:“人心很快归属太子,想把我放在什么位置呢?”寇准再次拜贺太宗说“:这是国家的福气呵。”太宗入宫告诉后宫嫔妃,宫中的人都前来祝贺。
太宗再出宫,延请寇准喝酒,喝得很醉才散。
至道二年(996),在京城南郊举行春祭,朝廷内外官员都进升官职。
寇准平素所喜欢的人大多得任御史台三省清闲要职,他所讨厌的不相知的人降低一档升职。
彭惟节职位向来居于冯拯之下,冯拯转任虞部员外郎,彭惟节转任屯田员外郎,但在奏章排列官衔中,彭惟节仍处在冯拯之下。
寇准发怒,在公堂贴出告示告诫冯拯不要扰乱朝廷制度。
冯拯愤慨极了,说寇准擅权行事,又逐条列上岭南官吏授职不公几件事。
广东转运使康戬也上奏说:吕端、张洎、张昌龄都是寇准所引荐的,吕端对寇准有恩,张洎能曲意奉承他,而张昌龄敬畏他又软弱,不敢与他抗争,所以寇准能任凭自己的意志,扰乱法纪。
宋太宗发怒,寇准正好主持太庙祭祀事宜去了,便召见吕端等人责问。
吕端说:“寇准性刚自任,我们这些人不想多争,担心有伤国体。”于是再拜请罪。
到寇准入见回答皇帝,皇帝说起冯拯的事,寇准为自己申辩。
皇帝说:“如果在殿廷辩论,有失执政大臣的体面。”寇准还是争辩不止,又拿中书省的官员名册在皇帝面前论是非对错,皇帝更不高兴,因而叹息说:“鼠雀尚且懂人意,何况人呢?”于是罢其宰相职,任命寇准为邓州知州。
真宗登皇帝位,寇准改任尚书工部侍郎,咸平初年,调河阳任职,又任职同州。
咸平三年(1000),寇准去京城朝见,走到阌乡时,又被调至凤翔府任职。
真宗巡幸大名,召见寇准到行营处,升任刑部,代理开封府知府。
咸平六年(1003),他升职兵部,任三司使。
当时把盐铁、度支、户部合为一使,宋真宗命令寇准裁决定夺,于是他用六个判官分掌这些事,使机构的繁简开始适中。
真宗很久就想任寇准为宰相,担心他刚直,难以独自担当。
景德元年(1004),就让毕士安为参知政事,过一个月,一起任命毕士安和寇准任同中书门下平章事,寇准以集贤殿大学士身份,职位处在毕士安之下。
这时,契丹军侵入宋境内,放纵流动的骑兵到深、祁之间掠夺,稍有不利就退去,徘徊而没有战斗的意图。
寇准说“:这是敌人使我方习以为常而放松戒备呵。
请训练军队任命将领,选择精锐之兵据守要害之地防备敌人。”这年冬天,契丹军果然大举入侵。
报急的文书一夜共来了五次,寇准不采取行动,饮酒谈笑自如。
第二天,同僚把事情告诉了真宗,真宗十分惊骇,问寇准 
情况。
寇准说:“陛下想了结这事,不会超过五天。”于是请真宗亲征澶州。
同僚大臣害怕,想退出,寇准制止了他们,命令他们等候皇帝起驾。
真宗恐惧亲征,想回内宫。
寇准说:“陛下入后宫的话,我不能见到,国家的大事也就完了。
请不要回宫而采取行动。”真宗于是商议亲征的事,召集群臣询问制敌策略。
不久契丹兵包围了瀛州。
一直侵犯到贝、魏州,朝廷内外震恐惊骇。
参知政事王钦若,是江南人,请求真宗去金陵;陈尧叟,是蜀人,请求真宗去成都。
真宗问寇准,寇准知道王、陈两人的谋划,于是表面装作好像不知道,说:“哪个替陛下出这种计策的,其罪可处死。
现在陛下神武,将领大臣团结协作,如果陛下大驾亲征,敌寇自然会逃去。
这样,我们出奇兵打乱敌人的战略布置,用坚守消磨敌人的士气,敌疲我逸之势,我们预计可得胜利。
怎么要放弃汴京跑到遥远的楚、蜀之地去,所在之处军心离散,敌寇乘机长驱直入,国家还能保存吗?”于是请真宗亲征澶州。
刚到澶州南城,契丹兵势正旺,众人请求驻扎下来观察军事形势。
寇准坚决请求说“:陛下不过黄河去北城,人心就会更恐慌,敌军的士气不可怕,这并不是可用以决胜负的。
况且王超率领劲兵屯驻中山扼守着咽喉之地,李继隆、石保吉分别设大阵扼住敌人的左右两边,四方前来救援的天天到达,为何迟疑不前进呢?”众人商议都惧怕前进,寇准极力争取真宗去,真宗没有决定。
寇准出来时遇见高琼,对他说:“太尉你受到国家的恩典,今天用什么来报答呢?”高琼回答说“:我是武人,愿以死效力。”寇准又进来见真宗,高琼跟随站在廷下,寇准严肃地说“:陛下不认为我说的是对的,可试问高琼等人。”高琼立即上奏说“:寇准说的是对的。”寇准说:“机不可失,应赶快御驾亲征。”高琼马上指挥卫士推来辇车,真宗于是渡过黄河,来到澶州北城门楼,远近都看见皇帝的黄龙旗,欢呼雀跃,欢呼声传到几十里外,契丹兵面面相觑很惊惧,摆不成阵式。
真宗把军事事务全委托给寇准,寇准奉旨独自决策,号令明确严肃,宋兵喜悦。
敌人数千骑兵乘胜迫近澶州城下,他命令宋兵迎击,杀死俘敌大半,敌人于是退去。
真宗回到行营,留下寇准坐在城上,悄悄派人看寇准做什么,寇准正在与杨亿饮酒赌输赢,唱歌开玩笑欢呼敲击,真宗高兴地说:“寇准如此,我又忧虑什么。”双方相持十几天,敌统军挞览出来督战,当时威虎军头张..守床子弩,弩弓摇动,机关发动,射中挞览头额,挞览死去,契丹秘密派使持书请求结盟,寇准不答应,而契丹使者更坚决求盟,宋真宗将要答应。
寇准希望得到敌使者称臣,且要献出幽州地区给宋。
宋真宗厌恶兵事,想不断笼络契丹算了。
有人诬陷寇准希望领兵以获自重,寇准不得已同意结盟。
真宗派曹利用到军中商议每年给契丹的钱币数,并说:“百万以下的数目都可答应。”寇准召曹利用到幄帐,对他说“:虽然有皇上的许诺,你答应契丹不能超过三十万,超过三十万,我杀你的头。”曹利用到辽军,果然以三十万达成和约回来了。
河北消除兵祸,是寇准出的力呵。
 
寇准居宰相位,任用人不分等次,同僚颇不高兴。
一天,又任命官员,同僚依靠官吏拿着按旧例搞的名册送上。
寇准说“:宰相是用来推荐贤能退斥不贤的人的,如果按旧例办,只是一个吏职而已。”景德二年(1005),寇准增任中书侍郎兼工部尚书。
寇准颇以澶渊的功劳自豪,即使宋真宗也因此对寇准很好。
王钦若很嫉妒他。
有一天上朝,寇准先退朝,真宗目送他退出。
王钦若趁机奏说“:皇上敬重寇准,是因为他对国家有功吗?”真宗说“:是。”王钦若说“:澶渊这一仗皇上不感到耻辱,却说寇准对国家有功,为什么呢?”真宗一愣,又问:“有什么缘故吗?”王钦若说:“在自己城下与敌结盟,《春秋》也认为是耻辱;澶渊之盟,就是城下之盟。
皇上以万乘之尊贵却与敌结城下之盟,还有什么耻辱能与之相比?”真宗听后脸色变得不高兴。
王钦若说“:皇上听说过赌博吗?赌徒快把钱输完时,就全部拿出自己的所有去赌,这叫孤注一掷。
皇上,就是寇准的一把赌注,这也太危险了。”从此,宋真宗对寇准渐渐冷淡了。
第二年,降寇准为刑部尚书、陕州知州,于是任用王旦为宰相。
真宗对王旦说:“寇准多次许诺人以官职,把这看作自己对别人的恩惠。
等你行使相权,当深以为戒。”寇准随真宗封泰山,升任户部尚书、知天雄军。
祭祀汾阴,任命寇准为贝、德、博、氵名、滨、棣提举,管理巡检捉贼公事,升任兵部尚书,入判尚书省。
真宗巡幸亳州,寇准暂代理东京留守,任枢密院使、同平章事。
林特任三司使,因为河北每年输绢减少,督促十分急迫。
而寇准向来讨厌林特,多帮助转运使李士衡而阻扰林特,并说在魏州时曾运进河北绢五万而三司没有接纳,以至于现在缺少供用,请弹劾主吏以下。
然而京城每年耗费绢百万匹,寇准所筹助的才五万。
真宗不高兴,对王旦说“:寇准刚强愤怒像过去一样。”王旦说:“寇准喜欢使人思念他的恩惠,又想使人敬畏他,这都是大臣所应避免的,而寇准仍旧自以为是,这是他的缺点。”没多久,寇准被罢职为武胜军节度使、同平章事、判河南府。
又调永兴军任职。
天禧元年(1017),寇准改任山南东道节度使,当时巡检朱能携同内侍都知周怀政假做天书,真宗问王旦该事。
王旦说“:最初不相信天书的人是寇准。
现在天书降下,必须让寇准进献天书。”寇准跟随送上天书,朝廷内外都认为这不对。
真宗于是升寇准任中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。
天禧三年(1019),在京城南郊祭祀,寇准进升为尚书右仆射、集贤殿大学士。
当时宋真宗得中风病,刘太后在内干预朝政,寇准秘密地向真宗请示说:“皇太子为人们所归属仰望,希望皇上想着以国家为重,把帝位传给他,选择正直的大臣辅佐他。
丁谓、钱惟演,是奸佞小人,不可用来辅佐少主。”真宗同意这话。
寇准秘密命令翰林学士杨亿起草诏表,请皇太子监国,且想拉杨亿辅政。
旋即谋划泄露,降职任太子太傅,封为莱国公。
当时周怀政辗转不安,且担心治罪。
于是谋划杀大臣,请皇帝解除皇后干预朝政,尊奉真宗为太上皇,而传帝位给太 
子,恢复寇准宰相职名。
客省使杨崇勋等人把此事告诉了丁谓,丁谓穿便装在晚上乘牛车到曹利用家谋划此事,第二天把该事报告皇后。
于是处死周怀政,降寇准任太常卿、相州知州,接着又调到安州任职,贬为道州司马。
真宗起先不知此事,一天,他问随从说“:我眼睛中很久不见寇准的影子了,怎么回事呢?”随从没人敢回答。
宋真宗死时也说只有寇准和李迪可委托大事,寇准被重用达到这种程度。
乾兴元年(1022),寇准再次被贬为雷州司户参军。
当初,丁谓出自寇准门下任职至参知政事,他奉事寇准很小心。
曾经在中书省一起吃饭,寇准的胡须沾上了菜汤,丁谓起身替寇准擦拭胡子。
寇准笑着说:“参知政事是国家的大臣,是替官长擦胡须的吗?”丁谓十分羞愧,从此他排挤陷害寇准一天比一天厉害。
寇准贬官没多久,丁谓也被放逐到南边,路过雷州,寇准派人送一只蒸羊在境上迎接他。
丁谓想见寇准,寇准拒绝了他。
寇准听说家僮谋划要报仇,就堵上门放任这些家僮赌博,不准出门,探察到丁谓已走远才罢。
天圣元年(1023),寇准调任衡州司马。
当初,宋太宗曾得到贵重的通天犀,命令工匠做成二根犀带,赐给寇准一根。
到这时,寇准派人从洛中取回这根犀带,取回几天后,一次洗完澡,穿上上朝的衣服系上犀带,朝北面拜几拜,喊随从赶快摆设卧具,睡在榻上死去。
起先,张咏在成都,听说寇准当宰相,对自己的僚属说:“寇公是奇才,可惜学问与权术不够。”等到寇准出使陕州,张咏恰好从成都罢职回来,寇准尊敬地供给帐幕,热情款待。
张咏将离去,寇准送他到郊外,问他说:“您有什么教寇准的?”张咏缓缓地说“:《霍光传》不可不读呵。”寇准没明白他的意思,回来取书翻到该传,读到“不学无术”时,寇准笑着说“:这是张公说我呵。”寇准少即得富贵,性情豪爽奢侈,喜欢猛喝,每次宴请宾客,多关闭门扇解下骖马。
他的家中未曾燃油灯,即使厨房厕所这些地方,一定要燃着大蜡烛。
寇准在雷州一年多。
他死后,调任衡州司马的命令才到,于是归葬西京。
路上来到荆南公安县,该县百姓都设祭在路上哭,折断竹子插在地上,竹上挂着纸钱,过一个月再来看,枯竹全部都生出竹笋。
众人于是为寇准建庙,逢年过节用祭品供奉之。
寇准没儿子,以堂房亲属之子寇随做儿子。
寇准死后十一年,朝廷恢复其太子太傅职,赠予中书令、莱国公,后来又赐给谥号曰忠愍。
皇..四年(1052),宋仁宗诏令翰林学士孙扌卞为寇准撰写神道碑,仁宗在碑文之首用篆文写下“旌忠”。
李沆传李沆,字太初,氵名州肥乡人。
他的曾祖叫李丰,任泰陵县令。
他的祖父叫李滔,任氵名州团练判官。
他的父亲叫李炳,跟随邢州主帅薛怀让,征召为观察支使。
薛怀让调同州任职,李炳又跟随他任管书记,历任..州、凤翔判官,升任殿中侍御史、舒州知州。
宋太祖征伐金陵, 
沿淮一线供给,惟有舒州供给尤其甚多,因功劳加官侍御史,后死去。
李沆年少时喜欢学习,气量很大,李炳曾对别人说“:这个儿子他日一定会官至公辅。”太平兴国五年(980),李沆中进士甲科,任将作监丞、潭州通判,升任右赞善大夫,转任著作郎。
宰相府召他考试写约束边将的诏书,上奏给皇上后,宋太宗看后很高兴,授任直史馆。
雍熙三年(986),右拾遗王化基上书亲自推荐,太宗对宰相说“:李沆、宋..,都是有才能的人。”即刻命中书和王化基一起召他们考试,一并授他们右补阙、知制诰。
李沆职位最低,特别升其职于上,赐给各人钱百万。
又以李沆素来贫困,多欠别人的钱,另外赐钱三十万给他偿债。
雍熙四年(987),李沆与翰林学士宋白一起知贡举。
公开指责议论这事的人虽然很多,而皇帝没有归咎于李沆。
升李沆任职方员外郎,召他进入翰林院当学士。
淳化二年(991),李沆判吏部铨。
他曾侍奉音乐宴会,宋太宗用目光看着他说“:李沆风度端庄稳正,确实是显贵的人。”淳化三年(992),授李沆给事中、参知政事。
淳化四年(993),以本官罢免,逢一日、五日朝见皇上。
没多久,李沆遭遇母亲丧事,未等服丧期满就被起用,于是外任升州知州。
尚未成行,又改授知河南府。
宋真宗赵恒进升为皇储时,李沆升任礼部侍郎兼太子宾客,太宗诏东宫太子赵恒以师傅之礼对待李沆。
宋真宗赵恒即皇位,任命李沆为户部侍郎、参知政事。
咸平(998～1003)初年,李沆以本官平章事、监修国史,改任中书侍郎。
逢契丹侵犯边境,宋真宗亲自北征,命令李沆留守京城,京城肃然。
真宗回京城,李沆在城郊迎接,真宗命他坐下摆好酒,连连慰劳他。
李沆接连加职至门下侍郎、尚书右仆射。
真宗询问所适宜先采取的治国方法。
李沆说“:不任用那些浮华浅薄的和好事的人,这是最先要做的。”真宗问这些人指谁。
李沆说“:像梅询、曾致尧这班人就是这类人。”后来曾致尧任副职同温仲舒安抚陕西,曾在..门向皇帝奏言说温仲舒这人不值得与他共事。
那些浅薄小人对这事无不称快,李沆很不高兴,于是用别人任温仲舒的副职,罢免曾致尧。
真宗曾说起唐代之人结党难以控制,就使王室衰微变弱,大概是奸邪难以辨别吧。
李沆答说“:谄媚之人的说话像忠心,狡诈之人说话像可信,至于像卢杞蒙蔽欺骗唐德宗,李勉认为他是真正的奸邪之人,就是这样。”真宗说“:奸邪之人的形迹,虽然说难辨别,然而过久了会自己败露出来。”一天晚上,真宗派使持他的手诏想升刘氏为贵妃,李沆当着使者用蜡烛烧掉诏书,凑近使者说:“你只说李沆认为不行。”皇帝的这个主张就此停办了。
驸马都尉石保吉请求任使相,真宗又问李沆,李沆说:“执行奖赏制度,须有本人亲身干的成绩。
石保吉凭借亲戚乡里的缘故,没有攻城作战之功,依靠我授以官职,恐怕会使众人的非议到处流传。”另一天真宗又再三问起石保吉的事,李沆像当初那样坚持原议,该事就停止了。
真宗因李沆没有秘密奏折,对他说:“别人都有秘密奏言,你独独没有,为什么?”李沆回答说:“我蒙皇恩授以宰相职,公事就公开说明它,何必用秘密上奏的方 
式?一般秘密奏言的大臣,不是说坏话的人就是谄媚之人,我平常就憎恨他们,怎么能明知是错还是照样去做。”当时李继迁反叛宋朝廷已很久,兵力日益强盛,有图谋夺取朔方的意图。
朝廷困扰于无根据的牵扯,朝廷内外都认为灵州是兵家必争之地,如果失去灵州,那么它周围各郡都不能守住。
皇帝对此颇为困惑,就向李沆询问。
李沆说:“李继迁不死,灵州就不能为朝廷所占有。
不如派使者秘密诏令各州将领,命令分别统领军队和百姓使堡垒空着而归到一处,若这样,那么关右的百姓就可得到生息了。”其时众人的意见各不相同,没立即采纳李沆的建议,没多久灵州就陷落了,真宗从此更加看重李沆。
李沆任宰相,王旦任参知政事,因为西北边地用兵,有时到天黑才吃饭。
王旦叹息说“:我们这班人怎么才能坐致太平,能够优闲自得没事呢?”李沆说:“稍微有些担忧辛劳,足作为警戒。
将来四方宁静,国家未必没有大事发生。”后来契丹与宋和亲,王旦问这怎么样,李沆说“:好当然是好事,然而边疆的忧患停止后,恐怕皇上渐渐产生奢侈放纵的想法。”王旦对此不以为然。
李沆又拿四方水旱盗贼之事上奏真宗,王旦认为这些细小的事不值得烦劳皇帝处理。
李沆说“:皇上年少,应当让皇上知道四方的艰难。
不这样,皇上血气方刚,大加留意声色犬马之事,那么动土木、兴甲兵,向宗祠求福等事就会发生了。
我年老了,等不到看见这些,这是你参知政事将来的忧患。”李沆死后,宋真宗认为契丹已经修和,西夏纳款归顺,就封岱山、祭汾阴,大规模营建宫观,春秋打猎的制度被破坏,这些事没有闲停下来的时日。
王旦亲眼看见王钦若、丁谓等人所作所为,想向皇帝进谏却又已经与他们一起共事,想离去却又念及皇帝待己很好。
王旦这才认识到李沆事先预知很远,并叹息说“:李文靖真是圣人。”当时就称他为“圣相”。
寇准与丁谓友好,多次认为丁谓有才而向李沆推荐,李沆不用丁谓。
寇准问李沆,李沆说:“看他为人处事,可以让他职位居于别人之上吗?”寇准说“:像丁谓这样的人,宰相你一直能压抑他使他居于别人之下吗?”李沆笑着说“:将来你后悔,就会想起我的话。”寇准后来被丁谓所排挤,才信服李沆的话。
李沆任宰相,接待宾客,经常很少说话。
马亮与李沆同一年出生,又与他的弟弟李维交好,对李维说:“外面议论说你大哥是没口的瓢葫芦。”李维趁空把马亮的话告诉了哥哥。
李沆说“:我不是不知道呵。
然而现在的朝士得以入殿议事,皇上封爵论奏,全无阻塞蒙蔽,政令多能下达到各级部门,大家都可看见它。
比如国家大事,北边有契丹,西边有夏人,我白天晚上逐项商议所要防备抵御的策略,我没有不详细探究的。
缙绅如李宗谔、赵安仁,都是当时杰出的人才,我与他们谈论,尚不能启发我的思想,其余的新进仕宦之子,他们坐、起、拜、揖,尚且乱了典章顺序等级,入席必定自论功劳最多,以希求得到宠爱奖赏,又有什么策划值得与他们接触交谈呢?如果委屈自己的意愿乱说就是世人所说的像被笼子和罩子网住后随遇而安,笼罩之事, 
我是不愿承担的。”李沆又曾说“:处在重要的职位实在没有益处,朝廷内外官员所陈述的利害,都要上报,确定是批准还是不批准,用以报答国家。
国家的防御制度,连细小的都得准备好,或者向众宣示他们的陈请,实行一件事,就要受到很多伤害。
陆象先说:‘庸人扰之’就是这样。
奸邪小人只图一时升官发财,哪里考虑到会虐害人民呢?”李沆任宰相,经常读《论语》,有的人问他,李沆说“:我任宰相,像《论语》中说的‘节用而爱人’,使民以时,尚没能执行。
圣人的话,终身诵读它是可以的。”景德元年(1004)七月,李沆在殿廷等待上朝的时刻,疾病发作而回家,真宗诏令太医诊断病情,来安抚问候的使者相望于道。
第二天,真宗来他家里亲临慰问,赏赐银子五千两。
皇帝刚回宫而李沆就死了,终年五十八岁。
真宗听说李沆死讯很震惊、叹息,急忙起驾再去李沆家,极度悲哀地痛哭,对随从说“:李沆做大臣,忠心善良纯正厚道,自始至终都一样,怎么会想到他不享有长寿!”真宗说完又流下了泪,停朝五天,赠李沆太尉、中书令,谥号文靖。
朝廷录用李沆弟弟国子博士李贽任虞部员外郎,光禄寺丞李源任太子中舍、屯田员外郎,直集贤院李维任户部员外郎。
录用李沆之子李宗简任大理评事。
录用李沆外甥苏昂、妻兄之子朱涛一起同进士出身。
乾兴元年(1022),宋仁宗赵桢登皇位,诏令李沆的灵位在宋真宗的庙庭中附带享受祭祀。
李沆性格直爽诚信,家居时品行美好严谨,言谈没有琐碎的空话,识大体。
任职时谨慎细致,不追求名声荣誉。
行动遵守规章制度,没有人能徇私办事。
李沆辞去官职,整天正襟危坐,未曾斜靠着。
在封丘门内建有住宅,大厅前只容许有马打转之地。
有人说这太狭窄,李沆笑说“:这住宅要传给子孙,这里作为宰相官署大厅确实小了,作为太祝、奉礼官的大厅已经够宽了。”甚至对于墙塌壁坏,他也不介意。
堂屋前的药栏坏了,其妻告诫守屋者不要修补用来试李沆,李沆早晚都看见它,经过一个月始终不说。
妻子把这事告诉李沆,李沆说:“怎么能因这事改变我一贯的想法!”家人劝他好好修缮住宅,他未曾回答。
他弟弟李维于是说起该事,李沆说:“我们身食朝廷厚禄,不时还有意外的赏赐,用得来的俸禄也可用以修理住宅,只要想着佛家内典认为这个世界是有缺陷的,怎么有圆满如意,各自都求得称心满足呢?现在买新的住宅,须一年修缮好,人一生早晚都没法保全,又怎么能长久居住呢?鸟在林中树枝上做个窝,姑且可满足,干嘛做这些华丽的房屋呢?”李沆与几个弟弟友爱,尤其器重李维,他俩闲日相对宴饮清谈,未曾谈及朝政,也未曾问起家里的事。
李沆死后,有人向朝廷推荐梅询说他可用,宋真宗反对说“:李沆曾说他不是君子。”李沆被真宗信任倚重达如此程度。
王旦传王旦字子明,大名府莘县人。
曾祖王言,黎阳县令。
祖父王彻,左拾遗。
父 
亲王..,尚书兵部侍郎,以文章显名于后汉、后周之际,事奉太祖、太宗为名臣。
曾晓谕杜重威使其不反叛后汉,拒绝卢多逊杀害赵普的谋划,极力辨明符彦卿无罪,世人多称道他的阴德。
王..亲手在庭院种植三棵槐树,说:“我的后代,必定有做三公大官的人,这是用来纪念的。”王旦小时候沉默寡言,好学有文才,王..器重他说“:这个孩子当至王公宰相的职位。”太平兴国五年(980),王旦进士及第,任大理评事、平江县知县。
平江县官舍旧传有怪物占据暴戾,居住多不安宁,王旦到任前夕,看守的吏员听见群鬼啸呼说:“宰相君到了,应逃避而去。”从此怪遂绝迹。
就地改任将作监丞。
赵昌言为转运使,以威望按自己的意志行事,下属官吏退避害怕,但进入王旦管辖的境地,称赞他的善政,把女儿嫁给他。
更替回朝,命令他监潭州银场。
何承矩典掌潭州,推荐王旦入朝为著作佐郎,参与编修《文苑英华?诗类》。
升任殿中丞、郑州通判。
上表请求朝廷建立天下常平仓,以堵塞兼并的路径。
移任濠州。
淳化初年,王禹K推荐他的才能,任转运使。
通过驿站被召到京城,王旦不喜欢吏员的职务,进献文章召试,被任命为直史馆。
淳化二年(991),被授任右正言、知制诰。
开始,王..以重名长久主掌制书诏命,王旦不到十年继承他的职位,时论称美。
钱若水有识别各类人的能力,见到王旦说“:这真是宰相的料子。”与王旦同事,每每说:“王君凌霄耸壑,是栋梁之材,显贵不可限量,不是我所能赶得上的。”李沆以同举进士同学的身份,也推重王旦为远大之器。
第二年,王旦与苏易简同知贡举,加官虞部员外郎、同判吏部流内铨、知考课院。
赵昌言参预朝廷的重要事务,王旦避嫌,引用唐代独孤郁、权德舆原有的成例辞职。
太宗称赞他识大体,改任礼部郎中、集贤殿修撰。
赵昌言出任凤翔知府,当天以王旦任知制诰,仍兼任修撰、判院事,当面赐予金紫,挑选牯犀带以示宠爱他,又令王旦位居西阁第一。
至道元年(995),知理检院。
二年,升任兵部郎中。
真宗即皇帝位,被授任中书舍人,几个月后,为翰林学士兼知审官院、通进银台封驳司。
真宗素来认为王旦贤能,王旦曾奏事后退下,真宗目送他说:“替朕导致太平的人,必定是此人。”钱若水被免除枢密院职务,得以在苑中召对,真宗询问大臣中可以任用的人,钱若水说:“王旦有德行威望,能够胜任大事。”真宗说“:这本来是朕心里所属的人。”咸平三年(1000),王旦又任知贡举,被锁宿十天,授任给事中、同知枢密院事。
过了一年,以工部侍郎的身份任参知政事。
契丹侵犯边境,王旦随从真宗到澶州。
雍王赵元份留守东京,遭逢急病,命令王旦急速返回,代理留守事。
王旦说:“希望宣召寇准,我有所陈述。”寇准到,王旦奏请说:“十天之间没有捷报时,应怎么办?”真宗沉默了很久后说“:立皇太子。”王旦既到达京城,径直进入禁中,下命令很严格,使人不得传播消息。
等到真宗返回,王旦的子弟及家人都在郊外迎接,忽然听见后面有骑士的呵斥声,惊异一看,是王旦。
景德二年(1005),王旦 
被加官尚书左丞。
三年,拜工部尚书、同中书门下平章事、集贤殿大学士、监修《两朝国史》。
契丹既已接受盟约,寇准以此为功劳,有自得之色,真宗也自为得意。
王钦若憎恨寇准,想要搞倒他,从容不迫地说“:这是《春秋》城下之盟,诸侯还以之为耻辱,而陛下认为是功劳,我私下认为不可取。”真宗凄怆地说:“有什么办法呢?”王钦若估计真宗厌倦打仗,就诡言道“:陛下以军队攻取幽燕之地,才可洗去耻辱。”真宗说:“河朔百姓才免战争,朕怎么能这样做?可以想想第二个方案。”王钦若说:“只有封禅泰山,可以镇服四海,夸耀显示外国。
但自古封禅,应得到上天祥瑞希世绝伦的事情,然后才可以。”接着又说“:上天祥瑞如何能够必定得到,前代大概有人力造成的,只要人主深信而尊崇,以明示天下,那么与上天祥瑞没有什么不同。”真宗思考了很久,才表示同意,而且心里害怕王旦,说“:王旦要是认为不行呢?”王钦若说“:我得以用陛下的圣意晓谕他,应该没有什么不行的。”趁机会向王旦说了,王旦勉力同意。
真宗还犹豫不决,没人与他筹划。
恰逢临幸秘阁,突然问杜镐说:“古代所谓河出图、洛出书,果真是什么事呢?”杜镐是老儒,不能推测皇帝的旨意,随意应付说“:这是圣人以神道设教而已。”真宗由此心意断决,于是召王旦饮酒,非常高兴,把尊酒赐给王旦,说:“这酒极佳,回去与妻子家人共同享用。”等回家后打开,都是珠宝。
由于这样凡是天书、封禅等事,王旦不再有异议。
大中祥符初年,王旦为天书仪仗使,随从真宗封禅泰山,任大礼使,升中书侍郎、刑部尚书。
奉诏命撰写《封禅坛颂》,加官兵部尚书。
大中祥符四年(1011),祭祀汾阴,王旦又为大礼使,升任右仆射、昭文馆大学士。
又撰写《祠坛颂》,将再次进升官秩,王旦恳切辞谢得免,只加封功臣。
不久兼任门下侍郎、玉清昭应宫使。
五年,为玉清奉圣像大礼使。
景灵宫建造,又为朝修使。
七年,雕刻天书,王旦兼刻玉使,挑选皇帝马栏中的三匹马赐给他。
玉清昭应宫建成,授任司空。
京师举行皇帝特许的大聚会,王旦悲伤忧虑没有赴会,真宗赐给诗开导他的心意。
《国史》修成,升司空。
王旦为天书使,每有大礼,就奉天书以行事,常常悒悒不乐。
为皇帝信任而掌握大权共十八年,为宰相仅十二年。
适逢契丹倡和,西夏发誓驻守故地,二边军队被解除不用,真宗以无事治理天下。
王旦认为祖宗的法制都在,务必实行原有的成例,谨慎地有所改变。
真宗更加信任他,言无不听,凡是大臣有所请求,必定说:“王旦认为怎么样?”王旦与人交往很少言笑,终日默坐,等到奏议事情,群臣意见不一,王旦缓缓地说一句话来决定。
回到家里有时不脱下帽子腰带,进入静室独坐,家人没人敢见他。
王旦的弟弟因问赵安仁,赵安仁说:“刚刚议论国事,王公不打算实行而没有决定,这必定是忧虑朝廷了。”真宗曾经出示枢密院、中书门下二府以御作《喜雨诗》,王旦纳入袖内回去说“:皇帝的诗有一字误写,不知是不是进献时更改了?”王钦若说“:这也没有害处。”但秘密上奏此事。
真宗不高兴,对 
王旦说“:昨天诗有误字,为什么不来上奏?”王旦说:“我得到诗没有时间再阅,有失上陈。”惶恐再次跪拜谢罪,众臣都跪拜,只有枢密使马知节不跪拜,按实际情况全部上奏,并且说:“王旦疏略不辨明错误,真是宰相之才。”真宗看看王旦而笑。
天下发生大蝗灾,派人在荒野得到死蝗虫,皇帝把它给大臣看。
第二天,执政大臣就把死蝗纳入袖内进献说“:蝗虫实实在在死了,请示于朝廷,率领百官庆贺。”王旦惟独不同意。
几天后正奏事,飞蝗遮蔽天空,真宗看着王旦说“:假使百官刚刚庆贺,而蝗灾如此,岂不被天下笑话吗?”宫中发生火灾,王旦急忙进入。
真宗说“:这里两朝积累下来的,朕不妄加花费,一朝之间将尽,确实可惜。”王旦回答说“:陛下富有天下,财物丝帛不足忧虑,所忧虑的是政令赏罚的不适当。
我备位宰相府,天灾如此,我应该罢免职务。”接着上奏表待罪,真宗于是降下诏书罪责自己,允许中外奏事谈论利弊得失。
后来有人说是荣王宫的火所蔓延,不是天灾,请求设置狱案弹劾,应牵连而死的一百多人。
王旦独自请求说“:开始发生火灾时,陛下已经责怪自己诏令天下,我们都上奏章待罪。
现在反而归咎于人,怎么能表示信用?”应牵连而死的人都得免。
占候占筮的人上书谈论皇宫中的事情,被杀。
抄他的家时,得到朝廷士人所与他往来占问吉凶的书信。
真宗发怒,打算交付给御史询问情状。
王旦说“:这是人之常情,而且言语没有涉及朝廷,不足罪责。”真宗怒气没有消释,王旦因而自动取出曾经所占问的书信进献说“:我年轻低贱的时候,不免也做这样的事。
如果一定要以之为罪,希望把我一起交付牢狱。”真宗说:“这事已经揭发,怎么可以免除呢?”王旦说“:我身为宰相执行国家的法令,怎么可以自己为之,侥幸于没有被揭露而以罪人。”真宗的心意消释。
王旦到中书省,全部焚烧所得的书信。
不久又后悔,急忙去取,但已经焚烧了。
由于这样都得以免罪。
仁宗为皇太子,太子谕德见到王旦,称赞太子学习书法有章法。
王旦说:“谕德的职责,只是这样吗?”张士逊又称许太子的书法,王旦说“:太子不在应试科举,挑选学士不在学习书法。”契丹奏请每年另外给予钱币。
王旦说“:东去封禅的日子很近,皇帝将出行,契丹以此来探听朝廷的意思而已。”真宗说“:怎么样回答他?”王旦说“:只应以微小之物而轻视他。”于是以岁给三十万物资内各借三万,并晓谕在第二年岁给额内扣除。
契丹得到谕旨,大为惭愧。
第二年,又下令有关官府:“契丹所借金币六万,事属微末,现仍然依照常数给予他,后不为例。”西夏赵德明说百姓饥荒,求取粮食一百万斛。
大臣们都说“:赵德明刚刚缔结盟约而敢于违背,请以诏书责斥他。”真宗因而询问王旦,王旦请求敕令官吏备办粟米一百万斛于京师,而诏令赵德明来领取。
赵德明得到诏书,惭愧而且拜谢说“:朝廷有人才。”寇准几次说王旦的短处,王旦专门称赞寇准。
真宗对王旦说“:你虽然称赞他的优点,他专门谈你的缺点。”王旦说:“论理本来是这样。
我在宰相的职位上 
时间长,政事阙失必定多。
寇准对陛下无所隐瞒,更加见其忠心正直,这是我之所以看重寇准的原因。”真宗因此更加认为王旦有德行。
中书省有事送往枢密院,违反诏书式样,寇准在枢密院,把事情报告真宗。
王旦被责斥,只拜谢,朝堂官吏都被处罚。
没过一个月,枢密院有事送往中书省,也违反诏书式样,朝堂官吏兴奋地呈给王旦,王旦命令送回枢密院。
寇准很惭愧,见王旦说:“我们同科考中,你怎么得到如此大的度量?”王旦没有应答。
寇准被免除枢密使,托人私下求做使相,王旦惊异地说:“将相的任命,怎么强以求取呢!我不接受私人请托。”寇准很是怀憾。
不久任命寇准为武胜军节度使、同中书门下平章事。
寇准入朝拜见,感谢说:“不是陛下了解我,怎么能至此?”真宗详细说出是由于王旦的荐举。
寇准惭愧感叹,认为自己赶不上王旦。
寇准在要郡任职,生日那天,建造山棚大宴,又服饰用度僭越奢侈,被他人所告。
真宗生气,对王旦说:“寇准每件事都想要仿效朕,行吗?”王旦缓缓地回答说“:寇准确实贤能,对他的呆有什么办法。”真宗心意于是消释,说:“对,这正是呆而已。”于是不过问此事。
翰林学士陈彭年呈给政府科场条目,王旦把它丢到地上说:“内翰得官几天,就想要隔断截留天下进士吗?”陈彭年惶恐而退。
当时向敏中同时在中书省,拿出陈彭年所留下的文字,王旦闭上眼睛取纸封住。
向敏中请求一看,王旦说“:不过是兴建符瑞图进献罢了。”后来陈彭年与王曾、张知白参预政事,一同对王旦说“:每次奏事,其中有不经过皇帝阅览的,您批旨奉行,恐怕人言认为不可以。”王旦辞谢而已。
一天奏对,王旦退出,王曾等人稍留,真宗惊奇地说“:有什么事不与王旦一起来?”都以前事应对。
真宗说“:王旦在朕左右多年,朕考察他没有丝毫的私心。
自从东去封禅后,朕谕示他小事情独自奉行,你等恭谨奉之。”王曾等人退出后愧谢,王旦说:“正是依仗诸公规益。”毫不介意。
真宗打算以王钦若为宰相,王旦说:“王钦若遭逢陛下,恩典礼遇已经隆厚,且请把他留在枢密院,两府也均衡。
我见祖宗朝从没有南人当权的,虽然古称立贤无方,但必须贤士才可以。
我作为宰相,不敢沮丧压抑人才,这也是公议。”真宗于是停止了以王钦若为宰相的想法。
王旦死后,王钦若才被大加任用,告诉他人说:“被王公让我推迟十年当宰相。”王钦若与陈尧叟、马知节同在枢密院,因为奏事忿恨争执。
真宗把王旦召来,王钦若还是喧闹不停,马知节流涕说“:希望与王钦若一起下御史府。”王旦叱责王钦若让他退下。
真宗大怒,命令交付狱案。
王旦从容地说“:王钦若等人依恃陛下的优厚照顾,陛下烦于谴责呵斥,应实行朝廷刑典。
希望暂且回到宫内,明天取旨。”第二天,真宗召王旦前去询问,王旦说:“王钦若等人应该黜退,不知因什么罪?”真宗说:“因忿恨争执无礼。”王旦说:“陛下拥有天下,假使大臣因忿恨争执无礼的罪状,或许被外国听说,恐怕不能威慑边远之地。”真宗说:“你的意见怎么样?”王旦说:“希望到中书省,召王钦若等人宣示陛下宽容的意见,而且警告他们。
等一段时间,罢免他 
们还不晚。”真宗说:“不是你的话,朕必难以忍住。”此后一个多月,王钦若等人都被罢免。
王旦曾经与杨亿评品人物,杨亿说:“丁谓以后当会怎么样?”王旦说:“才能就是才能,说治道就未必。
将来他在高位,让有德行的人帮助他,可能得以终身吉祥;如果他独揽大权,必定被自身牵累。”后来丁谓果然像王旦所说的那样。
王旦为兖州景灵宫朝修使,宦官周怀政陪同出行,有时趁机会请见,王旦一定等待随从都到,戴上帽子系上腰带出来在大厅会见,报告事情后退出。
后来周怀政因事败露,才知王旦长远的考虑。
宦官刘承规因忠心谨慎得到宠爱,得病快要死了,请求为节度使。
真宗告诉王旦说“:刘承规等待节度使以瞑目。”王旦坚持不可以,说:“以后将有人请求为枢密使,怎么办?”于是停止了这一做法。
从此宦官官职不超过留后。
王旦为宰相,宾客满堂,没人敢因私请托。
王旦考察可与言以及素来知名的人,几个月后,召来与他谈话,询问访求四方利弊,或者让他陈述其言进献。
观察有才能者的长处,秘密登记他的名字,其人再来,不接见。
每有差遣除授,首先秘密疏陈三四人姓名以请求,所录用的人真宗用笔标记。
同事不知道此事,争论有所任用,惟独王旦所用,奏入没有不行的。
丁谓因此几次毁谤王旦,真宗更加厚爱他。
已故参政李穆的儿子李行简,以将作监丞的身份在家居住,有德行,升太子中允。
朝廷使者不知道他的住所,真宗命使者到中书省问王旦,人们才知道李行简是王旦所推荐的。
凡是王旦所荐举的,都是人们从不知道的。
王旦死后,史官修撰《真宗实录》,得到内廷出示的奏章,才知道朝廷士人多是王旦所推荐。
谏议大夫张师德两次到王旦家,没能见面,认为是他人所毁谤,把此事告诉向敏中,替他慢慢明察。
等到议论知制诰,王旦说:“可惜张师德。”向敏中询问他,王旦说:“我屡次在皇帝面前说张师德是名家子弟,有士人行操,没料到两次到我家。
状元及第,荣进已定,只应冷静地守候而已。
如果他再为名利而奔走竞争,使没有门径求官的人该当怎么做呢。”向敏中陈述张师德的意思,王旦说:“我这里怎么能够有人敢轻率毁谤他人,只是张师德后进,对待我轻薄而已。”向敏中坚持称:“如果有空阙,希望您不要忘记。”王旦说:“暂且缓一缓,使师德知道,聊以劝戒贪图进用、激励薄俗。”石普知许州,违反法令,朝廷舆论打算就此弹劾。
王旦说:“石普是武人,不清楚典章法令,恐怕他依恃薄有微功,妄自惹起事端。
必须从重执行,请召他回来设立狱案。”于是传送御史审查,一天而狱案备办。
议者认为不屈国法而保全武臣,这是真正的国体。
薛奎为江、淮发运使,向王旦辞别,王旦没有其他话,只是说:“东南民力困乏了。”薛奎退而说:“这真是宰相的言论。”张士逊为江西转运使,向王旦辞别求教,王旦说“:朝廷专卖利益最大了。”张士逊轮流改任发运使这个职位,想到王旦的话,从没有求取利益,认识他的人说:“这个转运使识大体。”张咏知成都,朝廷召他回来,以任中正代替他,谏官认为不可以。
皇帝问王 
旦,王旦回答说:“非任中正不能守张咏的规制。
其他人前往,妄有变更了。”李迪、贾边在当时享有声名,考进士,李迪以赋落韵,贾边以《当仁不让于师论》把“师”字理解为“众”字,与注疏不同,都落榜。
主考官奏请收试,王旦说:“李迪虽然没有思考,但是出于粗心大意,他的过失可以忽略不计。
贾边特地立异说,将会令年轻人务为穿凿附会,一开始不能助长。”于是录用李迪而贬退贾边。
王旦任事时间长,有人毁谤他,他往往反省自己不加争辩;至于他人有过失,即使是皇帝盛怒,可以争辩的就争辩,必得而后已。
王旦素来体弱多病,从东鲁回复君命,连年请求解除职务,皇帝优诏褒奖,既而当面晓谕,委任没有疑忌。
天禧初年,进官位太保,为兖州太极观奉上宝册使,又加太尉兼侍中,五天一次前往起居院,到中书省,遇到军国大事,不限定时间入预参决。
王旦更加害怕避开,上疏恳请辞谢,又委托同僚奏请报告。
皇帝多次违背他的意思,到加封邑。
一天,独自一人在滋福殿应对,皇帝说“:朕正以大事委托你,但你的病这样严重。”因而命皇太子出来拜见,王旦惶恐逃避,皇太子随从他而跪拜。
王旦说“:太子盛德,一定能承担陛下的事业。”因而推荐可以有所作为的大臣十多人,其后没有位至宰相的只有李及、凌策二人,也为名臣。
王旦又请求辞去职位,皇帝看到他身体有病,怜惜地答应了他的请求。
王旦以太尉的身份掌领玉清昭应宫使,给予宰相一半的俸禄。
开始,王旦以宰相的身份兼任使臣,现在罢免宰相,使他还是掌领使臣职务,其专门设立使臣从王旦开始。
不久又命坐轿子进入禁宫中,让他的儿子王雍与直省官吏扶持,在延和殿见皇帝。
皇帝说“:你现在病很重,万一有个三长两短,让朕把天下事交付给谁呢?”王旦说“:知臣莫若君,惟贤明的君主选择。”皇帝再三询问,王旦没有回答。
当时张咏、马亮都为尚书,皇帝一一问这二人,王旦也不回答。
皇帝因而说:“试以你的意思说说。”王旦勉强起身举着朝笏说“:以我的愚见,莫如寇准。”皇帝说:“寇准性情刚直狭隘,你再思考下一个。”王旦说:“其他人,是我所不知道的。
我病困,不能侍奉很久。”于是辞别退下。
后来王旦死后一年多,皇帝终于任用寇准为宰相。
王旦病重,皇帝派内侍探望一天有时达三四次,皇帝亲手自己和药,并同山药粥赐给他。
王旦与杨亿向来交好,延请杨亿到卧室内,请他撰写遗表。
而且说“:辱为宰相辅臣,不能用将尽之言,替宗族亲戚求取官职;只叙述生平遭遇,希望每天亲自处理各种重要政务,进用贤士,稍减忧劳之心。”又告诫子弟:“我家盛名清德,应致力于俭朴,保守门风,不得太奢侈,不要搞厚葬把黄金财宝放入棺柩中。”遗表呈上,真宗为之感叹,于是临幸王旦的住宅,赐给五千两银子。
王旦写奏状辞谢,稿子末尾自加四句说:“更加害怕多藏财物,况且没有什么用处,现在想要散发施予,以平息罪责祸害。”马上让人抬他到宫内小门,诏令不准许。
回到家门,王旦已经去世,终年六十一岁。
皇帝亲临其丧悲伤,停废上朝三天,赠王旦太师、尚书令、魏国公,谥号文正,又另外停留发丧哀悼。
几天后,张 
..前往镇守河阳,按照成例应饮酒饯行,因王旦的原因,没有举行宴乐。
录用其儿子、弟弟、侄儿、外孙、门客、常从,十多人被授予官职。
众子守丧期满,又各自进升一官。
不久听说王旦奏稿自加四句,皇帝取来看,流了很长时间的泪。
王旦有文集二十卷。
乾兴初,诏令配享真宗庙廷。
等到建造墓碑,仁宗用篆书写碑头说“:全德元老之碑。”王旦事奉寡嫂有礼节,与弟弟王旭友爱甚笃。
婚姻不求门第。
被子衣服质朴,家人打算用丝绵装饰毡席,王旦不同意。
有人卖玉制的腰带,弟弟认为很好,呈给王旦,王旦命弟弟系上,说“:还见得好不好?”弟弟说“:系着它怎么能自己看见?”王旦说“:自己负重而让观看的人称赞好,这不是劳烦吗!”弟弟赶快归还玉带。
因此王旦所系的止于赐给的带子。
家人从没有见他生气,饮食不干净,只是不吃而已。
曾试着以少许埃墨投放肉汤中,王旦只吃饭,问他为什么不吃肉汤,就说“:我偶尔不喜欢吃肉。”后来又把墨放到饭中,就说:“我今天不想吃饭,可以另外备办稀饭。”王旦不购置田产住宅,说“:子孙应各念自立,何况田地第宅,仅仅是让他们争夺财产为不义而已。”真宗认为王旦所居的房子简陋,想要修治,王旦以先人的旧舍为借口辞谢,才停止。
住宅门坏了,负责的人把门彻底更新,暂时在走廊下开侧门出入。
王旦到侧门,凭依马鞍俯身经过,宅门修成又由宅门进去,都不过问。
三个儿子:王雍,国子博士;王冲,左赞善大夫;王素,另外有传。
向敏中传向敏中字常之,开封人。
父亲向王禹,在后汉时任官符离县令。
性情严肃刚毅,只有向敏中一个儿子,亲自教育督促,不假脸色。
曾对他的母亲说:“光大我门庭的,是这个孩子。”敏中随从向王禹赴调京城,有书生从门前经过,看见敏中,对邻居的母亲说:“这孩子风骨秀异,尊贵而且年寿高。”邻母入告其家,等到出来时,书生已不见了。
等到二十岁,敏中父母相继去世,但能刻厉自立,有远大的志向,不计较贫寒。
敏中为太平兴国五年(980)进士,授官将作监丞、吉州通判,就地改任右赞善大夫。
转运使张齐贤推荐他的才能,更替回朝,为著作郎。
皇帝在便殿召见他,对答明畅,太宗称许他,任命他为户部推官,出任淮南转运副使。
当时掌领外郡财计的人,都因权宠自尊,所到之处令人畏惧,敏中不崇尚威察,对待同僚部下有礼,勤于劝勉,致力于整治选拔人才。
有人推荐他有军事才干,皇帝召他入朝,打算授予诸司副使。
敏中恳切辞谢,就进献所写的文章,加官直史馆,遣还任。
因皇帝耕籍田恩典,越级提拔为左司谏,入为户部判官、知制诰。
不久,暂代判大理寺。
当时没收祖吉的赃钱,分别赐给执法官吏,敏中援引钟离意推脱宝珠事件,独独没有接受。
妖尼道安构成狱案,事情牵连到开封判官张去华,张去华是敏中的岳父,因为这个缘故必须请求不参 
预审判定案。
不久法官都被贬斥,敏中还是因亲戚连累落职,出任广州知州。
入朝辞谢,向皇帝当面叙述此事,太宗为之感动,答应不到三年召他回朝。
第二天,升任职方员外郎,派遣他去上任。
广州兼掌管市舶事务,前任知州多涉及讥议。
敏中到荆南,预买药物前往广州,在任无所需求,以清正廉洁闻名。
就地提拔为广南东路转运使,召为工部郎中。
太宗以飞白体,书写敏中及张咏二人的姓名交付中书省,说:“这二个人,是名臣,朕将任用他们。”左右侍臣因而称赞他们的才能,二人一同被任命为枢密直学士。
当时通进银司台负责出纳书奏,由枢密院管领,颇多壅塞阻遏,有时至于遗漏失误。
敏中据实奏说此事,担心边远地区有失事机,请求另外设置机构,任命官员专门视事,校正簿书典籍,诏命敏中与张咏掌领这个机构。
太宗想要大加任用敏中,当权大臣忌妒他。
恰逢有人说敏中在法寺时,皇甫侃监无为军榷务,因贿赂败露,写信给朝廷大臣要求从轻发落,敏中也接受了此信。
事情下传到御史台,审察事实,曾经有书信送到敏中家,敏中看到了他的名字,没有打开信封就打发使者离去。
不久捕捉得皇甫侃的私僮诘问此事,说那封信不久被丢进筒中,埋在临江驿传房舍。
赶紧往驿站挖掘得到书信,封题如故。
太宗大为惊异,召见敏中,安慰赏激,于是决定升用敏中。
不久,拜右谏议大夫、同知枢密院事。
从任郎中到这时一百多天,越级提拔如此。
当时西北用兵,枢密院的职责,专门负责图谋计议,敏中明辨具有才能谋略,遇事敏捷,凡是二边道路、关卡、不定期的集市的地方,莫不周知。
至道初年,升任给事中。
真宗即皇帝位,敏中刚好有疾告假,勉力起身,真宗在宫室的东厢接见了他,马上派遣他就职治事。
进升户部侍郎。
恰逢曹彬为枢密使,敏中改任枢密副使。
咸平初年,授官兵部侍郎、参知政事。
跟随真宗临幸大名,代理兼知枢密院事。
当时是大仗之后,朝廷议论派重臣慰问安抚边郡,任命敏中为河北、河东安抚大使,以陈尧叟、冯拯为副使,派一万禁兵护卫随从。
所至之地访问百姓疾苦,设宴犒劳官吏,莫不感动高兴。
咸平四年(1001),敏中以安抚大使同平章事,充任集贤殿大学士。
已故宰相薛居正的孙子薛安上无能,他的居宅有诏命不得买卖,敏中违反诏令买其宅。
适逢薛居正的儿子薛惟吉的寡妇柴氏将携带资产嫁给张齐贤,薛安上诉讼此事,柴氏于是说敏中曾向自己求婚,没有答应,因此暗中庇护薛安上。
真宗因而问敏中,敏中说不久前丧妻不再议论婚事,从没有向柴氏求婚,真宗因不再追究。
柴氏又击鼓,诉讼越来越急迫,于是把此事下传到御史台处理,并得到敏中买宅的状文。
当时王嗣宗为盐铁使,向来忌妒敏中,因而回答说,敏中议娶王承衍的妹妹,密约已定但没有备礼前去求婚。
真宗询问于王氏得到证实,以敏中以前说不再议婚事是妄语,罢免他为户部侍郎,出任永兴军知军。
景德初年,恢复兵部侍郎。
夏州李继迁兵败,被潘罗支射伤,自己估计势孤力危快要死去,嘱咐他的儿子赵德明一 
定归附宋朝,说:“一次表奏没有得到批准就再次请求,即使累累百次表奏,如没能得到批准就不停止。”李继迁去世,赵德明投诚,就任命敏中为..延路缘边安抚使,不久返回京兆。
当年冬天,真宗临幸澶渊,赐给敏中密诏,把西部边地全部交付给他,允许全权处理。
敏中得到诏书后收藏起来,像平常一样处理政务。
恰逢腊月禳祭以驱除瘟疫,有人报告禁兵打算趁禳祭时作乱,敏中秘密派部下军队身披铠甲埋伏在走廊下帷幕中。
第二天,把宾客僚属军官全部召来,设酒听任检阅,没有一人预先知道。
命令禳祭的人进入,先是驰骋于中门外,后召到阶台,敏中振振衣袖一挥,伏兵出来,把禁兵全部擒捉,果然各怀短刀,当场斩杀于此。
接着除去尸体,用灰沙打扫院庭,张乐宴饮,在座的客人都两腿发抖,边藩于是安定。
当时旧相出外镇,不以军事为意。
寇准虽然有重名,所到之处整天游玩宴乐,就以所喜爱的歌妓交付给富室,往往所得丰厚。
张齐贤倜傥任情,获取劫掠盗窃有时至于听任遣走。
真宗听说这些事,称许敏中说“:大臣出临四方,只有敏中尽心于民事而已。”于是有再用敏中的意思。
景德二年(1005),又因赵德明盟约没有决定,流放敏中为..延路都部署兼知延州,委任他策划处理,改任河南府知府兼西京留守。
大中祥符初年,议论封禅泰山,以敏中德高有人望,召入朝廷,代理东京留守。
祀礼成功,授任尚书右丞。
当时吏部幕职州县官多有稽留阻滞,朝廷命敏中与温仲舒掌领其事。
敏中不久兼任秘书监,又领工部尚书,充任资政殿大学士,赐给御诗褒奖宠爱。
真宗祭祀汾阴,敏中又为留守。
敏中因厚重镇静,人情敬服,真宗作诗派使者驰马赐给他。
授官刑部尚书。
大中祥符五年(1012),再授同平章事,充集贤殿大学士,加中书侍郎。
不久充任景灵宫使,宫建成,进升兵部尚书,为兖州景灵宫庆成使。
天禧初年,加官吏部尚书,又为应天院奉安太祖圣容礼仪使。
进升右仆射兼门下侍郎、监修国史。
这天,翰林学士李宗谔当值应对,真宗说:“朕自即位以来,从没有任命仆射,现任命敏中,这是特殊的命令,敏中应该很高兴。”又说:“敏中今天的贺客一定很多,你前往看看,不要说是朕的意思。”李宗谔到达后,敏中谢绝客人,门庭寂静无声。
李宗谔与他的亲信径直入内,缓缓祝贺说:“今天听说降下任命的诏书,士大夫莫不欢慰相庆。”敏中只是谦卑应答。
李宗谔又说:“自从皇上即位以来,从没有除授宰相,不是功劳道德隆重,关心倚重超过一般,何以至此。”敏中又是谦卑应答。
李宗谔又历陈前代为仆射的人勋德礼命之重,敏中也谦卑应答,终无一言。
李宗谔退出后,派人问厨房,今天有亲戚宾客设宴饮酒没有,也没有一人。
第二天,李宗谔全以所见到的应对。
真宗说“:向敏中很经得起官职。”徙玉清昭应宫使。
因年老屡次请求辞官,特诏不准许。
天禧三年(1019)重阳节,在皇苑中宴饮,傍晚回去中风眩病,郊祀没有任陪从。
进升左仆射、昭文馆大学士,奉表奏恳求辞让,又上表请求解除职务,都没有得到批准。
第二年三月去世,终年七十二岁。
真宗 
亲自临丧,哭得很伤心,停止朝会三天,赠敏中太尉、中书令,谥号文简。
敏中的五个儿子、众女婿一同升官,亲族受官的又有几人。
敏中姿态仪表奇伟高大,有礼节规矩,性情端厚平易近人,多智谋,通晓民政,善于处理繁杂剧烈的事务,对选用提拔持慎重态度。
他居重要职位三十年,当时以重德称他,被皇帝所优礼,因此虽然衰老生病,终不能辞谢。
等到追赠的制书入朝,真宗特批说:“敏中淳厚恭谨温和善良,宜益此意。”其恩顾如此。
敏中有文集十五卷。
儿子传正,国子博士;传式,龙图阁直学士;传亮,驾部员外郎;传师,殿中丞;传范,娶南阳郡王赵惟吉女安福县主为妻,任密州观察使,谥号惠节。
传亮的儿子向经,定国军留后,谥号康懿。
向经的女儿即是钦圣宪肃皇后,因后族赠敏中燕王、传亮周王、向经吴王。
敏中其余的孙子向绎、向绛,都官太子中书。
王钦若传王钦若,字定国,临江军新喻人。
他的父亲王仲华,陪着祖父王郁在鄂州作官,逢长江水暴涨,迁家居黄鹤楼,汉阳人望见黄鹤楼上好像有光彩之景,这晚,王钦若出生,王钦若早年丧父,王郁疼爱他。
宋太宗征伐太原时,王钦若只有十八岁,作《平晋赋论》进献到太宗的行营处。
王郁任濠州判官,将死时告诉家人说“:我当官超过五十年,对用刑很慎重,使许多人能活命,以后必定有大兴刑狱的人,大概出在我的孙儿呵!”王钦若被选拔为进士甲科,任亳州防御推官,升任秘书省秘书郎、监庐州税。
改任太常丞、判三司理欠凭由司。
当时毋宾古任度支判官,曾谈论说:“天下百姓拖欠赋税,从五代至现在,执法官不停地责罚,百姓精疲力尽不能承受了。
我要启奏皇上蠲免它。”王钦若命官吏一晚校理出数目,第二天上奏皇帝,真宗大吃一惊,说:“先帝竟然不知道吗?”王钦若缓缓说:“先帝当然知道这些,大概是留给皇上收揽民心呵。”当天下令蠲免百姓所欠一千多万,释放囚徒三千多人。
真宗愈加器重王钦若,诏他试学士院,授右正言、知制诰,召他任翰林院学士。
蜀地寇盗王均刚被平定,王钦若出任西川安抚使。
他所到之处询问囚犯,自死罪以下的减罪不等,凡列举对国家有利的事,大多均实行,王钦若回朝,被授给左谏议大夫、参知政事,因郊祀之恩,又兼任给事中。
河阴人常德方上告临津县尉任懿贿赂王钦若得以中第,真宗把案事下达御史台处理。
当初,王钦若于咸平年间(998～1003)曾知贡举,任懿举试诸科,寓居僧仁雅的房舍,僧仁雅所认识的僧惠秦与王钦若交好,任懿与僧惠秦约定,用三百五十两银子贿赂王钦若,把银子数量写在纸上,令僧惠秦拿去给王钦若。
正好王钦若已入贡院,僧惠秦托王钦若的门客拿所写的银数给王钦若的妻子李氏,僧惠秦把任懿所写的银数减去一百两,想自个私吞。
李氏命奴仆祁睿在手臂上写下任懿的名字,并把所约定的贿 
银数告诉王钦若。
任懿再入试第五场,祁睿又持汤饮到贡院,王钦若命奴仆索取贿银,任懿没有立即给贿银就登科第离去,僧仁雅急送信到河阴,才讨回贿银。
常德方获得这封索贿信,把它告诉御史中丞赵昌言,赵昌言把它奏告真宗。
逮捕祁睿等人后,又请求逮捕王钦若的属吏。
祁睿本是亳州的小吏,虽然跟随王钦若很久,而其名字仍隶属亳州。
王钦若于是说:“过去我家没有祁睿,僧惠秦也不在我的门下。”真宗正厚待王钦若,命令邢d、阎承翰等人在太常寺另外审讯。
任懿改口说他妻子的哥哥张驾认识知举官洪湛,曾一起造访洪湛的家。
当初只把银子托付二僧,不知他们所送达的主考官员是谁。
邢d等人于是诬告洪湛接受任懿的贿银,洪湛刚好出使陕西回朝,而官司已经办好。
这时张驾又死了,祁睿又逃得不知去向,王钦若因而得以坚持说祁睿是科举之事结束后才雇到家里的,其他奴仆多为刚召募的,不认识僧惠秦,所以该案都没有证据。
洪湛坐罪削籍,流入儋州,而王钦若于是免罪。
正好洪湛代理王旦入知贡院,任懿已试第三场,等到官府查收洪湛的赃物,家里没有,就把洪湛借梁颢的银器缴纳官府,洪湛遂死在贬所。
人们知道洪湛受冤,而王钦若依仗权势,没有人敢说。
景德初年(1004),契丹入侵,真宗将亲征澶渊。
王钦若亲自请求北行,他以工部侍郎、参知政事判天雄军,提举河北转运司,真宗亲自设宴送他前往任职。
王钦若平素与寇准不和,等到回朝,他累次上表愿解去参知政事,罢为刑部侍郎、资政殿学士。
不久又判尚书都省,修纂《册府元龟》,有褒奖赞扬的地方,王钦若把自己的名字写在首位向皇帝谢恩,在出现差错有所责问时,王钦若告诫属吏要他只说是杨亿下面的人做的,他所作所为大都是如此。
年中,他改任兵部侍郎,升为大学士、知通进银台司兼门下封驳事。
起初,王钦若罢职,真宗为他设置资政殿学士以宠爱他,寇准把他的等级定在翰林学士下面。
王钦若向真宗诉说,真宗又为他增加“大”字为大学士,其等级承圣旨定为上等。
王钦若又以尚书左丞知枢密院事,修纂国史。
大中祥符初年(1008～1016),王钦若任封禅经度制置使兼兖州通判,任天书仪卫副使。
此前,真宗曾梦见神人说:“赐天书于泰山。”就悄悄告诉了王钦若。
王钦若于是说,六月甲午日,木匠董祚在醴泉亭北边看见黄色的绢书在草地上,上面有字不认识。
皇城官吏王居正看见上面有御名,报告了这事。
王钦若得到天书后,备办着威严的仪式捧着它走到社首,跪着授给宦官,宦官捧着它飞驰进献真宗。
真宗来到含芳园恭迎天书,真宗拿出所献上的《天书再降祥瑞图》给百官看。
王钦若又说到大山下两次梦见神人,希望增建庙庭;等到至威雄将军庙,其神像像梦中所见到的一样,于是请求在庙中建亭。
封禅之礼完成,王钦若升任礼部尚书,受命作《社首颂》,升任户部尚书。
他随真宗祭祀汾阴,又任天书仪卫副使,升任吏部尚书。
次年,王钦若任枢密使、检校太傅、同中书门下平章事。
最初,学士晁迥草拟诏书,因错误削去官职,皇帝下诏仍令他带吏部尚书职。
圣 
祖降,加任检校太尉。
王钦若的住宅在太庙后面的空地,他说出入时开路喝斥影响太庙自己心中不安,于是真宗在定安坊改赐给他宅第。
大中祥符七年(1014),他任同天书刻玉使。
马知节同王钦若在枢密院,一向厌恶王钦若,议论政事意见不同。
恰逢泸州都巡检王怀信等人上奏平蛮之功,王钦若很久还没批决,马知节于是当面诋毁王钦若的短处,两人在真宗面前争辩。
及催促论功行赏,王钦若遂擅自授王怀信等人以官职,因此获罪,王钦若被罢免枢密使,逢一日、五日朝见皇帝。
改任刻玉副使、知通进银台司。
后又升任枢密使、同平章事。
王钦若向皇上进献玉皇尊号,升任尚书右仆射、判礼仪院,为会灵观使。
有龟蛇出现在拱圣营,在此地建祥源观,命王钦若总领管理。
不久升任左仆射兼中书侍郎、同平章事。
次年,任景灵观使,检阅《道藏》,得到赵氏神仙事迹四十人,把他们画在走廊上。
大中祥符九年(1016),商州捉得道士谯文易,他积聚有禁书,能以法术驱使六丁六甲神,亲自说曾出入王钦若的家,得到王钦若所赠送的诗。
真宗以该事问王钦若,王钦若辞谢不知此事,于是王钦若以太子太保衔外任判杭州。
宋仁宗赵桢为皇太子,亲自以王钦若为东宫老师的名义保请他归朝,又任资政殿大学士。
真宗诏令王钦若每天去资善堂为皇太子侍讲。
正好辅臣兼任三少,王钦若以自己官品高请求调换他职,被授职司空,不久授任山南道节度使、同平章事、判河南府。
王钦若与宰相丁谓不和,以疾病请求到京城就医治疗,朝廷没答复。
王钦若叫儿子王从益传文河南府,带病回到京城。
丁谓说王钦若擅离职守,命御史中丞薛映到他住宅追究。
王钦若惶恐认罪,被降职为司农卿,分管南京,削夺王从益一级官职。
宋仁宗登帝位,王钦若改任秘书监,被起用为太常卿、濠州知州,以刑部尚书衔知江宁府。
仁宗曾作书法飞白体,恰巧王钦若有奏折到,仁宗就大书“王钦若”三字。
此时,冯拯生病,皇太后有再次拜王钦若为宰相之意,就拿着仁宗所书三字的纸放在盛汤药的盒子里,派宦官携带着赐给王钦若,且口头宣示召见他。
至国都门却没有人知道。
朝见后,再授王钦若为司空、门下侍郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史。
仁宗皇帝当初亲临朝政,王钦若说平常百官升迁,都有固定的制度,作《迁叙图》献上。
《真宗实录》编成,王钦若进升司徒,因郊祭之恩,被封冀国公。
知邵武军吴植生病,请求外调,通过殿中丞余谔用黄金送给王钦若,尚未送到,而吴植又派小吏到王钦若家里询问此事。
王钦若执拿他们送官府。
吴植、余谔都坐罪贬官。
起初,王钦若安抚西川,吴植任新繁县尉,王钦若曾荐举他。
至此,王钦若也应当按失察判罪,仁宗下诏不予追究。
王钦若兼任译经使,刚去传法院,感染疾病急忙回家。
仁宗亲临慰问,赏赐银五千两。
王钦若死后,朝廷赠他太师、中书令,谥号文穆,且录用他的亲属以及他所亲信的人二十多个。
宋开国以来,宰相蒙受恤恩,没有能与王钦若相比的。
王钦若曾说:“我小时候经过圃田, 
晚上起来看天空,红色的花纹变成‘紫微’两字。
后来出使蜀地,到褒城道中,遇见异人,他告诉我将来位至宰相。
他离去后,看他刺的字,就是唐朝宰相裴度。”王钦若富贵后,于是喜好神仙之事,常常按道家科仪建坛场用以敬神,用红笔写“紫微”二字陈放在坛上。
向皇帝上表修建裴度祠于圃田,授官给裴度后裔子孙,亲自撰文以记录裴度的事迹。
宋真宗封禅泰山,祭祀汾阴,天下争谈符..吉兆,这都是王钦若与丁谓首倡的。
王钦若曾建议皇帝亲自拜见元德皇太后别庙,为庄穆皇后服丧一年。
有人议论认为天子应当断绝一周年的服丧限制,王钦若所说的不符合礼制。
王钦若又请求设置先蚕和寿星祠,升天皇北极帝坐星为郊祭坛上第一龛,增加执法、孙星的位子,另外制作王公以下的车辂、鼓吹,以准备授官、婚喜丧葬时使用。
王钦若所著的书有《卤簿记》、《彤管懿范》、《天书仪制》、《圣祖事迹》、《翊圣真君传》、《五岳广闻记》、《列宿万灵朝真图》、《罗天大醮仪》。
王钦若自认为很通晓道教,多有所建议阐明,领头校对道书,总计增加六百多卷。
王钦若体形矮小,脖子上长有赘瘤,当时人称之为“颈瘤宰相”。
然而他智力权术超过其他人,每当朝廷有所建造,他能委屈迁就,以便符合皇帝的心意。
他的性情好倾轧伪诈,敢做假传命令欺骗人的事。
马知节曾斥责他狡诈的情况,皇帝也没有治他的罪。
其后宋仁宗曾对辅佐大臣说:“王钦若长久担任朝廷官职,观察他的所作所为,确实是奸邪呵。”王曾回答说“:王钦若与丁谓、林特、陈彭年、刘承王圭,当时称他们为‘五鬼’。
奸滑、邪恶、阴险诈伪,的确像皇上所谕示的。”王钦若的儿子王从益,死前任赞善大夫,被追赠进士及第。
后没有儿子,以叔叔的儿子作为后代。
丁谓传丁谓,字谓之,后来改字为公言,苏州长洲人。
他年轻时与孙何友善,一起把文章藏在袖子里拜见王禹K,王禹K很惊奇重视他们,认为从唐朝韩愈、柳宗元以后,二百年才有这等创作。
世人称他们为“孙、丁”。
淳化三年(992),丁谓中进士甲科,任大理评事、饶州通判。
过一年,他任直史馆,以太子中允衔任福建路采访使。
他回朝后,上奏茶盐的利弊,于是任转运使,升三司户部判官。
峡州路少数民族骚扰边地,朝廷命令他前去体察衡量轻重设法解决。
他回朝上奏符合皇帝的意图,任峡州路转运使,接连升至尚书工部员外郎,恰好分川峡为四路,改任夔州路转运使。
起初,王均反叛朝廷,朝廷调遣施、黔、高、溪州蛮族武装抵御王均,不久这些少数民族武装反而反叛朝廷。
丁谓到此,召集少数民族酋长,开导晓谕他们,且说皇帝有诏赦免不杀他们。
酋长感激流涕,愿意世代进贡。
于是立誓言刻石柱,竖立在边境上。
少数民族地区富产粟米而缺乏食盐,丁谓允许用粟米交换食盐,当地人十分高兴。
以前,朝廷驻军施州却吃夔州、万州的粟米。
至此,百姓 
没有转运军饷的劳役,施州各寨,积蓄聚集起来都可自给。
朝廷特别升丁谓为刑部员外郎,赏赐银三百两。
当时溪蛮另外一些部落入境骚扰,丁谓调遣高、溪少数民族首领率其兵讨击,又派宋兵援助他们,俘生蛮六百六十人,获得他们所抢掠的汉人口四百多人。
丁谓又上奏说:“黔南的少数民族大多擅长养马,请传达三馆衙门,犒赏缗帛,每年征收购买马匹。”此后又迁徙少数民族。
设置夔州城寨,都是丁谓所治理筹划的。
丁谓管理该事五年,朝廷找不到合适的人选代替他,就下诏求自愿替代该职的人,丁谓于是入朝暂代理三司盐铁副使。
没多久,被提拔为知制诰,判吏部流内铨。
景德四年(1007),契丹入侵河北,宋真宗亲征澶渊,任丁谓为郓州知州兼齐、濮等州安抚使,提举转运兵马巡检事。
契丹侵入内地,百姓惊惧混乱,争着奔向杨刘渡,而船主抬价求利,不按时开船渡河。
丁谓拿犯了死罪的人假扮成船主,斩杀在黄河岸上,船主都畏惧,百姓得以全部坐船渡过黄河。
丁谓遂马上把部队分开,使士兵沿着黄河岸执旗帜,互相攻击打斗,呼喊声传闻到百里外,契丹兵惊惧退去。
第二年,丁谓被任命为右谏议大夫、权三司使。
他进献《会计录》,按照景德四年百姓赋税户口之名册,比较咸平六年(1003)的数额,全部送上史馆,请从今以后以咸平时赋税名册作为定数,每年比较该定数报告当年赋税情况,皇帝下诏嘉奖他。
不久他兼任枢密直学士。
大中祥符初,朝廷商议封禅,没定下来,宋真宗问此行的经费情况,丁谓答以“大概估计有多余”,封禅之事才定下来。
于是诏令丁谓任计度泰山路粮草使。
起初,朝廷商议在靠近宫城的干地营建玉清昭应宫,真宗左右有进谏反对的。
真宗召丁谓询问,丁谓回答:“皇上拥有天下的财富,修建一宫奉侍上帝,况且是用以祈求皇嗣。
群臣中有阻止皇上的,希望用此理由辩论他们。”王旦秘密上疏进谏,真宗按丁谓所回答的告诉他,王旦不再敢说什么了。
真宗于是以丁谓任修玉清昭应宫使,又任天书扶侍使,升任给事中,实授官三司使。
祭祀汾阴,他任行在三司使。
建造会灵观,丁谓又总管该事。
他调任尚书礼部侍郎,入户部,参知政事。
建安军铸造玉皇像,他任迎奉使。
朝拜太清宫,他任奉祀经度制置使、判亳州。
真宗赐宴席赋诗以使他此行荣耀,任命他权管勾驾前兵马事。
丁谓进献白鹿井灵芝九万五千根。
回朝后,丁谓判礼仪院,又任修景灵宫使,摹写天书雕刻玉质书箱,为玉清昭应宫副使。
皇帝宫殿内着火,丁谓任修葺使。
他历任工、刑、兵三部尚书,又任天书仪卫副使,授官平江军节度使、升州知州。
天禧初年,他调任保信军节度使,天禧三年(1019),他以吏部尚书官衔恢复参知政事。
这年,祭天于南郊,辅佐大臣一同升官。
先例,曾为宰相而授官枢密使,才得升任仆射,真宗于是以丁谓任检校太尉兼本官为枢密使。
当时寇准当宰相,他特别厌恶丁谓,丁谓构陷寇准的缺点过失,寇准遂被罢免宰相职务。
旋即授丁谓同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。
周怀政之事败露,主张再贬寇准官,真宗本意想贬 
寇准到江、淮之间,丁谓降其职,授寇准道州司马。
同僚大臣不敢做声,只有王曾用真宗皇帝的话质问丁谓,丁谓对他说“:让寇准居住的人不要再说了。”这是指王曾把房屋借给寇准。
此后真宗诏皇太子赵祯听政,皇后在内裁决发令,以二府兼任东宫官职,于是丁谓加官门下侍郎兼太子少傅,而李迪已经先兼任少傅,丁谓就增兼中书侍郎兼尚书左丞。
先例,左右丞不由两省的侍郎兼任,而丁谓企图特以此抑制李迪。
丁谓所亲善的林特,从宾客改任詹事,丁谓想引荐他任枢密副使兼宾客,李迪坚持不答应,因而大骂李迪。
李迪就入见皇帝,斥责丁谓奸邪违法之事,愿与丁谓一起交付御史共受处理,其语见《李迪传》。
皇帝由于在法律条文上判决不下,就罢丁谓任户部尚书,李迪任户部侍郎,不久让丁谓知河南府,李迪知郓州。
第二天,丁谓入宫谢恩,皇帝责问他们所争的情形,丁谓回答:“不是我敢与他争,而是李迪怨恨辱骂我啊,我希望再留任。”皇帝遂赐给他座位。
左右正要设置墩,丁谓对他们说:“有圣旨恢复我任平章事。”左右就换成小凳进来,立即入中书省像过去一样管理政事。
又进丁谓任职尚书左仆射、门下侍郎、平章事兼太子少师。
天章阁建成,授丁谓司空,乾兴元年(1022),封丁谓为晋国公。
宋仁宗登帝位,丁谓升任司徒兼侍中,为山陵使。
寇准、李迪再次贬官,丁谓取皇帝诏书草稿改为“:当恶徒干预朝纲之际,接着就是先王避开安乐的开始,遭遇这种令人震惊的事,终于陷入严重的状况。”凡是与寇准友好的,全部放逐之。
当时二府定夺商议,太后与皇帝每五天亲临一次便殿听政。
这获得皇帝同意后,而丁谓暗中交给内侍雷允恭,要他秘密请求太后降下手书,军国大事的处理只送上盖印。
学士起草皇帝的诏书,雷允恭先拿给丁谓看,丁谓阅毕才送给皇帝盖印发布。
丁谓想只任命雷允恭传达皇帝圣旨,而不想同僚大臣参与闻知机密大政。
雷允恭倚恃丁谓的势力,更加横行无所惮惧。
雷允恭刚任山陵都监,他与判司天监邢中和擅自更换皇堂之地。
夏守恩带领工匠数万人穿凿该地,土石相互占一半,众人的议论一天比一天大,害怕不能成功,做到半途停下来,上奏请示。
丁谓包庇雷允恭,故意拖着不作处理。
内侍毛昌达从山陵下回来,把这事奏报皇帝,皇帝诏问丁谓,丁谓才请求派使者去调查。
不久大家都说再使用原先那块地,于是诏令冯拯、曹利用等人到丁谓家商议,派王曾反复视察,遂诛杀雷允恭。
几天后,太后与仁宗皇帝坐在承明殿,召冯拯、曹利用等人晓谕说“:丁谓任宰相,竟然与宦官交结串通。”于是拿出丁谓曾托雷允恭令皇宫后苑工匠所打造的金酒器给他们看,又拿出雷允恭曾找丁谓求取管勾皇城司及三司衙司的凭证,接着说:“丁谓先前党附雷允恭奏事,都说已经同你们这些人商议好了,所以我都同意了他的奏议,而且营建奉侍先帝的陵寝,竟擅自更易陵地,几乎误了大事。”冯拯等人奏说:“自从真宗皇帝故去,政事都是丁谓与雷允恭一同议定的,他们声称是得旨于皇上。
我们这些人没有能辨别真假,赖英明的皇上明察他们 
的奸事,这是国家的福呵。”于是降职丁谓为太子少保,遣派到西京。
先例,罢免宰相都要下正式诏令,当时要立即执行,只令冯拯等人就殿召舍人草拟诏词,仍旧张榜公布在朝堂上,发布晓谕天下。
追夺丁谓之子丁珙、丁K、丁王己、丁..一级官职,解除丁珙的馆职。
先前,女道士刘德妙,曾以巫师身份出入丁谓家中。
丁谓事败,官府逮捕刘德妙,内侍审讯她,刘德妙全部交待,丁谓曾教她说:“你所作的不过是巫事,不如假托老君说祸福之事,足以使人心动。”于是她就在丁谓家设神像,晚上在园中设坛祭祀,雷允恭多次来祈祷。
到真宗皇帝死去,引她进入禁中,又由于凿地得龟蛇,令刘德妙拿入内宫,欺骗说它们出自他家山洞中,仍又教她说:“皇上如果问你,所奉侍的怎么知道是老君,你只说‘宰相不是凡人,应当知道这事’。”丁谓又作颂,标题是“混元皇帝赐德妙”,辞语牵涉妖言荒诞。
遂贬丁谓为崖州司户参军。
丁谓诸儿子一并勒令停职,丁王己又犯与刘德妙通奸罪,被除名,发配复州服差役。
籍没丁谓的家,抄得四方贿赂赠送的物品,无法统计。
他的弟弟丁诵、丁说、丁谏全部降职罢官。
因丁谓事件犯罪罢官的从参知政事任中正以下达十几人。
丁谓在崖州满三年,调到雷州,又过五年,调到道州。
明道年间(1032～1034),丁谓被授官秘书监退休,住在光州时死去。
皇帝下诏赐钱十万,绢百匹。
丁谓机智敏捷有才智计谋,阴险狡猾超过常人,文章数十万字,他一浏览就能背诵。
任职三司,案件文书繁多积压,官吏很久难以解决的,他一句话就判决了,众人都喜悦纷纷。
他善谈笑,特别喜欢做诗,甚至对图画、博弈、音律,没有不透彻了解的。
每次休息洗沐见宾客,全部陈设各种娱乐玩具,听凭客人自己选择,而丁谓在这些人之间从容应酬接待,没有什么能超出他的意料。
宋真宗时营造宫观,上奏吉祥灾异之事,多为丁谓与王钦若发起的。
起初,商议营建昭应宫,预料工作需二十五年,丁谓下令夜以继日地干,每绘一壁要供应两只蜡烛,七年就建成昭应宫。
真宗逝世,商议草拟遗诏,军国大事同时要取得皇太后处理同意,丁谓就增加“权”字;等到太后称制听政,他又主张每月送钱充作后宫用,从此太后很厌恶他,由于雷允恭事件就一起审查丁谓前后欺君蒙骗之事而放逐他。
丁谓在贬所,专门研究佛家浮屠因果之说,他所著的诗和文章也有几万字。
他家人寓居洛阳,他曾写信克制和自责,叙述国家的厚恩,告诫家人不要动不动就生怨情,他派人送信给洛阳太守刘烨,祈请刘烨把信交给他家人。
他告诫送信的使者等候刘烨会见许多同僚时报告刘烨,刘烨得到丁谓的信不敢私自处理,立即把它报告皇帝。
仁宗看信后受感动,起了恻隐之心,就调丁谓到雷州,这也说明丁谓会揣摩人的心理。
丁谓最初通判饶州时,遇见异人说:“你的容貌像李赞皇。”旋即又说“:李赞皇不如你呵。”夏竦传夏竦字子乔,江州德安人。
父亲夏 
承皓,太平兴国初年,上呈《平晋策》,补为右侍禁,隶属大名府。
契丹入侵内地,夏承皓由小路发兵,晚上与契丹遭遇,力战死在战场,赠崇仪使,录用夏竦为润州丹阳县主簿。
夏竦资质明敏,喜好读书,从经史、百家、阴阳、律历,外到佛老之书,无不通晓。
写文章,典雅修饰华丽,考中贤良方正科,提升为光禄寺丞、台州通判。
召为直集贤院,为国史编修官、判三司都磨勘司,累迁至右正言。
皇帝临幸亳州,夏竦为东京留守推官。
仁宗初封庆国公,王旦几次说夏竦的才能,命夏竦在资善堂教书。
不久,同修起居注,为玉清昭应宫判官兼领景灵宫、会真观事,升任尚书礼部员外郎、知制诰。
国史修成,升户部员外郎。
景灵宫建成,升礼部郎中。
夏竦娶杨氏为妻,杨氏也工于书信,能辗转推问,究其实情。
等到夏竦显贵,多宠爱姬妾,渐渐与杨氏不协调,杨氏凶暴横蛮妒忌,就与弟妹疏陈夏竦的隐私之事,偷偷地出来诉讼;又夏竦母亲与杨氏母亲互相辱骂,一同诉到开封府,开封府把事情报告朝廷,传送御史台立案弹劾,降夏竦为职方员外郎、知黄州。
后二年,移邓州,又徙襄州。
适值饥年,大肆散发公家仓库粮食,不能满足,夏竦又劝说带领本州大姓,使其拿出粟米,得二万斛,因此而被救活的人四十多万。
仁宗即皇帝位,夏竦升任户部郎中,移任寿、安、洪三州。
洪州习俗尚鬼,多女巫男巫蛊惑百姓,夏竦搜索部中得到一千多家,敕令返归农业,毁掉其祭祀祠堂,以之报告朝廷。
诏命江、浙以南全部禁绝。
夏竦智才过人,急于升官,喜欢交结,纵任方术,反复无常,世人以他为奸邪。
值太后临朝,他曾上疏请求参与编修《真宗实录》,没有得到答复。
不久母亲去世守丧,暗中到京城,依附宦官张怀德为内助,宰相王钦若很欣赏夏竦,因而以他为左右侍从,于是起复知制诰,为景灵判官、判集贤院,以左司郎中的身份为翰林学士、勾当三班院兼侍读学士、龙图阁学士,又兼任译经润文官。
升任谏议大夫,为枢密副使、修国史,升给事中。
开始,武臣赏罚没有法律,胥吏得以高下其手狼狈为奸,夏竦为此集中以前例子,著为定例,事情都按此比照实行。
改任参知政事、祥源观使。
增设贤良方正等六科,恢复百官轮流应对,设置理检使,都是夏竦所发明。
与宰相吕夷简意见合不来,再次为枢密副使,升刑部侍郎。
国史修成,进升兵部侍郎,不久进升尚书左丞。
太后去世,夏竦被罢免为礼部尚书、知襄州,改任颍州。
京东连年灾荒,移任青州兼安抚使,过了一年,被解除安抚使,升任刑部尚书,移应天府。
宝元初年,夏竦以户部尚书的身份入为三司使。
赵元昊反叛,授任奉宁军节度使、知永兴军,听任全权处理。
移任忠武军节度使、泾州知州。
返回,判永兴军兼陕西经略、安抚、招讨,升宣徽南院使。
与陈执中论军事意见不一致,诏命夏竦移屯..州。
开始,夏竦在泾州,朝廷派庞籍前来计议事情。
夏竦上奏说:“近来,李继迁背叛,屡次入侵朔方。
至道初年,洛阳苑使白守荣等人率领重兵护卫粮食四十万,在浦洛河与敌人遭遇,粮食士兵全部覆没,白守荣仅仅保住 
了性命。
吕端开始打算发兵,由麟府、..延、环庆三路趋往平夏,袭击敌人的巢穴,太宗拒斥之。
后来命令李继隆、丁罕、范廷召、王超、张守恩五路进讨。
李继隆与丁罕合兵,走了十天,不见敌人;张守恩看见敌人不攻击;王超及范廷召到达乌白池,因众将错过约定时间,士兵困乏疲敝,相继率领所部返回。
当时李继迁在李继捧归附宋朝之后,曹光实掩袭之余,遁逃穷窘局促,但还是连年不能剿灭。
先皇帝鉴于追讨的弊病,告诫边疆官吏谨守边境情况,严禁士兵追逐,敌人来到就驱逐出去,敌人离开不要追捕。
“然而拓跋的境地,自从灵武陷没之后,银州、绥州割让放弃以来,假借朝廷威灵,其所役使的部属不过是河外小羌而已。
何况赵德明、赵元昊相继猖獗,以李继迁困窘局促,与元昊富实相比,情势可知了;以先朝累胜的士兵,与当今关东军队比较,勇敢怯弱可知了;以兴国习战的军队,与沿边没有尝试过的军队相比,优劣可知了;李继迁伏匿在平夏,元昊聚集在河外,地理形势可知了。
如果分兵深入,军粮供给不上,军队行进在敌人境内,有利于速战。
倘若前进则敌人避开其锋锐,后退则敌人尾追其后,劳师费粮,这是很担心的事。
如果穷其巢穴,必须渡过大河,长船巨舰,不是仓卒可以备办的。
如果用浮桥牵引,军队联络而前进,我军渡到一半,敌人乘势掩击,不知有什么谋略可以抗击抵御?我认为不比较主客之利,不计较攻守之便,而议论追讨,这不是良策。”因而条陈上奏十事。
当时边疆大臣多建议征讨,朝廷趋向这一观点,但夏竦说出师不适宜。
不久诏令以泾原、..延两路军队进讨,恰逢元昊有意请求投诚,范仲淹请求留下..延军队,由于这样泾原军队也没有出征。
中国的军队,始终没有出边塞。
夏竦上奏十事:一、教习强弩作为奇兵;二、笼络归附的羌人作为屏障;三、诏令口角厮口罗父子协力破敌;四、估计地形险易远近、栅砦多少、军士勇敢怯弱情况,而增减屯驻军队;五、诏令各路互相应援;六、招募当地人为兵,每州各一二千人,以代替东兵;七、增置弓手、壮丁、猎户以备城池守御;八、凡是边地小砦,不要蓄积粮草,敌人攻得急,就放弃小砦入保大砦,以保存兵力;九、关中百姓因受牵连及犯过错的,允许他们纳粟赎罪,一斤铜为五斗粟,以赡给边地财计;十、减少所有边地的冗兵、冗官及减少骑兵,以宽舒运输。
当时颇采用了他的建议。
其招募当地人为兵,命令下达但杨偕奏说“:西兵比李继迁时增加了十分之七八,县官为供给所困扰,现在州又增加一二千人,那么一年费用无可计量;如果训练教习土兵,使之精锐,选任将帅,寻求方略,自然会以少击众,以一当百了。
夏竦说‘土兵训练可以代替东兵’,这是空话。
自从赵德明投诚以来,东兵还不可替,何况今天呢?”朝廷传送给夏竦议论,夏竦奏:“陕西防秋的弊端,不比东兵严重,不习惯登高,不耐寒冷暑热,骄横懦弱相习,廪给很丰厚。
土兵宜于习俗,各护卫乡土,山川道路,他们都素来知道,每年节省粮草巨万。
而且收聚百姓,避免因饥饿为盗贼,代兵东归,以护卫京城,这是万代之利。
杨偕想要以少击众, 
这大概是空话。”杨偕又奏说:“自古以来将帅深入敌境,霍去病只率领轻骑八百,直弃大将军几百里出战,斩杀捕获超过己方的伤亡数;又率领一万骑兵越过乌|,征讨..仆,经过狐奴,历五王国,过焉支山一千多里,合兵激战于皋兰下,杀死折兰王、卢侯王,活捉昆邪王的儿子,收捕休屠祭天金人。
赵充国也以一万骑兵击破先零。
李靖以三千骁勇骑兵击破突厥,又以一万精锐骑兵到达阴山,斩首一千多级,俘虏男女十多万,擒获颉利进献。
从汉代以来,以少击众,不可胜数。
夏竦在泾原防守城垒,占据险阻,敌人来到就抵御,敌人离开就放松,没有听说他出师。
夏竦害怕战争或者失败,是借兵少为辞而已。
“夏竦说土兵各护乡土,自古兵有九地,士兵近家,叫作散地,这是说其易于离散。
但以近事来说,..门祗候王文恩出师败北,而土兵都流窜逃走,只有东兵二百人,杀死敌兵很多。
因此知兵的强弱,不在于东西,在于将领有谋略与没有谋略而已。
现在边郡参用东兵、土兵,如果全部废除东兵,也不是计谋。
古人有言‘:不是陇西的百姓有勇敢怯懦,而是将领官吏的管束巧妙笨拙不同。
’现在防守边地的东兵,每人每月受米七斗五升,土兵二石五斗,而夏竦说东兵廪给最为丰厚,这是又不知之甚。
说招募土兵训练以代替东兵,而且土兵几万,必须募足训练即使是三二年未必见成效,兵精还恐怕逃奔,难道有一下子加以训练而能取胜的吗?”夏竦的建议于是被停止。
夏竦向来意在朝廷,等到委任以西部边事,很是犹豫观望,又几次请求解除兵权。
改判河中府,移任蔡州。
庆历年中,召用为枢密使。
谏官、御史交相上奏章论列:“夏竦在陕西畏缩懦弱不肯尽力,每次议论边事,只列陈大家的言论,到朝廷派敕使前来督促,才陈述十策。
曾经出巡边地,把侍婢安排在中军帐下,几乎导致军队叛变。
元昊曾悬赏得到夏竦首级者给钱三千,他为敌人轻视侮辱如此。
现在又任用他,边地将要解体了。
而且夏竦挟诈任数,奸邪倾险,与吕夷简合不来。
吕夷简害怕他的为人,不肯引为同列,辞官隐退后,又推荐夏竦来消除历来的怨恨。
陛下专心政事,首先任用胸怀欺诈不忠的臣子,何以求得治理呢?”恰逢夏竦已经到达京都城门,说话的人议论不停,请求不令他入见。
谏官余靖又说:“夏竦屡次上表因病辞官,等到听说召用,马上兼程而疾驰。
如果不早早决定,夏竦必定坚持要求皇帝当面召见询问,叙说恩典感动流泪,再有左右为之地,那么圣听就被迷惑了。”奏章接连上呈,当天诏命夏竦返归蔡州,夏竦也自己请求返回。
移知亳州,改授吏部尚书。
当年中,加官资政殿学士。
夏竦到达都城城门时,皇帝封送弹劾的奏疏给他看,到亳州后,他上书万言自我辩护。
再授任宣徽南院使、河阳三城节度使、判并州。
夏竦请求重新设置宦官为走马承受。
第二年,拜官同中书门下平章事、判大名府。
第三年,召入为宰相。
制书下达而谏官、御史又说:“大臣和睦则政事修明,夏竦以前在关中,与陈执中议论不合,不能使他们共事。”于 
是改任枢密使,封英国公。
请求分河北为四路。
亲事官晚上进入禁中,想要作乱,掌领皇城司的人都因此被贬逐,惟独杨怀敏降官职,照旧掌领入内都知。
谏官认为夏竦勾结杨怀敏而曲意庇护他。
恰逢京城同一天天上没有云彩而五次震响,皇帝才坐在便殿,急召翰林学士张方平来到,张方平对皇帝说:“夏竦奸恶邪佞,以致天变如此,应把他逐出朝廷。”罢知河南府,不久,前往本镇,加兼侍中。
祭献明堂,移夏竦武宁军节度使,进封郑国公,赐赏与辅佐大臣相同。
将相居外镇,遇大礼有赏赐,从夏竦开始。
不久因病归家,去世。
赠太师、中书令。
赐谥号文正,刘敞说:“世人认为夏竦奸邪,而谥号为正,不可以。”改谥文庄。
夏竦以文学起家,有名于一时,朝廷大典策书屡次让他执笔。
多识古文,学习奇字,到晚上用手指画在皮肤上。
有文集一百卷。
他任州郡长官有治绩,喜欢制作条条框框,在闾里立保伍之法,致使盗贼不敢显露,但人们苦于苛烦骚扰。
治军尤其严格,敢于诛杀,倘若疾病死丧,抚慰很周到。
曾经有龙骑士兵戍守边地,群起剽掠,州郡不能制止,有人秘密报告夏竦。
当时夏竦在关中,等他来到后,召见士兵诘问,诛斩几乎将尽,军中大震。
他的威严方略多类此。
但生性贪婪,几次在部中交易。
在并州,指使他的奴仆贸易,为奴仆所侵盗,至用杖杀死他们。
积累家财累巨万,自奉尤其奢侈,畜养声伎很多。
所在之处暗中离间部下,使其互相猜疑阻滞,以辗转推问究其实情,对待家人也是这样。
陈尧佐传陈尧佐字希元,其先辈为河朔人。
高祖陈翔,为蜀州新井县令,因而安家在那里,于是为阆州阆中人。
陈尧佐进士及第,历任魏县、中牟县尉,撰《海喻》一篇,人们对他的志向表示惊奇。
以试秘书省校书郎的身份知朝邑县,恰逢其兄陈尧叟出使陕西,揭发宦官方保吉的罪行,方保吉怨恨他,以事诬陷尧佐,降为朝邑县主簿。
移任下圭阝县主簿,升任秘书郎、真源知县,任开封府司录参军事,升开封府推官。
因言事忤逆谕旨,降为潮州通判。
修建孔子庙,造作韩吏部祠,以讽劝潮州人民。
百姓张氏子与其母亲在江中洗澡,鳄鱼尾随而吃掉其子,母亲不能救助。
尧佐听说后为之伤心,命令二吏划小船拿着网前去捕捉。
鳄鱼最为凶暴,不能网到,到这时,鳄鱼顺服被网住,尧佐写文章把鳄鱼示众街市而烹之,人们都感到惊异。
召尧佐回朝廷,任直史馆、知寿州。
当年大饥荒,尧佐拿出俸米做成粥供饥饿的人吃,吏人都献出大米,赈济几万人。
移任庐州,因父亲患病请求辞官回家,提点开封府界事,后来为两浙转运副使。
钱塘江用竹笼装石为堤,堤第二年就毁坏。
尧佐请求放进柴薪装满泥土才坚固耐久,丁谓不以为是,尧佐移任京西转运使,后终于按尧佐的建议实行。
移任河东路转运使,以河东土地贫瘠百姓贫困,依靠石炭为生,奏请朝廷免除税收。
又减少泽州大广冶铁课税几十万。
 
移任河北,母亲年老请求就近侍养,召他纠察在京刑狱,为御试编排官,因安排等次失误被降官,监鄂州茶场。
天禧年中,黄河决口,起用滑州知州,制造木笼以减除水怒,又修筑长堤,人们称作“陈公堤”。
开始营造永定陵,又移任京西转运使,入为三司户部副使,移任度支副使,同修《真宗实录》。
没有应试中书,特地提升为知制诰兼史馆修撰、知通进银台司。
进升枢密直学士、知河南府,移任并州。
每次汾水暴涨,并州百姓往往忧虑,尧佐替他们修筑堤防,栽植柳树几万株,修造柳溪,百姓赖其利。
召他同修《三朝史》,代理弟弟陈尧咨同知开封府,累迁右谏议大夫,为翰林学士,于是授官枢密副使。
祥符知县陈诂治理严厉苛刻,官吏打算加罪陈诂,就使县为之一空逃去,太后果然愤怒;但陈诂与吕夷简连亲,执政大臣以嫌不敢争辩。
事情传送至枢密院,尧佐一个人说:“惩处陈诂则奸吏得计,以后谁敢再约束胥吏呢?”陈诂因此得以免罪。
尧佐以给事中的身份参予朝廷政事,升任尚书吏部侍郎。
太后去世,执政大臣多被免除职务,尧佐以户部侍郎的身份知永兴军。
经过郑州,被郡人王文吉以反叛事告发,传送御史中丞范讽弹劾处理,而事情才辨明。
改任庐州知州,移任同州,又移任永兴军。
开始,太后派宦官在京兆城中起造佛塔,前任长官姜遵把古碑古碣全部毁掉充作砖瓦用,尧佐奏说:“唐代贤臣墓碑,现在已损失十分之七八了。
子孙深深地镌刻大字,是想传之千载,一旦与瓦砾等同,实在是可惜。
那些没有被毁坏的,希望敕令州县完整保护。”移任郑州。
恰逢修造章惠太子园陵,郑州陈设之物很严格,赐书褒谕。
不久授任同中书门下平章事、集贤殿大学士。
因灾异几次出现,罢为淮康军节度使、同中书门下平章事、判郑州。
以太子太师的身份退休,去世后,赠司空兼侍中,谥号文惠。
尧佐从小爱好学习,父亲教授众子经书,其兄长没有完成学业,尧佐偷听已成诵。
开始肄业锦屏山,后师从种放于终南山,等到显贵,读书没有中断。
善于古隶八分,写一丈见方的字,笔力端正遒劲,年老还是不衰。
尤其工于诗。
性情勤俭节约,看见动物必定告诫左右侍人不要杀害。
器物衣服坏了,随时就缝补,说“:无非是使之不全部被丢弃。”号称“知馀子”。
自己写墓志说“:年寿八十二不为夭折,官一品不为低贱,使相接受俸禄不为耻辱,这三者大略可以归息于父亲栖神之地了。”陈抟曾对他的父亲说:“您三个儿子都当为将相,惟有中子显贵而且年寿高。”后来果像陈抟所说的那样。
尧佐有《集》三十卷,又有《潮阳编》、《野庐编》、《愚丘集》、《遣兴集》。
宋庠传宋庠,字公序,安州安陆人,后来迁居开封雍丘。
他的父亲宋王己,曾任九江掾,与妻子钟氏在庐阜祈祷。
钟氏梦见道士授给她书说“:把它送给你儿子。”一看,是《小戴礼》,不久宋庠出生。
一天看见许真君的像,就是她梦中所见到的。
宋庠,天圣(1023～1031)初年,举进 
士,开封府试、试礼部都是第一名,提拔任大理评事、同判襄州。
皇帝召他考试,升为太子中允、直史馆,历任三司户部判官,同修起居注,又升左正言。
郭皇后被废,宋庠与御史伏在官署争辩,被处以罚金。
过了很久,宋庠又任知制诰。
当时仁宗亲自考试策问贤良、茂才等科,而命令他们与武举人混杂一起考察。
宋庠说“:这不是所用以对待天下士人的方法,宜按本朝的先例,命令有关部门设放用具饮食,斥退武举人令他们另外考试。”仁宗下诏按他的建议办。
宋庠兼任史馆修撰、知审刑院。
密州土豪王氵解私自酿酒,邻居前往捕捉他,王氵解欺骗奴仆说:“他们是强盗。”叫来所有奴仆杀邻居父子四人。
密州官府按法律将奴仆判罪,王氵解独没判死罪。
宰相陈尧佐庇护王氵解,宋庠力争要治罪,终于判王氵解死罪。
宋庠改判吏部流内铨,升尚书刑部员外郎。
仁宗想任命宋庠为右谏议大夫、同知枢密院事,中书说本朝先例没有从知制诰授宰相职务者,于是诏宋庠为翰林学士。
仁宗对待宋庠很看重,行将重用他。
宋庠起初叫宋郊,李淑担心他领先自己,以命运不好中伤他,上奏说:“宋,是朝廷接受天命的称号;郊,就是交。
把姓名合在一起来说是不吉祥。”仁宗没有当作一回事,有一天,仁宗把这事告诉了宋庠,于是就改成现名宋庠。
宝元年间(1038～1040),宋庠以右谏议大夫衔参知政事。
宋庠任宰相,学问深湛,气度雍容,熟练通晓旧时的事,自从他执政,碰上事情动辄要分辨是非对错。
他曾从容评论唐朝人入..礼节,宋庠退朝后上奏说:“入..,乃是唐朝逢单日在紫宸殿接受平常朝见的礼节。
唐代有大内,又有大明宫,大明宫在大内的东北,世人称之为东内,唐高宗以后,天子多住在东内。
大明宫的正南门叫丹凤门,丹凤门内第一殿叫含元殿,大朝会时皇帝就使用它;丹凤门内第二殿叫宣政殿,称作正衙,每月朔望日大册封拜官时皇帝就使用它;丹凤门内第三殿叫紫宸殿,称作上..,也叫内衙,逢单日大臣朝见,皇帝就使用它。
天子坐朝,必须在正衙殿前设立仪仗队,或者乘车只到紫宸殿,就唤仪仗从宣政殿两个门口进来,这叫作东、西上..门。
“以本朝宫殿来看:宣德门,相当唐朝的丹凤门;大庆殿,相当于唐朝含元殿;文德殿,相当唐朝宣政殿;紫宸殿相当唐朝紫宸殿。
如今想要求取入..本来的含意,在仪典中实行,必须先在文德殿设立仪仗,如同天子只到紫宸殿,就唤仪仗从东、西门进来,像这样就比较与旧礼节相合。
只是现在的各殿,与唐制比较南北不相对称。
又考唐自中叶以来,逢双日以及大臣不定时奏议大事,另开延英殿,好像现今假日皇帝到崇政殿、延和殿。
于是可知唐制度每遇上朝日,就是入..,此后正衙设立仪仗因而逐渐废弃了,很不符礼制。”宋庠与宰相吕夷简的主张屡次不相同,凡是宋庠与之友好的,吕夷简都指为朋党,如郑戬、叶清臣等人全部被降职,就以宋庠为扬州知州。
没多久,宋庠以资政殿学士衔调职郓州,升为给事中。
参知政事范仲淹离开宰相位,仁宗问宰 
相章得象,谁是可以替代范仲淹的人,章得象推荐宋祁。
仁宗向来在意宋庠,又召他任参知政事。
庆历七年(1047)春旱,沿用汉朝灾异时罢免三公的旧例,罢免宰相贾昌朝,辅佐大臣均削去官职一级,以宋庠任右谏议大夫。
仁宗曾召中书省和枢密院二府在资政殿回答问题。
仁宗出示手诏策问时事,宋庠说:“两汉时回答策问,本是引进居于岩穴草莱的隐士,如今把政府官员放在与那些考生相比的位置上,这不是用来尊敬朝廷的,请求到中书省一起商议逐条上奏。”当时陈执中任宰相,他没有学问缺少礼乐典章制度方面的文化知识,所以夏竦替仁宗策划此计谋,意图想使陈执中困窘。
议论者认为宋庠懂规章制度。
第二年(1048),宋庠拜官工部侍郎,充任枢密使。
皇..年间(1049～1054),宋庠拜官兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。
宴享明堂,升工部尚书。
他曾请求恢复诸大臣的家庙,说:“庆历元年赦书,允许文武官员建立家庙,而有关部门终究不能从以前的典章制度中推寻根据,因而遵循旧例观望不决,致使王公进献祭品祭祀;到同一个曲折小巷子里去,衣冠昭穆,混杂在普通人家中,依照这样得过且过沿袭着弊病,很令人叹息。
请皇上下令有关部门议定执行。”但大臣议论不一致,终未能恢复家庙。
皇..三年(1051),宋祁的儿子与越国夫人曹氏的门客张彦方游玩。
而张彦方伪造皇帝敕牒,替人补选官职,被判死罪。
谏官包拯奏说宋庠没能严格要求子弟,又说宋庠在朝廷没有什么建树,宋庠请去职。
于是命宋庠以刑部尚书、观文殿大学士的头衔知河南府,后调许州任职,又调到河阳,再升兵部尚书。
宋庠朝见皇帝,诏令他的服饰、等级同同中书门下侍郎,出入朝廷看他的仪物。
他以检校太尉、同平章事的头衔充任枢密使,封为莒国公。
他多次说“:国家应当谨慎固守根本,京师地区的卫戍兵平常要满四十万,剩余的兵力就外调补充更戍,祖宗当初的谋略,不能苟且随便改变。”不久他与副枢密使程戡不和,程戡罢职,而御史说宋庠糊涂懈怠,仁宗于是命他任河阳三城节度使、同平章事、判郑州,又调相州任职,因病召回京城。
宋英宗登帝位,宋庠改镇武宁军,改封郑国公。
宋庠任职相州时,就向皇帝上书请求辞官回家养老,到这时还不停地请求回家养老。
英宗因为大臣的缘故,不忍心马上答应,就让宋庠出判亳州。
宋庠前后所到的地方,他以慎重清静的方式治理地方,等到再受朝廷起用,就不管沉浮自求快乐。
他晚年痛爱信任幼子,多与小人游玩,行为不检点。
御史吕晦请英宗下令不准宋庠的两个儿子跟随他,英宗说:“宋庠年老了,为什么不让他的儿子跟随他呢?”宋庠到亳州,他请求回家养老的态度更坚决,以司空职衔退休。
去世后,朝廷赠其太尉兼侍中,谥号元献。
英宗为宋庠用篆文撰写墓碑曰“忠规德范之碑”。
宋庠从应考举人时,与宋祁以文章学问名扬天下,他生活节俭不好声色犬马之类,读书读到老也不厌倦。
他擅长考证书中的讹谬,曾校定《国语》,撰写《补音》三卷,又编辑《纪年通谱》,用以区别正闰年月,该书为十二卷。
还有《掖垣 
丛志》三卷,《尊号录》一卷,《别集》四十卷。
他天性忠厚,曾说:“叛逆狡诈、依恃神灵、残害他人、恃才傲物,我终生不做呵。”沈邈曾任东京转运使,多次以事欺负宋庠。
至宋庠在洛阳时,沈邈的儿子监..院,因把东西出借而县人欠下东西,他用杖打人,人死在路上,实际上是由于其他的病所致。
而沈邈之子为府吏所憎恨,府吏想要按法律从严处理他,宋庠独独不同意,他说:“这怎么够得上治罪呢!”人们根据这件事愈加称他是年高有德的人。
他的弟弟叫宋祁。
宋祁传宋祁字子京,安州安陆人。
与兄长宋庠同时考中进士,礼部奏宋祁第一名,宋庠第三名。
章献太后不想以弟在兄长之前,就提拔宋庠第一名,而置宋祁第十名。
人们称呼他们叫“二宋”,以大宋、小宋来分别。
宋祁被任命为复州军事推官。
孙..推荐他,改任大理寺丞、国子监直讲。
皇帝召试,授直史馆,再升太常博士、同知礼仪院。
官吏说太常旧乐几次增损,其声律不协调。
诏命宋祁同按试。
李照定新乐,胡瑗铸造钟磬,宋祁都予以掌管,事见《乐志》。
他参与编修《广业记》完成,升尚书工部员外郎、同修起居注、权三司度支判官。
此时正是陕西用兵打仗,调度费用日益紧张,宋祁上疏说:“兵以食为本,食以财货为资用,这是圣人统一天下之具。
现在左藏库没有积年的银子,太仓没有三年的粮食,南方冶坑铜缺乏而不能发掘,承平的时候是这样,已经自己凋敝困乏,这确是由于取之既尽,用之无度。
朝廷大的方面有三冗,小的方面有三费,以困天下之财。
财用困乏,而想要兴兵边事,确实是没有计谋了。
如果能够除去三冗、节制三费,专门备西北之屯,那么可以放心高枕无忧了。
“什么叫三冗?天下有限定的官职而没有限定的官员数目,这是一冗;天下厢军不任战事而消耗衣食,这是二冗;和尚道士日益增多而没有定数,这是三冗。
三冗不除去,不可以治理国家。
请陛下决断从现在开始,僧道已经受戒具的姑且照旧,其他的全部废除为百姓,可以得到耕田的农夫织布的妇女五十多万人,一冗就除去了。
天下厢军不论怯懦瘦弱而全都采取,只图供使奴役,本来不懂军事,而且每月支领廪粮,每年花费的库帛,几口之家,不能自理,多离去而为盗贼,即使广加招募,这也没有益处。
其已经在军籍的不论,其他的人全都驱赶到田野,又得力耕者几十万,二冗除去了。
国家郡县,向来有固定的官职,譬如以十八人为额,常常以十二加之,即使迁代、罪谪,随时取之而有官位。
现在没有一个官职空阙,群起而追逐,州县不比以前扩大,而官员却是过去的五倍,胥吏怎么会不苟且进用,官员怎么会不滥加任命。
请求诏命三班审官院内诸司、流内铨明确定立限员,作为不变的制度。
其门荫、流外、贡举等科,实置选限,逐渐致力于选择人才,等待有阙官,计员补吏,三冗除去了。
“什么叫三费?一是道场斋本醮,没 
有虚日,而且官府供亿,至于不可计量。
这些都以祝祷皇帝福寿、供奉先烈、祈求百姓福运为名,我愚蠢认为这是主持的人为欺盗之计而已。
陛下事奉天地、宗庙、社稷、百神,祭祀用百牲玉帛,使官吏穿着礼服恭敬尊奉,每年的季节时令祭献,足以肃敬明德、接近多福了,何必希求烦细的报答呢?那么一费节省了。
二是京城寺院宫观,有的多设置步兵,增置官府,衣服粮食都是其他地方的三倍。
居住大屋高廊,不服徭役,坐着侵蚀百姓,这是特别严重的。
而且又自行招募民财,营建祠庙,虽然说不花费官钱,但国家与百姓是同一的,舍国取民,其伤害是一样的,请朝廷废除它,那么二费节省了。
三是使相节度,不隶属州郡。
大概节度使相的建立,或者在边镇,或者临近军队驻扎的地方,公家用度的设立,是为了慰劳众人而款待宾客。
现在大臣被罢免贬退,都贪恩典除授,坐着消耗国家财用,没有比这更为严重的。
请朝廷从今以后不是边郡要地、没有军队驻扎的州,不得建立节度;已经带节度,不得留在近郡及京城,那么三费节省了。
“我又听说,人不率教则不被服从,不先身体力行则不被信任。
陛下能够亲身最为节俭,讽示四方,衣服起居,不逾越原来的规模,后宫锦锈珠玉,不得妄加花费,那么天下响应,百姓生业日益丰厚,人心不动摇,军事战役可以发动,风行电照,饮马河西。
愚蠢的戎人首领,在我手掌中了。”移任盐铁勾院判官,同修礼书。
按次第应为知制诰,但宋庠正任参知政事,于是以他为天章阁待制,判太常礼院、国子监,改判太常寺。
宋庠被罢免,宋祁也出外任寿州知州,移任陈州知州。
回朝廷任知制诰,权同判流内铨,以龙图阁直学士的身份知杭州,留用为翰林学士。
提举诸司库务,几次订正弊端之事,增置勾当公事官,其部属言利弊的,都让先禀告估计可不可以,然后在三司议论,于是著为法令。
移知审官院兼侍读学士。
宋庠恢复参知政事,罢宋祁为翰林学士,改龙图阁学士、史馆修撰,修撰《唐书》。
累迁右谏议大夫,充任群牧使。
宋庠任枢密使,宋祁又为翰林学士。
景..年中,皇帝诏求直言,宋祁奏:“人主不果断这是叫作乱。
《春秋》书:‘降霜,不能伤害豆类。
’天威暂时停废,不能伤害小草,就像人主不果断,不能控制臣下。”又认为“:让贤明的人谋划而让不贤能的人决断,重视选择大臣但轻视任用他,大事不图谋但小事急,这叫作三患。”宋祁的意思是主张强化君主的权威,分别邪恶正直,急首先必须做的事,都切中时弊。
恰逢进温成皇后为贵妃。
按照过去的旧例,任命妃子都发封册,妃辞谢就免去册封之礼。
但文告在官员手里,必须等待谕旨然后进献。
又凡是诏书,既授予..门宣读,学士院接受而书写,送到中书省,具结三省头衔,官告院盖印,才进呈宫内。
宋祁正好执掌制书,不等谕旨,写文告送中书省,直接取官告院的印章盖上,迅速封口进呈。
皇后正受到宠爱,希望举行册封礼仪,得到文告大怒,把它抛到地上。
宋祁因为这样出知许州。
刚刚几个月,又召为侍读学士、史馆修撰。
祭祀明堂,升任给事中,兼龙图阁学士。
 
因他的儿子跟从张彦方游学牵连,出知亳州。
兼任集贤殿修撰。
一年多后,移任成德军知军,升尚书礼部郎。
宋祁请求朝廷放松河东、陕西马禁,又请求恢复唐代在沙漠用畜负载的制度。
居住三个月后,移任定州知州。
又上书说:天下根本在于河北,河北根本在于镇、定州,因为它扼制敌人的要冲,是国家的门户。
而且契丹五十年来仰食于我国,像狼一样的姿态和疯狗一样的心思,不能没有动静。
现在契丹垂涎定、镇州,双方军队不必交战,就已逼近深、赵、邢、氵名州,直捣我国腹地,这种人血抹唇吻,贪功冒进,没有什么顾惜凭借。
我私下考虑想要使军队强大,不如多积谷物和钱财;想要训练士兵,不如好好地挑选将帅;想要使人乐意战斗,不如重赏严罚;想要使敌人观望不敢向前,不如使镇州坚固而且定州强大。
以怯懦为耻辱,崇尚勇敢,喜欢论事,甘得而舍生忘死:河北人,大概天性是这样。
陛下稍加勉励,不担心不能战斗。
以想要作战的士兵,如果没有得到良将,即使战斗还是失败。
没有谷物和钱财,即使是金城汤池,其势必轻。
现在朝廷选将练兵,守财积粮,却以陕西、河东为先,河北为后,这不是良策。
西边敌人军队精锐而少,不能深入,河东天险,敌人惧怯于由此处入侵。
像河北就不一样,从蓟州直接临视,势同居高临下不可阻遏,敌人击鼓而向前,如同在床席上行走。
因此谋划契丹的应以河北为先,谋划河北舍弃镇、定州就不要议论了。
我希望输谷镇、定州,镇、定州既已充足,可以输谷其余州郡。
众将在河北、河东有功劳情状的,必须迁往镇、定州,那么镇、定州就分量大了。
天下平定很久,马越来越少,我请求多使用步兵。
大概腾奔风驰,抄后掠前,这是马的长处;强弩巨杖,长枪利刀,什伍互相联结,大呼近战,这是步兵的长处。
我估计朝廷与敌人相攻击,一定不会深入穷追,驱逐而使敌人离去,到边境上就停止,这是不必用马而步兵可以使用了。
我请求减少马匹增加步兵,所以马少而骑兵精锐,步兵多则以健勇来取胜,我能够使用步兵的长处,即使契丹马多,也没有什么用场。
镇、定州是结为一体的,从先帝以来同属一道,主帅专任而兵力不分散,所以定州刺其胸部,镇州捣其胁部,形势自然明了。
现在判而为二,其明显有害处的,屯砦山川险要之地被分裂的有之,平时号令文移不能统一,敌人出来攻打营垒,就彼此不相谋划,还肯承担这责任吗?请求合并镇、定州为一路,以将相大臣掌领,没事的时候以镇州为治所,有事时就以定州为治所,指挥授权众将,权力统一而职责有所归属,这是策略的上等。
陛下应居安思危,审慎计议所长,一定等到事情来到然后图谋,就危险了。
河东马军强大,士兵习惯于擅长驰马奔突,与镇、定州相互为表里,然而东下井陉,不到一百里进入镇、定州了。
敌人如果深入,以河东健马佐助镇、定州的军队,掩袭其懈怠思归之兵,万出万全,这是一个奇迹。
我听说事情切于时用的,不能够用文章陈述,我所论述的条目繁多琐碎,要待办理文书的官吏曲意迁 
就才可以知道,我以便利风俗言之,就另外上呈选择将领积蓄财物一封,请求传送枢密院、三司裁决。
又上呈《御戎论》七篇。
加官端明殿学士,特别升任吏部侍郎、知益州。
不久被任命为三司使。
右司谏吴及曾经说宋祁在定州没有治理好,放纵家人借贷公钱几千缗,在蜀地奢侈过度。
不久御史中丞包拯也说宋祁鼓励部下多游乐宴饮,而且他的兄长正执掌朝政,不能任三司使。
于是加官龙图阁学士、知郑州。
《唐书》修成,升左丞,进工部尚书。
因体弱生病请求就便医治,入判尚书都省。
过了一个月,拜授翰林学士承旨,诏命入宫禁值班准许一个儿子负责汤药。
又为群牧使,不久去世。
宋祁遗留下来的奏书说“:陛下享国四十年,东宫虚位,天下关心期望,人心没有安定。
为国家大计,不如挑选宗室贤才,进封亲王官爵,为宗庙之主。
如果六宫有生养之庆,圣嗣繁衍,那么宗子降封郡王,以回避正宗嫡子,这是安定人心、防止祸患的大计。”又自己写墓志铭及《治戒》以授给他的儿子“:三天殓尸,三月埋葬,小心不要为流俗阴阳束缚忌讳。
棺材用杂木,漆其四面,油漆三次就停止,使几十年足以干我的尸骨、腐朽衣服手巾而已。
不要以黄金、铜、杂物放在坟中。
而且我学不名家,文章仅仅及于中等人,不足垂范后世。
为官吏在二千石下,不要请求谥号,不要接受赠典。
坟上种植五棵柏树,坟高三尺,石翁仲及其他兽像不得用。
你们不可违命。
你们兄弟十四人,只有二个小儿子没有当官,以此委托莒公。
莒公在世,你们不孤了。”后赠尚书。
宋祁兄弟都以文学显贵,而宋祁尤其擅长文章,善于议论,但清约庄重赶不上宋庠,议论的人认为宋祁没有到公卿辅臣的职位,也是因为这个原因。
修撰《唐书》十多年,从守卫亳州开始,出入内外常以书稿自随,撰写列传一百五十卷。
参与编修《籍田记》、《集韵》。
又撰写《大乐图》二卷,文集一百卷。
宋祁所到之处,治事明白严峻,喜欢制作条条框框。
他的儿子遵守《治戒》没有请求朝廷谥号,过了很长时间,翰林学士承旨张方平说宋祁按法令应该得到谥号,谥号叫景文。
陈执中传陈执中字昭誉,因父亲陈恕在任,为秘书省正字,累迁卫尉寺丞、梧州知州。
上呈《复古要道》三篇,真宗感到惊异而召见他。
真宗患病,年岁已高,大臣没人敢说立太子,执中进献《演要》三篇,以早早决定天下根本为论点。
第二天,真宗把其他奏疏出示给辅佐大臣,都称赞说“好”。
真宗指着衣袖中说“:还有比这更好的。”取出《演要》。
因而召执中在便殿应对,真宗垂问了很长时间,提升他为右正言。
过了一个月,就立皇太子。
第二年,因考试御试进士卷子差谬,贬为卫尉寺丞、监岳州酒务。
逐渐恢复殿中丞、抚州通判,恢复右正言。
曹利用的女婿卢士伦被任命为福建转运使,害怕路程遥远不去赴任,曹利用替他请求,于是改任京东转运使。
执中曾弹劾他,曹利用怀私人怨恨,出执中为 
汉阳军知军。
等到曹利用获罪,就召执中为群牧判官、权三司盐铁判官、知谏院、提举诸司库务,以尚书员外郎的身份兼任御史知杂、同判流内铨,升任三司户部副使。
明道年中,执中安抚东京,进升天章阁待制。
出使回来,任应天知府,移任江宁府、扬州,再升工部郎中,改龙图阁学士、知永兴军,拜右谏议大夫、同知枢密院事。
元昊侵犯延州,皇帝亲手写诏书向辅佐大臣咨询访求攻守方略,执中既上对策,退后又上奏陈述说:“元昊趁中国久不用兵,偷偷在西部边陲发难,用游兵困住劲兵、甜言蜜语取悦守臣,有朝一日接连侵犯边疆堡垒,延安就差不多不能自保。
这里由于范雍采纳欺诈的意见,失于戒严;刘平轻率急躁,丧其所部。
上下纷乱侵夺,远近震动惊骇。
自从金明李士彬族被击破,而沿边屏障都大坏。
塞门、金明相距二百里,应并列修建三城,每城驻兵一千人,增加招募弓箭手。
敌人大规模来到就退保城塞,小规模来到就出战。
选择..门祗候以上的官员为寨主、都监,以诸司使为卢关一路都巡检,把二千军队隶属于它,使它成为三砦的应援。
熟羌久住汉地的,委托边臣安慰存问;反复无常的,击破驱逐。
至于刚刚归附的黠羌,如泾原康奴、灭臧、大虫族,久居内地,常常有叛乱之心,不尽加剪除,恐怕终为祸患。
现在军需之出,百姓已经发愁叹息,再想遍修城池像河北的建制,到夏天必须修成,即使是神仙运输还恐怕不能够,民力怎么能堪此呢?陕西地势险恶,不像河北,只有泾州、镇戎军地势稍稍平易,如果不责外面防守而烦费内部营造,这不是上策。
应修建沿边城池,其次像延州的..、同,环庆的..、宁州,不过五七个地方,估量来营造修葺,那么科赋减少、民力苏复了。
现在敌人气势正张大,应冷静防守以骄其志,养精蓄锐以挫败其锋锐,增加士兵以备守御,减少骑兵以减粮饷转运。
然后慢慢议论荡平敌人,调整指挥,更改主张,将臣放纵恣肆的言论不被采纳,那么忠臣就会尽节而捐躯了。”不久议论招纳土兵,很长时间没有决断,罢为青州知州。
又以资政殿学士的身份知河南府,改任尚书工部侍郎、陕西同经略安抚招讨使。
与夏竦一起知永兴军,议论边事意见多不相同,诏令他们互出巡边,执中就屯驻泾州,命令各部说“:敌人凭借我们的水草,抄掠边地图谋利益,不除掉,又会再来。”命令把水草全部焚烧。
上表请解除兵权,认为兵贵神秘,千里禀承命令,不是用来制胜的办法,应嘱托四路各自保卫边疆。
朝廷赞同他的意见。
就地任陕州知州,再移任青州知州。
于是请求筑城傅海各州,朝廷重新兴起工役,有诏命不准许。
执中没有奉行诏命,终于筑成城池。
第二年,沂州士兵王伦反叛,趋向淮南,执中派巡检傅永吉追到采石矶,捕杀王伦。
召授参知政事。
谏官孙甫、蔡襄极力论述不可以,皇帝派使者疾驰赐予敕告。
过了一年,授执中同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
西夏投诚,执中与宰相贾昌朝请求解除枢密院的职务。
庆历七年(1047)春天,贾昌朝被罢免,执中被降为给事中。
不久加官 
昭文馆大学士、监修国史,过了一个月恢复官职。
皇..初年,执中因脚疾辞去职位,自己陈述不愿意为使相、大学士,学士孙扌卞执掌制书,于是以尚书左丞的身份知陈州。
宰相文彦博、宋庠认为礼数轻了,用黄白麻纸写成文告改兵部尚书。
升吏部尚书、观文殿大学士。
过了很长一段时间,授集庆军节度使、同平章事、判大名府。
黄河在商胡决口,趋向大名,程琳打算修筑堤防,最终没有成功而离去。
执中趁年丰调征民夫增筑二百里,以障蔽横溢溃决的河水。
以吏部尚书的身份又被授予同平章事、昭文馆大学士。
每次上朝退出,关闭中书东便门,以防止泄漏。
三司勾当公事及监场务官,凡因权势所引荐的,执中都奏请罢免,朝廷内外为之肃然。
恰逢张贵妃去世,在皇仪殿治丧,追册封为皇后。
王洙、石全彬致力于以不符合礼仪之事引导皇帝的心意,执中随即奉行,以致以王洙为员外翰林学士,石全彬掌领观察使,给予留后的俸禄。
过了很长时间,执中的宠妾鞭笞小婢出外舍死亡,御史赵扌卞列举八件事奏劾执中,欧阳修也加以弹劾。
至和三年(1056)春天,旱灾,谏官范镇说:“执中为宰相,没有生病而闲居在家。
陛下想要消除灾变,应赶快贬退执中以快中外的心愿。”不久御史中丞孙扌卞,与其属官郭申锡、毋氵是、范师道、赵扌卞请求联合论奏,诏令按日轮流入对,终于罢免执中为镇海军节度使、同平章事、判亳州。
过了一年,执中辞谢节度使职务,改任尚书左仆射、观文殿大学士,封英国公,移任河南府,又移任曹州,都没有前往。
经过都城,因病赐予诰命,于居所授任司空、岐国公退休,去世,赠太师兼侍中。
执中在中书省八年,人们不敢以私事求取,四方问候赠送不到门庭,只有殿前都指挥使郭承..几次到他家,被御史所言论,于是诏命中书省、枢密院从今以后不是聚厅议政不要接见宾客。
等到讨论谥号,礼官韩维说:“执中以公卿子弟,遭逢承平之世,因为一句话的缘故,于是至于尊贵显赫。
天子因后宫的丧礼,询问用来葬祭之礼,执中位居宰相,不能统率众多机构考正仪典,知道在皇仪殿治丧违反嫔御之礼,在后宫追册位号有嫌疑,建庙使用礼乐超越祖宗旧制,都报告而实行,这是最大的不忠。
闺门之内,礼分不明,夫人正室疏薄自绌,庶妾贱人凶悍懒散不能制止,其治家之道不足以说。
宰相不能秉承道德遵循礼节,正身齐家,才杜门深居,谢绝宾客,说:‘我没有私心,我没有偏私。
’难道不丑陋吗?按谥法‘:宠禄光大曰荣’‘,不勤成名曰灵’。
执中出入将相,以一品辞官,宠禄光大了;得到职位实行政治,贤士大夫没有述说,是不勤成名了。
请谥号叫荣灵。”后改谥恭襄,诏命谥号叫恭。
皇帝用篆书书写他的墓碑叫“褒忠之碑”。
儿子世儒,官至国子博士,妻子李氏与众婢女杀死世儒的生母,世儒参与谋划,都被在闹市执行死刑,并将尸体暴露街头。




--------------------------------------------------
【本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对。流芳阁是目前世界上最大的古籍图书馆，目标是通过发展开放的数字化知识平台，让每个人都能便捷地了解我们的文明。我们正在持续地整理、校对和备份人类文明发展至今所产生的著作，并向公众提供开放、免费的书籍检索和阅览服务。】




