[ 本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对，祝您阅读愉快。]

书籍名称：《白话二十四史之12【北史（下）、旧唐书（上）》

《北史》·下
杨..传...........(1)
韩褒传...........(2)
张轨传...........(3)
李彦传...........(4)
辛庆之传..........(5)
辛昂传...........(5)
杜杲传...........(6)
宗懔传...........(8)
刘..传...........(8)
刘行本传..........(10)
柳遐传...........(11)
隋河间王杨弘传.......(12)
房陵王杨勇传........(13)
秦王杨俊传.........(18)
越王杨侗传.........(19)
高^传...........(20)
牛弘传...........(23)
李德林传..........(27)
虞庆则传..........(29)
元胄传...........(31)
达奚长儒传.........(32)
史万岁传..........(33)
刘方传...........(35)
杨义臣传..........(36)
刘R传...........(37)
郭衍传...........(39)
张衡传...........(40)
裴蕴传...........(42)
袁充传...........(43)
元岩传...........(45)
宇文e传..........(46)
李圆通传..........(48)
李安传...........(48)
来护儿传..........(50)
樊子盖传..........(52)
卫玄传...........(54)
裴政传...........(55)
李谔传...........(57)
鲍宏传...........(59)
柳..传...........(59)
赵绰传...........(61)
鱼俱罗传..........(62)
陈..传...........(63)
宇文述传..........(64)
宇文化及传.........(66)
王世充传..........(69)
冯熙传...........(72)
高肇传...........(74)
目录
胡国珍传..........(75)
儒林传序..........(77)
孙惠蔚传..........(81)
徐遵明传..........(82)
李业兴传..........(82)
权会传...........(85)
熊安生传..........(86)
黎景熙传..........(88)
何妥传...........(90)
刘炫传...........(94)
文苑传序..........(96)
温子D传..........(100)
王褒传...........(102)
庾信传...........(103)
颜之推传..........(104)
虞世基传..........(105)
许善心传..........(106)
孝行传序..........(108)
张元传...........(109)
王颁传...........(110)
节义传序..........(111)
张须b传..........(112)
尧君素传..........(112)
窦瑗传...........(113)
孟业传...........(114)
苏琼传...........(116)
樊叔略传..........(118)
酷吏传序..........(118)
于洛侯传..........(119)
李洪之传..........(119)
田式传...........(121)
隐逸传序..........(122)
眭夸传...........(122)
冯亮传...........(123)
崔廓传...........(124)
徐则传...........(124)
张深传...........(125)
李顺兴传..........(126)
信都芳传..........(127)
吴遵世传..........(128)
皇甫玉传..........(128)
陆法和传..........(129)
庾季才传..........(132)
萧吉传...........(133)
杨伯丑传..........(135)
张胄玄传..........(135)
徐謇传...........(137)
姚僧垣传..........(138)
许智藏传..........(140)
何稠传...........(140)
谯国夫人洗氏传.......(142)
刘昶女传..........(143)
王睿传...........(144)
仇洛齐传..........(145)
抱嶷传...........(146)
刘腾传...........(146)
韩凤传...........(147)
后秦姚苌传.........(148)
高丽传...........(149)
契丹传...........(154)

流求传...........(155)
氐传............(156)
吐谷浑传..........(160)
西域传序..........(166)
蠕蠕传...........(168)
高车传...........(178)
突厥传...........(180)

《旧唐书》·上
高祖本纪..........(190)
太宗本纪..........(198)
高宗本纪..........(218)
则天皇后本纪........(239)
中宗本纪..........(246)
睿宗本纪..........(254)
玄宗本纪..........(260)
肃宗本纪..........(286)
代宗本纪..........(299)
德宗本纪..........(321)
顺宗本纪..........(360)
宪宗本纪..........(364)
穆宗本纪..........(401)
敬宗本纪..........(419)
文宗本纪..........(428)
武宗本纪..........(458)
宣宗本纪..........(475)
懿宗本纪..........(490)
僖宗本纪..........(511)
昭宗本纪..........(534)
哀帝本纪..........(564)
太宗文德皇后长孙氏传....(582)
李密传...........(584)
王世充传..........(596)
窦建德传..........(601)
刘武周传..........(607)
刘黑闼传..........(609)
平阳公主传.........(610)
萧G传...........(611)
隐太子李建成传.......(616)
巢王李元吉传........(620)
高士廉传..........(622)
长孙无忌传.........(626)
房玄龄传(附房遗直、房遗爱传)...(632)
目录

北 史·下
杨..传
杨..,字显进,正平高凉人。
从小就豪爽任侠,胸怀大志。
魏孝昌时,..朱荣大肆杀害朝臣,大司马、城阳王元徽逃难投奔他,他把元徽藏起来才免于一死。
孝庄帝即皇帝位,元徽才出来,又任司马。
杨..因此以侠义壮烈出名,被提拔为伏波将军、给事中。
元颢入据路阳,孝庄帝被迫北上太行山躲避。
..朱荣带着孝庄帝讨伐元颢,军至马渚,杨..备下船只让大军渡过黄河。
元颢被平定,他被封爵为肥如县伯,又加封镇远将军等职衔。
他跟从孝武帝西入关中,晋爵为侯。
这时东魏迁都邺城,宇文泰想知道他们的意图,便派杨..秘密到邺城访察。
归来后很使宇文泰满意,朝廷授予他通直散骑常侍等职。
稽胡倚仗地势险要不对西魏朝贡,并不断抢掠骚扰边民,朝廷命杨..兼黄门侍郎前往安抚慰问。
他颇有谋略权术,很能体察边情,劝诱化导胡人首领自动归附,甚至有人跟着他一块到朝廷来。
这时弘农被东魏占据,他跟随宇文泰将弘农攻克。
然而黄河以北仍归东魏所有。
他的父亲杨猛过去曾任绍郡白水县县令,他与当地的豪强地主关系密切,请求暗中到绍郡联络,以举兵响应朝廷。
宇文泰同意,他便出发。
他与土豪王覆怜等阴谋举事,秘密联络,内外一起爆发,攻克绍郡,擒拿东魏太守程保和县令四名,全部斩首。
众人推举杨..任太守。
他认为只有依靠王覆怜事情才得以成功,便上表奏请求命王覆怜为太守。
他因立功被授予大行台左丞,仍然率领义兵经营攻防事务。
他因此派出间谍去诱说东魏城堡守将,旬月之间,正平、河北、南汾、二绛、建州、太宁等城池都有人请求作为内应的,西魏军队乘势进攻,将这些地方拿下。
朝廷命他代行正平郡太守职务,左丞职务不变。
宇文泰认为他很有谋略,能够担当守卫边境的重任,便上表让他代理建州刺史。
建州远处敌境之中,然而由于杨..恩信和威望早已出名,所以,所到之处,人们大多带上粮草归附他。
到达建州时,已有一万之众。
东魏的建州刺史车折于洛出兵抵抗,杨..将他打败。
他又在州西打败东魏的行台斛律俱,缴获敌人大量的衣甲兵器和其他军资,他将这些物品全都发给了追随而来的义士。
因此他的声名大振。
东魏派太保尉景攻陷正平,又派行台薛修义与斛律俱的兵马汇合,于是敌人势力逐渐强盛。
他因孤军无援,而且腹背受敌,准备撤兵。
但又害怕原先追随他的义士们背叛,便伪造了一封宇文泰的书信,派人扮装成使者从外面送来,说朝廷已派大军分四路前来增援。
故意让人把消息泄漏出去,让所有的人都知道。
又让当地的土人和酋长领兵四处抢掠,好像在为大军筹集军费。
分配完毕,他在晚上拔寨退还绍郡。
朝廷嘉奖他靠智谋保全了军队,命他为建州刺史。
这时东魏在正平设置东雍州,派薛荣祖镇守。
杨..先派一支奇兵急攻汾桥。
薛荣祖果然出动全部守城战士去把守汾桥。
当夜,杨..从别的道路渡河进攻州城,一举攻克。
他晋升为骠骑将军。
高欢攻打玉壁,命侯景攻占齐子岭。
杨..恐怕侯景侵犯绍郡,率领骑兵前来抵御。
侯景远远地听说杨..即将来到,连忙砍伐树木横断道路六十余里,但仍然惊恐不安,又退还河阳。
齐军就是这样惧怕杨..。
大统十二年(546),朝廷进授他为大都督,加封为晋、建二州诸军事。
他又率军攻破蓼坞,抓获东魏将军李显。
大统十六年,西魏军讨伐东魏,命他为大行台尚书,率领义军作为先驱先攻入敌境,占据敌兵的四个据点。
因敌军坚壁不出,朝廷便命他撤还。
保定四年(564),他迁任为少师。
这年,北周军围攻洛阳,朝廷命他率军出轵关东援。
他自认为镇守东部边境二十多年,多次与齐军作战,每战必胜,因此产生了轻敌思想。
当时洛阳没有攻克,他却深入敌境,又不作任何准备。
齐军突然攻来,将他的军队打得大败。
他看到军队溃散,向齐军投降。
他建功立业时,颇有慷慨壮烈的志向;可是军队失败后,便投降敌兵以保全性命,人们因此都鄙视他。
韩褒传韩褒字弘业,颍川颍阳人。
祖父韩c,官魏平凉郡守、安定郡公。
父韩演,曾任恒州刺史。
韩褒少年时就有不俗的志向,喜欢读书而又不拘守章句。
他的老师感到奇怪,询问原因,韩褒回答说“:读书常常是为了从中得到教益,至于商榷考较其异同,则是各有所好。”老师因此而把韩褒看作奇人。
长大之后,韩褒熟读经史,深沉而有远大谋略。
适逢魏国战乱,韩褒躲避到夏州。
这个时候,周文帝任夏州刺史,平常就听说过韩褒的名字,将韩褒当作客人来对待。
等到贺拔岳被侯莫陈悦杀害,诸将派遣使者迎接周文帝。
周文帝征询韩褒的意见,问他是去还是留,韩褒说“:这是上天的授意,还有什么怀疑的呢?”周文帝采纳了韩褒的建议。
等到周文帝为丞相,引荐韩褒为录事参军,赐姓侯吕陵氏。
西魏文帝大统初年,升任行台左丞,赐爵三水县伯、丞相府从事中郎,出京镇守淅、郦二地。
过了两年,升任丞相府司马,晋爵位为侯。
出任北雍州刺史。
雍州北面一带多山,山中多有盗贼。
韩褒私下查访,发现都是当地豪强干的。
他表面上装做不知道这事,还用更丰厚的礼仪对待他们,对他们说“:我原是书生,哪里知道缉拿盗贼之事?还要依靠诸位为我分担忧愁才是。”于是就把百姓平常就害怕的那些凶悍狡黠的少年悉数召来,任命主帅,划分地界,捕捉盗贼。
若有偷盗抢劫之类的事发生,而又没有抓获盗贼,就以故意纵逃罪论处。
于是,那些被召来的人没有一个不害怕的,都低头认罪,说“:从前发生的盗窃之事,都是我们这些人干的。”并将同伙的姓名都开列出来,有些逃命在外和隐藏起来的人的地址,也都一一说了出来。
韩褒把盗贼的名单藏起来,在州门张布大榜,榜文称:“自知行盗有罪的人,可迅速来自首,即免除其罪。
到了这个月底还不来自首的人,当众屠戮其身,妻子儿女籍没入官,用以奖赏先前首告的人。”十日之内,诸盗贼全部来自首了。
韩褒取出名单一一查验,无一差错,就一并免除了他们的罪,让他们悔过自新。
因为这件事情,群盗就从此洗手不干了。
韩褒入京任给事黄门侍郎,升任侍中。
改任都督、西凉州刺史。
羌胡风俗,看不起贫穷弱小之人,崇尚豪强富裕。
豪门富户鱼肉平民百姓,把他们视同仆人和奴隶。
所以贫穷的人越来越穷,豪富之家越来越富。
韩褒就把贫穷的人都招募在一起,让他们当兵,优待其家人,免除他们的徭役赋税。
又调拨富人的财物赈济穷人。
每逢西域的商货到西凉,先让穷人买卖。
于是贫富的差距缩小了,家家户户都富起来。
西魏废帝元年(552),改任会州刺史。
后来,以骠骑大将军、开府仪同三司,晋爵为公。
又改任汾州刺史。
赴任之前,北齐时常侵犯,当地人无法耕种。
前后几任刺史,都没有办法抵御齐国入侵。
韩褒上任时,恰逢齐国入侵,韩褒就没到所属各县去。
当地人没有防备,所以财物被齐寇掳掠很多。
齐兵很高兴当地人没有防范,认为汾州先前没有聚集兵力防御,如今必定还是不会来追击,因此更加懈怠,没有构筑营垒。
韩褒已事先集中了精锐部队,埋伏在北山中,分别占据险要,阻断齐兵的归路。
待齐兵路过时,乘其松懈无备,突出伏兵攻击,将齐兵全部俘获。
按照惯例,抓获的俘虏,要一起送往京师。
韩褒于是上书奏道“:俘虏的齐兵,不算太多。
如果因为是俘虏而侮辱他们,只会增加齐人的愤怒。
请求把他们全部放回,用恩德来回报怨恨。”诏令准奏。
自此以后,齐兵来骚扰的情况就少多了。
韩褒升任河州总管,又转任凤州刺史。
不久,就以年老请求辞官还乡,诏令准许。
天和五年(570),官拜少保。
韩褒历事三朝帝王,因忠厚而为皇帝所知。
周武帝十分敬重他,常以老师之礼对待他。
每逢韩褒入朝觐见,必定是先有诏令坐,然后才开始议论政事。
死后,赠泾、岐、燕三州刺史,谥号为贞。
子继伯继承爵位。
供职隋朝,官至卫尉少卿。
张轨传张轨字元轨,济北临邑人,父张崇,曾任高平令。
张轨自幼喜爱读书,志大识广。
当初住在洛阳,家中贫穷,与乐安人孙树仁成为莫逆之交,常常是你穿着我的衣服,我穿着你的衣服结伴外出,并因此受到人们的称赞。
张轨常常对亲近的人说“:秦雍两地之间,必定有王者出现。”..朱氏失败后,张轨驰马入关中。
贺拔岳任命张轨为记室参军,掌管机密要务。
很快转任仓曹。
这时正值谷价猛涨,有人让他把官仓的粮食拿出去卖高价。
张轨说:“为了个人而损害大家,不是我想要干的。
应该帮助人度过危难,怎么能够反而乘人之危呢?”他卖掉了穿的衣服,买粮食救济贫穷的人。
贺拔岳被杀害后,周文帝任命张轨为都督,一起征讨侯莫陈悦。
平定了侯莫陈悦,张轨出使洛阳,面见洛阳领军斛斯椿。
斛斯椿说:“高欢阴谋篡政之事,到处都在传说。
人心都向往西面,在这里度日如年。
不知宇文和贺拔相比怎么样?”张轨说:“宇文公文足以治理国家,武足以平定叛乱。
至于见识之高、谋事之远,不是我这个愚笨之人所能测度的。”斛斯棒说:“确实像你说的这样的话,宇文公真是可依恃的人啊!”周文帝为行台,任张轨为郎中。
出京任河北郡守。
在河北郡守任三年,声名政绩都十分显著,治理有术,有循吏之美称。
大统年间商议宰相人选,许多人推举张轨。
入京任丞相府从事中郎,代掌武功郡事。
章武公宇文导为秦州刺史,任命张轨为长史。
西魏废帝元年(552),晋位为车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
二年(553),赐姓宇文,代行南秦州事。
恭帝二年(555),升任度支尚书,又任陇右府长史。
死在任上,谥号为质。
李彦传李彦字彦士,梁郡下邑人。
祖父李光之,任魏淮南郡守。
父李静,官任南青州刺史。
李彦少年时就有气节操行,喜爱读书,仰慕古风。
孝昌年间,入朝为官。
孝武帝入主关中,李彦兼任著作佐郎修起居注。
大统初年,授通直散骑侍郎之职,又改任左户郎中。
大统十二年(546),精简三十六曹为十二部。
李彦改任户部郎中,封平阳县子。
废帝初年,升尚书右丞,转左丞。
李彦在尚书省任职十五年,参与军国大事,杂务繁多,尽心尽责,从未懈怠。
处理事情果断迅速,一点也不耽搁。
台阁同仁没有人不赞扬他公正勤劳,不佩服他见事英明的。
改任给事黄门侍郎,后仍任尚书左丞。
赐姓宇文氏。
出京为..州刺史。
李彦因东夏还未平定,故辞刺史之职,诏令允准。
升任兵部尚书,加骠骑大将军、开府仪同三司,仍兼任著作郎。
朝廷设六官建制,李彦改任军司马,晋爵号为伯。
李彦生性谦恭,有礼节,虽官居要职,对亲戚朋友同僚仍然谦恭有礼。
轻财物,重义气,喜助人,爱文士,时论因此而对他称赞备至。
然而,因为平常身体多病,又勤勤恳恳地恪守职责,即使是病倒在床,仍不停止处理事务,以至于病死。
谥号为敬。
临终的时候,李彦告诫儿子等人说:“过去有人用空木作为棺材,再用藤条捆扎起来,下不紊乱泉水,上不泄露气味。
这其实也是我平生的志愿,但是,事情做得过头了,恐怕世人要说三道四。
如今,可以用现在的衣服装殓,把我埋葬在坚硬而贫瘠的地方,不要用玉器、草饰和仪仗之类的陪葬品。
你们要把我的话放在心上啊!”朝廷赞赏他这种薄葬的想法,就按他的意愿做了。
子D明继承父亲的爵位。
年纪不大就做了高官。
大象末年,官至太府中大夫、仪同大将军。
供职隋朝,官终齐州刺史。
子仁政,官长安县长。
义军至长安,以罪诛之。
辛庆之传辛庆之字余庆,陇西狄道人。
辛姓世代为陇西大姓。
父辛显宗,官至冯翊郡守,赠雍州刺史。
辛庆之少年时就因文采出众被征召到洛阳,对策取得第一,授官秘书郎。
时逢..朱氏叛乱,魏孝庄帝令司空杨津为北道行台,指挥太行山以东的军队讨伐。
杨津起用辛庆之为行台左丞,参与军机大事。
到了邺城,得知孝庄帝驾崩的消息,辛庆之往来兖州和冀州之间,计划聚集义兵,救国家之危难。
不久,节闵帝即位,辛庆之就回到了洛阳。
后来,贺拔岳为行台,重新起用辛庆之为行台吏部郎。
大统初年,跟随周文帝东向讨伐,任行台左丞。
大统六年(540),代掌河东郡诸事。
九年,入京为丞相府右长史,兼任给事黄门侍郎,授度支尚书之职,复任河东郡守。
改任南荆州刺史,加官仪同三司。
辛庆之虽然职高位隆,却任性自然,勤俭朴素,车马衣服,亦不要求华丽奢侈。
志量宏大,有读书人的风度,特别为时议所推重。
又因他精通经籍,操行高尚,受命与卢诞等人教授诸王。
废帝二年(553),升任秘书监。
死于官任。
子加授陵主寝上士。
同族兄弟之子辛昂。
辛昂传辛昂字进君。
刚刚几岁就有成人的志向和行为。
有一个善于相面的人对辛昂的父亲仲略说“:你们家虽然世世代代都有当官的,但名气、德行、富贵,没有人能赶上这个孩子。”仲略也很看重辛昂的志气,认为相面师说的很对。
辛昂十八岁那年,侯景任命他为行台郎中。
侯景后来归附北魏,辛昂于是入朝为官,任丞相府行参军。
后来追论侯景归附北魏的功劳,辛昂因功封襄城县男爵。
尉迟迥进伐西蜀,辛昂应募随军。
平定西蜀后,尉迟迥上表请任辛昂为龙州长史,兼任龙安郡守。
沿龙州一带都是山谷,民俗粗豪梗直。
辛昂恩威并施,当地吏民既畏惧而又喜爱他。
成都是一方的都会,风俗相杂。
尉迟迥因辛昂精于理政,又上表荐辛昂代理成都令。
辛昂到了成都县治,就与县学诸生拜祭文翁学堂,因共欢宴,对诸生说:“子要孝,臣要忠,师要严,友要信,为人立身的根本,不过就是这些。
如果不按这些话去做,凭什么成就功名?各自应该自己努力,成就美好的名声。”辛昂的话说得实在而在理,诸生都十分感动,回去告诉他们的父老说:“辛君教诲告诫这样做,不可违背了他的好意。”于是成都县境秩序井然,人们都被辛昂的话感化了。
改任梓潼郡守。
朝廷设立六官的建制后,入京任司隶上士,袭爵繁昌县公。
保定二年(562),任职小吏部。
其时益州富足,国家需要的东西,从益州运出,沿途十分艰难,且常常被劫盗。
诏令辛昂出使益州和梁州,两州的军事都由辛昂处理。
辛昂安抚开导灾民,运送物品的道路就安宁下来了。
天和初年,陆腾征讨信州蛮人,诏令辛昂从通州、渠州等地运送粮草给陆腾的大军使用。
这个时候,临、信、楚、合等各州的百姓多顺从叛逆。
辛昂晓以利害福祸,很多人便归顺而来。
辛昂令老弱之人背负粮食,让精壮的男子拒敌作战,大家毫无怨言。
出使方还,又遇巴州万荣郡人反叛,围攻郡城。
辛昂于是招募通、开二州之民,得三千精壮,快速赶赴巴州,以求出其不意。
又令众军士高唱中原的歌曲,直取叛军营垒。
叛军以为有大军来救,闻风而散。
朝廷表彰辛昂行权宜救巴州之围的事,诏令梁州总管、杞国公宇文亮即于军中赏赐辛昂奴婢二十人,彩缎四百疋。
又因辛昂威望信誉广布于宕渠,就命辛昂为渠州刺史。
转任通州刺史。
辛昂以诚相待,广布信义,甚得北方夷獠的欢心。
任满回京,夷獠首领都随辛昂进京朝觐。
朝廷因辛昂同化融合夷部落,提升辛昂为骠骑大将军、开府仪同三司。
这时,晋公宇文护执掌朝政,辛昂稍稍被宇文护看重一些,武帝颇为怨恨辛昂。
等到宇文护被诛杀,辛昂又受刑罚之苦,抑郁难伸,因此就死去了。
杜杲传杜杲字子晖,京兆杜陵人。
祖父杜建,魏辅国将军,死赠蒙州刺史。
父杜皎,仪同三司,官武都郡守。
杜杲学涉经史,有超世才干谋略。
他的同族父辈杜攒,清明正直,有识鉴人才之能,十分器重杜杲,常说“:杜杲是我家的千里驹。”杜攒当时供职魏朝,任黄门侍郎,兼任度支尚书、卫大将军、西道大行台,娶孝武妹新丰公主,因此将杜杲推荐给朝廷。
永熙三年(534),入京为奉朝请。
周明帝初,任修城郡守。
适逢凤州人仇周贡等人作乱,攻逼修城。
杜杲广施信义于人,所辖之内没有叛乱的人。
不久,率领郡兵与开府赵昶合兵,一起平定叛乱。
入京任司会上士。
当初,陈文帝的弟弟安成王陈顼在后梁为人质。
到了平定江陵,陈顼依旧例迁往长安。
陈国请求放还陈顼,周文帝虽然答应,却没有放他回去。
到杜杲入京为司会上士的时候,周文帝想放陈顼回陈国,就命杜杲为使者到陈国。
陈文帝十分高兴,当即派遣使者答谢,并将黔中几个州割让给周国,请求划分疆界,永结睦邻之好。
杜杲因出使称旨,提升为都督,领小御伯,又前往负责划分疆界。
陈国于是归还鲁山郡给周国。
周文帝于是封陈顼柱国大将军,诏令杜杲送陈顼回国。
陈文帝对杜杲说“:我的弟弟如今承蒙贵国以礼送回,实在是周朝的恩惠。
然而,陈国如果不归还鲁山郡,恐怕周朝也未必肯放我弟弟回来吧!”杜杲回答道“:安成王在关中,乃是咸阳城的一个平民百姓。
然而,他却是您的弟弟,其价值岂止是一座城池?我朝亲睦九族,宽恕兼及于物,上遵从太祖遗旨,下思继友好之意,我朝所以把您的弟弟送回来,就是这个原因。
如果认为您的弟弟等同于一个鲁山郡,我朝固然不应贪得那一个小镇子。
况且鲁山郡原是梁国的土地,梁国是我朝的藩臣,若按前后来说,鲁山郡自然应该归于我国。
若说是用平平常常的一片土地,来交换自己的骨肉之亲,我尚且认为不妥,怎么能说给朝中大臣听呢!”陈文帝甚感惭愧,许久才说:“前面那些话不过是开开玩笑罢了!”自此以后,陈国的接待超出了常礼。
杜杲回国时,随人来到大殿,陈文帝下座迎接,执手道别。
朝廷嘉奖杜杲,授予大都督、小载师下大夫,行小纳言,再次出使陈国。
及华皎来投奔周国,诏令卫公宇文直、都督元定等增援。
元定等全军覆没。
自此以后,连年征战不息,东南边境骚动不安。
武帝任命杜杲为御正中大夫出使陈国,陈说安定边境罢兵安民之意。
陈宣帝派遣黄门侍郎徐陵对杜杲说“:我们两国是友好邻邦,周国接受我国的叛徒,为什么呢?”杜杲说“:陈国君主当初在我周朝,不是仰慕礼义而至,我们主上授给他柱国之职,使之位极人臣,子女玉帛,准备礼物派人送回。
今日陈国君主的社稷,谁说不是周朝的恩德?郝烈一类人是边境百姓中的狂徒,陈国君主未曾报德,而先接纳郝烈那些狂徒。
我国如今接纳华皎,正是对陈国接受郝烈的报复。
过错自你们开始,不在我国!”徐陵说:“你们接纳华皎,志在吞并陈国。
我们这里接纳郝烈,只是给他个存身之地而已。
再说,华皎是一州将领,窃州邑叛亡。
郝烈所领仅一百人来户。
脱身逃窜。
大小不一样,怎么能够相提并论呢?”杜杲说:“大小虽然不一样,接受降敌是一样的。
若论先后,我国没有过错。”徐陵说:“周朝送我国国君回国,既然认为是恩德,那么,卫公和元定等渡江来攻,谁说不是怨恨呢?算一算恩德和怨恨,亦足以相抵了。”杜杲说:“元定等人兵败被俘,怨恨已消失了。
陈国君主面南称帝,恩德还在。
何况怨恨起于你们的陈国,恩德始于我国。
拿怨恨酬谢恩德,我还没有听说过这样的事情呢!”徐陵笑而不答。
杜杲于是陈说两国修好的好处,徐陵原原本本地报告给陈宣帝。
陈宣帝答应杜杲之请,于是就派遣使臣来周朝通好。
建德初年,杜杲任司城中大夫,仍旧出使到陈国。
陈宣帝对杜杲说“:长湖公元定等人虽然住在我国,但是恐怕不会没有故国之思。
王褒、庚信那些人既然被困在关中,也会有思乡之念。”杜杲揣摸陈宣帝的意思,是想用元定军将士交换王褒等人,就回答说:“元定统兵失律,遇到危难苟且偷生,既不能以死殉节,哪里还用得着这样做!再说,元定对于我国,如同牛之一毛,有什么帮助和损失呢!我国的和议,当初并没有涉及这个。”陈宣帝就不说什么了。
杜杲回国时,到了石头城。
陈宣帝又派人对杜杲说“:若想南北联合,共同对付齐国,周国能把樊城、邓州给我国,方可表示诚意。”杜杲答道:“南北联合对付齐国,难道只是有利于我国?如果一定想得到城镇的话,应该从齐国那里得。
先索要汉南之地再谈联合,我是不敢听从的。”回国后,任司仓中大夫,又出使于陈国。
杜杲有辞令辩才,熟悉谈判之事,前后数次奉命出使陈国,陈国的人都不能让他屈服,陈宣帝非常敬佩他。
那时元定已经死了,陈国就按照礼仪送还开府贺拔华和元定的棺柩,杜杲接受后护送回国。
授官河东郡守,升任温州刺史,赐爵义兴县伯。
大象元年(579),入京任御正中大夫,又一次出使陈国。
二年,任申州刺史,加开府仪同大将军,晋爵位为侯。
任同州刺史。
隋开皇元年(581),任命杜杲为同州总管,晋爵位为公。
很快又升任工部尚书。
二年,任西南道行台兵部尚书。
不久就因病而死。
宗懔传宗懔字元懔,南阳涅阳人。
八世祖宗承,永嘉之乱时,讨伐陈敏有功,封为紫阳县侯,授宜都郡守之职。
死于任上。
宗氏子孙因此居于江陵。
父亲宗高之,梁时任山阴令。
宗懔自幼聪明精敏,喜爱读书,昼夜不知疲倦,一说话就引用前人故事,乡里都称他是“小儿学士”。
梁大同六年(540),举秀才,因为没有赶上南北二宫元旦正会,依例不能对策。
梁元帝出镇荆州,对长史刘之遴说:“你们家乡多才干之士,替我举荐一个有情意的少年。”之遴举荐宗懔,当天就引见给梁元帝,令兼任记室。
曾经夜晚被召至元帝府,奉命撰写《龙川庙碑》,一夜之间就写好了。
天亮呈交给梁元帝,梁元帝大加赞美。
宗懔后历任临汝、建城、广晋三个县的县令。
逢母丧,辞职守孝,一哭就吐血,二十天内,哭死而又苏醒的情况就有三次。
每天早上,都有数千只鸟聚集在他家的草房上,宗懔一哭,它们就飞来,哭声一停,群鸟就飞去。
当时的人认为这是宗懔的孝行感动了群鸟,所以才有这种情况。
梁元帝即位,提升宗懔为尚书侍郎,封爵信安县侯,多次升迁至吏部尚书。
宗懔父宗高之先任南台书侍御史,触犯了律令。
宗懔希望开释父罪,而自己愿意终身以菜为食。
宗高之后来辨明无罪,所以宗懔就一直以菜为食,受到乡人的称赞。
宗懔在元帝府,府中的人多说宗懔这样做是装出来的。
到了这个时候,宗懔便大食鱼肉,国子祭酒沛国人刘..责备他说:“我本来只知道你不忠,但还认为你孝。
如今你这样做就是忠孝都没有了。”宗懔不能回答。
宗懔学问渊博,很有文采,从来不曾称赞过什么人,因此朋友很少。
当初,平定侯景之后,梁元帝想迁都建邺,只有宗懔劝元帝都渚宫,这是因为他的家乡在荆州的缘故。
等到江陵平定,宗懔与王褒等进入关中。
周文帝因为宗懔是江南有名的人物,十分尊重他。
周孝闵帝即位,任命宗懔为车骑大将军、仪同三司。
明帝即位,宗懔又与王褒等人在麟趾殿刊定各种书籍,多次承蒙皇帝赐宴。
保定年间去世。
有文集二十卷流传后世。
刘..传刘..字宝义,沛国人。
六世祖刘敏。
永嘉之乱中迁居广陵。
父刘臧,性格耿直,志向笃诚,爱好学习,以孝行闻名乡里。
出仕梁朝,任著作郎。
刘..九岁时死了父亲,居丧合乎礼义。
自幼喜爱读书,很会写文章。
十七岁时,就深得上黄侯萧晔的器重。
范阳人张绾,梁朝宫室的外戚,才华出众,富于辩才,为当世所推崇。
因为萧晔身份高贵,张绾也借助萧晔的名望。
刘..年少还未出仕,自恃有才而逞才使气,不甘居张绾之下。
张绾曾于新渝侯宅第,借着酒力辱骂京兆尹杜杲“:寒士不逊。”刘..正言厉色地说“:在座的各位谁不是寒士?”刘..的本意是说张绾,而萧晔认为是说他的,便有不悦之色。
刘..道:“哪一个王门不能混得个座位!”就拂衣而去。
萧晔急忙向他道歉,刘..这才没有走。
后来随萧晔到淮南,刘..的母亲病在建康,刘..不知道这件事。
有一天,忽然浑身疼痛起来,不大一会,家中信息传来,说他的母亲病了。
刘..当即哀号上道,死而复苏。
正当他浑身疼痛的时候,就是母亲病逝之日。
守丧期间,哀毁损身,因此而感受风寒。
服丧满后一年,还需要拄着木杖才能起身。
萧晔死于毗陵,原来的部属多四散而去。
刘..一个人扶萧晔的灵柩回京城,安葬后才走。
梁简文帝此时为东宫太子,平常就很看重萧晔,那些不送灵柩的人多被弹劾指责,只有刘..一个受到奖赏。
任命刘..为王国常侍,不是刘..所喜好的。
刘..少年时慷慨有大志,喜好功名,想建功立业于边庭,对平平稳稳地晋升不感兴趣。
适逢宜丰侯萧修出任北徐州刺史,刘..即自请为其轻车府主簿,兼任记室参军。
萧修任梁州刺史,刘..又请为中记室,补任华阳太守。
逢侯景渡江,梁朝大乱,萧修认为刘..有才干谋略,十分信任他并委以重任。
这时,寇虏四起,国家没有安定,刘..慨然赋诗以言其志。
其诗末章云“:随会平王室,夷吾匡羁功。
虚簿无时用,徒然慕昔风。”萧修成立府署,设置僚属,任命刘..为咨议参军,仍兼记室。
梁元帝即位,授刘..树功将军、镇西府咨议参军之职,赐书说:“邓禹文学之士,尚且执戈从军;葛洪本是书生,尚谈破贼之事。
前贤不远,对你寄予很大希望。”不久,元帝就让萧修继承鄱阳的封地,并且任命为雍州刺史,又任命刘..为萧修平北府司马。
武陵王萧纪自立于蜀,任命刘..为中书侍郎。
遣使召刘..至,使者往返八次,刘..才来到西蜀。
萧纪又任命刘..为黄门侍郎,令长史刘孝胜安排心腹之人,让画师画《陈平渡河归汉图》送给刘..。
刘..苦苦请求东还,中记室韦登私下对他说:“殿下宽忍而又留有遗憾,你若是不留下来,将要招致大祸。
如果派人在葭萌关阻截你,那么你就要完了。
不如共图大计,使身名都有好处!”刘..正色说“:你想婉言劝阻我吗?我与府侯的名分礼义已定,岂能因荣辱安危而改变我的心呢!大丈夫立志,应当为其志而死生。
殿下刚刚施大义于天下,终不会逼迫我一个人吧。”萧纪知道刘..不能为己所用,就赠他许多东西送他走了。
临别时,萧纪又解下佩刀赠给刘..,说:“但愿你见到刀能想起我。”刘..说:“怎敢不奉扬您的威灵,剪除奸佞。”萧纪于是派遣使者拜萧修为益州刺史,封爵随郡王,任命刘..为随郡王府长史,加官蜀郡太守。
刘..辞还,至白马西边,适逢达奚武的军队已到了南郑,刘..入城不得,就投降了达奚武。
周文帝往日就听说过刘..的大名,事先告戒达奚武:“不要伤害了刘..。”所以,达奚武先令刘..赴京见周文帝。
周文帝和刘..一见如故,对仆射申徽说“:刘..是一个了不起的人,即使是古人也比不过他!”申徽说“:晋人消灭吴国,利在于陆逊、陆抗。
您今日平梁汉,得到了刘..。”这时,南郑守军还在坚守,达奚武请求屠城,周文帝准备答应达奚武之请,命他仅保全萧修一家人而已。
刘..上朝求情,周文帝恼怒刘..多事,不答应他的请求。
刘..哭诉着坚意求情,过了一个时辰还不退下。
柳仲礼侍立在旁,说:“此人真是贞烈之士!”周文帝既已答应萧修投降,又准许他回国。
可是萧修到长安几个月了,还没有让他回国。
刘..因此宴请周文帝,周文帝说:“古人谁和我能比?”刘..说:“我常常以为您是盖世英明之主,成汤和周武王都赶不上您。
今日看来,真是连齐桓、晋文也比不过。”周文帝说:“我即便不能和成汤、周武相比,也希望能与伊尹、周公相匹敌,怎么会连齐桓、晋文都不如呢?”刘..回答道:“齐桓存三亡之国,晋文公伐原不失信义。”话未说完,周文帝抚掌说:“我明白你的意思了,你是想激将我啊!”当即命令遣返萧修。
萧修请求和刘..一起回国,周文帝没有答应。
任命刘..为中外府记室,升任黄门侍郎、仪同三司。
曾经卧病在家,对雪而生感慨,于是就作《雪赋》寄托心志。
当初,萧修在汉中给萧纪的书信,以及《答西魏书》、《移襄阳文》,都是刘..写的。
周明帝初年,授内史中大夫,掌管诏书。
很快即封爵平阳县子。
任职清白简亮,与世俗不合,贬为同和郡守。
刘..善于安抚防御,任职不到一年,羌将投降归附者多达五百余家。
前后几任郡守多为自己经营,收罗财产,只有刘..一丝一毫也没有取。
妻子子女都随羌人风俗,吃麦子,穿毛皮,始终不改。
洮阳、洪和二郡的羌族人常常越境到刘..处,请刘..审理讼案。
蔡公宇文广其时镇守陇右,嘉奖刘..理政有方。
后来,宇文广出镇陕州,想让刘..跟随他去陕州,羌人愿意跟刘..去陕州的人有七百人,听说这件事的人都赞叹惊奇不已。
陈公宇文纯镇守陇右,引拔刘..为总管府司录,十分敬重他。
死于官任。
著有《梁典》三十卷,有文集二十卷,并行于世。
刘行本传刘行本,刘..兄之子。
其父c,任职于梁朝,为官清正。
行本初任武陵王国常侍。
后遇萧修以梁州北附于周朝,遂与叔父刘..一起归顺周朝,寓居在新丰。
常常把诵读书籍作为自己的事情,精力旺盛,不知疲惫,虽然缺吃少穿,亦怡然自得。
性情刚烈,志向坚定不移。
周大冢宰宇文护引用为中外府记室。
武帝亲自执政,刘行本转任御中正中士,兼领起居注。
屡屡升迁至掌朝下大夫。
周朝旧例,天子驾临宫殿,掌朝主管笔墨纸砚,端到御座边,由承御大夫进取。
到行本任掌朝,准备将笔呈递给皇帝,承御大夫又要来取。
行本高声道“:不能拿笔去!”武帝吃惊地看着,问他为何这样,行本答道“:我听说设官分职,各有各的职责范围。
我既然不能佩带承御之刀,承御怎么能来取我的笔呢?”武帝说“:有道理。”于是就命令二司各行其职。
及宣帝继位,多有失德之事,行本直言切谏忤旨,贬出京城任河内太守。
尉迟迥发动叛乱,进攻怀州,行本率领属下抵抗。
升任仪同,赐爵文安县子。
隋文帝登基,行本官任谏议大夫,检校中书侍郎。
文帝曾憎恨一名郎官,令人在殿前痛笞。
行本进谏说“:此人平日清正,他的过错又小。”文帝不予理睬。
行本郑重走上前说“:陛下不认为为臣不肖,令臣侍在左右。
臣之言若说得对,陛下怎能不听?臣之言若不对,应当使之归于正理,怎么能够轻视臣子而不予理睬呢?臣子所说的不是个人的事情!”于是把手板扔在地上就退朝了。
文帝收敛怒容向行本道歉,就原谅了那个受笞的郎官。
此时天下大同,四夷归附,行本因党项羌人封疆很近,到了最后才归服,上表弹劾羌人使者“:臣听说南蛮听从校尉的统治,西域仰敬都护的威名。
等到看见西羌,鼠窃狗盗,父不父,子不子,君臣没有分别,四夷之人,西羌最为低下。
不省悟维系他们的惠心,哪里知道天朝含养的恩德,凶狠残暴,背离正统。
羌人使者新近才至,请求交付推科论罪。”文帝认为行本志向不凡。
雍州别驾元肇对文帝说“:有一个州吏,接受了别人送给他的二百文钱,按律令打一百杖。
然而,臣刚到雍州时就和他有约定。
这个州吏故意违反,请求加徒刑一年。”行本驳斥他说:“律令的实行,是为了阐明皇上的诏令。
如今元肇竟然敢于重视他的教命,轻视法令,损法以取威,不是人臣应有之礼。”文帝嘉奖行本,赐给他绢一百匹。
行本升任太子左庶子,和从前一样领书侍御史。
皇太子虚心敬畏他。
这时唐令则任左庶子,太子过分亲近唐令则,经常让他教授宫女唱歌。
行本责备唐令则说“:庶子之职,应当引导太子走正道,为何让他沉溺于房帷之间呢!”令则非常惭愧,却不能改正。
这时,沛国人刘臻、平原人明克让、河南人陆爽等人都因文采出众而受到太子的宠爱。
行本对唐令则不能调教维护太子甚为恼怒,常常对三人说“:你们要读正经之书。”左卫率长史夏侯福受到太子的亲昵,曾经在阁房里和太子嬉戏。
夏侯福大笑,声音传到外面。
行本这时在阁外听到了,等夏侯福出来,指责他道:“你是何等小人,敢亵慢太子!”于是就把夏侯福交给执法人审问。
太子为他求情,才把他放了。
太子曾经得到一匹好马,令夏侯福骑出来看看。
太子非常高兴,就想让行本再骑一骑。
行本正色道“:皇上把我放在庶子的位子上,是想让我辅导殿下走正道,不是让殿下戏耍着玩的。”太子甚为惭愧,就放弃了这种念头。
又以本官领大兴令,权贵忌惮他行事刚正,没有人敢上他的门。
因此请托之路断绝了,吏人颇为怀念他。
不久,卒于官任,文帝非常伤心和惋惜。
到了太子被废,文帝说:“可悲啊!假如刘行本还活着,太子杨勇不至于到这个地步!”行本没有儿子。
柳遐传柳遐字子D,河东解人,宋太尉元景的从孙。
祖父柳叔珍,官任义阳内史,事迹见《南史》。
父柳季远,梁朝时任宜都太守。
柳遐自幼豪爽超俗,神采嶷然,小小的年纪就有成年人的气量。
十分喜爱文学,做事都符合规矩。
他的伯父柳庆远特别器重他,对他说:“我昔日侍奉伯父太尉公,伯父曾对我说:‘我昨夜梦见你登上一座高大壮丽的楼房,我把座席交给了你。
你日后名望官位必定显要,遗憾的是我见不到了。
’我往日也曾白天稍稍睡一会儿,又梦见将往日得到的座席还赠给你。
你的官位应当能够赶得上我。
你一定要好好努力,以应吉祥之兆。”梁西昌侯萧藻镇守雍州时,柳遐才十二岁,他按老百姓的礼节谒见西昌侯,风度仪态端庄严肃,进退高雅。
萧藻很欣赏他,让手下的人踩住他的衣襟,想借此看看他的反映。
柳遐慢慢地朝前走了一点,根本不回头来看。
出仕梁朝,不久升任尚书功论郎。
陈郡人谢举此时任尚书仆射,传唤柳遐来交谈,非常欣赏他,回头对人说“:江汉的英才俊杰在这里见到了。”岳阳王萧b在襄阳秉承皇帝的旨意,授予柳遐吏部郎之职,赐爵号闻喜公。
不久又晋升为持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
及萧b在江陵称帝,举襄阳以归附北朝,柳遐向萧b辞别道:“陛下中兴盛业,雄居于古楚之地。
臣昔日幸会陛下,早授官位,按理应该以身许国,以求有始有终。
自从晋朝南迁,臣宗族随迁的少,从祖太尉、世父仪同、从父司空,都是职位高声望大,就在金陵安下家来。
只留下臣之先人独守家园,曾经告诫臣等,不要违背先人之志。
如今襄阳既然已经入于北朝,臣若陪从陛下,进则无益于行程,退则有违先人的意思。”萧b嘉许他的志向,就答应了他。
柳遐因此留在家乡,埋头经籍,自得其乐。
周文帝、明帝频频征召,柳遐因疾病坚辞不受。
及萧b死,柳遐甚为哀痛,按照旧臣的礼仪服丧。
保定年间,朝廷再次征召,柳遐这时才入朝,任骠骑大将军、开府仪同三司、霍州刺史之职。
柳遐训导人务必先施以德,施德再三而不听从命令的,才稍加贬斥,只是让人知道羞耻而已。
他的部下受到感染而服其化,不再做什么错事,都说:“我们的长官这样仁慈施惠,怎么能够欺骗他呢!”柳遐死后,赠金、安二州刺史。
柳遐有非常人所及的德行。
当初任州主簿时,其父亲死在扬州,柳遐自襄阳奔丧,六天到达,一路悲哀过度,形貌损毁,人们都认不出来了。
后来奉父亲灵柩西归,中流忽起大风,舟中的人相顾失色。
柳遐抱着棺木悲号恸哭,向天诉说哀告,很快风止浪静。
他的母亲乳间曾生有毒疮,医生说:“这种病没有什么办法可治,只有找人吮吮疮中的脓水,或许可以希望减轻点疼痛。”声音未落,柳遐就吸吮起来,过了十来天慢慢地痊愈了。
人们都认为这是柳遐的孝行感动了神灵的缘故。
柳遐性格温和宽厚,喜怒不形于色。
弘扬奖励名教,从来不论人之过。
特别乐善好施,家中无多余的钱财。
临终嘱咐薄葬,其子辈遵嘱而行。
有十个儿子,柳靖、柳庄最为有名。
隋河间王杨弘传河间王杨弘,字辟恶,隋文帝杨坚从祖之弟。
祖父爱敬。
早卒。
父杨元孙,自幼便成为孤儿,随母亲郭氏寄养在舅族家。
武元帝与周文帝在关中树起义旗的时候,元孙在邺城,害怕被齐人杀害,于是就借舅族家的姓氏为姓,改姓郭。
元孙死后,齐国被周国消灭,弘才进入关中。
与周文帝相处得很融洽,文帝哀其不幸,替他置买田地宅院。
弘生性聪明颖悟,有文韬武略。
经常跟随文帝征伐,多次升迁至开府仪同三司。
文帝任丞相时,常将弘置于左右,视为心腹。
文帝到周赵王宅院,将要被害,弘此时立在门外,保护文帝,使文帝幸免于难。
很快加官为上开府,赐爵永康县公。
及文帝受禅,弘官拜大将军,晋爵郡公。
不久,追赠弘父元孙为柱国、尚书令、河间郡公。
这一年,立弘为河间王,官拜右卫大将军。
不久又晋位柱国,以行军元帅之职出兵灵州道征讨突厥,大破突厥军。
官拜宁州总管,晋位上柱国。
为政崇尚清静,甚有恩惠德政。
改任蒲州刺史,遇事可以不用上奏,自行决断。
其时,河东盗贼丛生,弘奏请将盗贼百余人送到边庭,州境于是安定,都称弘为好官。
每逢晋王杨广入朝,弘则代为扬州总管,等晋王回归扬州,弘再回蒲州。
在蒲州十多年,风俗礼教都很融洽。
炀帝继位,弘官拜太子太保。
过了一年多就死去了。
大业六年(610),追封郇王。
子杨庆继承爵位。
房陵王杨勇传房陵王杨勇,小名目见地伐。
周朝时,因武元军功封为博平县侯。
文帝辅政时,立为太子,官拜大将军、左司卫,封为长宁郡公。
出京任洛州总管、东京少冢宰,总理已灭亡的北齐之地。
后来诏回京师,晋位上柱国、大司马,兼任内史御正,统领京师所有的禁卫军。
文帝接受禅让即皇帝位,杨勇被立为太子,军国政事和尚书所奏死罪以下诸事,皆令杨勇参与决策。
文帝认为山东人多流离失所,派遣使者去调查核实,又想迁移一些人充实北部边疆。
杨勇上书谏阻,认为:“怀恋故土,是人与生俱来的感情。
流离失所,或许多出于不得已。
北齐后期,君主暗昧,时政腐败,周朝平定东夏,继之以威虐,人民难以忍受,以至于逃离家乡,不是厌弃家乡,情愿到处流浪。
假如能给几年的时间,给他们更多的恩德,流离逃窜之人,自然都会返归本土。
虽然北方夷族侵犯边境,但是,只要加固边防,就足以抵御入侵了,何用移民入边,劳民伤财?”文帝看后,嘉奖杨勇。
这时,晋王杨广也上表说不可,文帝于是作罢。
自此之后,时政凡有不适宜处,杨勇多有增减,常常为文帝所采纳。
文帝常从容对群臣说:“前世帝王,沉溺于所宠幸的嫔妃,废立太子之事由此而生。
朕别无侍妾,五子同母所生,可以说是真正的兄弟。
岂会像前代那样,宠妃甚多,庶子纷纷争立,以至于亡国呢?”杨勇颇喜爱学习,能填词作赋,性格宽仁和厚,任性自然,做事从不矫揉造作。
将明克让、姚察、陆开明等引为宾朋。
杨勇曾经装饰一件蜀人打造的铠甲,文帝看见后就不高兴了,担心这就是奢侈的开始,因此告诫他说:“我历观前代帝王,没有奢侈糜烂而能长久在位的。
你身为太子,若不能上使皇帝称心,下合诸人之意,怎么能够承担朝廷的重任,居于亿兆人之上呢?我过去穿的衣服,各保留了一件,经常再拿出来看看,自诫不可奢侈。
又曾准备分赐给你们兄弟。
恐怕你居于皇太子之位,忘记了过去的事情,因此就令高^将我往日所带的刀子一枚,咸菜酱一盒赐给你,你过去作上士的时候,经常吃的就是这样的食物。
你若能记起以前的事情,就应该明白我的用心。”后来过冬至节,文武百官朝觐杨勇,杨勇置乐接受祝贺。
文帝知道了这件事,问朝中大臣说:“近日听说冬至节时,内外百官都陆续去朝贺东宫太子,这是什么礼节呢?”太常少卿辛..回答说“:对东宫来说是祝贺,不能说是朝贺。”文帝说“:祝贺改换季节,有三几十人,酌情分别去祝贺就可以了,为何让有司征召,满朝文武都聚集起来,太子穿着法定的服装置乐招待群臣呢?东宫太子这样做,大违礼法!”于是就下诏书说“:皇太子虽然位居皇嗣,但名义上还是臣子,而各地长官正冬朝贺,带着本地的贡物,另贡奉给东宫。
此事不合礼法,应全部停止。”自此以后,恩宠开始减少,疑虑阻隔渐渐滋生。
其时,文帝命令选择豪强之士进入皇宫护卫,高^奏道:“如果把强壮之士都选进来,恐怕东宫的护卫太弱。”文帝厉色道:“我有时要走动走动,护卫一定要雄健刚毅。
太子德布东宫,手下的人何须强壮英武?如果像你对我说的那样,轮流值班的时候,护卫一直分别在东宫下巡护,与禁卫军的职责没有什么区别,岂不是多此一举?前朝的事情我很熟悉,你不必用前朝的旧俗来劝我!”原来,文帝对高^的儿子娶杨勇的女儿有怀疑,故意说出这番话来防备他们。
杨勇有许多宠幸,昭训云氏原是侍妾,礼义却与正妻一样。
妃子元氏不得宠爱,曾经害有心痛病,二日就死了。
献皇后另有想法,对杨勇大加责备。
自妃元氏死后,云昭训独断东宫内政,献皇后更加不高兴,多次追究杨勇的罪过。
晋王杨广知道后,愈加装模作样,诸多姬妾只是充数而已,只宠幸萧妃一人。
皇后因此看不起杨勇,愈加称赞晋王的德行。
后来,晋王入京朝见,车马侍从,都很节俭朴素,与朝臣交往,礼仪极为谦卑,因此声名大振,超过了其他诸王。
临回扬州,晋王进宫向皇后辞行,哽咽流涕,伏地而不能起。
皇后凄然泪下,相对哭泣。
晋王说“:臣生性愚鲁,平生常守兄弟之意,不知因为什么罪,得罪了东宫,常怀盛怒,欲对臣加以屠戮陷害。
常恐谗陷出于妇人,鸩毒遇于杯杓。”皇后愤怒地道“:目见地伐越来越让人不能忍受,我替他娶得元家女子,希望基业兴隆,竟然没听说有夫妻之事,而独宠阿云,竟有这样的猪狗!元妃先前本来没有病痛,忽然就死了。
定是太子投毒,致使元妃早逝。
事情已经这样了,我也不深加追究。
为何又在你这里生出这样的念头?我活着时他尚且这样做,我死后你还不任人宰割吗?我常常想东宫至今尚无正妻,等你父亲死后,让你们兄弟向阿云拜揖问安,这该是多么大的痛苦啊!”晋王又拜,哭泣不止。
皇后亦不胜悲痛。
自这次分别之后,晋王知道皇后已移意他人,就开始谋划争夺太子之位。
于是就传唤张衡商定计策,派遣褒公宇文述深交杨约,令他传旨给越公杨素,把皇后那一番话都告诉杨素。
杨素惊异道“:只是不知道皇后会怎么样?如果像说的那样,我又能够做些什么!”过了几天,杨素入宫侍宴,稍稍称赞晋王孝悌恭俭有礼,借此揣度皇后的意思。
皇后哭着说:“你说的很对。
晋王十分孝顺,每次听说皇上和我派遣使者到扬州,必定到州境边迎候。
他新纳的嫔妃也十分可怜,我的使婢到那里,常常和那些嫔妃同寝共食。
怎么会像目见地伐和阿云那样相对而坐,终日酣宴,亲近小人,怀疑阻隔亲骨肉呢?我所以更加怜爱阿..,就是恐怕他被人暗害。”杨素既然知道了皇后的意思,大说特说太子没有能力。
皇后就赠给杨素金钱,开始有了废立太子的意思。
杨勇对晋王的计谋有所知晓,忧愁恐惧,没有什么对策。
听说新丰人王辅贤会占星相,召来询问。
辅贤说:“白虹横贯东宫之门,太白星袭于月宫,这是皇太子废退之象。”用铜铁五种兵器打造符咒以镇邪。
又在后园中修庶人村,房屋低下简陋,太子时常在里面休息,布衣草垫,希望能借此阻挡恶运。
文帝知道杨勇心中不安,在仁寿宫召见杨素,让他去观察杨勇的动静。
杨素到了东宫,悄声无息地躲在外面,没有进去。
杨勇穿戴整齐等待他,他就故意不进去,用以激怒杨勇。
杨勇怨恨杨素失礼,怒形于色。
杨素回宫,说杨勇甚为怨恨,恐怕发生变故。
文帝非常怀疑。
皇后又派人偷偷地去东宫察望,大小事情都要奏报,借以构陷诬害,谋成其罪。
文帝被他们迷惑,就开始疏远忌恨杨勇。
于是就在玄武门至至德门之间安排岗哨,窥伺东宫的动静,有事立即奏知。
又将东宫侍官以上的护卫,都划归卫府管辖,强壮勇武的卫士也都被调开了。
晋王又命令段达私下买通东宫所宠幸之人姬威,让他将有关太子的消息,秘密报告给杨素。
于是朝廷内外到处都在说杨勇的坏话,各种过失每天都传到文帝那里。
段达威胁姬威说:“东宫的罪过,皇上已经都知道了。
已得到密诏,定要废立太子。
你若能把东宫的罪过告诉我们,就会大富大贵。”姬威就答应了。
开皇二十年(600),文帝车驾自仁寿宫御临大兴殿,对侍臣说:“我刚回到京师,理应开怀欢乐,可是不知怎么了,反而愁苦不乐。”吏部尚书牛弘答道“:因为臣等不称职,所以让皇上忧愁劳心。”文帝已经多次听到谗言,怀疑朝臣都为东宫遮掩,所以有这样的问话,希望听到太子的罪过。
牛弘这样回答,完全违背了文帝的意思。
文帝于是神色严肃地对东宫属官说:“仁寿宫距这里不远,让我每次回京师,都严加戒备,像进入敌国一样。
我因患有痢疾,卧不脱衣。
夜里想找一个近一些的厕所,却故意把厕所设在后房。
恐怕有惊变,又回到前殿。
你们岂不是想毁坏我的国家吗!”于是就令将唐令则等人抓了起来,交付有司审讯。
命令杨素陈述东宫的罪状,告知亲近之臣。
杨素明白地说:“我奉旨到京师,令皇太子追查刘居士余党,太子愤怒得变了颜色,浑身打战,泪水流了下来,说:‘刘居士的同党都已遣散了,让我去哪里追查?你官居右仆射,受委托自己追查,关我什么事!’又说:‘当初大事若不成功,我先被诛杀了。
如今做了天子,竟然让我不如弟弟们,什么事情都不能自己作主。
’于是长叹一口气,回视我说:‘我彻底明白了,我妨碍了别人!’又说:‘诸王皆得到了赏赐的奴仆,惟独不给我!’就昂首向西北,喃喃细语。”文帝说:“这个儿子早就不适合当太子了。
皇后一直劝我废掉他,我因他是我为平民时所生,又是长子,希望他慢慢地改正过来,一直隐忍到今天。
杨勇当初从南兖州来,对卫王说‘:阿娘不给我一个好媳妇,亦是可恨。
’于是就指着皇后的侍儿说‘:都是我的人。
’这话有多少不同的意思!其妻刚刚亡故,即用斗帐把其余的老妇人都安置起来了。
新媳妇刚死的时候,我就十分怀疑是杨勇使马嗣明毒死的。
我曾经责问他,他回答说:‘一定要杀了元孝矩。
’这是想害我而迁怒元孝矩。
当初,长宁王诞生,朕与皇后共同抱养他。
自从彼此产生了隔阂,就连接派人来索要。
况且,云定兴之女,是在外私通而生的,想其由来,未必一定是云定兴的后代!过去,晋太子娶屠户家的女儿,他的儿子就好屠杀。
如今云定兴女倘若不是正经一类,便会祸乱宗庙。
还有,刘金..是一个谄媚之人,称云定兴为父。
云定兴也是个傻瓜,接受他这种称呼。
我从前解除刘金..之职,就是因这件事。
杨勇以前在宫中,把曹妙达领来与云定兴之女同宴,曹妙达在外面说:‘我如今能劝云妃喝酒。
’因为其诸子都是偏房庶出,害怕人们不服,故意纵容他们,想获取天下人之心。
我虽然德业不及尧舜,终究不能把天下交给不肖之子。
我一直害怕他加害于我,像防强敌一样,今日准备废掉他,以安定天下。”左卫大将军元..谏阻道“:废立太子这样的大事,天子说过就无法更改,诏令如果颁行,后悔就来不及了。
谗言没有穷尽,愿陛下详察。”元..据理强争,声色俱厉,文帝不作回答。
这时姬威又上表告太子违法,文帝让姬威详细说一说。
姬威回答说“:皇太子一直对臣说,其意只在骄奢,想把樊川至散关统统作为林苑。
还说‘:当年汉武帝准备起造上林苑,东方朔谏阻,赐给东方朔黄金百斤,实在可笑!我实在没有黄金赐给这些人。
若有谏阻的人,正应该杀掉,杀不过百十人,自然平息。
’从前,苏孝慈被解除左卫率之职,皇太子须髯乍起,挥臂说:‘大丈夫只要活一天,就终究不会忘记这件事,一定要快意而行。
’还有,宫内需要的东西,尚书多依法不给,太子便怒道:‘仆射以下五人,应该砍下三个人的脚,就让他们知道怠慢我会有什么样的祸了。
’又在苑内建一座小城,春夏秋冬劳作不停,起造亭殿,朝造夕改。
常常说:‘皇上怪我多偏房侧室,高纬、陈叔宝这些亡国之君难道是庶出的吗?’曾令卜人占卜吉凶,对臣说:‘皇上忌在十八年,这个日期快到了。
’”文帝流着泪说:“谁不是父母所生,以至于这样!我有过去的使女,令她们看察东宫,回奏说:‘不要让广平王到皇太子那里。
东宫憎恨妇人,也是广平王教他的。
’元赞也知道他阴狠恶毒,劝我在左藏东边加置两队护卫。
当初平陈国后,漂亮的宫人都配给了太子宫,听说他还不知满足,又到外面访求美女。
朕近日观览《齐书》,见高欢纵容他的儿子,不胜愤怒,怎么能够明知不对而仿效之呢!”于是,勇及诸子皆被囚禁,党羽也抓起来一部分。
杨素舞文划墨,审讯拷打,铸成大狱。
杨勇因此而败。
过了几天,有司秉承杨素之意,奏道“:元..身为宿卫,常曲意迎逢杨勇,依附杨勇。
在仁寿宫,裴弘将杨勇的书信在朝堂上转交给..,信封上写着:‘不要让人看见。
’”文帝说:“朕在仁寿宫,大小有点事情,东宫必定知道,比驿马传递得还快。
我很早就感到奇怪,原来都是元..这个人干的!”于是就派遣武士把元..和裴弘抓了起来,交付有司审理。
当初,杨勇在仁寿宫参省回来,途中见到一棵枯槐树,树根枝干蟠杂错综,有五六抱那么粗。
杨勇回头问随从的人说“:这棵枯槐树能做什么器物用?”有人回答说“:古槐特别适于取火用。”当时卫士都佩带火镜,杨勇于是命令工匠制火镜数千枚,准备分赐给手下的人。
到了如今,都被从仓库中查获。
另外,药藏局贮存有艾数斛,也被搜了出来。
大将觉得奇怪,问姬威,姬威说“:太子贮存这些另有用意。
并命令长宁王等诸王,自仁寿宫回来时,常常急速赶路,一个晚上就回来了。
一直饲养有骏马千匹,说直接赶到仁寿宫,封闭城门,里边的人自然都会被饿死。”杨素拿姬威这些话审问杨勇,杨勇不服,说“:我私下听说你家有马几万匹,我位居太子,有马千匹,就是要造反吗?”杨素又把东宫的服饰器玩中带有雕饰的器物都拿出来,摆在大庭上,让文帝和百官观看,作为太子罪状。
文帝说“:前有簿记王世积,得到一条妇女的领巾,形状像槊上的旗子,当时就让百官都看一看,想引为鉴戒。
如今我儿竟然自己做这些东西。
领巾做槊上旗子的样子,是奇装异服。”让人把这些东西拿给杨勇看,问他为何这样。
皇后又责备杨勇的罪过。
文帝派使者诘问杨勇,杨勇不服罪。
太史令袁充进言说:“臣观天象,皇太子应该废掉。”文帝说“:天象早就出现了。”群臣没有敢说话的。
于是使人召见杨勇。
杨勇见到使者,大惊道:“难道要杀我吗?”文帝身着戎装,列兵殿前,亲临武德殿,聚集文武百官站立东面,诸皇亲站立西面,引杨勇及诸子列于殿前。
命令薛道衡宣读诏书,废除杨勇及其儿女为王、为公主者皆为庶人。
命令薛道衡对杨勇说“:你的罪恶,人神共弃,想请求不废,怎么可能呢?”杨勇再次拜谢说:“臣理应斩首于市曹,作为后来人的鉴诫。
承蒙哀怜,得以保全性命。”说罢,泪下湿襟,接着就手舞足蹈地离开了。
手下的人都默然哀怜。
又下诏令说:“左卫大将军元..,执掌禁卫军,委以重任,竟然包藏祸心,离间君亲,滋长祸端,是罪魁祸首。
太子左庶人唐令则,供职东宫,位居东宫僚属之首,曲意逢迎,进献音乐,自执乐器,亲自教授宫人,赞成骄纵奢侈,引导太子违法。
太子家令邹文腾,专行左道旁门,受到太子宠幸,占问国家大事,希望出现灾祸。
左卫率司马夏侯福,在内阿谀拍马,在外作威作福,凌辱上下,亵渎宫闱。
典膳监元淹,挑拨是非,招尤惹怨,引进妖巫,从事符咒祷告。
前任吏部侍郎萧子宝,身居省阁,不是东宫之臣,却向太子进献奸计,讨取荣利。
前任主玺下士何竦,假借天象,胡说妖异怪事,图谋为祸作乱,希望灾祸速至;各种奇装异服,都是何竦谋划设计的,滋长太子的骄奢之意,浪费百姓资财。
这七个人为害如此过分,并处斩刑,妻妾子孙皆籍没入官。
车骑将军阎毗、东郡公崔君绰、游骑尉沈福宝、瀛州人仇太翼等四人,所为之事,皆是抗命叛逆,论其罪状,理所当诛。
只是不能都杀掉,一并特意免除死刑,各决杖一百,其自身及妻子儿女财产田舍全部没收归官。
副将作大匠高龙叉,预先征集丁役,配给东宫役使,修建亭台房舍,进入东宫;率更令晋文建、通直散骑侍郎判司农少卿事元衡,在法律规定之外,私自供给太子资财,虚耗人力,擅自割给园地,并处以自尽。”于是,将诸多犯官聚集于广阳门外,宣读诏书后就都杀掉了。
把杨勇移交给内史处,按五品官对待。
立晋王杨广为皇太子,于是就把杨勇交给杨广,再次囚禁在东宫。
赐给杨素丝绢三千段,元胄、杨约各千段,杨难敌五百段,奖赏他们审讯杨勇的功劳。
这时,文林郎杨孝政上书谏阻道:“皇太子被小人所误,不应该废黜。”文帝大怒,令人鞭挞其胸。
不久,贝州长史裴肃上表道:“庶人杨勇罪黜已久,应当让他悔过自新,请求封给他一个小国。”文帝知道废黜杨勇有违天下人之情,就征召裴肃入朝,让他详述废立的见解。
当时,杨勇认为自己无罪被废,频繁地请求面见皇上,当面申诉冤屈。
皇太子杨广封锁消息,不让皇上知道。
杨勇于是爬上大树叫喊,想让皇上听见,希望得以引见。
杨素借机奏道“:杨勇神志昏乱,又被疯鬼附身,不能再收留。”文帝认为有理,终于没见。
文帝在仁寿宫患有疾病,皇太子入宫侍侯,淫乱宫闱的事让文帝知道了。
文帝捶床道“:枉废了杨勇儿!”遣使追杨勇回宫。
使者还未来得及出发,文帝就驾崩了,皇太子秘不发丧。
急收捕柳述、元岩,投进大理寺狱,假传圣旨赐庶人杨勇死。
追封为房陵王,不立子嗣。
勇有十个儿子:云诏训生长宁王俨、平原王裕、安城王筠;高良娣生安平王嶷、襄城王恪;王良媛生高阳王该、建安王韶;成姬生颍川王胄。
后宫生孝实、孝范。
秦王杨俊传秦王杨俊,字阿祗,开皇元年(581)立为秦王。
二年,拜上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史。
这年杨俊十二岁。
又加授右武卫大将军之职,统领关东兵。
三年,改任秦州总管,统辖陇西诸州郡。
杨俊宽仁慈爱,崇敬佛道,请求为僧徒,未被允许。
六年,改任山南道行台尚书令。
讨伐陈国的战事中,任山南道行军元帅,都督三十总管,水陆兵马十多万,驻扎在汉口,为上流节度。
不久,授扬州总管、四十四州诸军事,镇守广陵。
转任并州总管、二十四州诸军事。
当初,杨俊颇有好名声,文帝听到后非常高兴。
后来,渐渐奢侈浮华,违犯法令,放债出去,收取利息。
文帝派人查究其事,牵连到一百多人。
于是,杨俊就大修宫室,极尽奢侈华丽。
杨俊很灵巧,常常亲自运斤使斧,精工巧妙的器物,都用珠玉装饰起来。
为妃子作七宝幂篱,沉重得没法戴,用马驮着而行。
征用民夫,无休无止。
设置浑天仪,测景表。
又建造水殿,用香粉涂饰墙壁,玉砌金阶,梁柱楣栋之间,绕置明镜,中间饰以珠宝,极尽晶莹华饰之美。
常常和宾客妓女在水殿之上歌舞作乐。
杨俊颇为喜好女色,妃子崔氏生性妒嫉,心里气不过,就在瓜中投毒。
杨俊因此生病,征还京师。
因奢侈纵欲而被免官,归秦王封地。
左武卫将军刘D谏阻道“:秦王没有别的过错,只不过耗费公物,修造宫室而已。
我以为可以原谅。”文帝道“:法度不可违犯。”刘D坚持劝谏,文帝愤然变色,刘D才作罢。
杨素又进谏,认为秦王罪过不应至此。
文帝说“:我是五个儿子的父亲,不是天下人的父亲。
如果像你这样说的,为何不为天子之子另制定一套法律!像周公那样的人,尚且诛杀管叔、蔡叔。
我确实比周公差远了,但怎能够违背法度呢?”终于没有答应。
杨俊病得很厉害,口中含银,银子变色,以为中了蛊毒。
病不能起,遣使者奉表入京谢罪。
文帝责备他因失德而至此。
大都督皇甫统上表请求恢复秦王的官位,文帝不答应。
过了一年多,因病情严重,重又任命为上柱国。
二十年六月,死于秦王官邸。
文帝只是哭了几声,说:“晋王日前送给我一只鹿,我令人做成鹿脯,准备赐给秦王。
如今秦王死了,可把鹿脯放在他的灵位前。
我既已准备赐给秦王,不能失信。”文帝和皇后去看视,见大蜘蛛和大蚰蜒从枕头中爬出,找又找不见。
仔细查找,知道是妃子们干的。
杨俊所做的侈丽之物,命令统统焚烧掉。
敕令送葬的东西,一定要节俭,为后世树立个榜样。
秦王府的僚属请求立一块碑,文帝说:“想求名的话,一卷史书就够了,何必用石碑!如果子孙不能保家,白白地送给别人作镇石用罢了。”妃子崔氏因为毒害秦王,下诏废绝,赐死于家。
子杨浩,崔氏所生。
因为崔氏被赐死,就没有能够立嗣。
于是秦王之宫就没有了主人。
杨俊长女永丰公主,十三岁,遭父丧,哀毁尽礼,丧服满后,就不再食酒肉。
每逢父丧之日就哭泣不进饭食。
开府王延,生性忠厚,统领杨俊的亲兵十多年,杨俊非常尊重他。
杨俊生病的时候,王延一直守候在阁下,衣不解带。
杨俊死,王延数日滴水不进,瘦得只剩下一把骨头。
文帝听到后哀怜他,赐给他御药,授予骠骑将军之职,掌管卫队。
杨俊下葬那天,王延悲痛恸哭而死。
文帝十分感动,命令通事舍人前往吊唁,诏令将王延安葬在杨俊墓的一侧。
越王杨侗传越王杨侗字仁谨,姿仪俊美,性格宽厚。
大业三年(607),立为越王,炀帝每次外出巡幸,杨侗常留守东都洛阳。
杨玄感造反,杨侗与户部尚书樊子盖共同率兵抵抗。
叛乱平息后,在高阳朝见炀帝,官拜高阳太守。
很快就以原任官职留守东都。
十三年(617),炀帝巡幸江都,又令杨侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、摄户部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等人总管内阁之事。
宇文化及弑主造反,元文都等人议立杨侗为帝,大赦天下,改元为皇泰。
谥帝号为明,庙号世祖,追尊元德太子为孝成皇帝,庙号世宗,尊其母刘良娣为皇太后。
任命段达为纳言、右翊卫大将军、兼任礼部尚书,王世充为纳言、左翊卫大将军、兼任吏部尚书,元文都为内史令、左骁卫大将军,卢楚亦任内史令,皇甫无逸任兵部尚书、右武卫大将军,郭文懿为内史侍郎,越长文为黄门侍郎,任以机密大事,打造金书铁券,藏于宫中。
这时,洛阳称段达等人为“七贵”。
不久,宇文化及奉秦王杨浩为天子,进军彭城,所经过的城邑,多有人顺从。
杨侗恐惧了,派遣使者盖琮、马公政招抚李密。
李密请求投降,杨侗非常高兴,厚赏其使者。
当即委任李密为太尉、尚书令、魏国公,令其抗御宇文化及。
于是颁布诏书。
令李密总戎军事,讨伐宇文化及。
李密见到朝廷使者,十分高兴,北面拜伏,非常恭敬地行臣子之礼,于是就率兵东拒宇文化及。
七贵颇为不和。
不久,元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等被王世充杀害,皇甫无逸逃回西京长安。
王世充到杨侗住所陈述理由,言辞表情都很哀伤。
杨侗认为王世充特别真诚,命他上殿说话。
王世充披发盟誓,表示绝无不忠之意。
从此,杨侗不再参预朝政了。
王世充大破李密军,众望更加归附,就自封为郑王,加九锡,准备帝王用的仪仗,杨侗不能禁止。
段达、云定兴等十人入见杨侗说“:天命无常,郑王功德盛大,希望陛下能遵从唐、虞之例,禅位于郑王。”杨侗愤怒道:“天下是高祖的天下,东都是我的东都。
若隋朝德业未衰,这些话就不必说了。
如果天命定有变化,何必说禅让!你们这些人,有的是先朝旧臣,有的为拯救王朝出力守节,忽然说出这样的话,朕还有什么希望!”神色凛然,侍卫见到后都紧张得浑身流汗。
接着就退朝,面对良娣哭泣。
王世充又派人对杨侗说:“如今天下没有安定,须有年长之君主。
等天下安定后,让你复位。
一定要像以前盟誓的那样,决不违背。”杨侗不得已,禅位给王世充,就被幽禁于含凉殿。
王世充僭越称帝,封杨侗为潞国公。
宇文儒童、裴弘基等谋诛王世充,复立杨侗。
事情泄露了出去,都被王世充杀害。
世充的哥哥世恽于是劝世充害杨侗,世充派遣侄子行本带着毒酒到杨侗那里说“:希望皇帝饮下这杯酒。”杨侗知道不能幸免,请求和母亲见上一面,没有得到允许。
于是就铺席焚香拜佛,祈祷说“:从今以后,但愿不再生于帝王尊贵之家。”喝下毒酒后,不能立刻死去,行本又用布带把杨侗勒死。
王世允伪谥杨侗为恭皇帝。
高..传高^字昭玄,一名敏,自称是渤海..人。
祖先因在北部边疆做官,死在辽东。
曾祖父高w,太和中从辽东回到魏国,官至卫尉卿。
祖父孝安,曾任兖州刺史。
..父高宾,出仕东魏,官居谏议大夫。
大统六年(540),为避谗害弃官投奔西魏,独孤信用高宾为幕僚,赐姓独孤氏。
独孤信被杀害,高宾和妻子儿女被徙于蜀。
隋文献皇后因为高宾是她父亲的旧属,常常出入于高宾家中。
高宾在政事上很机敏,外事果断。
赐武阳县伯爵,历任齐公宇文宪府长史、骠骑大将军、开府仪同三司、襄州总管府司录,死于襄州。
及高^显贵后,开皇年间,追赠礼部尚书、武阳公,隘号为简。
高^自幼聪明敏捷,有大器量,学涉文史,特别擅长辞令。
当初,高^孩提时,家有柳树,高约百尺,宛如伞盖。
家乡父老们说“:这一家要出大贵人。”十七岁那年,周齐王宇文宪任命他为记室。
袭父爵为武阳县伯,又升任内史下大夫。
因平定齐国有功,晋升为开府。
隋文帝执政,平时就知道高^精明强干,熟悉军事,智多谋广,想要把高^召入自己府中。
派遣邗公杨惠向高^说明这种意思,高^得旨后十分高兴,说:“愿效犬马之劳。
即使杨公的事不能成功,也不怕灭族之祸。”于是任隋文帝府司录。
这时,长史郑译、司马刘R,都因奢侈纵欲被疏远,文帝更加中意高^,视为心腹,尉迟迥起兵作乱,文帝令韦孝宽领兵讨伐,大军到了河阳,就没有人敢打头阵了。
文帝因诸将不和,命令崔仲方监军,仲方因父亲在山东就推辞了。
这时,高^见刘R、郑译等人都没有去的意思,就主动请命,正合文帝的意思。
高^受命出发,派人向母亲辞行说:“忠孝不能两全,儿上路时很悲痛。”到了军中,令人在泌水上建桥,贼兵在上游放下水阀,高^事先令人用堵水的土袋防备。
过河之后,焚烧浮桥,率兵力战,大破尉迟迥军。
从军中回京,侍宴于卧室中,文帝撤掉御用的帷帐赐给高^。
擢升为柱国,改封为义宁县公,改任丞相府司马,更加得到文帝的信任。
文帝受禅即位,任命高^为尚书左仆射、纳言,晋爵为渤海郡公。
朝臣没有人能和他相比,文帝常常称他为独孤,而不称其名。
高^佯装避讳权势,上表请求辞职,位居苏威之下。
文帝想成就他的美名,解除了高^的仆射之职。
过了几天,文帝说:“苏威高居前朝,高^能够举荐贤才。
我听说举荐贤才应该受到很高的奖赏,怎么能够让他辞官呢!”于是令高^官复原职。
很快又拜任左卫大将军。
仍兼原职。
突厥屡屡侵犯边境,为害边民,诏令高^镇守边关。
还朝时,赐马百匹,牛羊数千。
兼任新都大监,朝迁制度多出自高^。
高^每次朝见都坐在朝堂北边的槐树下,那棵槐树不成行列,有司准备把它砍伐掉。
文帝特意命令不要砍伐,留下来给后人做个示范。
文帝就是这样看重高^。
又升任左领军大将军,仍兼原职。
母丧,为母守丧辞职,过了二十天,文帝令其复职处理事务,高^痛哭流涕,推辞谦让,未获允许。
开皇二年(582),长孙览、元景山等领兵讨伐陈国,文帝令高^节制调度诸军。
适逢陈宣帝死,高^因为有不伐丧之礼,请求班师。
萧岩叛乱,诏令高^安抚江汉之地,深得人心。
文帝曾经问高^攻取陈国的方略,高^说:“江北地寒,收获的时间迟;江南气候热,水田热的早。
计算江南收获的季节,稍稍调集一些人马,虚张声势,假装进攻之势。
陈兵必定屯兵防守,足可以误其农时。
他们把兵聚集起来之后,我方就解甲归田,再三这样,陈兵习以为常。
之后我方再调集兵力,他们必定不相信我方会进攻,在他们正在犹豫不决的时候,我方派大兵渡江,登陆作战,士气更加高涨。
再说,江南土层浅,房屋多是用竹子茅草搭起的,储存食物,都不用地窖。
秘密派遣人渡江,借风放火,等他们修建好后,再放火焚烧。
这样做的话,用不了几年,江南的财力就会耗尽了。”文帝采用高^的计谋,陈国因此更加穷困。
九年(589),晋王杨广率师大举伐陈,用..为元率府长史,三军的行动皆由高^裁断。
陈国既平,晋王想纳陈后主宠姬张丽华。
高^说:“武王灭殷,杀掉妲己。
如今平定陈国,不应该取张丽华。”就下令斩之,晋王很不高兴。
大军还朝,因功加上柱国,晋爵为齐国公,赏赐丝帛九千段,确定食禄千乘县一千五百户。
文帝犒劳他说:“公伐陈之后,有人说公要造反,朕已经把他杀了。
君臣和睦,不是小人能离间得了的。”高^又一次辞职,诏令不许。
此后,右卫军庞晃和将军卢贲等人,前前后后在文帝面说高^的不是。
文帝大怒,把他们都贬黜了。
文帝于是对高^说“:独孤公像铜镜一样,每磨一次,都更加明亮。”不久,尚书都事姜晔、楚州行参军李君才一起奏称水旱不调,罪过在于高^,请求废黜,二人皆获罪免职。
文帝和高^更为亲密。
文帝巡幸并州,留高^守京师。
还朝后,赐高^缣五千匹,行宫一所作为庄舍。
其夫人贺拔氏病死,文帝常遣使问讯不绝。
文帝亲自到高^宅第,赐钱百万,绢万匹,又赐给一匹千里马。
文帝曾平静地命高^和贺若弼说一说平定陈国之事,高^说:“贺若弼先献十条计策,后来又在蒋山苦战破贼。
我只是一个文官,怎敢和猛将论功劳大小!”文帝大笑,时论称赞高^有谦让之德。
不久,其子表仁娶太子杨勇之女,前后赏赐的物品很多,无法计算。
当时有荧惑星入太微垣,侵犯左执法。
术士刘晖私下对高^说“:天象对宰相不利,可修德以祈禳之。”高^惊恐不安,把刘晖的话奏知文帝。
文帝厚加赏慰。
突厥侵犯边关,文帝命高^为元帅,抗击突厥军。
兵出白道,进入沙漠,遣使入朝请求援兵,近臣说高^要造反,文帝没有同意增援,高^也同样大破贼兵,得胜还朝。
这时,太子杨勇失宠,文帝有废立太子的意思,对高^说:“有神告知晋王妃,说晋王必定享有天下。”高^跪着说“:长幼有序,太子不可废。”文帝于是就作罢了。
独孤皇后知道高^志不可夺,阴谋除掉高^。
当初,高^夫人死的时候,皇后对文帝说“:高仆射老了,死了夫人,陛下为何不替他再娶一个呢?”文帝把皇后的话告诉高^,高^流泪辞谢道:“臣如今已经老了,退朝后只是斋居读佛经而已。
虽然陛下十分哀怜老臣,但若说到另娶妻室,不是老臣的愿望。”文帝于是作罢。
到了现在,高^的爱妾生下一个男孩,文帝听到后很高兴,皇后非常不高兴,说:“陛下还相信高^吗?当初陛下想给高..娶妻室,高^心里想着爱妾,当面欺骗陛下,如今他的诡诈已经露出来了。”文帝因此疏远了高^。
适逢商议讨伐辽东,高^坚决劝阻。
文帝不听,任命高^为元帅长史,跟从汉王杨谅征讨辽东,遇到阴雨疾役,大军不利而还。
皇后对文帝说“:高^当初就不想去,陛下勉强他去,妾本来就知道不会有什么结果。”文帝因汉王年少,把军队都托付给高^。
高^认为深得信任,心怀公正,从来没有疑虑。
杨谅的话多不被采用,非常忌恨高^。
回朝后,杨谅哭着向皇后说:“没有被高^杀掉,就算是幸运了!”文帝听到后,更加愤愤不平。
不久,上柱国王积因罪被杀,审讯的时候,有宫禁之事,说是在高^那里得知的。
文帝想定高^的罪,听到这些十分震惊。
这时,上柱国贺若弼、吴州总管宇文e、刑部尚书薛胄、户部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等人,申明高^无罪,文帝更加恼怒,把他们都交给有司处置。
从此,朝中大臣再没有人敢说话。
高^终于连坐免官,保留爵号。
过了不久,文帝到秦王杨俊的宅第,召高^来陪宴。
高^痛哭流涕,悲不自胜,独孤皇后亦相对哭泣,手下的人亦皆痛哭。
文帝对高^说:“朕不辜负公,公自辜负朕。”于是对侍臣说“:我对高^胜似儿子,虽然有时不见,但常常像在眼前。
自从他被解职,转眼就忘了,好像本来就没有高^这个人一样。
不可用自己要挟国君,自称天下第一。”此事刚过不久,高^的属下上告高^的阴谋之事,称“:其子表仁对高^说‘:昔日司马仲达开始假装有病,不朝见天子,终于得了天下。
公今遇此事,怎么知道不是福气呢?’”于是文帝大怒,把高^囚禁在内史省审讯。
宪司又奏高^别的事情,说:“僧徒真觉曾经对高^说:‘明年国家有大丧。
’尼令晖又说‘:十七、八年,皇帝有大难。
十九年就过不去。
’”文帝听后更加恼怒,对群臣说:“帝王岂能凭强力而求。
孔子有大圣之才,制定法律流传后代,难道不想为天子?天命不允许。
高^和他儿子说的那些话,自比为晋帝,是何种居心!”有司请斩高^,文帝说:“去年杀了虞庆则,如今刚杀了王积,若再杀高^,天下人会怎么说我!”于是就将高^除名。
当初,高^任仆射,其母告诫他说:“你的富贵已达到顶点,只是还有杀头的事,你要谨慎啊!”高^因此常恐发生祸变。
等到被除名,高^面有欢欣,脸无恨色,以为灾祸已经免除。
炀帝即位,任高^为太常卿。
当时有诏令收周、齐原有的乐人和天下散乐。
高^奏道“:这种音乐早就废除了。
今天征集,恐怕无识之徒弃本逐末,互相传授。”炀帝不高兴了。
炀帝这时奢侈淫靡,沉湎声色,又开始修筑长城。
高^非常不满,对太常丞李懿说:“周天元因喜好音乐而灭亡,殷鉴不远,怎么能够再这样呢!”当时,炀帝对启人可汁恩礼过于优厚,高^对太府卿何稠说:“这个外族人对中国虚实、山川险易所知甚多,恐怕成为后患。”又对观王杨雄说“:近来朝廷特别没有纲常法纪。”有人把这些话奏知炀帝,炀帝认为这是诽谤朝政,杀了高^,并把他的几个儿子发配到边疆。
高^有文韬武略,精通政务,承蒙文帝信任,竭尽忠诚,举荐贤良,以天下为己任。
苏威、杨素、贺若弼、韩禽等人,皆是高^举荐的,各尽其用,成为一代名臣。
其余立功立事,亦是不可胜数。
当朝执政近二十年,朝野人士无不赞服,没人议论是非,当时社会升平,靠的是高^的力量。
论者认为高^是名符其实的宰相。
高^被杀,天下之人无不伤悼,至今仍为高^鸣冤不止。
所有的奇策良谋和时政方略,都是出自高^之手,当时没有人知道这种情况。
高^子盛道,官至莒州刺史,发配到柳城,死在那里;盛道弟弘德,封应国公,任晋王记室;次弟表仁,封渤海郡公,并徙于蜀郡。
牛弘传牛弘字里仁,安定鹑觚人。
其先人为了避难,改姓辽氏。
祖父炽,本郡中正。
父元,任魏侍中、工部尚书,爵临泾公,复本姓牛氏。
弘在襁褓中,有相士见到他,对他的父亲说:“此儿命当大贵,好好地抚养他。”长大后,形貌甚伟,性格宽厚,喜好读书,博闻广识。
任职于周朝,历任中外府记室、内史上士、纳言上士,专掌文翰,修起居注。
后袭封临泾公,转任内史下大夫、仪同三司。
开皇初年,授散骑常侍、秘书监之职。
牛弘因典籍遗落散失,上表请求开献书之路,其表称:“昔日周德既已衰微,旧经乱弃。
孔子凭大圣人的才能,开创大业,制定法令,制《礼》删《诗》,正五始而修撰《春秋》,阐发《十翼》,弘扬《易》道。
及秦始皇统一天下,吞并诸侯,先王典籍,焚毁殆尽。
这则是书籍的第一次厄难。
汉朝建立,制定藏书的政策,设置校书的官职。
到了孝成帝,派遣谒者陈农搜求天下的遗书。
诏令刘向父子校勘篇籍。
汉朝的典籍文献,到这个时候算是最盛。
到王莽末年,全部焚烧。
这是书籍的第二次厄难。
光武继兴,特别重视经籍诰令,未及下车,先求文雅。
到了肃宗,亲临讲舍,和帝数次临幸书林,兰台、石室、鸿都、东观等殿堂,满是书籍,更超过从前。
及孝献迁都,吏人扰乱,图书缣帛,都被用作帷帐行囊。
收拢起来往西京运的,装了七十多车,逢西京大乱,一时间被烧个净光,这是书籍的第三次厄难。
魏文帝代汉自立,重新收集经典,都藏在秘书省,占用了内外三座楼阁,遣秘书郎郑默删定旧有的书籍,论者都称赞其所删优劣有别。
晋朝继承魏朝,文章典籍更多。
晋秘书监荀勖定《魏内经》,另著《新簿》。
逢刘粲、石勒进犯,书籍又在逃遁中丢失。
这是书籍的第四次厄难。
永嘉之后,寇贼四起,其建立国家,虽传名号,法令礼乐,却寂灭无闻。
刘裕平定姚氏,收其图籍,《五经》子史,总共才有四千卷,皆是赤轴青纸,文字古拙,一并归于江南。
宋秘书丞王俭依照刘氏《七略》,撰写《七志》。
梁人阮孝绪也撰写有《七录》。
总计其书数,共三万多卷。
及侯景渡江,消灭梁朝,秘书省的经籍虽经过战火,但文德殿内的书籍,依然保存了下来。
萧绎占据江陵,派兵将平定侯景之乱,收集文德殿的书籍和公私典籍重本,计有七万余卷,全部送往荆州。
及周兵入郢,萧绎把这些书集中在外城焚烧,所剩仅十之一二。
这是书籍的第五次厄难。
“后魏自边远之地,迁居伊洛,时间不长,没有什么经籍。
周朝创业于关右,战乱不断。
周武帝保定初年,书籍仅有八千卷,后来又经搜集,才达到一万卷。
高氏在太行山东建立齐国,开始的时候也采访书籍,和原本相比,残缺的特别多。
东夏刚刚平安,获得的经籍史册,四部重杂,计有三万多卷。
增加的旧书,只有五千卷。
现在挑出的单本,合计一万五千多卷,部帙之间,仍有残缺。
和梁朝旧有的书目相比,仅有其半数。
至于阴阳、《河》、《洛》之类的书籍,医书图谱著作,更加少了。
“臣以为,经书自孔子至今,遭到五次厄难,重新兴集的日子,属于我皇圣世。
如今秘书省的藏书,亦足够阅览。
但一个时代的书籍,一定要大体具备。
不可出现王府没有,私人却有的情况,如果广发诏令,兼以购买奖赏,则必可罗致难得的典籍,满积观阁。”文帝采纳牛弘的建议,于是颁布诏令,献书一卷,赏缣一匹。
一二年的功夫,典籍大体具备。
牛弘晋爵为奇章公。
三年,升任礼部尚书,奉旨修撰《五礼》,刻成百卷,流行于世。
牛弘请求依照古制,修立明堂。
文帝认为各种事情刚刚开始,没有时间修造明堂,竟放下不去实施。
六年,牛弘官任太常卿。
九年,诏令制定雅乐,又作乐府歌词,撰定圆丘五帝凯乐,交议制乐事。
牛弘上议说:“谨案《礼》书,五声六律,十二管循还奏出宫调。
《周礼》奏黄钟,歌大吕,奏太蔟,歌应钟,都是循还相奏为宫调的意思。
蔡邕《明堂月令章句》说“:孟春月则太蔟为宫,姑洗为商,蕤宾为角,南吕为徵。
应钟为羽,大吕为变宫,夷则为变徵。
别的月份和这一样。”所以,先王制作音乐,是为了区别天地四方阴阳之声。
扬子云说“:声生于律,律生于辰。”所以,律吕配合五行,沟通八风,经历十二时辰,行于十二月份,循环运转,决无停止的时候。
譬如立春木王火相,立夏火王土相,季夏之末,土王金相,立秋金王水相,立冬水王木相。
依次为宫者,是说当其王月,名之为宫,如今十一月不用黄钟为宫,十二月不用太蔟为宫,就是因为春木不王,夏土不相。
这岂不就是阴阳失调、天地不能交通吗?刘歆《钟律书》说:“春宫秋律,百花必定周彡零;秋宫春律,万物必然茂盛;夏宫冬律,必有大雨冰雹;冬宫夏律,必定雷声大震。”据此而论,律吕和阴阳天地的关系确实是不能改变的。
况且律有十二,如今仅用黄钟调节,使用的只有七律,其他五律究竟再用于什么地方呢?这恐怕已失去了圣人制作音乐的意思。
因此,必须根据《礼》书,重新制作循环为宫之法。”皇上说:“不必制作循环为宫之法,只制作黄钟这一种调乐器就可以了。”牛弘又论六十律不可行:“谨案《续汉书·律历志》‘:元帝派遣韦玄成在音乐官署问京房。
京房回答说“:我师承已故小黄令焦延寿。
六十律相生的方法是:用上生下,都是三生二;用下生上,都是三生四。
阳下生阴,阴下生阳,至中吕而终,十二律就完了。
中吕上生执始,执始下生去灭,上下相生,至南事而中,六十律就尽了。
十二律变为六十律,就像八卦变成六十四卦一样。
冬至那天的声音,以黄钟为宫,太蔟为商,始洗为角,林钟为徵,南吕为羽,应钟为变宫,蕤宾为变徵。
这是声气的开始,五音的发端。
因此各统一日,其余的按次序运行,所当之日自己为宫,商徵因类相从。”京房又说“:竹器之声不能用来测度调值,所以就制作准来确定调值数。
准这种乐器形状像瑟,长一丈,十三根弦,距饰物处九尺,用来对应黄钟之律九寸。
中央一根弦下,刻有分寸,用来作为六十律清浊的节拍。”执始一类律吕名称,都是京房自己制造的。
京房说他师承焦延寿,不知焦延寿师承的是谁。
到了元和元年(84),待诏侯钟殷肜上书说:“朝廷官员没有人懂得用准这种乐器调节六十律的调值。
因此待诏严嵩,请求用准法教授他的儿子严宣,希望召严宣补学官,主持调节乐器。”太史丞弘用十二律考试严宣,二律相符,四律不符,其余六个不知是什么律,严宣于是作罢。
自此以后,音乐家再也无人能够调节准这种乐器。
熹平六年(177),东观召见主管音乐的太子舍人张光,询问准这种乐器的调制。
张光等人不知道,回去翻检旧藏的乐器,找到了准,形状制作和京房记载的一样,还是不能确定其弦的缓急,因此,史官能辨识准音清浊的人就没有了。
可以相传的,只有大榷常数和候气。
’据此而论,京房的六十律相生之法,汉代已不能流行了。
沈约《宋志》说‘:详案,古典和今天的音乐家,已无能把六十律用于音乐的人。
’《礼》云‘:十二管循环奏出宫调。
’不说六十。
《封禅书》说‘:大帝使素女弹五十弦瑟而悲伤,破为二十五弦。
’假使六十律能够成乐,也会有些不用,取的就是大乐必然省易,大礼必然简易的意思。”又论道:“案《周官》说:‘大司乐主管成均之法。
’郑众注说:‘均,就是音调。
乐师主管调节它的音调。
’《三礼义宗》称:‘《周官》奏黄钟,是用黄钟为调,歌大吕,是用大吕为调。
奏说的是堂下四处悬挂,歌说的是堂上所唱。
只是在同一次祭祀的时候,二调皆用。
’因此可知,根据宫来确定调,意思是一样的。
阐明六律六吕相互为宫,各自为调。
如今流行的音乐,用黄钟为宫,则就用林钟为调,与古制不同。
案,晋内书监荀勖根据典籍记载,用五声十二律循环为宫之法,制成十二笛。
黄钟之笛,正声与黄钟相应,下徵与林钟相应,把姑洗作为清角。
大吕之笛,正声与大吕相应,下徵与夷则相应。
其他各种音调,都像这样。
然而,如今用的林钟,是荀勖的下徵调式。
不用其正,先用其下,于理不通,因此必须改正。”皇上认为牛弘的建议很好,诏令牛弘与姚察、许善心、何妥、虞世基等人订正确立新乐。
之后,议论设置明堂,诏令牛弘条陈上代故事,论其得失。
皇上非常敬重牛弘。
当时,杨素恃才矜持骄贵,轻贱侮辱朝中大臣,只有见到牛弘,未曾不改变面容,恭恭敬敬。
杨素将去征伐突厥,到太常府与牛弘话别。
牛弘送杨素到中门就止步了,杨素对牛弘说:“我身为大将,出征突厥,所以特意来话别,为何送这么近?”牛弘就拜揖而退。
杨素笑着说“:奇章公真正可以说是其智可及,其愚不可及。”牛弘也不在意。
很快,授大将军之职,任吏部尚书。
当时,文帝又令牛弘与杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等人,一同召集众儒生,讨论新礼降杀轻重的问题,牛弘的议论,众人都很佩服。
献皇后死,王公以下大臣不能确定用何礼仪制度。
杨素对牛弘说:“公学通古今,众贤敬仰。
如今这件事情,就取决于您了。”牛弘一点也不推让,不大一会儿,礼仪制度全部确定了,且都有过去的实例。
杨素感慨道:“衣冠礼乐都在这里了,不是我所能及的。”牛弘以为服丧三年,祥礻覃之祭的用具应减少,期服十一个月而服练,没有什么依据,就把这种想法上奏文帝。
文帝下诏除期练之礼,自牛弘开始。
牛弘任吏部尚书,选拔人才先德行而后文才,十分审慎。
虽然选才有时迟缓,但所选用之人,大都称职。
吏部侍郎高孝基,识鉴快捷机敏,清正谨慎,无人可比,然而豪爽有余,显得有点轻薄,当时的宰相们多因此怀疑他是否胜任。
只有牛弘真正认识其人,真诚地委之以重任。
隋朝的选举,这个时候最好,时论甚为佩服牛弘见识深远。
炀帝为东宫太子时,多次有诗书赠牛弘,牛弘也有答和。
炀帝继位,曾赐牛弘诗说“:晋家山吏部,魏代卢尚书。
莫言先哲异,奇才并佐余。
学行敦时俗,道素乃冲虚。
纳言云阁上,礼仪皇运初。
彝伦欣有叙,垂拱事端居。”一同得到赐诗的人,赞扬的文词,没有人能像牛弘这样,受到如此的赞美。
大业二年,晋位上将军。
三年,改任右光禄大夫。
跟从炀帝拜南岳恒山,拜祭所需的物品,都是牛弘确定的。
还下太行山,炀帝曾召牛弘入内帐,当皇后之面赐同席饮食。
其亲宠重用如此!牛弘对他的儿子说“:我受到非同寻常的礼遇,承恩深重。
你们这些子孙,应该以诚敬自立,报答皇上丰隆的恩遇。”六年,跟随炀帝巡幸江都,死于途中。
炀帝伤心痛惜,追赠非常丰厚。
归葬安定,追赠开府仪同三司、光禄大夫、文安侯,谥号为宪。
牛弘一世荣宠,但是车马服饰卑微节俭,事上尽礼,待下宽仁,说的少,做的多。
皇上曾令他宣读敕书,牛弘到了台阶下,没有宣读,退回拜谢,说把敕书上的话都忘掉了。
皇上说“:宣旨之类的小事,本来就不是宰相们的事。”更加赞扬牛弘诚厚耿直。
炀帝的时候,委任恩遇更为丰隆。
牛弘性格宽厚,笃志好学,虽公务繁忙驳杂,而书却不离手。
隋朝的旧臣,始终受到信任,而又没有悔恨的,只有牛弘一个人。
其弟牛弼,好酒而又酗酒,曾经醉酒射死了牛弘的驾车牛。
牛弘回到家里,妻子迎上前说:“叔叔射死了牛。”牛弘听到后,没作任何怪问,直接答道“:作牛肉脯。”坐下后,妻子又说:“叔叔忽然射死了牛,真是怪事。”牛弘说“:已经知道了。”神色自如,读书不止。
牛弘宽厚和气如此。
有文集十二卷流行于世。
李德林传李德林字公辅,博陵安平人。
祖父李寿,任魏湖州户曹从事,父敬族,历任太学博士、镇远将军。
魏静帝时,命当世学问渊博之人订正文献图籍,任内校书,供职于直阁省。
李德林自幼聪明机敏,年仅数岁,诵读左思《蜀都赋》,十多天就会背诵了。
高隆之见了,大为惊奇,告诉满朝文士说“:待他长大后,肯定是天下了不起的人物。”邺京人士多到李德林家宅来看他,一个多月里,车马不绝。
十五岁时,背诵《五经》和古今文集,每日几千字。
很快就博览经史典籍,阴阳纬候之书亦是无不涉猎。
很会写文章,文词核实,理义通畅。
魏收曾当着高隆之的面对李德林的父亲说:“你儿子的文章才华,终会继承温子升,成为文章大家。”高隆之大笑道“:魏常待这么妒嫉贤才,为何不近比老彭,却要远比温子升呢?”李德林十六岁时死了父亲,自己驾着灵车,归葬家乡。
时值严冬,李德林穿着单薄的孝服,赤着脚,州里人们看到后,更加敬慕他。
李德林贫穷坎坷,母亲多病,就居家读书,没有去做官的意思。
后来,母亲的病稍稍好一些,就被逼令出去做官。
齐任城王高氵皆任定州刺史,看重他的才能,召入州馆,朝夕同游,像师生朋友一样。
后举秀才,尚书令杨遵彦考试定为优秀,授李德林殿中将军之职。
长广王任丞相时,任命李德林为丞相府行参军。
不久,长广王即皇帝位,李德林累迁中书舍人,加授通直散骑侍郎,另掌机密要务。
遭母丧,因十分孝顺而闻名,得到朝廷的嘉奖。
守丧百日,朝廷强令复职,李德林坚辞不起。
魏收与阳休之讨论《齐书》起元之事,百司会同讨论。
魏收和李德林书信来往,商议此事,词多不载。
后任中书侍郎,仍诏令修撰国史。
其时齐帝留意文章雅事,召李德林入文林馆,与黄门侍郎颜之推同判文林馆事。
多次升迁至仪同三司。
周武帝平定齐国,派遣使者到李德林宅第宣读圣旨说:“平定齐国的用意,只在于你,应入京相见。”就命令李德林跟随车驾到长安,授任内史上士,诏书诰命的格式和擢用山东人物一类的事情,都委托给李德林。
周武帝对群臣说“:我往日听说李德林为齐朝草撰书檄,我只说他是天上之人。
岂知今天为我所用,又替我作文书,大是奇异。”神武公纥豆陵毅回答说:“臣听说,圣明的君主得到麒麟凤凰这样的祥瑞之物,是圣德所感而致,不是人力能令他们来的。
祥瑞之物虽来,却是不能使用。
像李德林这样来受驱使,也是陛下圣德感化的结果,有大才使用,远胜于麒麟凤凰这些祥瑞。”武帝大笑道:“确实像你说的。”宣政年末,授李德林御正下大夫之职。
后又赠爵成安县男。
宣帝病危,隋文帝初受天子遗诏,令邗国公杨惠对李德林说“:朝廷赐命总揽文武之事,如今想和您共同理政,请您一定不要推辞。”德林答道“:愿以死奉公。”隋文帝非常高兴,即召李德林叙话。
刘R、郑译当初假传圣旨,召隋文帝受命辅助少主,总管内外兵马事务。
郑译想授隋文帝宰相之职,自摄大司马之职,刘R任小冢宰。
李德林私下告诉隋文帝说:“应任大丞相,假黄钺,都督内外诸军事。”于是隋文帝就任命郑译为相府长史,刘R为相府司马,二人因此愤愤不平。
任命李德林为相府属,加授仪同大将军。
不久,三方乱起,指挥调度兵马之事,隋文帝都是和李德林商议。
军书羽檄,早晚不断,一天之内,动辄超过百数。
有时各种书檄急待发出,李德林就口授数人,头绪繁多,却用不着修改。
郧公韦孝宽任东道元帅,大军到了永桥,沁水暴涨,孝宽的军队不能渡河。
长史李询秘密告诉隋文帝说“:诸位大将都接受了尉迟迥的贿赂。”隋文帝听说后,甚是忧虑,商议派人取代韦孝宽。
李德林说“:临敌易将,自古以来都是件难事,乐毅就是因为临阵易将才离开了燕国,马服君也因临阵易将使赵国被打败。
您只要派一个明于智略又平素为诸将所信服的心腹之人,迅速赶到韦帅大军的驻地,观察一下真假虚实。
诸将即使有其他想法,也必定不敢有什么举动。”隋文帝道“:公不说这番话,几乎坏了大事!”即令高^迅速赶到大军驻地,节制调度诸将,终于大获成功。
李德林所献的谋略,都是这一类的。
晋升为丞相府从事内郎。
隋文帝禅代之际,其总百揆、九锡殊礼诏策笺表玺书等,皆出自李德林之手。
隋文帝即位那天,任命李德林为内史令。
当初,文帝将要禅代时,虞庆则等人劝隋文帝杀尽宇文氏,李德林坚决争辩,认为不可那样做。
隋文帝恼怒李德林,因此不给他加官晋爵,只是按朝班旧例,授职上仪同,晋爵位为子。
开皇元年(581),敕令李德林与太尉于翼、高^等人同修律令。
律令修讫,奏闻文帝,特赐骏马和九环金带。
五年(585),敕令李德林撰写隋文为丞相时的文章,刻成五卷,取名为《霸朝杂集》。
隋文帝阅读过之后,次日天明对李德林说:“自古以来,帝王之兴必定有异人辅佐。
我昨天读《霸朝集》,才知道天人感应的道理。
昨天夜晚只恨夜太长,不能早一点与公相见。”于是追赠李德林父为定州刺史、安平县公,谥号为孝。
隋文帝后临幸邺城,李德林因病没有跟随而去。
敕令随后跟上,后面御笔注道:“征伐陈国之事,意欲相商,应随后而至。”这时,高^回京师,文帝告诉高^说:“李德林若病重不能远行,应该亲自到宅第,听取他的方略。”文帝把李德林的献策交给了晋王杨广。
当初,周静王大象年末,隋文帝把叛乱之人王谦的宅第赐给李德林,很快又改赐给崔谦,文帝令李德林自选一处好宅院和庄舍来替代。
李德林就奏请用叛逆者高阿那肱卫国县市店八十区来代替。
九年(589),文帝车驾到晋阳,市店的人上表申诉,说那片地是平民百姓的,高氏强行夺取,在里面建造房舍。
文帝责怪李德林。
李德林请求勘问叛乱者的文簿和当初换宅第的用意,文帝不理睬,把那些店房都追回来交给最初住在那里的人。
文帝因此嫌弃李德林。
早先,李德林说他的父亲是太尉咨议,以博取赠官,李元操等人私下上奏说:“德林的父亲官终校书,却假说是咨议。”文帝因此非常忌恨李德林。
到了这个地步,又庭议时违忤文帝的意思,文帝因此责怪他说“:公为内史,主管朕的机密,近来那些不参与计议的人,都认为公不够大度。
朕方用孝治理天下,故立五教来弘扬孝义。
公却说孝出自天性,不必设教。
如果这样的话,孔子就不应解说《孝经》了?公又妄取平民之店,妄加父亲之官,朕实在很愤慨,但又没有说出来。
如今给你一个州官去做吧!”于是,李德林被贬出京城,出任湖州刺史。
在湖州时逢大旱,抽人头税用来挖井浇田,遭到考司的贬斥。
过了一年多,死于官任,时年六十一岁。
追赠将军、廉州刺史,谥号为文。
将要安葬的时候,敕令羽林军一百人,鼓吹一部,以供丧事之用,以太牢之礼祭之。
李德林容貌俊美,谈吐不凡,器量深沉,当时的人都不能测度。
齐任城王高氵皆、赵彦深、魏收、陆s等人对李德林十分钦敬。
李德林自幼丧父,有名无字,魏收对他说:“卿识度不同凡响,日后必至公辅之位,我就取公辅二字作为卿的字吧。”进入仕途之后,就掌管机密要务,生性细致审慎。
李德林曾经对人说过,古人为保守宫廷机密,不言温树,没有什么可称赞的。
少年时就因才学出众广为人知,到有了一定的官位名望之后,就显得有些自负了,争竞钻营之徒,借机大肆谗谄诋毁。
因此,虽然生逢王者之兴,功劳可与佐命大臣相比,但十多年间,竟然没有得到提升。
撰写的文集,刻为八十卷,因遭战乱散失许多,仅有五十卷流传于世。
虞庆则传虞庆则,京兆栎阳人,原来姓鱼。
其先祖仕于夏赫连氏,就在灵武安下了家,世代都是北部边境的豪门大族。
父祥,周朝时任灵武太守。
虞庆则自幼雄武刚毅,风流倜傥,身高八尺,有勇有谋,擅长说鲜卑语,身穿沉重的铠甲,佩带两个箭囊,左右开弓,驰驱奔腾,本州的豪侠对他又敬又怕。
当初以打猎为生,中间又改变志向,弃武习文,刻苦读书,一直敬慕傅介子、班仲升这样的立功异域的人物。
出仕周朝,任中外府兵参军事,袭封沁源县公的爵位。
越王宇文盛平定稽胡之地,将要班师回朝的时候,内史下大夫高^和宇文盛商议,必须留下一个文武全才的人镇守,上表请用虞庆则,于是升任虞庆则为石州总管。
虞庆则非常有威势恩惠,稽胡之人仰慕虞庆则有义气而归顺的,多达八千余户。
开皇元年(581),历任内史监、吏部尚书、京兆尹,封爵彭城郡公,营新都总监。
二年,突厥人侵犯边境,虞庆则奉命挂帅征讨突厥。
部分军队失去了营地,士卒多受寒冷冻伤,冻掉手指脚趾的有一千多人。
偏将达奚长儒率两千多名骑兵开辟另一条战线与敌作战,被敌兵包围,虞庆则按兵不动,不出兵救援。
长儒因此孤军奋战,战死者十有八九。
皇上并没有责怪他。
很快,升任尚书右仆射。
后来,突厥人的首领摄图准备归附隋朝,请求派一重要大臣充当使者,赴突厥商议,诏令虞庆则赴突厥。
摄图自恃强大,虞庆则则以以往之事责备摄图,摄图很不服气。
充当双方谈判联络人的长孙晟又劝说他们,摄图和其弟叶护才都拜服,接受朝廷诏书,于是自称臣子,向隋朝进奉贡品,请求永远做隋朝的属国。
当初,虞庆则出使突厥时,文帝敕令他说“:我想保留突厥这个部落,如果和谈成功,他们送给你马匹,只接受三五匹,有那个意思就行了。”摄图见到虞庆则,赠给他骏马一千匹,并把女儿嫁给虞庆则为妻。
文帝因虞庆则出使功高,这些事连问就不曾过问。
授虞庆则上柱国之职,封为鲁国公,食禄任城县千户,把彭城郡公之爵转授给虞庆则的第二子虞义。
平定陈国之后,文帝临幸晋王杨广府第,摆设宴席,大会群臣。
高^等人举杯为文帝祝寿。
文帝说:“高^平定江南,虞庆则平定突厥,可以说是功勋卓著了。”杨素说“:这都是皇上天威宏德普照的结果。”虞庆则说:“杨素以前出兵武牢、硖石两地,若不是靠着皇上的天威宏德,也决无战胜的道理。”于是就互相说长道短,攻忤不止。
御史欲弹劾他们,帝说“:今日论功行赏,共为宴乐,不必弹劾。”文帝观看文武百官饮宴作乐,虞庆则进言道:“臣承蒙皇上赐酒,令畅饮尽欢,御史在一旁,臣恐怕喝醉酒后被弹劾。”文帝赐给御史酒,让御史出外自饮,以免众人忌惮。
虞庆则捧着酒杯为文帝祝寿,特别欢快。
文帝对众人说:“大家都饮下这杯酒,希望我与诸公的子子孙孙,能经常像今天这样,世世代代永享富贵。”开皇九年,虞庆则转任右卫大将军,不久又改任右武侯大将军。
开皇十七年,岭南人李世贤占据州县,扯旗造反,朝廷商议起兵征讨。
有几个将官请求率兵征讨,文帝都没有答应。
文帝回头对虞庆则说:“公位居宰相,爵位为上公,如今国家出现了叛贼,公竟然没有领兵前去征讨的意思,为什么呢?”虞庆则听到文帝这样问,心中害怕,拜谢请行。
文帝于是就命虞庆则领兵征讨。
虞庆则任桂州道行军总管,以妻弟赵什柱为随府长史。
赵什柱和虞庆则的爱妾私通,害怕事情暴露,就散布谣言说“:虞庆则这一次根本就不想去。”文帝听到了这种谣言。
当初,朝中大臣领兵出征,文帝皆设宴送别,赏赐礼物。
虞庆则领兵南征,向文帝辞行,文帝面有不悦之色,虞庆则因此而怏怏不乐。
平定李世贤后,还归桂镇,远眺山川形势,说:“此处确实险要坚固,粮食又十分充足。
若有合适的人把守,是不可能攻下来的。”派遣什柱飞驰京师,奏闻平贼之事,观察一下文帝喜怒,什柱到了京师,借机诬告虞庆则阴谋造反。
文帝派人审查核实,虞庆则于是被诛杀。
升任赵什柱为大将军。
虞庆则的儿子虞孝仁,自幼豪爽侠义,慷慨任气,官拜仪同,是晋王杨广的亲信。
因受父亲谋反事牵连被免官。
隋炀帝继位,虞孝仁因是炀帝的老部下,授任候卫长史之职,兼任金谷监,主管禁苑。
构思巧妙,颇得炀帝的欢心。
大业九年(613),征伐辽东,虞孝仁改任都水丞,以朝廷使者的身份监运,多有功劳。
然而,生性奢侈浮华,用骆驼驮负装满水的容器,养鱼自供食用。
后来,有人告他图谋不轨,于是被诛杀。
元胄传元胄,河南洛阳人,魏昭成帝第六代孙。
祖父元顺,魏时封濮阳王。
父元雄,授爵武陵王。
元胄少年时英勇果断,精通多种武艺,容貌英俊,颇有威严,凛然不可侵犯。
周齐王宇文宪见元胄威武健壮,就把他招至身边。
元胄多次随从齐王征伐,官至大将军。
隋文帝初被召入宫中,在将要受命托孤之际,先召元胄入府,接着又命陶澄入府,都被用作心腹,经常夜宿隋文帝卧房内,保护隋文帝。
到隋文帝任丞相的时候,元胄一直掌管禁军,又引荐弟弟元威一起入宫侍卫。
周赵王宇文招阴谋杀害隋文帝,隋文帝不知道这件事,竟然带着美酒菜肴到赵王府与赵王宴饮。
赵王领着文帝入寝室,手下的人不能跟着进去,只有杨弘与元胄兄弟坐在门口旁边守护。
赵王命令他的两个儿子献瓜,借机刺杀文帝。
酒喝到兴起处,赵王想从中生事,用佩带的刀子切开瓜,接连让文帝吃,准备相机行剌。
元胄进去道:“丞相府有事,不可久留。”赵王斥责他道:“我和丞相叙话,你要干什么!”叱令元胄退下。
元胄怒目圆睁,非常气愤,按刀入内护卫。
赵王问他的姓名,元胄如实回答。
赵王说:“你不是昔日侍奉齐王的那个人吗?真是一位壮士!”于是就赐给元胄酒,说:“我岂能会有恶意?你为何这样猜疑警觉!”赵王假装呕吐,想要进入后阁房,元胄恐怕他要生变故,扶赵王上座。
这种情况出现了多次。
赵王假称喉咙干喝,命元胄到厨房去取水,元胄不动。
碰巧滕王宇文D后到,文帝出门迎接,元胄附在文帝耳边,劝文帝迅速离去。
文帝还不明白,问“:他没有兵马又能干些什么呢?”元胄说“:兵马都是他家的东西,一旦先下手,大事就不好了。
我不害怕死,可死了有什么用呢?”又入内坐下。
元胄听到屋后有穿戴盔甲的声音,急忙请求道:“相府的事情很急,公怎么能够这样呢?”于是就扶文帝下床,急忙离去。
赵王准备追杀文帝,元胄用身体挡住门口,赵王出门不得。
文帝回到相府门口时,元胄也从后面赶到了。
赵王悔恨当时没有发难,弹指弹出血来。
等到赵王被诛杀,文帝赏赐给元胄的物品不计其数。
文帝受禅即位,封元胄为武陵郡公,任左卫将军,很快又升任右卫大将军。
文帝曾很平静地说:“保护朕体,成就这份基业,都是元胄的功劳。”元胄历任豫州、亳州、淅州三州刺史。
这时,突厥人屡屡侵犯边境,朝廷认为元胄平日很有威名,任命元胄为灵州总管,北部的夷族非常害怕他。
应征入朝,任右卫大将军,深得文帝宠信。
有一年正月十五日,文帝与亲近的大臣登高游览,当时元胄值班已毕,已经回府,文帝快速传递诏书,召元胄陪驾。
见到元胄后,文帝对他说:“公与外人登高,不如到朕身边来,与朕一起登高。”亲赐宴席,极尽欢乐。
晋王杨广常常送礼物给他。
房陵王杨勇的太子之位被废,元胄参与了谋划。
文帝正在追究东宫太子的事情时,左卫大将军元..苦苦劝谏,杨素却谗毁元..。
文帝大怒,在仪卫中把元..抓了起来。
元胄当时已经下班,却没有离开,就上奏说:“臣往日不下班,就是为了防备元..。”元胄又用这些话激怒文帝,文帝于是诛杀元..。
蜀王杨秀获罪,元胄因与之有交往而受到连累,除去名籍,炀帝即位,元胄仍不得调用。
这时,慈州刺史上官政因事受牵连,徙于岭南,将军丘和也因罪被废黜。
元胄与丘和是旧交,因此多次和丘和一起游乐,酒酣耳热之时,元胄对丘和说“:上官政真是一位壮士,如今徙居岭南,该不会举大事吧?”于是,自己抚摸着肚子说“如果是你的话,就不会白白地被贬到那里去了!”丘和次日将元胄的话奏知炀帝,元胄竟然坐罪受死。
炀帝于是征上官政入朝为骁骑将军,升任丘和为代州刺史。
达奚长儒传达奚长儒字富仁,代人。
祖达奚俟,魏时任定州刺史。
父达奚庆,曾任骠骑大将军、仪同三司。
达奚长儒少年时就有气节德行,胆气勇烈过人。
十五岁那年,袭父爵为安乐公。
被周文帝用为心腹亲信,因诚实耿直,恭谦朴素,授其子为都督之职。
战功卓著。
周武帝天和年间,升任渭南郡太守,官居骠骑大将军、开府仪同三司。
跟随周武帝平定齐国,晋升为上开府,晋爵位为成安郡公,另封其一子为县公。
周武帝宣政元年(578),任左将军勇猛中大夫。
后来,与乌丸轨一起把陈国将领吴明彻围困在吕梁,陈国援军赶至增援,乌丸轨令达奚长儒领兵阻击。
达奚长儒令士兵把数百只车轮,系上大石块,沉到清水河中,然后将战车依次摆开,迎击陈国援军。
陈国援军的船只被沉在水中的车轮阻住不能前进,达奚长儒突出奇兵大败陈国军队,生俘吴明彻,因军功晋升为大将军。
很快授任行军总管之职,巡视北方边疆沙漠要塞,突然与敌军相遭遇,大破敌军。
隋文帝任丞相,王谦在蜀地起兵叛乱,沙氏杨永安煽动利州、兴州、武州、文州、沙州、龙州等六州响应王谦,朝廷诏令达奚长儒率兵征讨,大败王谦。
王谦的两个儿子从京城逃归西蜀,协助其父,亦被达奚长儒捕获斩首。
文帝受禅即位,达奚长儒晋升为上大将军。
封爵蕲郡公。
开皇二年(582),突厥首领沙钵略可汗和弟弟叶护以及藩那可汗一起,率兵向南方侵犯,文帝诏令达奚长儒为行军总管,赴北方边境打击突厥兵。
与突厥兵在周..这个地方遭遇,寡不敌众,士卒都很恐惧,达奚长儒慷慨激昂,神色更为壮烈。
达奚长儒所部受到突厥军队的冲击,冲散后又重新聚集,边打边走,转战三日,各种兵器全部用尽,士兵就用一双拳头与敌人拼搏。
双手被敌人兵器击伤,骨头都暴露出来。
杀伤敌人以万数计,敌军的士气受到震慑,于是就撤军返回。
达奚长儒身上五处受伤,其中有两枪是从中间穿透,士兵亦十有八九战死。
突厥兵本来是想到秦、陇二州大肆掳掠一番,遇到达奚长儒的阻击,士卒皆拼死力战,突厥兵死伤甚多,十分沮丧。
次日,打扫战场,焚烧死尸,恸哭而去。
文帝颁诏嘉奖参战将士,授达奚长儒上柱国之职。
其余的功勋转授给达奚长儒的一个儿子。
其余阵亡将士,都追赠官位,可转授三代,由子孙承袭。
达奚长儒历任宁州、..州二州刺史,为母亲守丧而离职。
达奚长儒性情十分孝顺,母丧之后,五天滴水未进,哀毁憔悴,超过礼法限定,差一点死了。
文帝闻知,赞叹不已。
守丧期满,重新起用为夏州总管。
匈奴人忌惮达奚长儒,不敢骚扰滋事,惊动边塞。
因病免职。
病愈后,又任襄州总管,转任兰州。
文帝命令凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等发兵防备胡人南侵,三人都听从达奚长儒的节制调度。
达奚长儒率领大军出祁连山北,西行至蒲类海,没有见到胡虏,于是班师而还。
转任荆州总管,文帝对达奚长儒说“:江陵是我大隋的南大门,如今把它交给你,朕就没有什么顾虑了。”达奚长儒死于官任。
谥号为威。
儿子达奚w,炀帝大业年间,官至太仆少卿。
史万岁传史万岁,京兆杜陵人。
父史静,周朝时任沧州刺史。
史万岁少年时就英俊威武,擅长骑马射箭,骁勇刚健,迅捷如飞。
喜爱阅读兵书战略,又精通占卜天气。
十五岁时,逢周、齐二国在芒山开战,史万岁跟随父亲在军中,两军对阵,旗鼓相望,还没交兵打仗的时候,史万岁让旁边的人赶快脱下军服,迅速逃跑。
过了不大一会,周国的军队果然大败,他的父亲因此而把他看作是一个奇异的人物。
在平定齐国的战役中,史万岁的父亲阵亡,史万岁因是忠臣之子,拜任开府仪同三司,袭父爵为太平县公。
尉迟迥发动叛乱,史万岁跟随梁士彦率兵征讨。
大军行至冯翊时,史万岁见天空中有群雁飞来,对梁士彦说要射雁行中的第三只。
史万岁开弓射之,那只大雁应声而落,三军将士无不欢悦叹服。
及与尉迟迥的军队交战,每一次战斗,史万岁都是身先士卒。
邺城之战时,官军稍稍后退,史万岁就驰马向前,奋勇杀战,连杀几十个敌人,众人也齐心协力,奋勇向前,官军的士气又振奋起来。
平定尉迟迥之后,史万岁因功拜任上大将军。
隋文帝开皇初年,大将军..朱责力因阴谋造反罪被杀,史万岁与这个案件有牵连,被除去名籍,发配到敦煌戍所为戍边士卒。
那个戍所的头领非常骁勇英武,常常单枪匹马深入到突厥人阵中,大获全胜,突厥人没有人敢于阻挡。
那个头领非常矜持自负,多次辱骂史万岁。
史万岁对这个人很头痛,就自己对人说他也有武艺。
戍所的头领令史万岁骑马射箭,以试一试他的本领,笑着说“你小子若行的话,我才肯信你。”史万岁于是就请备弓箭骏马,再次掠入突厥人中,获得了许多牛羊之类,安然返回。
戍所的头领这才开始对史万岁好一些,常常和史万岁一起,进入突厥境内几百里,名震北方夷族。
窦荣定进击突厥,史万岁来到辕门,自请效力。
窦荣定平日听说过史万岁的名字,见史万岁主动来请求效力,十分高兴。
于是派人对突厥人说,愿意双方各派一名壮士比武决定胜负。
突厥人答应了,就派一骑来挑战。
窦荣定派史万岁出马应战,史万岁驱马向前,斩突厥骑士之首而还。
突厥人大惊失色,就领兵退去。
史万岁因此而拜上仪同之职,兼领车骑将军。
平定陈国的战役后,史万岁又因功加授上开府。
高智慧等人在江南发动叛乱,史万岁以行军总管之职跟随杨素前往征讨。
史万岁从东阳的另一条道路进军,翻山越岭,渡海涉涧,攻陷的蛮夷溪洞,不可胜数。
前前后后七百多次战斗,转战逾千里,在长达一百天里,寂寞无声,音讯皆无,远近之人都认为史万岁已经阵亡了。
史万岁就把书信放在竹筒中,投入水里,让竹筒顺流而下。
提水的人得到竹筒,把史万岁的消息告诉杨素。
杨素非常高兴,把史万岁的战功上奏给文帝。
文帝感慨不已。
平乱回京,授史万岁左领军将军之职。
在这之前,南宁夷首领爨玩投降隋朝,授昆州刺史之职,接着又反叛朝廷。
朝廷就任命史万岁为行军总管,率兵征讨。
进入蜻蛉川,经过弄冻,又行经小勃弄、大勃弄,来到南中。
贼兵前后屯据的许多要害,史万岁都一一攻破了。
行程几百里,见到诸葛亮的纪功碑,碑后刻道“:万岁之后,胜过我的人从此经过。”史万岁令手下的人推倒石碑,驱兵前进。
渡过西二河,进入渠滥川,行程千余里,击破爨玩所部三十余部。
众夷十分恐惧,派遣使者请求投降,献上的明珠直径有一寸那么大。
于是,刻石颂扬隋朝的功德,史万岁请求将爨玩带回朝中,诏令准许。
爨玩阴谋有二心,不想到朝廷面君,于是就用金银珠宝贿赂史万岁,史万岁就放了爨玩,班师回朝。
蜀王在益州,知道了史万岁受贿的消息,准备派人去索取。
史万岁听到这个消息,把得到的金银财宝都沉到了江中,蜀王的使者索求时一无所获。
史万岁因功晋位柱国。
晋王杨广非常钦敬史万岁,以朋友之礼对待之。
文帝知道史万岁受到晋王的亲善,就令史万岁督理晋王府军事。
平定南宁夷回京的第二年,爨玩又一次反叛。
蜀王杨秀上奏史万岁收受贿赂,放走贼人,致使边境又生战乱。
文帝命令追究此事,皆确凿无误,依罪应当斩首。
文帝责备史万岁,史万岁说:“臣留下爨玩,没有把他带回京师,是害怕那个州发生变故,留他镇守安抚。
臣班师到泸水,诏书才到,因此没有把他带回京师,实在没有接受贿赂。”文帝认为他是存心欺骗隐瞒,非常愤怒,对有司说“:拉出去斩了。”史万岁害怕了,就承认了自己的罪行,磕头请求饶命。
左仆射高^、右卫大将军元..等人上前求情说“史万岁雄武胆略过人,每一次行兵打仗的时候,从来都是身先士卒,即使是古时候的名将,也未能胜过他。”文帝稍平愤怒,于是将史万岁除去名籍。
过了一年多,才恢复他的官职爵位。
不久,授任河州刺史,兼领行军总管,以防备胡人。
开皇末年,突厥首领达头可汗率兵侵犯边塞,文帝命令晋王杨广和杨素兵出灵武道,汉王杨谅和史万岁兵出马邑道,迎击突厥军。
史万岁率领柱国张定和、大将军李药王、杨义臣等人出塞,来到大斤山,与突厥军相遇。
达头派遣使者问道“:隋军将领是谁?”隋军巡逻侦察的骑兵答道“:是史万岁。”使者又问“:该不是敦煌那个戍边的士卒吧?”巡罗侦察的骑兵答道“:正是。”达头听说史万岁又来了,就带兵逃跑了。
史万岁挥兵追击,追了一百多里才追上,大败突厥军,向北追击,深入沙漠几百里,突厥军逃跑回去。
杨素妒嫉史万岁的功劳,谗陷史万岁说“:突厥人本来是要投降的,当初不是来侵犯。”就把史万岁的功劳压下了。
史万岁多次上表陈述事情原委,文帝对这件事仍没有省悟。
适逢文帝从仁寿宫刚回到京师,废黜皇太子,追究东宫太子的党羽。
文帝问史万岁在什么地方,史万岁实际上是在朝堂,杨素见文帝正在恼怒之时,于是就说:“史万岁谒东宫太子去了。”用以激怒文帝。
文帝认为杨素说的是实情,令召史万岁入宫。
这时,史万岁手下的士卒数百人来到朝堂鸣屈喊冤,史万岁对他们说:“我今天为你们尽力向皇上说明。”见到文帝后,史万岁说将士有功,受到了朝廷的压抑,言词激愤,神色严厉,顶撞了文帝。
文帝大怒,令手下的人把史万岁从高处扔下摔死。
接着却追悔莫及,于是就下诏宣布史万岁的罪状。
史万岁死的那天,天下的士族百姓,不论与史万岁认识还是不认识,没有一个人不为他的死感到冤屈和痛惜的。
史万岁身为将领,不修建营房,让士卒各自随遇而安,夜里也不放出士卒警戒,以防备敌人,即使这样,敌人也不敢进犯。
临阵对敌,变化万端,令人难以测度,都说他是良将。
子史怀义继承爵位。
刘方传刘方,京兆长安人。
性情刚直果决,有英雄气慨。
出仕周朝,任承御上士,因战功授予上仪同之职。
隋文帝任周朝丞相,刘方跟随韦孝宽在相州打败尉迟迥,因功加授开府之职,赐爵河阴县侯。
文帝受禅,刘方晋爵位为公。
开皇三年(583),跟随卫王杨爽在白道大破突厥军,晋位为大将军。
后来历任甘州、瓜州二州刺史。
隋文帝仁寿年间,交州俚地人李佛子造反,占据了越王的故城。
左仆射杨素言称刘方有将帅才略,文帝于是命刘方为交州道行军总管,统领二十七营兵马,进剿李佛子。
刘方虽然法令严肃,但是却能以仁爱之心对待士卒。
长史、度支侍郎敬德亮跟随大军到尹州,病得很厉害,不能继续前进,刘方就把他留到尹州客馆。
分别的时候,刘方为敬德亮病情严重感到悲伤,痛哭流涕,声音哽咽,上路时仍很悲痛。
当时很多人议论这件事,都认为刘方爱惜部属,称他是良将。
大军行至都隆岭,与贼兵相遇,刘方命令营主宋纂、何贵、严愿等率兵大破之。
驱兵前进,与李佛子相距很近时,先令人去向李佛子说明福祸厉害,李佛子于是就投降了,被押送到京师。
其他一些狡黠不驯之徒,因恐他们再次作乱,都给杀掉了。
不久,授刘方..州道行军总管之职,任命尚书右丞李纲为行军司马,治理林邑之地。
刘方命令钦州刺史宁长真、..州刺史李晕和上府秦雄率步兵和骑兵从越常出发,刘方亲自率领大将军张[、司马李纲乘船率水师赶赴林邑北部边境。
大业元年(605)正月,大军抵达海口。
林邑王梵志派兵把守险要,刘方率军攻击,守兵逃走。
大军到达..梨江,贼兵依据南岸设立栅栏,阻止大军渡江,刘方令人沿江到处插满旗帜,擂击战鼓,贼兵因恐惧而溃逃。
渡江之后,追击三十里,贼兵骑着大象,从四面八方杀来。
刘方令人用弓弩射象,大象中箭,负疼狂奔,反而扰乱了贼兵的阵脚,贼兵向栅栏逃走,大军就乘胜攻破敌军兵寨。
于是,刘方率大军渡过区栗,进军至大缘江,沿途贼兵皆被击溃。
经过汉马援所立铜柱,往南又行八日,到达林邑国都。
林邑王梵志弃城而逃向大海,大军缴获林邑国庙主金人,玷污其宫室,刻石记述南征的功劳,班师还朝。
士卒长途跋涉,因脚肿而死的人十个中就有四五个。
刘方在回师的途中,患重病而死。
文帝非常哀痛惋惜,颁布诏书褒奖刘方,追赠刘方为上柱国、卢国公。
子刘通仁继承爵位。
杨义臣传杨义臣,代人,原姓尉迟。
其父尉迟崇,出仕周朝,为仪同大将军,率兵镇守恒山。
当时,隋文帝任定州总管,尉迟崇见文帝相貌非同常人,经常主动与之结交,文帝同他非常友好。
文帝任丞相时,尉迟迥起兵叛乱,尉迟崇因与尉迟迥有宗族关系,就自我囚禁,派遣使者赴朝请罪。
文帝致书安慰尉迟崇,讲明利害,令尉迟崇立即驰赴京师,经常把他带在身边。
隋文帝开皇初年,封尉迟崇为秦兴公。
过了一年多,尉迟崇跟随达奚长儒赴周..打击突厥军,奋力杀敌,战死于军中。
追赠为将军、豫州刺史,由杨义臣继承其父尉迟崇的官爵。
当时,杨义臣尚年幼,寄养在家中,未到弱冠的年龄,就奉诏象千牛卫一样,宿卫宫中数年,赏赐非常丰厚。
文帝曾经言及恩人故旧,看着杨义臣嗟叹很久,于是下诏赐义臣姓杨,编入皇亲名籍,成为文帝的从孙。
时间不久,拜任陕州刺史。
义臣性情谨慎忠厚,擅长骑马射箭,有将领之才。
后来,突厥头领达可汗率兵侵犯边塞,杨义臣以行军总管的身份领兵出白道,大破突厥军。
第二年,突厥人又侵犯边境,杨义臣领兵追击,追至大斤山,与突厥军相遇。
这时,太平公史万岁也领兵追至,史、杨合兵,大败突厥军。
史万岁受到杨素的陷害,杨义臣的功劳竟然也不予记录。
炀帝即位,汉王杨谅造反。
当时,代州总管李景被杨谅的部将乔钟葵围困,杨义臣当时任朔州总管,奉诏往救李景。
钟葵见杨义臣的兵少,就率领所部军兵一起迎击。
钟葵手下的亚将王拔骁勇善战,善用丈八长槊,箭射却射不中他,经常带着几个骑兵冲锋陷阵。
杨义臣把他视为大患,招募能够敌挡王拔的人。
车骑将军杨思恩请命阻挡王拔。
杨义臣见杨思恩气貌雄伟,看了他一眼说:“是个壮士!”赐给他酒喝。
杨思恩望见王拔站立阵后,扔酒杯于地,纵马而去。
战了两个回合,杨思恩没能取胜,跟随他去的骑兵退了回来,杨思恩被王拔杀死于阵上。
王拔乘胜追击,杨义臣的军队败逃十多里。
杨义臣用重金赎回杨思恩的尸首,哭得十分悲痛,三军将士没有不痛哭流涕的,跟随杨思恩上阵的骑士都被腰斩。
杨义臣以为自己的兵力不足,就把军中的牛驴驱赶到山谷间,以收出其不意的效果。
杨义臣在午后申时再次与钟葵交战,双方军队刚刚交锋,杨义臣命令驱使牛驴的士卒迅速前进。
一时间战鼓齐鸣,尘烟蔽日,钟葵的军队不知道发生了什么事情,认为是伏兵天降,于是就纷纷溃逃,杨义臣驱兵追击,大破钟葵兵。
杨义臣因功晋位上大将军,逐步升任至太仆卿。
随大军征讨吐谷浑,受命驻军琵琶峡,南北连营八十里,南与元寿的军队相接,北连段文振的军队,一起在覆袁川围攻吐谷浑首领。
又随大军征伐辽东,率军直指肃慎道。
到鸭绿水,与乙支文德交战,每次都是充当先锋,一天打了七个胜仗。
后来因各路军马都战败,竟然连坐免官。
很快又官复原职。
第二年,以副将的身份,与大将军宇文述一起攻取平壤。
行至鸭绿水,适逢杨玄感作乱,进犯扶风、安定,杨义臣奉诏率兵平定叛乱。
不久,又跟随文帝再次征讨辽东,晋升为左光禄大夫。
这时,渤海高士达、清河张金称聚集在一次,为害地方,攻陷郡县。
炀帝派遣将军段达征讨,未能平定,诏令杨义臣率辽东兵回师,攻击叛贼,大败高士达军,将张金称斩首。
又收伏降兵,进入豆子..,讨伐乱贼格谦,生俘格谦,呈书奏知炀帝。
炀帝害怕杨义臣的威名,急令杨义臣回朝,盗贼因此又兴盛起来。
杨义臣因军功晋位为光禄大夫,不久又升任礼部尚书。
死于官任。
刘..传刘R,博陵望都人。
父亲刘孟良,仕于魏,官至大司农卿。
后来跟随周武帝入关中,任梁州刺史。
刘R轻浮狡黠,多有奸计。
周武帝时,刘R因是功臣之子,入宫侍奉皇太子。
周宣帝继位,刘R因奸邪之技受到宣帝的亲昵,出入宫廷,宠幸冠于当时。
官任小御正,与御正中大夫颜之仪一同受到宣帝的亲昵宠信。
宣帝病重,召刘R和颜之仪一起进入卧室,嘱咐后事。
宣帝声哑,不能再说话。
刘R见静帝幼小,又一直称奇隋文帝。
当时,隋文帝因为是皇后之父的缘故,名重于天下。
刘R就和郑译谋划,引荐隋文帝辅佐朝政。
文帝坚决推让,不敢担当。
刘R说:“公若是干的话,就应该尽快干。
如果不干,我自己干。”文帝于是听从刘R的建议。
文帝任丞相,以刘R为司马。
当时,宣帝的弟弟汉王宇文赞住在宫禁中,常常与文帝同帐而坐。
刘R把打扮美丽的妓女进奉给宇文赞,宇文赞非常高兴。
刘R于是对宇文赞说:“大王是先帝的弟弟,时人一致敬仰。
宣帝的孺子幼小,怎么能够担当大事!如今先帝刚刚驾崩,众人的情绪尚未稳定,大王姑且回住宅,等到事情安定之后,入朝为天子。
这是万全之计。”宇文赞当时尚未成年,见识平庸低下,认为确实是这样,就听从了刘R的话。
文帝认为刘R有拥立皇帝之功,授官上大将军,封爵黄国公,和沛国公郑译都是文帝的心腹。
二人前前后后得到的赏赐的数目极大,出入有甲士随身卫护,朝野人士都瞩目于二人,称为黄、沛。
当时的人说:“刘R在前牵扯,郑译在后推助。”刘R自恃功劳,有骄傲之色。
然而性情粗犷疏简,沉溺于财物私利,富商大贾早早晚晚不绝于门。
这个时候,尉迟迥起兵作乱,文帝令韦孝宽率兵讨伐。
大军到了武陟,诸将不和。
文帝想派刘R或郑译前往监军,于是就对二人说:“一定要有心腹之人统率大军,你们二人谁去?”刘R以不曾做过将领推辞,郑译则因母亲年老推辞,文帝不高兴。
高^请求前往,文帝就派遣高^为监军。
因此,刘R所受到的恩宠礼遇逐渐减少。
王谦、司马消难相继告反,文帝甚为忧虑,废寝忘食。
刘R优游自得,纵酒为乐,不把心思放在自己的职责上,丞相府的许多事情都荒废了。
文帝甚为怨恨,以高^代替刘R为丞相府司马。
这以后,刘R更遭疏远猜忌。
文帝受禅,刘R晋升为柱国,改封舒国公,闲居无事,再也不得任用。
刘R自认为是辅助文帝受命的元老功臣,中途被文帝疏远,自己甚感不安。
后来逢上京师饥谨,文帝命令禁止饮酒。
刘R让姬妾租赁房屋,站在酒店里卖酒。
治书侍御史梁毗弹劾刘R,文帝诏令不加追究。
刘R郁郁不乐,很不得志。
当时,上柱国梁士彦、宇文忻因皆因失去职务而心怀怨恨。
这时,刘R就和他们交往,相互间多次来往。
梁士彦的妻子容貌美丽,刘R与之私通,梁士彦不知道这件事,与刘R的情感更加和谐,于是就互相谋划造反,答应推举梁士彦为皇帝。
后来事情败露,文帝穷究此事。
刘R自知难以幸免,默默无语,不作回答。
诏令诛杀,诏曰:“上柱国成阝国公梁士彦、杞国公宇文忻、柱国舒国公刘日方等,在朕刚刚受命禅位之时,都一起施展才力,酬答勋位,报恩效力,荣显隆高,享禄甚重。
朝夕宴乐谈笑,都明白朕的意思。
但是,他们心如溪壑阴险,志似豺狼一样凶狠,不感戴朝廷恩典,突然阴谋悖逆作乱。
“梁士彦声称,有相命的人说他上应符命,年过六十,必登皇帝之位。
当初平定尉迟迥,暂时管理相州,已有反叛之心,路人皆已知晓。
朕即派遣人去代替他,没有张扬他的罪过。
进入京城之后,叛逆之心更为明显。
宇文忻、刘R之辈,说要扶助梁士彦。
梁士彦答应率领部属,在不远的将来,想在蒲州举兵造反,随即断绝河桥,占领黎阳关,阻击河阳的道路。
自称一旦起兵造反,无人能够抵挡。
他的二儿子梁刚苦苦劝谏,三儿子梁叔谐坚定地鼓励造反作乱。
朕听到以后,还恐怕枉杀无辜,就命其出任晋州,想证实一下其反叛之事。
梁士彦得任晋州,十分高兴,说是苍天相助。
“宇文忻前往平定邺城,一直自恃功劳,官位达到了臣子的极点,还怨恨赏赐少。
朕深念其功劳,不计较他的无礼,任命他为武候将军,授予他领军之职,把他当作爪牙,视为心腹。
宇文忻密谋造反,在宫闱中树立党羽,多次奏请让他的朋友入宫为护卫。
朕推心置腹相待,有请必定依允。
宇文忻一直这样做而不知止,心迹逐渐露了出来。
朕就解除他的禁军首领之职,令他改正悔过。
其志没有得逞,心中更加怨恨,就和梁士彦交情甚厚,一起密谋造反作乱,一碰面就相互谋划,把河东交给梁士彦,自领关中,蒲津之事发生后,就希望跟随征讨,两军东西相连,一举而成连横的形势,共同北上攻破晋阳,回过头来再图宗庙社稷。
“刘R入相府辅助,就做违犯法度之事,三次败露,二次都由妻妾揽了下来。
常常说他的姓是“卯金刀”,名是“一万日”,刘姓应该称王,为万日天子。
朕教育引导,希望他改过。
刘R口头说要重新做人,心里所想依然如旧。
也和梁士彦交情甚厚,心存叛逆奸伪,互相视为腹心。
曾经和梁士彦议论太白星所犯之地,见太白星犯于东井之间,想要秦地动乱,延及轩辕之里,希望宫廷发生灾难。
只等蒲坂之事发生,准备在关内接应。
凶狠阴毒的计谋,千头万绪,还有很多。
“宇文忻和刘R,名望地位都已很高,怎肯躬身北面,向梁士彦称臣?原是各自心怀不轨,阴谋作乱,一旦得到作乱的基业,就会行吞并之事。
梁士彦、宇文忻、刘R身为谋乱之首,梁叔谐赞成其父之意,依议实在难以宽容,一并处死。
梁士彦、宇文忻、刘R的兄弟叔侄,特意饶恕其性命。”临施刑的时候,来到朝堂之上,宇文忻见到高^,向高^叩头请求哀怜。
刘R愤然对宇文忻说“:事情的形势已经这样,叩头干什么?”于是被诛杀,其家籍没入官。
事情过后数日,文帝身穿素服来到射殿,把三家的财物全部放置在前面,命文武百官射箭取之,以此作为众官员的鉴戒。
郭衍传郭衍字彦文,自称是太原介休人。
父郭崇,以舍人之职跟随魏孝武帝入关中,官至侍中。
郭衍少年时骁勇英武,善于骑马射箭。
周武帝建德中,因军功累迁至仪同大将军。
又跟从周武帝平定并州,因功加授开府,封爵武强县公,赐姓叱罗氏。
宣政元年(578),官右中军熊渠中大夫。
尉迟迥作乱,跟从韦孝宽讨伐之,因功授上柱国,封爵武山郡公。
秘密劝谏隋文帝诛杀周室诸王,早行禅代之事,因此很得隋文帝的亲昵。
开皇元年(581),郭衍恢复原姓郭氏。
突厥进犯边塞,隋文帝任命郭衍为行军总管,率兵屯居平凉。
几年间,突厥人不敢进犯边境。
征为开漕渠大监。
统率所部水利工人,开凿水渠引渭水,经过大兴城往北,再往东到潼关,水道运输四百多里,关中都依赖这条水渠,称之为“富人渠”。
开皇五年,郭衍任瀛州刺史,遇到连绵秋雨,发生洪水,所辖各县大部分都被洪水淹没,百姓都爬上高树,依靠大的土冢求生。
郭衍亲自准备船只木筏,带着粮食去拯救灾民,许多灾民得到救济。
郭衍先开仓赈济灾民,然后才上奏朝廷。
隋文帝十分称赞郭衍此举,晋升郭衍为朔州总管。
所辖有恒安镇,北与蕃夷接壤,常有转运粮草之劳。
郭衍就选土地肥沃的地方,驻扎军队开荒种地作为军饷,每年收获粮食一万多石,免除了人们转运粮草的劳苦。
又建筑桑乾镇。
这些都符合文帝的意思。
开皇十年,跟从晋王杨广外出镇守扬州。
适逢江东发生叛乱,命郭衍为总管,先屯兵京口。
贵州之南与贼兵交战,大败贼兵。
接着讨伐东阳、永嘉、宣城、黟、歙诸处,全都平定乱贼。
授任蒋州刺史。
郭衍对下十分傲慢,对上十分卑下。
晋王杨广喜爱亲昵他,宴乐赏赐十分丰厚。
改任洪州总管。
晋王有争立太子之计,把郭衍视作心腹,派遣宇文述将实情告诉郭衍。
郭衍大喜,说:“如果谋划的事情成功,晋王自然可以成为皇太子,假如不能成功,亦可依托淮海,恢复梁、陈的形势,割据江南。
到时候我就成了皇太子的酒宴之客,谁还能把我怎么样!”晋王于是召见郭衍,暗地里一起计议。
郭衍恐怕人们怀疑他无故和晋王来往,假托妻子患有瘿疾,晋王妃萧氏有医术能够治疗。
郭衍就把这种情况上奏,文帝听任他和妻子一起到江都,来往没有限制。
郭衍又谎称广州俚人造反,晋王就奏请让郭衍领兵征讨。
于是,郭衍大肆修治铠甲器械,暗地扩充军队。
晋王杨广入宫为太子,征郭衍入京,授职左监门率,转任左宗卫率。
文帝将死于仁寿宫,太子和杨素假托皇帝诏令,令郭衍和宇文述统领东宫兵马,兼领上台宿卫,宫门的禁领都由二人决定。
文帝驾崩,汉王起兵造反,京城空虚。
让郭衍迅速返回京城,统率兵马防守。
大业元年(605),郭衍任左武卫将军。
炀帝巡幸江都,令郭衍统领左军,改任光禄大夫。
又跟从炀帝远征吐谷浑,出兵金山道,接受投降之人二万多户。
郭衍能够揣度皇帝的意思,阿谀逢迎,顺从旨命,炀帝常常对人说:“只有郭衍的心思与朕相同。”郭衍又曾劝炀帝寻求快乐,五天上一次朝理事,不要效法高祖白白辛劳。
炀帝听从他的建议,更加称赞郭衍孝顺。
当初,新令施行的时候,郭衍的封爵依照旧例免除。
大业六年(611),因得到炀帝的恩幸依旧封为真定侯。
跟从炀帝去江都,死于途中。
追赠左大将军,谥号为襄。
长子郭臻,官武牙郎将。
次子嗣本,任孝昌令。
张衡传张衡,字建平,河内人。
祖父张嶷,魏时任河阳太守。
父张允,周时任万州刺史。
张衡自幼怀有高尚的志向,有坚强耿直之风。
十五岁那年到太学学习,研习精要,思虑深邃,受到同辈的推崇。
周武帝在太后丧葬期间,与身边的人出外打猎,张衡散开发髻,载着棺材跟随周武帝,扣住马首直言劝谏。
武帝嘉奖张衡,赐给他一身衣服,一匹马,擢升为汉王侍读。
张衡又到沈重那里学习《三礼》,约略探究《三礼》主旨。
多次升迁至掌朝大夫。
隋文帝受禅即位,任张衡为司门侍郎。
晋王杨广任河北行台,张衡历任刑部和度支二曹郎。
行台之制废除后,张衡任并州总管椽。
晋王杨广转而牧守扬州,张衡又任掾属。
晋王非常亲近重用张衡,张衡亦是竭尽忠诚。
争夺皇太子位之计,大多是张衡谋划的。
改任扬州总管司马。
熙州李英林造反,署中设置文武百官。
朝廷任命张衡为行军总管,征讨平定李英林叛乱,官拜开府。
及晋王为皇太子,任张衡为右庶子。
炀帝即位,张衡任给事黄门侍郎、银青光禄大夫。
升任御史大夫,深得炀帝的亲信重用。
大业三年(607),隋炀帝临幸榆林郡,回至太原,对张衡说“:朕想到你的家宅看一看,你可以作为朕的主人。”张衡即疾驰至河内,和宗族准备牛羊酒菜迎接炀帝。
炀帝上太行山,开辟直道九十里,以抵达张衡宅第。
炀帝喜欢这里的山川泉水,留下宴饮三日,对张衡说:“当初跟随先皇拜祭太山的时候,途经洛阳,远远瞻望这个地方,因不能过此而深为遗憾,想不到今日得遂昔日的愿望。”张衡伏地俯首辞谢,奉觞为炀帝祝寿。
炀帝更加高兴,赐给张衡宅旁边的土地三十顷,良马一匹,金带、缣纟采六百段、衣服一身、御用餐器一套。
张衡坚决推辞,炀帝说:“天子临幸这里,就是为了这个,不足以辞谢。”张衡又奉献食物给炀帝,炀帝命令赏赐给公卿,下至卫士,没有不沾沐皇恩的。
张衡认为原有的诸侯王府第,恩宠都没有能够和他相比的,很是自我骄傲矜贵。
第二年,炀帝临幸汾阳宫。
这时,炀帝想扩大汾阳宫,命令张衡和纪弘整准备图纸上奏。
张衡寻找机会进谏,以连年劳役、百姓疲惫为理由请求炀帝不要再大兴土木。
炀帝非常不高兴。
后来曾经目视张衡对侍臣说“:张衡自称是按照他的计谋,让我获得了天下。”当时,齐王杨..失去了炀帝的宠爱,炀帝令人秘密地搜求齐王的罪行。
有人诬陷杨..违犯制度,将伊阙令皇甫诩带进汾阳宫。
又记录先前临幸涿郡和祭祀恒山时,当地父老去谒见,衣冠不整。
炀帝指责张衡身为宪司而不能加以匡正,将张衡贬出京城任榆林太守。
第二年,炀帝又临幸汾阳宫,张衡督促工役修筑楼烦城,因此谒见炀帝。
炀帝厌恶张衡身体没有瘦下来,认为他心中不记念过失,因而对张衡说:“你太肥胖了,应该回到榆林郡去。”张衡又到了榆林。
不久又敕令张衡去江都宫监督工役。
有人到张衡那里告江都的监工,张衡不予受理,回去把诉状交给了监工,那个告状的人因此而受到监工的严厉报复。
礼部尚书杨玄感出使到江都,那人到杨玄感的住处喊冤。
杨玄感认为张衡这样做很不对。
等到二人相见,张衡对那事情只字不提,又先对杨玄感说:“薛道衡真是被冤枉死的!”杨玄感把这些事情都上报给了炀帝。
江都郡丞王世充又上奏张衡不断地减少每顿饭的食物。
隋炀帝大怒,把张衡锁械到江都刑场,准备斩首。
接着就除去名籍,放回故里。
炀帝命令其亲族时常观注张衡的所作所为。
大业八年,炀帝从辽东回到京城,有人妄言张衡心怀怨恨,诽谤朝政,炀帝就将张衡赐死家中。
临死时,张衡大声说:“我替别人做了什么事情,指望长久活下去!”监督行刑的人塞起耳朵,督促他赶快自尽。
唐高祖武德初年,朝廷认为张衡赐死不当其罪,追赠大将军,南阳郡公,谥号为忠。
有子名希云。
裴蕴传裴蕴,河东闻喜人。
祖父裴之平,父裴忌,《南史》都有传。
裴忌在陈朝,与吴明彻一同被周朝俘虏,周朝赐爵江夏公,入隋十多年而死。
裴蕴聪明善辩,有官吏之才,出仕陈朝,历任直阁将军、兴宁令。
因为父亲在北朝,裴蕴私下上表给隋文帝,请求作为内应。
等到陈朝被消灭,文帝接见江南投降的官员,依次到了裴蕴,因为裴蕴早就有归顺隋朝之心,越级授为仪同。
仆射高^不明白文帝的旨意,谏阻道:“裴蕴对国家没有功劳,宠幸超过同类人,臣认为不可。”又加授上仪同,高^又谏阻。
文帝说“:可以加授开府。”高^才不敢再说。
即日升任开府仪同三司,礼仪赏赐优厚。
历任洋州、直州、棣州三州刺史,都有好名声。
大业初年,考绩连年最佳。
隋炀帝听说裴蕴政绩甚佳,征召裴蕴入京任太常少卿。
当初,隋文帝不喜爱音乐技艺,派遣牛弘审定音乐,不是正声清商乐和九部四舞之类的,都剔除出来,回归民间。
到了现在这种情况,裴蕴揣测炀帝的意思,奏请收罗天下周、齐、梁、陈四朝的声乐之家的子弟,都作为乐户。
六品以下以至于平民百姓,有擅长音乐和倡优百戏的人,都隶属太常。
自此之后,奇异的技艺,淫荡的音乐都汇集在乐府官署,皆设置博士,递相教习传授,乐人增加到三万多人。
隋炀帝十分高兴,升任裴蕴为户部侍郎。
当时尚承接文帝时的和顺升平,禁忌罗网宽疏,户籍人口多有疏漏。
有的年已成丁,还诈称为小儿,有的未到老年,已免除租税。
裴蕴历任刺史,原就知道这种情况,因此逐条奏闻,皆令查验相貌。
如果有一人不属实,就将负责的官吏免职,乡正、里长都发配到远方。
又准许百姓互相告发,如果查出有一丁隐瞒,就让被揪出的人家代为输奉赋税和劳役。
这一年是大业五年。
名个州郡合计增加人丁二十四万三千,新增加户口六十四万一千五百。
隋炀帝临朝观览奏状,对百官说:“前代没有好人,致使出现这种欺瞒冒昧之事。
如今增加百姓人口都能够属实,全都由于裴蕴一人花费心思。
古人说‘得到贤才而治理’,检验于事实确实如此。”因此,裴蕴逐渐受到宠信和重用,任京兆赞务,纤毫之事都得到揭发检举,官员百姓都惊恐忌惮。
不久,裴蕴被擢升为御史大夫,和裴矩、虞世基一起参与掌管机密。
裴蕴善于体察皇帝的细微之意,如果想归罪某人,就枉法徇情,铸成其罪名;如果想宽恕某人,就依从轻的法典,因而就把他释放。
自此之后,大大小小的案件都交付裴蕴审理,刑部、大理寺都不敢与他争夺,举动必定秉承他的意思,然后才作出决断。
裴蕴亦是机敏善辨,论述法典刑理,口若悬河,不论刑罚轻重,都是由裴蕴一口决定,解剖析理,明辩敏锐,当时的人不能有什么疑问。
杨玄感造反,炀帝派遣裴蕴推问杨玄感的党羽,对裴蕴说:“杨玄感一声呼喊,跟从的人有十万。
越发知道天下的人不要求多,多了就相聚为强盗。
不全部加以诛杀,就无法惩戒后人。”裴蕴因此就用严刑峻法加以审理,杀戮数万人,其家产皆籍没入官。
炀帝大加赞赏,赐给裴蕴十五个奴婢。
司隶大夫薛道衡因为违忤炀帝的旨意而遭贬斥,裴蕴知道炀帝讨厌薛道衡,就上奏道:“薛道衡自负有才,倚仗着是旧臣,心里没有君主。
每次见到诏书下,就在腹内指责非议,把自己的恶意推及国家,妄自制造祸端。
论其罪名,似乎隐晦暗昧,探究其情意之源,大为悖乱叛逆。”炀帝说“:是这样的。
我小的时候和这个人相随在行旅中,他轻视我年幼,和高^、贺若弼等人专擅权威。
他自知有欺瞒之罪,到我即位时,心中不能自安,仰赖天下平安无事,才没能造反。
你说他叛逆,巧妙地体味到了他的本心。”于是就诛杀薛道衡。
炀帝又向苏威询问征讨辽地的策略,苏威不希望炀帝再去征讨,而且想让炀帝知道天下盗贼很多,就诡诈地回答说“:如今这次征讨,希望不要出动军队,只是颁诏大赦群盗,自然可以得到数十万人。
派遣关中的奴贼和山东的历山飞、张金称等盗贼头领另为一支军马,出兵辽西道;河南诸贼王薄、孟让等十几位头领,给他们舟船,渡沧海道。
众贼必因免除罪名而欢喜,争着要求立功,一年之内,高丽国就可以消灭了。”炀帝不高兴地说“:我去尚且不能取胜,鼠窃狗盗之辈怎能成功!”苏威出去后,裴蕴奏道:“这人太不恭敬,天下哪里有这么多贼?”炀帝省悟道:“苏威老贼多有奸诈,用盗贼来威胁我。
想利用他的口,故而只是容忍。
这人实在是让人难以忍耐。”裴蕴知道炀帝的意思,就派张行本上奏苏威的罪恶,炀帝就把苏威交给裴蕴审讯,于是就把苏威杀了。
炀帝说“:不能忍受就杀。”于是就将苏威父子和孙辈三代都除去名籍。
裴蕴又想加重自己的权势。
令虞世基奏请罢除司隶刺史以下的官员属吏,增设御史一百多人。
于是裴蕴引荐罗织奸邪狡黠之人,一起结成党羽,郡县官吏有不依附他们的,就暗地中伤他们。
这个时候国家多事,凡是兴师动众、京都留守和各藩镇互相交易,都命令御史监督。
宾客和各类依附之人,遍及郡国,侵害骚扰百姓,炀帝不知道这些事情。
渡海击辽的战役中,晋职位银青光禄大夫。
司马德勘将要作乱的时候,江阳长张惠绍连夜驰报裴蕴。
裴蕴和张惠绍秘密谋划,想假传诏令,调动城里的军队和百姓,集中在一起听从荣公来护儿的调度指挥,收伏京城之外的乱党宇文化及等人,接着调动羽林军和为隋炀帝拉龙舟的人,派遣范富娄等人到西苑,取梁公萧钜和燕王来处理此事,然后上门救援炀帝。
谋划计议已定,派人报告虞世基。
虞世基怀疑造反的事情不实,就把裴蕴的计谋压下了。
很快,灾难就发生了。
裴蕴感叹道:“和虞世基谋划,竟然误了大事!”于是被杀害。
其子裴忄音,任尚辇直长,也在同一天被杀害。
袁充传袁充字德符,祖先是陈郡阳夏人。
后来寓居于丹阳。
祖父袁昂、父袁君正,都曾任梁朝侍中。
袁充自幼机警敏悟,十多岁的时候,他的父亲的同事来到他家,这时已是初冬,袁充还穿着粗布衣衫。
客人戏耍袁充说“:袁郎子,纟希兮纟谷兮,凄其以风。”袁充应声而答道:“惟纟希与纟谷,服之无..。”因此而大受赞赏。
仕于陈朝,十七岁那年任秘书郎。
历任太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍等职。
陈国被消灭后,归于隋朝,历任蒙、..二州司马。
袁充生来喜爱道术。
颇会占候之术,因此而任太史令。
当时,文帝准备废除皇太子杨勇,正在穷究东宫的官员属吏。
袁充见文帝特别相信符兆之应,于是就迎合文帝的旨意进言道:“连续观察天象,皇太子应当废除。”文帝认为袁充说得对。
袁充又上表奏称隋朝建立以后,日影逐渐加长,道:“开皇元年(581),冬至那天日影一丈二尺七寸二分,自此以后逐渐缩短。
到了开皇十七年,冬至那天日影一丈二尺六寸三分。
开皇四年冬至,在洛阳观测日影,长一丈二尺八寸七分。
开皇二年,夏至那天日影长一尺四寸八分。
自此以后逐渐缩短。
到了开皇十六年,夏至日影长一尺四寸五分。
《周官》用土圭的方法确定日影,夏至日影长一尺五寸。
郑玄说‘:冬至日影长一丈三尺。
’如今,开皇十六年夏至的日影,比过去的日影短五寸;开皇十七年冬至日影,比往日的日影短三寸七分。
太阳离得最近的时候,就日影短而白昼长;离得最远时,就日影长而白昼短。
太阳运行于内道,就离得最近;运行外道,就离得最远。
《尧典》说:‘白昼短昴星出,正是仲冬’。
根据昴星黄昏出现在正中,知道尧时仲冬,太阳在须女星十度。
根据历数推算,开皇以来冬至那天,太阳在斗星十一度,和唐尧那个时代相距都很近。
谨案《春秋元命包》云‘日月以内道出,旋玑能够恒常,天帝崇尚生灵,圣明的帝王辅助其功。
’京房《别对》说‘:太平之世太阳运行上道,升平之世太阳运行次道,争霸之世太阳运行下道。
’我想大隋上承大运,上感皇天,日影短而白昼长,自古以来都没有过。”文帝非常高兴,诏告天下。
准备大兴劳役事功,因而增加赋税,人丁工匠倍受其苦。
仁寿初年,袁充说文帝的本命与阴阳律吕相合者有六十多条,因而上表奏道“:皇帝刚刚诞生之时,不仅有神光瑞气,吉祥嘉庆之兆,而且本命行年,出生的月日,都与天地、日月、阴阳、律吕的运行转化相符应,表里相合。
这是圣明帝王诞生的异兆,是宝贵的历日的开始。
如今,各种事物更新,改年号为仁寿,岁月日时,都与圣王诞生之时相同,明晰地合乎天地之心,符合仁德长寿之理。
因此知道宏大基业享之永久、源源无有尽头。”文帝十分高兴,给袁充的赏赐很是优厚,同类的人没有人能与他相比。
仁寿四年甲子岁(604),炀帝刚刚即位,袁充和太史丞高智宝上奏道:“去年冬至,日影更长。
今年皇帝即位,与尧承受天命之年相合。
当年唐尧承受天命四十九年,到上元第一纪甲子,岁月正是十一月庚戍日冬至;陛下即位,其年岁正当上元第一纪甲子,岁月正是十一月庚戍日冬至,刚好和唐尧相同。
自放勋以来,总共经历八次上元,其间绵延数代,没有像仁寿甲子这样契合的。
谨案:第一纪甲子,太一在一宫,天目居于武德,阴阳历法之数,都和唐尧之时相符合。
唐尧丙辰年生,丙子年承受天命,只合三五之数。
不像己丑甲子,天干地支都应六合。
与一元三统之期相符,和五纪九章之会相合,和帝尧历数相同,与皇唐基业相并。
所说的‘皇哉唐哉,唐哉皇哉’确实是这样的。”接着又讽刺齐王杨日柬,率领文武百官上表奉贺。
后来,荧惑守于太微垣达几十天,当时正修缮宫殿,征用劳役繁重,袁充就上表说“:陛下修省德行,荧惑就会退出太微垣。”文武百官都来祝贺。
炀帝非常高兴,前前后后赏赐给袁充的财物以万计。
当时国家正值多事,袁充等待炀帝想要做点事情的时候,就奏称上天垂象,应该有所改作,用这些来讨好炀帝。
大业六年(610),袁充升任内史舍人。
跟随炀帝征伐辽东,任朝请大夫、秘书少监。
后来,天下大乱,隋炀帝刚刚遭遇雁门的灾厄,盗贼又四面蜂起。
炀帝心中不能自安。
袁充又假托天象。
上表陈述吉兆,以讨好炀帝,其表说:“陛下掌握天下,统治百姓,总揽各种善政,教化八方,把百姓放在心上,而不是一人独受上天的吉庆,先天不违其所欲,后天必尊奉其时。
因此,陛下初登大位,正当上元之纪;乾之初九,又与陛下本命相符。
这些与圣人暗相契合,故而动止与天道运行相合。
谨案去年以来,天象星兆,丝毫没有差错。
谨记录特别奇异之事,如上天降祥瑞、破突厥等七件事情。
“其一,去年八月二十八日夜,一流星像斗那么大,从王良之北而出,正好落在突厥营中,声音像大墙崩塌一样;其二,八月二十九夜,又有斗大的流星,出于羽林,向北方流去,正对着北方。
根据星占,二颗流星夜中频频坠入贼营,贼人必定败亡散失;其三,九月四日夜,又有两颗斗大的流星,从北斗魁出,流向东北方。
根据星占,北斗主杀伐,贼兵必定大败;其四,岁星主福德,频频行于京都二分野处。
根据星占,这是国家的福样;其五,去年七月间,荧惑守于羽林,九月七日退出羽林。
根据星占,超不过三天,贼兵必定失败散亡;其六,去年十一月二十日夜,有一颗流星红得像火一样,以东北流向西南,落在贼帅卢明月营中,撞坏贼兵的一辆战车;其七,十二月十五日夜,通汉镇之北有一片红光一直居于北方,这是突厥将要败亡的应兆。
依据《城录》来看,河南、洛阳都应甲子,与乾元初九爻和上元甲子相符合。
这是福祥之地,永远不会有什么忧虑。
回观昔日政治,侧闻前古之事,那些都是不同的时间间隔而出,如今则是一朝之中总汇诸奇异之事。
这岂不是上天赞助有道之人,帮助歼灭凶顽吗?刚刚在东秽廓清九夷,又沉五狄于北溟,以成事上报岱岳,无为于汾水。”书上奏后,炀帝非常高兴,越级提升袁充为秘书令。
炀帝亲宠过于常人,每次欲加征讨,袁充都事先知道。
于是就假托星象,鼓励赞成炀帝的意思。
朝中官员都非常痛恨他。
宇文化及弑炀帝行叛逆之际,将袁充一并诛杀。
元岩传元岩字君山,河南洛阳人。
父元祯,魏时任敷州刺史。
元岩喜爱读书,不拘守文章字句,刚硬耿直,有气量,以名节高雅不俗自许。
少年时和渤海高^、太原王韶成为朋友,相互友好。
出仕周朝,任武贲给事。
大冢宰宇文护见到他而加以器重,任命为中外记室。
多次升迁至内史中大夫,封爵昌国县伯。
周宣帝继位,政治昏愦暴虐,京兆郡丞乐运抬着棺材到朝堂之上,陈说宣帝的八种过失,言辞非常激动切恳至。
周宣帝大怒,准备将乐运杀掉,朝中大臣没有人救助。
元岩对人说“:臧洪若和乐运同日,尚且可以一同去死,何况比干呢?如果乐运不能免死,我就将和他一起死。”到朝堂求见,对宣帝说:“乐运知道上书奏闻难免一死,因此就不顾自己的性命,想借此博取后世的名声。
陛下如果杀掉他,就成就了他的名声,落在了他圈套里。
不如使他劳累而将他发遣出去,以扩大圣明帝王的气度。”乐运因此而得幸免。
后来,宣帝将要诛杀乌丸轨,元岩不肯签署诏书。
御正颜之仪直言切谏,宣帝不采纳,元岩上殿继续劝谏,摘去头巾,磕着头,三拜三进。
宣帝说“:你想和乌丸轨为同党吗?”元岩说“:臣不是乌丸轨的同党,正是恐怕滥杀无辜,失去天下人之心。”宣帝大怒,令宦官抽打元岩的脸,就将元岩废置于家。
隋文帝为丞相,加授元岩开府、户部中大夫。
隋文帝禅位,任元岩为兵部尚书,晋封爵位为平昌郡公。
元岩生性威严持重,明白通达世务,每有奏议,神色端庄,当廷面争,没有什么可回避的,皇上和公卿大臣都敬重而畏惧他。
当时,隋文帝以周朝诸侯势力微弱以至于灭亡为鉴戒,因此分封诸子为王,权力和王室相等。
文帝认为这样做国家就会像磐石一样坚固。
派遣晋王杨广镇守并州,蜀王杨秀镇守益州。
二王子年龄都幼小,选择忠贞善良有崇高声望的人作为僚属辅助。
当时,元岩和王韶都因耿直有骨气而知名,时议称赞二人的才能和高^相等,因此任命元岩为益州总管长史,任命王韶为河北道行台右仆射。
文帝对元岩说:“公有宰相的大才能,如今委屈你辅助我的儿子,也就像曹参做齐国丞相一样的意思吧!”元岩到官任后,法令严明整肃,官员百姓都称赞他。
蜀王喜爱奢侈,曾经想用山獠做宦官,又曾想活剥死囚犯人,取死囚之胆做药。
元岩皆不听从教令,推门进去直言劝谏,蜀王拜谢而止。
蜀王畏惧元岩为人耿直,常常遵循法度。
蜀中的诉讼案件,元岩裁断的,没有人不心悦诚服的。
有一被判定有罪的人对人说“:平昌公给定的罪,我有什么怨言呢?”文帝非常喜爱元岩,赏赐很是优厚。
元岩死在官任上。
文帝悲悼痛惜很久。
益州的父老乡亲没有不痛哭流涕的,至今依然思念他。
元岩死后,蜀王所作所为没有法度,制造浑天仪,又和妃子一起外出打猎,用弹子射人,捕获许多山獠充当宦官,僚属辅佐没有人能够劝谏阻止。
等到蜀王秀获罪,文帝说:“元岩如果还活着,我的儿子岂能会这样!”儿子元弘继承爵位。
历任给事郎、司朝谒者、北平通守等职。
宇文e传宇文e字公辅,河南洛阳人。
其祖与周朝宗室同出一支。
祖父直力勤,魏时任钜鹿太守。
父宇文珍,曾任周朝宕州刺史。
宇文e情感激昂,有非凡的节操,学问广博,多所精通。
出仕周朝,曾奉命出使邓至国和黑水、龙涸等羌族部落,前后投降归附的部落有三十多个。
回朝之后,奉诏令修订五礼,书成之后上奏,得到赏赐的田地二顷、谷物一百石。
多次升迁至小吏部,提拔八个人做县令,都有不寻常的政绩,当世人认为他善于识人。
转任内史都上士。
周武帝计划准备出兵河阳讨伐齐国,宇文e进献策略说:“齐氏建国,迄今已经许多代了,虽然说没有道义,但尚有能人。
如今如果对齐国用兵,必须要选择地方。
河阳是关键要冲,精兵聚集之处,尽全力围攻,恐怕也难以如愿。
齐国汾水弯曲处,守兵少,山势平,进攻容易攻下,正是用兵之地。”周武帝不采纳,大军终于没有功劳。
建德五年(576),大举攻伐齐国,终于采用了宇文e的策略。
于是招募三辅豪勇侠义少年几百人,另外组成一支队伍,跟从武帝进攻晋州,身受三处创伤,仍然苦战不止,武帝感到惊奇,认为他是壮士。
因而跟从武帝平定齐国,因功授上仪同之职,封爵武威县公。
周宣帝继位,宇文e任守庙大夫。
这时,突厥进犯甘州,宣帝令侯莫陈昶率兵退敌。
宇文e任监军,对侯莫陈昶说:“应该选择精锐的骑兵,直接赶赴祁连山西边。
贼兵若收兵,必定从蓼泉往北,那里地势险要狭窄,又低洼潮湿,人马从那里经过,三天才能过去。
敌兵疲劳,我军闲逸,一定可以大破敌军。
如果阻挡住这条路,真是上策。”侯莫陈昶不能采纳,向西攻取合黎,大军行动迟缓,敌兵已经出了边塞。
这一年,宇文e又跟随梁士彦进攻寿阳。
改封为安乐县公,任浍州刺史,转任南司州刺史。
司马消难逃奔陈国,宇文e追赶不及。
与陈国将领樊毅遭遇,在漳口交战,从早上战到中午,三战三捷。
授任黄州刺史之职,转任南定州刺史。
开皇初年,因以前的功劳封爵平昌县公,入京任尚书右丞。
这时,西部羌族归附隋朝,诏令宇文e持节前往安定集结,设置盐泽、蒲昌二郡而回京。
升任尚书左丞,为官神色端正,为许多僚属所畏惧。
开皇三年(583),突厥兵进犯甘州,宇文e以行军司马之职跟随元帅窦荣定打败突厥军。
回京后任太仆少卿,转任吏部侍郎。
平定陈国的战役中,杨素出兵信州道,令宇文e持节为诸军节度,兼任行军总管。
刘仁恩打败陈国将领吕仲肃,宇文e参与了谋划。
加授开府,擢升为刑部尚书,兼任太子虞候率。
文帝曾亲临置爵神前而祭祀,宇文e和博士一同论说,词旨清新高远。
文帝非常高兴,对群臣说:“朕今日看到了周公制定礼,见到了仲尼议论孝,实在大慰朕心。”当时,朝廷认为晋阳是军事地位重要的城镇,并州总管一定要由亲王担任,其长史、司马也是当时高尚的人选。
前任长史王韶死后,因为宇文e有文武干材,出京任并州长史。
开皇十八年,在征伐辽东的战役中,任元帅汉王府司马,仍兼任行军总管。
回师后,历任朔、代、吴三州总管,都有好名声。
隋炀帝即位,宇文e任刑部尚书,依旧持节巡省河北。
回京后任泉州刺史。
又征召入京任刑部尚书,转任礼部尚书。
宇文e既因才能著称于世,又历任显要职位,声望很高,很受时议的推重。
隋炀帝很是忌讳他。
这时,隋炀帝越来越喜好声色,尤其是经常攻略远方,宇文e对高^说“:当初周天元因喜好声色而亡国,拿如今的事情和其相比,不也是更过分吗?”又说:“长城之战,不是当务之急。”有人上奏给炀帝,坐罪被杀,天下之人都认为他冤枉。
著有辞赋二十多万言,作《尚书注》、《孝经注》行于世。
有子名俭瑗。
李圆通传李圆通,京兆泾阳人。
自幼孤苦贫贱,在隋文帝家做差役。
文帝为隋公,擢升李圆通为参军事。
当初,文帝年少时,每次宴请宾客,总是李圆通负责监厨。
李圆通生性威严整肃,身边的婢女奴仆,都敬重畏惧他。
只有太子的乳母自恃受宠,看不起李圆通,食物还没有供给客人,就常常有所请求。
李圆通不答应,乳母有时就自顾拿去。
李圆通十分愤怒,怒叱掌厨的人,扌扇了他几十个耳光,叫喊声响彻房内,僚属和身边的人替他担心,大惊失色。
客人离开后,文帝知道了这件事,召见李圆通,命他就座,赐给他食物,自此独自善待李圆通,认为他足堪担当大任。
文帝为丞相,赐李圆通怀昌男爵。
授任帅都督之职,晋封爵位新安子,视为心腹。
李圆通力大快捷,擅长武功。
周朝诸王素来畏惧文帝,伺机对文帝下手,托赖李圆通的保护,多次得以幸免。
文帝非常感谢李圆通,因此让他参与政事,授予相国外兵曹之职,依旧兼领左亲信。
很快授上仪同之职。
文帝受禅即位,任李圆通为内史侍郎,兼任左卫长史,晋爵位为伯。
历任左右庶子,给事黄门侍郎、尚书左丞,兼任刑部尚书,深得文帝的信任。
讨伐陈国之战,以行军总管之职跟从杨素出兵信州道,平陈后因功晋位大将军,改封万安县公,任扬州总管长史。
秦孝王杨俊仁厚宽柔,沾沾自喜,缺少决断,府中之事大都由李圆通裁决。
入京任司农卿,改任刑部尚书,此后又任并州长史。
秦孝王因奢侈获罪,李圆通也连坐免官。
很快又任检校刑部尚书事。
仁寿年间,因功勋依旧晋爵为郡公。
隋炀帝继位,李圆通任兵部尚书。
炀帝巡幸扬州,以李圆通留守京师。
判处宇文述将田地还给百姓,宇文述向炀帝告李圆通接受贿赂。
炀帝恼怒,因此而将李圆通免官。
李圆通忧愁恐惧,疾病发作而死。
追赠柱国,封爵等一切如旧。
儿子李孝常,大业末年,任华阴令。
唐高祖武德初年,因响应高祖举义旗之功,封为义安王。
李安传李安字玄德,陇西狄道人。
父李蔚,仕于周朝,任相、燕、恒三州刺史,封爵襄武县公。
李安容貌俊美,擅长骑马射箭。
北周武帝天和年间,袭父爵为襄武公,授仪同、小司右上士之职。
隋文帝为丞相,引之为左右,升任方中大夫。
又任李安的弟弟李哲为仪同。
李安的叔父梁州刺史李璋当时在京师,与周朝赵王密谋杀害文帝,引诱李哲为内应。
李哲对李安说:“此事按下不说是不忠,说出来就是不义,失去了忠和义,凭什么立身于世?”李安说“:丞相,就像父亲一样,怎么可以背叛呢!”就私下告诉了文帝。
等到赵王等人被杀之后,文帝将要给李安加官封赏,李安叩首道“:岂能够用叔父的性命来求官位赏赐?”因此就伏地痛哭流涕,悲痛得似乎难以承受。
文帝为此而改变面容,说:“我为了你特意让李璋的儿子存活下来。”就命加罪只及李璋一人,文帝亦替李安隐瞒这件事情而不说出来。
不久,授李安开府之职,晋封爵位赵郡公,李哲为上仪同、黄台县男。
隋文帝即位,李安历任内史侍郎、尚书左丞、黄门侍郎。
平定陈国之战,李安任杨素的司马,兼任行军总管,率领蜀兵顺流而下。
当时,陈国屯兵白沙。
李安对诸位将官说:“水战不是北方人的特长。
如今陈国的军队依据险要停泊船只,必定轻视我们而无防备。
夜里袭击他们,可以击败贼兵。”李安率领众兵为先锋,大破陈国军队。
诏书慰劳勉励,晋升为上大将军、郢州刺史。
转任邓州刺史。
李安请求在朝廷内担任职务,文帝两次违背他的意思,任命他为左领左右将军。
升任右领军大将军。
任命李哲为开府仪同三司、备身将军。
兄弟二人都掌管宫禁护卫,深得恩宠信任。
开皇十八年,突厥兵进犯边塞,朝廷任命李安为行军总管,跟从杨素打击突厥军队。
李安另道出兵长川,正逢上突厥兵渡河,与之交战,击败突厥兵。
仁寿元年(601),李安出京任宁州刺史,李哲任卫州刺史。
李安之子李琼,李哲之子李玮,自在襁褓之中,就由乳母在宫中养育,至仁寿元年已八九岁,才让他们回到家中。
文帝对李氏兄弟亲宠如此。
文帝曾经言及做丞相的事情,因而怜悯李安兄弟不顾亲情而敬奉国家,于是就下诏书说:“先王设立教化,因大义而断绝恩情,割舍亲戚友爱之情,恪尽侍奉君主之道,因而能够弘扬褒奖临难不苟的节操,实践这些特别公正。
当初朕刚开始做丞相时,王业刚刚奠基,宁州刺史赵郡公李安,其叔父李璋暗地里与藩王勾结,包藏祸心。
李安与弟弟李哲深明逆顺之理,表露赤胆忠心,李璋的凶恶阴谋既然暴露,罪人因而拿获。
朕常常念及他们忠诚的节操,一直不停地嘉奖。
只是因为事情涉及到他的亲人,还有疑惑,想使李安与名教之方相等齐,自己有地立身。
朕经常仔细思考,以至于掩没数年。
如今详尽地考察圣人典实,求之于以往的事情,父与子出于天性,忠孝尚且不能并立,还何况叔侄恩义轻薄,情与礼本来就有所减少呢?忘记私情,敬奉国家,很合乎正当的道理。
应该记录其旧有的功勋,重新弘扬赏赐。”于是将李安、李哲兄弟都任命为柱国,各赏赐细绢五十匹、马一百匹、羊一千只。
任命李哲为备身将军,晋封爵位为顺阳郡公。
李安对他的亲戚族人说“:虽然家族得以保全,但叔父遭受大祸。
如今奉接此诏,心中是悲痛羞愧交加。”因而痛哭流涕,悲痛感怀,似乎不能自我承受。
早先患有水肿病,因此病情加重而死。
谥号为怀。
儿子李琼袭封爵位。
小儿子李孝恭,当时最为知名。
炀帝时李哲任工部尚书,后来因事受连累而被除去名籍,发配到岭南为戍卒,死于途中。
来护儿传来护儿字崇善,祖先河南新野人,是汉中郎将来歙的十八代孙。
曾祖父来成,魏时封爵新野县侯,后来归顺梁朝,移居广陵,因此就在广陵安下了家。
官终于六合县令。
祖父来嶷,历任步兵校尉、秦郡太守,爵长宁县侯。
父来法敏,出仕陈朝,官终于海陵县令。
来护儿还未记事的时候就成了孤儿,由伯母吴氏抚养。
吴氏照顾抚养,非常慈爱和顺。
来护儿自幼卓荦不俗,刚开始读《诗》,读到“击鼓其镗,踊跃用兵”和“羔裘豹饰,孔武有力。”于是丢下书感叹道“:大丈夫生活在世应该像这样,应该为国家消灭贼兵,以取得功名,怎么能够专门从事小小的笔墨纸砚呢!”众人为他的话感到惊奇,认为其志向豪壮。
等到长大成人,雄才大略超乎常人,志气英伟高远。
学习书史,不寻章摘句。
侯景之乱开始的时候,来护儿的伯父被同乡人陶武子杀害,吴氏常常痛哭流涕向来护儿讲述这件事。
陶武子的宗族有几百家,多植党羽。
来护儿经常想着报仇,乘陶武子家举行婚礼之机,就联络几个人,直接进入陶武子家,把陶武子领出来杀了,众宾客都恐惧不敢动。
来护儿就用陶武子的人头祭奠伯父的坟墓,于是就潜藏起来一年多。
遇上周朝的军队平定淮南,来护儿就回了乡里。
来护儿所住的白土村,正处于两国交兵的战场,经常见到军队,来护儿常常慨然有建立功名的志向。
到了隋文帝开皇初年,宇文忻、贺若弼等人镇守广陵,都很尊敬看重来护儿,任命他为大都督,统领本乡之兵。
打败陈国将领曾永,因功授仪同三司。
平定陈国之战,来护儿立有战功,晋官位上开府,赏赐财物一千段。
开皇十一年,高智慧占据江南造反,文帝任命杨素之子总管统兵随杨素征讨。
贼兵依据浙江岸结营,长达一百余里,船舰覆盖了江面,鼓声喧天而进。
来护儿对杨素说:“吴人轻捷锋锐,便利在于舟楫。
抱定必死之心的贼兵,难以和他们争斗。
公姑且严阵以待,不要和他们交战,请求给我数千奇兵,偷偷地渡过江去,乘敌不备攻破敌兵营盘,让敌人退兵无处可归,进兵不能作战,这就是韩信击败赵军的策略。”杨素认为这种计谋很好。
来护儿就用几百只轻舟,径直登上江岸,袭击攻破敌营,于是就放起火来,烈焰漫天。
贼兵看到火光就恐惧起来,杨素于是发动进攻,一举而大败贼兵。
智慧将要逃到海中,来护儿率兵追到闽地,消灭了高智慧的余党。
来护儿因军功晋位大将军,授泉州刺史之职,封襄阳县公,食邑一千户,赏赐物品二千段,奴婢一百人。
来护儿刚刚归附,威势恩惠并举。
文书慰问,前后相接,绵延不绝。
当时,高智慧的余党盛道延兴兵作乱,来护儿又去征讨平定。
升任建州总管。
又和蒲山公李宽一起征讨平定黟、歙二地的叛贼汪文进,晋位柱国,封爵永宁郡公。
文帝嘉奖他的功劳,让画工画来护儿的画像进献。
开皇十八年(598),诏令来护儿入朝,赏赐给他宫女、宝刀、骏马、锦纟采等,依旧留其长子来楷在京任千牛备身,让来护儿仍回建州任职。
仁寿初年,来护儿改任瀛州刺史,因善于治政而闻名,频频受到慰劳和勉励。
炀帝继位,来护儿被召入朝,百姓留恋怀念他。
许多日仍不能出境,到朝中上书请求将来护儿留下来的人,前后有几百人。
炀帝对他说“:当初国家没安定的时候,卿是有名的将领。
如今天下安定了,卿又成为很好的刺史,可以说是双美兼而有之了。”就任命来护儿为右骁卫大将军,不久又升为左骁卫大将军。
又改任上柱国、光禄大夫,徙位右翊卫大将军,晋爵荣国公,恩宠礼遇更为丰隆,朝中大臣没有人能跟他相比。
大业六年(610),炀帝车驾巡幸江都,对来护儿说:“穿着华丽的衣服白天巡游,是古人看重的。
卿如今就是这样。”就赏赐给来护儿财物二千段和牛、酒,令他去拜谒先人之墓,宴请乡里的父老乡亲。
令三品以上的官员都聚集到他的宅院中,畅饮一日,朝野人士都为来护儿感到荣耀。
辽东之战,炀帝任命来护儿为平壤道行军总管,兼任检校东莱郡太守,率领楼船直指沧海。
自氵贝水而入,距平壤六十里。
高丽主高元尽集境内之兵迎战,列阵长达几十里。
诸位将领都很恐惧,来护儿笑着对副将周法尚和军官们说:“我原来以为他们会坚壁清野等待王师,如今来送死,定当一日之内歼灭他们。”高元之弟高建非常骁勇,率领几百人的敢死队来挑战。
来护儿命令武贲郎将费青奴和他的第六个儿子左千牛来整驰往阵前,斩高建首级,纵兵追击,直至城下,俘虏和斩首的无法计算,乘机攻破外城,在城外安营扎寨,等待其他各路兵马。
高丽兵白天关闭城门,不敢出战。
适逢宇文述等众军被战败,就撤军了。
因军功赏赐财物五千段,任命来护儿的第五个儿子来弘为杜城府鹰扬郎将,将先前的封爵襄阳公赐给第六子来整。
第二年,又一次出兵沧海道,军队到了东莱,适逢杨玄感造反,进攻洛阳。
来护儿听说后,召见偏将周法尚等议论回师讨伐叛贼。
周法尚等人都认为没有敕令,不应擅自回师,再三固执己见,不听从来护儿的主张。
来护儿严厉地说“:洛阳被围攻,是心腹大患。
高丽违命,只是像癣疥一样。
国家的事情,知道了就不能不去做,专擅之罪在我,不会与你们这些人有什么干系。
有人再阻止命令,按军法办理。”当日就回师,令儿子来弘、来整驰驿入京,奏知炀帝。
炀帝见到来弘等人,非常高兴,说“:你的父亲擅自赶赴国难,真是忠臣。”任命来弘为通议大夫,来整为公路府鹰扬郎将,颁布诏书给来护儿说“:公回师之时,就是朕敕命公之日,君臣的心意相合,虽远而像符节一样契合。
斩除杨玄感这个罪魁祸首,日期不会遥远的,刻名于宗庙社稷,除了公还会是谁呢?”于是,来护儿和宇文述在阌乡大败杨玄感,斩其首而平定叛乱。
回朝后,加授开府仪同三司,赏赐财物五千段、黄金一千两、奴婢一百人,追赠其父来法敏为东阳郡太守、永宁县公。
大业十一年(615),又率军渡海作战,攻下高丽奢卑等二座城池。
高丽集结全国的兵马来迎战,来护儿大败高丽军。
准备率军直取平壤,高元震惊恐惧,派人执缚叛臣斛斯政到辽东城下,请求投降。
炀帝答应了请求,诏令来护儿回师。
来护儿聚集众军说:“三次出兵,都没能平定贼兵。
这次回师,就不能再来了。
高丽如今困窘破败,野地里连青草都没有,以我们这些大军与敌交战,用不了多少日子就能取胜。
我想进兵,直接围攻平壤,抓获伪主,进献捷报而回。”于是上表请求进兵,不愿奉诏回师。
长史崔君肃坚决争辩,认为不可这样做。
来护儿说“:贼兵之势可以打败。
我在朝廷之外,事情理应一人决断,宁肯进兵活捉高元,回去后遭到贬斥,若要丢掉这个成功的机会,那是不行的。”崔君肃告诉众人说“:若要听从元帅的,违抗皇帝诏令,一定要奏知皇帝。”诸将畏惧,就一同劝请回师,来护儿才听从诏令。
炀帝在雁门关被突厥兵围困,准备挑选精锐的骑兵保驾突出重围,来护儿和樊子盖一同坚决劝阻,炀帝才作罢。
大业十二年,炀帝巡幸江都,来护儿劝谏说“:自从皇家受天命,将近四十年,薄赋税,轻徭役,人口增加。
陛下因为高丽违抗命令,稍稍兴兵,百姓没有见识,轻易生出咨嗟怨怒,在外结群为盗,常常聚集在一起,皇上车驾巡游,恐怕很不合适。
希望陛下驻圣驾于洛阳,根据时节休养生息,出动军队,任命将领,扫荡清除众多丑类,上秉承圣命,指日克敌取胜。
陛下如今巡幸江都,那里是臣衣锦还乡之地,臣深受恩宠,不敢只为自己打算。”炀帝听后,神色严厉地站了起来,好多日子不得相见。
后来,炀帝怒气消解,才令人领来护儿入见,说:“公竟然有这样的意思,朕还有什么指望?”来护儿于是不敢再说话。
不久,代替宇文述为左翊卫大将军。
宇文化及发动叛乱,十分忌恨来护儿。
这一天早晨将要朝见时,被抓了起来。
来护儿问道“:陛下如今在哪里?”身边的人回答说“:今天被抓了起来。”来护儿叹息说:“我身为大臣,担负着国家的重任,不能够肃清凶恶的叛逆,以至于让王室到了这种地步,只能抱恨于黄泉,还能再说什么呢!”于是就被杀害了。
来护儿重视许诺,交往诚厚,对财物名利很清廉,不修治产业。
至于行军用兵,谋略特别多,每次观览兵法,就说:“这难道也和人们的意思有什么不同吗?”善于安抚士兵,赏罚处置严明,所以都能够为他效死尽力。
来护儿有十二个儿子,来楷任通议大夫,来弘任金紫光禄大夫,来整任左光禄大夫。
来整特别骁健英勇,善于抚慰治理部卒,讨伐打击群盗,所向皆能奏捷。
诸贼歌唱说:“长白山头百战场,十十五五把长枪。
不畏官军千万众,只怕荣公第六郎。”到了宇文化及叛乱,都一起遇害。
来护儿的子侄死于难的有十人,只有小儿子来恒、来济二人幸免。
樊子盖传樊子盖字华宗,庐江人。
祖父樊道则,梁朝时任越州刺史。
父樊儒,侯景之乱中逃奔齐国,官至仁州刺史。
樊子盖出仕齐国,历任东海、北陈二郡太守,员外散骑常侍,封爵富阳侯。
周武帝平定齐国,授樊子盖仪同三司、郢州刺史。
隋文帝受禅,樊子盖以仪同之职兼领乡兵,后又任枞阳太守。
平定陈国之战,樊子盖以功加授上开府,改封上蔡县伯,历任辰、嵩、齐三州刺史,转任循州总管,文帝允许他遇事不待上奏,自行裁断处置。
开皇十八年(598),入朝奉献岭南地图,文帝赏赐给他良马和杂物,增加统领四州,令回归任职之处,派遣光禄少卿柳謇之在灞上为樊子盖饯行。
隋炀帝即位,樊子盖转任凉州刺史,改授银青光禄大夫、武威太守,以善于理政闻名。
大业三年(607),樊子盖入朝,加授金紫光禄大夫。
大业五年,炀帝车驾西巡,将要进入吐谷浑。
樊子盖因为那里多有瘴气,奉献青木香,用以防御雾气和露水。
炀帝回来后,对樊子盖说:“人们都说公清廉,肯定像这样吗?”樊子盖说“:臣怎么敢称清廉,只是小心谨慎不敢受贿而已。”炀帝于是赏赐给他食物一百多斛,加授右光禄大夫。
樊子盖说:“希望能够侍奉陛下。”炀帝说:“公侍奉朕只是侍奉一人罢了,把西方委托给你,则是一人可敌万人,你应该明白朕这种心意。”大业六年(610),炀帝在陇川宫避暑,又说想要巡幸河西。
樊子盖渴望炀帝的车驾,希望炀帝巡幸武威郡。
炀帝知道后,下诏书慰问劝勉樊子盖。
这一年,樊子盖在江都行宫朝见炀帝,炀帝说“:富贵之后不回乡,真正是穿着华丽的衣服夜间行走,谁人知晓?”于是敕令庐江郡设置三千人大会,赏赐米和麦子六千石,让樊子盖拜谒祖坟,宴请家乡父老,当时的人都为樊子盖感到光荣。
回京后任户部尚书。
这时,处罗可汗和高昌王来通好,炀帝又任樊子盖检校武威太守,接应二藩王。
辽东之战,樊子盖兼领左武卫将军,出兵长岑道。
后来因在宫中担任警戒没有成行。
加授左光禄大夫。
这一年,炀帝回到东都洛阳,命樊子盖为涿郡留守。
大业九年,炀帝又临幸辽东,命樊子盖留守东都洛阳。
适逢杨玄感叛乱,兵临城下,樊子盖派遣河南赞务裴弘策迎击,反而被杨玄感打败,遂将裴弘策斩首示众。
国子祭酒杨汪略有不恭,子盖又要杀他。
杨汪拜求,磕头流血,很久才释免他。
于是三军无不惊恐,将吏没有人敢仰视。
杨玄感每次都是选择精锐部队攻城,樊子盖缓缓地设置防备抵御,攻城部队一到就被打败。
碰巧来护儿等救兵来到,杨玄感才解围而去。
樊子盖诛杀的人总计达万人。
又任检校河南内史。
炀帝车驾到高阳,樊子盖追到炀帝的行所,炀帝慰劳他,拿他和萧何、寇恂相比,加授光禄大夫,封爵建安侯,赏赐给他歌女五十人。
炀帝对他说“:朕派遣越王留守东都,是用来显示皇家枝干坚如磐石,国家大事,最终是委托给公。
特别应该持重,有五百兵士卫护而后才出,这就是用勇士重重阻隔的意思。
若有无赖之人欲谋不轨,就可诛杀之,凡是可以施行的,就不要劳动形迹了。
如今为公另造玉麒麟符节,用来代替铜制兽状符节。”又指着越王和代王说“:如今我就把这两个孙子委托给你和卫文升了。
应该选择忠贞善良德行高洁品格端正的人教导他们。”于是赏赐给樊子盖良田和宅第。
大业十年,炀帝车驾回东都洛阳,对樊子盖说:“杨玄感造反,是神明故意用来显示公的赤胆忠心。
分颁王圭玉,晋封爵位,应该有良策。”当日晋封樊子盖爵位为济公。
说的是樊子盖功劳济于天下,只是给他设立名号,而不是有这样一个郡国。
后来,和苏威、宇文述一起在积翠池陪炀帝宴饮,炀帝亲自用一只金杯给樊子盖斟酒,说:“良算嘉谋,等待公然后才会出现,就把这个金杯赏赐给公,用来作为长久的瑞兆。”大业十一年,跟从炀帝车驾到雁门,被突厥兵围困。
炀帝想挑精锐骑兵突出重围,樊子盖和来护儿劝谏,流着泪说:“希望陛下暂停辽东之战,以抚慰众人之心。
皇上亲自出去安抚,厚加勋位,人人自然奋勇,突厥兵之围不足以为忧虑。”炀帝听从樊子盖的建议。
后来援兵赶到,突厥兵才离去。
纳言苏砘追论勋位太重,应该加以斟酌。
樊子盖执意奏请不应失信。
炀帝说“:公想收买人情吗?”樊子盖默默不语,不敢对答。
樊子盖跟从炀帝车驾回东都洛阳。
这时,绛郡盗贼敬..陀、柴保昌等人拥兵数万,汾、晋二地之民深受其苦,诏令樊子盖进兵征讨。
当时人力物产富实,樊子盖不分善恶好坏,将他们集中在汾水北村坞全部焚烧。
百姓十分惊恐,相继成为盗贼。
对那些自首的人,不论年龄大小,一概活埋。
樊子盖拥有数万兵马,一年多仍然不能破贼,诏令征回京师。
樊子盖又领兵打击宜阳之地的盗贼,因疾病而停止,死于东京。
炀帝悲伤很久,对黄门侍郎裴矩说“:樊子盖临终时有什么话?”裴矩答道“:樊子盖病得厉害的时候,深恨雁门被围之耻。”炀帝听说后甚为感慨,命令百官前去吊唁,追赠开府仪同三司,谥号曰景。
安葬时,送葬的有一万多人。
武威郡的百姓官员听说樊子盖的死讯,没有不叹息悲痛的,立碑颂扬其德行。
樊子盖没有别的权术和谋略,统领军队很谨慎稳重,不曾有过失败,莅临官位明于审察,属下没有敢欺瞒他的。
严厉残酷。
缺少恩惠,杀戮武断,临死的时候,见到断头鬼纷纷前来索命,成为厉鬼云云。
卫玄传卫玄字文升,河南洛阳人。
祖父卫悦,魏时任司农卿。
父卫..,官侍中,左武卫大将军。
卫玄幼时有器量见识,周武帝为藩王时,引荐卫玄为记室。
升任给事上士,袭爵为兴势公。
周武帝即位,任命卫玄为益州总管长史,赐给他万钉宝带。
不久,升任开府仪同三司、太府中大夫,摄领内史事,兼任京兆尹,时人称其强力贯通天下。
隋文帝作丞相,卫玄任检校熊州事。
隋文帝受禅继位,卫玄升任淮州总管,晋封同轨郡公,因受牵连免官。
不久,任岚州刺史。
适逢又起修筑长城之役,诏令卫玄监督修筑长城。
后来改任卫尉少卿。
仁寿初年,山獠叛乱,任命卫玄为资州刺史前往镇压安抚。
卫玄到任之后,山獠正围攻大牢镇,卫玄单人独骑到山獠营地,对众獠人说:“我是资州刺史,奉天子诏令安抚养育你们,你们不要惊怕。”众獠人没有人敢动。
于是,卫玄向他们陈述利害,獠人主帅受到感动,十多万人缴械投降。
文帝非常高兴,赐给卫玄细绢二千匹,升任遂州总管,仍令为剑南安抚使。
隋炀帝即位,又征召入京为卫尉卿。
夷獠之人怀恋卫玄,相送之人几百里内不断。
分别的时候,都是挥泪而去。
升任工部尚书。
后来任魏郡太守,仍兼任工部尚书。
不久,任右侯卫大将军,检校左侯卫事。
改任刑部尚书。
辽东之战时,卫玄任检校右御卫大将军,率兵由增地道而出。
当时各路兵马多有不利,只有卫玄全师而还。
授任金紫光禄大夫。
大业九年(613),炀帝驾幸辽东,令卫玄和代王杨侑留守京师,任命卫玄为京兆内史,仍兼任刑部尚书,允许他遇事不便上奏,自行裁处决断,敕令代王以对待师傅的礼节对待卫玄。
适逢杨玄感围困东都洛阳,卫玄率领步兵骑兵七万人增援。
到了华阴,发掘杨素墓冢,焚烧其尸骸遗骨,将其祖茔铲平,向士卒显示必死的决心。
兵出潼关之后,有人担心崤山和函谷关之处有伏兵,请求从陕县顺流而下,直奔河阳,攻击杨玄感的后方。
卫玄说:“这种计谋不是小子所能想到的。”于是就击鼓前进。
过了函谷关之后,终于像他猜测的那样。
卫玄就派遣武贲郎将张峻从南路进发作为疑兵,自己则亲率大军直奔城北。
杨玄感率兵迎战。
卫玄一边战一边行,大军在金谷驻扎下来。
卫玄在军中清扫一片场地,祭祀文帝说:“如果社稷长久,应该让杨玄感这些丑类像冰块一样破碎;如果隋朝大势已去,就请让老臣先死吧!”词气激昂,三军将士莫不流涕呜咽。
当时,卫玄寡不敌众,与贼兵频频作战都不利,士卒死伤大半。
卫玄率兵苦战,贼兵才稍稍退却,大军进屯于北芒。
适逢宇文述、来护儿等援兵赶到,杨玄感向西逃遁。
卫玄派遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉为先锋追击,赶到阌乡,与宇文述等合兵击败叛军。
炀帝车驾到高阳,征召卫玄到其所在的地方。
炀帝慰劳卫玄说:“公真是社稷之臣啊!使朕得以没有西顾之忧。”晋升卫玄为右光禄大夫,赐给他良田、宅第,财物数万。
卫玄回去镇守京师,炀帝对他说:“函谷关以西全部委托给公了。
公安然无恙,国家就安然无恙;公有危险,国家也就危险了。
公出入必须有兵士保卫,坐卧应该经常自我安稳。
如今特意给公一千名士兵,充当侍卫随从。”和樊子盖一起,都赐给玉麒麟符节,因用以代替铜兽符节。
大业十一年,诏令卫玄安抚关中。
当时,关中盗贼蜂起,百姓饥饿至死,卫玄竟然不能赈济抚恤。
而官方败坏纷乱,贿赂公行。
卫玄认为自己年纪已高,上表乞求告老还乡。
炀帝派遣内史舍人封德彝驰往京师,告诉他说:“京师是国家的根本,是宗庙园陵的所在地,借助公卧居以镇守之。”卫玄才作罢。
义师进入关中,卫玄自知不能守御,忧愁恐惧,自称有病,不理政事。
京城陷落,卫玄归居家中,隋恭帝义宁中卒。
裴政传裴政字德表,河东闻喜人。
祖父裴邃,父裴之礼,《南史》都有传。
裴政自幼聪明,见识广博,记忆力强,从事政治很通达,受到当时人们的称赞。
仕于梁朝,因军功封为夷陵侯,任给事黄门侍郎。
魏国军队围攻荆州,裴政在城外被俘,萧b对裴政说:“我是梁武帝的孙子,不能够作为你的君主吗?你何必要为七父殉葬呢?你若是听从我的计谋,就贵宠及于子孙。
不然的话,就要身首异处了。”将裴政铐锁起来,送到荆州城下,让他对元帝说:“王僧辩听说台城被攻破,已经自立为帝。
王琳孤单力弱,不能再来。”裴政答应下来。
既到城下,裴政告诉城中的人说:“大队援兵就要来了。
我因为秘密出使被他们俘虏,当粉身碎骨报效国家。”监督的人抽打他的嘴,裴政始终不改口。
萧b恼怒,命人迅速把他杀掉。
蔡大业谏阻说:“杀了他,正是这个人所希望的。
如果杀掉他,荆州就不能攻下了。”裴政因而得到释放。
适逢江陵被平定,裴政和城中的朝廷官员一同被押送京城。
周文帝闻知裴政忠贞,授予员外散骑侍郎之职,引领入丞相府。
命裴政和卢辩根据《周礼》设置六官,一同撰拟朝仪,车马服饰,器物用具,大多遵循古代礼法,革除汉、魏之法,事情一并实行。
不久,授刑部下大夫之职,转任少司宪。
裴政熟悉史实,又参与制定周朝的刑律。
善于饮酒,饮至数斗仍不醉。
文簿卷宗堆满几案,析理裁决如流水般迅速,使用刑法宽大公平,没有冤狱和滥杀。
因徒犯有死罪,裴政允许其妻子儿子入狱看望,到了冬天将要处决的时候,都说“:裴大夫裁定我死罪,我死了没有什么遗憾的。”裴政又擅长音乐,曾经和长孙绍远议论音乐,事在《绍远传》。
隋文帝开皇元年(581),裴政任率更令,加授上仪同三司。
诏令与苏威等人共同修订律令。
采集魏、晋的刑典,下至齐、梁,沿用变革,刑法轻重,取其折衷。
一同撰写的有十几人,凡有疑惑阻滞不通,皆由裴政决断。
晋升为散骑常侍,转任左庶子。
多有匡正,被称为纯正忠诚。
东宫凡是有什么大事,都委托给裴政处置。
右庶子刘荣,生性十分专断。
当时武职轮流值班,通事舍人赵元恺制作值班名单,名单还没来得及作好。
太子再三催促,刘荣让元恺口奏,不必制作名单。
元恺上奏,太子问:“名单在哪里?”元恺回答说:“秉承刘荣的命令,不让制作名单。”太子随即诘问刘荣,刘荣便拒不认帐。
太子将元恺交给裴政推问。
裴政还未来得及上奏,阿谀依附刘荣的人先对太子说:“裴政想陷害刘荣,推问事情不实。”太子召裴政责问,裴政说:“凡是审理案件,必须有两点,一是观察情由,二是依据证据,观察其曲直,以确定是非。
臣看刘荣位高任重,即使确实对元恺说了,大概也只是小小的过失,估计也不必否认。
再看元恺,受刘荣控制,怎敢用无由头的言语妄自迁累刘荣呢?二人的情由,理由很相似。
元恺引左卫率崔..等人作证,崔..的陈说和元恺所说的全部相符。
观察情由既然相等,就必须根据证据来定。
臣认为刘荣对元恺说的话不假。”太子也不怪罪刘荣,而称赞裴政公平正直。
裴政喜欢当面揭人短处,而退出后就不再说什么。
当时,云定兴多次入东宫侍奉太子,把奇装异服和怪异的器物,进献给后宫,又因为女儿的恩宠,出入宫中,没有节制。
裴政多次直言劝谏,太子不采纳。
裴政对云定兴说“:公所作所为不合乎礼法。
再者,元妃暴死,路人议论纷纷,这对太子不是好名声。
但愿公自动引退,不然的话祸将及身。”云定兴大怒,把这些告诉了太子,太子更加疏远裴政。
裴政因此而被贬为襄州总管,妻子儿女没有随他到任,得到的俸禄,都散给了僚属。
有人犯了罪,裴政私下里都知道,有的一年到头也不揭发出来,等到屡次犯罪,就借助集会的机会,当着众人把他们喊出来,亲自审理其罪行,有五个人被处死,流放和被罚处劳役的人很多。
整个襄州因此惶恐惊惧,令行禁止,称赞裴政神明。
自此之后,不修整监狱,几乎没有什么辩争诉讼。
死于官任。
著有《承贤实录》十卷。
等到太子被废,文帝追忆裴政说:“如果让裴政和刘行本还在,共同匡正辅助太子,应该不让太子到这个地步。”儿子裴南金,任膳部郎,学问所涉,多有文采,以轻财贵义受人赞誉。
李谔传李谔字士恢,赵郡人。
学问广博,能写文章。
仕于齐国,任中书舍人,能言善辩,常常接待应对陈国的使者。
周国平定齐国,任天官都上士。
李谔见隋文帝有帝王的志向操守,与之结交甚深。
文帝为丞相时,待李谔十分亲近,向李谔询问得失。
当时,天下屡有战乱,国家财物浪费很多,李谔上《重谷论》来讽谏。
文帝采纳了李谔的建议。
文帝受禅继位,李谔任比部、考功二曹侍郎,赐爵南和伯。
李谔性格梗直方正,明达时务。
升任书侍御史。
文帝对群臣说“:朕当初任大司马时,常常请求在京城之外任职,李谔陈述十二条计策,苦苦劝阻,不许朕任外职,朕就决意留在朝中。
如今这样的事业,全靠李谔的力量。”赐给李谔财物二千段。
李谔见礼教凋零破弊,公卿死亡之后,子孙就将其爱妾侍婢嫁出卖掉,形成了一种风俗。
就上书说“:臣听说追慕远风,慎待其终,人们的德行归于淳厚,三年不要改变,才能称之为孝。
如今听说大臣之中,有的父祖亡故之后,时间不久,子孙无赖,就将其姬妾,嫁卖出去换取钱财。
有一人这样做,就实在有损于风俗教化。
妾虽然卑贱,但因亲自承接父祖衣履,应服重孝三年,这是古今惯例。
岂能容许立刻脱去孝服,强行傅施粉黛,泣辞于灵牌之前,送付到他人室中?凡是见到这种情况的人,尚且伤心,何况作为人子,岂能忍受这些!还有一些朝廷重臣,职位声望都很高贵,平生交友,情如兄弟。
等其亡没之后,就远如路人,早上听说旧友死讯,晚上就规劝其妾,方便时就嫁出去,以得人求聘为限。
没有廉耻之心,背弃朋友情义。
而且居家处理事务,可以移于官场,既然不能纠匡私欲,怎么能够赞助政务?”文帝观览李谔的上书而嘉奖他。
五品以上官员的妻妾不许改嫁,从此开始。
李谔又因当时文章崇尚轻薄,流宕忘返,上书说:“臣听说古代聪明的帝王教化百姓,必定改变其听到和看到的东西,防止其嗜好和欲望,堵塞其邪恶放荡之心,指示一条淳厚平和的道路。
五教六行,是训导百姓的根本;《诗》、《书》、《礼》、《易》,是进入道义的门径。
故而能够家家孝顺慈爱,人人知道礼仪谦让,匡正民俗,调理风俗,没有比这个更重要的了。
有上书献赋,制讠来镌铭的,都用来褒扬德行,述说贤哲,标明勋业,论证事理。
只要不是责罚和奖励,就决不是徒劳无功。
“下及后代,风俗教化渐渐衰落。
魏国的三祖,更加崇尚文词,忽略君主的大道理,喜好雕虫小技。
下面的人跟从上面的人,就像影随形响应声一样,争相显示文采,于是就形成一种风俗。
江左齐、梁,这种弊病更为厉害,不论贵贱贤愚,只是务求吟诗咏赋。
于是又丢掉了理而保存了异端,追逐虚无微末,竞一韵之奇,争一字之巧。
连篇累牍,超不出月亮露珠这些形象,积案盈箱,只是风和云之类的景物。
世俗用这些比较高下,朝廷要根据这些选拔官员。
功名利禄之路既然已经开通,爱好崇尚之情就更加笃实。
于是,闾里老少,贵游子弟,还不知道天干地支,就先撰写五言诗。
至于羲皇、舜、禹的典章,伊尹、傅说、周公、孔子的学说,就不再关心,何曾听得进去!把高傲放诞看作清高虚无,把抒发情感作为勋业功绩,指责儒者的品德操行是古朴笨拙的,借助词赋而成为人格高尚的人。
所以,文章日见繁多,政治日益混乱,确实是因为放弃了大圣的楷模,造成了把无用的当作有用的局面。
丢弃根本,追逐末节,遍布整个华夏境内,互相学习效法,时间越久就越加盛行。
“大隋承受天命,圣道始兴,罢黜浮艳的文词,遏止华丽的伪饰。
不是胸藏经典,怀抱朴质,志存于道,心依于仁,就不能成为官员,侧身官吏之列。
开皇四年(584),颁诏于天下,公私文章翰墨,都应据实而录。
这一年九月,泗州刺史司马幼之文表华艳,交付有司追究其罪。
自此以后,公卿大臣都明白了正道,没有人不仰慕古代典籍,放弃华艳绮糜,选择古代帝王的好典章,行大道于当世。
“如今听说边远州县,依然继承那种凋敝的世风,选择官吏,举荐人才,不遵循法典规则。
宗族同党称赞其孝顺,乡里归于仁爱,要学习就一定学习古代典籍,交往而不随随便便的人,就被摒斥在门外,不加录用;学习不依据古人,追逐世俗,随从时议,写轻薄浮艳的文章,结交朋党而追求名誉的人,就选拔为官吏,举荐到朝廷。
大概是因为县令、刺史不推行风化教育,还夹杂私情,心里没有公道。
臣既然忝居宪司,就应尽纠察之职。
如果听到风声就弹劾,恐怕要有很多人触犯刑律。
请求勒令有司,广泛加以搜求寻访,如有这样的人,就陈述情状送达宪台。”李谔又因为做官的人喜好自高自大,再次上书陈说其弊端,请求加以纠罪贬黜,以惩戒风范。
文帝把李谔前后的奏章颁布天下,四海之内都趋于风教,深刻地革除了弊端。
李谔任职数年,务求存其大体,不崇尚威严刚猛,因此没有刚正的美誉,而是心存匡谬纠正的志向。
邳公苏威认为临近官道的店家,乃是求利之人,从事的行业卑污杂乱,不合乎重农的道理,于是就奏请减少,将店家遣归家乡务农。
有人愿意依旧开店,就在他们所在的州县,附录于城市的户籍,仍然命令他们拆去原来的店铺,远离官道,限期办理。
时逢寒冬,没有人敢于诉说。
李谔因出使别的地方,见到他们这样,认为农民和工人各有其业,各自依附所安之业,行旅中的店铺和集市上的酒楼,自古以来就不一样,就是附属于城市户籍,在道理上也行不通。
况且,临道店铺是行旅的依托,岂能容许一朝废除?拆除临道店铺,白白劳动扰乱百姓,不合于事理。
就擅专裁决,令一切依旧。
出使回京到了朝堂,然后才奏知文帝,文帝认为他处理得很好,说:“体察国家的大臣,应当这样。”后来,李谔因为年纪大了,出京任通州刺史,甚有德政,人们都心悦诚服。
卒于官任。
鲍宏传鲍宏字润身,东海剡人。
父亲鲍机,因才能学问而知名。
仕于梁朝,官至书侍御史。
鲍宏七岁时死了父亲,由兄长泉之爱护抚育。
年满十二岁,就能作文章,曾经奉和湘东王萧绎诗,萧绎嗟叹赞赏不已,引荐为中记室。
多次升迁至通直散骑常侍。
江陵被平定,归顺周朝,周明帝待他很有礼仪,任命为麟趾殿学士。
多次升迁至遂伯下大夫。
和杜子晖出使陈国,谋划讨伐齐国。
陈国就出兵渡江侵略齐国,周武帝曾经向鲍宏询问夺取齐国的策略,鲍宏认为:“先皇以往攻齐,从洛阳出兵,他们有防备,每次都不能取胜。
按照臣的计谋,进兵汾、潞,直袭晋阳,出其不意,才是上策。”周武帝听从鲍宏的建议。
等到齐国被平定,任命鲍宏为小御正,赐爵平遥县伯,加授仪同。
隋文帝为丞相时,鲍宏奉命出使山南。
适逢王谦在蜀举兵反叛,鲍宏路经潼州,被王谦的部将达奚..抓获,强行送往成都,鲍宏终于不能屈服。
王谦失败后,鲍宏被迅速传入京城。
文帝嘉奖鲍宏宁死不屈,赐给他金带。
文帝受禅即位,加授鲍宏为开府,晋封爵位为公。
历任利、邛二州刺史,任满回京。
当时有一个名叫尉义臣的人,其父尉迟崇不跟从尉迟迥造反,后来在与突厥军队作战中战死。
文帝嘉奖他,准备赐给他姓刘金氏,向群臣询问。
鲍宏说:“当初项伯不同于项羽,汉高祖赐其姓刘;秦贞的父亲能为国死难,魏武帝赐其姓曹。
请求把皇族之姓赐予尉义臣。”文帝说“:好。”因此就赐义臣姓杨。
后来又授任为均州刺史,因生眼病免官。
死于家中。
当初,周武帝敕令鲍宏修撰《皇室谱》一部,分作《帝绪》、《疏属》、《赐姓》三篇。
有文集十卷行于世。
柳..传柳..字幼文,河东解人。
世代居于襄阳。
父柳仲礼,《南史》中有传。
梁国被战败后,柳仲礼被周国俘虏,又在河东安下家。
柳..少年时喜爱学习,对经史多有涉猎。
周大冢宰宇文护用为中外府记室,过了很久,出任宁州总管掾。
周武帝亲自执政,柳..到朝中请求应试。
武帝认为柳..非同寻常,任命为司武中士。
转任郑县令。
平定齐国之后,武帝奖赏跟从征伐的官员,留守京城的人没有奖赏。
柳..上表说:“如今刚刚得到太平,有功者必定要得赏赐,赏赐应该分明,酬谢勋绩,报答功劳,务必要有所本。
攻破城池,出自陛下谋划,斩敌将拔敌旗,必定出自陛下的神略,就像披坚执锐,征伐辛劳一样。
至于镇守安抚国家,在宫中守卫,担任警戒,也是重要的。
都是秉承已定的计划,不只是自己的能力。
留守京师和跟从征伐,事情是一样的,功劳必须相等。”于是留守京城的人都一同加官晋级。
隋文帝受禅继位,柳..历任尚书虞部、屯田二侍郎。
按照当时的制度,三品以上的官员,门外皆竖有戟槊。
左仆射高^的儿子高弘德,封爵应国公,申行牒文,请求在门外竖立戟槊。
柳..在申请文书上批道:“仆射之子没有另外居处,父亲的戟槊已竖立在门外,尊贵有超出卑贱的道理,儿子有回避父亲的礼仪,岂能容许门外已经设置,内房又设立呢?”此事终于没有实行。
高^听到后,赞叹佩服。
后来升任书侍御史,立于朝堂,神色端正,百官十分敬重畏惧。
文帝嘉奖其刚直,对他说:“大丈夫应当建立功名于世,不能与世沉浮。”赏赐给柳..钱十万,米一百石。
当时,刺史之职多由武将担任,很多人不称职,柳..上表说:“伏见诏书任命上柱国和干子为杞州刺史,和干子年近八十,已是钟鸣漏尽之时。
从前在赵州,对职务已是糊涂,政务由一群小人决断,贿赂公然盛行。
百姓感慨,歌谣遍及道路,以至于说‘老禾不早杀,余种秽良田。
’古人说:‘耕种应当问奴仆,纺织应该问婢女。
’这说的是各有所能。
干子擅长骑马射箭,冲锋陷阵;治理百姓,担当职务,则不是他所能明白的。
如果说优待年老的人,自然可以多多赐给金银布帛;若令其做刺史,所损害的就特别大。
臣死了也就罢了,岂敢不竭尽忠诚!”文帝认为柳..说得对,干子终于被免职。
应州刺史唐君明,居母丧期间,娶雍州长史库狄士文叔父的妹妹。
柳..弹劾他说“:唐君明忽视丧母的悲痛,惑于燕尔新婚的亲情,把丧母的孝服遮掩起来,穿上那种带有文采的祭服。
没有亲义,《春秋》记载这样的人将要灭亡;没有礼义,诗人想要这样的人快些死。
士文任职于国家,名高位显,背弃二姓的重要对比,违背六礼的法式规范。
请将唐君明终身囚禁,以惩戒风俗。”二家竟然连坐获罪。
隋朝承接丧乱之后,风俗颓废败坏,柳..多有矫正,文帝很赞赏他。
另,柳..见文帝听政理事甚勤,文武百官奏请的事情多有繁琐零碎,因而上疏劝谏说:“君主发布命令,戒除繁琐。
因此,舜把事情交付五臣,尧咨询四岳,设置官员,分担职务,各自都有自己的职责,尧、舜垂袖拱手无所作为,而天下平安。
这就是所说的在求取贤才上辛劳,在任命使用上安逸。
及见事无大小巨细,都请陛下裁处。
陛下留心政务,不畏惧疲劳,至于建造房舍这样的小事,供给轻细微小之物,一日之内,应酬答对百官,以至于日已至晚忘记进食,夜至更深未能安寝,举动都是文书簿记,忧扰劳累陛下之本。
伏愿陛下考虑臣的至诚之言,稍稍减少一些繁琐的事务。”文帝看了柳..的上书,甚为赞赏。
因为柳..家中贫困,文帝敕令有司给柳..建筑宅院,说“:柳..是正直之士,是国家的瑰宝。”柳..受到的重视就像这样。
右仆射杨素当权,显赫尊贵,百官都很畏惧,没有人敢于不顺从。
曾因小小的罪过,敕令送往南台。
杨素自恃宠贵,坐在柳..的座位上。
柳..从外面进来,看见杨素这样,在台阶上端着手板正色道“:尊奉敕令追究公的罪过。”杨素急忙下来。
柳..依桌案坐下,让杨素站在大厅堂前,辩白诘问事情的来龙去脉。
杨素因此忌恨柳..。
但因柳..此时正得文帝的信任,所以杨素没有中伤柳..。
柳..见近代以来,通都大邑的百姓每逢正月十五日,就作角抵戏,互相争竞夸耀,以至于浪费很多财力,上书请求禁绝角抵戏说“:私下见到京城和京城之外的州县,每逢正月十五日夜,人群充塞街道,鼓声震天,火炬照彻大地,人人头戴兽形面具,男子身穿女人之服,倡优耍弄杂技,奇形怪状。
男男女女都来观看,互相不曾回避。
竭尽资财,破费财产,都在此时一争高低。
人们倾室而出,不论高低贵贱,男女互相混杂,黑白不分。
污秽的行为因此而生,盗贼由此而起。
不仅无益于教化,而且实在有损于百姓。
请求颁诏天下,一并立即禁止。”诏令准许柳..的上奏。
这一年,柳..持符节出巡河北五十二州,奏请罢免贪赃枉法和不称职的长官二百多人,州县整肃,无不震惊畏惧。
文帝嘉奖柳..,赐给绢布二百匹,毛毡三十领,授予仪同三司。
过了一年多,加授员外郎散骑常侍。
仁寿初年,持节巡视太原道十九州。
回京后,又赐绢一百五十匹。
柳..曾经得到博陵李文博撰写的《政道集》十卷。
蜀王杨秀派人来索求,柳..把书送给杨秀,杨秀又赐给柳..十名奴仆和婢女。
等到杨秀得罪,杨素上奏,说柳..以朝廷大臣交结诸侯王,将柳..除去名籍,发配到怀远镇戍边。
行至高阳,有诏令征回京师。
回至晋阳,适逢汉王杨谅作乱,派遣使者召柳..入城。
杨谅造反的形势已经明显,柳..入城后,估计难以幸免,就假装患了恶疾不能进食,自称已是十分危险。
杨谅恼怒,把柳..囚禁起来。
杨谅失败后,杨素奏柳..怀有二心,等待事情发生变化,表面虽没有造反,心里实际上已和叛逆者相同。
柳..又坐罪发配到敦煌。
杨素死后,柳..就自己上书申辩,诏令征还京师。
死于途中。
赵绰传赵绰字士倬,河东人。
生性质朴正直,刚强果决。
周朝初年任天官府史,因为恭谦谨慎,做事勤恳,擢升为夏官府下士。
稍后,又因精明干练为人所知,任内史中士。
因父丧辞官,悲哀过度损坏了身体,世人都称赞他孝顺。
隋文帝为丞相时,知道赵绰清廉正直,用为录事参军。
升任掌朝大夫,跟随行军总管是云晖打击叛乱的蛮族,因功授予仪同之职。
文帝受禅继位,授赵绰大理丞之职。
赵绰执法公平允当,考绩接连都是最好的。
历任大理正、尚书都官侍郎,每次奏闻案件,神色端庄,渐渐地受到重视。
文帝因盗贼不能禁绝,准备加重刑法,赵绰进谏说“:法律是天下最可信任的,怎么能够失去呢?”文帝高兴地采纳了赵绰的建议,因而对赵绰说:“如果再听到见到什么,应该多多进言。”升任赵绰为大理少卿。
萧摩诃原是陈国的将领,他的儿子萧世略在江南叛乱,摩诃依律应该连坐。
文帝说“:萧世略年龄还不到二十岁,怎么能够做这样的事!因为他是名将的儿子,被人逼迫才这样做罢了。”因而赦免了摩诃。
赵绰坚决谏阻,认为不可赦免。
文帝不能让赵绰屈从,就想等赵绰退朝后赦免摩诃,因而命令赵退朝就餐。
赵绰说“:臣上奏的案件没有裁决,不敢退朝。”文帝说“:大理就为朕特别释放摩诃吧!”因而命身边的人将摩诃释放。
刑部侍郎辛..曾经穿粉红色的裤子,俗话说是吉利之官,文帝认为是妖邪,准备将辛..斩首。
赵绰说:“根据法律,辛..不应有死罪,臣不敢遵命。”文帝非常愤怒,对赵绰说:“你怜惜辛..,就不怜惜自己吗?”命令左仆射高^将赵绰斩首。
赵绰说:“陛下宁可杀了臣,也不可杀辛..。”到了朝堂,赵绰解衣赴死,文帝派人问赵绰说“:究竟怎么样?”赵绰回答说“:一心执行法律,不敢顾惜死亡。”文帝生气地进去了,很久才把赵绰释放。
次日,文帝向赵绰道歉,慰劳勉励赵绰,赐给他物品三百段。
当时,禁止质料薄劣的私人铸造的钱在市面流通,有两个人在集市上用这种劣质的钱换好钱,武候把他们抓起来奏知文帝,文帝令将二人都杀了。
赵绰谏阻说“:这两个人论罪应该杖击,杀了他们不合法律。”文帝说“:不关你的事。”赵绰说“:陛下不因为臣愚昧,把臣放在法司的位置,想要随便杀人,怎能不关臣之事?”文帝说:“摇撼大事摇撼不动,应该退下。”赵绰回答说:“臣希望感动天心,何论摇撼大树!”文帝又说:“喝羹的话,热了就放下。
天子的威势,想要挫动吗?”赵绰拜礼而又向前,文帝斥责他也不肯后退。
文帝于是就到内室去了。
书侍御史柳..又上书奏请,直言切谏,文帝才作罢。
文帝认为赵绰有忠诚正直之心,常常引入内室,有时遇见文帝和皇后同榻,文帝就招呼赵绰坐下,议论得失。
前后赏赐的财物以万数计。
后来,晋位开府,追赠其父为蔡州刺史。
当时,河东薛胄任大理卿,和赵绰都以公平宽恕闻名,然而,薛胄裁断刑狱根据情理,而赵绰则是遵守法律,都认为他很称职。
文帝经常对赵绰说:“对于卿,朕没有什么好爱惜的,只是卿的骨相当不得富贵。”仁寿中,赵绰死于官任,文帝为赵绰之死痛哭流涕,派遣宫中使者前往吊唁祭奠,鸿胪监护丧事。
二个儿子,名赵元方、赵元袭。
鱼俱罗传鱼俱罗,冯翊下圭阝人。
身高八尺,体力过人,声音雄壮,说话声能传到几百步之外。
任大都督,跟从晋王杨广平定陈国,因功授开府。
沈玄烩、高智慧等人在江南发动叛乱,杨素因鱼俱罗强壮勇敢,请求让鱼俱罗一同前往平叛。
鱼俱罗平叛有功,加授上开府,封爵高唐县公,任叠州总管。
因守母丧而辞职。
丧满回京,至扶风,适逢杨素准备出兵灵州道打击突厥军,与之相遇,就一同前行。
及与突厥军相遇,鱼俱罗与数名骑士奔袭敌军,目真目大呼,所向披靡。
因功晋位柱国,任丰州总管。
突厥人入境,就抓起来杀了。
突厥人自此销声匿迹,不敢在塞下放牧。
当初,隋炀帝为藩王时,鱼俱罗的弟弟鱼赞因为在炀帝身边侍候,多次升迁至大都督。
炀帝继位后,鱼赞任车骑将军。
鱼赞凶狠残暴,让身边的人烤肉,碰到不中意的,就用竹签刺瞎那人的眼睛,温酒不对口味,就立刻割断温酒人的舌头。
炀帝因为鱼赞是他为藩王时的老部下,不忍心诛杀,就对亲近的大臣说“:其弟既然这样,其兄也就可以知道了。”于是召见鱼俱罗,加以责备,把鱼赞从狱中提出来,令其自尽。
鱼赞回到家中,服毒而死。
炀帝恐怕鱼俱罗不安分,生出边患,改任鱼俱罗为安州刺史,贬为赵郡太守。
后来因朝中集会到了东都洛阳,和将军梁伯隐有旧交,多次相互往来。
鱼俱罗又从郡中带来许多特产进贡,炀帝不受,因而送给了权贵。
御史弹劾鱼俱罗以郡将的身份与朝中大臣交结,炀帝大怒,将鱼俱罗和梁伯隐一起坐罪除去名籍。
不久,越隽飞山蛮造反,诏令鱼俱罗以白衣将领的身份率领蜀郡都尉段钟葵讨伐叛兵,平定叛乱。
大业九年(613),再次出征高丽,任命鱼俱罗为碣石道军将。
回师后,江南刘元进又兴兵作乱,诏令鱼俱罗率兵前往会稽各郡,平叛捕贼。
当时,百姓思乱,跟随强盗就像赶集市一样,鱼俱罗打击贼兵统率朱燮、管崇等,战无不胜。
然而,贼兵的势力慢慢强盛,失败了又重新聚集。
鱼俱罗估计贼兵的势力不是短时间内可以平定的。
各位儿子都在京城和洛阳,又见天下越来越乱,恐怕道路最终要被阻隔。
这时,东都洛阳发生饥荒,谷物价格飞涨,鱼俱罗派遣家僮运一船米到洛阳出售,多换些财物,偷偷把诸子接出来。
朝廷对此事略有所知,恐怕鱼俱罗有异心,查验之后不能构成罪状。
炀帝又令大理司直梁敬真到会稽,将鱼俱罗押送到东都洛阳。
鱼俱罗相貌异于常人,眼珠有双仁,私下受到炀帝的忌恨。
梁敬真迎合炀帝的旨意,奏劾鱼俱罗的军队白白被战败,将鱼俱罗东都斩首示众,家产人口一并籍没入官。
陈y传陈y字长威,庐江襄安人。
祖父陈硕,以打鱼为生。
父陈岘,少年时骁悍英勇,侍奉章大宝,任帐内部曲。
因告发大宝造反,授任谯州刺史。
陈国被消灭后,废置在家。
高智慧、汪文进造反,庐江的豪强俊杰,也起兵响应。
因为都是陈岘昔日的部下,都推举陈岘为主帅。
陈岘想拒绝他们,陈y对父亲说:“众乱既已发生,拒绝他们,祸患就要殃及自身。
不如假装顺从他们,以后再作打算。”陈岘听从了儿子的劝告。
后来,陈岘秘密地派陈y到柱国李彻处,请求作为内应。
李彻将此事上奏,任陈岘为上大将军、宣州刺史。
封谯郡公,诏令李彻接应陈岘。
李彻的军队未到,计谋泄漏了出去,陈岘被其同伙杀害,陈y仅得幸免。
因为其父的缘故。
任陈y为开府,不久统领乡兵。
大业三年(607),陈y任武贲郎将。
后来和朝请大夫张镇周从义安渡海攻击流求国,一个多月才到。
流求国人刚见到船舰时,认为是商贾,常常到军队中买卖货物。
陈y率领众人上岸,派遣张镇周为先锋。
流求国主欢斯渴刺兜派兵迎战,张镇周多次击败之。
陈y进军至低没檀尚,流求国小王子欢斯老模迎战,陈y击败其军,斩老模之首。
有一天,雾雨氵蒙氵蒙,天色阴暗,将士都很恐惧,陈y杀白马祭祀海神,不久雾雨停止,天色放晴。
陈y将军队分作五路,直取其都城,乘胜追击败军,至其栅栏,大破敌军,将渴刺兜斩首,活捉其子岛槌,俘虏男女数千人而归。
炀帝十分高兴,提升陈y为右光禄大夫,张镇周为金紫光禄大夫。
辽东之战,陈y由宿卫升为左光禄大夫。
第二年,炀帝又征讨辽东,陈y任东菜留守。
杨玄感造反,陈y平定黎阳,将杨玄感所辖的刺史元务本斩首。
不久,奉诏在江南制造战舰。
到了彭城,贼兵元帅孟讠襄占据都梁宫,把守住淮河,认为防守坚固。
陈y偷偷地从下游渡过淮河,到了江都,突袭击败孟讠襄。
因功晋升光禄大夫。
赐爵信安侯。
后来,炀帝巡幸江都宫,不久,李子通占据海陵,左才相掠取淮北,杜伏威屯居六合,炀帝派陈y去平定,一去即得胜利,越级提拔为右御将军。
再次渡过清江,打击宣城之地的叛贼。
很快炀帝被杀,宇文化及率领军队北上,召陈y守江都。
陈y集结众兵,身穿白色丧服,为炀帝送葬,准备礼仪卫队,将炀帝改葬在吴公台下,身着重孝,手执竹杖,而为炀帝送葬,悲恸感慨而行,论者认为陈y很有忠义。
陈y后被李子通陷害,投奔杜伏威。
杜伏威忌恨陈y,将陈y杀害了。
宇文述传宇文述字伯通,代郡武川人。
高祖亻君与敦、曾祖长寿、祖孤,仕于魏朝,都是担任沃野镇军主。
父宇文盛,仕于周朝,位居上柱国、大宗伯。
宇文述少年时骁悍英勇,擅长骑马射箭。
十一岁时,有一个相面的人对宇文述说“:公子善自珍重,后来应当做极高的官。”周武帝时,宇文述因父亲的军功,起于家乡,拜授开府。
宇文述生性严谨周密,周朝大冢宰宇文护十分喜爱他,让宇文述以本官兼领其亲信。
周武帝亲自执政,召宇文述任左宫伯,多次升迁至英果中大夫,赐爵博陵郡公,改封为濮阳郡公。
尉迟迥兴兵作乱,宇文述以行军总管之职跟从韦孝宽讨伐叛军,在怀州击败尉迟迥部将李隽的军队,又和诸将一起在永平桥打败尉..。
因军功越级提升为上柱国,晋爵褒国公。
隋文帝开皇初年,宇文述任右卫大将军。
平定陈国的战役中,宇文述以行军总管之职率兵自六合渡江,当时,韩擒、贺若弼两支兵马赶赴丹阳,宇文述占据石头城作为声援。
陈后主被擒获后,萧王献、萧岩据守东吴之地。
宇文述率领行军总管元契、张默言等人前往讨伐,落丛公燕荣率领水军从东海赶至,也接受宇文述的指挥,于是东吴之地全部平定。
因功授其子宇文化及为开府,改任安州总管。
当时,晋王杨广镇守扬州,对宇文述十分友善,奏请宇文述为寿州总管。
晋王当时有阴谋夺取皇太子之位的意思,向宇文述请求计谋。
宇文述说“:皇太子早已失去了皇上的欢爱。
大王才能盖世,多次担任将领,皇上和内宫,都很钟爱。
天下的希望,实际上已归于大王。
然而,废立太子是国家大事,能够改变皇上的主意的,只有杨素一人而已。
能够改变杨素主意的人。
只有他的弟弟杨约。
述平素和杨约相知。
请求去京师朝见,与杨约共同商议废立太子的大事。”晋王十分高兴,送给宇文述很多金银财宝,资助宇文述赴京。
宇文述多次邀请杨约,摆出许多玉器珍玩,和杨约开怀畅饮,于是一起赌博游戏,每次都假作不胜,把带来的金银财宝输掉。
杨约得到了很多的财宝,对宇文述稍稍表示感谢。
宇文述因而说:“这是晋王赐给我的,令我和公好好乐一乐。”杨约大为吃惊,问道“:为什么这样?”宇文述于是代为说明晋王的意图。
杨约认为宇文述说的对,回去后就对杨素说了,杨素也听从晋王的旨意。
于是,晋王和宇文述的交情更为密切,命令宇文述之子宇文士及娶南阳公主,前后赏赐的财物无法计算。
晋王成为皇太子之后,任命宇文述为左卫率。
按照旧有的法令,率官为四品官,因为宇文述平常就很宠贵,就晋位率官为三品官。
宇文述受到的重视如此。
炀帝继位后,宇文述受任左卫大将军,参与掌管选拔武官的事情。
后来改封为许国公,不久加授开府仪同三司,每逢冬月正旦朝廷聚会,就赐给鼓吹乐一部。
跟从炀帝巡幸榆林。
当时,铁勒契弊歌秣打败吐俗浑,吐俗浑部四散,派使者向隋朝请求投降,并请求救援。
炀帝令宇文述率兵安抚纳降。
吐谷浑见宇文述拥有强大的兵力,惊恐不已,不敢投降,就向西逃跑了。
宇文述率兵追至曼头城,攻下此城。
宇文述乘胜至头赤水城,又攻下赤水城。
吐谷浑的剩余党徒逃走,驻扎在丘尼川。
宇文述率兵进击,大破其剩余党徒,俘获其王公、尚书、将军二百人。
吐谷浑主南逃到雪山,其原来所属的地方都没了人迹。
炀帝十分高兴。
第二年,跟从炀帝西巡至金山,登上燕支山,宇文述每天站岗放哨。
这时,吐谷浑兵马又侵犯张掖,宇文述领兵进击,击退敌兵。
回至江都宫,敕令宇文述与苏威经常主持选举官吏,参预朝政。
宇文述当时宠贵,把重任交给苏威等人,而受到炀帝的亲善宠爱则超过他们。
炀帝得到的远方贡品和四季食物,有朝会时就赏赐给宇文述,前往问讯的宫中使者十分频繁。
宇文述善于侍奉其上,俯仰周旋,一副逢迎谄媚的样子,宫中卫士都向他学习。
又有精巧的构思,凡是装饰之物,都出乎人们的意料。
多次把奇装异服和怪异之物送进宫中,炀帝因此更加喜欢他。
话说出来没有人不听从,权势超过了朝中所有的人。
左卫将军张瑾和宇文述官署相连,曾经评议是非,偶尔不中宇文述之意,宇文述就瞪大眼睛怒视张瑾,张瑾惊惶畏惧地逃走。
文武百官没有人敢违背和抵忤宇文述的意思。
宇文述生性贪婪卑鄙,知道别人有珍奇之物,就一定要得到,富商大贾和陇西诸胡子弟,宇文述都用恩宠和他们交结,称他们作儿子。
因此,都争相赠送财物,金银财宝堆积如山。
后院中身穿罗绮的美女非常多。
家僮一千多人,都骑有骏马衣着华丽。
征伐高丽的时候,宇文述任扶余首军将。
将要出发的时候,炀帝对宇文述说“:根据礼法,七十岁的人行军打仗,带着妻子同行,公应当让家室跟随着。
古时候说妇女不能进入军中,说的是临战的时候。
至于在军营之中,则没有什么损害。
项籍和虞姬,就是先例。”宇文述和九路军马到鸭绿水,军粮已尽,商议准备班师而回。
诸将意见多有不同,宇文述又不知道炀帝的意图。
适逢乙支文德来到营中,宇文述和于仲文先前都奉有秘密旨令,令诱捕乙支文德。
文德到了营中,因动作迟缓,又让他逃了回去,宇文述心中不安,就和众将渡水追击。
当时,乙支文德见宇文述军中士卒多有饥饿之色,想让宇文述之军疲惫,每次战斗都假作失败。
宇文述一日之中七战,皆获胜利,既依恃骤然取得的胜利,内又为众议逼迫,于是就又进击,东渡了萨水,距平壤城三十里,依山安营扎寨。
乙支文德又派遣使者假作投降,向宇文述请求道“:如果撤兵的话,我们会送高元到皇帝所在的地方相见。”宇文述见士兵疲惫不堪,不能再战,平壤城又很险固,一时间难以攻下,于是就利用其诈谋而回师。
众军渡河渡至一半时,贼兵攻击后边的军队,于是众军溃败,不能禁止,九路兵马大败,一天一夜逃至鸭绿水,行程四五十里。
当初过辽东时,九路军马共三十万五千人,等回到辽东城时,只剩下二千七百人。
炀帝大怒,将宇文述除去名籍。
第二年,炀帝又起征辽之战,恢复宇文述的官职爵位,对宇文述像当初一样。
宇文述跟从炀帝到辽东,和将军杨义臣率兵又到鸭绿水边。
适逢杨玄感兴兵作乱,炀帝令宇文述迅速回师征讨杨玄感。
当时,杨玄感兵逼东都洛阳,听说宇文述率兵而至,向西逃跑,准备夺取关中。
宇文述和刑部尚书卫玄、右骁卫大将军来护儿、武卫将军屈突通等率兵紧追。
到了阌乡皇天原,追上了杨玄感,将杨玄感斩首,传至皇帝所在之处。
又跟随炀帝东征,至怀远而回。
突厥军队围困雁门,炀帝十分恐惧,宇文述请求突出重围。
来护儿和樊子盖一起坚决谏阻,炀帝才作罢。
雁门之围解除后,回至太原,人们多劝炀帝回京师,炀帝面有难色。
宇文述奏道:“跟随陛下的官员,妻子儿女多在东都,请求顺道向洛阳,从潼关而入。”炀帝听从宇文述的建议。
不久回到东都洛阳,宇文述又观察炀帝的意思,劝炀帝驾幸江都宫。
宇文述在江都患有疾病,病重的时候,炀帝不停地令宫中使者到其宅第探望,问宇文述有什么话说。
宇文述说:“希望陛下能够降临敝宅一次。”炀帝派遣司宫魏氏对宇文述说:“公病危重,朕恐怕相烦劳。
有什么一定要说,可以陈说。”宇文述流着泪说:“臣之子化及,很早就预置藩邸,希望陛下能够哀怜他。
士及原就承蒙陛下之恩,也可以驱使。
臣死之后,智及不能久留,愿陛下早除之,希望不要毁坏门户。”魏氏回去复命,把这些话遮掩过去,因而胡乱回答说:“宇文述只是怀念陛下罢了。”炀帝流着泪说“:宇文述怀念我吗?”准备亲自前往看望,宫人和文武百官劝谏才作罢。
宇文述死,炀帝因此而废止朝会,追赠宇文述为司徒、尚书令、十郡太守,仪仗四十人。
可卧的丧车一辆,前后鼓吹乐各一部,谥号曰恭。
诏令黄门侍郎裴矩以太牢之礼祭之,鸿胪监督护丧事。
宇文化及传宇文化及是宇文述的长子。
生性凶恶阴险,不遵循法律制度,喜欢骑着骏马,挟带弹弓,在路上奔驰,因此,长安人称他为轻薄公子。
隋炀帝为太子时,宇文化及常以千牛之职出入炀帝卧室内房。
多次升迁至太子仆,因为接受贿赂,多次被免官。
太子宠爱亲昵宇文化及,很快又复职,又令其弟宇文士及娶南阳公主为妻。
宇文化及因此更加骄横,和公卿相处,言辞很不恭敬,许多人受其欺凌。
看见别人有漂亮的女子和狗马珍玩,就一定要托人求得。
经常和屠户商贩交游,从中取利。
隋炀帝继位,宇文化及为太仆少卿,更加倚仗旧有的恩宠,贪婪骄横更甚。
炀帝巡幸榆林,化及和弟弟智及违反禁令,和突厥人贸易交往。
炀帝大怒,将宇文化及囚禁了几个月。
回京城时,准备把他杀了再入城,已经剥下了衣服,辫好了头发,就要行刑时,因炀帝解救才把他释放,和宇文智及一并赐给宇文述做奴隶。
宇文述死后,炀帝怀念他,起用宇文化及任右屯卫将军,宇文智及任将作少监。
当时,李密占据洛口,炀帝恐惧,留在淮南,不敢回京都。
跟随炀帝车驾的勇猛果敢之士大多是关中人,长久客居旅途,见炀帝没有西归的意思,想谋划反叛归乡。
当时,武贲郎将司马德戡统领骁勇果敢之士,驻扎在东城,听到士兵想反叛的风声,不知真假,就派校尉元武达私下秘密询问知情人,因而阴谋造反。
司马德戡又与关系友善的武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相蛊惑煽动说:“听说陛下想在丹阳筑造宫殿,人人都谋划着逃走。
我想向陛下上言,恐怕还没上言就被杀掉了。
如今,知道而不进言,后来发生了事情当有灭族之罪,不知该怎么办才好?”裴虔通说“:主上实际上就是这样。”司马德戡又对二人说“:我听说关中陷落,李孝常在华阴反叛,陛下把他的两个弟弟囚禁起来,准备都杀掉。
我们这些人的家属都在西安,能没有这种忧虑吗?”裴虔通等人说“:正是恐怕家属早晚被杀,却又无计可施。”司马德戡说:“骁勇果敢之士如果逃走,可和他们一起逃离。”裴虔通等人说:“就依公所说的这样。”因而互相传递讯息,招纳引诱。
又转告内史舍人元敏、鹰扬郎将孟景、符玺郎牛方裕,直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺等人,日夜聚会赌博,结为生死之交,说话没有什么回避,在聚会之中就商议反叛之计,都互相赞同应允。
当时,李质在宫禁中,令骁勇果敢之士守卫宫廷,宫中和外界交往通讯,谋划更为急切。
另外,赵行枢先前与宇文智及有交往,勋侍杨士览,是宇文氏的外甥,二人一同把事情告诉宇文智及。
宇文智及平常就狂妄悖逆,听说后非常高兴,就一同去见司马德戡,约定三月十五日一同举兵反叛,抢劫十二卫武的马匹,掠夺居民的财物西归。
智及说:“不然。
如今苍天实是灭亡隋朝,英雄四起,借机而行大事,这就是帝王大业。”司马德戡认为说得对。
赵行枢和薛世良请求推化及为主,约定之后,才告诉宇文化及。
宇文化及生性无能怯懦,刚听说此事,十分恐惧,面色改变,汗流浃背,很久很久才决定下来。
义宁二年(618)三月一日,司马德戡想告诉众人,担心众人不能一心,又生诡诈来威胁骁勇果敢之士,对许弘仁和张恺说“:你们都是良医,受国家支使,说出话来迷惑众人,众人必定相信。
你们可以进入备身府,告诉认识的人,说陛下听说骁勇果敢之士准备反叛,酿造了很多毒酒,借助宴会的机会,把骁勇果敢之士全都毒死,只把南方人留在这里。
这样,众人必定害怕,因此而反叛,没有不成功的。”这个月五日,许弘仁等人散布这些言论,骁勇果敢之士互相转告,谋划造反更加急切。
司马德戡等人知道计谋已经实现,就在三月十日召集原来那些人,把想要造反的事情向众人说明。
众人都伏地说:“只听从将军的命令!”这天夜里,唐奉义主持关闭城门,门上的钥匙都不取下来。
到了夜里三更时分,司马德戡在东城内集合兵马,共有几万人,燃起大火和城外相呼应。
炀帝听到有声音,问是什么事情。
裴虔通谎称:“草坊被烧了,外边的人救火,所以声音很嘈杂热闹。”宫中和外界隔绝,炀帝相信了裴虔通的话。
孟景和宇文智及在城外聚集一千多人,劫持候卫武贲冯普乐,一同布兵在城下大街小巷里抢劫。
到了五更时分,司马德戡把兵交给裴虔通,将各个城门的卫兵换下来。
裴虔通于是自开城门,率领几百名骑兵,来到成象殿,杀掉将军独孤盛。
武贲郎将元礼就领兵冲入,宫中卫士都逃跑了。
裴虔通继续进兵,推开左边的阁门,直入永巷,问道:“陛下在哪里?”有一美人从房中走出,手指西边说:“在西阁。”跟着前去捉拿炀帝。
炀帝问裴虔通说“:卿不是我的旧友吗?有什么怨恨而造反呢?”裴虔通说:“臣不敢造反,只是将士想回故乡,奉陛下回京师罢了。”炀帝说:“就让你们回去。”裴虔通自己统率军队守卫。
到了天亮,孟景率领铁甲骑兵迎接宇文化及。
宇文化及不知道事情的结果,浑身发抖不能说话,有人拜见,只是低着头依着桌案,回答说:“罪过。”这时,宇文士及在公主宅第,不知道此事。
宇文智及派遣家僮庄桃树到公主宅第杀之,桃树不忍心杀他,抓来见智及,很久才被释放。
宇文化及到了城门,司马德戡迎接拜见,领入朝堂中,称宇文化及为丞相。
命令带炀帝出江都门见众叛军,因而又带了进来。
派遣令狐行达在宫中把炀帝杀害。
又把与己见不同的几十名朝中大臣抓起来,同时抓起来的还有诸王的外戚,不分老少一并杀害。
只留下了秦孝王之子杨浩,立为皇帝。
过了十多天,抢夺江都人的舟船,由水路向西归去。
到了显福宫,宿公麦孟才、折冲郎将沈光等人谋划袭击宇文化及,反被宇文化及杀害。
宇文化及于是占据六宫,其自奉一切都像炀帝原来一样。
常常在帐中面南端正而坐,有人汇报事情,闭口无言,不作回答。
等到下牙床时,才把奏状收过来,和唐奉义、牛方裕、薛世良、张恺等人商议裁决。
行至徐州,水路不通,又抢夺百姓的车辆和牛,得到二千辆牛车,都用来运载宫人和珍宝。
铠甲兵器,都命令士兵背着。
路途遥远,士兵非常疲劳,三军都开始怨恨起来。
司马德戡很失望,私下对赵行枢说:“你把我耽误得不轻!如今治理乱世,一定要借重英雄贤才。
宇文化及平庸暗昧,事情必将失败,怎么办呢?”赵行枢说“:废掉他有什么困难的!”于是就和李孝本、宇文导师、君正卿等人商议,打算用一万多后军袭击杀死宇文化及,立司马德戡作为君主。
许弘仁得知此事,秘密告诉宇文化及,把司马德戡和其党羽都抓起来杀了。
领兵向东都洛阳进发,通守王轨献城投降。
元文都推举越王杨侗为君主,任李密为太尉,命令进击宇文化及。
李密在清淇安营扎寨,和徐世勋用烽火相呼应。
宇文化及多次交战不利,其将军于弘达被李密擒获,送到杨侗那里,投进锅里煮了。
宇文化及粮食用尽,渡过永济渠,和李密在童山决战。
就进入汲郡搜求军粮,又派遣使者拷打掳掠东郡的百姓官员,勒索粮食。
王轨怨恨宇文化及,献城归顺李密。
宇文化及非常害怕,自汲郡开始,准备夺取北面的州县。
其部将陈智略率领岭南骁勇果敢之士一万多人,张童儿率江东骁勇果敢之士几千人,皆叛附李密。
宇文化及还有二万兵马,向北逃往魏县。
张恺和其部将陈伯谋划离开宇文化及,事情败露,被宇文化及杀害。
心腹之人杀戮殆尽,兵力一天比一天少,宇文化及兄弟无计可施,只是互相聚会畅饮,欣赏女乐。
醉酒之后,宇文化及责怪智及说:“我当初不知何事,任由你谋划,强行立我。
如今到哪里都没有成功,背着杀害主上的罪名,天下人都不会接纳我们。
灭族之罪难道不是因为你吗?”抱着两个儿子哭起来。
智及大怒说“:事情成功的时候,不加责备。
到了将要失败的时候,就想把罪名归于我。
为什么不杀了我去投降窦建德呢?”兄弟之间多次互相争斗,说话没有长幼之分,酒醒后又饮,经常就是这样。
宇文化及自知必定失败,就叹息说:“人生固然会死,岂不做一天皇帝呢?”于是毒杀杨浩,在魏县自就皇帝位,国号许,建元为天寿,设置文武百官。
进攻魏州的元宝藏,反被元宝藏打败,于是就向东北逃往聊城,准备招揽天下诸处贼兵。
派遣宇文士及到济北,征求粮饷。
大唐派遣淮安王神通安抚山东,神通围困宇文化及十多日,没有攻下,就退兵了。
窦建德聚集全部兵力攻击宇文化及。
在此之前,齐州贼帅王薄听说宇文化及有许多宝物,假装来投降。
宇文化及相信王薄,和王薄一起居住守卫。
到了这个时候,王薄引窦建德入城,擒获宇文化及,将其部属全部俘虏。
先将宇文智及、元武达、孟景、杨士览、许弘仁等人抓起来,都一起杀了。
于是用囚车把宇文化及载至大陆县城下,逐条宣布其弑主篡逆的罪行,将其和二个儿子承基、承趾一同斩首。
把宇文化及的首级传送到突厥义城公主那里,在突厥宫庭枭首示众。
宇文士及从济北向西回归长安。
王世充传王世充字行满,祖先是西域胡人。
祖父支颓褥,迁居新丰。
支颓褥死后,其妻年轻守寡,和仪同王粲私通,生子名曰琼,王粲就把她娶作小妾。
王世充的父亲收自幼丧父,随母嫁到王粲家,王粲喜爱他而收养了他。
因而随姓王。
官至怀、汴二州长史。
王世充头发卷曲,声似豺狼,性好猜疑,诡计多端,读了许多经史,特别喜爱兵法,通晓占卜星相盈虚之术,然而却不曾为人指点过。
隋文帝开皇年间,任左翊卫,后来又因军功任仪同,授予兵部员外郎之职。
善于敷陈奏进,熟悉法度律令,舞弄笔墨文章,高低上下存于心中。
或有驳论辩难的人,王世充快牙利口,文过饰非,文词犀利,众人虽然知道王世充不对,却又没有人能够让他屈服,都称他能言善辩。
隋炀帝时,逐步升迁至江都郡丞。
当时,炀帝多次巡幸江都,王世充善于体察君主的脸色,阿谀逢迎,顺从旨意,每次入宫说事情,炀帝都善待他。
又以郡丞之职兼领江都宫监,于是就雕刻文饰池塘台榭,秘密进奉远方的珍奇物品,以取悦予炀帝,因此,炀帝更加宠信他。
大业八年(612),隋朝天下开始出现动乱,王世充内怀侥亻幸之心,屈己礼士,私下结交英雄豪杰,广泛收买人心。
江淮之间的百姓素来轻薄,又逢盗贼四起之时,违犯法纪的人很多,有的人下狱抵罪,王世充违背法纪把他们放出来,树立个人的恩义。
杨玄感造反的时候,吴地人朱燮、晋陵人管崇在江南起兵响应,自称将军,拥兵十多万。
炀帝派遣将军吐万绪、鱼俱罗讨伐,不能取得胜利。
王世充在江都招募一万多人,打击叛军,多有胜利。
每次取得胜利,一定归功于部下,获得的军粮财物,都分给士兵,自己分文不取。
因此,人们都争相为他所用,取得的功劳最多。
大业十年(614),齐郡贼兵元帅孟讠襄自长白山而下侵犯掳掠诸郡,到了盱眙,已有十多万人。
王世充率兵迎战,用老弱残兵向敌兵示弱,依据都梁山结为五座营寨,与敌相持而不交战。
后来,利用敌兵松懈,出兵奋然进击,大破敌军,乘胜将众贼兵消灭殆尽,孟讠襄带着几十名骑兵逃跑了,斩首一万人,各种牲畜和军用物品,都全部缴获。
炀帝因王世充有将帅的才能和谋略,才开始派遣他统领军队,讨伐各处小伙盗贼,所向必胜。
然而,王世充生性多矫饰虚伪,假装行善,能够自我辛劳吃苦,用来博取好名声。
大业十一年(615),突厥兵将炀帝围困在雁门关,王世充出动江都的全部兵马,往赴国难。
在军营中,王世充满面污垢,悲痛流涕,昼夜不解甲胄,依草而坐。
炀帝听说这些,认为王世充爱戴自己,更加信任他。
大业十二年(616),王世充升任江都通守。
当时,厌次人格谦已是多年为强盗,拥兵十多万,驻扎在豆子..中。
王世充打败格谦军,将格谦斩首,威势震动众盗贼。
又进击卢明月,大败卢明月于南阳。
后来回到江都,炀帝非常高兴,亲自端着一杯酒赐给王世充。
这时,王世充又得知炀帝喜好女色,就进言说江淮善良之家有很多美女,都愿意进入后宫,只是没有缘由自我进献。
炀帝更加高兴,于是私下命令王世充仔细观察各位女子,端庄秀丽合乎容貌标准的,就拿正库里的财物支付入京所需之物,用以聘纳这些女子。
所用的钱财无法计算,帐面上所说是敕令另有用途,不记录其实际数目。
有中意的女子,炀帝就对王世充重加赏赐,有的不中意,也给予赏赐。
后来,命令用船把搜罗来的美女送到东京洛阳,而路途中盗贼四起,护送的使者感到这种差役辛苦,就在淮水和泗水中把船弄沉,将那些美女都淹死,前前后后有十多起。
有的暴露了出来,王世充就替他们遮掩,又仓促简单地选择一些女子用来进献。
这之后,王世充更受亲宠。
逢上李密攻下兴洛仓,进逼东都洛阳,官军屡遭失败,光禄大夫裴仁基献武牢城投降李密。
炀帝深恨李密,大规模地发动兵马,准备讨伐李密。
特意颁布诏令,派遣王世充为将军,驻扎在洛口抵挡李密。
前前后后交战一百多次,互相有胜有负。
王世充就率领兵马渡过洛水,进逼仓城。
李密与之交战,王世充被打败,落在水中淹死的有一万多人。
当时天气寒冷,下着很大的雪,士兵渡过洛水之后,衣服湿透了,冻死在路途上的又有几万人,等到了河阳,才剩下几千人。
王世充自囚于牢狱之中,向越王杨侗请罪,越王杨侗派使者敕免他,召令王世充回东都洛阳。
王世充收罗逃散的士兵,驻扎在含嘉城中,不敢再出来。
宇文化及在江都杀害炀帝,王世充和太府卿元文都、将军皇甫无逸、右司郎卢楚尊奉杨侗为君王。
杨侗任命王世充为吏部尚书,封爵郑国公。
杨侗用元文都、卢楚的计谋,任命李密为太尉、尚书令,李密就向杨侗称臣,又率兵在黎阳抵抗宇文化及,派遣使者进奉俘虏和战利品。
众人都很高兴,只有王世充对其属下诸位将领说:“元文都一类人,不过是撰写公文和诉状的人罢了。
我看这种形势,一定会成为李密的俘虏。
况且,我们的军队兵马经常和李密交战,杀害其父兄子弟,前后已经很多了,一旦成为他的部下,我们就没一个人能够活得了。”王世充说出这些话,用来激怒众将。
元文都知道后十分害怕,与卢楚等人商议,准备利用王世充入宫的机会,埋伏士兵将王世充杀掉。
日期已经约定好了,将军段达派遣女婿张志把卢楚等人的阴谋告诉了王世充。
王世充夜里率兵围住宫城,将军费曜、田世..等人在东太阳门外与王世充大战。
费曜等人被打败,王世充就攻入宫城门。
皇甫无逸单人匹马逃走。
王世充捉获卢楚,把他杀了。
这时,宫门还关闭着,王世充派人敲门对杨侗说“:元文都等人想把皇帝抓起来投降李密,段达知道后告诉了臣。
臣不敢造反,只是要诛杀反叛者。”元文都得知发生了变故,入宫奉杨侗到乾阳殿,列兵保卫杨侗。
命令将帅利用宫城来抵抗,军队被打败,杨侗命令打开宫门让王世充进来。
王世充派人把宫中的侍卫全部替换下来,第二天入宫谒见,叩首流涕,对杨侗说“:元文都等人无礼,阴谋相互屠杀,事情紧急才这样做,不敢背叛国家。”杨侗和王世充盟誓。
不久,王世充又派遣韦节等人劝杨侗,任王世充为尚书左仆射、总督内外诸军事。
又授任王世充的兄长王恽为内史令,进入宫中居住。
不久,李密打败宇文化及而回,精兵良马大多战死,士兵都很疲倦。
王世充正想利用李密士卒疲惫之机,打击李密军,恐怕人们不一心,就假托鬼神,说是梦见了周公,就在洛水上游修建宙宇,派遣巫师张扬说“:周公想令仆射急速讨伐李密,会取得很大成功,不然的话士兵都要因瘟疫而死掉。”王世充的士兵大都是楚地人,风俗迷信妖魅荒诞,所以就说出这些话来迷惑士兵。
众士卒都请求作战,王世充精选训练精壮英勇的士兵二万多人,马一千多匹,在洛水南岸安下营寨。
李密的兵马驻扎在偃师北山上。
这时,李密刚刚打败宇文化及,正是得意之时,有轻视王世充的意思,没有修筑工事。
王世充派遣二百多名骑兵,悄悄进入北山,埋伏在山谷中,命令士兵喂饱马,早晨还未起床就在寝席上进食。
一切准备好之后,夜里渡河,人马疾驰,到天亮的时候接近了李密的营寨。
李密出兵应战,还没摆好阵势,两军混战在一起。
伏兵借助山的隐蔽而上,偷偷登上了北原,从高处冲下,驰压李密的兵营。
营中大乱,没有人能够抵挡,伏兵就进入营中放火。
李密的军队十分惊恐,四散溃败,其将张童儿、陈智略投降。
进军攻下偃师。
当初,王世充兄长和其子玄应跟随宇文化及到东郡,李密俘获他们,囚禁在城中。
至此,都全部获得释放。
又俘获李密的长史邴元真的妻子儿女,司马郑虔象的母亲和李密诸将官的子弟,都加以安抚慰问,让他们各自偷偷地呼唤他们的父兄归附。
军队到了洛口,邴元真、郑虔象等人献仓城以响应王世充。
李密带着几十名骑兵逃遁,王世充收罗众兵而回。
东边到大海,南边到长江,都来归附王世充。
王世充又令韦节劝杨侗,任命自己为太尉,设置官署和属官,把尚书省作为自己的官府。
不久,自称郑王,派遣部将高略率师进攻寿安,交战不利而回师。
又率师围攻谷州,三天就退兵了。
第二年,王世充自称相国,接受九锡,准备帝王仪仗队所用的器物,这之后就不朝拜杨侗了。
有一道士名桓法嗣,自称能解图谶,王世充亲昵他。
法嗣就上《孔子闭房记》,画的是一男子手持一杆驱赶羊。
法嗣说“:杨是隋朝的姓。
干字加一,是王字。
姓王的在姓杨的后面,明摆说是相国代替隋朝成为皇帝。”又取《庄子》中的《人间世》和《德充符》二篇上奉王世充,法嗣解释说:“上篇说的是‘世’,下篇说的是‘充’,这就是相国的名字。
应当恩德遍及人间,应符命而成为天子。”王世充非常高兴地说“:这是天命啊!”再次拜谢,接受法嗣的上书。
随即任命法嗣为谏议大夫。
王世充又用罗网捕获各种鸟,把帛书系在鸟颈上,自称上应符命而把它们放回天空。
有人用弹弓射得鸟而来进献,也授官封爵。
接着废除杨侗,将他私下杀害,自己超越本分即皇帝位,建元曰开明,国号为郑。
大唐太宗率军围攻王世充,世充频繁出兵迎战,一交战就失利,许多城池相继投降。
王世充十分困窘,派遣使者向窦建德求救,窦建德率兵救援。
兵至武牢,太宗大败其军,擒获窦建德来城下。
王世充准备突出重围逃跑,众将没有人响应他,于是出城投降。
到了长安,被仇人杀害。
冯熙传冯熙字晋国,长乐信都人,文明太后的兄长。
祖父冯弘,位至北燕王。
太武平定辽海,冯熙的父亲冯郎迁到内地,官至秦州、雍州二州刺史,爵辽西郡公,因罪被杀。
文明太后临朝执政,追赠假黄钺,享祭太宰,赠爵燕宣王,在长安建立庙宇。
冯熙生在长安,由姚氏魏母养育。
因为叔父乐陵公冯邈在战争中归附蠕蠕,魏母就携带冯熙逃避到氐、羌两部落中抚养,十二岁时,冯熙就喜欢骑马射箭,勇敢有才干,氐、羌两部落的人都归附他。
魏母讨厌冯熙这样,就带他回长安,开始到博士那里学习求问。
跟着老师学习《孝经》、《论语》,喜好阴阳和兵法之事。
长大后,游历华阴和河东二郡之间。
生性爱好广泛,不拘泥小的礼节,不论官员百姓,来就结交。
冯熙的姑姑先进入宫廷,任太武左昭仪。
妹妹是文成皇帝之后,就是文明太后。
她们派人外出访求,知道了冯熙在哪里,就征召入京,授冠军将军之职,赐爵肥如侯,娶景穆皇帝之女博陵长公主,任驸马都尉。
出京任定州刺史,晋封爵位为昌黎王。
献文皇帝即位,冯熙为太傅,多次任内都大官。
孝文皇帝即位,文明太后临朝执政,孝文皇帝顺应太后的旨意,任冯熙为侍中、太师、中书监,兼领秘书事。
冯熙因频繁地任太师、太傅之职,又因中宫所得的宠幸,令众人感到惊骇,自己心中不安,请求改任外职。
文明太后也认为这样做较好,就任命为都督、洛州刺史,侍中、太师之职仍如原来。
洛阳虽然经历了战乱,而原有的《三字石经》依然还在,到冯熙和常伯夫相继任洛州刺史时,毁坏用于不同的地方,《三字石经》毁坏得很厉害。
冯熙治理政事不能仁德宽厚,而是相信佛理。
自己拿出家中的钱财,在各州镇建立佛塔和僧徒居住之所,共计七十二处。
抄写二十六部佛经,请来有名德的僧人,每天给他讲说,精诚辛勤,不知疲倦,所费的资财也是无法计算。
修造的佛塔佛寺大都在高山秀阜之上,伤害了百姓和耕牛。
有的僧人劝阻冯熙,冯熙说:“建成之后,人们看见的只是佛塔佛寺,怎么知道伤害了百姓和耕牛呢!”其中北芒寺的碑文,是中书侍郎贾元寿撰写的。
孝文皇帝多次登上北芒寺,亲自阅读碑文,称赞是好文章。
冯熙任洛州刺史,顺便取人家的子女做奴婢,有容貌姿色的女子,就纳为小妾,生有几十个子女,人称其贪婪纵欲。
后来,授职内都大官,太师之职依旧。
冯熙侍奉魏母孝顺恭谨,像侍奉亲生母亲一样。
魏母死,冯熙披头散发,光着脚,三天滴水不沾。
诏令冯熙不用穿孝服,冯熙上表请求按赵氏孤儿之例,孝文皇帝因冯熙之情难以强求,听任他服重丧,至期而止。
后来因惯例降低爵位,改封京兆郡公。
孝文皇帝娶冯熙之女为皇后,说:“《白武通》云:帝王不用为臣子的,有三种情况。
妻之父母,就是所说的一种情况。
这说的是供奉承继宗庙,不想强迫个人之情。
然而,我们载入《春秋》,却没有臣子能够从以往的文册中加以证实。
既已允许整个体例中的一种,因而开启至尊的敬仰。
等到皇后匹配皇帝,后宫之政既已设置,没有报知有司,陈述这种仪式。
可诏令太师停止称臣,而顺从礼仪。”又刻写书中礼仪交付宫外。
孝文皇帝前后娶冯熙的三个女儿,两个立为皇后,一个为左昭仪。
因此,冯姓的宠贵更加丰隆,赏赐的财物累计起来有很多万。
孝文皇帝每每诏令冯熙上书不称臣,入朝不参拜,冯熙上书仍如原来。
冯熙后来患有疾病,卧床长达四年,诏令派人监候问视,使者不绝于途,皇帝车驾也多次临幸。
准备迁往洛阳时,孝文皇帝与冯熙告别,见冯熙病得很厉害,痛哭流涕,秘密命令宕昌公王遇说:“太师万一病故,即可监护丧事。”北魏孝文帝太和十九年(495),冯熙死于代。
孝文帝在淮南,留台上表奏知,回到徐州,就举行丧礼,为冯熙服孝。
诏令有司预先举办丧事礼仪,并打开魏京的坟墓,令和公主的灵枢,一同送往伊洛。
凡是营造运送所需财物,都是由国家置办。
又敕令代地供给纟采帛,前后计有六千匹,供丧事用。
皇后到代都去哭灵,太子元恂也到代都哭祭。
将要安葬时,追赠假黄钺、侍中,都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史,加赠黄屋、左纛,备九锡、前后部羽葆鼓吹,都按晋太宰、安平献王的先例。
有司奏请谥号,诏令说:“可以威风强盛恢宏远大称为武,就把武奉送给公作谥号。”灵柩到了洛阳七里涧,孝文帝服丧前往迎接灵柩,拦住灵柩,悲恸而祭拜。
安葬那天,孝文帝送葬到安葬之处,亲自撰写墓志铭。
高肇传高肇字首文,文昭皇太后的兄长。
自称祖先渤海..人。
五世祖高顾,晋永嘉中,躲避战乱进入高丽。
父亲高..,字法..。
北魏孝文帝初年,和弟弟乘信及其同乡韩内、冀福等人进入北魏,任厉威将军,封爵河间子。
乘信任明威将军。
孝文帝都用对待客人的礼节对待他们,于是就娶高..的女儿,这就是文昭皇后,生宣武帝元恪。
高..死。
景明初年,宣武帝追思舅氏,征召高肇兄弟等人。
录尚书事、北海王元详等人上奏称,高..应追赠左光禄大夫,赐爵渤海公,谥号曰敬。
其妻盖氏,应追封为清河郡君。
诏令准许。
又诏令高..的长孙高孟袭封渤海公爵位,封高肇为平原郡公,高肇的弟弟高显为澄城郡公。
三人同一天接受封赠。
开始的时候,宣武帝没有和舅家人相互通气,就赐给他们衣服巾帻,在华林都亭接见高肇、高显兄弟。
兄弟二人都非常惊慌恐惧,举动有失礼仪。
几天之间,就富贵显赫起来。
这一年,咸阳王元禧被诛杀,其所拥有的财物珍宝、奴婢、田宅等大都归入高氏。
不久,高肇任尚书右仆射、冀州大中正,娶宣武帝的姑姑高平公主,升任尚书令。
高肇生在异国土地,当时的舆论都轻视他,等他官居要职,留心朝中各种政务,孜孜不倦,世人才都称他有才干。
宣武帝初年,六辅独揽政权,后来因咸阳王元禧无缘无故地造反作乱,因此把政权交给高肇。
高肇既然没有亲族,就大结党羽,依附高肇的人,很快就被越级提升,违背他的人就用大罪陷害。
因为北海王元详官位在他上面,就罗织罪名将其杀害。
又劝说宣武帝防备诸王,宣武帝几乎等同于被囚禁。
当时,顺皇后突然死亡,世人的议论说是高肇干的。
皇子元昌死,都说是王显医疗失误,是秉承高肇的旨意。
京兆王元愉出外任冀州刺史,畏惧高肇恣意擅权,以至于图谋不轨。
高肇又上谗言杀害彭城王元勰。
因此,朝廷内外都对高肇侧目而视,都畏惧和憎恨他。
高肇因此而独揽大权,生杀予夺全由自己。
又曾经和清河王元怿,在云龙门外堂下突然间争执起来,闹得乱哄哄的。
太尉、高阳王元雍调和劝止了他们。
高后既被立为皇后,高肇更加受到宠信。
高肇既已主持朝政,每一件事都由自己裁决,本来就没有什么学问见识,动不动就违背礼仪法度。
喜欢改前朝原有的制度,削减封赠的俸禄,压抑罢免有功之人,因此而怨声载道。
宣武帝延昌初年,改任司徒。
高肇虽然身居三公,还因为没能居于要职而不满意,众人都嗤笑他。
父兄受到封赠虽然很久,竟然不予改葬。
延昌三年(514),才诏令还葬,高肇自己不亲临前往,只是派遣哥哥的儿子高猛改换服装到代都,迁葬于家乡。
当时的人认为高肇没有见识,哂笑他而不加责备。
大举征讨蜀时,任命高肇为大将军、都督诸军,诸军由高肇指挥。
高肇和都督甄琛等二十多人,都一起在东堂向宣武帝辞行,亲自陈说经营谋略。
这一天,高肇乘坐的骏马,停在神兽门外,无缘无故地受惊卧倒,翻滚到水渠中,马鞍散了架,众人都感到奇怪。
高肇出宫后,对此亦感厌恶。
延昌四年(515),宣武帝驾崩,大赦天下,解散远征军。
北魏孝明帝元诩致书高肇和征南将军元遥等人,称宣武驾崩而报告凶信。
高肇遇此变故,不仅仰望思慕,也担心身遭祸患,每天从早到晚悲痛哭泣,以至于身体羸弱憔悴。
快到洛阳时,停宿g涧驿亭,家里的人夜里去迎接看视,高肇对家人都不看一眼,一直到宫门楼下,身着丧服,大声痛哭,登上太极殿,哀痛至极。
太尉高阳王元雍先居于西柏堂,独揽各种事务,和领军于忠密谋,想除掉高肇。
偷偷地在舍人省下埋伏精壮武士直寝邢豹、伊盆生等十多人,高肇在宣武帝的棺材前哭祭过后,高阳王在文武百官面前将高肇的领进西廊,清河王元怿、任城王元澄和诸王等都看着高肇窃窃私语。
高肇进入舍人省,埋伏的壮士就又掐又拉把高肇杀死,传下诏书,宣布高肇的罪恶,说高肇是自尽。
高肇的亲信余党都不加追究,削除高肇的官职爵位,用士的礼仪安葬。
到了黄昏,才从厕所门将高肇的尸体运出送回家中。
当初,高肇西征,行至函谷关,车轴从中折断,跟随的人都认为高肇不能平安而回。
灵太后临朝执政,特意命令追赠高肇为营州刺史。
永熙二年(533),孝武帝追赠高肇使持节、侍中、中外诸军事、太师、大丞相、太尉公、录尚书事、冀州刺史。
胡国珍传胡国珍字世玉,安定临泾人。
祖父胡略,任姚兴渤海公姚逵平北府咨议参军。
父胡深,任赫连屈丐给事黄门侍郎。
太武帝攻克统万城,胡深因对投降条款的签订有功,赐爵武始侯。
后来任河州刺史。
胡国珍自幼好学,喜好清淡俭朴。
太和十五年(491),胡国珍袭封父爵,依例降为伯。
其女入选宫廷,生明帝,即是灵太后。
孝明帝继位,任命胡国珍为光禄大夫。
灵太后临朝执政,加授胡国珍为侍中,封爵安定郡公。
追赠胡国珍妻皇甫氏为京兆郡君,设置十户人家看守墓冢。
尚书令、任城王元澄奏称,安定公应出入宫禁,参与商议大政。
诏令胡国珍入宫参与裁决各种事务。
不久,胡国珍晋位中书监,仪同三司,侍中之职依旧。
每年赠给绢八百疋,妻子梁氏四百匹,男女姊妹所得赏赐各有不同。
胡国珍和太师高阳王元雍、太傅清河王元怿、太保广平王元怀入居门下,同理各种政务。
诏令依照汉朝车千秋、晋朝安平王的先例,赐给胡国珍人力车一辆,自宫门到宣光殿,可以进出,并且备有几案和手杖。
后来,和侍中崔光一同向明帝传授经籍,在宫中侍奉当值。
胡国珍上表陈述刑法政务所应做的,诏令全部施行。
熙平初年,加授胡国珍使持节、都督、雍州刺史,骠骑大将军开府。
灵太后因胡国珍年纪老迈,不想让他在外任职,并且想在某一方面显示出荣耀,竟然不去赴任。
升任司徒公,侍中之职依旧。
到胡国珍的宅第授职,灵太后、明帝率领文武百官驾幸其宅第,大摆宴席,极尽欢乐。
又追赠京兆郡君为秦太上君。
太上君景明三年(502)死于洛阳,至此已十六年了。
太后认为太上君的坟墓低下狭窄,再增高扩大,为之起造坟茔门楼碑表。
侍中崔光等人奏道:“按:汉高祖的母亲开始谥号为昭灵夫人,后来改谥号为昭灵后;薄太后的母亲谥号曰灵文夫人。
都设置守护陵园区三百家,长丞守卫。
如今秦太上君没有尊加谥号,陵墓孤单而立,即使是秦太上君这个名号,也应加上一个永久性的称号,并设置打扫卫护陵园的人,以安慰情感。
请求上尊谥号曰孝穆,姑且设置守护陵区三十家,立一长丞恭奉守卫。”灵太后准许崔光等人所奏,封胡国珍的继室梁氏为赵平郡君,元义的妻子任为女侍中,封新平郡君,又改封冯翊君。
胡国珍之子胡祥的妻子长安县公主,即是清河王元怿的女儿。
胡国珍虽然年纪老迈,却很是敬信佛法,经常洁身斋戒,自做礼拜。
以至于侍候他进出的随从,尚且能够骑马而行。
神龟元年(518)四月七日,步行跟从自己建造的佛像,从宅第出发至阊阖门,行了四五里。
八日,又站立观看佛像,到天晚时才肯坐下。
劳累烦热过度,因而就卧病在床。
灵太后亲自侍奉药汤膳食,十二日病死,卒年八十。
给予东园葬具温明秘器,五时朝服各一具,衣服一套,赠给布帛五千匹,钱一百万,蜡一千斤。
大鸿胪持节监督察看丧事。
太后回宫,在九龙殿穿着丧服,于是就在九龙殿睡卧。
明帝身穿小功服丧服,在太极东堂举行祭吊。
又诏令自胡国珍死时起至七七,每天都设置一千名僧人的斋饭,每一次斋饭后令七人出家;百日大祭准备一万人的斋饭,十四岁的男童出家为僧。
在这之前,巫师说将有灾凶,劝说让行驱邪之法,胡国珍拒绝而不听从,说吉凶是命中注定,惟有完善德行来禳除。
临死的时候,和太后诀别,说“:你们母子要好好地治理天下。”再三嘱咐,又说到儿子胡祥“:我只有一个儿子,我死后不要这样用威势来压抑他。”灵太后因胡祥好嬉戏,经常加以恐吓训斥,胡国珍所以才这样说。
开始的时候,胡国珍想跟着祖父和父亲,往西安葬在故乡。
后来,因为前代诸多姓胡的大都在洛阳安葬,就有了死在洛阳的想法。
崔光曾当着太后的面问胡国珍“:国公万年之后,是在洛阳安葬,还是归葬长安?”胡国珍说“:应当陪葬天子的陵墓。”等到病危时候,太后请问后事,竟然说还葬安定。
说话已经昏迷。
太后问清河王元怿和崔光等人,商议葬于安定还是葬于洛阳。
元怿等人都认为后来的话是病中乱语,请求按照胡国珍先前说的做。
太后还记得崔光昔日和胡国珍说的话,就在洛阳建造坟墓。
太后虽然表面听从众人的建议,而心中深思父亲临终时说的话,说:“我的父亲思念远方的双亲,我也思念父母。”追赠假黄钺、使持节、侍中、相国、都督中外诸军事、太师,兼领太尉公、司州牧,号为太上秦公,加九锡,以特殊的礼仪安葬,给予九旒銮辂,武贲仪仗一百人,前后部羽葆鼓吹,w车京车;谥号文宣公。
赐予财物三千段,谷物一千五百石。
又诏令追赠胡国珍的祖父、父亲、兄长下及侄子,都有封爵职位。
持节到安定监督察看丧事。
灵太后迎接太上君的灵柩回到宅第,和胡国珍一同安葬,赠与衣被和胡国珍相同。
等到胡国珍神位送入庙宇,诏领太常按诸侯的礼节奏乐献舞。
当初,胡国珍没有儿子,收养兄长胡真的儿子僧洗作为后代。
后来娶赵平君,生下儿子胡祥,字元吉,承袭封爵。
按照先例,世袭依例削减封地,惟独胡祥封地不减。
赵平君死,给与东园葬用秘器,明帝服小功服丧服,在东堂举行祭吊,灵太后服齐衰丧服,至期满为止。
赵平君安葬在太上君的墓左边,不能与胡国珍合葬。
胡祥历任殿中尚书、侍中,改封为平凉郡公。
死后追赠开府仪同三司、雍州刺史,谥号孝景。
儒林传序儒士对教化的作用很大,对事物的利益很广博,使父子忠实,君臣端正,开启政治教化的源头,启动生灵的耳目,百代之王的减损增益,儒士一直贯通始终。
虽然世道有高下,而儒士之文雅却没有被淹没。
自从永嘉以来,天下分崩离析,礼乐文章,几乎丧失干净。
魏道武帝刚刚安定中原,虽然时间很紧迫,开始建立都城的时候,就把经籍方术放在优先的地位。
建立太学,设置《五经》博士生员一千多人。
天兴二年(399)春天,将国子太学生员增至三千人。
这岂不是认为天下可以武力夺取,而不可以用武力治理吗?圣明之人明达经典法则,大概是很深远的了。
天兴四年春天,道武帝命令乐师入宫学习舞蹈,在先师像前行释菜礼而入学。
北魏明元帝时,改国子为中书学,设立教授博士。
太武帝始光三年(426)春天,在城东修建太学。
后来,征召卢玄、高允等人,命令各个州郡都举荐有才学之士。
于是,人们大都激励品德,知所崇尚,儒家学说转而兴盛。
献文帝天安初年,诏令建立乡学,每郡设置博士二人,助教二人,学生六十人,后来又诏令大郡设置博士二人,助教四人,学生一百人;次郡设置博士二人,助教二人,学生八十人;中郡设置博士一人,助教二人,学生六十人;小郡设置博士一人,助教一人,学生四十人。
太和年间,改中书为国子学,建立明堂、辟雍,尊事年老退休的三老五更,又开设皇子的学校。
迁都洛阳之后,诏令设立国子、太学和四门小学。
孝文帝明达研习古事,特别喜好典籍,坐在车上,骑在马上,都不忘记讲说儒学。
刘芳、李彪等人因经书而得晋升,崔光、邢峦之类因文史而显达。
其余那些涉猎典章制度,闲散中收集词章翰墨的人,无一不是借此获得很高的官爵,动辄赏赐并受宠幸。
于是,儒学兴盛起来,其丰隆可与周、汉相比。
宣武帝时,又诏令建造国学,在四门建立小学,大力选拔儒生作为小学博士,学生四十人。
虽然校舍还没有建成,而经籍学术却是更为显著。
当时,天下太平,学术十分兴盛,所以燕、齐、赵、魏之地,记录在案的学习经书的人,数不胜数。
大郡一千多人,小郡也还有几百人。
州里举荐才能出众的人,郡里举荐孝顺廉洁之士,在皇帝面前进对策,一年比一年更多。
神龟年间,准备建立国学,诏令将三品以上和五品清官的儿子,作为国学生员人选。
还未来得及实施,就又停了下来。
正光三年(522),就在国学拜祭先师,命祭酒崔光讲说《孝经》,开始设置国子生三十六人。
到了孝昌年间之后,天下纷乱,各地的学校,所剩无几。
齐神武帝生于北方边塞,长于戎马生涯之中,树立义旗,平定疆域。
因为北魏陷于战乱,又逢上..朱氏杀戮残酷,文章典籍都荡然无存,礼乐一并丧失,弦歌之音几乎绝迹,俎豆之类的祭祀器皿将要丧尽。
永熙年间,孝武帝再在国学祭拜先师,又在显阳殿诏令祭酒刘..讲说《孝经》,黄门李郁解说《礼记》,中书舍人卢景宣讲《大戴礼·夏小正》篇,又设置学生七十二人。
永熙年间都城西迁,天平年间都城北移,虽然地方设置的学校,有的未来得及迁移,但儒家的学术思想,却很快在人们的心中留下了影响。
当时刚刚迁都于邺诚,国子设置生员三十六人。
到兴和、武定年间,儒家的学术思想又兴盛起来了。
自天平年间开始,范阳卢景裕和叔伯兄弟卢仲礼在范阳起兵作乱,齐神武帝敕免二人的罪行,将他们安置在客舍,用儒家经典教授太原公以下诸生员,卢景裕死后,又用赵郡的李同轨接替卢景裕。
二位贤士都承蒙大恩大德,受到特殊的礼遇。
李同轨死后,又征召中山人张周彡武、渤海人李铉、中山人石曜等人相继作为各位王子的师友。
到天保、大宁、武平各朝,也引进著名的儒生,教授皇太子和诸王子经籍学术。
然而,自齐朝始创基业,下及末世,只有济南王为皇太子时,性格见识聪明敏锐,自己很注重磨炼,因而成就美名。
其余诸王子大多骄纵恣肆,狂傲凶狠,举动违背礼法制度,日日有成就,月月有进步之事,在他们那里没有听说过,就像镂刻冰块雕刻朽木一样,终于没有成就。
这或许是有原因的。
帝王的子孙,习性骄纵淫逸,况且其做人的正道之心不诚实,邪恶之路竞相开通,自己原就不能生而知之,不是智力出众之人,而在内纵情于歌舞女色,在外多有走狗跑马的爱好,怎能入则行为笃诚,出则与贤士为友呢?白白地有师傅来教授,终究却没有修养品行的实绩。
王公贵族,再加上明达经籍来粉饰,可以说就像稽山竹箭在箭尾加上羽毛一样,俯首捡得高官厚禄,是明摆着的事情。
然而,齐朝主持选录官员的人,有的失去其职守,师、保、凝、丞四大辅臣,都赏赐给有功劳的老臣,国学博士,徒有虚名。
只有国子一种学校,生员也只有几十人。
贵族子弟因通达经籍而进身仕途的人,只有博陵人崔子发、广平人宋游卿二人而已。
自此之外,没有见到其他人。
所幸朝廷制度宽大简略,政治禁令稀疏闲阔,游手好闲之人,十家就有九家。
所以,学习经术接受学业的人,遍及乡村;背负书箱做官的人,不辞千里之远。
进入里巷之中,乞食为生,栖息在桑梓树荫下,动一动就有十几人。
燕、赵之地有此风俗,这类人数量尤其众多。
齐朝的制度,各郡都设立学校,设置教授、助教讲授经籍。
学生都是逼迫来充当生员,官宦和富豪之家,都不听从调遣。
充当生员的人既然不是喜好经术的人,当然不把经籍放在心上。
另外,许多人都被州郡的官吏驱使逼迫,即使有游手好闲之人,也不检视察看。
这都是由于君主不喜好经术所致,各郡都必须察举孝顺廉洁之士,博士、助教和学生中通晓经术的人,推荐选拔充州郡举荐之数。
射策十条,通晓八条以上的人,授给九品出身。
特别优异的,也越级提拔。
周文帝统治天下,特别重视经籍典章。
这个时候,西都动乱不安,郊区摆开了战场,古代帝王的旧有章法,往世圣人留下的教训,都扫荡干净了。
于是,搜求上古三代残缺的文字,求得千载以上的至理名言,废黜魏、晋的典章制度,恢复周公的美好典章。
卢景宣学问贯通六艺,修整五礼的残缺;长孙绍远学问广博,订正被损坏的六乐。
因此,朝廷的典章逐渐具备,学者闻风向往。
周明帝继位,真诚崇尚学术,内有安置文学之士的崇文观,外重成均这种大学的职责。
文人墨客和讲论儒经优胜能令人开颜欢笑的人,时常出自朝廷;戴着圆帽,穿着方领衣,手持经书,背负书箱的儒生,记录到京城户籍上。
这个时候人才济济,足可以超过以往了。
到了保定三年(563),周武帝才颁布诏令,尊太傅燕公为三老。
周武帝于是穿衮袍,戴冠冕,乘坐碧辂车,陈列文具,准备礼仪,清道而临幸太学,亲自切割牲口的肉而让他们吃,奉举酒杯让他们饮酒,这固然是一世盛大的事情。
这之后,命令使臣乘坐轻车奉送玉帛,到南荆征召沈重。
等到平定齐国,周武帝降至尊之体,劳万乘之驾,用特殊的礼仪对待熊安生。
因此,天下人都羡慕向往,文章教化深远。
穿儒士之服,挟带远古帝王的道术,开办学校,引进学生的人很多,下定努力学习的志向,集中精力于某一专门的学业,辞别家人亲戚,甘心勤劳刻苦学习的人甚众。
虽然学问渊博的儒者和成就的大业,比不上魏、晋时代的臣子,但风俗的改变,也还是近代的美事。
自天下失去统一以来,将近三百年,师傅的教导纷纭多样,没有办法取得正道。
隋文帝上承天命而继位,统一天下,整顿纲纪以保护儒士,准备好表彰用的布帛以礼遇儒士,设置高级的官爵拉拢儒士,于是四海之内,普天之下,学识广博以备天子之问的儒士,都全部集聚在一起。
隋文帝于是就治理国家,率领文武百官,遵从求问道术的仪式,观览拜祭先师的礼仪。
博士尽其滔滔不绝的辩才,侍中竭尽应对优胜的深奥之学,考据订正散逸,研究参祥异同,积累下来的众多疑难,都像冰雪融化一样迎刃而解。
于是越级提拔奇才俊士,厚为赏赐众多儒士,自京城以至于四方,都开设学校。
齐、鲁、赵、魏之地,学习经术的人特别多,背负书籍追赶师傅,不辞千里之远,讲说背诵经籍的声音,道路上不时可以听到。
中原经术的兴盛,自从汉、魏以来,只有隋朝一代而已。
到了隋文帝晚年,精华稍稍枯竭,不喜爱儒术,专一崇尚刑名之学。
执掌政权的那些人,都不是真诚地爱好儒术。
到了仁寿年间,就废除了天下的学校。
只保留了国子一所学校,学生七十二人。
隋炀帝即位,重新开设学校,国子和郡县的学校,比开皇初年还要兴盛。
征召儒生,不论远近都来到京城,让他们在东都洛阳互相讲说议论得失,根据他们的言论确定等级,一律都奏知天子。
这个时候,原有的儒生大多已经亡故,只有信都人刘士元、河间人刘光伯出类拔萃,学识贯通南北,渊博达于今古,后生敬仰,撰著的各种经籍义疏,官僚们都师从宗法。
接着外对四方夷族用兵,战事不断,师傅学生懈怠散漫,盗贼四起。
礼义不足以防范君子,刑罚不足以威慑小人,徒有建造学校之名,而没有弘扬道术的实际行动。
崇学之风逐渐衰微,以至于灭亡。
方领矩步的儒士,也都辗转弃尸溪谷之间,所有的经籍,因此都在战火的余烬中丧失干净了。
因此使得后来的士子,再也听不到诵读《诗》、《书》之声,人人都想掠夺盗窃,相互陷对方于不义。
《传》说“:有学问的人将要生殖蕃息,没学问的人就要衰亡败落。”如此说则盛衰系于学术,兴亡在于学术,掌管国家的人,能够不加谨慎吗?汉代,郑玄为各种经籍撰作注解,服虔、何休二人,各有自己的学说。
郑玄的《易》、《诗》、《书》、《礼》、《论语》、《孝经》,服虔的《左氏春秋》,何休的《公羊传》,盛行于大河之北。
王肃的《易》,时而也得以流行。
晋代,杜预注释《左氏》。
杜预的玄孙杜坦,杜坦的弟弟杜骥,在宋朝都任青州刺史,传播其祖传学业,所以,齐地人大多学习杜氏之学。
自北魏末年开始,大儒生徐遵明在家门讲解郑玄注释的《周易》。
徐遵明把郑注《周易》传授给卢景裕和清河崔瑾。
卢景裕传授给权会和郭茂。
权会早年进入邺都,郭茂一直在家门教授学生,后来能够说《易》的人,大都出自郭茂门下。
河南和青、齐之地,儒生大多讲述王辅嗣(弼)注解的《易》,师承的人较少。
齐朝的时候,儒士很少传授《尚书》,徐遵明兼通《尚书》之学。
徐遵明向屯留王聪学习《尚书》,传授给浮阳人李周仁和渤海人张文敬、李铉、河间人权会,并传授郑康成(玄)的注解,不是传授古文《尚书》。
乡里的儒生,大都见不到孔安国古文《尚书》注解。
武平末年,刘光伯、刘士元才得到费R的《尚书义疏》,于是就加以留意。
《诗》、《礼》、《春秋》,特别受到当时人们的崇尚,诸生大多兼通晓这三种经籍。
《三礼》都是出自徐遵明的传授。
徐遵明传授《三礼》于李铉、祖俊、田元凤、冯伟、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。
李铉又传授给刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。
熊安生又传授给孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。
这之后的儒生能够通《礼经》的人,大都是熊安生的学生。
诸生都通晓《小戴礼》。
兼通《周仪礼》的儒生,仅有十分之二三。
通晓《毛诗》的人,大都是出自出魏刘献之门下。
刘献之传授给李周仁,李周仁传授给董令度、程归则,程归则传授给刘敬和、张思伯、刘轨思。
这之后能够谈论《诗》的人,大都是二刘的学生。
河北诸位儒生中能够通晓《春秋》和服子慎(虔)注解的人,也都是出自徐遵明的门下。
张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张奉礼、张周彡、刘昼、鲍长宣、王元则,都得到服氏之学的精奥微妙。
另外,卫觊、陈达、藩叔虔,虽然不是出自徐氏门下,也算得上贯通理解。
另有姚文安、秦道静、开始也学习服氏之学,后又改学杜元凯(预)注解的《左传》。
河西的儒生,都将杜氏之学牢记在心。
《公羊》、《谷梁》二传,儒生大都不放在心上。
《论语》、《孝经》,诸位学生没有不通的。
诸位儒生像权会、李铉、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德这些人,大都是自己撰著义疏。
虽然说是专门的学问,也都是互相师法学习。
大概南北儒生所作的章节与句子,喜好互相不同。
江东儒生,《周易》则崇尚王辅嗣,《尚书》则崇尚孔安国,《左传》原崇尚杜元凯。
河洛儒生,《左传》则崇尚服子慎,《尚书》、《周易》则崇尚郑康成。
《诗》则是都以毛苌为主,《礼》则是共同尊崇郑玄。
南方的儒生约略简要,得其英华;北方的儒生深奥庞杂,穷究其枝叶。
考察其源流,总要其旨归,其立身成名,方法不同,结果是一样的。
自从北魏梁越以下,传授讲习儒家经典的人很多,今各依其年代编排,以具备《儒林》云云。
孙惠蔚传孙惠蔚,武邑武遂人。
十五岁时,就粗略地通晓《诗》、《书》和《孝经》、《论语》。
十岁那年,跟着董道季学习《易》。
十九岁时,又向程玄学习《礼经》和《春秋三传》。
周游于儒生聚会之所,声名传遍冀州。
北魏孝文帝太和初年,郡人举荐孙惠蔚为孝廉,在中书省应诏陈述政事。
当时,中书监高闾因应对与孙惠蔚谈论而荐举他,孙惠蔚很快任中书博士,转任皇宗博士。
高闾受命整理编定雅乐,孙惠蔚参加了这件事情。
音乐编定之后,高闾上疏请求将朝中官员聚集在太乐,共同研讨是非。
秘书令李彪自以为有辩才,一开始就设置难题。
高闾命令孙惠蔚与李彪争论,李彪不能让孙惠蔚服输。
黄门侍郎张彝经常和孙惠蔚交往,每次上表奏疏议论政事,大都向孙惠蔚征询意见。
太和十七年(493),孝文帝征伐南方,上书议论类祭的礼仪。
太师冯熙死后,孙惠蔚监督其丧事礼仪,上书请求让冯熙未成年的儿子,都穿成年人的衣服。
孙惠蔚和李彪因儒家学问而相互理解,李彪官至尚书之后,孙惠蔚依旧任太庙令。
孝文帝曾经从容地对人说:“道固(李彪字)既已升至高位,而孙蔚还沉居卑微的地位,朕常常认为有负孙惠蔚。”孙惠蔚虽然长久滞居小官,而能深刻体味通达塞滞的道理,没有一点怨恨,儒生因此而称赞他。
太和二十二年,孙惠蔚任东宫侍读。
当初,魏朝七庙以平文为太祖。
孝文帝议祖宗神位,把道武帝作为太祖。
祖宗虽然确定了下来,但太祖左右的神位却没有改变。
孝文帝驾崩,准备奉孝文神位祭于祖庙,侍中崔光兼领太常卿,认为太祖既已改定为道武帝,左右的神位应按照次序而改变。
兼领御史中尉、黄门侍郎邢峦认为太祖虽然改变,左右的神位依然不应改变,就立即草撰弹劾奏章,想弹劾崔光。
崔光对孙惠蔚说:“这样做的礼法,而御史却要弹劾,我想从你这位大学问家这里获得帮助。”孙惠蔚说“:这样做十分合乎礼法的变化。”很快就写信给崔光,帮助说明这件事情。
崔光把孙惠蔚的信呈递给宰相,就召见孙惠蔚和邢峦当堂议论得失。
尚书令王肃又帮助邢峦,而邢峦最终理屈词穷,弹劾的事情就压下了。
宣武帝即位之后,孙惠蔚仍旧在其身边,辅导宣武帝学习经籍典章。
自冗从仆射升任秘书丞、武邑郡中正。
孙惠蔚进入东观以后,看到典籍不全备,阅读旧的典籍,原先没有确定目录,新的旧的杂揉在一起,首尾不全,有的典籍埋积几十帙,没有的成年不加撰刻。
有的篇目脱落,首尾残破,有的文被损坏,字迹脱误,错讹毁坏的很多。
卷目虽然很多,全部刻定的却很少。
孙惠蔚请求按照前任秘书丞卢昶撰著的甲乙两部新目录,想添补残缺,削减合并,校订文理,加以句读,作为定本,按照顺序加以撰刻,作为永久的格式和制度。
秘书省原先没有的版本,广泛探究寻找。
搜求版本加以补足。
然而,经籍浩繁广博,诸子之书纷繁,书籍卷数既已众多,文章次序又多谬讹,不是一两个校书短时候能够完成的。
请求命令四门博士和在京城的儒生四十人,在秘书省专门精心地校订考正,参酌审定字义。
诏令批准孙惠蔚的请求。
孙惠蔚后来任黄门侍郎,代替崔光任著作郎。
才能在文学历史方面,没有什么著作。
改任国子祭酒、秘书监,仍兼任著作郎。
延昌三年(514),追赏讲论考定典籍的功劳,封爵枣强县男。
明帝初年,出京任济州刺史。
回京之后,授光禄大夫之职。
自北魏初年以来,儒生都是做地位卑下的官,孙惠蔚的官职最为显赫。
原先单名一个蔚字,宣武帝正始年间,在宫中给皇帝讲学,夜中谈论佛经,很称皇帝的心意,诏令在其名中加一个“惠”字,法号惠蔚法师。
死于官任,追赠瀛州刺史,谥号戴。
子孙伯礼袭封爵位。
徐遵明传徐遵明字子判,华阴人。
自幼丧父,喜爱学习,十七岁那年,跟随同乡毛灵和等人到山东求学。
到了上党,就拜屯留王聪为师,学习《毛诗》、《尚书》、《礼记》。
一年后,就辞别王聪游于燕、赵之地,拜张吾贵为师。
张吾贵的学生很多。
徐遵明认真学习了几个月,就私下对朋友说:“张生名气虽然很大,却没有约束限制,凡是他讲解的东西,都不称我的意。
请求另拜老师。”就和平原人田猛略到范阳孙买德处。
跟孙买德学了一年,徐遵明就又想离开。
田猛略对徐遵明说“:你年纪轻轻从师学习,每次都不能把学业学完,这样来学,恐后终究一无所成。”徐遵明就指着他的心口说“:我如今知道真正的老师在哪里了,它就在这里。”就到平原人唐迁处,居住在蚕房里,读《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》、《三礼》。
六年之中,足迹不出庭院,时而弹筝吹笛,自我娱乐。
徐遵明又得知阳平馆陶赵世业家有《服氏春秋》,是晋朝永喜年间的旧抄本,就前往阅读,又经过了好几年。
于是亲自撰写《春秋义章》三十卷。
这之后开始教授学生,每次到了讲坛,先手持经籍义疏,然后才开始讲解。
学生至今仍是这样,慢慢地就成了习俗。
徐遵明在外讲学二十多年,天下学子无不尊崇敬仰。
特别喜好敛财,和刘献之、张吾贵都在河北传授弟子,收取的丝帛谷物,明码标价,或者留下衣服财物抵押,称为“影质”,有损于读书人的风度。
徐遵明看到郑玄《论语序》说“书以八寸策”,误以为是“八十宗”,因而枉加解说。
其偏执都是这个样子。
刘献之和张吾贵比徐遵明更加过分。
徐遵明不喜欢京城,因为兖州有旧友,就迁到了朋友那里。
元颢进入洛阳,任城太守李淇准备兴举义兵,徐遵明一同参与其事。
夜里敌兵偷袭,徐遵明被乱兵杀害。
孝武帝永熙二年(533),徐遵明的学生通直散骑侍郎李业兴上表请求追封,终于没有追赠谥号。
李业兴传李业兴,上党长子人。
祖父李x、父亲李玄纪都因儒学而被举荐为孝廉。
李玄纪死于金乡令官任。
李业兴少年时性格耿直,立志好学,后来就在赵、魏之地拜徐遵明为师。
当时渔阳人鲜于灵馥也收徒讲学,而徐遵明的名声不大,跟他学习的人还很少。
李兴业就到鲜于灵馥的学校,和其他学生一样。
鲜于灵馥就对他说“:李生跟着羌博士(徐遵明)很久了,学到些什么呢?”李兴业沉默不语。
等到鲜于灵馥讲解《左传》时,李兴业问他几个主要的问题,鲜于灵馥都不能回答。
李兴业于是抖衣站起说“:羌弟子正像你这样!”于是就直接回去了。
自此以后,鲜于灵馥的学生都到了徐遵明那里。
徐遵明的学生十分兴盛,都是李兴业所为。
后来,李兴业就博览百家学说,图纬、风角、天文、占候,无不探讨研究,特别擅长算术历法。
虽然出身贫贱,却常常很是自负,如果待他不够礼仪,即使是权豪贵族,也不会向他们屈服。
后来,成为王遵业门下的食客。
举荐为孝廉,任校书郎。
当世流行的赵匪攵的历法,节气在十二支之后推算。
北魏宣武帝延昌年间,李业兴就撰著《戊子元历》献上。
这个时候,屯骑校尉张洪、荡寇将军张龙祥等九家,各献新的历法。
宣武帝诏令将诸多新历法合为一种历法。
张洪等人后来就共同推荐李兴业主持此事,撰成《戊子历》。
李业兴认为殷朝的历法始于甲寅,黄帝的历法始于辛卯,只是有记载年代的作用,而缺少用阴阳五行和干支等推算吉凶,就又加修撰,各成一卷,流传于世。
孝庄帝建义年初,李业兴受命主持天文历法。
不久,授著作郎之职。
永安三年(530),因之前撰著历法的功劳,赐爵长子伯。
后来,因为孝武帝刚刚即位的时候,李业兴参与行礼之事,封屯留县子,授通直散骑常侍之职。
永熙二年(534)二月,孝武帝在学宫祭奠先师,李业兴和魏季景、温子D、窦瑗为孝武帝选取章句。
后来入宫任侍读。
刚刚迁都邺城的时候,起部郎中辛术上奏说“:如今,皇帝居于新迁之都,各种制度开始创制,修建之事一旦开始,就一定要合乎制度。
李业兴是大学问家,通晓古今的儒士,学识广博,千家万户,所应向他询问的事情很多。
如今请求让他来观览图纸草案,考定是非,参酌古今,折中一下作为制度。”诏令准许。
就在这个时候,尚书右仆射、营构大匠高隆之受命修缮三署乐器、衣服和百戏之类的东西,就奏请让李兴业一同参与其事。
东魏孝静帝天平四年(537),李兴业和兼散骑常侍李谐、兼吏部郎卢元明出使梁朝。
梁朝散骑常侍朱异问李业兴说“:魏朝洛阳的委粟山是南郊,还是圆丘?”李业兴说:“委粟山是圆丘,不是南郊。”朱异说:“我曾经听说过郊、丘是不同的地方,这用的是郑玄的解释。
我这里所说的符合王弼的解释。”李业兴说:“是的。
洛京郊、丘所在之处,用的是郑玄的解释。”朱异说:“如果这样的话,女子嫁给她的近亲,也按照郑玄的解释吗?”李业兴说:“这件事情,也不能只是按照一种解释。
就像你们这里根据王肃的解释,除丧服应该用二十五个月,为何王俭的《丧礼》,除丧服用二十七个月呢?”朱异就不答话了。
李业兴说“:我昨天见到这里的明堂,四根立柱,屋形成方,没有一点皇宫的样子,这应当是按裴危页绘制的图纸建造的。
明堂上面圆,下面方,裴l这种只是一般的房屋罢了,如今这些房屋上面不圆,为什么呢?”朱异说“:圆方都是世俗之见,经典中没有记载,屋形成方有什么奇怪的!”李业兴说:“圆方这些言论,出处非常明显,你自己没有看罢了。
我看到你抄录的梁主的《孝经义》也说‘上圆下方’,你的话岂不是自相矛盾吗?”朱异说:“像你说的这样,圆方之说究竟出自哪部经典?”李业兴说“:出自《孝经援神契》。”朱异说“:此书乃是伪书,怎么能够相信呢!”李业兴说“:你如果不相信,《灵威仰》、《叶光纪》一类书籍,也没有出自经典的,你还信不信呢?”李异不作回答。
梁武帝问李兴业说“:《诗·周南》,是称王天下的人的歌谣,系到周公名下;《邵南》,是仁德贤才的歌谣,系到邵公名下。
为什么称为系呢?”李业兴回答说:“郑玄注《仪礼》说:当初太王、王季居住在歧阳,亲自推行《邵南》的教化,以使称王天下的大业兴旺。
到周文王实行《周南》的教化而承受天命,在酆修建城池。
文王为诸侯时教化的国家,如今既然已成为天子,就不能再守在为诸侯的地方,所以就分封给周公、邵公,称为系。”梁武帝又问“:《尚书》‘正月上日,受终文祖’,这个时候是哪一朝的正月?”李兴业回答说“:这是夏朝的正月。”梁武帝问“:凭什么知道的呢?”李业兴说:“《尚书·中候事情,人们就半信半疑,谁还会检查检查看一看不成?”孝静帝武定元年(543),李业兴任国子祭酒,仍兼侍读。
神武帝高欢因李业兴擅长术数,行军打仗常常向李业兴求问。
李业兴就说某日某处能够获胜。
李业兴对亲近的人说:“他若是取胜了,自然赏赐我;他若是遭到失败,怎么能怪罪我?”芒山之战,有风从西面吹入营中。
李业兴说:“小人风来,当会大胜。”神武帝说:“如果取胜,就让你做本州的刺史。”芒山之战后不久,任李业兴为太原太守。
武定五年,齐文襄皇帝高澄用李业兴为中外府咨议参军。
后来因事受牵累而被软禁,李业兴就制定《九宫行棋历》,以五百作为章,四千四十作为i,九百八十七为斗分,回过来把己未作为开端,始终相联系,不再转动,和如今历法的方法不同。
至于节气顺序的交换和分界,日影度数的长短,则没有不同。
文襄皇帝征伐颍川,李业兴说“:此去必胜,胜后必定有灾难。”文襄皇帝攻克颍川之后,想用李业兴阻挡灾难,就把他杀了。
李业兴爱好经籍,一直不停地搜集,亲自修补,加上题签,他家收藏的经籍,将近一万卷。
李业兴不停地阅读,有很多新奇的见解,诸位儒生都佩服他学识渊博。
生性豪爽侠义,重视义气,别人有什么急难,到他这里藏身求生,就能允许他们藏匿。
和他关系好的,他会把身上所有的东西都给你,毫不吝惜;和他不和睦的,即使是一点点的毁谤,以至于声色俱厉,痛加诟骂。
性情又急躁狭隘,以至于争论驳难之时,没有儒生的风范。
李业兴常常对人说:“只要是说我好,虽然明知是假话,但也比说我坏要好。”专事进取,妒嫉超出他的人,不顾后果,当时人因此而厌恶他。
至于其学术精当举动微妙,当时没有人能赶得上他。
李业兴有两个儿子,崇祖继承父亲的事业。
崇祖字子述。
文襄皇帝聚集朝中官员,命令卢景裕讲解《易》,崇祖这时十一岁,来往议论驳难,卢景裕很畏惧他。
李兴业帮助成就他的儿子,以至于愤怒争吵。
文襄皇帝的面容很不高兴。
姚文安诘难服虔《左传解》七十七条,称之为《驳妄》。
崇祖阐明服虔的注解,名为《释谬》。
齐文宣帝建造三台,材料砖瓦等工程,都是崇祖计算的。
封屯留县候爵。
遵祖,齐天保初年诘难宋景业的历法,十分精到。
崇祖为元子武选择葬地,酒醉之后告诉他说:“改葬之后,应当和孝文帝没什么区别。”齐武成帝时,有人告发了他,兄弟二人同时被杀。
权会传权会字正理,河间莫阝人。
志向崇尚沉稳高雅,举动遵循礼节法度。
小时候学习郑玄《易》,曲尽其幽微奥妙。
《诗》、《书》、《三礼》文义精审博识,兼擅风角之术,善观天象。
仕于齐朝,开始的时候任四门博士。
仆射崔暹引荐为门客,对权会非常敬重,命太子达..用对待师傅的礼仪对待权会。
崔暹想举荐权会和马敬德等人做诸王师傅。
权会生性恬淡闲静,不羡慕荣禄权势。
耻于做地方官,坚决推辞。
崔暹明白他的意思,就不再举荐他。
不久,追令修撰国史,权会监督管理太史局事务。
后来改任国子博士。
权会参与管理的事情虽然繁多,但仍不停教授学生之事,性格十分儒雅软弱,好像不太敢说话,但到了应答诘难之时,应答如回声,因此受到诸多儒生的推重。
王公贵族的子弟中仰慕权会德行道义的人,或是到其宅院,或是借宿到他邻居家,昼夜依次求问,接受权会的学业。
权会很高兴地讲解,不曾有所懈怠。
权会虽然擅长风角之术和观天象,到了私人房舍,一点也不提起。
学生有向他请教的,他始终一点也不说。
权会常常说“:这种学问可以知晓,却不能言说。
诸君都是王公贵族子弟,不必通过这些进取,何必多问呢!”权会只有一个儿子,也不传授这种方术。
权会曾经派遣家人到远方去,很久没有返回。
那个家人回程快到家时,逢上天降大雪,就寄居到别人家中。
权会这时正在学堂讲课,忽然有旋风把雪吹入门内,权会笑着说“:出行的家人已经到了,想不到中间停了下来!”于是就派人追踪寻找,果然像他说的那样。
权会每次占筮,不论事情大小,必定能够言中,只用爻辞、彖辞和象辞,来辨明吉凶,用《易》来占卜一类,都不说出来。
权会本是出自贫寒之家,没有书僮仆人,当初任助教的时候,一直骑驴。
他任职的地方很多,不到天晚不回家。
曾经夜里出城东门,权会独自骑着一头驴,忽然出现两个人,一个人在驴前,一个人随从在后,好像是帮助他一样。
他们的举动轻飘飘地,和活人不同。
渐渐地就迷失了道路,不照原来的路走了。
权会心中十分奇怪,就背诵《易经》上篇第一卷,一卷还没背诵完,前后的两个人忽然离散而去。
权会也不知不觉地从驴上坠落下来,迷迷糊糊地,到天亮才醒来。
这时才知道坠落的地方是在城外,离家才几里路。
有一个儿子,字子袭,聪明机敏,精明勤恳,幼年时就有成年人的器量。
先死,送葬的人都很悲伤,权会只是哭了一下就停止了,当时的人都称道他明达命理。
北齐后主武平末年,权会从官府回家,路途中马无缘无故地摔倒了。
权会跌倒在地,于是就不能说话了,因而突然死亡。
注有《易》一部,流传于世。
权会生平畏惧马,官位名望既然到了那个地步,就不能不骑马,果然是因马而死。
熊安生传熊安生字植之,长乐阜城人。
自幼喜爱学习,振奋精神,不知疲倦。
跟随陈达学习《三传》,跟随房x学习《周礼》,侍奉徐遵明,认真学习了一年,后来又跟李宝鼎学习《礼》,于是博览通晓《五经》。
然而,熊安生专门传授《三礼》,从远方来的学生有一千多人。
探讨谶纬之学,搜集新奇的学说,先前的儒生没有明白的东西,都加以阐发说明。
齐武成帝河清年间,阳休之特意奏请熊安生为国子博士。
当时,北周《周礼》已经流行,自公卿以下,大都学习《周礼》,有过去留下的疑问和大的滞碍几十条,人们都不能详加辨明。
北周武帝天和三年(568),周朝和齐朝互通友好,兵部尹公正出使齐朝,和齐人谈到《周礼》,齐人不能回答,就让熊安生到宾馆,和尹公正交谈。
尹公正能言善辩,熊安生说到他不知道的,就撮取关键的问题突然向熊安生发问。
熊安生说“:《礼》的道理弘大深奥,自然有其顺序,一定想要升堂入室看到其精奥,难道宁可打乱其先后顺序吗?只要能够留意,我会为您按次序陈说它。”尹公正于是向熊安生询问有疑问的问题,熊安生都一一讲解,探究其根本。
尹公正非常佩服,回国后把这些事情都告诉了周武帝,周武帝十分钦敬看重熊安生。
进入邺都之后,熊安生急忙令人打扫门庭。
家里的人奇怪地问他,熊安生说“:周武帝重视道术,尊重儒生,必定会来见我。”不一会儿,周武帝临幸其宅第,诏令不用下拜,亲自拉着他的手,领着他一同坐下。
周武帝对他说“:朕没有能够罢却战争,因此感到惭愧。”熊安生说:“黄帝尚且有阪泉之战,何况陛下恭敬地代行上天的惩罚呢?”周武帝又说“:齐朝赋税劳役繁重,耗尽了百姓的财力,朕救齐朝百姓于水火,想革除其弊政,准备将府库和三台的杂物分散给百姓,公以为怎么样?”熊安生说:“当初,武王战胜商纣,分发鹿台的财物,发放巨桥的谷物。
陛下这个诏令,时代不同,美善是相同的。”周武帝又说:“朕和武王相比怎么样?”熊安生说:“武王讨伐商纣,把纣王之首悬挂在白旗杆上,陛下平定齐国,不战而获胜利,以我的愚见,陛下的谋略为优。”周武帝非常高兴,赐给熊安生帛三百匹、米三百石、宅院一所,并赐给象牙手板和九环金带,赏赐的其他物品和上面那些差不多。
又诏令所司给熊安生安车驷马,令其随从车驾入朝,并敕令所在之地供给所需之物。
至了京城,奉命在大乘佛寺参与讨论五礼。
周武帝宣政元年(578),熊安生任露门博士、下大夫,这时熊安生已八十多岁。
不久就退休了,死在家中。
熊安生的学问既然为儒生尊崇,曾经跟他学习和在他之后享有高名的人,有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等,都是他的学生。
熊安生撰著有《周礼义疏》三十卷,《礼记义疏》三十卷,《孝经义》一卷,都流传于世。
熊安生和同郡人宗道晖、张晖、纪显敬、徐遵明等人为北朝儒学的创始人。
宗道晖喜欢戴高翅帽,穿大木板鞋,州中将官刚到任,宗道晖就戴着高翅帽,穿着大木板鞋去拜见,仰着头,抬着胳膊肘,在大木板鞋上叩拜,自称学士等同于三公。
后来,齐任城王高氵皆鞭打宗道晖,宗道晖慢慢地呼喊安伟,安伟出来后,对人说“:我挨鞭子,不失汉之礼仪。”宗道晖又穿上大木板鞋离开了。
冀州人为他们几个人编了几句顺口溜:“显公钟,宋公鼓,宗道晖屐,李洛姬肚。”称之为四大。
显公是僧人,宋公是安德太守,洛姬是一个妇女。
熊安生在山东时,年年到处讲学,跟随他听讲的人很多,有人诳他说:“某村有一古墓,是晋河南将军熊光的墓,距现在已七十二世了。
原来有墓碑,被村里的人埋藏起来了。”熊安生掘地寻找墓碑,没有找到,因而引起连年不断的官司。
冀州长史郑大灌判决道“:距今七十二世,是羲皇上人;河南将军,晋朝没有这样的官名。
诉讼不符合道理和记载。”熊安生率领族人对着墓冢大哭。
将要通报姓名,见到徐之才与和士开二人相对而坐,因徐之才名讳为“雄”和士开名讳为“安”,就自称“触触生”,众人都哂笑他。
黎景熙传黎景熙字季明,河间莫阝人。
少年时因孝顺而闻名于世。
曾祖黎嶷,北魏太武帝时,因军功赠爵容城县男,后为燕君郡太守。
祖父黎镇、父亲黎琼都世袭封爵。
黎季明小时候喜欢读书,生性记忆力强,有默默记忆的才能,而没有应酬对答之才。
他的从祖父黎广,太武帝时任尚书郎,擅长古代之学。
曾经跟随吏部尚书清河人崔宏学习字义,又跟从司徒崔浩学习楷书和篆书,自此以后家传其学。
季明也学习字义、楷书和篆书,与许慎有很多不同。
又爱好天象,对术数很是通晓,但穷困失意,不从事谋生之业。
有书一千多卷。
虽然穷困独自居处,却不因生活所迫改变节操。
和范阳人卢道源是心意相投感情深厚的朋友。
北魏孝庄帝永安年间,卢道源劝说他出去做官,才做了个威烈将军。
北魏孝武帝西迁,季明就寄居在伊洛。
侯景夺取河南之地,召季明到军队中,稍后改任黎阳郡太守。
季明跟随侯景到了悬瓠,发现侯景最终不足以依恃,就离开了他,寄居在颍川。
当时王思政镇守颍川,多次派人召见季明,留在内馆。
过了一个多月,周文帝又征召他,就进了关中。
周文帝就令季明在东阁订正确定古今的文字。
西魏文帝大统末年,授著作郎之职。
当时和他同辈的人,都官位兼任侍中,车马服饰华丽丰盛,只有季明一人居于贫贱之位,而没有惭愧的表情。
季明对其职守又很勤奋,撰著不懈怠。
然而性格特别固执,不合时宜,因此一做史官,就十年不调任。
周明帝武成末年,升任外史下大夫。
周武帝保定三年(563),大造宫殿,春夏二季大旱,诏令公卿和文武百官,尽力上言朝政得失。
季明上秘密奏章道:“臣听说成汤时遭受旱灾,让六卿自己陈述得失。
周宣王非常过分,宝玉都用尽了。
难道不是为百姓作长远的考虑,俯首哀叹百姓不幸吗?如今正是农事的关键月份,季节雨都延误过去了,普天下百姓的心里,都渴望下雨。
陛下关心普天下的事物,像爱护儿子一样爱护众人,敬重礼遇各种神灵,尚且不能丰收谐和。
难道是有的事情没有节制,违背了时节,举动失去折中,而导致这场旱灾吗?“《春秋》中说,君主举动必定要记录下来,行动要成为典范礼仪。
水旱阴阳,没有不应君主的行动而至的。
孔子说:‘言语行动,是有道德的人感动天地的原因,能够不慎重吗?’《春秋》庄公三十一年冬天,天不降雨。
《五行传》认为这一年中三次修筑高台,奢侈浮华,不体恤百姓。
僖公二十一年夏天,大旱。
《五行传》以为这时修建南门,让百姓辛劳,大兴劳役。
汉惠帝二年夏天,大旱;五年夏天,大旱,江河中的水减少,溪水和山涧中的水断绝。
《五行传》认为是在这之前出动十四万六千人修建长安城造成的。
汉武帝元狩三年夏天,大旱。
《五行传》认为这一年出动天下原有的官吏,凿通昆明池。
这样说的话,建筑工程一类的事情,一劳动人力役,上天就有奇异之事来相应。
典章经籍作为警示,如果或许可以引起深思的话,上天的责备告示,改正过来就好了。
如今如果停止百姓的劳役,来报答上天的责备,或许天降甘霖,好的庄稼有机会生长,那么,丰收的年成就可以期望了,百姓的到来就不会迟了。
《诗》说:‘人亦劳止,迄可小康,惠此中国,以绥四方。
’或许恐怕阳气太盛而生阴,秋天雨水多起来,年成再不丰收,人们就没有希望了。
如果又加饥荒,可忧虑的就更多了。”当时,豪强富贵人家,都争相攀比奢侈华丽。
季明又上书说:“臣听说宽大是为了广为覆盖,慈爱是为了关怀众人。
所以,说天高地厚,是因为万物都能得到天地的包容养育;四季显示出寒冷暑热,是因为各种事物都能从四季的忠实诚信中得到帮助。
因此,帝王的宽容大度像天地一样,忠实诚信像四季一样。
招摇星指向东方,天下的人都知道春天来了;君主布施恩德,普天下的人都怀念其恩惠。
希望陛下借助上天统御天下,各种事物都能亨通,乘驭六龙,自强不息,喜爱问询,接受规范,天下的百姓就十分幸运了。
“自古以来,最具德行的君主,也都广泛请求,到处询访,询问打柴草的人,把鼓挂在树干上,以征求过失。
前不久,大旱超过了时节,百姓渴望收成,陛下于是发布圣明的诏令,广泛搜求百姓的六种疾苦,象禹、汤那样归罪自己,推崇宋景坚守正直,及时雨顺应时节,年成因此而获得丰收。
约束自己,节俭用品,仰慕质朴,去除浮华,这样就高尚了。
然而,高官仍在四通八达的道路上炫耀,丝罗尚且充斥于豪强富贵之家,小小老百姓连粗布衣服都穿不上,编入户籍的平民连糟糠都吃不饱。
这就是劝说引导的道理,有些没能周遍的缘故。
如今,即使用礼仪引导他们,用刑法来约束他们,风俗也很难一致了。
当初,汉文帝收集上书用的书袋,用来作帐子;爱惜十户人家的物产,不建造露台;后宫中的佳丽,穿的衣服不及地,和今天富贵之家的服饰相比,还不如婢女奴隶的衣服。
然而,汉文帝自身为属下作出表率,国家富足,刑罚清正,庙号称为太宗,确实是有原因的。
臣听说,圣人长久坚持他的道义,天下就能教化成功。
如今承继魏朝衰败战乱之后,忠贞诚信没有兴起。
应该先尊崇五美,屏除四恶,革除浮华的世俗,抑制竞相斗富的世风,察纠鸿都之中的雕虫小技,焚毁野鸡头之类的奇装异服,没有益处的货物不要在当时推重,有损德行的器物不要放置在身旁,这样,人们就知道陛下的德行了。
“臣又听说,从事政治的关键,在于选拔举荐。
如果有毫厘的差误,就会造成很大的损失;后来的人居于上位,就会导致堆积薪柴的讥讽。
因此,古代善于从事政治的人,用人像游鱼一样一个一个地按照次序,任用必定要根据能力。
在朝中赐爵给人,不是因为个人的爱好。
分别才能而授予官职,根据才能而加以任用。
授官适合其才,任命正当其用,六辔既已调和,就可全不费力地而致千里之远。
虞、舜选拔众人,不仁义的人就让他远远地走开,则各种事情就安康了,百姓就明白他们的教化了。
周武帝看后,嘉奖黎季明。
当时,外史的官署屡屡迁移,没有固定的处所。
季明又上言道:“外史的职守,就是汉朝的东观,是帝王珍重的,这就是外史的职责所在。
自魏朝到周朝,公馆没有设立,臣虽然愚鲁暗昧,尚且知道这样不对。
因此,去年十一月间,敢于冒昧陈奏,陛下特意颁下旨意,当即命令修建外史官署。
很快过了一年,不知道功效如何。
臣常常思虑这件忧患。
怎敢不再次请求。”周文帝采纳他的建议,于是官署就建造起来了。
天和二年(567),黎季明晋升为车骑大将军、仪同三司。
后来病死。
另外,周文帝初年,适逢天下分崩离析,当时,有学问道术的人很少。
所以,孤陋寡闻和有小技的人,都被引荐任用。
至于像冀俊、赵文深一类的人,虽然才能有愧于前人,而声名显于当世,都受到任用。
何妥传何妥字栖凤,西城人。
父亲细脚胡,经商进入蜀地,就在郫县安下了家。
侍奉梁武陵王萧纪,主管金银布帛,因而成为大富翁,称为西州大商贾。
何妥小时候机灵敏锐,八岁时到国子之学学习,助教顾良戏耍他说:“你姓何,是荷叶的荷,还是河水的河?”何妥应声回答说“:先生姓顾,是眷顾的顾,还是新故的故?”众人都是认为他很了不起。
十七岁那年,因精练的技艺而侍奉湘东王。
后来,湘东王知道何妥聪敏明达,就召到身边诵读书籍。
当时,兰陵萧..也有非凡的才能,住在青杨巷,何妥住在白杨头。
当时的人这样说他们“:世上有两位俊才,白杨何妥,青杨萧..。”他受到的称赞就像这样。
江陵被平定后,何妥进入周朝,任太学博士。
周宣帝刚刚设立五位皇后,问儒生辛彦之,辛彦之回答说:“皇后和天子相匹配,尊崇相等,不应有五位。”何妥驳斥说“:帝..有四位妃子,舜有二位妃子,哪里有固定的数目?”因此封为襄城县男爵。
隋文帝即位,何妥任国子博士,加授通直散骑常侍之职,晋爵位为公。
何妥生性急躁,很有口才,喜欢议论别人的是非。
纳言苏威曾经对文帝说:“臣的亡逝的父亲经常告诫臣说:‘只读一部《孝经》,就足够树立己身,治理国家了,何必多读别的书。
’”文帝也认为说得对。
何妥进奏说:“苏威学习的书本,不止是一部《孝经》。
他的父亲如果确有这样的话,就是苏威不听从教导,这就是他的不孝;如果没说过这样的话,就是当面欺骗陛下,这就是他的不诚实。
不诚实,不孝顺,怎么能够侍奉君主?况且孔夫子又说‘:不读《诗》无以言,不读《礼》无以立。
’岂能容忍苏绰教导儿子,偏偏和圣人的教导相违背呢?”苏威当时兼任五种职务,文帝非常亲爱重视他。
何妥因而上奏,说苏威不可信任。
又因苏威执掌天文和法律制度,都不称职,何妥上奏八件事,向文帝进谏:“第一件事是:臣听说,了解人的人就是哲人,只有帝王难以了解人。
孔子说:把正直的人提拔出来,放在邪曲的人之上,百姓就服从了;若是把邪曲的人提拔出来,放在正直的人之上,百姓就不会服从。
由此来说,政治的安全与危险,在于举荐人才是否一定能够慎重,所以,举荐贤才受到皇上的赏赐,埋没贤才就要受到杀戮。
观察今日的举荐人才,与这些有很大差异。
不论谄媚讨好还是正直,不分别贤才还是愚昧。
心里想让他登高位,就可以从平民百姓一下子提拔到重要的职位;心里想要压制某人,就一定是到老仍是郎官署官之类的小官。
百姓不服,实在是因为这些。
臣听说,在朝廷封赏某人官爵,就当着众官员之面封赏;在市曹杀戮犯人,就当众杀戮。
俯伏看见陛下留心刑狱诉讼,爱护百姓像爱护儿子一样,每当应该裁决刑狱之时,没有一次不是询访诸位公卿,不滥杀无辜,这是君主圣明。
刑狱既然这样,封爵也应这样。
如果有大功,在帝王心中加以查实,就可以擢升。
自此以下,如果选拔重要的官员,一定要参照众人的见解,不要听信一人提拔,这样就上不徇私情,下边没有怨恨。
“第二件事是:孔子说:观察其互相勾结,其罪过就无法遮掩了。
又说:‘君子是团结,而不是勾结;小人是勾结,而不是团结。
’他所说的勾结,就是阿谀党附。
说的是心里喜爱的人,即使已经光彩夺目,荣耀显赫,还要加以提拔;心里厌恶的人,即使已经沉居屈辱的地位,一点点话也一定要发怒。
既然已经提拔起来,必定互相遮掩,这样欺骗皇上的念头就滋生出来了;屈辱既然已经加之于身,就会有怨恨,毁谤辱骂的话就说出口了。
俯伏希望陛下广泛加以访察,不要让结党营私的路打开,威势和恩惠都由自己决定。
国家的灾患,没有比这些更大的了。
“第三件事是:臣听说舜提拔十六类人,就是所说的八元八凯。
考察其贤达明智,道理胜于今日。
况且又选拔才能,授予职任,互相不侵扰,不重复。
所以,四门得以和睦,各种事功都很兴盛。
如今,官员特别多,用人非常少,一人之身竟然兼有好几种职务。
因为国家没有人才吗?因为人才不善良吗?如今,有万辆车马的大国,才俊之士不少,纵然有圣明的哲人,也没有缘由自己荐达。
东方朔说过‘:尊重他就让他做将军,压抑他就使他成为俘虏。
’这话是真的。
如今做官的人,不考虑德行,不衡量才能,既然没有吕望、傅说的才能,又自负傅岩、渭水的傲气。
不考虑忧患深重,责任重大。
只是害怕总揽的职务不够多。
安居于这种宠贵的职务,轻视卿相的职守。
颠沛流离而导致挫折,实在是因为这些。
《易》说‘:鼎折足,帝王或诸侯食用的肉羹倾洒出来,刑罚深重,凶。
’说的是大臣不能胜任。
“第四件事是:臣听说《礼》这样说:诡辩的言论破坏了法律,扰乱名分而改变做法,利用歪门邪道扰乱政治的人,就要杀掉。
孔子说:依旧贯通,何必改变做法?俯伏发现连年以来改变做法的事情很多。
如范威刻制计时的滴漏,十年没有刻制成;赵翊衡量秤,用了七年才定下来;公孙济迂腐虚妄,医疗处方费用超过很多万;徐道庆往返于南北,白白耗费饮食;常明破坏律令,历时达一年多;王渥混淆名份,没有限度;张山居不知道星位,先前已冒名太常;曹魏祖连北斗星都不认识,如今又超过了太史。
无一不是用其短浅的见识,就自我夸耀,博取名誉,互相大肆以不实之辞欺骗人。
请求自今日以后,有像这种情况的,如果他说的话失实,一定要加以重罚,但愿让他有所顾忌,不敢轻易上奏,恣意选拔。”其余几事,文籍大都没有记载。
当时苏威身兼数职,先前曾经隐居武功,所以何妥说:“自负傅岩、渭水之气。”用这些激将皇上。
此书上奏之后,苏威非常忌恨何妥。
开皇二年(582),苏威考定经籍文章,与何妥又相互指责。
苏威愤怒地说:“没有何妥,不必顾虑没有博士!”何妥应声说:“没有苏威,也何必担心没有供役使的人!”于是和苏威产生了仇隙。
后来,皇上令何妥考定音乐。
何妥又上表说:“臣听说,明亮了就有礼乐,幽暗了就有鬼神。
这样说的话,撼动天地,感动鬼神,没有比礼乐更接近的了。
又说:“音乐达到了就没有怨恨,礼仪达到了就没有纷争。
恭敬谦让统御天下,说的就是礼仪音乐。
臣听说音乐有两种,一种是奸邪的音乐,第二种是雅正的音乐。
奸邪的音乐感动人,背逆之气相应;雅正的音乐感动人,和顺之气相应。
和顺之气形成景象,所以,音乐施行而伦理清晰,耳聪目明,血气平和,改变风俗,天下都得到安宁。
孔子说:‘舍弃郑国的乐曲,斥退小人。
’所以,郑、卫、宋、赵的音乐奏出,在内则产生疾病,在外则损伤人。
因此,宫音乱则荒淫,其君主骄傲;商音乱则破败,其官员腐败;角音乱则忧患,其百姓怨恨;徵音乱则哀伤,其事功就辛劳;羽音乱则危险,其财物匮乏。
五音都乱,那么国家很快就要灭亡了。
“魏文侯问子夏说:‘我戴正冠冕而听古时的音乐,就想睡觉;听郑、魏的音乐而不疲倦,为什么呢?’子夏回答说:‘古代的音乐,用文雅的音乐开始,又用勇猛的音乐结束。
修省自身以及家庭,使天下公平均匀。
郑国和魏国的音乐,以奸邪的音乐结束,沉溺不止,男女混杂,不知父子。
如今您问的是乐,您喜爱的是声音。
乐和音相近似而不相同。
作为君主,要谨慎地辨别好坏。
’案,圣人制作音乐,不仅仅是让人耳目欢娱。
而是想让人在祖宗庙堂之中,君臣共同听音乐,则无一不和顺恭敬;在乡间里邑之内,老少同听音乐,则无一不平和温顺;在内室之中,父子同听音乐,则无一不和睦亲爱。
这就是古代帝王设置音乐的用意。
所以,知道声响而不知道乐音的,是禽兽;知道乐音而不知道音乐的,是平民大众。
所以,黄钟、大吕,琴瑟之乐和干戚之舞,儿童都能舞弄,能知音乐的人,大概只有君子。
不知道声响的人,不能和他谈论乐音。
不知道乐音的人不能和他谈论音乐,知道音乐,就几乎接近道了。
殷纣做不合道义的事情,太师抱着乐器投奔周。
晋国的君主缺少德行,师旷很是怜惜清澈的徵音。
“上古的时候,没有音乐,手拍肚子,敲打土块,就算是音乐了。
《易》说:‘远古帝王制作音乐崇尚德行,殷勤地推荐给上帝,用以配享祖先。
’以至于有黄帝制作《咸池》,颛顼制作《六茎》,帝..制作《五英》,尧制作《大章》,舜制作《大韶》,禹制作《大夏》,汤制作《大..》,武王制作《大武》。
自从夏朝以来,年代久远,只留下了音乐名字,但其声音已经不能听到了。
从殷朝到周朝的音乐,全都在《诗的《采荠》、《肆夏》一样;当把干肉放在豆这种祭器中奉献上去时,奏《登歌之乐》,好像古时的清庙之歌一样;升堂奏歌再次结束之后,奏《休成之乐》,赞美神灵的赏赐;皇帝到东厢坐定之后,奏《永安之乐》,赞美祭礼完成。
其中《休成》、《永至》两支乐曲,是叔孙通制作的。
汉高祖时,奏《武德》、《文始》、《五行之舞》乐曲。
春秋的时候,陈国公子完出逃到齐国,陈国是舜的后代,所以齐国有《韶》这种音乐。
孔子在齐国听到《韶》这种音乐,很长时间尝不出肉的味道的,就是这种音乐。
秦始皇消灭齐国,《韶》的乐章传到秦国。
汉高祖灭亡秦朝,《韶》的乐章流传到汉朝。
汉高祖将《韶》改名为《文始》,用以表示不相互因袭。
《五行舞》这种乐曲,原是周朝的《大武》乐曲,秦始皇改名为《五行》。
到了汉孝文帝,又改为《四时之舞》,用以表示天下安定和平,四季顺畅。
孝景帝采用《武德舞》作为《昭德》。
孝宣帝又采用《昭德》作为《盛德》。
虽然改变名称,但大抵都是因袭秦朝的旧事。
到了魏、晋,都是使用古乐。
魏国的三祖,都制作音乐词章。
自晋永嘉流亡以来,五都倾覆,音乐流传到南方,因此音乐在江东大体具备。
宋、齐以来迄于梁代,实行的音乐之事,还都是从古时候流传下来的。
辟雍、明堂、灵台三雍和岁、时、日的开始正月旦日,祭祀之乐实在可称为很隆盛。
到侯景篡权造反时,音乐师四处流散,四时舞和清商三调,都到了僭伪的齐朝。
齐朝虽然知道传授和学习,但得到乐曲之后而不把它用在宗庙和朝廷。
“臣自幼爱好音乐声律,留心器乐,虽然年纪老迈,还都能记忆下来。
到了东方的国土平定之后,乐工都返回了。
询问他们逗留之地,果然说是梁朝人教授的。
如今,清商三调和四时舞,都有人弹奏,虽然不能精审熟练,但也具有雅正之声。
若让他们教导传授,可望古乐得以流传。
然后取其旨归,摘其精要,根据旧有的加以削减增益,另外制定好的名称,歌颂盛大恩德于当今,流传雅正之乐到来世,岂不是美事吗?谨抄录清商三调和四时舞的乐曲名称,又撰写歌辞在别的地方。
那些有乐曲流传,而不能在殿堂之上弹奏的,也都附录在后面。”书表上奏之后,文帝另敕令太常,采取何妥制定的节拍尺度,于是制作清、平、瑟三调之声,又制作天子所用的《舞革毕》、《铎》、《巾》、《拂》四种舞曲。
在这之前,太常寺留传下来的宗庙雅乐,已经经历了几十年,只有大吕,废除了黄钟。
何妥又认为这些宗庙雅乐背离古乐之意,就上奏请求用黄钟。
文帝下诏让公卿商议,采纳了何妥的建议。
不久,何妥的儿子何蔚任秘书郎,有罪应当施刑,皇上哀怜何妥,将何蔚减除死罪论处。
这之后,何妥所受到的恩宠礼遇就逐渐减少了。
开皇六年(586),外任龙州刺史。
当时有背着书箱到处求学的人,何妥都为他们讲说传授。
又撰写《刺史箴》,刻写在州门外。
任职三年,因疾病请求回京,诏令准许。
重新掌管学校之事。
当时,皇上刚刚让苏夔在太常寺参与议定律吕,苏夔有一些建议,朝中官员大多随从。
何妥偏偏与众不同,常常指责苏夔的短处。
文帝将其建议下达给群臣,群臣大都排斥何妥的建议。
何妥又上秘密奏章,指点陈述得失,大概都是议论时政得失,并斥责当世结党成派之人。
于是,苏威和吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等人皆受连累而获罪。
授予伊州刺史之职,何妥没有赴任。
不久任国子祭酒,死于官任。
谥号曰肃。
撰写有《周易讲疏》三卷、《孝经义疏》二卷、《庄子义疏》四卷。
和沈重等人撰著《三十六科鬼神感应等大义》九卷、《封神书》一卷、《乐要》一卷,《文集》十卷,都流传于世。
刘炫传刘炫字光伯,河间景城人。
少年时因聪明机敏受到称赞。
和信都人刘焯一起闭门读书,十年之间足不出户。
刘炫的眼睛非常明亮,看太阳不目眩,记忆力强,默默地记忆,没有人能和他相比。
左手画圆,右手画方,口中诵读,目中数数,耳朵听讲,五件事情一起做,没有遗失。
周武帝平定齐国,瀛州刺史宇文亢召刘炫为户曹从事。
后来,刺史李绘用为礼曹从事,因有官员的才干而广为人知。
隋开皇年间,刘炫奉敕令与著作郎王劭一同修撰国史,不久,改署于门下省,以待顾问。
又诏令和诸位术圩订天文律历,兼在内史省考定诸家言论。
内史令博陵人李德林待他很有礼貌。
刘炫虽然在中书、门下、内史三省都供过职,但竟然没有得到官职,被县司责讨赋税和劳役。
刘炫向内史自我陈说,内史把他送到吏部。
吏部尚书韦世康问他有什么才能,刘炫自写情状说:“《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》,孔安国、郑玄、王弼、何晏、服虔、杜预等人的注释,总共十三家,虽然道理有精有粗,但都可以讲授;《周易》、《仪礼》、《谷梁》这三种,用的功夫少一些;史书、子书、文集、警句故事都能心中默诵;天文、律历,穷究其精微奥妙。
至于公私文章翰墨,从来不曾借助别人之手。”吏部竟然不详细考试。
然而,朝中知名人士十多人,作保证明刘炫所说的不错,于是授予刘炫殿内将军之职。
当时,牛弘奏请购买搜求天下散佚的书籍,刘炫就伪造书籍一百多卷,题其名为《连山易》、《鲁史记》等,送到官府,领了赏就离去了。
后来有人告他,经过大敕免除死罪,除去名籍。
回到家乡,以教授学生为业。
被废除的太子杨勇知道后把他召来。
到了京城之后,敕令侍奉蜀王杨秀,刘炫拖延不去。
杨秀非常愤怒,将刘炫枷起来送到益州。
接着就发配为士卒,经常让他手执兵器当门卫。
不久就把他放了,让他主持校订书史。
刘炫因而模仿屈原的《卜居》,作《筮途》来自我寄托。
杨秀被废除之后,刘炫和诸位儒生修订五礼,授旅骑尉之职。
吏部尚书牛弘建议,认为根据《礼》:诸侯杜绝依傍的时期,大夫官降一级。
如今的上柱国虽然和古代的诸侯不同,但和大夫相比还是可以的,官职在第二品,应该比帝王的近亲降一等。
论者大多认为说得对。
刘炫驳斥道“:古时候做官的人,作为正宗的只有一人,庶出之子不能进授官爵,因此,古代帝王重视嫡亲。
其嫡亲长子有分享爵禄的道理,同宗的人和嫡长子虽然疏远,但还服丧服三个月,实在是因为受到了他的恩德。
如今做官的人,爵位刚刚升上去,就对嫡亲庶出不加限制,既然和古时候不同,有什么可降低的!如今,高贵的人大多忽视近亲,如果将有的人官爵降低,人类社会道德规范的疏远,就要从此开始了。”于是就把这件事放下了。
开皇二十年(600),废止国子、四门和各州县的学校,只设置太学,博士二人,学生七十二人。
刘炫上表,说学校不应该废止,情感和道理都很恳切,隋文帝没有采纳。
当时,国家富足强大,都把辽东放在心上,刘炫认为不可征伐辽东,写了一篇《抚夷论》来讽劝。
当时没有人省悟。
到了大业末年,三次征伐都没有取胜,刘炫的话才得到证实。
隋炀帝即位,牛弘用刘炫修订刑律法令。
自隋文帝时开始,官府中负责公文的人大都是小人一类,时间长久,奸邪滋长,是形势造成了这种局面。
又因风俗衰败,妇人没有节操。
于是设立府吏处事的规则,州县中的辅助官员,三年更换一次;九品官员的妻子,不得再嫁。
刘炫著书立论,认为不可这样,牛弘竟然听从他的建议。
各郡设置的学官和九品以外的职官的俸给,都从刘炫这里开始。
牛弘曾经问刘炫说:“根据《周礼》,士多而官员少;如今,令史比从前多了很多倍,判官削减了就不够用了。
这是什么原因呢?”刘炫说“:古时候的人任命职务而责以成功,到了年终考察其政绩优劣,文案不重新校理,公文没有那么繁多,府史的责任,就是掌管要目罢了。
如今的文案簿籍,一直都考虑审核校订锤炼,如果不够严密,就不远万里追证很多年前的旧文案。
所以谚语说‘:老吏抱案死。
’今古的不同,悬殊竟像这样!事务繁多,政治的弊病,都是因了这个原因。”牛弘又问道“:北魏、北齐的时候,令史从从容容;如今则没有功夫在家中安静地呆一会儿。
这件事情是什么原因呢?”刘炫说“:齐朝设立的州,不过几十个太尉、司徒、司空三府和其行台,按其顺序相互统领,文书下达,不过十条;如今,有州三百个。
这是第一繁多。
以往,州中只是设置主簿,郡设置郡守、郡丞、县只有县令一人而已,其他所用僚属,则是长官自己征召,接受诏令之后赴任,每一州不过是几十个人;如今却不是这样,大大小小的官员,都由吏部任免,小小一点事迹,都由考功考核。
这是第二繁多。
减少官员不如减少事务,减少事务不如让心中清静,官员事务没有减少,而希望从从容容,怎么可能呢?”牛弘非常欣赏刘炫的言论,但是不能采纳。
纳言杨达举荐刘炫学识渊博,有文采,射策高中,任命为太学博士。
过了一年多,因品性低下而离任。
回乡,行至长平,奉敕令追刘炫到皇帝所在的地方。
有人说刘炫没有德行,炀帝就作罢了。
刘炫回到河间。
这时,盗贼蜂起,粮食的价格猛涨,经籍之道止息,教授学生这条道行不通了。
刘炫和妻子儿女,相距百里,音讯断绝。
刘炫郁郁不得志,就自己作赞说:“学识渊博的司马相如、扬子云、马季长、郑康成等人,都自己叙说美善,流传芳名于来世。
我岂敢上仰与先贤相比,留给后嗣笑柄?只是因为时间不多了,大限就要到来,老朋友四处飘零,弟子像雨一样离散,突然死于野外,魂灵埋葬于野,亲朋故旧不知道心迹,后人见不到踪迹。
将死之人,简单地说一说心里的想法,留给路人,传到州郡里邑,让将来的俊才贤哲,知道我这鄙薄的志向罢了。
“我自从绾结头发以来,以至于白发苍苍,婴孩之时受到慈父慈母的宽恕,不曾挨过鞭子;上学之后受到明师的怜惜,也不曾挨过老师的板子。
至于按照亲疏辈分友爱乡党族人,结交同辈,看重别人而不顾惜自己,先人后己。
当初在幼小的时候,乐于参拜长者;到了老迈的时候,屡屡接引后生。
学生则顺从而不厌倦,教人则辛劳而不感疲倦。
情致幽静,落落寡合,心念与事情多有违背。
内心反省生平,回顾一生始终,大感幸慰的事情有四件,深感遗憾的事有一件。
“生性原本愚鲁暗昧,家业贫穷,受到父兄的宽恕,侧身于官僚之末,因而得以博览典籍文诰,窥视涉猎今古,小小的善名闻于乡里,虚名传于国家。
这是一可幸慰的。
“隐居显赫于人间,沉没漂浮于世俗,多次忝居白白辛劳的职位,长期执掌法令刑律,名字没有署于弹劾奏章,事迹没有沾染罪人名册,惭愧的事情实在很多,行孝善终,或许可以幸免。
这是二可幸慰的。
“以此平庸虚浮之人,多次受到皇帝的宠幸;以此微贱之躯,经常得到朝廷的赏赐。
与良俊相等齐,并列朝官班行。
供官于中书省,记言行于麒麟阁。
拜见宰相辅臣,造访诸位公卿,礼遇丰厚。
恩宠非常,增益荣耀,身价大增。
这是三可幸慰的。
“所有的日子就要尽了,已经生出年老的嗟叹,退隐返归于家乡,归还遗骸于故里。
玩弄文史来怡养性情,观览鱼鸟来驱散忧虑,巡视野外之物,临视园中之沼,缓缓行步代替车马,无所事事以之为贵。
这是四可幸慰的。
“仰承美好光明的盛世,感慨道德教化衰败,沿袭先儒走过的道路,哀伤群言的荒芜肮脏,驰骋于经籍典章,析理改正偏狭谬误,修撰之事刚刚结束,事业刚刚成功,上天违背人的意愿,人生之路已经走尽,世道不平,学校都废除,道德不具备于当时,事业不流传于身后。
含恨地下之事,实实在在就在这里吧!这一点是深感怨恨的。”当时,刘炫在郡城,吃的东西都没有了。
他的弟子大部分都跟随了盗贼,可怜刘炫穷困,到城下索要刘炫,郡中的官员就把刘炫放出来交给他们。
刘炫被盗贼带着,经过攻下来的城堡。
不久,贼兵被官军打败,刘炫饥饿,没有依靠,又去投奔县官。
县官认为刘炫和盗贼来往,恐怕以后发生变故,就关闭城门不让他进来。
当时夜间非常寒冷,刘炫因此冻饿而死。
后来,他的弟子赠谥号为宣德先生。
刘炫生性急躁,很喜欢调笑逗乐,自高自大,喜欢菲薄当世,受到当权者的讨厌,因此,做官的经历很不顺遂。
著有《论语述议》十卷、《春秋攻昧》十卷、《五经正名》十二卷、《孝经述议》五卷、《春秋述议》四十卷、《尚书述议》二十卷、《毛诗述议》四十卷,注释有《诗序》一卷、《算术》一卷。
这些著作和他所著的文集一道,都在世上流传。
文苑传序《易》说:“观察天体的分布运行现象,是为了观察时令的变化;观察礼教文化,是为了教化天下。”这么说,文化的作用就是很大的了。
远听上古三代,包罗统括百世,至于《坟》、《素》所记载的,就不知道说些什么了;《典》、《谟》以来,遗留下来的风尚可以述说。
至于制作礼乐,物实升腾,音声飞扬,都是好事情,但表达没有文采,岂能达到远方!所以,孔子多才多艺,借鉴于二代而使其源归于正道;孔夫子本性与天道相合,修撰《六经》以维系人世。
因而能够尽晓神理,明白教化,千古以来称为第一;治理国家,端正风俗,蕴藏功用于百代。
圣人的这些著作,真正完美啊!下至春秋战国,道德沦丧,七十子释义乖戾。
淹中、稷下和八儒、三墨这些学派各异,漆园、黍谷和名、法、兵、农各家不同,虽然雅致之文含义深奥,或许不够完善,但考察其遗迹,也都是贤明通达之流。
那些遭到谗陷而被流放的臣子,途穷末路中的文士,道路坎坷而不投合,志向抑郁而不得申张,愤慨激励于山野之中,飞文呈送于朝廷门下,迅速从泥沼中奋起,自己登上青云之路,一朝从沉溺之处振作,千载流传遗风声名,这样的事情经常是有的。
汉朝自孝武帝之后,特别崇尚诗文,从事文章写作的人很多,司马相如、司马迁、王褒、扬雄是这些人中的俊杰。
东汉文章之道更加兴盛,玩味辞章音声的人更多,班固、傅毅、张衡、蔡邕是东汉文人中的英雄。
曹魏受命,特别喜爱文学辞赋。
晋朝勃然兴起,没有改变前朝的功业。
曹植、王粲、陈琳、阮王禹自负宏大的精思,卓然挺立于文学之林;潘岳、陆机、张协、左思擅长华丽的词章,耀眼灼目于文学之家。
这些人都是高视当世,旁通儒学。
虽然时代更替,内容形式屡屡变化,就好像六代一起弹奏,移风易俗的作用没有违背;各种学术流派竞相争逐,共同归于相同的道理。
选遍前代英贤,这个时候最为兴盛。
接下就是中原动乱,外夷交相入侵,僭越伪立者,一个接一个,百姓陷于水深火热之中,所以,文章就被废止了。
能够在战争之中深思默想,刀箭之下挥笔为文的,也不时地出现,像鲁征、杜广、徐光、尹弼之辈,扬名于赵地;宋该、封弈、朱彤、梁谠之类,在燕、秦受到推重。
然而都受时间逼迫,战阵牵累,章奏符檄,文采粲然,可以一观;体察物理,抒写性情之作,则传之甚。
不是他们的才能有优劣之分,而是时势造成的。
至于朔方那个地方,小小的夷地,胡义周颂扬国都之作,足可以称得上宏伟富丽。
小小的河右之地,学者与中原一样多,刘延明撰写的酒泉的铭记,可以说是清新典范之文。
孔子说:“十户人口的私邑,必定有忠信之人。”这岂是空话?到了北魏,在北方沙漠建立王朝。
南面包容了河、淮之地,西方吞并了关、陇。
当时的文士,有许谦、崔宏、崔宏之子崔浩、高允、高闾、游雅等人,前后相继,名声和创作都很繁茂,词章义理典雅方正,有晋朝之遗风。
到了魏孝帝太和年间,一心爱好文学,和汉武帝决然不相上下,超越曹丕,气质风韵高雅深远,独自创作艳丽词章。
文士十分仰慕,都羡慕新的文风,声律音调很是不同,曲调尺度因而改变。
辞章少有源头,语言多出胸臆,滋润古风,雕制新章,有所不中。
因此,雅正艳丽合乎规范的奇文,文采华丽合乎对仗的妙章,经历了很多年,没有听说有独到之处。
接着,陈郡人袁翻、河内人常景,晚年出类拔萃,稍稍改变这种文风。
魏孝明帝继位,文学之风最为兴盛,学的人多如牛毛,成功的人却如凤毛麟角。
孔子说:“才难。”不就是这样吗?这个时候,陈郡袁翻、袁翻的弟弟袁跃、河东裴敬宪、其弟裴庄伯、庄伯的同族兄弟裴伯茂、范阳卢观、其弟卢仲宣、顿丘李谐、渤海高肃、河间邢臧、赵国李骞,雕琢辞章,刻削妙文,都很有文采,皆称为大作。
乐安孙彦举、济阴温子D,都出身孤苦贫寒,迅速崛起。
他们都能撰著繁茂华丽的词章,兴寄清新华美。
和建安时期的徐干、陈琳、应E、刘桢,元康时期的潘岳、张协、左思、束皙相比,各擅一时。
北齐自建立霸业开始,广泛延请俊才,开放四门像迎宾一样迎接他们,八方收拢以把俊才都收拢过来,邺都城里,俊才云集。
河间人邢子才、钜鹿人魏伯起、范阳人卢元明、钜鹿人魏季景、清河人崔长儒、河间人邢子明、范阳人祖孝征、中山人杜辅玄、北平人阳子烈,都是文人之流。
又有范阳人祖鸿勋,也参与文士之列。
北齐文宣帝天保年间,李忄音、陆..、崔瞻、陆元规,都在中书省,参与掌管文诰。
其余李广、樊通、李德林、卢询祖、卢思道,开始因文章而显名。
齐孝昭帝皇建朝,常侍王..独擅文学之美。
河清、天统的时候,杜台卿、刘逖、魏骞也参与诏书敕令。
自从李忄音以下诸人,在中书省只是撰写任命官员的委任状和诏令,那些涉及到军事国政的文章,大多是魏收撰写的。
到了齐后主武平年间,李若、荀士逊、李德林、薛道衡,都任中书侍郎,掌管制令。
齐后主虽然沉溺于众多的小人之中,但是却很喜欢吟咏诗篇,幼小时曾读诗赋,告诉人说:“最终有没有人明白作诗的道理呢?”当初因为绘制屏风,敕令通直郎萧放和晋陵人王孝武,抄录古代贤人烈士和近代的轻糜艳丽的诗章,用来题写图画,皇上更加看重他。
后来又追请齐州录事参军萧悫、赵州功曹参军颜之推一同入京任撰录,还依照齐朝旧例,称他们为馆客。
萧放和颜之推想要扩大文学之事,又因为祖王廷辅助朝政,爱护重视颜之推,又托邓长..慢慢地劝说后主,对文学加以注意。
武平三年(572),祖王廷奏请设立文林馆,于是又召集引荐文学之士,把这些人称之为待诏文学馆。
祖王廷又奏请撰著《御览》,诏令祖王廷和特进魏收、太子太师徐之才,中书令崔吉力、散骑常侍张彤、中书监阳休之监督编撰。
祖王廷等人奏请追令通直散骑侍郎韦道逊、陆义,太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁..、国子博士朱才,奉车都尉睦道闲,考功郎中崔子枢、在外兵部郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东阁祭酒崔德立、太傅行参军崔..、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等人进入文林馆撰著,并敕令萧放、萧..、颜之推等人一同参与编撰体例。
又命散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍杨训、前南兖州长史羊肃、通直散骑侍郎马元熙、并省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠进入文林馆,也让他们编撰书籍。
后来,又命特进崔季舒、前任仁州刺史刘逖、散骑常侍李教贞、中书侍郎李德林接着进入文林馆待诏。
不久,又诏令诸人各自举荐自己所认识的人,于是又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝骞、太尉张德冲、并省右户郎元行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军齐岂页、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州中从事阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司空中兵参军周子深、开府行参军王友伯、崔君洽、魏师謇等人,一并入文林馆待诏。
又敕令仆射段孝言也进入文林馆。
《御览》编撰完成之后,所有参与编撰的人也有不能待诏文林馆的,就交给所司安置。
所以,这些交给所司安置的人,也有文学功底肤浅,依附亲戚朋友,胡乱相互荐举的人有十分之三四。
虽然这样,当时从事文学的人,搜求个差不多了。
另外,像广平宋孝王、信都刘善经之类的有三几人,若是论其才能,进入文林馆的诸位贤士也有十分之三四不如他们。
周朝建立,适逢文运衰落,搜求散佚的文章于将要亡佚之时,征聘奇俊的文士好像惟恐不及。
因此,苏亮、苏绰、卢柔、唐瑾、元伟、李昶一类人物,都奋起拼搏,自己挣得高官厚禄。
然而苏绰的文章,努力追求质朴,于是就视魏、晋的文章为糠米比,视虞、夏之时的文章为典范,虽然其为文师法古文之美,但矫正过失不合时宜,因而没有能够通行于世。
接着战车奔驰,平定荆楚,梁、荆之地的风俗,盛行于关中,轻狂疏简的人,斐然形成习俗,流连忘返。
没有什么取法和舍弃。
人有六情,秉承五常的精华;情感与六气相应,顺应四季的顺序。
因为,文章的产生,是情感发自心中而产生的。
而自汉、魏以来,下迄于晋、宋,文章体式屡屡变化,前代贤哲论述得很详细了。
到了齐、梁之际,魏、齐之时,洛阳和江左,文章特别兴盛,彼此间的喜好崇尚,互有差异。
江左声律激越,贵在清新绮丽;河朔词义耿直刚正,重在气韵质实。
气韵质实就理义胜过文词,清新绮丽就文词胜过意旨。
理义深奥便于为时所用,文采华丽适宜吟咏歌唱。
这就是南北文章得失的主要方面。
北朝的文章如果能够取南朝文章的清新,简化多余的字句,各自去除缺点,汇合南北朝文章的优点,就文采和内容俱为丰茂,尽善尽美了。
梁朝自从大同年间以后,文章的雅正之道沦丧,逐渐和典雅规范相背离,争相显示新奇精巧。
简文帝和湘东王开启淫荡放纵之途,徐陵和庾信分道扬镳。
其意浅陋而音繁,其文隐晦而华丽,文词崇尚轻灵奇险,情意颇多哀怨愁思,用春秋吴季札评论音乐的标准来要规范,大概也算是亡国之音。
隋文帝即位之初,常常认为文章要质朴,颁发号令,都除去轻浮华丽。
然而,当时习俗崇尚词藻,多有淫荡艳丽。
所以,宪台执行法令,屡屡词采飞扬。
隋炀帝刚刚学习文学艺术时,对轻佻失于雅正有所非议,即位之后,一下子改变了当时的文体。
《与越公书》、《建东都诏》、《冬至受朝诗》及《拟饮马长城窟》,都存有雅正之体,归之于典雅规范,虽然他所想的是骄纵淫侈,但文词并不轻佻淫荡。
所以,当时的文学之士,就得到了依凭而取法其雅正。
所谓能说的人未必能够去做,大概也是君子,不因为这个人而废止他的言论。
自北周灭齐开始,到炀帝进入洛阳,四方安定,九州统一,江汉之地的杰出人才,燕赵之地的奇才俊士,都收罗在天网之中,成为大国的宝物。
“言刈其楚”,一片好的也没有遗漏。
雨水朝周围流,不能流出很远,人才难得,不也是这样的吗?当时的文人,受到当世称道的,则有齐人范阳卢思道、安平李德林、河东薛道衡、赵郡李元操、钜鹿魏澹,陈人会稽虞世基、河东柳..、高阳许善心等人。
他们或是在河朔享有高名,或是在汉南独占鳌头,都驰骋文采,位居高官。
《魏书》叙述袁跃、裴敬宪、卢观、封肃、邢臧、裴伯茂、刑昕、温子D等人的事迹为《文苑传》,如今只取温子D一人,其他都分别附录于其家传。
《齐书》叙述祖鸿勋、李广、樊逊、刘逖、荀士逊、颜之推等人的事迹为《文苑传》,如今只取祖鸿勋、李广、樊逊、荀士逊,其余也各自附录于其家传。
《周书》没有设立《文苑传》,,如今取王褒、庾信置于此篇。
颜之推最终从齐朝进入周朝,所以放在王褒、庾信的后面。
颜之仪是颜之推的弟弟,所以放在颜之推传的后面。
《隋书》叙述刘臻、崔..、王支页、诸葛颍、王贞、孙万寿、虞绰、王胄、庾自直、潘徽等人的事迹为《文学传》,如今将崔..、王支页、孙万寿捡出各自随其家传,其余的人编入这篇《文苑传》中,并且取虞世基、许善心、柳..、明克讠襄置于这些人前面,以备《文苑传》云云。
温子..传温子D字鹏举,自称是太原人,晋大将军温峤的后代。
世代居住在江东。
祖父温恭之,任宋彭城王刘义康的户曹,逃难来到北魏,在济阴冤句安下家,因而就成为济阴冤句县人。
父亲温晖,任兖州左将军长史,兼行济阴郡事。
温子D开始时拜崔灵恩、刘兰为师,精诚辛勤,夜以继日,昼夜学习不知疲倦。
长大后就博览百家,文章清丽婉转。
成为广阳王元深门下的一个卑贱的门客,在马厩中教诸位奴仆的儿子读书。
撰写《侯山祠堂碑文》,常景见到后,认为写得很好,因而到元深那里感谢温子D。
常景说“:立刻见温子D。”元深奇怪地问他。
常景说:“温子D是位了不起的才子。”元深因此对温子D稍稍有所了解。
孝明帝熙平初年,中尉、东平王元匡广召文学之士充任御史。
同时射策的有八百多人,温子D和卢仲宣、孙搴等二十四人成绩优等。
于是预选来的人争相前来要求裁决,元匡让温子D去阻挡他们,都很委屈地离去。
孙搴对人说“:那些人早晨来的时候乱哄哄闹嚷嚷的,都被温子D打败了。”于是就补为御史。
当时,温子D二十二岁。
御史台中的弹劾奏章,都交给了温子D。
因居父母之丧而离职。
服丧期满,回京任朝请。
后来,李神俊兼理荆州事,用温子D兼任录事参军。
被征召赴省台,神俊上表将温子D留下不让他去。
吏部郎中李奖将其上表退回,不准其请,说“:当初伯瑜不应当留下来,王朗因此而发出感叹。
应迅速送温子D赴京,不要蹈袭彦云以前的过失。”于是,回到省台。
广阳王元深任东北道行台,召温子D任郎中。
黄门郎徐纥接受四面八方的章表奏启,答复他们很是迅速,只有对元深却要沉思,说:“他那里有一个温郎中,才华词藻很可畏惧。”高车被打败逃走,留下很多珍宝,温子D只是拿了四十疋绢。
元深军被打败,温子D被葛荣俘获。
葛荣的部下都督和洛兴和温子D是老朋友,用几十名骑兵偷偷地送温子D逃出,得以到达冀州。
回到京城后,李楷拉着他的手说:“你如今得以幸免,足以让夷甫心中感到惭愧。”从此以后,温子D再也没有做官的意思,闭门读书,精神振奋不已。
孝庄帝即位后,任命温子D为南主客郎中,修撰起居注。
曾经有一天没有当值,上党王元天穆当时录尚书事,准备揍温子D一顿鞭子,温子D就逃跑了。
元天穆非常愤怒,奏请用人代替温子D修撰起居注。
孝庄帝说“:当世才子只有几个人,岂能允许因为这点事情就放逐罢免?”就把元天穆的奏章压下了。
到了天穆将要讨伐邢杲时,召子D同行,温子D不敢答应。
元天穆对人说“:我想使用他的才能,岂能记念前仇呢?如今他不来,就一定要南逃越国,北逃胡地!”温子D不得已而见元天穆,加授伏波将军,任行台郎中。
元天穆十分了解和欣赏他。
元颢进入洛阳,元天穆召见了温子D,问他说“:你想到京城去,还是跟随我往北去?”温子D回答说“:主上因为武牢关失守,以至如此为难窘迫。
元颢刚刚进入洛阳,人心没有安定,如今前往征讨,必定旗开得胜,马到成功。
您如果能收复京城,迎接皇上回京,这就是齐桓、晋文的壮举啊。
舍弃这种选择而往北去,我私下为大王感到可惜。”元天穆认为温子D说得很好,却不能采纳,派遣温子D回洛阳,元颢用为中书舍人。
孝庄帝回宫复位,受到元颢任用的人大都被罢免,而温子D又任舍人。
元天穆常常对温子D说“:遗憾的是没有采纳你之前的计谋。”任正员郎,仍兼舍人。
孝庄帝杀..朱荣时,温子D参与谋划,当时的赦令诏书,是温子D撰写的。
..朱荣进入宫内,遇见温子D手持诏书,问“:这是些什么内容?”温子D面色不变,说:“敕令。”..朱荣看也不看。
..朱兆进入洛阳,温子D惧怕灾祸,逃跑隐藏了起来。
孝武帝永熙年间,温子D任侍读,兼任舍人,镇南将军、金紫光禄大夫。
升任散骑常侍、中军大将军,后来兼领本州大中正。
梁朝使者张皋抄写温子D的文章在江东流传,梁武帝称赞他说:“曹植、陆机再生于北方,遗憾的是我朝辞人,气数尽于厄运。”阳夏太守傅标出使吐谷浑,见到吐谷浑国主的床头有几卷书,竟是温子D的文章。
济阴王元晖业曾经说:“江东的文人,宋朝有颜延之、谢灵运,梁朝有沈约、任日方,我朝温子D,足以凌超颜、谢,吞吐任、沈。”杨遵彦作《文德论》,认为古往今来的文人都自负才能,行为失检,轻浮鄙薄,险诈忌刻,只有邢子才、王元景、温子D彬彬有礼,有德有行。
齐文襄皇帝用温子D为大将军咨议。
温子D之前任中书郎时,曾经到梁朝客馆接受国书,自认为行为举止不够整齐,对人说:“诗篇容易写,委婉曲折却难以做。”文襄皇帝的门客元瑾说“:众人应当祝贺,推举温子D代表大家祝辞。”温子D扭怩很久,众人就推荐陆操。
到了元瑾、刘思逸、荀济等人发动叛乱,文襄皇帝怀疑温子D参与其阴谋。
当时正让温子D撰写《神武碑》,文章写好之后,就把温子D投入晋阳监狱挨饿,温子D吃破旧棉絮而死。
将其尸首弃置于路边,将其家人籍没入官。
太尉长史宋游道收其尸而安葬,又收集其文章编为三五十卷。
温子D外表恬淡宁静,和人没有争执,说话有原则,不轻易诋毁和称赞别人;而内心幽深危险,生逢多事之秋,喜欢参与其中,所以终于招致灾祸。
另撰有《永安记》三卷。
无子。
王褒传王褒字子深,琅I临沂人。
曾祖父王俭、祖父王骞、父亲王规,《南史》都有传。
王褒见识广博,器量通达。
心怀沉静之志,威仪俊美,善于谈笑,博览史籍,七岁就能作文章。
外祖父梁朝司空袁昂喜爱他,对客人说:“这个孩子会成为很有出息的人。”没到成人的年龄就举荐为秀才,任秘书郎、太子舍人之职。
梁朝国子祭酒萧子云,是王褒的姑父,特别擅长草书和隶书。
王褒小的时候因为亲戚的关系,来往于萧子云家,就向他学习书法,而名声在萧子云之下,一同受到当时的重视。
梁武帝嘉奖他的才华技艺,就把弟弟鄱阳王萧恢的女儿嫁给王褒,世袭爵位南昌县侯,历任秘书丞、宣城王文学、安城内史。
到了侯景攻陷建业,王褒收集安定其部下,受到当时人的称道。
改任南平内史。
梁元帝继位,王褒和梁元帝有旧交,召至京师,任吏部尚书、右仆射,仍改任左丞,兼任参掌。
王褒既是名家,文学成就尤为优异丰赡,当时都很推崇他。
所以,王褒职位名望并重,宠遇日甚一日,却越发自谦自逊,不因地位高居人上而自骄于人,当时的舆论都称赞他。
当初,元帝平定侯景之乱和擒获武陵王萧纪之后,因建邺凋零残破,而当时江陵殷实强盛,就想迁都江陵,另外,元帝朝中的官员僚属都是楚人,都希望立即建都鄢郢。
元帝曾经召集群臣商议建都鄢郢之事。
镇军将军胡僧..、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史丞刘..等人说“:建邺帝王气数已尽,而荆南之地有天子气象,迁都建邺不合适。”元帝认为他们说的很对。
王褒生性谨慎,知道元帝猜疑忌讳很多,不敢公开说元帝的不是。
后来借助清静闲暇之机,秘密劝谏,言词非常恳切。
元帝心中喜好荆楚之地,已听从胡僧..等人的谋略,终于没能采用王褒的建议。
到了北魏征讨江陵时,元帝授命王褒都督城西诸军事。
栅栏被攻破,跟从元帝进入金城。
很快,元帝出城投降,王褒就与众人一同出城。
见到柱国于谨,于谨待他很有礼貌。
王褒曾经写有《燕歌》,描绘塞北寒冷贫苦的状况维妙维肖,元帝和诸位文士一同唱和,竞相选用凄凉悲切的言词,到现在才得到验证。
王褒与王克、刘..、宗懔、殷不害等几十人一起来到长安,周文帝高兴地说:“当年平定吴地的好处,只是得到了陆机、陆云兄弟而已,如今平定楚地的功绩,是众多的贤才都来到了,可以说超过平吴之利了。”又对王褒和王克说“:我就是姓王的外甥,你们都是我的舅家人,应当看重亲戚的情意,不要因离开故乡而放心不下。”于是授予王褒和殷不害等人车骑大将军、仪同三司。
常常从容地居于上席,赏赐非常丰厚。
王褒等人也都受到恩遇,忘记了是在周朝寄居做客。
周孝闵帝即皇帝位,封王褒石泉县子爵。
周明帝即位,特别喜爱文学,当时王褒与庾信才华声名最高,特意加以亲宠优待。
周明帝每有欢宴,就命王褒写诗为文,一直在身边。
很快加授开府仪同三司。
周武帝保定年间,授内史中大夫之职。
周武帝作《象经》,命王褒为之作注。
王褒注引证详备广博,很受武帝的赞赏。
王褒有器量,特别明了政事,既然多年在江东做辅政大臣,周武帝也就因此而看重他。
建德年间以后,王褒多参与朝政,所有大的诏令文册,都让王褒执笔撰写。
东宫设立之后,授太子少保之职,改任少司空,仍旧掌管诏令。
武帝乘车出行巡幸,王褒常常跟从侍奉。
当初,王褒和梁朝居士汝南人周弘让相友善,到了弘让的兄长弘正自陈国来通好,武帝允许王褒等人和亲戚朋友通音信,王褒赠给周弘让诗和书信。
不久,出任宜州刺史,死于官任。
庾信传庾信字子山,南阳新野人。
祖父庾易、父亲庾肩吾,《南史》中都有传。
庾信自幼俊逸超俗,非常聪明机敏,博览群书,尤其擅长《春秋左氏传》。
身高八尺,腰带长达十围,仪容举止恭顺,有过人之处。
父亲庾肩吾,任梁朝太子中庶子,掌管记。
东海人徐扌离任右卫率。
徐扌离之子徐陵和庾信都任抄撰学士。
徐、庾父子在东宫,出入宫禁之中,恩崇礼遇没有人能和他们比高低。
既然诗文都绮丽糜艳,因而世人称为“徐庾体”。
当时的后辈,争相模仿。
他们每有一篇新的诗文,京城都争相传诵。
庾信多次升迁至通直散骑常侍,出使到东魏,其文章辞采,在邺都受到很高的称誉。
回国后任东宫学士,领建康令。
侯景发动叛乱,梁简文帝命令庾信率领宫中文武官员士卒一千多人,在朱雀航安营。
侯景来到的时候,庾信率领众人先退。
台城被攻陷之后,庾信逃奔到江陵。
梁元帝受命,庾信任御史中丞。
梁元帝继位后,改任右卫将军,封爵武康县侯,加授散骑侍郎,出使于西魏。
适逢大军南征江陵,于是就留在长安。
江陵平定后,多次升迁至仪同三司。
周孝闵帝即位,封爵临清县子,授司水下大夫之职。
出京任弘农郡太守。
升任骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫,晋爵为义城县侯。
很快授洛州刺史之职。
庾信治理政务简要安静,官吏百姓都感到安全。
当时,陈朝和北周互通友好,南北流浪寓居的文士,允许他们各自回到其原来国家。
陈朝就请求让王褒和庾信等十几人回到故国。
周武帝只放还了王克、殷不害等人,庾信和王褒,都因爱惜他们而没有放还。
不久,授予司宗中大夫之职。
周明帝和周武帝都特别喜爱文学,庾信受到特殊的恩宠礼遇。
至于赵王、滕王和其他诸王,交往非常融洽,就像和平民交往一样。
众位公卿的碑文墓志,大都托请庾信撰写。
只有王褒与庾信很相当,其他的文人,没有人赶得上他。
庾信虽然职位声望通达显赫,却经常有故乡之思,就创作《哀江南赋》来表达这种乡思。
周静帝大象年(580)初,因病离职。
隋文帝开皇元年(581)去世。
有文集二十卷。
隋文帝悼念庾信,追赠原有官职,加授荆、雍二州刺史。
颜之推传颜之推字介,琅I临沂人,祖父颜见远,父亲颜协,都因忠义刚烈受到称赞。
世代擅长《周官》和《左传》,《南史》都有传。
颜之推十二岁那年,遇见梁朝湘东王亲自讲解《庄子》、《老子》,颜之推就置身其学生之中。
虚无的言谈不是他所喜爱的,就回去研习《礼》、《传》。
广为阅览书籍史册,无不详备广博,文词情致典雅明丽,很受西府的称道。
湘东王任命颜之推为国右常侍,加授镇西墨曹参军。
喜欢饮酒,常任性放纵,不注意衣着仪容的整洁,当时的议论因此而对他有所指责。
湘东王派遣太子萧方诸镇守郢州,任命颜之推为中抚军府外兵参军,掌管记。
遇上侯景攻陷郢州,多次想杀掉他,托赖其行台郎中王则而幸免。
侯景叛乱平定后,颜之推回到江陵。
这时,湘东王即皇帝位,任命颜之推为散骑侍郎,奏舍人事。
后来,江陵被周朝的军队攻破,大将军李穆看重颜之推,送到弘农,令颜之推掌管其兄长阳平公李远的文书。
遇河水猛涨,颜之推准备船只带着妻子儿女逃奔齐国,经过砥柱那样的险要,当时的人称赞他勇敢果决。
齐文宣帝见到颜之推,很是高兴,当即授予奉朝请之职,引入内馆中。
颜之推在文宣帝身旁侍奉,很受重视。
后来跟从文宣帝至天泉池,任命颜之推为中书舍人,命令中书郎段孝信带着敕令向颜之推宣示。
颜之推在营外饮酒,段孝信回去把这种情况告诉文宣帝,文帝帝就说:“暂且停下。”因此任命中书舍人之事就作罢了。
后来待诏文林馆,任司徒录事参军。
颜之推聪明机敏有悟性,见识广博,有论辩之才,擅长书信,应答熟练明达,很受祖王廷的重视,受命掌管文林馆,判署文书。
升任通直散骑常侍,很快领中书舍人。
皇上时常有所索取,经常令中使传达旨意,颜之推秉承旨意,文林馆中的事务都由他决定。
进献的文书,都是由他密封署名,在进贤门上奏,等到禀报才将文书取出。
又兼擅长文字,监督校订缮写,处理事情辛勤机敏,人称其称职。
皇上给颜之推特别的恩遇。
勋臣权要妒嫉颜之推,常常加以陷害。
崔季舒等人准备进谏,颜之推急忙回到宅第,故意不连同署名。
召集进谏者的时候,颜之推也被传唤进去,检查没有发现颜之推的名字,颜之推得以幸免。
不久,授黄门侍郎之职。
到了周朝军队攻陷晋阳,皇上率轻装的骑兵回到邺都,困窘急迫,不知该怎么办才好。
颜之推借助宦官侍中邓长..进献逃奔陈朝的计谋,劝说招募吴籍士卒一千多人,作为皇帝身边的卫队,夺取青州、徐州的道路,一同投奔陈国。
皇帝采纳颜之推的计谋,告诉丞相高阿那肱等人。
阿那肱不愿意到陈国去,就说吴籍士卒难以相信,劝说皇帝送珍宝和各种贵重之物到青州,暂且守卫三齐之地。
如果三齐之地守不住,就慢慢地渡海南去。
虽然没有采用颜之推的计谋,但还是任命颜之推为平原郡太守。
令他守卫黄河渡口。
齐国灭亡后,颜之推进入周朝。
周静帝大象年末,任御史上士。
隋文帝开皇年间,太子召颜之推为文学,深受礼遇重视。
不久因病而死。
有文集三十卷,撰有《家训》二十篇,一起流传于世。
颜之推在齐国时有两个儿子,长子名思鲁,次子名敏楚,大概是不忘本籍。
《之推集》,是思鲁自己作的序。
虞世基传虞世基字懋世,会稽余姚人。
父亲虞荔,《南史》中有传。
虞世基自幼恬淡安静,喜怒都不在脸上表现出来。
学识广博,才能超人,兼长草书、隶书。
陈朝中书令孔奂见到虞世基,赞叹说:“南方杰出优秀人才中崇贵的人,就属于这个人了。”少傅徐陵听说他的名字,召见虞世基,虞世基不去。
后来因公聚会,徐陵一见到虞世基就认为他很奇异,对朝中官员说:“这个人就是当今的潘岳、陆机。”因此就把弟弟的女儿嫁给虞世基为妻。
出仕陈朝,多次升迁至尚书左丞。
陈主曾经在莫府山打猎,命令虞世基撰写《讲武赋》,就在座前上奏。
陈主嘉奖虞世基,赐给他一匹马。
到了陈朝灭亡,进入隋朝任通直郎,直内史省。
贫穷没有家产基业,经常给人家抄书赡养父母,愤愤不平,曾经作五言诗抒写这种心情,文采词理凄凉悲切,世人认为诗写得很好,写诗的人没有不吟咏的。
不久,授内史舍人之职。
隋炀帝即位,恩遇更为丰隆。
秘书监河东人柳顾言,学识广博,很有才干,很少有他推重的人,到了这个时候和虞世基相见,赞叹道:“天下应当共同推重这样一个人,他不是我们这些人能够比得上的。”很快虞世基升任内史侍郎。
因守母丧而离职,悲伤过度以至于损伤了身体。
诏令命他起身任职,拜见那一天,虞世基几乎不能站立起来。
炀帝令身边的人搀扶着他,可怜他瘦弱,命他食肉。
虞世基一吃就悲伤哽咽,下不了筷子。
炀帝派人对他说:“刚刚把职任委付给你,应该为国家爱惜自身。”前后多次真诚地劝慰他。
炀帝重视他的才能,亲宠礼遇更为丰厚,独自掌管机密,和纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等人参与掌管朝政。
当时天下事故很多,四面八方的章表奏书,每天都有上百件。
炀帝端庄持重,不当廷裁决事情,进入内房之后,才召见虞世基口授处理旨意。
虞世基回到台省,才草撰敕令,每天将近有一百份敕令,没有一点遗漏差错。
辽东之战,虞世基晋位金紫光禄大夫。
后来跟随炀帝至雁门,被突厥军围困,士卒多被打败。
虞世基劝炀帝设立悬赏的等差标准,亲自安抚,就颁布诏令停止平定辽东之战。
炀帝听从虞世基的建议,士气才又振作起来。
到了围兵散去之后,悬赏的等级标准没有实行,又颁布讨伐辽东的诏令,因此都说炀帝欺骗众人,朝廷内外心都散了。
炀帝巡幸江都,行至巩县,虞世基认为盗贼一天比一天炽盛,请求发兵屯居洛口仓,以防备不测。
炀帝没有听从,只是回答说:“你是读书人,肯定还存有胆怯。”这个时候,天下大乱,虞世基知道不能劝谏炀帝归于正道,又因为高^、张衡等人相继被诛杀,害怕自己遭受灾祸,虽然在炀帝身边侍奉,只是惟惟诺诺取得炀帝的欢心,不敢违背旨意。
盗贼一天比一天猖獗,许多郡县都已陷没,虞世基知道炀帝讨厌屡屡听到郡县陷没的消息,后来有报告失败的奏章,就把它压下来,不把实情报告给炀帝。
自此以后,外面有什么变化,炀帝就不知道了。
曾经派遣太仆卿杨义臣去河北搜捕盗贼,降服贼众几十万,列表上报炀帝。
炀帝感叹说“:我当初没有听说盗贼受这么大的挫败,杨义臣开列的投降的盗贼名单为何这么多?”虞世基说“:鼠窃狗盗之徒虽然多,但不足以成为忧虑。
杨义臣战胜盗贼,拥有许多兵马,长久居住在京城之外,这样做很不合适。”炀帝说:“你说的对。”立即追令杨义臣,听任其军队四散。
又,越王杨侗派遣太常丞元善达秘密从盗贼中通过,到江都禀报事情,说“:李密有几万人,围困攻逼京都洛阳。
贼兵占据洛口仓,城中没有吃的。
如果陛下迅速回京,乌合之众必定散逃。
不然的话,东都洛阳必定陷没。”于是痛哭流涕,呜咽不止,炀帝因此脸色大变。
虞世基见炀帝面色忧惧,进前说:“赵王年纪小,这些人欺骗他。
如果按他说的,元善达为什么能够到达江都?”炀帝勃然大怒,说:“元善达这个小人,敢于当廷侮辱我!”因而派元善达经过贼兵所占之地,去东阳催运粮草。
元善达于是被众盗贼杀害。
自此以后,外边的人闭口不言,没有人敢将盗贼的事奏知。
虞世基气度相貌沉静精明,说话大都合乎皇上意旨,因此特别受到宠爱,朝中大臣没有人能和他相比。
他的继室孙氏,生性骄奢淫荡,虞世基受其诱惑,恣意奢侈淫靡,器物服饰雕采镂饰,不再有寒素之士的风度。
孙氏又携带前夫之子夏侯俨进入虞世基家,夏侯俨顽劣粗鄙无赖,为了聚财敛物,出卖官爵刑狱,贿赂公然盛行,他的家门口像集市一样热闹,金银财宝堆积得满满的。
虞世基的弟弟虞世南原是国中有才能的人,清贫不能自立,不曾给与一点补给。
因此,虞世基受到论者的讥讽。
朝廷内外都疾恶怨恨。
宇文化及杀害炀帝而叛逆,虞世基于是被杀害。
虞世基长子虞肃,喜爱学习,多才多艺,当时人称赞他有家父之风。
没到成年就死了。
虞肃的弟弟虞熙,大业末年任符玺郎。
次子虞柔、虞晦,都任宣义郎。
宇文化及将要叛乱的那天晚上,同族人虞亻及得知这个消息,告诉虞熙说:“事情的形势已经这样,我准备把你送到江南,暂且得以免除灾祸。
一起死掉有什么益处?”虞熙说“:丢弃父亲,背弃君主,何处能够求生?感谢您的关怀,就此诀别了。”到了国难发生,兄弟争相请求先死,行刑的人在杀害虞世基之前先把他们杀了。
许善心传许善心字务本,高阳北新城人。
祖父许茂、父亲许亨,《南史》中都有传。
许善心九岁时死了父亲,由母亲范氏抚养。
自幼聪明,思路清晰,听到的就能记住,见闻广博,默默记忆,受到当世人的称赞。
家中有旧书一万多卷,全部都通览了一遍。
十五岁时就会写文章,写信给父亲的朋友徐陵,徐陵非常惊奇,对人说“:这人是个神童。”太子詹事江总举荐许善心为秀才,对策成绩优异,授度支郎中之职,补任撰史学士。
陈后主祯明二年(588),加授通直散骑常侍,出使隋朝。
遇到隋文帝讨伐陈朝。
完成使命之后不能回国复命。
多次上表请求告辞,文帝不允许,软禁在宾馆中。
到了陈朝灭亡,文帝派遣使者告诉许善心。
许善心身着丧服在西阶下痛哭,坐在草上面向东方。
经过了三天,敕令吊唁。
第二天,有诏令到宾馆,授许善心通直散骑常侍之职,赏赐衣服一套。
许善心痛哭尽哀,入房改换服装,重新出来后朝北面站立,流着泪再次拜谢,接受诏书。
次日,许善心就身着朝服,在殿堂下哭泣,非常悲痛。
文帝对身边的人说:“我平定陈国,只获得这一个人。
既能怀恋其原来的君主,就是我的忠臣。”敕令以原有的官职直门下省,赏赐物品一千段、雌马二十匹。
跟从隋文帝巡幸太山,回京后,授予虞部侍郎之职。
开皇十六年(596),有神雀落在含章闼上。
隋文帝召集文武百官,赐予宴席,把这件祥瑞告诉众人。
许善心在座位上请赐纸笔,创作《神雀赋》上奏。
文帝非常高兴地说:“我见到神雀,和皇后一起观看。
今早召见诸位公卿进来,才讲述这件事情。
许善心在座位上刚刚知道,就能撰成颂章。
行文不加点抹,运笔不停止,我常听说这种话,今天见到了这样的事情。”因而赏赐许善心物品二百段。
十七年,任秘书丞。
当时秘书省收藏的图书典籍,尚有许多很混乱。
许善心模仿阮孝绪《七录》,另撰写《七林》,各自撰写总叙,放在篇章的开篇,又在分部著录下面,说明作者的用意,以从中区分不同的类别。
又奏请追令李文博、陆从典等十来名学者,纠正校定经史中的错误。
仁寿元年(601)兼任黄门侍郎。
二年,加授太常少卿,和牛弘等人商议编定礼乐,秘书丞、黄门侍郎之职依旧。
仁寿四年,留守京城。
隋文帝死于仁寿宫,炀帝隐藏事实,不向众人发布文帝驾崩的消息,先更换留守京城的官员。
许善心出京任岩州刺史。
适逢汉王杨谅造反,许善心没有赴任。
大业元年(605),改任礼部侍郎,上奏举荐儒者徐文远为国子博士,包恺、陆德明、褚徵、鲁世达等人,都加授官品俸禄,任命为学官。
这一年,副纳言杨达任冀州道大使,许善心因举荐合皇上的旨意,赐物品五百段。
左卫大将军宇文述每天借用几十名本部士卒,以供个人役使,常常是役使半天就结束了。
御史大夫梁毗上奏弹劾宇文述。
炀帝刚刚把宇文述视为心腹,当初交付法官追究时,有一千多人都说被役使过。
经过二十多天,法官窥伺炀帝的旨意,竟然说使役不满一天,人数虽然很多,但不应该连续计算,即使有役使士卒的实情,也没有罪。
众士卒得知此事,改口说当初没有被役使过。
炀帝想释放宇文述,交付百官议论此事真假,文武百官都认为是假的。
许善心认为宇文述从仪仗卫戍之处抽调士兵供个人役使,虽然不满一天,但禁卫缺位,和平常那种役使其所部士卒的情况不一样。
另外,士兵下岗之后,分散回到原来的住所,分别被追回,没有商议而供词相同。
如今差不多过了一个月,才开始翻供,奸情很明显,这种情况下怎么可以释放呢?苏威、杨汪等二十多人赞同许善心的建议,其他人都认为应该免除罪行。
隋炀帝准许主张免除罪行的人的奏请。
事情过后几个月,宇文述谮害许善心说:“陈叔宝死时,许善心和周罗侯、虞世基、袁充、蔡征等人一同为陈叔宝送葬。
许善心撰写祭文,称为‘陛下’。
竟敢在今天给陈叔宝尊号。”召见许善心询问,许善心承认有这样的事情,自己援引古时候的先例。
事情得以开解,但炀帝非常讨厌许善心。
又,太史奏称炀帝即位的年份与尧时相符合,许善心认为国哀才开始,不应祝贺。
宇文述让御史弹劾许善心,贬为给事郎,官降二级。
大业四年,撰著《方物志》,上奏炀帝。
大业七年,跟从炀帝至涿郡。
炀帝刚刚亲自率军东征辽东,许善心上秘密奏章,违忤旨意而被免官。
这一年,又授予守给事郎之职。
炀帝曾说起文帝受命的符应,因而问鬼神的事情,敕令许善心和崔祖..撰写《灵异记》十卷。
当初,许善心的父亲许亨撰写《梁史》,没有完成人就死了,许善心继承父亲的遗志,续修史书。
大业十年,又跟从炀帝至怀远镇,加授朝散大夫。
突厥军围困雁门,许善心兼左亲侍武贲郎将,率领江南士兵守卫殿省。
炀帝驾幸江都,追叙之前的功勋,授许善心通议大夫之职,诏令还复原来的官品,行给事郎。
大业十四年,宇文化及杀害炀帝那天,隋朝官员都到殿堂拜谒祝贺,只有许善心没有到。
许弘仁驰马告诉他说“:天子已经驾崩,宇文将军代理朝政,满朝文武全部集聚朝堂。
天道人事,自然有其代谢始终。
没有想到叔叔还像这样低首徘徊?”许善心恼怒,不愿随他前去。
许弘仁往回走,上马后哭着说:“宇文将军对叔叔没有半点恶意,突然间自己求死,岂不痛心啊!”回去后告诉唐奉义,唐奉义把这种情况告诉宇文化及,派人到许善心家把他抓起来带回朝堂。
宇文化及命令放了他,许善心不向宇文化及祝贺就出去了。
宇文化及目送许善心说“:这人太傲气。”命人把他抓回来,骂道:“我好心想要放了你,你竟敢如此不恭敬!”宇文化及的党羽就牵扯拉曳,把许善心杀害了。
到了越王杨侗自立为帝,追赠许善心左光禄大夫,封爵高阳县公,谥号为文节。
许善心的母亲范氏,是梁朝太子中舍人范孝才的女儿。
年轻守寡,抚养孤儿,学识广博,有高尚的节操。
隋文帝知道后,敕令掌管御膳的人经常把时新果菜进献范氏,常常派人分赐物品。
曾经召范氏入内宫,陪伴皇后讲读经籍。
封为永乐郡君。
到了许善心遇害,范氏已经九十二岁,临送丧时不哭,手抚灵柩说“:能够死于国难,我没有白养这个儿子。”因而卧床不吃东西,此后十多天也死了。
孝行传序《孝经》说:“孝是天的经纬,地的义理,人的行为。”《论语》说:“君子专心致力于根本,根本树立了,道就产生了。
孝顺父母,敬爱兄长,这就是仁的根本吧!”《吕览》说:“孝是三皇五帝的根本的事情,是万事万物的大纲要领。
掌握一种方法而能使各种善良都到来,使各种邪恶都离去,天下顺和,这种方法只有孝吧!”这么说,孝作为德行是高尚的,作为道是宏远的,教化百姓的作用是深远的。
所以,圣明的帝王在天下推行孝,其德行与天地相合,其圣明与日月相等;诸侯、卿、大夫在其国家推行孝,就可永远保护其宗庙社稷,长久守卫其俸禄官位;男女个人在乡里实行孝,就可以生时传播其美好的业绩,传扬美名于千秋万代。
因此,尧、舜、汤、武居于帝王之位,留传高尚的德行而使风俗淳厚;孔子、墨子、荀子、孟子禀受贤哲才能,弘扬正道而砥砺风俗。
观察其原因,只在推行孝罢了。
然而,淳正的源头已经过去,鄙薄的世风愈煽愈炽,礼义不能树立,廉正谦让不能修省。
至于绾结金银之印,置身贵族之列,立身朝廷之间,不止一个家族;货币堆积,粮仓丰满,居住在乡间闾巷之中,不是一家一户。
对于爱护尊敬的道理,有的则未能具备;哀痛愁思的节操,很少有人能够达到中等这个层次。
这就是诗人思念素冠的原因。
孔门弟子斥责穿华丽衣服,也是有原因的。
况且活着的时候想方设法顺承父母的颜色,侍奉赡养父母,死的时候极尽哀痛悲思,其事迹头绪繁多,其心情却是一致的。
至于真诚使池鱼到来,感情与鸟兽相通,事情不合常理,这样的事情大概太少了。
至于像暖床铺,扇卧席,浇灌树木,背负泥土,假如有人超出常人,就都认为他疾恨世俗。
这因然是仁人君子大兴感叹的原因,是圣明的君主和贤明的辅臣所应关心的。
如果命令申明教化以补救世俗的弊病,使官爵赏赐优厚以激励民心,心存诚恳以奖掖百姓上进,积年累月以求终结,则如今所说的少的,就可以成为多的了,古代所说的困难的,就可变为容易的了。
长孙虑等人缺少研习古事的学问,没有英俊瑰伟的才能。
或者听任自然,感情不加矫饰;或者天性笃诚,辛勤劳作。
都竭尽全身之力,皆尽其友爱孝敬之心,自己满足于天伦之乐,忘记轩车冕服的高贵。
不待言说而感化,人与神感应相通。
虽然有的人官居台阁辅臣,爵位置于王侯之列,俸禄积有万钟之多,马匹多达千驷,但死的时候却不能和这些身为仆人奴隶的人相提并论。
孝行中之最显著的,不正是这样的吗?案:《魏书》列赵琰、长孙虑、乞伏保、孙益德、董洛生、杨引、阎元明、吴悉达、王续生、李显达、仓跋、张D、王崇、郭文恭为《孝感传》,《周书》列李棠、柳桧、杜叔毗、荆可、秦族、皇甫遐、张元为《孝义传》,《隋书》列陆彦师、田德懋、薛氵睿、王颁、田翼、杨庆、郭世儒、纽因、刘仕携、郎方贵、翟普林、李德饶、华秋、徐孝肃为《孝义传》。
这里将赵琰、李棠、柳桧、杜叔毗、陆彦师、李德饶归入别的传记和其家传,其余的人都归入此篇,以充备《孝行传》云云。
张元传张元字孝始,河北芮城人。
祖父张成,代理平原郡太守。
父亲张延亻隽,在州郡做官。
逐步升迁功曹主簿。
都因非常淳朴受到乡里的推崇。
张元生性谦虚谨慎,孝顺父母,稍稍涉猎经史,但是却精通佛家经典。
六岁那年,他的祖父因为夏日中午炎热,想把张元放到井中沐浴。
张元坚决不肯听从。
祖父说他贪玩,就用手杖敲打他的头说:“你为什么不肯洗浴?”张元回答说“:衣服是用来遮盖形体的,是为了覆盖轻慢之处。
我不能轻慢地把身体显露在光天化日之下。”祖父感到惊异就放了他。
南边的邻居有两棵杏树,杏子熟后有许多落在张元家园中。
其他许多小孩争着拾取杏子吃。
张元拾到杏子,就送还给杏树的主人。
村头小路上有一只被人丢弃的狗仔,张元就把它拾回家养育。
他的叔父愤怒地说:“养这个东西干什么?”抓起狗仔想再次扔掉。
张元回答说“:凡是有生命的东西,无不重视其性命。
如果是上天所生,上天所灭,那是自然的法则。
如今被人丢弃而死,不符合法则。
如果看见了而不收养,就是没有仁爱之心。
因此把它捡回来养育。”叔父被他的话感动,就准许他收养。
不久,就有一条母狗衔着一只野兔放到张元面前而后离去。
到了张元十六岁,他的祖父已经失明三年了。
张元一直忧愁哭泣,昼夜诵读佛经,做礼拜以祈求福祉。
后来诵读《药师经》,见有“盲人得以复明”的话,就请来七个僧人,点燃七只灯,七天七夜诵《药师经》做道场。
每人都说:“天人师啊!张元作为孙子不孝顺,使祖父失明。
如今用灯光普照法界,希望祖父的眼睛能够见到光明,张元请求代替祖父失明。”像这样经过了七天,张元夜里梦见一个老翁,用金钗治疗祖父的眼睛。
梦中欢喜跳跃,于是就惊醒了,张元就一个一个地告诉家里的人。
过了三天,祖父的眼睛果然复明了。
后来,祖父卧病两年,张元随祖父的饭量大小进食,不脱衣去冠,日夜服侍。
祖父死后,张元悲号气绝而后复苏。
随着他的父亲,三天水汤不进。
乡里都感叹不已,认为张元很是奇异。
县里的博士杨轨等二百多人把张元的事情上报,诏令表彰其家族。
王颁传王颁字景修,太原祁人。
父亲王僧辩,《南史》中有传。
王颁少年时风流倜傥,有文才武略。
王僧辩平定侯景,把王颁留在了荆州。
遇到梁元帝被周朝军队俘虏,王颁因而进入关中。
得知父亲被陈武帝杀害,恸哭气绝,过了一顿饭的工夫才苏醒过来,哭声不绝,悲伤过度以至于损伤了身体。
服丧期满,王颁经常身着布质衣服,吃蔬菜,睡卧在蒿草上。
周明帝嘉奖王颁,召见他授左侍上士之职,逐步升迁到汉中太守,不久授任仪同三司。
隋朝开皇初年,王颁因平定南蛮有功劳,加授开府,封爵蛇丘县公。
进献平定陈国的策略,隋文帝看后大感惊奇,召见王颁。
王颁说罢痛哭流涕,文帝因此而面有悲伤。
到了大举讨伐陈国时,王颁主动请求前行。
率领几百名士兵,跟随韩擒虎为先锋夜里渡江,奋力拼杀,身受重伤。
王颁恐怕不能再继续战斗,悲痛地哭起来。
夜里正在睡梦中,梦见有人交给他药物,等到醒来创伤竟然不痛了。
当时的人认为是王颁的孝行感动了上苍。
陈国灭亡后,王颁秘密召集父亲在世时的士兵,召集一千多人,对着他们痛哭流涕。
其中有的壮士问道“:郎君仇恨已报,而还悲哀不止,该不是因为陈霸先早已死去,不能亲手杀了他吧?请求挖掘他的坟墓,劈其棺木,焚烧其尸骨,也可以申明孝顺之心了。”王颁磕头拜谢,额头都流血了,回答说:“因为他的坟墓太大,恐怕挖掘一夜,还没有挖到他的尸体,天已经亮了,事情就会被人发现。”众人请求准备锹、锸一类工具。
于是,夜里挖掘陈霸先的陵墓,劈开其棺材,见陈武帝的须发都没有脱落,原来它们都是从骨头中生长出来的。
王颁焚毁其骸骨,取其骨灰,投放到水中喝了下去。
事情完了之后,王颁自己捆绑起来归案请罪。
晋王杨广上表说明情况。
文帝说“:我用道义平定陈国。
王颁做的事情,也合乎孝义的道理,怎么忍心加罪于他呢?”就把王颁放了,不加追究。
有司记录其战功,准备加授封国,赏赐物品五千段。
王颁坚决推辞说:“臣借助国家的威势,得以报仇雪恨,本心是徇私情,不是为了国家。
加封的官爵,赏赐的物品,终究不敢接受。”文帝听从他的请求。
任代州刺史,有很好的政绩。
死于齐州刺史任。
节义传序《易》说:“立身的途径,称作仁和义。”大概士人成就美名,就在这两个方面。
所以,古人把天下之事视为大事,而对自身则看得轻;生存是重要的,但和义相比较就轻了。
这样说的话,有的死比泰山还重,贵在其理全备;有的生比鸿毛还轻,重在其义全备。
所以,人生只有一次,死了不能复生。
而仁爱之道不远,就舍弃自身求仁爱之道;义理比生存更重要,就捐弃身躯而实行义理。
龙逢为夏桀丧命,比干为殷纣尽节,申蒯为齐庄公而断臂,弘演为卫懿公而献出肝脏,汉朝的纪信、栾布,晋朝的向雄、嵇绍,都不畏惧危险和死亡,以实践忠诚坚贞的节操。
虽然其对国家社稷没有功劳,对倾覆毁坠无救助之力,但是和那些苟且偷生的人相比,他们气贯长虹,光照九泉。
凡是意在树立名望的人,没有人不希望这样的。
然而,至于面对灾难忘记自身,面临危险不顾性命,虽然不失斯文之风,但能够行动的人大概很少。
因此知道士人重视的,确实在于这一点。
不是内有铁石心肠,外有高洁节操的人,谁能行动起来像有命令一样,赴汤蹈火像回家一样呢?自魏到隋,二百多年,就像在最寒冷的时候发现松柏耐寒,在迅疾的狂风中知道坚韧的草不可摧折一样,千百年之后,他们凛凛然虽死犹生,岂只是听说了那个不食周粟的伯夷的事迹。
怯懦的人才会树立志向,也希望将来的君子和他们有所接近。
《魏书》叙述于什门、段进、石文德、汲固、王玄威、娄提、刘渴侯、朱长生、马八龙、门文爱、晁清、刘仁侯、石祖兴、邵洪哲、王荣世、胡小彪、孙道登、李几、张安祖、王闾等人的事迹为《节义传》,如今又搜集到郭琰、沓龙超、乙速孤佛保,和《周书·孝节传》中的李棠、杜叔毗附录之。
另案,《齐书》不设立《节义传》,而《隋书》叙述刘弘、皇甫诞、游元、冯慈明、张须b、杨善会、独孤盛、元文都、卢楚、刘子翊、尧君素等人的事迹为《诚节传》。
如今皇甫诞、冯慈明、独孤盛、元文都各附录其家传,其余诸人都附录在这一篇中,又搜录《隋书·孝义传》中的郎方贵、郭世俊也附录在这里,以充备《节义传》云云。
张须b传张须b,弘农阌乡人。
生性刚直,有勇有谋。
还没成年就跟随史万岁征讨西爨,因军功授仪同。
后来,又跟从杨素平定汉王杨谅,加授开府。
隋炀帝大业年间,任齐郡赞务。
适逢辽东之战开始,年成歉收,张须b准备打开粮仓赈济饥民。
僚属都说“:必须等待诏书敕令。”张须b说“:如果等待诏书到来,百姓就会饿死在沟溪丘壑了。
我如果因为这个而得罪,死了也没什么遗憾的。”先开仓赈济饥民,而后上报朝廷,炀帝嘉奖他而不加责备。
天下既已长期安定,大多不熟悉战事。
只有张须b英勇果决,勇猛善战,又善于安抚治理,很得士兵的拥戴,号为名将。
当时贼兵元帅王薄北连豆子..贼孙宣雅、石祗..、郝孝德等,有十多万人,进攻章丘。
张须b大败贼兵,张贴布告广告众人。
炀帝非常高兴,广颁诏令,加以表彰,令使者画张须b的画像上奏。
这一年,盗贼裴长才、石子河等突然袭击到城下,张须b与贼兵交战,裴长才等人败逃。
此后过了几十天,贼兵元帅秦君弘、郭方预等围攻北海,张须b兼程进军,大败贼兵。
司隶刺史裴操之将其情况上奏,炀帝派遣使者慰劳张须b。
大业十年(614),贼将左孝友屯聚在蹲狗山,张须b排列八座营寨进逼左孝友。
左孝友困窘急迫,自己捆绑起来前来投降。
其党羽解象、王良、郑大彪、李脘各拥兵以万计,张须b将他们全部平定,威势震动东部中国。
因功升任齐郡通守,兼领河南道十二郡黜陟讨捕大使。
不久,贼盗卢明月率领十多万人准备进犯河北,驻扎在祝阿。
张须b率兵阻击,杀敌数千人。
贼盗吕明星、师仁泰、霍小汉等各率一万多人,骚扰济北,张须b率兵出战,贼兵逃走。
不久,率兵抗击东郡贼兵翟让,前后打了三十多仗,每次都大破贼兵。
改任荥阳通守。
这时,李密劝说翟让夺取洛口仓,于是就进逼荥阳。
张须b迎战翟让,翟让畏惧而退兵。
张须b乘机追击。
李密事先埋伏几千人狙击张须b。
张须b战败被围,突破重围逃了出去,身边的人没有能都冲出来,就又杀入重围解救他们,来回四次,众人都被打败。
张须b就仰天叹息道“:打仗败成这个样子,还有什么脸面见天子呢?”就下马战死。
张须b手下的士兵昼夜痛哭,数日哭声不止。
炀帝命令张须b的儿子张元备总领父亲的兵马。
张元备当时在齐郡,因与贼兵遭遇,竟然没有成行。
尧君素传尧君素,魏郡汤阴人。
隋炀帝做晋王的时候,尧君素在炀帝身边供职。
炀帝继位,逐步升迁至鹰扬郎将。
大业末年,跟随骁卫大将军屈突通在河东抗拒义军。
很快,屈突通带领兵马南逃,留置尧君素代领河东通守。
义军派遣将军吕绍宗、韦义节等攻城,未能攻克。
到了屈突通的军队被打败,屈突通到城下呼喊尧君素。
尧君素见到屈突通,痛哭流涕,非常悲痛,身边的人都哽咽起来。
屈突通也流下泪来,因而劝说尧君素早早投降以取富贵。
尧君素用君臣名义责备屈突通说:“你即使对主上不能感到羞愧,你所骑的马,就是代王赐给你的,你有何面目骑它呢?”屈空通说“:唉!君素!我是力量尽了而来的。”尧君素说“:如今你的力量还没有用尽,何必多说!”屈突通羞愧地退下了。
当时,围攻非常紧急,音讯断绝。
尧君素就制作木鹅,把上表放在木鹅的脖颈中,详论事情的形势,漂浮在黄河中,顺流而下。
河阳守卫得到木鹅,送达东都洛阳。
越王侗见到上表而叹息,就秉承皇帝旨意授予尧君素金紫光禄大夫之职,秘密派遣使者慰劳尧君素。
监门直阁庞玉、武卫将军皇甫无逸先后自东都投奔义军,二人一起来到成下,向尧君素陈说利害。
朝廷又赐给他金券,答应免除死罪。
尧君素始终没有投降的意思。
他的妻子又来到城下,对他说:“隋朝已经灭亡,何必要自取灾祸?”尧君素说:“天下之事不是女人所能知道的。”拉弓射其妻,其妻应声倒地。
尧君素也知道事情必定难以成功,每次说起隋朝,无不痛哭流涕。
他经常对将士说:“我是诸侯王府第的老臣,说到大义,是不能不死。
如今粮食够支应数年,把粮食吃完的时候,足以知天下之事的结局了。
隋朝若必定倾覆败亡,是天命有所归与,我应该砍下头来交给你们。”后来,经常得到江都覆灭的消息,粮食又吃完了,人们是交换儿女而食,人心离散惊惧。
白虹降临府门之上,兵器的锋端,夜里都闪现光芒。
一个多月后,尧君素被身边的人杀害了。
窦瑗传窦瑗字世珍,辽西阳洛人。
自称祖籍扶风平陵,汉时大将军窦武的曾孙窦崇曾做辽西太守,于是就在辽西安家。
曾祖父窦堪,是慕容氏渔阳太守。
祖父窦表,冯弘城周太守,后入魏。
父亲窦同,选为秀才,早年下世。
普泰初年,窦瑗上书以自身地位为父亲请求追封爵位,皇帝下诏追封窦同为平州刺史。
窦瑗十七岁时,就挟带书卷外出投师,求学十年,才做御史。
后来兼职太常博士,拜访太原王..朱荣求职。
..朱荣留他做了北道大行台左丞。
因为任..朱荣的官职,赏爵新昌男。
后来跟随..朱荣东行平定葛荣叛军,封为容城县伯。
窦瑗请求将容城县伯之位让给兄长窦叔珍,皇上诏书同意将新昌男转授给叔珍。
叔珍因此而官至太山太守。
..朱世隆等人拥立长广王元晔为主,南下洛阳。
行至东郊外,世隆等人派窦瑗奏请废去元晔,窦瑗持鞭驾车独自进入宫内,奏请元晔沿袭尧、舜禅位制,元晔于是禅位给广陵王元恭。
因此窦瑗授职给事黄门侍郎。
魏孝武帝时,窦瑗是廷尉卿。
在祭师讲习时,窦瑗与温子D、魏季景、李业兴一同选文。
天平年间,任广宗太守,为政有清正廉洁的赞誉。
广宗一带人情凶恶暴戾,以前官府都受理不少诉讼案件。
只有窦瑗一任,始终清静。
调任中山太守后,声名很好。
常被吏卒想念。
齐神武颁诏州郡,称赞窦瑗政绩,以示劝告勉励。
后授任平州刺史,在州府为政一如在郡县。
后来又做了神武丞相府右长史。
窦瑗缺乏军府裁断的才能,不太称职。
于是又兼任晋州政务。
回到邺城,上表说:“臣读《麟趾新制》到三公曹第六十六条:‘母亲杀死父亲,儿女不得控告,控告者处死。
’多次考虑,不能理解。
为什么呢?依照法律:‘子孙有控告父母、祖父母的,处死。
’又汉宣说‘:儿女包庇父亲,孙子包庇祖父母者,都不追究。
’这是指父母、祖父母小到偷羊,大到杀人害命之类,从恩情上讲必须隐瞒,从法律上也不追究,道理如此,可见其正确。
并不是说母亲杀害父亲,只让孩子不告发。
如果母亲杀死父亲而孩子不告发,便是知有母而不知有父,识见如同野人,义理近于禽兽。
况且母亲对于父亲来说,如同嫁天,既杀害自己的天,又杀害儿女的天,二天毁伤,怎样容忍沉默?这种母亲的罪过,义理上不应赦免,下手的时候,母亲的恩义便已结束,仍要以母子之义而不告发,鄙臣因此迷惑。
如果出现这种情况,可以临时商议治罪,为什么要事先制定这条法律,用作训诫呢?恐怕千年之后,论者纷纷,认为昭明圣朝,竟然有尊母贱父之说。
依我粗浅之见,实在不应采用。”皇上下诏交给尚书。
三公郎封君义随即裁决说“:母亲杀死父亲,孩子告发母亲。
母亲因为孩子告发而处死,便是孩子所杀。
天下没有无母之国,不知道这种孩子,将到什么地方?既对法无碍,又对事无害,就通告官府,说不应更改。”窦瑗又驳难说“:官署裁断说‘:母亲因孩子的告发而处死,便是孩子所杀。
天下没有无母之国,不知道这种孩子,将到什么地方?’瑗参照法典律文,没有听说母亲杀死父亲,孩子要隐瞒母罪的道理。
既不告发母亲,便是和杀父相同。
天下难道有无父之国,这种孩子却能有所去处的吗?”事情就此了结。
窦瑗任职大宗正卿,宗室贵族因他出身寒微,都轻视他。
窦瑗执法公正,招致很多仇怨。
官位虽然通达显赫,但贫穷依旧,清廉高尚的节操,为时人推重。
任本州大中正,兼廷尉卿,死于官任。
追赠太仆卿,济州刺史,谥号为明。
孟业传孟业字敬业,钜鹿安国人。
家庭原本贫寒低微。
年轻时做州吏,性情廉洁谨慎,同僚中一些人,侵吞盗窃公家绢帛,分给孟业三十匹,他拒绝接受。
行台郎中郭秀对他很是以礼相待,刚要向上推荐他,恰巧郭秀死去。
魏彭城王韶,是齐神武帝的女婿,被任命为定州刺史,他安排孟业为典签。
长史刘仁之对孟业说:“我在州衙之外,您在州衙之内,同心协力,或许会有成就吧?”不久,刘仁之入朝做了中书令,临上路时提醒韶说:“殿下身边可以信任的人,只是孟业,希望专心任用他,其他人不可信任。”又与孟业告别,拉着手说:“现在我离开彭城,您就失去了援助,担心您以后不能自我保全,只有忠正耿直,希望您勉励自己。”孟业只有一匹马,瘦死,韶以孟业家贫为由,让州府官员差役一起吃马肉,想让他们重重地酬谢孟业。
孟业坚决推辞不肯接受。
韶就和孟业开玩笑说“:您这是想做名人啊。”孟业回答说“:孟业身为典签,是州中的重要职位,那些人想贿赂我财物,只担心没有机会罢了。
现在让他们吃肉,恐怕导致聚财征物,有损于名声,因此违背您的英明教诲。”后来不过十天,韶身边的王四德、董惟金都因马死送人马肉,被长史裴英起密奏,神武帝给韶写有一封信,大致意思是讥诮责备。
孟业不久被谮毁,出外巡行县中事务。
后来神武帝写信责备韶说“:姓孟的那个典签,非常用心,为什么让他出外呢?”等韶代为转达,孟业也就跟着回去了,赠送物品一点也没接受。
刘仁之后来在西兖州做官,临走时对吏部郎中崔暹说:“你们州中的人士,只有孟业一人,选拔举荐的时候,不要忘记他。”崔暹问孟业说:“您以前在定州,有什么政绩。
让刘西兖如此钦佩叹服?”孟业回答说“:只懂得自身修养罢了。”韶做并州刺史,孟业又为典签,仍旧兼任长史。
齐天保初年,清河王岳授职为司州牧,召孟业为法曹。
孟业身材矮小,等拜见时,岳心里鄙视他渺小,只笑而不说话。
后来在孟业判决案件时,对他说:“您判案英明,可以说有超过您身体的用处。”补用为河间王国郎中令,清贫自守,不曾出现过失。
文宣帝对待中裴英起说“:您认识河间王郎中孟业吗?前些日子见到他办理的文籍档案,像是好人。”裴英起回答说“:过去孟业与我一同侍奉魏彭城王韶,这个人清廉忠心,正直耿介,当世少有。”帝说:“真像你这种说法,一直是太委屈他了。”授职中书舍人。
文宣帝当初只是知道孟业的姓名,等到他因事上奏,才见他身体老弱。
而且本性淳厚朴实,没有升官降职的喜怒表现,加上平稳缓和,很少有机会。
有一个道士由吾道荣因道术被皇上迎请,将要进入朝中,孟业替他通报名姓,忽然在人群中大声奏道“:由吾道士不吃五谷。”帝命令人将孟业推下。
又令点检百官,陈奏他的失职不当之处,帝派人用马鞭抽打孟业头部,以至流出血来。
然而又体恤他年老体衰,不能承受武力。
北齐昭帝皇建二年(561),升为东郡太守,以宽厚仁惠闻名。
这年夏天,五官张凝因为出使外地,得到一棵茎杆长有五个穗的麦子,还有三个穗或四个穗长在一棵麦杆的,全郡的人都以为是政令感化的结果。
随即上报皇帝。
到秋天,又有东燕县人班映祖,送来一株上面长有九个麦穗的好庄稼。
北齐武帝河清三年(564),皇帝命令民间养驴,催购相当急迫。
孟业说:“我既然是百姓的父母官,怎么能坐看百姓的这种急难?应该拿出国库中的钱财,贷给百姓购买。
今后有了过错,我自己承担下来。”后来被宪司弹劾。
被捕那天,郡中百姓都哭着跟随他,不断地慰问。
送孟业出关的,有几百人,到黎阳郡西边,才得以辞别,拉手痛哭,悲惨之景感动了行路的人。
到朝廷诉冤的不只一人,皇上于是下令将他放回。
郡中父老百姓,到黄河边迎接。
武成结交戎人,从洛阳回到邺城,路途经过东郡。
孟业备办牛肉与酒,带领吏卒百姓在路旁拜谒,自称道:“粪土之臣孟业,俯伏恩惟圣主亲自北行,出征而无战斗,谨献薄礼。”就和百姓官吏齐呼万岁。
在前面做向导引入城中,皇帝非常称赏。
后来任命为广平太守,年纪已老,处理政事不如在东郡时。
北齐后主武平九年(578),做太中大夫,增封卫将军,不久死去。
孟业立志恪守质朴本性,不崇尚浮华。
给儿子备办婚事,对方是朝中近亲叱罗氏。
他儿子蒙受恩荫,做平原王段孝先相府行参军,就让人制作当世富家子弟穿戴的绮丽服饰。
叱罗家又倚仗这种婚姻关系,炫耀自夸。
孟业知道而没有禁止,平日的声望大为降低。
苏琼传苏琼,字珍之,长乐武强人,父亲苏备,在魏做官,官至卫尉少卿。
苏琼幼年时跟随父亲在边境,曾经拜见东荆州刺史曹芝,曹芝开玩笑地问他说“:你想做官不?”苏琼回答说“:设立官职选人充任。
并不是要人去找官做。”曹芝对他的回答感到惊异,便安排他做了自己府中的长流参军。
北齐文襄帝以仪同的名号建府设置属官,召苏琼为刑狱参军,并经常鼓励慰劳他。
并州曾经有强盗出没,长流参军张龙追查此事。
被怀疑为强盗的人经过拷问已经招认,丢失财物人家也都认定这些强盗,只是没有找到抢劫的赃物。
文襄帝把这个案子交给苏琼,要求他彻底审查,于是另外追查元景融等十多个人,同时也得到了赃物和证据,文襄帝大笑,对先前那些被胡乱牵连为强盗的人说“:你们这些人如果没有遇到我的好参军,差一点被冤枉而死。”后来被任命为南清河太守,该郡盗贼很多,等到苏琼上任,犯法偷盗的事再也没有发生过。
有时外郡的奸诈不法之徒,擅自从南清河郡的地界经过,没有不被捉送官府的。
零县人魏双成,住处与京城地区的武城交界,丢失一头牛,怀疑是同村人魏子宾所偷,便把他押送到郡上。
但苏琼经过仔细审问,知道魏子宾不是偷牛贼,便把他放了。
魏双成说:“府君您把贼放跑,老百姓的牛去哪儿找呢?”苏琼没有理睬他的话,暗中派人下去查访,找到了偷牛的人。
从此以后,百姓放牧牲畜都不加收检,说:“只管交给苏府君。”邻郡的富豪将财物存放在南清河郡以躲避盗贼。
冀州绎幕县人成氏很富有,被盗贼追得很紧,就对他们说“:我的财物已经寄放在苏公处了。”盗贼便离去了。
平原郡有一个会法术的贼刘黑苟,招纳党徒,勾结海外。
苏琼治下的百姓,和刘黑苟村子连靠村子而住,都没有牵连进去。
邻郡的人因此佩服他的德行政绩。
南清河郡以前做过贼的一百多个人,都充为苏琼的耳目,民间好事坏事,甚至连官吏们喝百姓一杯酒,苏琼无不立刻知道。
苏琼生性清廉谨慎,从不拆看找他办私事的信。
道士道研做济州沙门统,财产极多。
在郡中放了不少债。
以前常请郡县官吏帮他催债。
等到他来求见时,苏琼已知他的意图,见面就谈论佛法。
道研虽然为催债多次前来,都没法说出口。
他的弟子问其中的原因,道研说“:每次见到苏府君,他就直接把我带到青云之中,哪有可能谈论地上俗事?”师徒回家后,便焚烧了债券。
郡中人赵颍,官至乐陵太守,八十多岁辞官归家。
五月间,他摘了两只刚产的瓜,亲自送给苏琼。
赵颍仗着自己年纪大,竭力请求苏琼收留,苏琼于是把瓜留下。
他把瓜放到大堂的梁上,竟不切开。
人们听说苏琼接受了赵颍馈赠的瓜,也想进贡新摘的瓜果,来到门前,打听到赵颍送的瓜仍放在那儿,便相视离去。
有个名叫乙普明的百姓,兄弟俩争夺土地,多年没有裁决。
都各自寻找证人,竟有一百多个。
苏琼把普明兄弟叫来,告诉众人说:“天下难以得到的是兄弟,容易得到的是土地。
如果让你们得到了土地而失去了兄弟情谊,怎么样呢?”说着便掉下了眼泪,那些证人也无不哭泣,乙普明兄弟磕头请求让他们出去再想一想,两个人已经分开十年,现在又住在一起。
每年春季,苏琼召集大儒生卫觊隆、田元凤等在郡学堂讲学,郡吏们处理公务后的闲暇时间,苏琼都让他们来读书。
当时人们把官署称为学生宿舍。
禁止不合礼法的祭祀。
婚礼丧葬,也都要节省节约,遵守礼仪。
另外养蚕的月份预先公布绵绢的长度式样,徭役赋税的先后次序也都明确规定。
每当征派徭役时,苏琼总是先把事情办好,郡县官吏一般没有因延误而受到轻度处罚。
当时其他州郡无不派人到南清河郡,询问处理政事的方法。
文宣帝天保年间,南清河郡内发大水,百姓受灾,缺粮少食的有千余家。
苏琼把郡内有粮食的人家都召集来,亲自向他们贷粮,全都分给那些挨饿的人。
州府按户征收租税,并且想追究贷粮的事,郡主簿对苏琼说:“虽然是可怜那些饥饿的百姓,恐怕还要连累府君。”苏琼说“:一人获罪,而能救活千家,还有什么值得怨恨的呢?”于是给朝廷上表陈述情况,使征税查问得以免除,受灾人家也能平安生活。
这些人抚爱儿女时都说“:是府君使你们活了下来。”苏琼在南清河郡六年,百姓都归向他,所以没有一个人向州申诉案情。
前后四次上表报告政绩,苏琼都名列最上等。
后来因居丧离职,老朋友送来的财物,他一点也不接收。
不久苏琼又出任司直、廷尉正,朝中官员都感叹对他不公平。
尚书辛述说:“苏琼为人正直,名实相符,不必忧虑他不能升迁。”当初,苏琼任南清河郡太守时,裴献伯做济州刺史,裴献伯为政严厉,擅用刑法,苏琼则施行恩惠以养育百姓。
房延..出任乐陵郡太守时,从济州经过。
裴献伯向他询问自己的外界声誉,房延..说:“只听说太守善良而刺史残暴。”裴献伯说“:受到人们称颂的并非很公正。”房延..回答说:“这样说来,黄霸、龚遂这样的清官倒成了你眼中的罪人了。”后来朝廷下令,让各州推荐清廉而有才干的人。
裴献伯因为先前曾说过那种话,害怕被苏琼陷害,而苏琼却替他申诉长期不得提升的委屈,谈论这件事的人都推崇苏琼为人公正。
毕义云任御史中丞,以凶猛残暴为己任,法官们都畏惧他,不敢违背他的意图。
苏琼推审案子务必保证符合实情,得到昭雪的人很多。
大理寺各衙门处审理的案子要经尚书省复查,就是从苏琼开始实行的。
升任尚书三公郎中。
赵州与清河、南中等地有人多次报告将有谋反事情发生,前后都交给苏琼追查,很多人事被平反昭雪。
尚书崔昂对苏琼说“:你如果想建立功名,应当再想想其他法子。
你还多次为谋反作乱的人洗雪罪名,怎么把自己的生命看得那么不值钱?”苏琼严肃地说“:我所昭雪的都是被冤枉的人,并没放过谋反作乱的人。”崔昂很羞愧。
京师里的人称颂他说“:判案无疑苏珍之。”皇建年间,封赐爵位安定县男,徐州行台左丞,代理徐州刺史的职务。
徐州城中五级寺突然被盗走一百座铜像。
官署追查结果,在五级寺四周防守住宿以及有迹象而受到怀疑的人,被逮捕的有数十人。
苏琼把他们全都释放,寺院僧人抱怨苏琼不替他们追查盗贼。
苏琼送僧回去,告诉他们说:“只管暂时回去,得到铜像后自会送还。”之后十天,苏琼将盗贼姓名与赃物存放处写出来,派人直接去搜捕,全部得到真实凭据。
盗贼们从实招供,僧人百姓都惊叹敬服。
先前曾规定,淮河两岸商贩不得擅自过河交易,淮南收成不好。
苏琼上书请求允准淮南人到淮北买粮。
后来淮北人又受饥荒,他又奏请让淮北人到淮南买粮,于是淮河两岸商贸往来,互相都得到好处,水陆物产竟运到黄河以北。
后来苏琼任大理卿时北齐灭亡,在北周做官。
任博陵太守。
隋开皇初年死去。
樊叔略传樊叔略,是陈留人。
父亲樊观,在魏朝做官时,任南兖州刺史,河阳侯,被高氏所杀。
樊叔略被处以腐刑,在殿省供役使。
身高九尺,很有志气。
颇遭嫉妒。
内心不安,于是逃到函谷关西。
周文帝器重他,安置在自己身边,授职都督,荫袭爵位为侯。
大冢宰宇文护执掌政权时,召用他为中尉,逐渐受到信任,兼管宫内事情,任职开府仪同三司。
宇文护被杀后。
齐王宪召用他为园苑监。
多次进献用兵谋略,宪很惊异他的才能。
跟随武帝平定齐朝。
因功封职为上开府,清河县公,任汴州刺史,当时被称为决事明断。
宣帝建造东都,以叔略常有奇妙构想,授他为营构监。
宫室规模标准,都是他制定的。
尉迟迥叛乱时,樊叔略镇守大梁,因军功授为大将军,又做汴州刺史。
隋文帝受禅即位后,升任上大将军,晋封爵位为安定郡公。
在汴州数年间,很有声名称誉。
调为相州刺史,政绩在当时为第一。
皇帝发下玺书嘉奖,赐予粟帛,布告天下官民。
老百姓因此说到:“智慧无穷,清乡公;上下公正,樊安定。”征授司农卿,吏卒无不流泪伤别,商议立碑歌颂他的功德。
自从做了司农,凡属种植的东西,樊叔略都另有条律规定,都出人意表。
朝廷有疑难不通的问题,公卿大臣不能裁决的,樊叔略就根据道理评判是非曲直。
虽然没有学问,可以有所依据,但是以心意为师,独出己见,与理暗合,很得皇上亲宠信任。
高^、杨素对他以礼相待。
樊叔略虽然是司农,也常常参管九卿事务。
性情喜爱奢侈,每当饮宴,一定肴馔丰盛,水陆所产很齐全。
隋文帝开皇十四年(594),随皇帝祭祠泰山,到洛阳,皇帝让他审查囚犯罪状。
准备奏呈,早晨到监狱门口,在马上突然死去,皇上哀伤感叹很久,追封亳州刺史,谥号襄。
酷吏传序治理国家的本体有四条:一是仁义,二是礼制,三是法令,四是刑罚。
仁义、礼制是教化的根本;法令、刑罚是教化的末端。
无本不立,无末不成。
然而教化功能是长远的事,刑罚功能近在眼前,刑罚可以用来帮助教化而不能单独实行,可以用来树立威信而不可过多地使用。
老子说“:政令分析明辨,百姓就浇薄。”又说:“法令越是彰明,盗贼越是多见。”然而,政令繁杂苛刻,官吏严厉残酷,不可能实行教化,百代都应该知道。
考察浏览前书记载,也有不断利用的。
以前秦朝任用狱吏,穿着红褐色衣服的狱吏充斥道路。
汉代革除这种作风,矫枉过正,法网宽疏,可以漏掉能吞噬船只的大鱼,所以大奸巨猾,侵犯道德违背礼义。
郅都、宁成这些人,威武之气勃发,惩治凶恶奸邪之徒,所行之事都是为了救济时弊,虽然违背教化,有时也有可取之处。
于洛侯之流,前代史书编入《酷吏》。
或凭借先人留下的功业,或者因为轻微的功劳,遭逢时机,耻居重要职位。
逞其狭隘气度,做出许多无礼举动,君子百姓,都深受其害。
凡是他到官任事,没有不恐惧的。
在他之下的,视他如蛇虺;路过他辖区的,避他如贼寇仇敌。
给人恩惠,心地并非善良;给人施加罪过,并非出于疾恶。
他所鞭挞羞辱的,大多是无辜之人。
看看他的所作所为,豺狼不如。
他们禁止奸邪清除狡猾,大概与郅都、宁成那些人不一样。
君子鄙视他们,所以编进《酷吏》。
魏朝有于洛侯、胡泥、李洪之、高遵、张赦提、羊祉、崔暹、郦道元、谷楷。
齐朝有邸珍、宋游道、卢斐、毕义云。
《周书》不设酷吏传。
《隋书》有厍狄士文、田式、燕荣、赵仲卿、崔弘度、元弘嗣、王文同。
现选出高遵、羊祉、郦道元、谷楷、宋游道、卢斐、毕义云、厍狄士文、赵仲卿、崔弘度,都记录在他们的家传中。
其余都一起排列在这里。
于洛侯传于洛侯,代地人。
任秦州刺史,暴虐残忍。
兵士富炽强夺吕胜一具缠脚布,于洛侯就鞭打富炽一百下,砍掉他的右腕。
老百姓王陇客杀死王羌奴、王愈二人,依照法律应处以死刑。
而于洛侯活生生地拔下王陇客的舌头,用针扎他的脚跟,并且连刺胸及腹部二十多处,陇客不堪痛苦,随刀颤动。
洛侯便树立四根柱子,分解他的手脚,王陇客将死时,才砍掉他的头,割裂肢体,分挂在道路上,看到的人无不悲伤痛苦感叹惊愕。
百姓王元寿等因此造反。
官府揭发弹劾于洛侯,孝文帝派人到秦州府拷打犯人的地方,召集士兵宣布于洛侯的暴行,然后将于洛侯斩首以答谢百姓。
李洪之传李洪之原名文通,恒农人。
年轻时为和尚,晚年才还俗。
真君年间,做狄道护军,赐爵安阳男。
适逢永昌王仁随太武南征,得到元后姐妹二人,洪之偷偷送去食物,结拜为兄弟,于是就跟亲人一样。
与元后在南朝兄弟的名字很相近。
就改名为李洪之,到永昌王仁因事被杀,元后进入宫中,受到文成帝宠幸,生下献文帝。
元后临死时,昭太后问她的亲人,于是说李洪之是她的哥哥,与他诀别长达一年。
全部罗列南朝各兄长如珍之等名字,亲手交给李洪之,于是称为献文帝的亲舅。
太安年间,珍之等弟兄们来到都城,与李洪之相见,叙说元后一生经历,按长幼分出大小。
以外戚身份做了河内太守,增升爵位为任城侯,持仗随从和刺史一样。
河内北接上党,南接武牢,地势险要,人性..悍。
屡次抢劫为害。
官吏不能禁止。
李洪之到河内郡后,严格法令防备,征募到能杀贼的人,就给予重赏,经常勉励百姓从事农耕,盗贼得以平息。
诛杀奸党,过于残酷暴虐。
后来做怀州刺史。
封为汲郡公,征调为内都大官。
黄河西边羌胡人率领部落反叛。
献文帝亲自带兵征伐,命令李洪之与侍中、东郡王陆定总领各军。
皇帝车驾到并州,诏令李洪之为河西都将,征讨山胡。
山胡人占据险要之处拒敌迎战。
李洪之在石楼南的白鸡原构筑工事以对敌。
当时众将领都想发动进攻,李洪之就用大的信义开导他们,听凭他们恢复旧业,胡人就投降了。
献文帝嘉赏他,升任为尚书,外都大官。
后来做使持节、安南将军、秦益二州刺史。
到任上后,设立禁止奸邪的法令,有带兵器行路的,罪行与抢劫相同,判刑轻重的规格,各有条律章规。
于是宴请州中豪杰和德高望众的人,把法令给他们看。
在夜间秘密派遣骑兵分别埋伏在各要道路口,有触犯禁令的,就捉往州衙,宣判斩首。
其中被冤枉杀死的,达到百人。
赤葩渴郎羌居于深山,虽然加以约束,朝廷官员很少到此。
李洪之开山为路,宽十多步,做出军队要进山的样子。
于是发兵到羌人居住的地方。
山中人惊恐害怕。
李洪之率领数十个骑兵到他们的村庄,安抚他们的妻子儿女,了解他们的疾苦,把物品送给他们。
众羌人很高兴,请求开列赋税,所得是平常的十倍多。
李洪之善于统治少数民族,很有威仪恩惠,然而刻薄残酷的名声,也传遍朝廷内外。
当初,李洪之贫贱时娶张氏为妻,是一个聪明能干的女人,从贫贱到富贵,受到张氏的很多帮助,有儿女几十人。
李洪之后来娶到刘芳的堂姐,宠爱她,疏远了张氏。
也生有好多儿女。
建了两处宅院分开居住,偏爱刘氏一室。
由此两个妻室互相嫉妒,两院子的母子往来如同仇人。
到西州去时,让刘氏一人跟随。
李洪之平常并非廉洁清正,不时接受贿赂。
当时孝文帝刚刚设立俸禄制,法律禁令严厉,于是锁拿李洪之进京,孝文帝亲自到太华殿,在朝廷上集合群臣责备李洪之。
由于他是大臣,让他在家中自尽。
李洪之性情激昂,很多处罚都能忍受。
患疹子针灸治疗,点燃的艾炷将近二寸粗,头脚放有十多处,同时刺下,谈笑自若,接待宾客不止。
等到临死时,沐浴穿戴,押解的士卒扶持着,进进出出遍巡家中各室,像这样反复多次,哭泣哀叹很久,才卧床吞药。
当初李洪之伪托是元后的哥哥,公门私室跟外戚相同。
到这次获罪后,孝文帝才逐渐对百官辩说他的虚假。
而对李家诸人还友好相待,恩礼如亲人。
李洪之初见元后,按年龄做了兄长。
等珍之等人到京城后,李洪之因元后平时所定长幼、称呼、拜见之礼,都像一家人。
晚年,屡次邀请他饮宴,醉酒之后,有时说到事情的来龙去脉,李洪之就站起来越加恭敬,笑语自如。
富贵显赫,相当于帝舅之家,于是抛弃自家祖宗,一心依附珍之等。
后来很有振兴本族之意,但并没有明显效果。
刘氏生有四个儿子。
长子李神,年轻时很有胆略,以勇气超出一般人而闻名。
因军功封为长乐县男,后迁升为平东将军,太中大夫。
孝昌年间,管理相州事务,不久加封为抚军。
葛荣发动全部精锐部队攻打他,很长时间未能攻克。
适逢葛荣被擒获,因功晋封为公爵。
元颢入洛阳争帝位,孝庄帝北巡,都让李神为侍中。
又封职为殿中尚书,仍兼管相州事务。
车驾回宫后,又改封为安康郡公。
普泰元年(531),增官骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。
死时,追赠司徒公,冀州刺史。
儿子士素勺承袭爵位。
北齐接受禅让建国后,依例降职。
田式传田式字显标,冯翊下圭阝人。
祖父安兴、父亲长乐,在魏做官,都是本郡的太守。
田式性情刚毅果断,会多种武艺,勇猛过人。
在周做官,职位是渭南太守,为政崇尚严明刚猛,官吏谨小慎微,不敢违法。
升任本郡太守。
亲戚故友退隐踪迹,一切请求托付都不办理。
周武帝听到后很赞赏他,升职仪同三司,赐爵位信都县公,提拔为延州刺史。
跟随皇上平定齐朝,以军功授上开府。
调任建州刺史,改封爵位为梁泉县公,后来随韦孝宽讨伐尉迟迥,以军功被任命为大将军,升爵位为武山郡公。
到隋文帝接受禅让即位后,升他为襄州总管。
专门把树立威望当作根本,每次到外地巡视,一定盛气凌人地对待他人。
他的下级僚属,双腿发颤不敢仰视。
有触犯禁令者,即使是非常亲近的人也不宽容。
他的女婿京兆杜宁从长安来探望他,田式告诫杜宁不要外出。
杜宁很长时间不能回去,私自上了北楼,以倾吐羁留他乡思乡之情。
田式知道后,打了杜宁五十杖。
他所喜欢的奴仆曾经到田式那里禀告事情,有虫子爬上田式的衣襟,奴仆挥袖打掉虫子,田式认为他对自己不敬,当即用木棒打死了奴仆。
有僚属吏卒贪赃枉法,在官署内部劫掠偷盗者,不问情节轻重,都关闭在地窖中,在粪便脏物中躺卧,让他们遭受痛苦,不是自己死了,始终不得放出。
每当朝廷的赦免文书到达州里,田式来不及读看,就先召集狱卒杀死重罪犯,然后把赦免文书宣读给百姓听,他的苛刻暴虐就是这个样子。
由于这个原因,他受到皇上责备,免去官职。
田式又惭愧又恼怒,不进饭食,妻子儿女到他的房内,就发脾气,只有两名侍僮,在他身边听候使唤。
从家里要来花椒,打算自杀,家人不给他。
偷偷地让侍僮到集市上买来毒药,又被妻子儿女夺回扔掉。
田式生气躺下,他的儿子田信当时为仪同,到田式跟前流着泪说:“大人您既是朝廷的重臣,又没有大过错,那些公卿大夫被放逐遭侮辱的接连不断,有很多,随即又被任用京外,大人您怎么能长久被弃置不用呢?竟到了自杀的这种地步!”田式突然起身拔刀砍田信,田信躲避,刀砍在门上。
皇上知道了这件事,认为自己惩处田式很重,便恢复了他的官爵,不久任命为广州总管,死在任上。
隐逸传序兼济天下与独善其身,显达与隐晦的分别,这些事情不一样,由来很久了。
过去伯夷、叔齐在周武王时得到保全,华..却不被太公所容。
为什么呢?探究他们的心志,大约是性情激昂或贪婪的作用。
观察他们的行为,假托为教化礼义的风范,而避世隐居不归。
代代都有这样的人。
所以《周易》说:“逃离世俗,没有苦恼,不侍奉王侯。”《诗经》说:“皎皎白驹,在彼空谷。”《礼记》说:“儒生有对上不向天子称臣,对下不侍奉诸侯的。”《论语》说:“举荐隐逸的人,天下的百姓就会归服了。”虽然出仕和隐居不同,说话和沉默有不同的用处,但各言其志向,却都是君子奉行的做法。
洪崖做出隐逸的开端,箕山扇动这种风气,七人在周代涌现,商山四皓在汉朝扬名。
魏、晋以来,这种流风更加广泛。
大隐士以天下为轻,以万物为细小,小隐士安于艰苦品节,甘心贫困低贱。
有的与世风混同,追波逐澜一同消逝;有的与时世风俗相背,向往江湖只身独去。
玩赏鱼鸟,身边琴书相伴,拾捡地上的粮粒,编织鸟儿的落毛,饮用石中泉水,乘荫在松柏之下。
纵情宇庙之外,对自身怀抱感到满足。
可是都乐于独善其身,为兼济天下而情急心迫的人很少;泯灭性情得失,失掉志向的人很多。
较之超越道德,弘扬大道,匡正世俗,庇护众人,能够得到的却很小,不能得到的却忽视了。
而承受天命的英明帝王,遵守成法的圣明君主,无不捆扎丝帛,遣使竞驰于道路,蒲轮车辙交错,奔走在高山深谷,还惟恐做得不够,是什么原因呢?是因为大道虽然没有弘扬,志向却很坚定不移。
即使没有舟楫戈征战之功,终归有坚贞的节操,足以让懦夫树立志向,平息贪婪争竞的风气。
与苟且生活的人,不可同年共日。
所谓以无用为有用,以无为而无不为啊。
自末世浇薄轻浮,淳美的世风差不多消失完了,锥刀那样的小利,争夺的人成群结队。
而能面对万物息心无欲,耿介地脱离世俗,向往古代,独寻静地,寻求千年之友,也就是很不寻常的人了。
何必乘云驾霞追日逐月,穷尽天地,才算是超远呢?案《魏书》列眭夸、冯亮、李谧、郑修为《逸士传》。
《隋书》列李士谦、崔廓、崔廓的儿子崔赜、徐则、张文诩为《隐逸传》。
现把李谧、李士谦附在他们的家族传记上,其余的一同编为附篇,以充实《隐逸传》。
眭夸传眭夸名旭,赵郡高邑人。
祖父眭迈,是晋朝东海王司马越的军谋掾,后来消灭石勒,做了徐州刺史。
父亲眭邃,字怀道,是慕容宝的中书令。
眭夸年轻时胸怀大度,不拘泥小节,爱好书传,沉浸其中,不曾留心当世事务。
好喝酒,超然物外。
三十岁时,遭逢父亲亡故,以致须鬓变白,每当悲伤痛苦,听者为之流泪。
性情高洁不愿仕宦,寄情山丘沟壑。
同郡人李顺希望与他结交,眭夸拒不答应。
郡中长幼没有不惧怕他的。
年轻时与崔浩是莫逆之交,崔浩为司徒,曾上奏皇上征召他为中郎,眭夸推托有病不去赴任。
州郡长官逼迫上路,不得已到了京都,同崔浩相见。
一直停留好多天,只是饮酒叙谈往事,不涉及世俗私利。
崔浩每次想通过谈道理让他屈服,竟不能开口,对眭夸的敬畏就是这样子。
崔浩后来便将皇上诏书扔在眭夸怀中,也没有开口。
眭夸说:“桃简,你已经做了司徒,为什么还要以此烦劳国中人士呢?我准备和你告别。”桃简,是崔浩的小名。
崔浩担心眭夸随即还乡,当时只乘一头骡子,再没有别的坐骑,就把眭夸的骡子牵入马棚中,希望用这种办法挽留他。
眭夸于是托付同乡交租的人,假称为他驾车,于是得以出关。
崔浩知道后感叹说:“眭夸是个独来独往的人,本来不应该用这种小职务羞辱他,又让他拿鞭上路,我应该用什么话来向他谢罪呢?”当时朝廷法令非常严厉,眭夸既然私自回乡,就将有私自回乡的罪过。
崔浩便左右周旋,才得以无罪。
过了一年,送还眭夸原来那头骡子,同时送给他自己乘的马,写信谢罪。
眭夸再不接受他的骡马,也不回信。
崔浩下世时,眭夸为他穿了白色丧服,接受乡人吊唁,历经一年才停止。
眭夸叹息说“:崔浩公已经死了,还有谁能容纳眭夸?”妻子的父亲钜鹿人魏攀,是当时名声显达的人。
不曾尽女婿的礼节,情义如同朋友。
有人对眭夸说“:我听说有大才能的人一定官居显贵之位,你为何偏偏在桑榆之间呢?”于是写《知命论》来解释原因。
等到死时,埋葬那天前去参加葬礼的如同街市一样热闹。
没有儿子。
冯亮传冯亮字灵通,南阳人,是梁朝平北将军蔡道恭的外甥,自幼博览群书,又特别喜爱佛家禅理。
跟随蔡道恭到义阳,适逢中山王英平定义阳,做了俘虏。
中山王平常就听到冯亮的名声,于是以礼相待。
冯亮性情好清静,后来隐居嵩山,感念中山王的恩德,定期拜见。
中山王死时,冯亮去吊唁,极尽哀恸。
宣武帝曾召他为羽林监,兼任中书舍人,准备让他为皇上讲读《十地》等经书,坚决推辞不答应。
又想让他穿戴整齐入朝进见,他苦苦请求用一束绢扎住头发朝见,于是不再强迫。
回嵩山几年,与僧人礼貌相处,诵读经书为业,吃蔬菜饮清水,有终此一生的想法。
碰上叛贼王敞的事情败露,牵连到山中和尚法。
将冯亮逮捕押送尚书省,十多天,皇上下诏特意赦免昭雪。
冯亮不敢回嵩山,于是客居在景明寺,朝廷下令供给衣食,包括跟从的几个人。
后来思念他的旧居,又回到嵩山住室。
冯亮既然向来喜爱山水,又加上勤于思考,结庐山林,很得栖息赏游的乐趣。
以此而比较有名,宣武帝供给他人士物力,令他和僧人统领僧暹、河南尹甄琛等一同考察嵩山地理位置优越、山水有特色的地方,于是建造闲居佛寺,林泉既奇妙,建筑构造又很美,极尽山居之妙趣。
冯亮当时离开京师,延昌二年(513)冬,因遇重病,宣武帝下令用车驾将他送还嵩山,住在嵩高道场寺,几天后死去。
皇帝赠给绢帛二百匹,以供丧事之用。
遗命告诫哥哥的儿子冯综,穿衣戴帽后入殓,左手拿着板子,右手拿着《孝经》一卷,把尸身放在盘石上,离开人群住处数里外,停留十多天,在山上焚尸,灰烬所在的地方,建造佛塔藏经书。
当初,冯亮在隆冬死去,连日大雪,穷山荒涧,鸟兽饿极,尸身横放荒野,无法护防。
当时有寿春道人惠需,每天早上去看尸体,拂去尘土雪珠,禽兽的足迹,纵横交织在尸身周围,然而没有一点损坏。
衣服像入殓时一样,只是帽巾被风吹得稍有偏斜。
又因冯亮旧友南方法师拿出十粒大粟子,说将来还会有十地因果报应,于是伸开冯亮的手,把粟子放在手中。
过了一夜,却被鸟兽偷吃,皮壳落在地上,但也没有损伤尸体。
焚烧那天,有浓浓的白雾,回绕在旁边,自地面连到天空,整个早上没有消散。
山中道人与普通百姓帮忙的百余人,没有不感到惊异的。
崔廓传崔廓字士玄,博爱安平人。
父亲崔子元,在齐朝为燕州司马。
崔廓幼时孤苦贫困,母亲地位低下,因此不被同族人所看重。
开始做里佐,屡次遭受别人羞辱,于是愤激而起,逃进山中,开始博览群书,很多书都通览涉及。
太行山以东的学者都以他为宗师。
回乡之后,不接受征召。
与赵郡的李士谦成为忘言之友,当时称崔、李。
李士谦死时,崔廓哭得很悲恸,为李士谦作了传记,送交朝中秘府。
李士谦的妻子卢氏寡居,每逢家中有事,就命人向崔廓询问然后决定。
崔廓曾经著文论述刑名的原则,义理非常精深,文章多不见记载。
隋朝大业年间,死在家中。
徐则传徐则,东海郯地人。
幼时性情深沉闲静,很少有嗜好欲望,在周弘正处接受学业,擅长《周易》、《老子》、《庄子》三种玄学,对论议很精通,名声传扬都邑。
徐则感叹说:“名是实质的从属,我难道要做从属吗?”于是心怀栖隐山林的志向,拄着手杖进了缙云山。
后进学者数百人苦苦请求他传授知识,徐则谢绝打发了他们。
不娶妻室,常常戴头巾穿粗布短袄。
陈朝宣帝太建年间,应皇帝征召住在至真观,满一月,又辞别进入天台山。
因断绝粮食以养品性,所依靠的只有松籽、白术而已,即使是隆冬寒气冻闭,也不穿棉絮。
太傅徐陵为他刻山石立名称颂。
当初在缙云山,太极真人徐君降临,对他说“:你年过八十,要做王者的老师,然后才得道。”晋王广镇守扬州,听说他的大名,亲笔写信召请他说:“道术兼得众家之精妙,法术出于自然,包涵天地,浑然而与万物一体,人能弘扬道术,道术才不空自流播。
先生坚守德操,培养淡泊品性,宗师玄学,与万物相等,通晓义理,颇能使人体味出门径。
喜悦冲淡玄远,恬静清纯的心境,服松籽吃白术,栖息在烟霞之中。
远望赤城而等待风云,遨游玉堂而跨乘龙凤。
虽然埋名台岳,仍然飞腾在江淮之间。
精妙的谋划令人感到非常慰藉,自身却每刻都在劳累。
敬重您的道术,长时间占据在我空虚的胸怀,侧卧席上的昏昧之人,做梦都想着您栖息的山洞。
霜风已经寒冷,海气将要冻闭,仍然偃卧栖息在山林之中,不要忘记保重道体。
过去商山四老,轻易兴举汉室,淮南八公,来到藩臣官邸。
古今虽不一样,山谷却没有什么不同。
市朝中的隐士,前代贤人已经称赞。
引导凡愚讲述圣道,除了先生还有谁?所以派遣使臣,前去你那迎请,猜想不用束帛之礼,您就会屈驾光临,不待蒲轮去请,您就会离开那空寂的山谷。
仰慕贤能委曲自身,伫立远望光明。”徐则对门下人说:“我今年八十一岁,晋王来召请我,徐君的话,可信而有应验。”于是到了扬州。
晋王准备请他传授道法,徐则推辞说日期不方便。
之后的一天半夜,命侍者取来香火,就像平常朝见进的服饰,到五更时死去。
肢体柔软像活着时一样,停放几十天,颜色不变。
晋王颂布文书说“:天台真隐士东海徐先生,保持正宗思想坚定不移,崇尚玄远而成就德术,与万物相齐超然世外,修检品行以安身立命。
穿草鞋披短衣,吃松籽食白术,栖息隐居在灵山之中,五十多年了。
仙才卓著飘然腾空。
即使千寻长万顷广,也无法揣测他的道术的边际。
我恭敬地继承他道德风范,长时间吮吸他的道术,频频派遣使者,远远地延请他,希望虔心受法,成就良缘。
刚刚来到这里,未停留一旬数日,他就嫌弃尘俗羽化升仙,返朴归真进入天堂。
尸身柔软,颜色不变,就是经书上所说的尸体分解立地成仙。
虽然拜师礼节确实未曾申明,但内心尊他为师的情志还在,即使忘记悲恸,但伤感情怀萦绕于心。
丧事所需物品,随需要保证供给霓霞般的衣裳和羽毛装饰的车益。
既然已经腾云升仙,空空的棺材和遗留衣服,怎么能付之于坟垄?但手杖鞋子还在,可以按风俗处理。
应该派遣使者,送回天台山安葬。”当时,从江都到天台山,在路上常见徐则徒步而行,说是要回去。
到他的旧居,取来经书道法,分送给弟子,仍叫打扫干净一间房子,说:“如果有客人来,要请到这里。”然后跨过石梁而去,不知到哪里去了。
一会儿尸身灵柩到,知道他已仙逝,时年八十二岁。
晋王听说后越发感到奇异,送来丧葬物品千段,派画工绘出他的形貌,让柳..为他写讠赞。
当时还有建安人宋玉泉、会稽人孔道茂、升阳人王远知等,也都喜好道术,行为怪僻,以松籽白术养活自己,都被隋炀帝所敬重。
张深传张深,不知是何地人。
通晓占卜之术,自称曾经侍奉苻坚,苻坚打算征讨东晋,张深劝他不要出兵,苻坚不听,果然失败。
又仕宦姚兴为兰台令。
姚泓灭亡后,落入赫连昌之手。
赫连昌又以张深及徐辩同为太史令。
统万平定后,张深、徐辩都被俘,让张深做太史令。
北魏太武帝神`二年(429),准备讨伐蠕蠕国,张深、徐辩都说不应出兵,和崔浩在太武帝面前争执不下。
张深专门依靠正常的占卜,而不能探索深奥的事理,所以比不上崔浩。
后来做骠骑军谋祭酒,著有《观象赋》,文中星象天文非常详备,文字多不见记载。
又明元时,有容城县令徐路,擅长占候,受连累被关在冀州监狱。
别驾崔隆宗到狱中慰问他,徐路说:“昨天夜间驿站的马匹如流星一样,估计赦免令不一会就要来到。”崔隆宗相信这话,于是派人出城等候,不多会赦免令来到。
又道武、明元时,太史令王亮、苏垣。
太武时,攻破和龙,俘获冯弘太史令闵盛。
孝文帝时,太史赵樊生,都通晓天文。
以后太史令赵胜、赵翼、赵洪庆、胡世荣、胡法通等两个家族,世代从事天文。
又永安年间,诏令恒州人高崇祖精通天文,每次占卜吉凶都得应验,特意封为中散大夫。
永熙年间,诏令通直散骑常侍孙僧化与太史胡世荣、太史令张宠、赵洪庆及中书舍人孙子良等在门下外省,校勘天文书籍,集中甘、石二家的星象经典,以及汉、魏以来二十三家占卜之术,编集为五十五卷。
后来又汇集各家提要,前后所用各种不同的占卜术,按类编纂,日月、五星、二十八星宿、中外官及图表,合为七十五卷。
僧化,是东莞人。
认识星象,按文字占卜而预言灾祸奇异之事,多有言中。
普泰年间,..朱兆厌恶他言多,就让廷尉把他逮捕,免去了官职。
永熙年间,孝武帝召令僧化与中散大夫孙安都共同撰写兵法,没能完成而孝武帝进了函谷关,于是停止撰写。
元象年间,死在晋阳。
李顺兴传李顺兴,京兆杜陵人。
年十多岁时,忽愚忽智,当时人们都不了解他。
他预言未来事情,也时而相符。
隆冬季节穿着单薄布衣,光脚在冰上行走,到水中洗澡,一点也不患风寒。
家中曾经设置斋饭,器具不够。
李顺兴说:“昆明池中有一枝大荷花叶,可以取来放盛饼食。”他的住处距昆明池有十多里,太阳没有移动影子,李顺兴背着荷叶回来了,脚上还有泥,满座的人都很惊奇。
后来逐渐出入城市,常戴道士冠,有想念他的,不几天,就到他家。
号称李练。
好喝酒,但不会喝醉。
富贵贫贱都很尊重他。
得到别人的施舍,便散发给乞丐、穷人。
萧宝夤造反,召李顺兴询问道:“我做王能有多少年?”李顺兴回答说“:做天子的有百天者,有十年者,有一年者,有统治百年的。
事由可以明白。”到萧宝夤失败,才有百天。
有个叫侯终德的,是萧宝夤的同党,萧宝夤兵败后,他召集叛贼。
李顺兴说他一定会败,侯终德就用木棒打死李顺兴,扔在城隍庙中,过了一会儿,李顺兴又活过来像当初一样。
后来贺拔岳北伐时,李顺兴给魏收写信。
上面列出的毛鸿宾等九个人的姓名全部放回。
李顺兴跟在后面,提一个河东酒缶亢,用绳子系住,在城中街巷中拉着走,很快蒲板投降。
又过了不久,到太傅梁览家中躺下,用布衫倒盖在身上。
后来梁览与赵崔反叛,与东魏往通使节,事情败露后被杀,梁览用衣服倒盖在身上,果然像李顺兴那个样子。
周文帝曾经到温泉,李顺兴请求得到温泉东间骊山脚下的二亩地。
周文帝说“:李练用这二亩地干什么?”回答说:“有用。”没有多时,到温水中遇难,死在那个地方。
当年,大统十三年(547),李顺兴对周文帝说“:可在沙苑北边建一太上老君像,面朝北作出笑的样子。”周文说:“有什么用?”回答说“:让它笑败蠕蠕国。”周文帝当时很迷惑,不理解什么意思。
等到蠕蠕国灭亡,周文帝想起他的话,于是在老君像旁建上李顺兴的像。
信都芳传信都芳字玉琳,是河间人。
年少时懂得算术,又有奇巧构思,每当精心钻研,有时会落入坑坎中。
常对人说:“算术历法幽深微妙,机械构造精细隐微,我每一深思,就听不到雷霆声。”他用心就是这个样子。
后来被安丰王延明召为宾客。
有个江南人叫祖日恒的,以前在边境上被俘获。
住在王延明家,以前通晓算术历象,但不被王延明重用。
信都芳劝说王延明对祖日恒以礼相待。
祖日恒后来回江南,把一些方法传给信都芳,因此,信都芳的方法更加精确细密。
王延明家有各种图书,想抄录汇集《五经》的算事为《五经宗》,以及古今乐事为《乐书》,又汇集浑天、欹器、地动、铜乌、漏刻、侯风等巧妙制作,连同图画为《器淮》,都让信都芳筹划。
适逢王延明逃亡南方,信都芳都自行撰注。
后来隐居在并州乐平的东山,太守慕容保乐听说后召用他,信都芳没有办法,只好出见。
于是慕容保乐的弟弟绍宗把他举荐给齐神武帝,做了宾客,授职中外府田曹参军。
信都芳性格清静俭约朴实,不与外物掺和。
绍宗送给他一匹瘦弱的马,他不肯骑坐;夜间派婢女试验他,信都芳愤怒呼喊殴打婢女,不让接近自己。
洁身自好,不求助于物。
后来偏重差、勾股,又撰《史宗》。
信都芳精专不止,又多方涉猎。
丞相仓曹祖王廷对信都芳说:“用律管吹灰,技术很微妙,但已经很久不传于世,我思考不出来,你不妨考虑考虑。”信都芳留意十多天,就报告祖王廷说:“我得到方法了,但最终必须用河内葭莩的灰。”祖王廷当面试验,没有成功。
后来找到河内草灰,用这种方法,随节拍飘飞,剩余的灰就不动了。
但这种技巧不被当时人重视,竟然不流行,所以这种技巧终于绝世。
还著有《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。
序文说:“汉成帝时,研究学问的人问盖天,杨雄说:‘盖,就是还不周全。
’问浑天,说:‘落下闳制造。
鲜于妄人测量,耿中丞仿照,周全吗?没有停止啊。
’这是说盖天有偏差而浑天精密。
盖天仪因观测日影而制造,用的时间长了,便和先前不同,所以称‘不周全’。
浑天仪为计算天体而制造,乾坤星象,难于洞察,较少变化,所以称‘周全’。
当时,太史令尹咸深入研究晷盖,更改古代周朝的方法,杨雄看到了,认为很困难。
从过去周公在都城测定日影,到汉朝,盖天仪改变一次。
浑天仪俯观,以《灵宪》为文辞;盖天仪仰观,以《周髀》为法规。
俯仰虽然不同,总体是一致的。
古代人制造仪器,依据是天效玄象。
信都芳通过浑算精微,得出万条方法技巧,所以简要概括本要点,总共写成二篇,合为六法,名为《四术周髀宗》。”另外上党人李业兴撰写新历法,自认为比赵匪攵、何承天、祖冲之三家的历法要好,信都芳驳难李业兴五个问题。
又私自撰写历书,名字为《灵宪历》,推算月份有大有小,日食月食必定赶在每月初一,证据很清楚。
经常说:“何承天也撰成这种历法,但没有做到精细。
《灵宪历》如果编成,一定会历经百代而不会有异议。”书没有写成就下世了。
吴遵世传吴遵世字季绪,是渤海人。
幼时学习《易经》,入恒山,忽然看见一个老头,送给他开心符,吴遵世跪在地上,用水吞下开心符,于是通晓占卜术。
后来游历京洛,以卜筮而闻名。
魏孝武帝准备即位时,让他占卜,碰到《否》卦中的《萃》爻,说:“开始不顺后来高兴。”孝武帝说:“高兴在什么时间。”吴遵世说:“刚排去柔,那么当在春末夏初。”又筮卜,碰到《明夷》卦中的《贲》爻,说:“开始登上天,后来入地中。
如果能严肃开始谨慎结束,不失去法则,就不用担心入地了。”结果正像他说的那样。
后来齐文襄引荐他做了大将军墨曹参军。
跟随皇上游东山,有云雾涌起,担心下雨会使打猎活动停止,就开玩笑地让吴遵世占卜。
碰上《剥》卦,李兴业说:“坤在上艮在下,是《剥》卦。
艮是山,山起云雾。
所以知道有雨。”吴遵世说“:坤是地,土能控制水,所以知道无雨。”齐文襄让崔暹记录说:“遵世如果卜中,赏赐绢十匹;不中,罚杖打十下。
李兴业如果卜中,没有赏赐;不中,罚杖打十下。”李兴业说“:同样是卜中,为何惟独我不得赏?”文襄说“:吴遵世卜中,正合我意,所以赏赐。”不一会云雾散去,两个人分别受到了赏罚。
皇建年间,武成帝因丞相带兵守卫邺下,导致对丞相的猜疑。
内心非常忧虑恐惧,打算起兵,每晚休息时就令吴遵世卜筮。
吴遵世说“:当有大的喜庆。”因此武成不敢决定。
不久赵郡王等奉太后之命,以遗诏给武成加冠冕。
又让吴遵世卜筮。
遵世说“:近来已占卜了十多次卦。
卦中当然有您享有天下的征兆。”武成即帝位后,任命他为中书舍人,吴遵世推称自己年老多病,改任中散大夫。
和士开被加封为王,妻子元氏没有儿子,让偏房长孙氏为妃子,让吴遵世卜筮。
遵世说“:这种卦偶尔与占卜吻合。”于是拿出占卜书说:“元氏没有儿子,长孙做妃子。”和士开很信这种巧妙的占卜,于是站起来边喊边舞。
吴遵世著有《易林杂占》百余卷。
后来预言尉迟迥叛乱。
死去。
皇甫玉传皇甫玉,不知道什么地方的人,擅长给人看相。
齐文襄从颍川回京,文宣跟随在后,皇甫玉在旁边放眼观看。
对人说“:大将军不耕种农作物。”指着文宣说“:正是路北流鼻涕的那个人。”文宣帝即位后,试验皇甫玉的相面术,特地用帛巾蒙住眼,让他逐个摸那些人。
摸到文宣帝时说“:这是最大的最显要的官。”到任城王时说:“会做到丞相。”到常山王、长广王时,都说:“也显贵。”到石动桶时说“:这是个愚笨的傻子。”到两个供饭的官员说“:正好得吃喝罢了。”皇甫玉曾经为高归彦相面说:“位极人臣,但不要谋反。”高归彦说“:我为什么要谋反?”皇甫玉说“:您长有反骨。”孝昭恩赐赵郡王犯死罪十次而不追究,赵郡王高兴地说:“皇甫玉给我看相,说我不得善终。
现在还有什么可以担心的?”皇上以皇甫玉动辄为各王侯看相的原因,心中很不安定,皇甫玉对他妻子说“:皇帝不超过二年。”他妻子把这话告诉给舍人斛斯洪庆的妻子,洪庆又转告皇帝。
皇帝恼怒地说:“对妇女小孩评论万岁爷!”下诏召见皇甫玉。
皇甫玉每次照镜子,自称要被兵器杀死,等到被召见,对他妻子说“:我现在去朝中,不回来,如果过了太阳正午,我可以活下来。”已经到了正午,于是斩了他。
陆法和传陆法和,不知道什么地方的人。
隐居在江陵百里州,衣食住处,完全和恪守戒律的和尚一样。
有老年人从小就见过他,相貌没有变化,人们不能猜度其中原委。
有人说他出自嵩高,遍游远近。
既已入荆州汶阳郡高安县的紫石山,又无缘无故地舍弃所居之山,不久发生蛮贼文道期的叛乱,当时人们都认为他事先预见了征兆。
侯景向梁朝投降时,陆法和对南郡朱元英说:“贫道和施主一起攻击侯景去。”朱元英说:“侯景为国家立了功,仙师却说要攻击他,为什么呢?”陆法和说:“正应这样。”等到侯景渡江时,陆法和在青奚谷山,元英前去问他说:“侯景现在包围城池,这件事怎么办?”陆法和说:“大凡人们摘取果子时,应该等到果子成熟的时候。”坚决请问办法,陆法和说:“可以攻,也可以不攻。”侯景派大将任约在江陵攻击梁朝的湘东王。
陆法和便到湘东请求征讨任约,在江边渡口召集众蛮人弟子八百人,两天就开发了。
湘东派胡僧..率领千余人与陆法和同行。
陆法和登上大战船,大笑着说:“不可估量的军马。”江陵有很多神庙,当地人常去祈祷,自从陆法和军队出发后,求神没有一次应验,人们都认为是神灵跟从陆法和出征去了的缘故。
到赤沙湖,与任约对阵,陆法和乘坐小船,不穿盔甲,顺流而下,距任约军队还有大约一里时才回来。
对将士们说:“姑且观察敌军龙睡卧不动,我军中龙非常踊跃,立即攻打敌军。
如果等到明天,可以不损伤客人,主人一人而大破敌军,然而有坏处。”于是燃烧火船,可是逆风不便行船,陆法和手拿白羽扇扌扇风,风就回头吹。
任约的军士都看见梁朝官兵在水面上行走,于是败退,都落入水中。
任约逃窜不知去向。
陆法和说“:明天上午可以俘获他。”到了预定时间但没有抓获任约,人问任约,他说:“我以前在这个洲水干时建有一佛塔,曾对施主说‘:这虽然是个佛塔实际上是贼藏身的标志。
’现在为什么不到标志下找贼呢?”按照他的话,果然见任约抱着佛塔,仰着头刚好露出鼻子,于是擒获了他。
任约说“:请求到仙师跟前死去。”陆法和说“:施主有相,命中注定不会因战而死,况且你与湘东王有缘,不要有其他想法。
湘东王以后当得到施主协助。”湘东王果然放了他,用他做了郡守。
到魏包围江陵时。
任约带兵前去救援,尽力拼战。
陆法和既已平定任约,就前往巴陵进见王僧辩,对他说:“我已经断掉侯景的一条臂膀,他还能有什么作为?施主应该立刻攻取他。”就请求回归。
对湘东王说“:侯景自然可以平定,没有值得忧虑的。
蜀地的贼兵将要来到,法和请求驻守巫峡等待贼兵。”于是统领各军前往,亲自运送石头来填大江,三天后,水便不流了,江面上横拦铁索。
武陵王纪果然派蜀兵渡江,峡口地势狭窄,进退不得,王琳与陆法和指挥作战,一战就消灭了贼军。
军队驻扎在白帝城,对人说:“诸葛孔明可以称为名将,我亲眼见过。
这座城池旁有他埋伏的弓箭与箭头一斛左右。”就插上标志让军士挖掘,正像他说的那样。
又曾到襄阳城北的一棵大树下,画地周围二尺,让弟子挖掘。
掘得一只龟,长一尺半,以木杖敲龟说“:你想出来,不能如愿,已经几百年了,如果不遇见我,怎么能见天日?”向它传授《三归》,龟才爬入草丛。
当初,八叠山有很多重病人,陆法和为他们采药治疗,吃药不过三剂,都痊愈了,就请求做他的弟子。
山中有不少毒虫猛兽,陆法和传授他们一些禁令戒律,人们不再被咬螫。
他所停泊的江湖,一定在山峰旁边留下标志,称此处要放生,打鱼的人都会一无所获。
有时刚稍有捕获,便大风霹雳,船夫害怕而放还后,风雨才停。
晚年统领军队,仍然禁止军士捕鱼,有私下违反禁令的,半夜猛兽一定会来吞吃他,或者偷去船缆。
有个小弟子因游戏而弄到蛇头,来告诉陆法和。
陆法和说“:你出于什么目的而杀蛇?”于是指给他看,弟子就看见蛇头咬着胯裆而不掉下。
法和让他忏悔,为此蛇念佛、诵经。
还有人用牛试验刀锋利与否,只用一下就将牛头砍掉,来告诉陆法和。
陆法和说:“有一个断头的牛,来向你索命,很急迫,如果你不给它做佛事,一个月内报应便到。”这个人不相信,不几天就死了。
陆法和又替人安排宅院与墓地来避祸求福。
曾经对人说“:不要将马拴在石碓上。”这个人路过乡村,见一户人家门前有石碓,将就马拴在石碓的柱子上。
进了门,想起了陆法和的告诫,跑出门准备解开马,马已经倒地而死。
梁元帝任用陆法和为都督、郢州刺史,封为江乘县公。
法和不自称为臣,他的上奏文书与朱红印章的名字上,都自称为居士,后来称为司徒。
梁元帝对他的仆射王褒说“:我不曾想让陆法和做三公,而他自称三公,什么原因呢?”王褒回答说“:他既然以道术自负,想是他有预感。”梁元帝认为法和的功业较大,于是就加封他为司徒,都督、刺史,与以前一样。
部众几千人,一律称为弟子。
只是以道术感化人,而不以刑法牢狱施加于人。
另外集市所在,不设市丞一职,管理辅佐的法规,没有人接受。
只把空栅栏的钥匙放在路中,上面开一个小口来接受钱,商人店家,按照货物多少,估计一下价值,自己把钱放进栅栏内。
掌管栅栏的人,到晚上才打开栅栏,整理好数目,送到府库中。
此外陆法和平常好像不轻易说话,偶尔有议就雄辩滔滔,找不到对手,然而还带有蛮音。
善于制造攻战的器械。
在江夏,聚集很多兵舰,准备袭击襄阳而进入武关,梁元帝派人阻止他。
陆法和说“:陆法和是奉行佛教的人,尚不希望得到佛家的天王之位,怎么会图谋国家王位?只是由于空王佛和皇上有香火缘分,见皇上应该有报应来到,才援救罢了。
如今既然被猜疑,这种事情一定不可改变。”于是设置供品,准备大饣追薄饼。
到魏朝发兵时,陆法和从郢都进入汉水口,准备进军江陵,梁元帝派人拦住他说“:这一次我一定能打败贼兵,你的军队只需镇守郢州,不必行动。”陆法和于是返回郢州,用白色土灰粉刷城门,身穿粗布白色衣衫,裤子上缝上歪斜的头巾,大绳扎住腰,坐在苇席上,过了一整天才脱下。
等到听说梁元帝败亡,又拿出先前的凶邪衣服穿上,哭着去吊慰。
有梁朝人进入魏地,果然看到大饣追薄饼。
陆法和开始在百里洲建造寿王寺,已经架起了佛殿,又截掉房梁和柱子,说“:以后四十年左右,佛殿法像要遭到雷击和冰雹,这所佛寺幽远偏僻,可以免去劫难。”魏朝平定荆州后,宫室焚烧成灰烬,总管想发兵攻取寿王佛殿,因嫌殿中木材短小,才停止。
后来周氏禁止佛法,这所寺院远隔在陈朝境内,所以没有遭到劫难。
北齐文宣帝天保六年(555)春天,清河王岳进军到达江边,陆法和带领全州人到了齐朝。
文宣帝让陆法和做了大都督、十州诸军事,太尉公、西南道大行台,大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋莅做了郢州刺史,官职和爵位和过去一样。
宋莅的弟弟宋..为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。
梁朝将领侯王真带兵进逼江夏。
齐朝军队弃城退逃。
陆法和和宋莅兄弟俩来到朝廷。
文宣帝听说他有奇妙法术,诚心要见见他,准备了三公的仪仗队,在城南十二里处设帐篷等候他。
陆法和远远望见邺城,下马跛足而行。
辛术对他说“:您既然不远万里投城齐朝,皇上诚心等候,你为何要作这种样子?”陆法和手持香炉,步行跟着路上的车子来到宾馆。
第二天引见皇上,赏给他带有车幔的油漆网车、卫士一百名。
到朝廷通名。
不称呼官职爵位,不称臣子,只称荆山居士。
文宣帝在昭阳殿宴请陆法和与他的随从,赏赐陆法和银钱百万,物品万段,上等住宅一所、土地一百顷、奴婢二百人,生活资用物品一套;赏赐宋莅物品千段;其余仪同、刺史以下官员各有不同。
陆法和赏赐得到的奴婢,全部释放,说“:各人去找自己的缘分。”钱和布帛分给他人,一天就完了。
用皇上赏赐的宅院建造佛寺,自己只住一间房子,与普通人没有两样。
三年内又做了太尉,世人仍称他为居士。
没有得病却告诉弟子们他的死期,到那天,烧香拜佛,坐在绳床上死去。
洗完将要入殓,尸身缩小到三尺左右。
文宣帝让人开棺而看,空棺一口而已。
陆法和在他居住的房屋墙壁上写字,然后涂刷墙壁,等到泥墙剥落,有文字写道“:十年天子还算可以,百年天子心急如火,周年天子轮流而坐。”又写道:“一个母亲生三,两天共有五年时间。”解释的人认为娄太后生了三个天子,从昭帝高演即位到武成帝高湛传位给后主高纬,总共五年时间。
陆法和在荆州、郢州时,有一个年轻的女子,年龄大约二十多岁,自称越姥,身披法事衣服,不肯出嫁,常随陆法和东奔西走,有时与陆法和私下相好,有十多年。
现在被遗弃,另与他人淫乱。
官吏考察验证,全部属实。
越姥因此改嫁,生有几个孩子。
庾季才传庾秀才字叔弈,新野人。
八世祖庾滔,随晋元帝过江,官至散骑常侍,封为遂昌侯,于是在南郡江陵县安家。
祖父庾诜,《南史》中有传记。
父亲庾曼倩,为光禄卿。
庾季才幼时聪慧出人,八岁诵读《尚书》,十二岁通晓《易》,喜欢推算天象,居丧期间以孝顺而闻名。
梁朝湘东王萧绎召引他授职外兵参军。
中书省设置后,连续升任为中书郎。
兼任太史,封为宜昌县伯。
庾季才坚决辞去太史,梁元帝说“:汉代司马迁几代为太史,魏朝高堂隆尚且兼任这种职务,你为何害怕呢?”元帝也比较通晓星象历法,对他说:“我也担心祸起萧墙。”庾季才说“:秦将领进入郢都,陛下应该留下大臣,镇守荆陕一带。
回京都以躲避灾难。”皇帝开始听从,后来与吏部尚书宗懔等人商议,便停止了。
很快江陵覆亡。
周文帝一见庾季才,对他特别优待礼遇,让他参与主管太史,说:“你要尽心诚意地奉事我。
一定以富贵相报答。”当初,荆州一带覆亡时,士大夫和文士,大多沦落为卑贱之人。
庾季才散布皇上赏赐给他的物品,寻求亲朋旧友。
周文帝问道:“怎么能这样做?”庾季才说:“郢都覆灭败亡,君主实在有罪过,但缙绅有什么过错?都变成贱隶之人,我实在私下哀怜他们,所以用财物赎回。”周文帝于是明白过来,说:“如果不是您,我会辜负天下人期望。”便下令,赦免梁朝被俘虏沦为奴婢的数千口人。
周明帝武成二年(560),与王褒、庚信一起委任为麟趾学士,后升为稍伯大夫。
后来宇文护执政,询问天道征兆。
回答说“:突然上台突然有灾异,对辅政大臣不利,您应该把政权交还天子,请求告老还家。”宇文护沉默很久,说:“我本意也是如此,但是辞官没有得到准许。”由此庾季才逐渐被疏远。
到宇文护被诛杀,查阅记事文字,有假借伪造登基凭证,胡乱制造异端的,都被处死。
只见到庾季才的两张纸,盛称不顺应世势,应该辞政归权。
皇帝对少宗伯斛斯征说“:庾季才很懂得人臣的礼节。”于是赏赐粟帛,升迁为太史中大夫。
诏令撰写《灵台秘苑》,封为临颍县伯。
宣帝继位后,加封骠骑大将军、开府仪同三司。
隋文帝做丞相时,曾经在夜间召见他,询问天时与人事,庾季才说“:天道精深细微,难以详察。
私下占卜人事,上天符命与征兆已经确定,我庾季才即便不说,您能做箕、颍那样的事吗?”隋文帝沉默很久才说:“我现在好比骑在老虎上,实在不能够下来。”于是赏赐给他纟采帛说“:愧对您的这番心意。”北周静帝大定元年(581)正月,庾季才进言说:“这月戊戌日清晨,青气如同楼阁宫殿一般,出现在京城之上,很快变成紫色,迎风西行。
《气经》上说:‘上天不会无云下雨,皇帝不能无气即位。
’现在王气已经出现,必须立即应和。
二月,太阳卯时出升,酉时入山,居于一天的正位,称为二八之门。
太阳是君主的象征,君主即位,应该选在二月,这月的十三是甲子,甲为六甲的开始,子是十二时辰的最初。
甲数是九,子数又有九,九是天数。
这一天又是惊蛰,阳刚之气茁壮勃发的时侯。
过去周武王在二月份的甲子一统天下,享国八百年;汉高祖在二月份的甲午登上帝位,享国四百年。
由此可知甲子、甲午是得天下数字。
这月的甲子,应该顺应天命。”隋文帝按他说的办。
开皇元年(581),任职通直散骑常侍。
隋文帝准备迁都,夜间与高^、苏威二人商议。
庾季才早晨奏呈“:我仰观天象,俯察地理图记,龟甲裂纹重复,必将迁都。
况且汉朝经营此城,到现在已将近八百年,水都有盐味,不太适于人们生息,希望能为迁移打算。”文帝很惊愕,对^等人说“:是何等的神灵啊!”于是下达诏书开始迁都。
赏赐庾季才绢布并且加升爵位为公爵,对他说:“我从今天开始,才相信有天道。”便命令庾季才与他的儿子庾质撰《垂象》、《地形》等志书。
对他说“:天道秘密深奥,推测有多种方法,看法便会有分歧,不想让外人干预这件事,所以让您父子俩共同撰写。”书写好后奏呈皇上,赏赐纟采帛相当多。
开皇九年,出京做均州刺史。
当时朝堂议论认为庚季才艺术精通,应诏令回京委任旧职。
因年老,多次请求辞去职务,皇上下旨不答应。
适逢张胄玄历法使用,以及袁充说日影变长,皇上询问庾季才,便说袁充言论荒谬。
皇上大怒,因此被免职,享受一半俸禄回家。
国家有祥瑞或灾异,皇上常派人到他家询问。
仁寿三年(603)辞世。
庾季才度量宽大,学业博大,讲究信义,喜爱交游。
常在吉日良辰,与琅I人王褒、彭城人刘..、河乐人裴政以及族人庾信等设立文酒之会。
后有刘臻、明克让、柳..等人,虽然属于后辈,也加入游宴。
撰有《灵台秘苑》一百二十卷,《垂象志》一百四十二卷,《地形志》八十七卷,都流行于世。
萧吉传萧吉字文休,是梁武帝的兄长长沙宣武王萧懿的孙子。
博学多才,尤其精通阴阳术、算术。
江陵覆亡后,归顺魏朝,官仪同。
周宣帝时,萧吉因朝政日益混乱,上书力谏,皇帝不接受。
隋朝受禅建国后,增职上仪同,因原职为太常,安排考定古今阴阳书籍。
萧吉性格孤傲尖刻,不与公卿大臣随波逐流,又与杨素不和,因此落拓,郁闷不得志。
见皇帝喜爱征祥之说,想侥幸取利自求官位,于是改变素志取媚于人。
开皇十四年(594),上书给皇上说:“今年年在甲寅日,十一月朔旦,以辛酉日为冬至。
第二年乙卯,正月朔旦,以庚申日为正月初一。
冬天那天,便在朔旦。
《乐汁图徵》说:‘天元十一月朔旦冬至,圣主得到赐福。
’现在圣主在位,处于天元之首,而朔旦是冬至。
这是喜庆之一。
辛酉那天,就是至尊天子的本命日。
辛德在丙,这年十一月建有丙子。
酉德在寅,正月建寅,这是本命与月相合德。
而处在元朔之首,这是喜庆之二。
庚申那天,就是所历年龄。
乙德在庚,卯德在甲。
第二年乙卯,是年龄与岁月合德,而在元旦的早晨,这是喜庆之三。
《阴阳书》上称:‘年命与岁月合德的人,一定会有福庆。
’《洪范传》上说:‘年之初,月之初,日之初,是为王的根本。
’经书并称为三长,顺应适合于它的人,可以延年益寿福至吉利。
况且甲寅为i首,十一月为阳的开端;朔旦冬至,是圣王上元。
正月是正阳月,一年的开始,月份的最初,朔旦是年之初,月之始,日之先,良辰相聚的时候。
而本命为九元之初,行年是三长之首,都与岁月合德。
所以《灵宝经》说‘:角音乃龙体精气,享国年数位逐日强盛。
来年年命,都为角声。
与经书相参证,如符契相合。
另外甲寅、乙卯是天地相合。
甲寅年是以辛酉为冬至,第二年乙卯年,以甲子为夏至。
冬至阳刚开始,南郊祭天那日,就是至尊天子的本命,这是喜庆之四。
夏至阴始,祭祀地的时辰,就是皇后的本命,这是喜庆之五。
天子盛德如天之覆育万物,皇后仁惠如地之载养人民。
所以二仪的元气,都相会在这个时候。”皇上看后很高兴,赏赐物品五百段。
房陵王当时是太子,说东宫内有很多鬼魅,几次看到鼠妖。
皇上指令萧吉到东宫祈祷消除邪气。
在宣慈殿上设神座,有回风从东北鬼门吹来,扫向太子坐处。
萧吉用桃汤苇火驱逐邪风,风吹出宫门就停止了。
在未地堆土,设坛建有四门,设置五帝的座位。
当时天气寒冷,有个蛤蟆从西南来,进入人行走的门,跳上赤帝的座位,回去时还从人行走的门出,跳几步,忽然看不到了。
皇上很惊异,赏赐非常丰厚。
又上奏道:“太子坐皇位不稳。”当时皇上私下想废掉太子,得到这句话,认为很正确。
从此,他经常被顾视问讯。
献皇后死后,皇上让萧吉占卜选择埋葬的地点。
萧吉遍筮山区高阜。
到一个地方,说:“占卜二千年,占卜二百世。”绘出图形呈奏皇上。
皇上说“:吉凶在于人,不在于地。
高纬父亲埋葬时,难道没有占卜吗?国家还是很快灭亡了。
正如我们家族的墓园,如果说不吉祥,我不应该做天子;如果说不凶邪,我弟弟不会在战斗中死亡。”然而还是听从了萧吉的话。
奏章说:“上月十六日,皇后山陵的西北,鸡未打鸣前,有黑云雾方圆五六百步,从地一直连到天上;东南还有旌旗、车马、帐幕,摆满七八里,同时有人来往检阅,部队相当整齐。
太阳出来时才消失。
同时看到的有十多个人。
谨依照《葬书》上所说的‘云气之王与百官相伴出现,吉利。
’现在黑气当为冬天之王,与百官相伴出现,是大吉大利。
子孙无疆的征兆。”皇上很高兴。
之后皇上准备亲临墓地殡葬。
萧吉又上奏道“:至尊天子本命为辛酉,今年斗魁与天冈靠近卯酉,依照《阴阳书》所言,不能亲去发丧。”皇上没有听从。
从宫中退出而告诉同族人萧平仲说“:皇太子派宇文左率深深地感谢我说‘:您以前称我应成为太子,竟然有了验证,终生不敢忘怀。
现在占卜山陵,务必让我早早登上皇位,我登上位后,会以富贵报答。
’我记下说:‘四年后,太子统治天下。
’现在山陵云气应和,皇上又亲去发丧,征兆越发明显了。
况且太子执政,隋朝也要灭亡了吧!必定会有真人出现了。
我以前欺骗他说‘:占卜二千年的话是三十二;占卜二百世的话是占有天下二轮。
’我的话可信,你要记住。”炀帝即位后,授官太府少卿,加职开府。
曾经路过华阴,见杨素坟冢上有白气连天。
秘密地说给皇上。
皇帝询问原因,萧吉说:“征兆表明,杨素家会有兵祸,灭门的气象,改葬他处,或许可以免去灾祸!”皇帝后来平静地告诉杨玄感说“:你应早日改葬。”玄感也稍知原因,认为吉祥,假称辽东未除,顾不上私家事务。
不久杨玄感因反叛灭族,炀帝更加相信萧吉。
其后一年左右死在任上。
著有《金海》三十卷,《相经要录》一卷,《宅经》八卷,《葬经》六卷,《乐谱》二十卷,以及《帝王养生方》二卷,《相手版要诀》一卷,《太一立成》一卷,都流行在世。
杨伯丑传杨伯丑,冯翊武乡人。
喜读《易经》,隐居在华山。
隋朝开皇初年,被征召入朝,见到公卿大夫不行礼节,不分贵贱都用“你”称呼,人们不能猜度。
文帝召见与他谈话,竟然没有回答什么。
赏赐给他衣服,到朝堂上抛弃后离开。
于是披头散发装疯,在市场上奔走,身体肮脏,不曾梳洗过。
当时有个叫张永乐的人,在京城占卜为生,杨伯丑经常跟着他游玩。
张永乐算卦有不能决定的,杨伯丑就替他分析爻象,寻幽入微,张永乐叹服,自认为赶不上他。
杨伯丑也开张卖卜。
有人曾经丢失孩子,找杨伯丑筮卜,卦算好,杨伯丑说:“你的孩子在怀远坊南门东边,路北的墙壁上有一个穿青色裙子的女子抱着,可前去领取。”依照他的话,果然找到孩子。
有一家有数两黄金,夫妻俩人共同藏放,后来金子丢失,丈夫想到妻子有别的打算,准备休掉妻子。
妻子觉得很冤枉,来告诉杨伯丑。
伯丑为她卜筮说“:金子找到了。”聚集他们全家人,对其中一人说:“可向他要。”果然得到金子。
还有将军许知常寻问吉凶,杨伯丑说:“你不要往东北去,一定不得已,要尽快返回。
不然的话,杨素砍掉你的头。”不久,皇帝命令许知常侍奉汉王谅。
很快皇上死去,汉王谅兴兵造反,许知常逃回京城。
许知常以前和杨素有矛盾,到杨素平定并州时,他先走访许知常、准备斩掉知常。
后来幸亏伯丑斡旋,才得以赦免。
还有人丢马来请求伯丑占卜的,当时杨伯丑被皇太子召见,在路上碰见这个人,随时为他算卦。
卦成后,说:“我不急于对你说,你且去西市场东壁门南边第三个店,替我买鱼作菜,就会得马了。”那人按照伯丑的话去做,不多会,有一人牵着他丢失的马来到,于是擒住。
崖州曾经进献直径一寸的珠,送宝的人私下更换,皇帝心中有疑,就召杨伯丑让他算卦。
伯丑说:“有东西出自水中,质地圆滑,色彩光亮,是大珠子,现在被人隐藏起来。”详细说明隐藏人的姓名、长相。
皇上按照他的话,让官吏审问,果然得到原来那颗珠。
皇上惊奇他的才能,赏赐二十匹帛。
国子祭酒何妥曾经造访他谈论《周易》,听到何妥的话,闲静地笑着说:“怎么引用郑玄、王弼的话呢?”时间长了,稍有争辩应答,所说文辞含义,都不同于先代儒家旨要,而思理玄远微妙。
所以议论的人都认为他是天然独得,不是一般人能赶上的。
后来长寿而死。
张胄玄传张胄玄,渤海..人。
博学多识,尤其精通术数。
冀州刺史赵..举荐他,隋文帝征召授予他云骑尉,辅助太史,参与谋议律令历法方面的事务。
当时学者大多出自他门下,由此太史令刘晖等非常忌恨他。
然而刘晖所言大多不应验,张胄玄推算天文历法很精微细密。
皇帝很惊异,让杨素和儒生数人,设议六十一个问题,都是过去法令很久不好解决的,命令刘晖和张胄玄等人辩论解析。
刘晖闭口一无所答,张胄玄能解决的有五十四个,由此提升为员外散骑侍郎,兼任太史令,赏赐物品千段。
刘晖与党徒八人,都被斥退赶走。
改定新历法,说以前历法错一天。
内史通事颜J楚上奏皇帝说“:汉朝时落下闳修改《颛顼历》,制定《太初历》,说‘:以后会差一天,八百年后会有圣人改定。
’算到今天相距七百一十年。
学问家举其整数,圣人的说法,应该在今天吧。”皇帝很高兴,胄玄逐渐被亲近重用。
张胄玄制定的历法,和古代历法不同的地方有三处:其一,宋人祖冲之在每年结束的最后,使用差分,冬至逐渐变化,不沿原来的轨道,每过四十六年,相差一度。
到了梁朝虞广刂的历法,不满意祖冲之的历法差数太大,就以一百八十六年,冬至改变一度。
张胄玄认为这两个方法,年代相隔很久,追查古书记载,失误很多。
于是折中两家历法,做为标准,冬至星宿所在,每年慢慢转移,八十三年移动一度。
那么上与尧时应和,太阳永对星火;下与汉历相符,星宿起于牛初。
对照前后,都很精当。
其二,周代马显制定《丙寅元历》,有阴阳转变法度,增加减少章分,提前后延盈亏,如此推定日子,由他最早开创。
当时的学者,很多不能通晓。
张宾沿袭使用,不能考证。
张胄玄认为加时于先于后,节气排列不齐,依据月份的推断,不合道理。
于是根据二十四节气,排列出月亮圆时和晦时的日期。
实在由于太阳运行慢,那么月亮容易赶上太阳,让日月相会早加时;太阳运行快,那么月亮追赶太阳稍慢,让日月相会晚加时。
查检前代加时的早晚,作为增减的标准。
太阳运行,从秋分以后到春分,其态势快,总计一百八十二天而运行一百八十度;从春分以后到秋分,太阳运行缓慢,总计一百八十二天而运行一百七十六度。
每个节气之下,就是增减的标准。
其三,自古以来的各个历法,初一与十五交逢,不问内外,进入界限便会发生日月蚀。
张宾订立的法则,设有外限。
该蚀时不蚀,还未能显明。
张胄玄认为太阳运行黄道,每年要多一全天;月亮运行月道,二十七天要多一全天。
月道与黄道交会。
每运行黄道内十三天有余而出来,又运行黄道外十三天有余而进入,终而复始。
月亮经过黄道,叫做交会。
初一与十五距交会前后各十五度以下,就应出现日月蚀。
如果月亮运行内道,那么在黄道之北,亏蚀大多应验。
月亮运行外道,那么在黄道之南,虽然遇到直接交会,没有什么遮掩,亏蚀也大多不应验。
于是沿袭前代历法,另外定立定限,随着相会的远近,排列节气寻求差度,增减日蚀月蚀之分。
事情都很明显。
张胄玄的历法超出古历法而又独具特色的有七个方面:其一,古代历法五星运行的度数,都恪守永恒的标准,出现藏匿或圆或缺,都没有标准。
张胄玄伺望诸星,得到了真正的标准,合计出现的次数,与古代历法不同。
相差多的,以至于加减三十天左右。
比如火星,平常出现在雨水节气,就都增加二十九天;出现在小雪节气,就都减少二十五天。
加减出现的天数,作为固定出现的天数。
各星都有自己圆缺的次数,都如此例,只是差数不同。
这仅是他多日伺望所知,当时人都不能推究原旨。
其二,辰星的过去标准,是十二年再出现一次,凡是过去的历法,都认为是这样。
该出现时不出现,人们都不解其因。
张胄玄连日伺望,得知辰星十二年之中,有时出现一次。
等到受同类星影响时,也会相随出现。
比如辰星,平常早晨出现在雨水节气的,应该出现时也不出现;如果平常早晨出现在惊蛰节气的,距太阳十八度外、三十六度内。
早晨有木火土金中的一颗星时,也相随出现。
其三,古代历法观星术认为,星辰运行有固定的范围,自从出现以后,便依照标准推算,提前或后延的日期,不知多少。
张胄玄多次伺望,得知五星快慢停退的真正数目,都与古代历法不同。
多的相差八十多天,停留徘徊的地方,也差八十多度。
比如火星,“颈部”最初出现在立冬初,那么二百五十天运行一百七十七度;固定出现在夏至初,那么一百七十天运行九十二度。
对照星体运行,今古都很缜密。
其四,古代历法的食分,都依据平常出现的标准而使用,推算数目的多少,与实际数目很少相符。
张胄玄连日伺望,得知月亮跟随木火土金四星运行,有时向相反方向运行。
月亮跟随四星,就快;相反运行,就慢,都在十五度外才遵照原来的标准。
于是就在交会时区分,固定其多少。
其五,古代历法的加时,初一与十五同一个方法。
张胄玄连日伺望,得知日蚀所在处,随方位而改变,正侧高低,每个地方都不一样。
相交有深有浅,快慢不同,规定时间订立差别,都符合天象。
其六,古代历法相交之分就是日月亏蚀数,距相交十四度的,亏蚀一分;距相交十三度的,亏蚀二分;距相交十度的,亏蚀三分;每近一度,亏蚀增加一分;相交时就是全蚀。
应验的情况有多少,自古以来的各个历法,都不知道其原本。
张胄玄连日伺望,得知相交之时,月亮不能完全遮掩太阳,所以亏蚀反而少;距相交五六个时辰,月亮在太阳里,完全遮掩太阳。
所以亏蚀才全。
自这以后,再远的,亏蚀又少。
相交前后,在冬至都是这样,如果接近夏至,标准又不同。
张胄玄订立的蚀分,最为详备缜密。
其七,古代历法的二分,昼夜均等。
张胄玄连日伺望,得知有所差别。
春、秋二分,白天比黑夜多半个漏刻。
都是由太阳运行快慢圆缺所导致的。
如此等等,张胄玄独自心神领会,论者很佩服他推算的精密。
大业年间,死于官任上。
徐謇传徐謇字成伯,丹阳人,家本住东莞,与兄长文伯等都擅长治病配药。
徐謇因到青州,慕容白曜平定东阳,被抓住送到京城。
献文帝想检验他的能力,把病人放在帷幕里面,让徐謇隔着帷幕把脉。
非常清楚病状,又知道病人面色症候,于是被宠幸。
做了中散。
不久升为内侍长。
文明太后时常询问医药方书,但比不上李修那样被重用。
徐謇配药治病的方法,比李修精妙。
但性情古怪,应接往往不合他意,即使贵为王公大人,也不去为他们治疗。
孝文帝迁都洛阳后,稍得眷顾接待,身材矮小不如常人,皇帝宠爱的冯昭仪有病时,都让他去治疗。
又任命为中散大夫,转任侍御师。
徐謇想替孝文帝配制金丹,得到延年益寿的方法,便到嵩山居住,采集物品,历经一年没有什么成就,便告停止。
太和二十二年(498),皇帝驾临悬瓠,得了重病,就急速召引徐謇,让他从水路到行宫,一天一夜走了几百里。
到行宫,诊断治疗很有效果。
九月,皇帝车驾驻汝水边,于是替徐謇摆下太官珍膳。
集合百官,特意让徐謇坐在上席,把各种美肴名酒摆放在他面前,让身边侍卫宣讲徐謇拯救病危周济人伦的功劳,应该给予酬谢,便下达诏书褒扬赞美,让徐謇做了大鸿胪卿、金乡县伯,又赏赐钱绢、各种物品、奴婢、牛马,赏赐丰厚,都经内省呈报诸位亲王,咸阳王禧等人也各有酬赠,都达到千匹。
随皇上到邺城,皇帝还不断发病,徐謇早晚侍奉在身边。
第二年,跟随皇上到马圈,皇上病情加重,性情暴躁不和悦,常对他尖刻讽刺,还想用鞭捶惩罚,幸而得免。
皇帝死后,徐謇随着棺木回到洛阳。
徐謇有一种饮食调养吞服的方法,年近八十,但鬓发不白,体力不减。
正始元年(504),因年老,做了光禄大夫。
下世后,追封安东将军、齐州刺史,谥号靖。
儿子徐践,字景D,袭承爵位,官职建兴太守。
兄文伯在南齐做官,是东莞、太山、兰陵三郡的太守。
儿子徐雄,是员外散骑侍郎,医道在长江下游以东地区被人称赞,事迹都见于《南史》。
姚僧垣传姚僧垣字法卫,吴兴武康人,是吴国太常姚信的八世孙。
父亲姚菩提,梁朝高平县令。
幼婴患病一年多,于是留心医术。
梁武帝召见与他讨论医卜星相之术,言语多有领悟,由此比较礼遇他。
姚僧垣自幼博识,服丧期间曲尽礼义,年二十四岁,便继承家业。
仕宦梁朝时是太医正,加授文德主帅。
梁武帝曾因发热,服用大黄。
姚僧垣说:“大黄是利药,天子年事已高,不应轻易服用。”皇帝不听劝阻,于是导致病情加重。
太清元年(547),迁职镇西湘东王府中记室参军。
姚僧垣年轻时喜好文史,为学者称道。
梁简文帝继位后,姚僧垣任中书舍人。
梁元帝平定侯景后,召请姚僧垣到荆州,改授晋安王府谘议。
梁元帝曾患有心腹疼痛,许多医生都请求皇上服用普通药物。
姚僧垣说:“脉搏有力充实,适宜服用大黄。”梁元帝听从他的话,药汁喝完,果然能吃下平素饭食,因而病疾得以痊愈。
当时刚铸造的钱,一顶十,于是赏赐钱十万贯。
实际上是百万贯。
魏军攻破荆州时,姚僧垣仍然侍奉梁元帝,被士兵所阻止,才哭着离开。
不久周文派使臣驰马急速征召姚僧垣,燕公于谨坚决挽留不放行,对使臣说:“我年已衰老迟暮,疾病很重,现在得到这人,希望能与他相处到老。”周文因于谨功德隆重,便不再征召。
明年,随于谨到长安。
武成元年(559),授官小畿伯下大夫。
金州刺史伊娄穆因病回京,请姚僧垣去看病,说从腰间到肚脐,好像有三根绳索捆绑,两脚痿痹,不能把持,姚僧垣就给他开三剂汤药。
伊娄穆刚服第一剂药,上面绳索就解开了;再服第二剂药,中间绳索又解开了;又服一剂药,三根绳索全部解除,而两脚痿痹,仍然..曲孱弱,又配一剂散药,两脚稍能伸展。
姚僧垣说:“必须等到下霜,这种病才会好。”等到九月,伊娄穆能够起来行走。
大将军、襄乐公贺兰隆开始患有胸气堵塞病,又加上水肿,喘息急促,坐卧不安。
有劝他服用决命大散药的,他的家人犹豫不能决定。
于是请教姚僧垣。
姚僧垣说:“我想这种病,不与大散药相适应。”便给他开一药方,让他快速服下。
随即胸气畅通,又服一剂药,各种病都好了。
大将军、乐平公窦集突然受风得病,精神错乱,没有知觉。
最初给他看病的医生,都说已经不可救治。
姚僧垣到后,说:“疲惫了,终不会死。”配制一盒汤散药。
所得病很快好了。
大将军、永世公叱伏列椿被痢病所苦有很久时间,但不影响他进朝中拜谒。
燕公于谨曾对姚僧垣说:“乐平公、永世公都患有经久难愈的疾病,我觉得永世公的病情稍轻。”回答说:“病有深浅,时有危杀,乐平公虽然困窘,最终能够保全;永世公虽然较轻,一定免不了死。”燕公于谨说:“应该在什么时候。”回答说“:不出四月份。”结果正像他说的那样,燕公谨很是叹愕惊异。
天和六年(570),升职为遂伯中大夫。
建德三年(574),文宣太后卧病,医生巫师纷纷发表自己的意见,互有异同。
武帝召请姚僧垣同坐,问他。
回答说:“我以普通人衡量,私下很担心忧虑。”皇帝哭着说:“您既然决定下来了,还能再说什么呢?”不久太后死去。
这之后又因被召见,授骠骑大将军、开府仪同三司。
诏令他不再入朝拜谒,如果不是其他诏书,不烦劳入朝相见。
建德四年(575),皇帝亲自带兵东征,到河阴时得病,口不能说话,眼下垂盖住眼睛,不得看东西,一只脚缩短,又不能行走。
姚僧垣认为各内脏器官同时得病,不能同时治疗,而军中要务,莫过于语言,于是开处方逐次用药。
皇帝能够说话;又治疗眼睛,眼病很快痊愈;未治疗到脚,脚病也好了。
等到华州,皇帝已经完全康复。
当即授职华州刺史。
仍令他随宫驾回京,不让他在镇府。
宣政元年(578),上奏章请求辞官归居,特别优待下诏准许。
这一年,皇帝到云阳去,卧病,便召请姚僧垣到行宫所在地。
内史柳昂偷偷地问道“:天子脉象怎么样?”回答说:“天子应和上天之心,恐怕不是我能做到的。
如果一般人患病到这个样子,万人中无一保全。”不久皇帝下世。
宣帝最初在东宫当太子的时候,常为心痛所苦,就让姚僧垣治疗,病很快好了。
即位后,对姚僧垣的恩惠礼遇更加丰厚。
对他说“:曾经听到先帝喊您为姚公,有这回事吗?”回答说:“臣下如弯荷特受偏爱,确实如圣主所言。”皇帝说:“这是尊崇老人的话,不是显贵爵位的称号。
我应为您建立封地开创家业,成为子孙的长久基业。”于是封为长寿县公,册封那天,又赏金带以及衣服等物。
大象二年(580),授职太医下大夫。
皇帝不久得病,后来加重,姚僧垣便在殿堂住宿,侍奉皇上。
皇帝对隋公说:“今天我的性命,只有交付给这个人。”姚僧垣知道皇帝一定不会痊愈,就回答说:“臣子只担心医道平庸不及,岂敢不竭尽心力!”皇帝点头称是。
静帝即位后,升迁上开府仪同大将军。
隋朝开皇初年,增封爵位为北绛郡公。
开皇三年(583),下世,时年八十五岁。
遗嘱中告诫衣帽放入棺,朝服不要入殓,灵柩上只放香匣,每天摆放清水罢了。
追赠本官,加授荆、湖二州刺史。
姚僧垣医术高妙,为当时人所推重,前后验证,不可一一记载。
声誉隆盛,远闻边境,以至于各蕃疆外域,都请求委托他。
姚僧垣便参详校正有征验的,编为《集验方》十二卷,又撰写《行记》三卷,流传于世。
许智藏传许智藏,高阳人。
祖父许道幼,常常因母亲患病,四处寻觅医方,因而深究医理,当时号称名医。
告诫他的几个孩子说“:做晚辈的,父母吃饭吃药前,先尝后进。
不知医术,能够称为孝顺吗?”因此,便世代相传。
出仕梁朝,官职员外散骑侍郎。
父亲许景,是武陵王谘议参军。
许智藏年轻时以通晓医术而得志,在陈朝做官,是散骑侍郎。
陈朝灭亡后,隋文帝让他做了员外散骑侍郎,派他到扬州去。
恰巧秦王杨俊有病,皇上派人驱马疾行召他。
秦王俊夜间梦见已故妃子崔氏哭着说:“本应迎接你,但听到许智藏将要来到。
这个人如果到,势必被他害苦,怎么办呢?”第二天夜里,秦王俊又梦见崔氏说:“我找到办法了,可以入心中躲避。”等到许智藏到来,给他诊脉说“:病已进入心中。
很快就会发疯。
不能医救。”果然如他所说,秦王俊几天后死去。
皇上惊奇他医术奇妙,送给物品百段。
炀帝即位后,许智藏辞官在家,皇帝每次有病,就令中使到他府中询问请教,或者用皇帝车驾迎进宫中,扶到皇帝床上。
许智藏开药方呈奏,用后没有不起作用的。
死在家中。
年八十岁。
何稠传何稠字桂林,国子祭酒何妥哥哥的儿子。
父亲何通,擅长雕琢玉石。
何稠十多岁时,碰到江陵平定,随何妥到长安。
在周朝任职,任御饰下士。
隋文帝为丞相时,召补为参军,兼管细作署。
开皇年间,连续升职为太府丞。
何稠博览古代图表,认识多种古物。
波斯国曾经进献金线锦袍,织物相当美丽。
皇上命令何稠织做一件。
何稠织成后,超过波斯国进献的那件。
皇上非常高兴。
当时中原琉璃制作失传很久,匠工不敢改变。
何稠用绿瓷制作,与真品没有什么区别。
不久,升为员外散骑侍郎。
开皇末年,桂州俚李光仕叛乱,皇上诏令何稠征兵讨伐,军队驻扎在衡岭,派人招降叛军首领。
洞主莫崇解甲投降。
桂州长史王文同捆缚莫崇到何稠处。
何稠骗他道:“州县不能抚养百姓,不是莫崇的罪过。”让人释放他,拉他同坐,加上随从四个人,设酒宴款待后放他们回去。
莫崇非常高兴,回洞后不设防备。
何稠到五更天,偷袭到洞口,发动全部俚兵包围残敌。
象州贼帅杜条辽、罗州贼帅庞靖等相继归降。
于是分遣建州开府梁昵讨伐叛夷罗寿,罗州刺史冯暄讨伐叛军主帅檀,一并平定之,以承制署首领做州县官后回师,众人都心悦诚服。
有个钦州刺史宁猛力帅部下对抗官军。
开始,宁猛力图谋叛乱,到这个时候也恐惧起来,请求入朝请罪。
何稠觉得他很厚道,不会猜忌有二心,放他回本州,与他相约八九月到京城相见。
何稠还京上奏,皇上心里不高兴。
这年十月,宁猛力死去,皇上对何稠说:“你以前不将宁猛力带来,现在竟然死了。”何稠说:“猛力与臣相约,即使自身死去,也会让儿子入京侍奉皇上。
越地人性情刚直,他的儿子一定会来。”当初猛力临死时,告诫他的儿子长真说:“我和皇上的大使有约,不可失信于国中贤人。
你把我埋葬后,就要立即上路。”长真依言入京。
皇上非常高兴地说“:何稠施言于蛮夷,竟到了如此地步。”因功授职升府。
仁寿初年,文献皇后死后,何稠与宇文恺参与主管山陵规章与规划。
何稠生性寡言少语,善于听候皇上意图,由此逐渐得到皇上宠幸。
皇上重病,对何稠说:“你已经埋葬过皇后,现在我死去,也要好好安置。
安排你这些有什么益处呢?只是不能忘怀了。
灵魂有知觉,应当在黄泉下相见。”皇上揽着太子的脖子说:“何稠的心意,从我后事的办理情况上就可以明白。”大业初年,炀帝准备到扬州,下令让何稠查阅图籍,制作车服羽饰,送到江都。
那一天,授职太府少卿。
何稠便造黄旗三万六千面,以及车舆辇辂,皇后仪仗队,百官礼服,按期完成,送到江都。
役使的工匠十万多人。
花费的金银钱物可以用亿计。
皇上派兵部侍郎明雅、选部郎薛迈等核查,几年才结束。
毫厘不差。
何稠检校今古,多有改革创新。
魏、晋以来,皮弁冠有缨带而没有笄导,何稠说“:这是古代田猎的服装,现在穿戴入朝,应该改变样式。”所以皮弁冠用象牙笄导,就是从何稠开始的。
另外下属各区官吏服装,开始没有佩带的印授,何稠说“:这是早晚小朝时的服装,怎么有臣子拜谒皇上而解去印授,又没有佩玉之类的符节呢?”于是加上兽头小印绶以及一支佩玉。
过去规定,五种车子在车辕上建车箱,皇帝与侍从都在车箱中。
何稠说:“君臣相处过于接近,有相逼之感。”于是增大车盘,另造栏杆,侍臣站在里面。
在里面再造须弥平座,天子单独居于上面。
其他旗子车帘装饰物品,增加改变不少。
皇帝又命令何稠制造兵车一百乘,后宫八百连。
皇帝觉得很好。
让何稠为太府卿。
后监管少府监。
辽东之战,辅助右屯卫将军。
统领御林军弓箭手三万人。
当时工部尚书宇文恺造辽水桥没有成功,军队不能渡河,右屯卫大将军麦铁杖因此被害。
皇上派何稠建桥,两日便成了。
当初,何稠建造行宫与六合城,到这里后,皇上在辽水东与贼相对峙。
夜间建造城,周围环绕八里。
城与城墙上面的小墙高十仞。
上面安排武装士兵,树杖建旗,四角立下缺口,对面建造一个台观,观下有三门,天亮建好。
高丽人远远望见,称作神功。
不久升为右光禄大夫。
跟随皇上到江都,碰上宇文化及叛乱,任命为工部尚书。
兵败后,被窦建德俘获,又做工部尚书、舒国公。
建德兵败后,归顺大唐,授职少府监,下世。
谯国夫人洗氏传谯国夫人洗氏,是高凉人。
先世是南越的首领。
部族有十多万家。
夫人自幼贤慧明达。
在父母家时,抚慰部众,能指挥军队,压制降服南越诸部。
常劝宗族人行善,因此在本乡建有信义。
越地人风俗喜好互相攻杀,夫人的哥哥南梁州刺史洗挺自恃其国富民强,侵犯掠夺邻近各郡,岭南人被他害得很苦。
夫人经常劝谏,由此怨仇消除。
海南儋耳族归顺降服的有一千多洞。
梁武帝大同初年,罗州刺史冯融听说夫人很有志向操守。
就给他的儿子高凉太守冯宝娶为妻子。
冯融原是北燕的后代。
当初,冯弘向南投奔高丽的时候,派遣冯融的祖父冯业带领三百人漂洋过海归顺宋朝。
留在新会。
从冯业到冯融,三代做守牧,旅居他乡,命令都不执行。
由此,夫人告诫自家宗室,让他们遵从百姓礼法。
常与丈夫冯宝,参预决策诉讼,首领有触犯法令的,即使是亲族,也不放任不管。
从此,政令都有秩序,人们不敢违犯。
后来碰上侯景反叛,广州都督萧勃征兵救援台阁,高州刺史李迁仕占据大皋口,派人召请冯宝。
冯宝想前往,夫人怀疑李迁仕谋反,就制止冯宝。
几天后,李迁仕果然反叛,派主帅杜平虏带兵进入氵赣石。
冯宝把消息告诉夫人,夫人说:“杜平虏进入氵赣石,和官军相对抗,势必不能回。
李迁仕在州府,不能有所作为。
应该遣使者欺骗他,说:‘自身不敢出城,想派妇人前去参战。
’他一定不会防备担心。
我带领一千多人,步行担着各种东西,声称是输财赎罪,能够到达栅栏下,贼兵就可以谋取了。”冯宝听从了。
李迁仕果然大喜,窥视夫人带的人都担着东西,不加防备。
夫人攻打他,大胜。
于是统领军队在氵赣石和长城侯陈霸先会合。
回来后对冯宝说:“陈都督很得众人拥护,一定能平定叛贼,您要给他丰厚的资助。”冯宝死后,岭南大乱,夫人召集百越,数州安逸。
陈朝永定二年(558),她儿子冯仆九岁,派他带领许多首领在丹阳朝见天子,授阳春郡守。
后来广州刺史欧阳纥叛乱。
召请冯仆到南海,引诱他参与叛乱,冯仆派人回去告诉夫人,夫人说“:我坚守忠贞,到现在已经两代,不能因爱惜你而背弃国家。”于是带兵抵御敌人。
欧阳纥的部下溃败。
冯仆依靠夫人的功劳,封为信都侯,授予平越中郎将,调为石龙太守。
诏令使者持符节册封夫人为高凉郡太夫人,赐予纟肃巾宪油络驷马安车一辆,供给鼓吹一部,还有旗帜符节,一如刺史的仪礼。
至德年间,冯仆死去。
后来陈朝灭亡,岭南没有依托,数郡共同尊奉夫人,称为圣母。
隋文帝派总管韦..安抚岭外,陈朝余将徐王登在南康拒守,韦..不敢进入。
当初,夫人把扶南犀角手杖献给陈主,这时晋王杨广让陈主给夫人写信,告诉她国家已经灭亡,命令她归顺,并且用犀角手杖和朝廷兵符作为凭据。
夫人见到手杖,确认陈朝已灭亡,集合首领数千人,整日悲伤痛哭。
派她的孙子冯魂,率领部众迎接韦..。
韦..到广州,岭南全部安定。
上奏章封冯魂为仪同三司,册封夫人为宋康郡夫人。
不久,番禺人王仲宣反叛,包围韦..,带兵驻扎在衡岭。
夫人派她的孙子冯暄率部队援救韦..。
当时冯暄与逆贼党徒陈佛智一向友好,所以迟迟逗留不前进,夫人大怒,派遣使者把冯暄逮捕押进州府监狱中。
又派孙子冯盎讨伐陈佛智把他杀死,进兵到南海,与鹿愿的部队会合,一起打败王仲宣。
夫人亲自身披铠甲,骑着战马,举着锦伞,领着彀骑,护卫诏令使裴矩巡回抚慰各州。
苍梧首领陈坦、冈州的冯岑翁、梁化的邓马头、滕州的李光略、罗州的庞靖等都来参拜。
仍让他们统领各自的部落,岭南全部安定下来。
皇上授冯盎为高州刺史,并且赦免释放冯暄,授他罗州刺史,追封冯宝为广州总管,封地谯国。
夫人幕府署长史之下的官吏,给予印章,听凭他们调用部落、六州的兵马,如果有重要急迫的事情,自行决定处理。
下诏书褒扬赞美,赏赐物品五千段。
皇后把首饰和宴会服装一套赏赐给她。
夫人都放在金箱子里,还有梁、陈两朝的赐物,分别藏在府库里面。
每年大聚会时,都陈列在院子里,给子孙们看,说:“你们应该竭尽赤心朝向天子。
我事奉三代君主,只用一颗好心。
现在赏赐物品都在这里,这是忠孝的报答。”当时番州总管赵讷贪婪暴虐,那些俚獠族大多逃亡反叛。
夫人派长史张融送上密封的奏章,论述安抚的必要,并列举赵讷的罪状。
皇帝派人免去赵讷,搜到赃物,最后绳之于法。
下令委托夫人招纳安慰逃亡反叛的俚獠人,夫人亲自带着皇上的诏书,自称皇上使者,到达十多个州,宣读介绍皇上旨意,让各俚獠族人明白,所到之处都降服。
文帝赏赐夫人临振县汤沐用的封邑一千五百户。
追赠冯仆为崖州总管,平原郡公。
仁寿初年去世,谥号为诚敬夫人。
刘昶女传刘昶的女儿,是河南长孙氏的媳妇。
刘昶在周朝娶公主为妻,封为上柱国、彭国公,地位声望很显赫。
与隋文帝有老交情,隋文帝受禅即位后,很得亲近礼遇。
前后任左武卫大将军、庆州总管。
刘昶的儿子刘居士任千牛备身,不遵守法则,多次获罪。
皇上因为刘昶的缘故,都原谅了他。
刘居士越加放纵。
常大声说道:“男儿们应当辫头反捆,在荷叶、枝条上像獠族人那样跳舞。”选择公卿子弟中膂力雄健的人,带回家中,用车轮卡住头颈后棒打,将死,能不屈服的,称为壮士,释放而与他结交。
党徒三百人,那些矫健敏捷的称为饿鹘队,那些勇猛有力的称为蓬转队。
臂鞲上的鹰鸟与绳索上的肥犬,相随而行的骑兵充溢道中,殴打伤害路上行人,多有侵犯抢夺。
长安市面上,无论贵贱,谁碰到都得退避。
至于公卿妃主,也不敢和他对抗。
刘昶的女儿便是居士的姐姐,多次流泪教导他,刘居士不改恶习,直至破坏家业。
刘昶年事已高,奉禄很少。
女儿当时寡居,哀怜父亲刘昶这种处境,每次回家省亲,都勤劳纺织,以购买鱼肉。
有人告发刘居士带领党徒游长安城,登上以前的未央殿殿基,面向南而坐,前后排列队伍,有不恭顺的意图。
常互相订立盟誓,说:“拼做一死吧!”又当时还有人说刘居士派使者召引突厥人,让他们往南侵犯,他在京城里接应。
皇上对刘昶说“:今天这件事怎么处理?”刘昶还想依靠过去的恩情,不自我责备,径直上前说“:是黑是白在于天子。”皇上大怒,将刘昶逮捕入狱,搜捕刘居士以及党徒。
执法部门又上奏说刘昶侍奉母亲不孝顺。
他女儿知道刘昶一定不会赦免,就绝食数天。
每次都亲自做饭食,两手捧着,到狱中送给父亲吃。
见到狱卒,跪着送上,抽抽搭搭地哭泣,见者都很可怜她。
刘居士被斩首,刘昶恩准死在家中。
诏令百官亲去察看,当时他的女儿几次哭死而又苏醒过来,公卿们出言安慰。
他的女儿说父亲无罪,因儿子导致灾祸。
言词哀伤恳切,人们都不忍心听见。
于是穿着麻布衣服,仅吃蔬菜,过完一生。
皇上听说后感叹道“:吾听说衰落家族的女子如兴望家族的男子,真正不假啊。”王睿传王睿字洛诚,自称是太原晋阳人。
六世祖王横,是张轨的参军。
晋代大乱时,子孙便居住在武威姑臧。
父亲王桥,字法生,懂得天文卜筮。
凉州平定后,进入京城。
家中贫穷,就依靠技艺供养,所经官职最后终止于侍御中散。
天安初年去世,追赠平远将军,凉州刺史,显菱侯,谥号为敬。
王睿年轻时继承父亲职业,但姿容相貌高大漂亮。
景穆在东宫时候,见到他很惊奇。
兴安初年,提拔为太卜中散,不久升迁为太卜令,兼任太史。
魏孝文帝承明元年(476),文明太后临朝称制,王睿有缘受宠,一跃而任给事中。
很快做了散骑常侍、侍中、吏部尚书,赐封爵位太原公。
于是对内参预机密要事,对外参加政府事务,宠爱恩遇日盛一日。
朝中官员都很害怕他。
太和二年(478),孝文帝及文明太后率领百官与一些方士到野兽圈,有一猛兽逃出,跑上门阁道,差点到皇上坐处。
皇上身边侍卫都惊倒在地,只有王睿手执戟抵挡猛兽,猛兽才退下。
所以对他更加亲近信任。
太和三年春天,诏令王睿与东阳王丕同时享受减免刑罚的八种条件,永久性地免除徭役。
太和四年,调升为尚书令,提升封号为中山王。
任镇东大将军,安置天子之官二十二人,中书侍郎郑义为傅,郎中令以下,都是当时的名士。
又授王睿的妻子丁氏为妃。
僧徒法令谋秀的事情暴露后,牵连涉及到很多人。
王睿说:“与其杀死无辜之人,宁可赦免有罪之人,应该将首犯斩头示众,其余一律赦免,不是很好吗?”孝文帝答应了,得以免罪的有一千多人。
王睿出入宫室,太后私下赐给他珍玩缯纟采,人们都不知道。
常在夜间用幕布围住阉官以防其到,前后数万,不可胜数。
又有田园、奴婢、牛马各类牲畜,都很精美。
大臣以及身边侍人也因此得到赏赐,对外表明不偏私,花费又能以万计算。
患病时,孝文帝、太后都亲自探问病情,侍官去探望的,相望于道。
病情加重后,上疏陈说刑政之法。
不久死去,孝文帝、文明太后亲去哀悼。
赏赐温明秘器。
宕昌公王遇监督照护丧事。
追赠大将军、太宰、并州牧,谥号宣王。
内侍长董丑奴负责建造坟墓。
准备在城东安葬时,孝文帝登上城楼遥望。
京都文人为他写哀悼诗与诔文的有一百多人。
于是在京城南二十里大路右边设置祭祀王睿的地方,建造庙宇,以便经常祭祀追荐,还树立碑铭,安置五家守护庙宇的人。
又下诏书褒扬王睿,在各殿上绘出他抵御猛兽的图形,让高允为他写赞词。
京城中的仕女,无不奉承地称赞王睿的美貌,创作新曲而歌唱,名字叫《中山王》。
诏令发送音乐官署,配乐演奏。
当初,王睿的女儿嫁给李冲哥哥的儿子李蕤,二女儿又嫁给赵国李恢的儿子李华。
女儿出嫁时,先到宫中,礼节接近于公主、王侯的女儿的仪礼。
太后亲自看管太华殿,让他的女儿在帐中睡觉,王睿与张..在旁侍坐。
王睿的亲朋以及两个李家的男人、妇女在东西廊中排列。
等女儿登上车,太后又送过半路。
当时人私下称为天子、太后出嫁女儿。
王睿下葬时,假称与他有姻亲、交情而披麻戴孝送葬的有一千多人,都大声恸哭,以邀荣取利,当时人称之为义孝。
王睿显贵后,便称家原在太原晋阳,于是转交归属给他。
所以兄弟封爵时,大多是并州县郡。
死后,重新追赠王睿的父亲王桥为侍中、征西将军、左光禄大夫、仪同三司、武威王,谥号定。
追封王睿的母亲贾氏为妃,在坟墓左侧立碑。
父子都埋在城东,相距一里多。
迁都洛阳后,又改葬在太原晋阳故居。
仇洛齐传仇洛齐,中山人,本来姓侯氏。
外祖父仇Z,最初来自冯翊重泉。
仇矣欠仕于石季龙,末年,迁居邺城南边的枋头。
仕于慕容日韦,任乌丸护军、长水校尉。
生有两个儿子,长子叫仇嵩,幼子叫仇腾。
仇嵩侍奉幕容垂,迁居到中山,官职是殿中侍御史。
仇嵩有两个儿子,长子叫仇广,幼子叫仇盆。
仇嵩妹妹的儿子洛齐,生下来不像男孩,仇嵩收为养子,因此姓仇。
当初,仇嵩的大女儿很有姿色,做冉闵的妇人。
冉闵破败后,被慕容亻隽接纳,又转手赠给卢豚,生下儿子鲁元。
鲁元得宠于太武,知道外祖父仇嵩已经死去,只有三个舅舅,经常在皇上面前说起。
皇帝替他寻访舅舅。
当时东方很少有出来做官的。
仇广、仇盆都不乐意到平城。
只有仇洛齐请求前往说:“我是养子,承担的人伦道德不完整,应当替兄弟尝试祸福。”于是骑驴赴京。
鲁元得知他将要来到,聚合一百多名骑马的随从,迎接到桑河,见面后下拜,随从也一起致以敬礼。
入宫告诉太武帝。
太武帝询问他的才能以安排适宜的职务。
鲁元说“:臣的舅父很不幸运,生下就是阉人,只适合于给陛下守卫宫闱。”而不说他是养子。
皇帝同情他,召引他相见录用。
赐爵位文安子,不久调为给事黄门侍郎。
魏朝初年,法令简略,人口隐瞒、遗漏的情况很多,东部各州平定之后,绫罗户人乐葵,由此请求收集遗漏户家,供给纶帛,此后逃户变成绸绫罗谷者不是一户二户。
于是经营户籍的长官充斥天下,不归属地方官吏,征收赋税很随便,人们大多私下依附,户口错乱,不能查考搜求。
仇洛齐上奏主张禁止这种做法,都归属郡县。
跟随皇上征讨平凉,因功一跃而为散骑常侍。
又任中书令,提升封号为零陵公,授官侍中、冀州刺史、内都大官。
死后,谥号康。
养子仇俨,荫袭爵位。
抱嶷传抱嶷字道德,安定石唐人。
居住在直谷。
自称先祖姓杞,汉灵帝时,杞匡做安定太守。
董卓大乱时,害怕被杀更改姓氏,就在那里安家,不得而知。
幼时,陇东人张乾王叛乱,他家人牵连在内,张乾王失败后,抱嶷的父亲抱睹生逃脱幸免。
抱嶷却与母亲沦落内宫,处以宫刑,于是成了宦官。
细心谨慎,接连升职为中常侍、中曹侍御尚书,赐封爵位安定公。
亲自总管纳言,职居机要之位,所有奏章议折,处理时一定坦率耿直。
孝文帝、文明太后赞许他,任命为殿中侍御尚书。
太后既然宠幸他,就征召他的父亲抱睹生,授官太中大夫。
准备回乡时,在皇信堂相见,孝文帝拉着他的手说:“老年人回乡,几天可以到达?安稳谨慎地赶路!”他就是这样被宠幸。
抱睹生死去后,追赠秦州刺史,谥号靖。
赏赐黄金八十斤,缯纟采及绢八百疋,以供丧事使用。
另外派使臣尉问。
抱嶷升任大长秋卿。
抱嶷年老多病,请求外官的俸禄,于是离京做了泾州刺史,特升迁为右光禄大夫。
将赴州所,孝文帝在西郊乐阳殿饯行,把御用白羽扇赏赐给他。
太和十九年(495),以刺史身份随皇上南征,因是年老旧臣,常被劳慰探问。
多次称赞抱嶷的正直。
诏命骑马出入宫中禁地,与司徒冯诞同等。
军队回来,他也回州府。
自认为是老辈官僚,处理政事多遵照以前法令,不能使用新定法规。
侮辱傲视士族,不注重礼节应酬。
生情残酷刻薄,即使是弟侄甥婿,一点也不接济。
在州所去世。
刘腾传刘腾字青龙,本来是原城人,后来迁居到隶属南兖州的谯郡。
幼时因事定罪受刑,充当小黄门,调为中黄门。
孝文帝在县瓠时,询问宫中事情,刘腾详细说出幽后的私隐,与陈留公主所告诉的很吻合,由此升为冗从仆射,仍在中黄门。
后来和茹皓使徐、兖二州,选择召用民女。
回京后,升调中给事。
灵太后临朝执政,因他与于忠有守宫护驾的功劳,升任侍中,封为长乐县公。
授予他妻子魏氏为钜鹿郡君,每次被召引入宫,得到的赏赐仅次于一些皇帝的外戚。
所收养的两个儿子,任郡守、尚书郎。
刘腾曾经病得很重,灵太后担心他或许不会有救,就升他为卫将军、仪同三司。
后来病好了。
刘腾授官时,孝明帝亲自走到长廊,碰巧那天大风刮得很冷,于是派使者持皇上符节给他授职。
刘腾自幼充任宫役,手下翻书,仅知道签名而已。
但是奸邪之计有余,善于猜度人意。
灵太后临朝称制,极受恩宠,事务大多托付给他,宫室内外细小秘密,忙忙碌碌的不知疲倦,洛水北边的永桥、太上公、太上君以及城东三所寺庙,都是他主管修建的。
吏部曾经看出刘腾的意图,奏请封他弟弟为郡守,兼带守卫边疆。
与资质不相称,清河王元怿压住不上奏。
刘腾怀恨在心。
于是和领军元叉一起害死了元怿。
在宣光殿废掉灵太后。
宫门昼夜关闭,里外来往断绝。
刘腾自己拿着钥匙,明帝也不得见,只能听到送饭的话罢了。
太后衣着膳食都不供应,难免又饥又寒。
刘腾又让中常侍贾粲假称服侍明帝写信,让自己在宫内访察。
元叉让刘腾做司空,里外专权,互相吹捧树立。
元叉是外御,刘腾是内防,轮流在宫禁之中值班,一起决定赏罚。
刘腾和崔光同时接受诏书,乘人拉车出入殿门。
四年间,生杀大权,掌握在元叉、刘腾手中。
八座九卿等高级官员,早晨造访刘腾家宅,观看他的脸色,然后才去自己的官府,也有多天不能见到他的。
公私请托,只取决于财货,舟车一旦有利,水陆运输一定一无所遗,山泽如果富饶,所在之地势必坚决防护,搜刮六镇,勾结黑市,每年所得利息可以用巨万计算。
又好役使嫔妃侍奉自己。
不时有征召,妇女与器物,公然占有,抢夺邻居,广开室宇,天下人都深受苦害。
死于位上,中等官职为他披麻行孝的有四十多人。
刘腾建宅院时,奉车都尉周恃为他卜筮,不吉利,尽力劝谏阻止他。
刘腾大怒而不采纳。
周恃告诉他人说“:一定会窘困在三、四月交会之时。”到那时果然死去。
厅堂刚刚落成,尸体陈放下面。
追赠太尉、冀州刺史。
埋葬时,宦官为他穿义孝服,披麻穿白的有百人,朝中贵人都跟着,车盖堵塞,连接到郊野。
魏朝初年以来,当权宦官死时的仪式都很盛大,但没有一个时候能够赶上刘腾。
灵太后重新执政,追回原封爵位,开掘坟墓,暴露尸骨,没收财产。
后来刘腾收养的一个儿子反叛入梁朝,灵太后大怒,把刘腾收养的其他人都移居到北方,不久派遣密使将他们追杀在汲郡。
韩凤传韩凤字长鸾,是昌黎人。
父亲韩永兴,授任开府,青州刺史,封爵高密郡公。
韩凤自幼聪明多智,体力强壮,擅长骑马射箭,后来升任为乌贺真、大贤真正都督。
后主住在东宫,年纪还小,武成帝挑选都督三十人,送去侍卫后主,韩凤是其中之一。
后主亲自在众人中拉着韩凤的手说“:都督,看儿来。”因此得到赏识,数次被后主唤去一同戏乐。
荫袭爵位高密郡公,位列开府仪同三司。
武平二年(571),和士开被厍伏连等矫诏杀害,皇帝下令让咸阳王斛律明月、宜阳王赵彦深在凉风堂审问同党。
这件事的内情,都让韩凤亲口传告,然后皇帝宣诏通告文武大臣。
宫殿防卫,都交付给他。
授予侍中、领军,总管内省机密。
祖王廷曾和韩凤在后主面前讨论事情,祖王廷对韩凤说“:强弓长矛,容许互相推托;军国谋划,怎么能发生争执?”韩凤回答说“:各自发表意见,怎么有文武优劣的分别!”后主将杀斛律明月,韩凤坚决不执行。
祖王廷因在后主面前进有谗言,杀掉斛律明月后,有几天后主不和韩凤说话。
后来才恢复旧日关系。
仍旧封他故地昌黎郡王,另外又赐位特进。
祖王廷任北徐州刺史,皇上下令他立即上任。
辞别皇上之后,祖王廷逗留京城不去赴任。
他的省事徐孝远告密祖王廷在杀死斛律明月后,矫诏称皇上赐给他珍宝财物,也有不说皇命而直接取回的。
皇上命令领军将军侯吕芬将祖王廷追回,引到侍中省关押,事情的前后,都是让韩凤约束斥责。
官职升为领军大将军,其他都和以往一样。
儿子宝行娶公主为妻,在晋阳赏赐上等宅第。
公主生男孩满月时,皇上驾临韩凤住宅,宴请宾客数天。
每天早参时,先被皇上召呼问事,出来后才召引奏事官。
如果不处理政事,而内省急迫催促办理的,都由他顺便奏呈皇上。
国家与军中机密要闻,无不经过他的手。
皇上东西游巡,以及游山玩水嬉戏射猎,只有他单独陪伴。
与高阿那肱、穆提婆共处中枢要职,号称三显贵。
损害国家,扰乱政治,日甚一日。
寿阳陷落后,韩凤与穆提婆听说失败的消息,手握长槊不停地说:“他家的东西,任他去吧。”后来皇上派他到黎阳,靠河修筑防护城,说:“危急时可守在这里做龟兹国子。
更可惜人生短促如蜉虫游寄于天地,只应该行乐,为什么要发愁呢?”群臣也都这样应和。
韩凤带刀驰马,不曾安稳行走,瞪眼挥拳,有吃人的样子,每次大声喝叱:“恨不能杀汉狗喂马!”又说“:刀只能用来砍汉贼头颅,不能除草。”他的弟弟韩万岁,以及他的两个儿子宝行、宝信,都是开府仪同。
韩万岁又官任侍中,也处在重要职位上。
宝信娶公主,皇上又幸临他的家宅,亲戚都得到官家赏赐。
韩凤的母亲鲜于,是段孝言姨母儿子的姐姐,因此不合理地攀比,上奏请求监造晋阳宫。
陈德信乘马沿途察看,见段孝言役使官家工匠为自己建造宅第,就对他说“:仆射为至尊建造台殿还没有完工,为何先为自己建起府第来?”韩凤与穆提婆也让段孝言派工匠为自己建宅,陈德信回朝,详细陈奏皇上得知,等皇上临幸晋阳,韩凤又把官家马匹让给他人乘骑,皇上因此发怒,把韩凤和穆提婆一块除名。
也不公布他们的罪状,毁掉他的府宅,公主离婚,又被送往邺下交吏部参审。
后来后主从晋阳回京,韩凤被召入内宫,下诏恢复他的王爵与开府领军大将军,经常在皇上身边。
仍然跟随后主渡黄河,到青州,同被周朝军队俘获。
韩凤被宠幸,身居要职期间,特别嫉妒贤才士人,早晚饮宴,只是相互诽谤。
崔季舒等人的冤案,都是韩凤造成的。
皇上每次赏赐他,动辄就是千万。
恩宠日甚一日,越发骄横恣肆,神色严厉,不曾和他人应酬过。
朝廷官吏问事,不敢抬头看他,动不动就大声呵叱,大骂说:“狗汉人真不可忍受!只应该杀掉!”如果碰上武士,即使身处社会末层,也容纳他们。
在隋做官,官位最后达到陇州刺史。
后秦姚苌传姚苌字景茂,生于南安赤亭,是烧当族的后代。
祖父姚柯迥,协助魏把姜维牵制在沓中,因功授予绥戎校尉、西羌都督。
父亲弋仲,在晋永嘉之乱时,向东迁移到榆眉。
刘曜任命弋仲为平西将军、平襄公。
后来随石季龙迁到清河滠头。
石勒(季龙)让弋仲做了奋武将军,封为襄平公。
弋仲死后,儿子姚襄代替父位,驻军在谯城。
慕容亻隽任命姚襄为豫州刺史,丹阳公。
驻军在淮河南。
自称为大将军、大单于,被晋朝将领桓温打败,逃向河东。
后来被苻眉杀死。
姚弋仲有儿子四十二人,姚苌排行第二十四。
随哥哥姚襄征战,姚襄很惊异他的才能。
姚襄兵败后,他投降苻坚。
跟随苻坚征战,经常立功。
苻坚代晋时,任命姚苌为龙骧将军,督领益州、梁州等军事,对姚苌说:“我当初依靠龙骧建立功业,龙骧的称号,先前没有授予他人,现在特地授予你。
太行山以南的事情,全部交付给你。”苻坚的左将军窦冲进奏说“:做国君的没有玩笑话,这是一种不好的征兆,希望陛下审视。”苻坚沉默不语。
等到慕容泓在华泽起兵,苻坚派遣儿子卫大将军苻睿又讨伐他,战败,被慕容泓杀死。
当初姚苌是苻睿又的司马,畏罪逃到马牧。
聚集一万多人,自称大将军、大单于、万年秦王。
年号白雀。
几个月之内,人数达到十多万。
与慕容冲联军,驻扎在北地。
苻坚出奔五将山,被姚苌捉住杀死。
魏道武帝登国元年(386),僭越称帝,设置百官,国号大秦,年号建初。
改长安为常安,让太子姚兴镇守。
自己带兵在安定攻击苻坚,大败苻坚。
姚苌得病,梦见苻坚率天官使者,数百个鬼兵,冲入军营。
姚苌害怕,逃入后宫,宫中侍人对着姚苌刺杀鬼兵,误中姚苌下阴。
鬼互相说:“正刺在死命之处。”拔出长矛,流血有一石多。
睡醒后非常警恐。
因此患下阴痛肿,刺破,流血如梦中所见。
姚苌于是胡言乱语,有时称自己:“杀死陛下的是为臣的哥哥姚襄,不是我的罪过,希望不要枉法。”姚苌死后,他的儿子姚兴继承王位,隐瞒没有发丧。
高丽传高句丽,先祖来自夫余。
夫余国王曾得到河伯的女儿,便关闭在房内,因被太阳照射,她抽身躲避,太阳光又追逐她,不久怀有身孕,生下一蛋,大如五个头。
夫余国王把他扔给狗,狗不吃;扔给小猪,小猪不吃;扔在路上,牛马躲避他;扔在田野上,好多鸟用羽毛包住他。
夫余国王剖开这个蛋,没能打破,于是还给他的母亲。
母亲用物品裹住放在温暖的地方,有一个男孩破蛋而出。
长大后,给他起名字叫朱蒙。
这个地方的方言“朱蒙”,就是擅长射箭的意思。
夫余国的人认为朱蒙不是人生下来的,请求除掉他。
国王没有答应,让它饲养马。
朱蒙私下测试,知道马的好坏,好马减食让它变瘦,劣马吃好饲养让它变肥。
夫余王把肥马留给自己乘骑,把瘦马送给朱蒙,后来在田野狩猎,因朱蒙擅长射箭,给他一支箭。
朱蒙虽然只有一箭,但箭发而死的野兽很多。
夫余国的大臣,又密谋杀害他,他母亲告知朱蒙,朱蒙就与焉违等二人向东南逃去。
半路上碰到一条大河,想渡河又没有桥梁。
夫余国人追得很急,朱蒙对水说:“我是太阳的孩子,河伯的外孙,现在兵快到,如何渡过河去?”于是鱼鳖为他架成桥,朱蒙得以渡河。
鱼鳖分开,追兵不能渡河。
朱蒙便到达普述水,遇见三个人,一个穿着麻布衣服,一人穿着僧衣,一人穿着水草衣,和朱蒙一起到纥升骨城,就在那里居住下来。
号称高句丽,就用高做姓氏。
他在夫余国的妻子怀孕,朱蒙逃走后,生了儿子始闾谐。
长大后,得知朱蒙做了国王,就和他母亲逃走,与朱蒙归到一处。
名字叫闾达,把国事交付给他。
朱蒙死后,儿子如粟即位。
如粟死后,儿子莫来即位,吞并了夫余国。
汉武帝元封四年,灭掉朝鲜,设置玄菟郡,把高句丽作为县归属玄菟郡。
汉时赏赐衣巾朝服鼓吹,常随着玄菟郡受赏。
后来慢慢地放纵起来,不再到郡里去,只在东部边境建造小城来接受封赏,于是命名此城为帻沟氵娄。
“沟..”是高丽“城”的叫法。
王莽初年,征调高句丽的军队讨伐胡人,但不想去,王莽强行驱使,都逃出关塞做了寇盗。
州郡归罪于句丽侯,严尤诱骗杀了他。
王莽大喜。
改名高句丽、高句丽侯。
光武帝建武八年,高句丽派使者入朝进贡。
到汉殇帝、汉安帝年间,莫来后世孙子宫,多次骚扰辽东。
玄菟太守蔡风征讨,不能禁止。
宫死后,儿子伯固即位。
顺帝、和帝年间,又多次侵犯辽东,偷盗掠夺。
汉灵帝建宁二年(169),玄菟太守耿临讨伐,斩首数百名,伯固于是投降,临属辽东。
公孙度称雄海东时,伯固和他往来友好。
伯固死后,儿子伊夷摸即位。
伊夷摸从伯固时起,便已多次侵犯辽东,又接纳逃亡的胡人五百多户。
建安年间,公孙康发兵攻打他,攻克国都,焚烧城池,降服的胡人也反叛。
伊夷摸另建新国。
之后伊夷摸又攻打玄菟,玄菟郡与辽东联合攻打他,大败伊夷摸。
伊夷摸死后,儿子位宫即位,原先位宫的曾祖父宫,生下来眼睛张开能看东西,国人讨厌他。
长大后凶狠暴虐,国家因他灭亡。
到位宫出生时也是生出来就能看人,高丽人把相似称作“位”,认为他很像曾祖父宫,所以叫位宫。
位宫也很勇猛,熟习鞍马,擅长射猎。
魏明帝景初二年(238),派太傅、司马宣王率众讨伐公孙文懿,位宫派主簿、大加带领数千人协助军队。
魏齐王正始三年(242),位宫侵犯辽西安平。
正始五年,幽州刺史母丘俭带领万人从玄菟郡出发,讨伐位宫,在沸流双方大战。
兵败逃走,母丘俭追到赤见岘,停车勒马登上丸都山,屠杀他所居都城百姓。
位宫只带着妻子与儿女向远方奔逃。
正始六年,母丘俭再次讨伐他,位宫减少所带物品逃亡沃沮。
母丘俭让将军王颀追赶他,穿越沃沮地界一千多里,到肃慎南边,刻石记功。
又在丸都山刻石,在不耐城刻字而回。
以后又通好中原。
晋永嘉之乱时,鲜卑慕容]占据昌黎大棘城,元帝授他为平州刺史。
位宫的玄孙乙弗利频频骚扰辽东,慕容]不能禁止。
乙弗利死后,儿子钊代而即位。
魏建国四年,慕容]的儿子慕容晃攻打他,从南陕进军,大战于木底,大败钊的军队,追到丸都。
钊单枪匹马逃窜,慕容晃挖掘钊父亲的坟墓,掠夺他的母亲、妻子、珍宝、男女五万多口,焚烧宫室,破坏丸都城而还。
钊后来被百济杀死。
到晋孝武帝太元十年,高句丽攻打辽东。
玄菟慕容重派他的弟弟慕容农征伐高丽,收复二郡。
慕容垂的儿子慕容宝任命句丽王安为平州牧,封辽东,带方二国君主,开始设置长史、司马、参军官。
后来大概设有辽东郡。
太武帝时,钊的曾孙琏开始派使者到安东去。
上奏表进贡地方特产,并且请求国家讳称。
太武帝嘉奖他的诚心,下诏给他的国家赐下帝系、名讳。
派员外散骑侍郎李敖授琏为都督辽海诸军事、征东将军、领东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
李敖到达他那个地方,住在平壤城,询问地方事务,说“:距辽东南一千多里,东到栅城,南到小海,北到昔日的夫余,户口是前魏时的三倍。”以后进贡使臣接连不断,每年送上黄金二百斤,白银四百斤。
当时冯弘率领部下投奔太武帝,太武帝派散骑常侍封拨诏令琏,让他护送冯弘。
琏上书言称应当和冯弘都享受君王的德化,竟然不送。
太武大怒,准备去讨伐他。
乐平王丕商议稍待一段时间后再发兵,太武才作罢。
而冯弘不久也被琏杀害。
后来文明太后以献文帝六宫不完备为由,诏令琏进献他的女儿。
琏上表章说:女儿已经出嫁,请求以弟弟的女儿响应圣旨。
朝廷答应了,就派安乐王真、尚书李敷等到国家送上聘礼。
琏被身边人的言论迷惑,说朝廷过去和冯氏结为婚姻,不久便灭掉他的国家。
前人之鉴不远,应该见机辞掉。
琏就上书皇帝,假称女儿已死。
朝廷怀疑他借故拒绝,又派假散骑常侍程骏严厉责备他,如果女儿确实已死,允许另选宗族淑女。
琏说:“如果天子宽恕以前的过错,必定恭敬地接受诏令。”恰巧献文帝死去,才不讲这事。
到孝文帝时,琏进贡的物品比以前加倍,朝廷的回报赏赐也慢慢地增加。
当时光州在海上抓获琏派到齐朝的使者余奴等,送到宫中。
孝文帝下诏责备说:“萧道成杀死自己的君主,私自在江左称号。
我正想在过去邦国的土地上复兴已经灭亡的国家,使世代中断的刘氏延续下去。
而你偷越国境到达外乡,结交通好篡位逆贼,难道是藩国臣子坚守忠节的行为吗?现在不让一次过失掩盖过去的真诚,发送回国。
要感念宽恕反思过错,恭敬承受英明法令,安宁自己领导的地区,讯息及时上报。”孝文帝太和十五年,琏死去,活了一百多年。
孝文帝在东郊致哀,派谒者仆射李安上封赠车骑大将军、太傅、辽东郡公、高句丽王,谥号康。
又派大鸿胪授琏的孙子云为使持节,都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡公,高句丽王。
赏赐衣帽服饰车旗装饰等物品。
又诏令云送太子到朝中,让他到郊野行谒见的礼节。
云上书称病,派他的从叔升于随使者到宫中去。
严厉责备他。
从此,每年都进贡献礼。
正始年间,宣武在东堂召见高丽使者芮悉弗,进谏说“:高丽确实在天的尽头,历代淳朴忠诚,物产虽然都是土地上的五谷桑麻,却从来不少进贡。
而黄金出自夫余,像玉的美石是涉罗出产。
现在夫余被勿吉驱逐,涉罗被百济吞并。
国王臣云考虑到断续的礼义,全部迁到境内。
两种物品之所以不进王府,实是两个贼人做的结果。”宣武帝说:“高丽世代担当上将,在海外独断独行,九夷狡猾,实在应该征讨。
过去地方物品进贡中断,过错地统率。
应该宣告我的话给您的主人,务必竭尽威镇安抚的策略,使两个邑区回到旧地,地方所产物品不要中断经常进贡。”神龟年间,云死去,灵太后为他在东堂致哀。
派遣使臣封赠他为车骑大将军,领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
又授他的太子安为镇东将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
正光初年,光州又在海上抓到梁朝君主授予安宁东将军的衣冠..,以及使臣江法盛等,送到京城。
安死后,儿子延即位。
孝武帝初年,诏令提升延为使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高句丽王。
天平年间,诏令提升延为侍中、骠骑大将军,其余都和以前一样。
延死后,儿子成即位,直至武定以前,进贡使臣没有一年不到。
西魏文帝大统十二年(546),派遣使臣到西魏进贡,到齐接受东魏禅让那年,派遣使臣到齐进贡,齐文宣帝任命成为使持节侍中、骠骑大将军,领东夷校尉、辽东郡公,高丽王和过去一样。
天保三年(552),文宣帝到营州,派博陵人崔柳出使高丽,寻求西魏末年被流放的人。
嘱咐崔柳说“:如果不答应,可以随机行事。”到高丽,得不到允许。
崔柳瞪眼大声呵斥,用拳把成打落在床下,成身边的人气力微弱不敢动,于是道歉服从。
崔柳带走五千户复命。
成死后,儿子汤即位。
乾明元年(560),齐废帝任命汤为使持节、领东夷校尉、辽东公、高丽王。
北周建德六年(577),汤派使臣到北周,武帝任命汤为上开府仪同大将军、辽东郡公、辽东王。
隋文帝接受禅让后,汤派遣使者到京城去。
提升为大将军,改封高丽王。
从此,每年派使臣进贡不断。
高丽国,东到新罗,西越过辽,东西二千里;南连百济,北邻....,南北一千多里。
国人世代都居住在此地,顺着山谷居住,穿布帛和皮。
土地贫薄,养蚕种地不够供应自己,所以他们的人节约饮食。
国王喜爱修建宫室,在平壤建都,也叫长安城,东西有六里,沿着山谷弯曲,南临氵贝水。
城内只堆集仓库储放武器装备,盗贼来到时,才入城坚守。
国王另外在城旁边建造住宅,不常居住。
此外还有国内城与汉城,也都是别都。
当时国内人称做三京。
还有辽东、玄菟等几十个城,都设置官员来管辖。
与新罗国之间常常互相侵犯掠夺,战争不止。
官职有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竞侯奢、乌拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人,总共十二个等级,分别掌管内外事务。
大对卢的职位是以强弱互相侵犯夺取而自己任命,不通过国王安排。
还有内评,五部祷萨。
人们都是头戴折风,形状像弁,官员多插上两根鸟羽。
显贵的人,他们的冠叫苏骨,多用紫色丝制成,用金银装饰。
穿大袖衫,大口裤,白皮带、黄革鞋。
妇女裙襦加边缘。
书有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳秋》。
兵器和中原大致相同。
春秋两季围猎时,国王亲自到场。
税收,布五疋,谷子五石;流动人口,就三年交一次税,十人总共细布一疋。
租是每户一石,差一点的七斗,最可下的五斗。
国家刑法,叛乱以及密谋造反的,绑在柱子上,焚烧后斩掉。
户口册上注销他的家。
偷盗偿还十倍,如果贫穷不能偿还的,乐意通过私债公付,都听凭他的子女变为奴婢来偿还。
用刑既然很严厉,很少有犯法的。
乐器有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之类,吹芦苇以配合曲。
每年开始,都在氵贝水上嬉戏,国王乘腰..,排列旌旗观看。
国王把衣服扔到水中,分成左右两部分,用水石互相氵平溅投掷。
喊叫追逐,再三而止。
风俗上,喜欢洁净,崇尚容貌,把快步走看作尊敬。
拜见时就拉一只脚,站立时多反拱手,走路时一定叉手。
性情大多奇异内向,言语浅陋污秽,不管亲疏。
父子同河洗澡,同室睡觉。
爱好歌舞,经常用以在十月祭天。
公共场合的衣服,都用锦纟肃金银作为装饰。
好蹲踞,吃饭时用砧板,出产一种三尺长的马,说来源于朱蒙乘坐的马种,就是说果子降世。
风俗崇尚淫乱,不因此羞愧,民间多放荡的女子,男人没有固定的妻子,夜间男女成群聚集在一起戏乐,没有贵贱的分别。
有婚姻嫁娶,男女相爱的就结为夫妻。
男方只送猪酒而已,没有拿钱作聘礼的仪式;有接受财物的,人们都看不起,认为是卖婢女。
死人,灵柩停放在屋里,过三年,选择吉日安葬。
为父母及丈夫居丧,服孝都是三年,兄弟是三月。
最初和最后哭泣,埋葬时则敲鼓跳舞吹乐相送。
埋葬后,拿死者生前衣服物品车马放在墓侧,参加葬礼的人争夺取走。
相信佛法,敬事鬼神,有很多滥设的祠庙。
有二所神庙:一个叫夫余神,把木头刻成妇女像;一个叫高登神,说是他的始祖夫余神的儿子。
都设置官署,派人守护。
所敬之神大概是河伯女、朱蒙。
隋平定陈朝后,汤很害怕,陈列部队积蓄粮食,做出守卫抵御的打算。
开皇十七年(597),皇帝赐下玺书,批评高丽常派使臣,每年进贡,虽然称为藩国附民,忠诚的礼节还未完备。
驱赶....,限制契丹。
当年秘密地经营财物,招集动员众人,私下带领弓箭手,巡窜诸侯国,难道不是不怀好意,故意成为盗贼的吗?坐镇空馆,严加看守;又多次派遣兵马,杀害边境人士。
常常自相猜疑,密密地打探消息,勤勤恳恳地晓谕,准允他们改过自新。
儿子元继位。
文帝派使者授元为上开府仪同三司。
荫袭爵位辽东公,赐朝服一套。
元呈奏表章谢恩,并祝贺国家祥瑞,就此请封为王。
文帝戏谑地册封他为王。
第二年,率领....一万多骑兵侵犯辽西,营州总管韦世冲被攻击逃走。
皇帝大怒,命令汉王谅为元帅,率领大军、讨伐高丽王元,下诏免去他的爵位。
当时军队的供给跟不上,六军无粮食,军队出临渝关,又碰上传染病,军队士气不振作。
等军队驻扎在辽水时,元也惊惶害怕,派遣使者谢罪,上奏表称“辽东粪土臣元”等等。
皇帝于是休兵,对待他和以前一样,元也常常派使臣入朝进贡。
炀帝即位后,天下整个兴盛,高昌王、突厥启人可汗都亲自到京城进贡,于是征召元入朝。
元害怕,蕃人礼节颇不齐全。
大业七年(611),帝准备讨伐罪人元,车驾渡过辽水,在辽东扎营下寨。
分路出军,都将士兵停顿在高句丽城下。
高丽出城迎敌多不顺利,都围绕京城牢固守卫。
皇帝令各军攻打元,又诏令各将领,高丽如果投降,就应该安抚接纳,不得放任士兵入城。
城将陷落时,反贼就说投降,各将领遵奉皇上旨意,不敢进城。
首先骑马奏请皇上,等到回报后,反贼防守抵御也准备好了,便又出城应战。
像这样三次,皇帝没有明白过来。
因此粮食吃完军队疲劳,运输跟不上,各军都有败仗,于是班师回朝。
这一趟,只在辽水西攻取反贼武万逻,设置辽东郡及通定镇而回。
九年,皇上又带兵亲征,下令各军可以随时机行事。
各将领分路进攻,反贼形势一天比一天窘迫。
赶上杨玄感叛乱,皇帝很害怕,当天六军同时还京。
兵部侍郎斛斯政逃到高丽,高丽全部了解真实情况,出动全部精锐部队追击,皇帝军队多败。
十年,又征发全国兵力,赶上各地盗贼蜂起,军队受阻,大多延误日期。
到辽水,高丽也因窘困疲惫,派遣使者请求投降,于是送斛斯政赎罪,皇帝答应他,停在怀远镇接受他投降,仍旧以俘虏囚徒充实而归。
到京城,用高丽的使节亲自告于太庙,就拘留了他。
仍然征召元入朝,元竟然不到。
皇帝又打算攻取,赶上天下丧乱,于是不再去攻打。
契丹传契丹国在库莫奚东,与库莫奚不同种而同类。
因被慕容晃打败,都躲藏在松漠之间。
登国年间,魏打败契丹,于是逃散,与库莫奚分开居住。
经过数十年,稍有繁衍,有部落群体。
在和龙北数百里的地方做盗贼。
真君以来,每年进贡名贵马匹。
献文时,派莫弗纥何辰来中原进献,受到在诸国之后酒食招待的礼遇。
归国后互相告知,称中国美好,内心都很向往倾慕,东北各狄族部落听说后,无不想到归附。
悉万丹部、何大何部、伏弗郁部、羽陵部、日连部、匹洁部、黎部、吐六干部等都拿他们的名马花皮进献京都。
于是请求经常往来,都得以在和龙、密云之间集市交易,上贡进献一直不断。
魏太和三年(479),高句丽私下与蠕蠕国商议,想夺取地豆干瓜分。
契丹过去恨高句丽突袭自己,由莫贺弗勿干率领他的部落,三千辆车,万口人,驱赶各种牲畜来内地要求归附,停在白狼水东边。
从此每年向朝廷进贡。
后逢饥荒,孝文帝准许他们入关内购买粮食。
到宣武帝、孝明帝时,常派使者进贡地方特产。
孝明帝熙平年间,契丹使者初真等三十人回国,灵太后依照他们在嫁娶时以青..为上等服装的习俗,每人给青..两匹,赏赐他们诚恳奉朝,其他仍依以前惯例进贡。
到齐朝接受东魏禅位,常常进贡不断。
北齐宣帝天保四年(553)九月,契丹进犯边塞,文宣帝亲自着甲北伐,到平州,挖通向西的漫长壕沟。
诏令司徒潘相乐率精锐骑兵五千,从东路奔赴青山;又诏令安德王韩轨率四千精锐骑兵向东开拔,断绝契丹国逃路。
文宣帝亲自越过山岭,奋力击敌,大败契丹,俘虏十多万人、各类牲畜十万头。
潘相乐又在青山大败契丹另外部队。
所俘的契丹人,都分开安置在各州。
之后,契丹又被突厥逼迫,以万余家寄居高丽。
契丹国风俗与....相同,喜做盗贼。
父母死去而悲伤哭泣的人,被认为不豪壮。
只把尸体放在山树上面,经过三年后,才收取尸骨焚烧掉。
同时斟酒祝辞说“:冬月季节,向着太阳而食,如果我打猎时,让我多得些猪、鹿。”他们缺乏礼义廉耻,顽固愚悍,在各夷族中最严重。
隋朝文帝开皇四年(584),契丹率莫贺弗来拜见。
开皇五年,集合他们的人民叩关,文帝接纳了他们,允许他们居住在老地方。
开皇六年,契丹各部族互相攻打,很长时间没有结束。
又与突厥发生冲突,高祖派使者责怪他们,契丹派遣使者到京城,叩头请罪。
之后,契丹其他部族出伏等背叛高丽,率众归附。
文帝见他们来归附,怜爱他们。
皇上刚与突厥和好,担心失去远方之人的支持,下令供给粮草全部归还本部,命突厥抚慰接纳他们。
坚决拒绝前往。
部落逐渐增多,于是向北迁移,跟随水草,对着辽西正北二百里,靠讠乇纥臣水居住,东西有(五百里,南北有三)百里,分为十个部族。
军队较多的有三千人,少的千余人。
随寒暑变化和有水草的地方放牧牲畜。
有战争,便由酋领互相商议,发动士兵,之间配合如同符契。
突厥沙钵略可汗派吐屯潘垤统领契丹,契丹杀死吐屯后逃跑。
炀帝大业七年(611),派使入朝,进贡地方物产。
流求传流求国在海岛中,正对建安郡东,水路五天便到。
土地上有很多山洞。
国王姓欢斯氏,名字叫渴棘兜,不知道他们国家有多少个世代相传。
那个地方的人喊他叫可老羊,妻子叫多拔茶。
居处称为波罗檀洞,壕洞栅栏有三层,周围有流水,种植树木和荆刺做篱笆。
国王居住的房舍,面积十六间房,雕刻有禽兽。
有很多斗镂树,似橘树而叶子茂密,枝条纤细好像头发下垂。
国家有四五个将帅,统领各个山洞,洞有小王。
往往设立村庄,各村有鸟了帅,都让善战的人充任,自己设立,主管一村的事情。
男女都用白..绳扎束头发,从脖子后边盘绕到前额。
男子用鸟的羽毛做帽子,装饰上珠贝,配饰上红色毛,形状不同。
妇女用罗纹白布做帽子,形状是方正的。
编织斗镂树皮与杂色毛做衣服,制作剪裁不一样。
缝缀垂螺做装饰,不同颜色相杂,下面垂挂小贝壳,发出的声音好像玉佩。
缀合上..、钏,在脖子上挂上珠子。
编织藤条做斗笠,配饰上毛羽。
有刀矛肖、弓箭、剑铍之类的武器。
那个地方缺少铁,刀都很薄小,多用骨角辅助。
用苎麻编成盔甲,或者用熊豹皮。
国王乘坐木制野兽,让左右抬着他,而随从不过十多人。
小王乘坐木机,刻成野兽形。
国中人民喜好互相攻杀,人人都很勇猛雄健,善于奔跑,不轻易死亡,能经受伤碰。
各山洞都建立部队,之间不互相援助。
两军对仗,三五个勇敢的人走上前去跳着叫嚷,交口对骂,于是互相射箭,如果不能取胜,整个军队都退走,派人致歉,便又和解。
收集那些战死者的尸体聚众分吃,还把髑髅送到国王住处,国王则赏赐他帽子,便做军队领帅。
没有征敛赋税,有事就平均出税。
施刑也没有固定的标准,都临时裁决。
犯罪的事都让鸟了帅裁断,不服判决就上诉给国王,国王令臣子共同商议裁定。
牢狱中没有枷锁,只用绳缚。
判处死刑的用粗如筋、一尺多长的铁锥,钻破头顶杀死。
轻罪用杖打。
民间没有文字,遥望月亮的圆缺,来记时节变化;草木的枯荣,为年岁交替。
人深眼窝长鼻子,像北方胡人,也稍有才智。
没有君臣上下拜见叩头的礼节。
父与子同床休息。
男人拔掉胡须,身上有毛的地方都除掉。
妇女用黑墨在手上刻成虫蛇的花纹。
男女婚嫁用酒、珠贝作为聘礼。
有时男女相爱,便成配偶。
妇女产乳,一定给子女吃,产育后用火艾自灼,让汗出来,五天就恢复。
用木槽暴晒海水做盐,木汁做醋,米面为酒,味道很淡。
吃饭都用手抓。
碰到不同品味,先进奉给尊者。
大凡碰到宴会,斟酒的人一定要等到喊名字后再喝,给国王敬酒,也要喊国王的名字后才衔杯同饮。
很像突厥族。
歌唱踢脚,一人领唱,众人皆和,音调比较哀怨。
扶着女子的肩臂,摇手跳舞。
死的人气息将绝,抬到厅堂前,亲戚朋友哭泣吊唁。
洗过尸身,用布帛缠缚,裹上苇席,衬土埋葬,上面不起坟。
孩子为父亲守孝,数个月不能吃肉。
国家南部风俗稍有不同,有人死去,同乡人共同分吃。
有熊、豺、狼,尤其多猪、鸡,没有羊、牛、驴、马。
田地肥沃,先用火烧,然后引水灌溉,拿一个插子,用石头做刀刃,长一尺多,宽数寸,来开垦土地。
适宜种稻、梁、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆等。
树有枫、栝、樟、松、木便、楠、木分、竹子、藤蔓、瓜果、药草,和长江以南相同。
地理环境气候条件与五岭以南地区相似。
习惯上敬奉山海神,祭祀用菜肴、用酒。
战争杀人,就用杀的敌人祭祀他们的神。
或者靠茂密的大树建造小房屋,或者在树上悬挂髑髅,用箭射击,或者堆集石头系挂幡帐,当作神主。
国王居住的地方,墙壁下以多聚集髑髅为最好。
民间门窗上,一定安装上兽头骨角。
隋朝炀帝大业元年(605),海师何蛮等人,每年春秋二个季节,天气清朗,风儿平静,东望隐约可见,好像有烟雾气,也不知有几千里。
大业三年(607),炀帝让羽骑尉朱宽去海上寻访异地风俗,何蛮述说这种情况,于是与何蛮一同前往。
一起到流求国,言语不通,抢到一个人返回。
第二年,又令朱宽去抚慰流求国,没有接受。
朱宽夺得他们的布匹盔甲回来。
当时倭国使者来朝中见到这些物品,说:“这是夷邪夕国人用的东西。”皇帝派武贲郎将陈陵、朝请大夫张镇州率兵从义安飘海到高华山屿。
又往东行走两天句黾辟黾屿,又一天,就到了流求国。
流求国不顺从,陈陵用武力将他们驱赶走。
攻占他们都域,焚烧宫室,俘虏男女数千人,装载军品珍宝回国。
从此流求国灭绝于世。
氐传氐是西夷的别支种族,号称“白马”。
三代的时候,氐自有君长,却每世朝见一次。
所以《诗经》说“:从那个氐、羌,没有敢不来朝见天子的。”秦汉以来,氐世世代代生活在岐、陇以南、汉川以西的地方,自立首领统率。
汉武帝派中郎将郭昌、卫广消灭了它,把它的地域作为武都郡。
从Q、渭到巴、蜀,种族类别实在繁多,有的称为“白氐”,有的称为“故氐”,各有自己的侯王,受中国的封官授爵。
东汉建安年间,有个叫杨腾的人,成为部落的大首领。
杨腾勇敢,有才能,多谋略,开始迁徙到仇池生活。
仇池方圆百顷,因此用“百顷”来作为部落的号。
仇池陡峭险峻,七里多高,弯曲的道路三十六转,上面有丰水泉,可以煮土制盐。
杨腾的后人有个名叫“千万”的,魏代时被封为“百顷氐王”。
杨千万的孙子名叫飞龙,逐渐强大兴盛起来,晋武帝授予平西将军。
飞龙无子,收养外甥令狐茂搜为子。
晋惠帝元康年间,茂搜自称辅国将军、右贤王,群氐推选他做首领。
流移的关中人士多依附他。
晋愍帝让他做骠骑将军、左贤王。
茂搜死了,儿子难敌继承首领,和他的弟弟坚头将军队分开。
难敌自称左贤王,驻扎在下辨;坚头自称右贤王,驻守在河池。
难敌死了,儿子杨毅承继职位,自称使持节、龙骧将军、左贤王、下辨公;让坚头的儿子做使持节、冠军将军、右贤王、河池公。
向晋朝称臣,晋王朝让杨毅做征南将军。
建兴三年(315),杨毅的族兄杨初乘其不备杀掉了杨毅,吞并占有了他的属众,自立为仇池公。
杨初向石季龙称臣,后来又向晋朝称藩。
永和十年(354),改封杨初为天水公。
十一年,杨毅的小弟宋奴派遣姑母的儿子梁三王乘宿夜值班亲手杀掉了杨初。
杨初的儿子杨国率领手下的人杀了三王及宋奴,重新自立为仇池公。
桓温上表让杨国为秦州刺史,杨国的儿子杨安为武都太守。
十二年,杨国的从叔杨俊又杀掉杨国自立。
杨国的儿子杨安背叛苻坚,杀掉杨俊,又向晋朝称藩。
杨安死了,儿子杨世自立为仇池公。
晋太和三年(368),让杨世做秦州刺史,弟弟杨统做武都太守。
杨世死了,杨统废掉杨世的儿子杨纂自立。
杨统一名杨德。
杨纂聚集同党乘其不备杀了杨统,自立为仇池公。
杨纂派使者到简文帝处,简文帝让杨纂做秦州刺史。
晋咸安元年(371),苻坚派杨安讨伐杨纂,打败了他,把他的人迁徙到关中,空出百顷的地域。
宋奴死了,两个儿子佛奴、佛狗出逃投奔苻坚。
苻坚把女儿嫁给佛奴的儿子杨定为妻,封杨定为尚书,领军。
苻坚战败,关右混乱,杨定为苻坚竭尽全力。
苻坚死了杨定就率领部众出奔陇右,迁徙居住在历城,离仇池一百二十里,在百顷设置储存谷物和处所,招收并得到夷夏千余家,自称龙骧将军、仇池公,向晋朝称藩。
孝武帝就按他自称的封号授予他,后来又让他做秦州刺史。
登国四年(389),杨定终于占据了秦州的城域,号陇西王。
后来被乞刺乾归所杀,没有子嗣。
佛狗的儿子杨盛,先做监国,驻守仇池,然后总领一切事务,自称征西将军、秦州刺史、仇池公。
为杨定加谥号为武王。
划分各氐、羌为二十部护军,各自进行戍守,不设置郡县。
终于据有了汉中这个地方,仍然向晋朝称藩。
天兴初年,派遣使者朝见进贡,皇帝下诏命杨盛为征南大将军、仇池王。
由于姚兴阻隔妨碍,不能每年通达进贡使者。
杨盛让兄子杨抚做平南将军、梁州刺史,驻守汉中。
宋永初年间,宋武帝封杨盛为武都王。
杨盛死了,私谥叫惠文王。
儿子杨玄继承职位。
杨玄字黄眉,号征西大将军、开府仪同三司、秦州刺史、武都王。
虽然向宋称藩,仍遵从晋义熙的年号。
后来才用宋元嘉正朔。
当初,杨盛对杨玄说:“我年纪已经老了,应该始终作为晋臣,你好好事奉宋帝。”因此杨玄遵奉实行。
杨玄善待士人,被外地迁入的和祖居当地的人所怀念。
始光四年(427),太武帝派遣大鸿胪公孙轨授予杨玄为征南大将军、督梁州刺史、南秦王。
杨玄上表请求与内藩相同,允许。
杨玄死了,私谥叫孝昭王。
儿子杨保宗继承职位。
当初,杨玄临终时对弟弟难当说:“现在境内情形不安宁,正需抚慰。
保宗年幼无知,我将国事交付爱卿,希望不要丢弃祖先的功绩。”难当坚决推辞,请立保宗来辅佐他。
保宗已立,难当的妻子姚氏对难当说:“国家危急,应该立年长的君主,反而事奉小孩子,不是长久之计。”难当听从她,废掉保宗自立,向宋称藩。
难当授予保宗做镇南将军,镇守石昌;让次子杨顺做镇东将军、秦州刺史,驻守上圭阝。
保宗谋划乘其不备杀掉难当,事情泄露,被拘囚。
此前,四方的流亡之人,因仇池丰实,多去依附。
流亡人中有许穆之、郝忄炎之二人投靠难当,并且改姓为司马。
许穆之自己说名叫飞龙。
郝忄炎之自己说名叫康之,说是晋室的近亲。
不久,康之被人杀掉。
当时宋梁州刺史甄法护不理刑罚政令,宋文帝派刺史萧思话代任。
难当因思话未到,派将发兵袭击梁州,攻破白马城,终于占有了汉中地域。
不久,萧思话让他的司马萧承之做先锋进兵征讨,所攻之处无不取胜,终于平定了梁州。
因此又归附了宋。
难当后来放了保宗,派他镇守董亭。
保宗和哥哥保显归附京师,太武帝授予保宗征南大将军、秦州牧、武都王,把公主嫁给他;授予保显镇西将军、晋寿公。
后来派大鸿胪崔颐授予难当为征南大将军、仪同三司、领护西羌校尉、秦梁二州牧、南秦王。
难当后来自立为大秦王,年号叫建义,立妻子为王后,世子为太子,全部拟照天朝设置百官。
然而还向宋贡献不断。
不久国家大旱,多灾害怪异,降大秦王重为武都王。
太延初,难当在上圭阝设镇守。
太武帝派车骑大将军、东平王丕等监督河西、高平各军攻取上圭阝,又下诏晓喻难当遵奉诏令掌管。
不久,举国向南进犯,谋划占有蜀地,袭击宋的益州,攻打涪城,又进攻巴西,俘获雍州流亡之人七千余家,回到仇池。
宋文帝发怒了,派将军裴方明等讨伐他们。
难当被方明打败,放弃仇池,和千余车骑逃往上圭阝。
太武帝派中山王展迎接他到行宫。
方明已经攻克仇池,让保宗的弟弟保炽守护,河间公齐打跑了他。
此前,诏令保宗镇守上圭阝,又诏令镇守骆谷,回到本国。
保宗的弟弟文德先逃回氐中,于是劝说保宗让他背叛。
事情泄露,齐拘捕保宗送到京师,下诏杀掉难当。
氐、羌立文德,驻守在浊水。
文德自称征西将军、秦河梁三州牧、仇池公,向宋求援。
宋封文德为武都王,派偏将房亮之等援助他。
齐迎击,擒获房亮之。
文德逃亡,守卫葭芦、武都、阴平各氐多归附他。
下诏淮阳公皮豹子等率领各军讨伐文德,文德逃往汉中,俘获他的妻子、僚属、资粮。
等到保宗妻公主送到京师,赐死。
当初,公主劝说保宗反叛,有人问道:“为什么背叛父母之国?”公主说“:礼,妇人出嫁,依靠丈夫荣耀。
事成,据守一方,我也是一国之母,小县之主怎能相比?”因此获罪。
文成帝时,授予难当营州刺史,恢复他外都大官。
死,加谥号叫“忠”。
儿子杨和,跟随父亲归顺北魏,另赐爵仇池公。
儿子杨德子承受难当的爵位,早亡。
儿子杨小眼承受,依例降为公,授予天水太守,死。
儿子杨大眼,另外有传。
小眼的儿子杨公熙承受爵位。
正光年间,尚书右丞张普惠任行台,送田赋到南秦、东益,普惠带领公熙同行。
到达南秦,因氐反叛不能前行,派公熙先行抚慰氐。
东益州刺史魏子建因公熙阴险,暗中派人访察。
公熙果然暗中谋划,将发动叛乱。
子建仍旧报告普惠,让他拘捕公熙。
普惠急忙追赶公熙,公熙竟不肯前往,向东出了汉中。
普惠上表列述公熙的事,公熙大行贿赂,终于获得免罪。
后来做假节、别将,和都督元志共同守卫岐州,被秦贼莫折天生俘虏,死在秦州。
文德后来从汉中入统..、陇,终于占有阴平、武兴这些地方,后来被宋荆州刺史刘义宣杀掉。
保宗被拘捕,儿子元和投奔宋,宋让他做武都、白水太守。
元和率城归顺,文成帝嘉奖他,授予征南大将军、武都王,内迁京师。
元和的从叔僧嗣,又在葭芦自称武都王。
僧嗣死,从弟文度自立为武兴王,派遣使者归顺北魏。
献文帝授予文度武兴镇将,不久又背叛。
孝文帝初,征西将军皮欢喜攻破葭芦,斩文度首级。
文度的弟弟杨弘,小名鼠,名字触犯献文帝的庙讳,就用小名称呼。
鼠自己做武兴王,派使者奉表谢罪,进贡他们的地方物产,孝文帝收纳了。
鼠派儿子狗奴入内侍奉,授予鼠都督、南秦州刺史、征西将军、西戎校尉、武都王。
鼠死了,侄子后起继承职位,孝文帝又把鼠的爵位授予他。
鼠的儿子集始为白水太守。
后起死了,让集始做征西将军、武都王。
集始又到京师朝见,授予他爵位,返回守卫武头。
集始死了,儿子绍先立,授予他都督、南秦州刺史、安南大将军、领护南蛮校尉、汉中郡侯、武兴王,赏赐给他车旗、戎马、锦采、缯纩。
不久返回武兴,提升封号为镇南将军,增加督察宁、湘五州各军的事务。
后来,仇池镇将杨灵珍突袭攻破武兴,集始于是入齐。
景明初年,集始来归降,恢复授予他都督、南秦州刺史、征虏将军、汉中郡公、武兴王,增授集始车骑大将军、开府仪同三司,加谥号为安王。
绍先年幼,将事务委托两个叔叔集起、集义。
夏侯道迁率汉中归顺北魏,梁白马戍主尹天保率领部众包围了他。
道迁向集起、集义求援,二人贪求保卫边藩,不想救他。
只有集始的弟弟集朗内心希望立功,率领部众打败尹天保,保全了汉川,是集朗之力。
集义见梁、益已经平定,担心武兴不能长久成为外藩,于是煽动各氐,推举绍先超越身份称大号,集起、集义同时称王,对外把梁朝作为援军。
安西将军邢峦派建武将军傅竖眼攻打武兴并战胜了他,拘捕了绍先,送到京师,于是灭亡了他的国家,把它作为武兴镇,又改镇为东益州。
前后镇将唐法乐、刺史杜纂、邢豹因恃势弄权、不合准则,氐豪仇石柱等接连反叛,朝廷将西南看作忧患。
正光年间,下诏魏子建为刺史,用恩德、信义招使归顺加以抚慰,风俗教化大行,远近的人诚心归附,如同内地一般。
后来唐永代替了建为州官,不多时氐人全都反叛。
唐永丢弃城池向东逃走,从此又成为氐的地盘。
魏末,天下混乱,绍先奔回武兴,重新自立为王。
周文平定秦、陇,绍先称蕃,送妻子作为人质。
大统元年(535),绍先请送还年少的妻子,周文上奏魏帝允准。
绍先死了,儿子辟邪立。
四年,南岐州氐苻寿造反,攻下武都,自称太白王。
诏令大都督侯莫陈顺和渭州刺史长孙澄征讨并使他降服。
九年,清水氐首领李鼠仁占据地盘作乱,氐帅梁道显反叛,攻打南由,周文派典签赵昶安慰晓喻他们,鼠仁等相继归附。
十一年,在武兴设置东益州,让辟邪做刺史。
十五年,安夷重又反叛。
赵昶当时做郡守,逮捕首逆二十多人斩首,才平定下来。
于是让赵昶代理南秦州事务。
氐帅盖闹等人作乱,占据了北谷,他的党羽勾结西面的宕昌羌獠甘,共同推举盖闹为首领。
赵昶分路派遣使者,宣谕说明祸福,然后才出兵征讨。
活捉盖闹,解散他的余党。
兴州的叛氐又侵犯逼近南岐州,刺史叱罗协派使者告急,赵昶赶赴救援,又大败他们。
此前,氐的首领杨法深占据阴平,自己称王,也是杨盛的后代子孙。
魏孝昌年间,全部内附,从此对朝廷按时的贡纳不断。
废帝元年(552),让杨法深做黎州刺史。
二年,杨辟邪占据州郡反叛,群氐又和杨辟邪一同背叛。
诏令叱罗协和赵昶征讨、平定叛乱。
周文就让大将军宇文贵做大都督、兴州刺史。
宇文贵威名显赫于前,群氐很畏服他。
来年,杨法深跟随尉迟迥平定蜀地,军队班师回来不久,杨法深和他的宗人杨崇集、杨陈亻坐各拥有自己的部众,互相攻讨。
赵昶当时督察成、武、沙三州各军事务,派使者和解他们。
杨法深等从命,于是就划分他们的部落,另外设置州郡安排他们。
恭帝末年,武兴的氐反叛,包围和州,凤州固道氐魏天王等人也聚众响应。
大将军豆卢宁等征讨平定了他们。
周明帝时,兴州人段吒及下辩、柏树两县的人造反,接连攻破兰皋戍。
氐首领姜多又率领厨中氐的部属攻下洛聚郡响应他们。
赵昶讨伐平定了二县,并斩杀段吒。
可阴平、葭芦的氐又常常屯聚,和厨中相互应合。
赵昶就选拔精锐骑兵,出其不意,直入厨中,到大竹坪,连续攻破七道栅栏,杀掉他们的魁首,两郡同时投降。
到赵昶回去,厨中生氐,又攻劫掠夺。
赵昶又派仪同刘崇义、宇文琦进入厨中讨伐,于是群氐同时平定。
到王谦起兵,沙州氐帅开府杨永安又占据州郡响应王谦,大将军达奚儒讨伐平定了他们。
吐谷浑传吐谷浑,本来是辽东鲜卑徒河涉归的儿子。
涉归一名奕洛韩,有两个儿子,庶长子叫吐谷浑,小的叫若洛]。
涉归死了,若洛]代理统治部落,这就是慕容氏。
涉归在世时,分七百户给吐谷浑,二部给若洛]。
群马争斗相互有伤,若洛]发怒,派人对吐谷浑说:“先公处置分配,和兄长不同部,为什么不离得远些,却群马争斗相伤?”吐谷浑说“:马吃草饮水,春气发动,所以争斗。
争斗的是马,可发怒牵涉到人!分离很容易,现在就离你万里以外!”若洛]后悔了,派旧老和长史七那楼道歉。
吐谷浑说“:我们先祖以来,在辽右树立德政,先公之世,卜筮的话说‘:有两子,当享受福祚,同时流传子孙。
’我是卑微的庶子,按理不能并列为大。
现在因为马导致发怒,大概是天的启示。
各位试驱马让它往东,如果马从东边返回,我就跟随而去。”就令从骑阻挡马匹使它们回去,数百步后忽然群马悲鸣,急速向西跑去,声音好像山崩,像这样十余次,回去一次执迷一次。
七那楼力竭,就跪下说:“可汗,这不是人力所能及的事!”吐谷浑对自己的部落说“:我兄弟子孙都应昌盛,]该当传给儿子及曾玄孙,时间可达百余年;我是玄孙时该当显赫。”于是就向西附靠阴山,后来借路到达陇地。
若洛]追念吐谷浑,作《阿于歌》,徒河把兄长叫作阿于。
子孙称王称帝,把此歌作为辇后鼓吹大曲。
吐谷浑于是就迁徙登上陇地,留在木包罕。
从木包罕到甘松,南界昂城、龙涸,从洮水西南到白兰的尽头,数千里中,跟随着水草,搭简陋的房屋和帐篷居住,用肉和奶酪当粮食,西北部各杂处的种族称他们为阿柴虏。
吐谷浑死了,有儿子六十人。
长子叶延,身高七尺八寸,勇力过人,性情苛刻粗暴。
被昂城羌族首领姜聪刺杀,剑还插在身体上,呼唤儿子叶延,告诉大将绝拔j说“:我气绝,棺木装殓结束,就速去保卫白兰。
那个地方既险要遥远,又土俗懦弱,容易控制而使人就范。
叶延是小孩子,想授予其他的人,恐怕仓促而最后不能控制。
现在把叶延托付给你,竭尽股肱之力来辅佐他,孺子能够成立,我没有遗憾了。”拔出剑就死了。
叶延有儿子十二人。
叶延年幼而勇敢果断,十岁时,扎草为人形,取名叫姜聪,每天早晨就射它,射中就嚎叫哭泣。
他母亲说“:仇贼各将已杀掉做成脍,你年纪幼小,何必烦恼天天自找苦吃!”叶延呜咽得好像不能自制,回答母亲说:“确实知道没有用处,可是心无穷尽,不能承受痛苦。”叶延生性特别孝顺,母亲病了,三日不吃饭,叶延也不吃。
他看了很多典籍传述,自称曾祖奕洛韩曾封昌黎公,我是公孙的子嗣,依《礼》,公孙的子嗣可以用祖父的字作氏,于是就用吐谷浑作氏了。
叶延死了,儿子碎奚立。
性情淳厚恭谨。
三弟把持大权,各大将共同杀掉了他。
碎奚忧伤悲哀不再管理事务,于是就立儿子视连为世子,把事务委托给他,号叫莫贺郎,华言是“父亲”的意思。
碎奚终于因忧伤死了。
视连立,因父亲死去忧伤思虑,不游乐酣饮。
十五年,弟视黑立。
死,儿子树洛干等人均年幼,弟乌纥提立,娶树洛干的母亲为妻,生两子慕..、慕利延。
乌纥提一名大孩。
死,树洛干立,自称车骑将军。
这一年是晋义熙初年。
树洛干死,弟阿豺立,自称骠骑将军、沙州刺史。
部落境内有黄沙,周围数百里,不长草木,因此称为沙州。
阿豺兼并了氐、羌,土地方圆数千里,号称强国。
登上西强山,观察垫江源头,问群僚说:“此水东流,另外有什么名称?由哪个郡国流进哪条河呢?”他的长史曾和说“:此水经过仇池、晋寿,从宕渠流出才称为垫江,到巴郡入江,越过广陵入海。”阿豺说“:水尚且知晓归到一处,我们虽然是塞外小国,难道没有所归吗?”派使者和宋交往,贡献他们的地方物产。
宋少帝封阿豺为浇河公。
未来得及拜谢接受,宋文帝元嘉三年(426),又加任命。
又将派使者朝见进贡,正逢阿豺暴病,临死前召集所有的子弟,告诉他们说:“先公车骑舍弃他的儿子虔,把大业交付我,怎么敢忘记先公的举动而对纬代有偏私!请让慕王贵继承大事。”阿豺有儿子二十人,纬代是长子。
阿豺又对他们说“:你们各给我一枝箭,将来在地下研习。”一会儿又命母弟慕利延说:“你取一枝箭折断它。”慕利延折断了它。
阿豺说“:你取十九枝箭折断它。”慕利延没能折断,阿豺说“:你们知道不知道?单枝的箭容易折断,众多的箭难以摧毁,合力一心,这样社稷就牢固。”说完就死了。
慕..立。
此前,阿豺那时,宋命竟然未到达就死了。
慕..又上表交好刘宋,宋文帝又授予陇西公的爵位。
慕..招集秦、梁无业的人,以及羌戎杂夷人众达五、六百部落、南通蜀、汉,北接凉州、赫连,部众变多。
太武帝时,慕..才派他的侍郎谢大宁上表归顺北魏。
不久,讨伐并擒住赫连定,把他送到京师。
太武帝嘉奖他,派使者策授慕..为大将军、西秦王。
慕..上表说:“臣下确实平庸懦弱,竭尽精诚衷心,俘获越分的逆贼,把战利品献给王府,爵秩虽高,但土地没增加扩大,车旗已经修整,可是财物没遍赏,希望能够鉴察、谅解我的竭诚之心。
臣下不久前迎击寇逆,边境的人被贼掠夺,流徙转移东去。
现在皇上教化统一,请求返回乡土。
乞佛曰连、窟略寒、张华等三人妻子老小在此,分离很可怜,希望能下令一并遣返,使恩德滋润远方,生死感恩戴德。”太武帝下诏公卿在朝堂会合,商议答复施行。
太尉长孙嵩和议郎、博士二百七十九人奏议说:“以前有司处理,认为西秦王是荒远地区的君主,本不是政治教化所能达到的地方,来就接受,去就不禁。
皇威加于远方,西秦王仰慕道义畏惧威严,称臣进贡,请求授予爵位称号。
商议人认为,古时极远地方的君主,虽然人多地广,可是爵位不能比照华夏。
陛下对王官给予宠信,是超越了定分,装饰车旗,等列如同上国。
至于缯帛絮绵所制衣服的多少,旧法没有规定,都是临时规定多少。
从汉、魏以来,招抚安定远方之国,有许多先例。
吕后赠送单于御车两乘、马两驷,单于报答送马千匹;以后匈奴和亲,对等的国家,赠送缯帛絮绵衣服也不过数百;呼韩邪称臣,亲自入朝,才到万匹。
现在西秦王如果因为本土没有桑蚕,就应该对朝廷有所请求,不可以说财物没有遍赏。
周室衰败,齐侯小白使天下纳入正轨,有赐予祭后之肉的命令,没有增加土地的赏赐。
晋侯重耳攻破楚国的城濮,只接受南阳的田地,作为朝见时住宿的城邑。
西秦所送的,只有赫连定罢了。
塞外的人,因时乘便,侵入秦、凉,没有筹划开拓疆界的功勋,爵位列上国,治理秦、梁、河、沙四州地方,却说土地没有增加扩大。
把圣朝当作衰败的周室,却将自己看作五霸,没有满足的心情,难道可以穷尽吗?西秦王忠于朝廷,推究他原来的心情,肯定不是这样。
或是左右的人不劝诫,因此招来这种带累。
“查检西秦流徙人口,贼人作乱时劫掠的都在蒲坂。
现在已经称藩,四海都已安定,天下成为一家,可令秦州送到京师,随后遣返。
所要求的乞佛等三人,以前是宾国的使者,来到王庭,国破家迁,就成为臣民,不可听受准许。”皇帝命令“:公卿议决的不算违背礼节。
西秦王收取的金城、木包罕、陇西的地盘,他自己收取的,朕就给予他,就算是分给的土地,何必再扩大?西秦诚挚恳切,絮绵丝织物品随使者的疏密增添,不限于一匹。”从此,慕王贵贡献非常简单。
又和宋交好,宋文帝封他为陇西王。
太延二年(436),慕..死了,弟弟慕利延立。
北魏下诏派使者用策节为慕王贵加谥号叫惠王。
后来封慕利延为镇西大将军、仪同三司,改封西平王;让慕王贵的儿子元绪为抚军将军。
当时慕利延又和宋交好,宋封他为河南王。
太武帝征伐凉州,慕利延害怕了,就率领他的部队,向西逃往沙漠。
太武帝因慕利延兄有擒获赫连定的功劳,派使者向他宣示晓谕,于是返回。
后来慕利延派使者上表谢罪,表章上奏,就下诏褒奖他。
慕利延兄长的儿子纬代害怕慕利延害自己,和使者谋划自己回京师,慕利延察觉就杀掉了他。
纬代的弟弟叱力延等八人逃回师,请求发兵讨伐慕利延。
太武帝封叱力延为归义王,诏令晋王伏罗率领众将讨伐。
军队到达大母桥,慕利延兄长的儿子拾寅奔向河西,伏罗派将追赶击杀,斩首五千余级。
慕利延逃往白兰。
慕利延从弟伏念、长史孚鸟鸠黎、部大崇娥率部众一万三千落归顺投降。
后来又派征西将军、高凉王那等人讨伐白兰。
慕利延就进入于阗国,杀掉国王,死者数万人。
向南征伐剡宾。
派使者和宋交好、求援,进献乌丸帽、女国金酒器、胡王金钏等物品,宋文帝用牵车赏赐他。
七年,才返回故土。
慕利延死了,树洛干的儿子拾寅立。
开始在伏罗川建城邑,居止出入暗中比拟王者。
拾寅奉行进献物品的职责,接受北魏正朔,又接受宋的封爵,号称河南王。
太武帝派使者封他为镇西大将军、沙州刺史、西平王。
后来拾寅因地处险远自负,很不恭敬从命。
派使者和宋交好,献良马、四角羊,宋明帝加封他官号。
文成帝时定阳侯曹安上表说拾寅现在的城堡白兰,有许多金银、牛马,如攻打它们,可以有很大的收获。
议论的人都认为,先帝不满拾寅兄弟的不和睦,让晋王伏罗、高凉王那再次往讨,竟然没有大胜,虽然拾寅远远逃走,但我军也很疲劳。
现在待在白兰,不侵犯王朝边塞,没成为人民的祸患,不是国家的紧要事情。
如果派使者招抚,他们肯定会请求作为臣下,可以不费力就平定了。
王者对四方边远的国家,拘缚他们就行了,何必除掉那个国家,占有他们的土地?曹安说:“臣以前是守卫浇河的将军,和他们相距不远,明了他们的意向态势。
如分兵进攻他们附近的地区,拾寅必定逃奔守卫南山,不过十天,牛马的草料吃完了,人也没有吃的了,部众必然溃散叛乱,可以一举平定。”文成帝听从了他。
下诏阳平王新成、建安王穆六头从南道出兵,南郡公李惠、给事中公孙拔和曹安从北道出兵讨伐他们。
拾寅逃往南山,各军渡河追赶。
当时军中士卒生病较多,各将商议:逆贼已远远地逃走,军容已振奋,现在驱使疲劳生病的士卒,获取很难有望的功劳,不也是过错吗?众人认为有道理,就领兵返回,缴获驼马二十余万。
献文帝时又下诏上党王长孙观等人率领州郡的兵马讨伐拾寅。
军队到达曼头山,拾寅来迎战,长孙观等人指挥士兵击败他,拾寅夜里逃跑了。
因此想改过恢复蕃职,派别驾康盘龙上表朝拜进贡。
献文帝拘禁了他,不答复那个使节。
拾寅部落饥荒严重、屡次进犯浇河。
献文帝下诏平西将军、广川公皮欢喜率领敦煌、凉州、木包罕、高平各军做先锋,司空、上党王长孙观为大都督,讨伐他。
长孙观等军进入拾寅的境内,割掉他们的庄稼。
拾寅困迫恐惧,派儿子到军中,表示要改过,长孙观把此事报告皇帝。
献文帝重重慰劳将士,于是下诏严词谴责拾寅,求取人质。
拾寅派儿子斤入侍,献文帝不久将斤遣返。
拾寅后来又扰掠边民,派他的将军良利守卫洮阳,这是木包罕统辖的地方。
木包罕镇将、西郡公杨钟葵给拾寅写信谴责他。
拾寅表白说“:奉诏令,听凭臣还归故土,所以派良利守卫洮阳。
如不追加前恩,请求让洮阳贡奉他们的土产物品。”辞意恳切,献文帝准许,从此每年进奉贡物。
太和五年(481),拾寅死了,儿子度易侯立,派他的侍郎时真进贡地方物产,提及上表称嗣的事情。
后来度易侯进攻宕昌,下诏责备他,并赐予锦采一百二十匹,晓谕他,让他悔改。
掠夺的宕昌家口、部曲按时送还。
度易侯全部接受了诏命。
度易侯死了,儿子伏连筹立。
孝文帝想让伏连筹入朝,他上表称说有病,并立即修整洮阳、泥和城,而且设置戍卫。
文明太后去世,派人报丧,伏连筹拜命不恭敬,有司请求讨伐他们,孝文帝不准。
群臣认为伏连筹受命不恭敬,不应接受他进献的物品。
孝文帝说:“拜受有失节,可加以责问。
进献土毛,是做臣下的常道。
拒绝所献,就是和他断绝,即使想让他改悔,他的通路也没有来由了。”下诏说:“朕在哀痛内疚,未有征讨之心。
去年春天木包罕上表请求攻取洮阳、泥和两戍卫,当时认为这是边将的常事,立即依从准许。
在偏师征讨时,两戍卫听到风声请求投降,捉到并加以审讯的两千多人,又俘获妇女九百人,小孩子和妇女可全部放还。”伏连筹就派世子贺鲁头到京师朝见。
礼赐有加,封伏连筹为使持节、都督西垂诸军事、征西将军、领护西戎中郎将、西海郡开国公、吐谷浑王,麾旗章绶饰物,都全数给予。
后来派兼员外散骑常侍张礼出使到伏连筹处。
伏连筹对张礼说“:以前和宕昌交好,经常被称为大王,自己则称名。
现忽然被称为仆,并且拘禁这个使节。
将要命偏师,去问什么意思。”张礼说:“君和宕昌都是魏的藩国,却屡次有所动作,很违背做臣下的节操。
正当发兵之时,宰辅认为君如返迷知罪,就能保守藩业;如守愚不改,那灾祸即将到来。”伏连筹于是沉默了。
到孝文帝驾崩,伏连筹派使者赴哀,竭力说自己的诚敬之心。
伏连筹对内整治职贡,对外兼并戎狄。
在塞外之中号称强富。
比拟天朝,设置官员有司,对各国行使皇帝权力,自我夸大。
宣武初,下诏谴责他说:“梁州上表送来卿给宕昌的书信。
梁弥邕与卿均是边附,说到那个国家是邻藩,论到它的地位是同列,却把书称为表,把答复称作旨。
有司按国家制定的刑罚,恳切请求讨伐。
朕考虑到险远多忧,容易造成疑惑,所以先宣示此意,你自己好好考虑。”伏连筹上表申述自己的意思,词语诚恳至极。
终宣武世到正光,牦牛、蜀马和西南的珍宝,无一年不送。
后来秦州城人莫折念生反叛,河西的道路断绝。
凉州城人万于菩提等人在东面响应莫折念生,囚禁刺史宋颖。
宋颖秘密派人向伏连筹求援,伏连筹亲自率领大军救援,因此获得保全。
自此以后,关口边界不通,贡献于是也断绝了。
伏连筹死了,儿子夸吕立,开始自称为可汗。
生活在伏俟城,在青海西边十五里。
虽有城郭却不居住,常常住在穹庐中,追随水草畜牧。
那个地方东西三千里,南北千余里。
官吏有王、公、仆射、尚书和郎中、将军等称号。
夸吕有形状如椎的一撮之髻,有羽毛装饰的珠子,用黑色丝织品做帽子,坐金狮子床,给他妻子加称号为母尊,穿彩帛做成的裙子,披锦制的大袍,头发辫成辫子垂在后边,头戴金花冠。
他们的风俗:男人的衣服和华夏大致相同,多用罗巾做冠,也用缯做帽;妇人都穿连珠贝,束发,以多为贵。
兵器有弓、刀、甲、矛。
国家没有固定的赋税,需要时就向富室商人征税来充实国用。
他们的刑罚:杀人和盗马,死罪;其他的则征收物品来赎罪,也度量事情轻重判决杖刑。
对人施死刑必须用毡子蒙头,拿石头从高处击打。
父兄死了,可娶后母及嫂子为妻等,和突厥风俗相同。
至于婚娶,贫穷不能准备财礼的人,就盗走那个女人。
死去的人也都殡埋,他们服丧的丧服,在下葬结束时就去掉。
性格贪婪,忍心杀害。
喜好射猎,用肉、酪当粮食。
也懂得种田,有大麦、菽、豆,可北界气候多寒,只能种芜菁、大麦,因此土俗贫多富少。
青海周围千余里,海内有小山。
每到冬天结冰后,把良牝马放置此山,到来年春天收回,马都有孕,所生的马驹,号称是龙种,肯定多骏异之马。
吐谷浑曾得到波斯的草马,放到海中,因而生下青白色马驹,能日行千里,这就是世人所传的青海骢。
当地出产牦牛、马骡,多鹦鹉,铜、铁、朱砂丰富。
地尽善阝善、且末。
兴和年间,齐神武作相,招徕怀柔荒远之国,蠕蠕已经归附国家,夸吕派使者表达敬意。
神武晓谕大义,接受朝见进贡,夸吕就派使者赵吐骨真借路蠕蠕,频繁来到东魏,又举荐他的从妹,孝静帝收纳为嫔。
帝派员外散骑常侍傅灵木剽出使到那个国家。
夸吕又求婚,就让济南王匡的孙女作为广乐公主嫁他为妻。
此后朝见进贡不断。
西魏大统初,周文派仪同潘浚晓谕逆顺的道理,于是夸吕再次派使者献上能舞蹈的马和羊、牛等。
可是破坏掠夺不停,沿边地区多受其害。
废帝二年(553),周文率领大军到达姑臧,夸吕惊恐,派人进贡地方物产。
这年,夸吕又和齐通使。
凉州刺史史宁侦察得知他回返,在州西赤泉袭击了他,俘获他的仆射乞伏触状、将军翟潘密,经商胡人二百四十人,驼骡六百头,杂彩丝绢数以万计。
恭帝三年(556),史宁又和突厥木杆可汗袭击夸吕,打败了他,俘获他的妻子儿女,缴获珍稀物品和杂畜。
武成初,夸吕又侵犯凉州,刺史是云宝战死。
贺兰祥、宇文贵率兵马讨伐,夸吕派他的广定王、钟留王迎战。
贺兰祥等人打败了他们,广定王等逃走。
又攻陷洮阳、洪和二城,设置洮州后还师。
保定年间,夸吕前后三代派使者进献地方物产。
天和初,他的龙涸王莫昌率众来降,把他的地盘作为扶州。
二年五月,又派使者来进献。
建德五年(576),那个国家大乱,武帝诏令皇太子征讨。
军队到达伏俟城,夸吕逃走,俘获其余部众而返。
第二年,又再派使者奉献。
宣政初,他的赵王他娄屯前来归降。
从此朝见进献就断绝了。
到隋开皇初,侵犯弘州,土地空阔,人烟阻塞,废弃了它。
帝派上柱国元谐率领步骑数万攻打它。
贼寇征发全体国人,从曼头到树敦,甲骑不断。
他所布置的河西总管定城王钟利房和他的太子可博汗先后来迎战,元谐先后打败他们。
夸吕大为惊惧,率领亲兵远远地逃走了。
他们中有名的王十三人召回并率领部落来归降,皇上因其中的高宁王移兹良裒平素得众人之心,封为大将军、河南王,统率降众。
其余官员赏赐各有不同。
不久,又来侵犯边关,州刺史皮子信迎战而死。
汶州总管梁远率精锐士卒打击他们,这才逃回。
不久又进犯廓州,廓州兵马打跑了他们。
夸吕在位百年,屡次因为喜怒废黜杀掉太子。
后来太子惧怕被杀,于是就谋划抓住夸吕而归降,向边关官吏请求发兵。
秦州总管河间王打算答应他,皇上不准。
太子的谋划泄露,被他父亲杀掉。
又立小儿子嵬王诃为太子。
叠州刺史杜祭请求借其挑衅之机讨伐他,皇上又不准。
六年,嵬王诃又惧怕他父亲杀他,谋划归国,请求派兵迎接。
皇上对使者说“:普天之下,都是朕的臣下,各自做好事,就是朕称心之事。
嵬王既有好意,想来投归服从。
要教给嵬王做臣子的方法,不能从远方派遣兵马,帮助去做坏事。”嵬王于是就停止不做了。
八年,名王拓拔木弥请求率千余家归化。
皇上说“:叛天背父,怎么可以收纳?而且他的本意正是避死,现在若拒绝又是不仁。
如有音信,应该派人抚慰,听任他主动摆脱,不必派兵马接应。
他的妹夫和外甥想来,也听从他们的意见,无须鼓励诱导。”这年,河南王移兹裒死了,文帝令他弟弟树归承袭部众。
平定陈以后,夸吕大为惊惧,逃往险远的地方,不敢再做贼寇。
十一年,夸吕死了,儿子世伏派他的侄子无素上表称藩,并进献地方物产,请求让女儿在后庭充数。
皇上对无素说:“若依从上表请求,其他国家就会效仿,一个准许一个拒绝,这就是不平。
如都准许,又不是好办法。”最终没有准许。
十一年派刑部尚书文e抚慰他。
十六年,让光化公主嫁世伏为妻,世伏上表要称公主为天后,皇上不准。
第二年,那个国家大乱,国人杀掉世伏,立他弟弟伏允为首领。
使者陈述废立的事情,并为不请命而行事来谢罪,并请求依从习俗娶公主为妻,皇上准许。
从此每年朝见进贡,但是常常探询国家消息,皇上特厌恶他。
隋炀帝即位,伏允派儿子顺来朝见。
当时铁勒侵犯边塞,帝派将军冯孝慈出兵敦煌抵御,铁勒作战失利,派使者谢罪请降。
帝派黄门侍郎裴矩抚慰他们,婉言让他攻击吐谷浑来表示愿为皇上贡献自己的力量。
铁勒立即带兵袭击、打败了吐谷浑,伏允东逃,守卫西平境内,帝又令观德王雄出兵浇河,许公宇文述出兵西平偷袭,大败敌众。
伏允逃跑到山谷中间,他的故地都空无一人。
从西平临羌城以西,且末以东,祁连以南,雪山以北,东西四千里,南北二千里都被隋朝占有。
设置郡、县、镇、戍,征发天下轻罪之人迁徙居住这里。
于是留下顺不让回还,伏允没有了资助力量,率徒众数千骑,客居党项。
帝立顺为首领,送出玉门,命他统率剩余部众,让大宝王泥洛周作辅助。
到西平,他的部下杀死泥洛周,顺终于没有进入而返回。
大业末年,天下大乱,伏允收复了他的故地,屡次进犯河右,郡县不能遏制。
西域传序《夏书》称:“西戎就是序。”班固说:“安置并依顺序排列,不是炫耀武功让他们进贡物品。”汉代最初开通西域,共有三十六个国家,之后,又分立五十五个王,设置校尉、都护来安抚他们。
王莽篡位后,便与西域断绝往来。
到了后汉,班超到达的有五十多个国家,西到西海,东西万里之遥,都来进贡,重新设置都护、校尉,以统领西域。
之后或者断绝或者开通,汉朝认为消耗中原物力。
官员有时设置有时废去。
到魏、晋之后,国家互相吞并,不能详细记载。
魏道武帝初年,发展中原,没有机会顾及四方。
一段时间西戎贡物不到。
官吏奏请依照汉代事例,请求通使西域。
可以使中原威望圣德震动边远地区,又可以招来珍奇货物到达京都。
皇帝说:“汉代不守卫边境安宁百姓,而向远方开通西域,使国内财力浪费,有什么好处?现在如果通使西域,前代弊端又要堆在百姓身上了。”于是没有答应。
经过明元一代,竟没有招服西域。
太延年间,魏朝圣德日益传至远方,西域龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴般、善阝善、焉耆、车师、粟特等国国王开始派遣使者来京都进贡。
太武帝认为西域虽然已经在汉代通使,有所求时低声下气而来,无所想时就傲视怠慢皇命。
这是他们自知地处偏远,王朝大军不能到达的缘故。
如果允诺使节往来,最终不会有益处,不想派遣使节。
有官吏上奏说“:九国不怕遥远艰险,自远方进贡地方特产,应当与他们互通,怎么能事先压制呢?”于是答应通使。
便开始派使者王恩生、许纲等出使西域,恩生到流沙,被蠕蠕国俘获,竟未能到达。
又派遣散骑侍郎董琬、高明等携带很多锦帛,到善阝善招纳抚慰九国,重重赏赐他们。
当初,董琬等接到皇上诏令:道路方便的其他国家,可以前往。
董琬经过九国,北行到乌孙国。
国王得到魏朝赏赐,恭敬地接受,非常高兴。
对董琬等人说:“传说破洛那、者舌国都记着魏朝恩德,想称臣纳贡,只是担心没有途径。
现在您们既然已经来到这里,可以前去那两个国家,以成全他们仰慕中原的心志。”董琬于是自己去破洛那,派高明出使者舌。
乌孙王替他们派向导翻译,到达两个国家,董琬等宣读诏书抚慰赏赐他们。
后来董琬、高明东归,乌孙、破洛那等国派使节与董琬一块来中原进贡,共十六个国家。
从此相继来到中原。
每年不断,国内出往使节也有数十人了。
当初,太武帝每派遣使者出使西域,常常诏令河西王沮渠牧犍,让他护送。
到姑臧,牧犍经常派向导领路,走出沙漠。
后来使节从西城回到武威,牧犍身边的人对使者说“:我们主人听信蠕蠕国吴提的荒谬说法,称:‘去年魏朝皇帝亲自带兵攻打我们,士卒战马得瘟疫而死,大败而归。
我擒获他的长弟乐平王丕。
’我主人非常高兴。
在国内宣扬。
又听说吴提派使者通告西域各国:魏朝已经削弱,现在天下只有我们国家强大。
如果再有魏朝使节,不要再恭敬迎送。
西域一些国家,也有贰心。”加上牧犍奉事君主,逐渐地怠慢。
使节回京后,将全部情况奏呈皇上。
太武帝便商议攻打牧犍。
凉州平定后,善阝善国认为唇亡齿寒,很自然的道理。
现在武威被魏朝灭掉,接下来便轮到我了。
如果使者来往,让他们了解到我们国内一些事情,自取灭亡一定很近;不如断绝可以支撑很久。
于是阻断塞下来往道路,西域进贡物品,多年不能进入中原,后来平定善阝善,使节又通往起来。
开始,董琬等使节回到京都,详细介绍自身经历见闻以及邻国情况,说:“西域从汉武帝时五十多个国家,后来逐渐兼并,到太延年间是十六个国家。
把西域地块分成四个区域:从葱岭以东,沙漠以西为一区域;葱岭以西,海曲以东为一区域;者舌以南,月氏以北为一区域;两海之间,沼泽以南为一区域。
里面各国小首领,大概可以用百统计。
从中原出使西域,原来有两条道路,后来变为四条:从玉门出发经过沙漠,西行二千里到善阝善,是一条道路;从玉门经沙漠,北行二千里到车师,是一条道路;从莎车西行一百里到葱岭,葱岭西行一千三百里到伽倍,是一条道路;从莎车西南行五百里,葱岭西南行一千三百里到波路,是一条道路。
董琬没有记载而另有进贡的,记录国名,不能详载国家习俗。
东魏、西魏时,中原正逢动乱,一直到齐、周,没有听说有关西域的事情,所以两代史书都没有留下记录。
隋朝开皇,仁寿年间,还不曾进行筹划。
炀帝时,才派遣侍御史韦节、司隶从事杜行满出使西域各国,到剡宾得玛瑙杯,王舍城得到佛经,史国得到十个舞女、狮子皮、火鼠毛而回。
皇帝又命令闻喜公裴矩在武威、张掖之间来往招引他们。
拥有君主的国家四十四个,裴矩借使者入朝的机会,用厚利引诱,让他们互相劝说。
大业年间,互相引导来朝中拜见的有四十多个国家,皇帝因此设置西戎校尉以应酬接待。
紧接着中原大乱,朝贡就此断绝。
很多事情失传,书籍保存有记录的二十个国家。
在魏朝时来进贡的,到隋朝也有不来的,现在汇集编排,以完备前代史书的《西域传》。
至于道路远近,物产风俗,较以前史书详细,或者有所不同,都记录当时来往情况,主要为了弥补遗漏和不足。
蠕蠕传蠕蠕姓郁久闾氏。
始自神元皇帝末年,劫掠的骑兵得到一奴,发际刚和眉毛平齐,忘掉了原来的姓名,他的主人给他取姓叫“木骨闾”。
木骨闾是“秃头”的意思。
“木骨闾”和“郁久闾”声音近似,所以后世子孙用它作为姓氏。
木骨闾已经壮年,免去奴隶身份做骑兵。
穆帝的时候,因犯罪当斩,逃亡藏匿在广漠溪谷中间,收聚逃亡,得到百余人,依附纯突邻部。
木骨闾死了,儿子车鹿会勇武有力,开始有了部众,自称“柔然”。
后来太武帝因他们无知,形象与虫类似,因此改变他们的称号作“蠕蠕”。
车鹿会已经成为部帅,每年进贡马畜、貂豸内皮。
冬天就移居漠南,夏天则归居漠北。
车鹿会死了,儿子吐奴傀立。
吐奴傀死了,儿子跋提立。
跋提死了,儿子地粟袁立。
地粟袁死了,他的部众分为两部分。
地粟袁长子匹候跋承继父亲,居住东边;次子..纥提,另居西边。
到昭成帝驾崩,..纥提归附卫辰而对魏有贰心。
魏登国年间讨伐他,蠕蠕移部逃走。
追赶到达大漠南床山下,打得他们大败,俘虏他们一半部卒。
匹候跋和部帅屋击,各自收聚余部逃走。
派遣长孙嵩和长孙肥追赶,越过大漠。
长孙嵩到达平望川,大败屋击,将其擒获、斩首示众。
长孙肥到达涿邪山,追上匹候跋,整个部落请降。
俘获..纥提儿子多汗和曷多汗兄诰归之、社山仑、斛律等,以及宗族乡党数百人,分配到各部。
..纥提西逃,将要归附卫辰。
道武帝追赶他到跋那山,..纥提再次归降,道武帝仍像过去一样抚慰他。
九年,曷多汗和社山仑率领部众抛弃父亲西走,长孙肥轻骑追赶,到达上郡跋那山,斩杀曷多汗,他的部众全部杀死。
社山仑数人奔匹候跋,匹候跋让他们待在南疆,离宫廷五百里,令他的四个儿子监管。
不久,社山仑率领他的私属,捉住匹候跋四个儿子并背叛、袭击匹候跋。
其余的儿子收聚余众,逃亡依附高车斛律部。
社山仑凶恶狡猾且有权变,五月有余,就释放了匹候跋,让他和儿子们归于一处,想聚歼他们。
秘密发兵袭击匹候跋,杀掉匹候跋。
儿子启拔、吴颉等十五人归附道武。
社山仑山经杀了匹候跋,害怕王师讨伐,于是就劫掠五原以西各部,向北越过大汉。
道武帝让启拔、吴颉做安远将军、平棘侯。
社山仑与姚兴和亲,道武帝派材官将军和突袭击黜弗、素古延各部,社山仑派骑兵救援素古延,和突迎击打败了他们。
社山仑远逃到漠北,侵入高车,并深入到腹地,于是兼并了各部,凶势更加振作。
向北移到弱洛水,开始制定军法:千人为军,军设置将一人;百人为幢,幢设帅一人。
先上的人赏赐虏获物,怯懦的人用石头击头杀死,或事情发生时捶打鞭挞。
没有文记,将帅用羊屎粗略统计兵数,后来略微懂得刻木为记。
他们的西北有匈奴遗留的种族,国家特别富强,部帅日拔也稽举兵攻打社山仑。
迎战于安页根河,大败他们。
后来全部被社山仑吞并。
社山仑号称强盛,追随水草畜牧。
他的西边是焉耆的地盘,东面是朝鲜的地界,向北越过沙漠,直到瀚海,南面则濒临大漠。
他们平常会见的地方,在敦煌、张掖的北面。
小国都被他们的侵犯抢掠所苦,笼络归附他们。
于是自称豆代可汗。
豆代,如同汉语控制开拓;可汗,就是汉语皇帝的意思。
蠕蠕的习俗,君主和大臣依据他的品行才能,定出称号,像中国的立谥。
已经死亡以后,不再追加称号。
道武帝对尚书崔宏说:“蠕蠕这类人,从来就被称为凶暴而无忠信,每次来抢掠,驾母牛奔,驱赶犍牛跟随。
母牛趴下不能前行,别部的人教给他们用犍牛替代母牛,蠕蠕说:‘它的母亲尚不能行走,何况那个儿子?’最终还是不换。
于是被敌人俘虏。
现在社山仑学中国,立法,设置战阵,很快成为边境的祸患。
道家说‘圣人生,大盗起’,没错。”天兴五年(402),社山仑听说道武帝征伐姚兴,于是就侵犯边塞,从参合陂进入,南到豺山和善无北边的水泽。
当时派常山王遵率领万骑追赶,没追上。
天赐年间,社山仑的从弟悦代、大那等人谋划杀掉社山仑而立大那。
被发觉,大那等人来投北魏,让大那做冠军将军、西平侯,悦代做越骑校尉、易阳子。
三年夏,社山仑进犯边关。
永兴元年(409)冬天,又侵犯边塞。
二年,明元帝征讨他,社山仑逃走,死在路上。
他的儿子度拔年少,不能统御部众,部落立社山仑的弟弟斛律,号“蔼苦盖可汗”,汉语是“资质美好”。
斛律吞并了北边的贺术也骨国,打败东面的譬历辰部落。
三年,斛律宗人悦侯屈触干等一百几十人来归降。
斛律畏惧威势而自守,不敢向南侵犯。
北部边界安宁。
神瑞元年(414)与冯跋和亲,冯跋聘斛律的女儿为妻,将要交婚。
斛律长兄的儿子步鹿真对斛律说:“女儿年少远嫁,忧思而生病,可派大臣树黎、勿地延等人的女儿为媵。”斛律不准许。
步鹿真出来,对树黎等人说“:斛律想让你们的女儿做媵,远到他国。”树黎就和他共同勾结谋划,令勇士夜里靠近斛律穹庐后面,等他出来抓住他,把他和他的女儿一同嫁到和龙。
于是立步鹿真。
步鹿真立,把政事委托树黎。
当初,高车叱洛侯,背叛他的首领,引导社山仑攻破各个部落,社山仑感激他,让他做部落首领。
步鹿真和社山仑的儿子社拔一同到叱洛侯家,奸淫了他年轻的妻子。
年轻的妻子告发了步鹿真,叱洛侯想推举大檀做首领,赠给大檀全金马勒作为信物。
步鹿真听说了这件事,返回发出八千骑兵去包围,叱洛侯烧掉他的珍宝,自刎而死。
步鹿真于是偷袭大檀,大檀发兵捉住步鹿真和社拔,绞杀了他们,于是自立。
大檀是社山仑季父仆浑之子,以前统率别的部落镇守在西界,能获得众人之心,国人拥戴他,号“牟汗纥升盖可汗”。
汉语是“制胜”。
斛律父子已经到达和龙,冯跋封他为上谷侯。
大檀率领部众南移侵犯边塞,明元帝亲自征讨,大檀惊恐逃走。
派山阳侯奚斤等追赶,遇到寒天大雪,士众冻死和冻掉指头的十分之二三。
到明元帝驾崩,太武帝即位,大檀听到大为高兴,始光元年(424)秋天,就进犯云中。
太武帝亲自征讨,三天两夜到达云中,大檀的骑兵围住太武帝五十多层,骑兵逼近,马头顺次排列像墙一样。
士兵大为惊恐。
太武脸色自如,众人的情绪安定下来。
此前,大檀的弟弟大那和社山仑争夺国家,失败而来投奔。
大檀让大那的儿子於陟斤做部帅。
军士射杀於陟斤,大檀惊恐,这才返还。
二年,太武帝出动大军征讨,东西五路并进。
平阳王长孙翰等人从黑漠;汝阴公长孙道生从白黑两漠之间;太武帝从中路。
东平公娥清靠近西路,从栗园;宜城王奚斤、将军安原等西路,从尔寒山。
各军到达漠南,舍弃辎重,轻骑携带十五日粮食,穿过沙漠征讨。
大檀部落惊慌害怕,向北逃走。
神`元年(428)八月,大檀派儿子率骑兵万余进入边塞,杀掠边人就跑,附国高车追击打败了他。
魏主从广宁返回,没有追上。
二年四月,太武帝在南郊练兵,准备袭击大檀。
公卿大臣都不愿意,术士张深、徐辩用天象劝说阻止太武帝,帝依从崔浩的计策行事。
适逢江南的使者返回,说宋文要进犯河南,对行人说:“你们赶快回去告诉魏主,归还我河南的地方,就会罢兵;不然,竭尽我将士的力量攻打。”帝听后大笑,告诉公卿说:“龟鳖小竖,自救不暇,能有什么作为?即使这样,如不先灭掉蠕蠕,就是坐等敌人到来,腹背受敌,不是上策。
我的行动决定了!”于是太武帝出兵东路,向黑山;平阳王长孙翰从西路,向大娥山;共同会合在贼寇都庭。
五月驻扎在沙漠南,舍弃辎重轻骑突袭。
到达栗水,大檀的部众西逃。
弟弟匹黎先前掌管东边的部落,将要到大檀那儿,遇到长孙翰军队,翰纵骑攻击,杀掉他们的大人数百。
大檀听到后震惊恐怖,带领他的宗族乡党,烧掉庐舍,向西逃走,不见人迹,不知所至。
于是国落四散,逃窜藏匿在山谷中,畜产遍布野外,无人收容看顾。
太武帝沿栗水西行,过汉将窦宪的旧堡垒。
六月,帝驻扎在菟园水,离平城三千七百余里。
分军搜索,东到瀚海,西至张掖水,北越过燕然山,东西五千余里,南北三千里。
高车各部杀大檀种族先后归降三十余万,俘获敌酋和戎马百余万匹。
八月,太武帝听说东部高车驻在已尼陂,人畜很多,离官军千余里,就派左仆射安原等人去讨伐他们。
到达已尼陂,高车各部听说官军到来就投降的人数十万。
大檀部落衰弱,大檀因疾病发作而死。
儿子吴提立,号“敕连可汗”,汉语是“神圣”。
四年,派使者朝见进贡。
此前,北部边界的侦察骑兵俘获吴提南部军队的巡逻士兵二十多人,太武帝赏赐给他们衣服,遣返回去。
吴提上下感恩戴德,因此朝见进贡。
帝用客礼厚待使者而让他回去。
延和三年(434)二月,因吴提娶西公主为妻,又派使者纳吴提的妹妹为夫人,又提升为左昭仪。
吴提派他的兄长秃鹿傀和左右数百人来朝见,献马二千匹。
帝大为高兴,赏赐很多。
到太延二年(436)就断绝和平,进犯边塞。
四年,太武帝巡视五原,就征讨他们。
乐平王丕、河东公贺多罗率领十五员将出兵东路,永昌王健、宜都王穆寿率领十五员将出兵西路,太武帝出兵中路。
到达浚稽山,中路再分两路,陈留王崇从大泽向涿邪山,太武帝从浚稽北向天山。
西行登子阜山,刻石记行,不见蠕蠕而返。
当时漠北大旱,没有水草,军马多死亡。
五年,太武帝西伐沮渠牧犍,宜都王穆寿辅佐景穆留守,长乐王嵇敬、建宁王崇两万人镇守漠南,防备蠕蠕。
吴提果然进犯边塞,穆寿一向不设防务,贼寇到达七介山,京邑大为惊骇,争相奔向中城。
司空长孙道生在吐颓山抵御他们。
吴提这次侵犯,留下他的兄长乞列归和北镇各军守卫,敬、崇等人在阴山北面打败乞列归,俘获了他。
他叹息说:“沮渠害了我啊!”俘获了他的伯父他吾无鹿胡和他的将帅五百人,斩首万余级。
吴提听到就逃走,道生追赶,到达漠南而返。
太平真君四年(443)太武帝巡视漠南,分军队为四路:乐安王范、建宁王崇各率十五员将出兵东路,东平王丕率十五员将出兵西路,太武帝出兵中路,中山王辰率十五员将做中军后继。
太武帝到达鹿军谷,和贼寇相遇。
吴提逃走,追到安页根河打败了他。
太武帝到石水而返。
五年,再次巡视漠南,想要袭击吴提,吴提远远逃走了,就停止了。
吴提死了,儿子吐贺真立,号“处可汗”,汉语是“思虑”。
十年正月,太武帝北伐,高凉王那出兵东路,略阳王羯儿出兵西路,太武帝和景穆从中路出兵涿邪山。
吐贺真别支部帅尔绵他拔等率千余家来归降。
此时,军队行数千里,吐贺真新立,感到恐惧,远远逃走了。
九月太武帝北伐,高凉王那出兵东路,略阳王羯儿出兵中路,和各军约期聚集在地弗池。
吐贺真全国精锐,军需众多,包围拓跋那数十层。
拓跋那挖掘长圩坚守,相持数日。
吐贺真几次挑战总是不利,因拓跋那人少而固守,吐贺真怀疑大军将要到达,解除包围夜逃。
拓跋那率军追赶,九日九夜,吐贺真更加恐惧,丢弃辎重,越过穹隆岭远逃。
拓跋那收取辎重,率军返回,和太武帝在广泽会合。
略阳王羯儿将其人户、百余万畜产全数收容。
从此,吐贺真就孤单薄弱,远远逃窜,边疆停止报警。
太安四年(458),帝征伐北方,骑十万,车十五万辆旌旗千里,于是越过大漠。
吐贺真远逃,他的莫弗乌朱驾颓率领部众几千来归降,就刻石记功而返。
太武帝征伐以后,有休战的想法;蠕蠕也惊惧威势,向北逃窜,不敢再往南。
和平五年(464)吐贺真死了,儿子予成立,号“受罗部真可汗”,汉语是“恩惠”。
自称永康元年。
率部众侵犯边塞,北镇的游动军队大败他的部众。
皇兴四年(470),予成侵犯边塞,帝向北征讨,京兆王子推、东阳公元丕率各军出兵西路,任城王云等率军出兵东路,汝阴王赐、济南公罗乌拔率军做先锋,陇西王源贺率各军做后继。
各将军和皇帝会合在女水边,献文帝亲自告诫将士,对各将下诏说“:用兵在出人意外,不在人多。
卿等只管为朕努力作战,计谋策略已在朕的心中。”于是挑选五千精兵挑战,设许多奇兵迷惑他们,敌方部众奔逃溃散,官军向北追赶三十余里,斩首五万级,投降的万余人,戎马器械,无法称量统计。
一旬又九天,往返六千余里。
改女水叫武川,于是作《北征颂》,刻石记功。
延兴五年(475)予成请求通婚聘。
有司因予成屡次进犯边塞,请拒绝他的使者,出兵讨伐。
皇帝说:“蠕蠕好似禽兽,贪婪无义,朕要用信诚待人,不可遏止拒绝。
予成对前错知道悔恨,派使者请求和解,要求缔结姻亲,怎么可以辜负他的诚意?”于是下诏答复说“:所谈的婚事,现在才返回一次,探寻事理,其中未妥。
男人下聘女人,爻象已明示,初婚的吉利在厚重礼聘,君子因此重视人伦这个根本。
不敬重初始,让他有始有终就难了。”予成常心怀欺诈,到献文世终结,再不求婚。
太和元年(477)四月,派莫何去汾比拔等人来进献良马、貂裘。
比拔等人说:“伏承天朝的珍宝华丽,聚积很多,请求一看。”于是命有司取出御府的珍玩、金玉、文绣、器物,御厩的文马、奇禽、异兽和世间应用的,陈列京肆,让他逐个观看。
比拔见了,自语道:“大国富丽,一生所未见啊。”二年二月,又派比拔等朝见进贡,再次寻求请予通婚。
孝文帝志在招纳,同意了他。
予成虽然每年进贡不断,可是诚意约请不明显,婚事也就停了。
九年予成死了,儿子豆山仑立,号“伏古主敦可汗”。
汉语是“永恒”。
自称太平元年。
豆山仑性情残暴好杀。
他的名臣侯cR、石洛候屡次忠言劝谏,又劝他和魏交往和好,不要侵犯中国。
豆山仑发怒,诬陷石洛候谋反,杀了他,并灭了他的三族。
十六年八月,孝文帝派阳平王颐、左仆射陆睿又同为都督,领军斛律桓等十二员将七万骑兵讨伐豆山仑。
部落内高车阿伏至罗率部众十余万西去,自立为首领。
豆山仑和叔父那盖分两路追赶。
豆山仑从浚稽山北出兵向西,那盖从金山出兵。
豆山仑多次被阿伏至罗打败,那盖数次胜利。
国人都认为那盖有天佑助,想拥推那盖做首领。
那盖不听从,部众竭力拥推。
那盖说:“我做臣还不行,怎么能做首领?”部众就杀掉豆山仑母子,把尸首让那盖看,这才继位。
那盖号“候其伏代库者可汗”,汉语是“欢乐”。
自称太安元年。
那盖死了,儿子伏图立,号“他汗可汗”,汉语是“前人留下的事业”。
自称始平元年。
正始三年(506),伏图派使者纥奚勿六跋朝见进献,请求交往和好。
宣武帝不答复他的使者,下诏有司告诉勿六跋说“:蠕蠕远祖社山仑是大魏叛臣,以前容忍,暂时交往使者。
现在蠕蠕衰微,失去了往日;大魏的德行,隆盛可与周、汉相比,据有中原,平定八方之外。
正因江南未平定,暂且放宽北部疆界。
交往和好的事,不能准许。
如修治藩国礼仪,诚意显著,当不会辜负你们。”永平元年(508),伏图又派勿六跋,奉上函书一封,并进献貂裘。
宣武帝不受,依照前次晓谕遣返。
伏图向西征伐高车,被高车王弥俄突杀死,儿子丑奴立,号“豆罗伏拔豆伐可汗”,汉语是“制度显明”。
自称建昌元年。
永平四年九月,丑奴派沙门洪宣奉献珠象。
延昌三年(514)冬,宣武帝派骁骑将军马义舒出使到丑奴,还未出发,皇帝驾崩,事情于是就停止了。
丑奴壮健,善于用兵。
四年派遣使者俟斤尉比建朝见进贡。
熙平元年(516),向西征伐高车大败他们,擒获首领弥俄突,杀掉,全数吞并背叛的人,国家就强盛起来。
二年又派使者俟斤尉比建、纥奚勿六跋、巩顾礼等朝见进贡。
神龟元年(518)二月,明帝到显阳殿,引领顾礼等二十人到殿下,派中书舍人徐纥宣读诏书,责备蠕蠕蕃国礼仪不完备。
当初,豆山仑死时,那盖做首领,伏图娶豆山仑的妻子侯吕陵氏为妻,生丑奴、阿那c等六人。
丑奴继立后,忽然丢失一子,字祖惠,寻找征求不能得到。
屋引副升牟的妻子是豆浑地万,年龄二十多岁,是个医巫,假托神鬼,先前被丑奴所信任,出入去来。
于是说:“此儿现在天上,我能呼到。”丑奴母子欣慰欢喜。
次年中秋,在大泽中设帐屋,斋洁七日,祈请天神。
过了一夜,祖惠忽然出现在帐中,自己说一直在天上。
丑奴母子抱住他又悲又喜,大宴国人,给地万加号为圣女,纳她做可贺敦。
授予她丈夫副升牟爵位,赏赐牛、马、羊三千头。
地万既有左道旁门,也有姿色,丑奴更加看重和喜爱,相信采纳她的言谈,惑乱国政。
如此多年,祖惠岁数大了,他母亲问他,祖惠说“:我一直在地万家,不曾上天。
上天是地万教给我的。”他母亲把情形全都告诉了丑奴。
丑奴说地万预称鉴知久远的事,不能不信,不要相信谗言。
不久地万恐惧,向丑奴诬陷祖惠,丑奴暗中杀了祖惠。
正光初,丑奴母亲派莫何去汾、李具列等人绞杀了地万。
丑奴发怒,要杀具列等。
又阿至罗进犯丑奴,丑奴进攻,军队打败仗回来了,被他母亲和大臣杀死,立丑奴弟弟阿那c做首领。
阿那c继立过了十天,他的族兄俟力发示发率部众数万来讨伐,阿那c战败,带领弟弟乙居伐轻骑向南逃走归魏。
阿那c的母亲侯吕陵氏和她的二弟不久被示发杀掉,可是阿那c不知道。
九月,阿那c将要到来,明帝派兼侍中陆希道为主使,兼散骑常侍孟威为副使,在近畿迎接慰劳。
让司空公、京光王继到北中,侍中崔光、黄门郎元纂在近郊,同样再三宴请,引领他到朝廷。
十月,明帝到显阳殿,带领从五品以上清官、皇宗、藩国的使客等,排列在殿庭。
王公以下和阿那c等进入在庭中就位,面朝北。
位置站定,谒者引领王公以下登殿,阿那c位置在藩王之下,又引领特命的官吏和阿那c的弟弟和二叔登殿,位置在群官之下。
派中书舍人曹道宣读诏书慰劳问候。
阿那c启奏道“:陛下优待隆重,命臣弟、叔等登殿参与会见。
但是臣有从兄,在北边的时候,官位高于二叔,请求命他登殿。”下诏听从,位置就在阿那c弟弟之下、二叔之上。
宴会即将结束,阿那c拿着启奏的表章站立在座位后面。
帝命派舍人常景问他想说什么。
阿那c请求到皇帝面前,帝下令领他上前。
阿那c再拜长跪说:“臣的先世源由,出于大魏。”帝说:“朕已经全知道了。”阿那c站起说道:“臣的祖先随水草放牧,于是居住漠北。”帝说:“卿的话未说完,可再具体陈述。”阿那c又说道:“臣的祖先以来,世居住北土,虽然隔越重重山河,却恭顺之心仰慕教化,未能当时宣示正是因为高车违乱忤逆,臣的国家混乱,无暇派使者来宣示远方之人的诚意。
从近年以前,逐渐平定高车,到臣兄做首领,因此派巩顾礼等使者来大魏,确实想修治藩国的礼仪。
所以曹道芝出使北方时,臣和做首领的兄长,就派大臣五人,拜受了诏命。
臣兄弟的本意,未来得及通达皇上。
但是高车从而侵犯凌暴,国中有奸臣,趁混乱做叛逆,杀了臣兄,立臣做首领。
才过十天,臣因陛下恩慈如天,因此仓促空身投奔国家,归来听命陛下。”皇帝说:“卿陈述具体,但理还没说完,可以再说。”阿那c再拜接受诏命,站起来说道:“臣因家难,空身来投陛下,老母亲还在那里,离别万里,本国的臣下人民,都已经走散。
陛下隆厚的恩情超过天地,乞求派出兵马,返回本国,消灭叛逆,收集逃散的人,陛下出于慈爱的关心,赐借给兵马,老母亲如还在世,能够活着见面,申述母子恩情;如果死了,则能够报仇,洗雪大耻。
臣当统领余人,奉事陛下,四季的贡物,不敢缺少断绝。
陛下的圣颜难得看见,怎敢不披露述说?只是想说的,嘴不能全都说出。
另有言词启奏,谨把它仰呈皇帝,希望得到明鉴。”仍旧把启奏交付舍人常景,把它全部上奏使皇帝知道。
不久封阿那c为朔方郡公,蠕蠕王。
赐给他衣冕,加赐给他轺、盖,俸禄照从仪卫,和贵戚藩国相同。
十二月,明帝因阿那c国无定主,思念返回安抚聚集余人,启奏请求极为迫切,就下诏议论此事。
当时朝臣的意见有同有异,有的说听从返还,有的说不可。
领军元叉为宰相,阿那c私下用金百斤贿赂他,于是同意返归北方。
二年正月,阿那c等五十四人请求辞行,明帝到西堂,引见阿那c和他的叔兄弟五人,登阶赐坐,派中书舍人穆弼宣示慰劳,阿那c等人拜辞。
下诏赏赐阿那c细明光人马铠一具,铁人马铠六具,露丝银缠槊二张和白目毛,赤漆槊十张和白目毛,黑漆槊十张和幡,露丝弓二张和箭,朱漆柘弓六张和箭,黑漆弓十张和箭,赤漆盾六幡和刀,黑漆盾六幡和刀,赤漆鼓角二十具,五色锦被二领,黄纟由被褥三十具,私府绣袍一领和帽子,内者绯纳袄一领、绯袍二十领和帽子,内者杂彩千段,绯纳小口裤褶一具内中宛具,紫纳大口裤褶一具内中宛具,百子帐十八具,黄布幕六张,新干粮一百石,麦..八石,榛..五石,铜乌钅育四枚、柔铁乌钅育二枚,各受二斛,黑漆竹木盍四枚各受五升,婢二口,公马草马五百匹,驼一百二十头,母牛一百头,羊五千口,朱画盘器十合,粟二十万石,到达镇守时给予。
诏令侍中崔光、黄门元纂,城外慰劳遣返。
阿那c来投奔以后,他的从父兄弟俟力发婆罗门率领数万人进入讨伐示发,打败了他。
示发逃跑投奔地豆干,被他杀掉,推举婆罗门做首领,号“弥偶可社句可汗”,汉语是“安静”。
当时安北将军、怀朔镇将杨钧上表:“传说那些人已立首领,是阿那c同堂兄弟。
夷人兽心,已经选择了君长,恐怕未必肯用杀兄的人,在郊外迎接他的弟弟,白白往返一趟,只会损害国威。
除非增加兵众,否则没法把他送进北方。”二月,明帝诏令以前到过蠕蠕的使者牒云具仁前往,晓谕婆罗门迎接阿那c恢复藩国之意。
婆罗门自己特别骄横傲慢,无逊位避让之心,要求具仁以合乎礼仪的举动表示尊崇,具仁坚守节操不屈服。
婆罗门派大官莫何去汾、俟斤丘升头六人带兵两千跟随具仁迎接阿那c。
五月,具仁回到镇守,谈论那里的事态趋势。
阿那c有顾虑不敢进入,上表请求回京。
适逢婆罗门被高车追逐,率领十个部落到凉州归降。
于是蠕蠕数万人,相继迎接阿那c。
七月,阿那c启奏说:“投顺归化的阿那c蠕蠕元退社、浑河旃等二人,在本月二十六月到镇守,国土大乱,各姓分别驻扎,互相劫掠,现在的北人,引颈翘望等待拯救。
现乞请依照前恩,赐给精兵一万,仍令督将率领,送臣到大碛北,抚慰安定荒远之人。
如承蒙获请,事情必然能够成功。”下诏交付尚书、门下广泛议论。
八月,诏令兼散骑常侍王遵业驱马到站宣读圣旨,安慰开导阿那c,并重复赏赐。
九月,蠕蠕后主俟匿伐来投奔怀朔镇,是阿那c的兄长,依次称述期望、乞请军兵,并请阿那c。
十月,录尚书事高阳王雍、尚书令李崇、侍中侯刚、尚书左仆射元钦、侍中元叉、侍中安丰王延明、吏部尚书元修义、尚书李彦、给事黄门侍郎张烈、给事黄门侍郎卢同等人启奏道“:听说汉代设立南北单于,晋有东西的称呼,都是为了互相维系抵御国难而成为国家屏障。
现臣等参与谋议,认为怀朔镇北,地名无结山吐若奚泉,敦煌北西海郡,就是汉晋旧时要塞,两地宽阔平坦,原野更加肥沃。
阿那c应放置在西吐若奚泉,婆罗门应该放置在西海郡,命各人统率部落,收聚离散的人。
他们的爵号和供给所需,希望皇恩裁定处理。
他的臣下官员,听任他们原来的习惯。
阿那c居住的已是境外,恩惠应少,表示刑法严厉。
计划沃野、怀朔、武川镇各差派二百人,命令当镇军主监督统率,供给粮食兵器,送到前面的地方。
仍旧在那里为他们建造屋宇,功德成就积聚。
所有从北来的婆罗门的投顺归化的人,命令州镇上佐,按路程供给粮食,送到怀朔阿那c那里。
镇使用人,按量给予食粮;在京师馆舍的人,听凭自己去留。
阿那c草创时期,先前没有储备积存,请求给予朔州麻子干粮二千斛,官驼运送。
婆罗门居住西海,已是境内,资用兵卫不能同于阿那c。
阿那c等新到藩国,应各派使者持节驱马到驿站,先去慰问开导,并且委托他们治理。”明帝依从。
十二月,诏令安西将军、廷尉元洪超兼任尚书行台,到敦煌安置婆罗门。
婆罗门不久就和部众谋划叛变投靠口厌哒。
口厌哒三个妻子,都是婆罗门的姐妹。
但被州军讨伐,擒获。
三年十二月,阿那c上表,请求给予粟米作为田种。
诏令给予万石。
四年,阿那c部众遇到大饥荒,进入边塞侵犯劫掠。
明帝诏令尚书左丞元孚兼任行台尚书,出使晓谕他。
元孚见到阿那c,被他捉住。
让元孚自己跟随,驱赶劫掠良民二千和公私驿马、牛羊数十万向北逃走,后谢过元孚把他放还。
帝诏令骠骑大将军、尚书令李崇等人率领骑兵十万讨伐,出塞三千多里,到达瀚海,没有追上而返回。
俟匿伐到洛阳,明帝到西堂接见他们。
五年,婆罗门死在洛南的馆舍,诏令赠予使持节、镇西将军、秦州刺史、广牧公。
这年,沃野镇人破六韩拔陵造反,各镇响应。
孝昌元年(525)春天,阿那c率领部众讨伐他们。
诏令派牒云具仁携带各色物品慰劳赏赐。
阿那c拜受诏命,率众十万,从武川镇向西到沃野,屡次交战获胜。
四月明帝又派通直散骑常侍、中书舍人冯Q出使阿那c,慰劳赏赐有区别。
阿那c部落已经和好,兵马渐渐强盛,于是号称“敕连头兵伐可汗”,汉语是“把持”。
二月,阿那c又派郁久闾弥娥等朝见进贡。
三年四月,阿那c派使者巩凤景等人朝见进贡。
到他返回时,明帝召见他说:“北镇的群狄,不断地成为叛逆,蠕蠕主为国立忠,帮助加以诛伐征讨,念及他的诚心,寝食时也不忘。
现在知道停留在朔边,和..朱荣相邻接,要严格管束部曲,不要互相凌暴劫掠。
近来又得到蠕蠕主启奏,更想为国东征。
但蠕蠕主世代居住北漠,不适应炎热的夏天,现在可以暂时停止,听从等待以后的敕命。”大概是朝廷考虑到他变化不定。
此后使者屡次朝见进贡。
建义初,孝庄帝下诏说:“功勋高的人赏赐重,德行厚的人名声隆。
蠕蠕主阿那c镇守保卫北藩,在朔外抵御侵凌,因此使阴山报警停息,弱水无尘,刊迹狼山,铭功瀚海。
至诚之心坚定,勋业未有实现,因此应用特殊礼仪显示,怎能容许用固定不变的格式来要求。
从今以后,赞拜不用称名,上书不必称臣。”太昌元年(532)六月,阿那c派乌勾兰树升伐等朝见进贡,并为长子要求娶公主为妻。
永熙二年(533)四月,孝武帝下诏让范阳王海的长女琅I公主许嫁,没来得及成婚,孝武帝进入潼关内。
东、西魏竞相与阿那c结为婚好。
西魏文帝就让孝武帝时舍人元翌的女儿称为化政公主,嫁与阿那c兄弟塔寒为妻,自己又纳阿那c女儿为后,加上用金帛诱导。
阿那c就留下东魏使者元整,不答复使者带来的音信。
后来就率众渡河,以废后为借口,文帝不得已,就敕命废后自杀。
元象元年(538)五月,阿那c掠夺幽州范阳,南到易水。
九月,又抢掠肆州秀容,到达三推。
又杀掉元整,转而图谋侵犯。
东魏于是囚禁阿那c使者温豆拔等人。
神武因阿那c凶残狡猾,打算抚慰怀柔他,就遣返阿那c的使者龙无驹北还,来通达温豆拔等人的消息。
当初阿那c杀元整,也说温豆拔等人不在世了,见到无驹,略微怀有感愧之情。
兴和二年(540)春天,又派龙无驹到东魏朝见进贡,然而还是没有诚恳之意。
阿那c的嫁给文帝为妻的女儿得疾病死了,齐神武派相府功曹参军张徽纂到阿那c出使,离间游说他。
说文帝和周文既害死孝武帝,又杀了阿那c的女儿,胡乱用关系疏远的亲属借用公主的名号,嫁给他为妻。
又说阿那c渡河向西征讨时,周文烧了草料,使他的战马饥饿,不能向南推进,这就是他们悖逆奸诈变化无常难以相信的形象。
又说东魏是正统的所在,说阿那c败亡归顺,魏朝保护,得以保存自己的国家,用大义来教导他。
同时又骗阿那c说“:近来有赤铺步落坚胡在河西行动,被蠕蠕主俘获。
据说蠕蠕主问他:‘你听从高王,还是听从黑獭?’一个人说听从黑獭,蠕蠕主杀了他;两个人说听从高主,蠕蠕主放回。
这就是蠕蠕主思念大国以往的仁义。
他的女儿已经被害,他们欺瞒诈骗待你,不仁不信,应该被讨伐。
况且坚持叛逆的一方,不知归顺,朝廷也要加以诛罚。
他如深切怀念以往的恩情,保存和睦,应和天子的至亲公主结成婚姻,因此派遣兵将,讨伐那些叛臣,为蠕蠕主雪耻报仇。”张徽纂已经申述了齐神武的意思,阿那c召集他的大臣共同商议,就对东魏诚心归顺。
派其俟利、莫何莫缘游大力等朝见进贡,借此为他儿子庵罗辰求婚。
静帝诏令兼散骑常侍太府卿罗念、兼通直散骑常侍中书舍人穆景相等到阿那c出使。
八月,阿那c派莫何去折豆浑十升等朝见进贡,再次借机求婚。
齐神武请求满足他的意愿,来招抚四方边远之人。
下诏让常山王骘的妹妹乐安公主许嫁,改封为兰陵郡长公主。
十二月,阿那c又派折豆浑十升到东魏请求结婚。
三年四月,阿那c派吐登郁久闾譬浑、俟利莫何折豆浑侯烦等奉献马千匹,作为聘礼,请求迎娶公主。
诏令兼宗正卿元寿、兼太常卿孟韶等送公主从晋阳北进,资用器物,齐神武亲自料理,陪嫁都很丰厚优渥。
阿那c派他的吐豆登郁久闾匿伏、俟利阿夷普掘、提弃之伏等到新城南迎娶公主。
六月,齐神武考虑阿那c难以相信,又借国事加重为由,亲自送公主到达楼烦的北面,接待慰劳他的使节,每次都很隆重丰厚。
阿那c大喜,从此连续朝见进贡东魏。
四年,阿那c请求把自己的孙女号邻和公主嫁给齐神武第九个儿子长广公湛,静帝下诏结为婚姻。
阿那c派他的吐登郁久闾譬掘、俟利莫何游大力送孙女到晋阳。
武定四年(546),阿那c有一爱女,号为公主,又因齐神武威德日盛一日,又请求纳入,静帝听到就诏令神武纳她。
阿那c派他的吐豆发郁久闾汗拔姻姬等送女到晋阳。
从此东魏边塞无事,到武定末年使者连续进贡。
当初阿那c恢复自己国家时,对朝廷竭尽礼仪。
明帝以后,中原死丧祸乱,未能对外巡行。
阿那c统率北方,很是强盛,渐渐敢于骄傲自大,礼仪恭敬很是缺乏,派使者朝见进贡,不再称臣。
天平以来,更加踞傲怠慢。
汝阳王暹掌管秦州时,派他的典签齐人淳于覃出使阿那c。
于是留下了他,亲信宠爱,委任职事。
阿那c因此进入洛阳,心中羡慕中国,设立官位称号,超越本分地比照王者,于是就有了侍中、黄门这类属官。
让淳于覃做秘书监、黄门郎,掌管文墨的事情。
淳于覃教育阿那c,转而变为不再谦卑,每次进奉国书,和邻近的对等国以平等之礼相待。
到齐接受东魏禅让后,也一年四季往来不断。
天保三年(552),阿那c被突厥打败,自杀。
太子庵罗辰和..的从弟登注俟利、登注的儿子库提,和拥护他们的部众投齐。
其余部众立登注次子铁伐为首领。
四年,齐文宣帝送登注和儿子库提返回北方。
铁伐不久被契丹杀死,他的国人仍然立登注做首领。
又被大人阿富提等杀掉,国人又立库提做首领。
这年,又被突厥进攻,全国投齐。
文宣帝于是向北讨伐突厥,迎接收容蠕蠕,废掉首领库提,立阿那c儿子庵罗辰做首领,送他到马邑川,供给他粮食、缯帛。
亲自追赶突厥到朔方,突厥请求投降,准许并返回。
于是蠕蠕进贡奉献不断。
五年三月,庵罗辰反叛,文宣帝亲自征讨,大败他们。
庵罗辰父子北逃。
四月,侵犯肆州。
文宣帝从晋阳讨伐,到达恒州黄瓜堆,敌军四散跑开。
当时大军已经返回,文宣帝手下有千余骑兵,遇到蠕蠕的别支部落数万人,四面围逼。
文宣帝神色自如,指点形势,敌众惊慌溃败如随风倒伏,于是驱兵从溃乱的包围中冲出。
敌人退走,追击他们,尸体倒地二十五里,俘获庵罗辰妻、子和活口三万余人。
五月,文宣帝又向北讨伐蠕蠕,大败他们。
六月,蠕蠕率部东移,打算南侵,文宣帝率轻骑在金川下阻击,蠕蠕听到就远远逃走了。
六年六月,文宣帝又亲自征讨蠕蠕。
七月,文宣帝停宿白道,留下辎重,亲自率轻骑五千追赶蠕蠕,亲自冒着弓矢石头,屡次大败他们,接着追到沃野,大胜而回。
此时,蠕蠕已经几次被突厥打败,在西魏恭帝二年(555),就率部千余家奔关中。
突厥既凭借兵力强大,又借助与西魏和好,恐怕他们留下的人依靠大国,继续驿站传书,请求全部杀掉才心甘。
周文商议后准许了,于是就拘禁蠕蠕主以下三千多人交付突厥使者,在青门外斩首。
未成丁男子以下的免死,都分配给王公家族。
高车传高车是古代赤狄残留的种族。
起初号为狄历,北方认为是敕勒,华夏认为是高车、丁零。
它的语言大致和匈奴语相同,而时常有小的不同。
有人说他们的祖先是匈奴的外甥。
那些种族有狄氏、袁纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。
通俗的说法是:匈奴单于生有二女,姿容特别漂亮,国人都认为是神仙。
单于说“:我有这样的女儿,怎么能许配凡人?将把她们交给上天。”于是就在国北无人地方建一高台,把二女放置在那上面说:“请上天自己迎娶她们。”过了三年,她们的母亲想接回来。
单于说:“不可以。
上天迎娶的日期未满。”又过一年,有一老狼,昼夜守着高台嚎叫,因此把台下刨穿成了空穴,长时间不离开。
小女儿说:“我父亲把我放在这里,想把我们给上天,如今狼来了,或许是神物,上天让它这样的。”就要下去接近它。
她的姐姐大为吃惊地说:“这是畜生,不是辱没了父母吗?”妹妹不听,下台成为狼的妻子并且生育了子女。
后来就滋生繁衍成了国家。
所以那些人喜欢引声长歌,又像狼嚎。
没有统领的主帅,种族各有君长。
性格粗猛,亲族种类同心,到了遭受敌人侵犯的灾难时相互依靠聚合。
战斗没有行列阵形,单人个别突前冲击,忽出忽入,不能坚持战斗。
他们的习俗:蹲踞姿式不雅,无所避让忌讳。
婚姻中把牛马作纳娶聘礼当作荣耀,结婚的约言已定以后,男人们环绕着车围驱马,让女人们随意取用上等好马,袒衣乘马冲出栅栏。
马的主人站在栅栏外,拍手惊马,不落下的就娶,落马的更换取用,数额满员为止。
土俗不种谷,不制作酒。
迎娶新妇那天,男女相扶持,拿着马酪、截肢体分解骨节的熟肉。
主人延请宾客,也没有行列位置,穹庐前面聚集坐下,饮宴到日落,并留他们住宿。
第二天,带领新妇回去。
不久,夫家返回进入女家马群,尽取良马,父亲弟兄虽然吝惜,最终无人说话。
颇忌讳娶寡妇,却优待可怜她。
她的畜产自有记号,虽然围拦或在野外,但无人妄自取用。
习俗不爱清洁,喜欢招致震霆。
每震,就呼叫射天并弃置移去。
来年秋天,马肥壮,又接连等候在震的地方,埋黑色公羊,燃火拔刀,女巫祝祷诉说,好像中国的除凶去邪的仪式。
群队骑马奔驰围绕旋转,百圈才停止。
每人拿一束柳、木夷回去,种上它,用乳酪浇灌。
妇人用皮革包裹羊的骸骨,戴在头上,屈折萦绕在头发鬓角并连缀,好像高起的冕冠。
死亡葬送,地作坑穴,把尸体放在坑里,张臂引弓,佩刀挟矛,与活时没区别,并且露着坑穴不掩埋。
常常有震死和疫疠而死的,就为他祈求福祉;如安全没有其他,就为他们举行祭祀。
要杀许多的各种牲畜,烧骨头来祭祀,跑马绕旋,多的数百圈。
男女不分小大,都要集会。
平安吉祥的人就歌舞奏乐,死丧的人家就悲吟哭泣。
他们随着水草迁移,穿皮吃肉,牛羊畜产都和蠕蠕相同。
只是车轮高大,辐条数目很多。
迁移到鹿浑海西北百余里后,部落强大,常常和蠕蠕为敌,也每每向魏侵犯盗取。
魏道武帝袭击他们,大败他们的各个部落。
后来道武帝又渡过弱洛水,向西走到鹿浑海,停下人马挑选轻骑,向西北奔百余里,突袭打败了他们,俘获活口、牛马羊二十余万。
又在狼山讨伐他的残留种族,大败他们。
皇帝北巡,命各将分为东西两路,道武帝亲自率领六军从中路,从马交髯水西北,巡视自己的部曲,各军同时会合,打败他们的杂乱部落三十余个。
卫王仪另外率各将从西北越过千余里沙漠,又打败他们的遗留散落的七部。
于是高车大为恐惧,各部都震惊害怕。
道武帝从牛川向南延伸,大规模地围圈、猎取野兽,把高车作围猎目标,骑兵步兵列队遮拦,环绕七百余里,把各种野兽聚集在里面,于是驱赶到平城,就让高车部众建造鹿苑,南面沿着台阴,北边到长城,东面包围白登,连着西山。
不久,高车侄利曷莫弗敕力犍率领他的九百余落归附,封敕力犍为扬威将军,设置司马、参军,赐给谷二万斛。
后来高车解批莫弗幡豆建又率领他的部众三十余落归附,也封为威远将军,设置司马、参军,赐给衣服,每年供给粮食。
蠕蠕社山仑败亡以后,收拾部落,转移迁徙到广阔沙漠的北边,侵入高车的地盘。
斛律部首领倍侯利担忧这件事,说:“社山仑刚刚集聚,兵马贫乏缺少,打他很容易啊!”于是部众全数出击,进入他们的国落。
高车贪图利益,不顾后患,分掉他们的庐室,把妇女作为老婆,安稳休息,躺卧不起。
社山仑登高看见,就召集逃散部众,得到千人,早晨突袭杀死他们,逃脱的十分之二三。
倍侯利于是投奔魏,赐给爵位是孟都公。
倍侯利朴实直爽,勇健过人,挥戈攻阵,与众不同。
北方的人害怕他,婴儿啼哭时,告诉他说“倍侯利来了”,就不哭了。
处女们歌唱道“:寻求良夫,应当像倍侯。”他就是这样使众人信服。
善于用五十蓍草占卜凶吉,每每得中,所以得到信任宠幸,赏赐丰厚,命他的小儿子曷堂入内侍奉。
到倍侯利死时,道武帝哀悼惋惜,按魏礼埋葬,加谥号为忠壮王。
后来诏令将军伊谓率二万骑兵向北袭击高车残留种族袁纥乌,屡次打败他们。
道武帝时,分散到各部,只有高车因种族粗犷,不听役使,所以能另外成为一个部落。
后来太武帝征讨蠕蠕,打败他们后返回。
到达漠南,听说高车东边部落在已尼陂,人畜很多,离官军千余里,打算派左仆射安原等征讨。
司徒长孙翰、尚书令刘洁等劝谏,太武帝不听。
就派安原等并发付新归附的高车计万骑,到达已尼陂,高车各部看见官军就投降的数十万落,缴获牛羊也有百余万,都移置在漠南千里的地域上。
乘坐大车辆,追逐水草畜牧繁衍生息,数年以后,知道食用粮食,每年奉献贡品。
因此国家的马和牛羊竟至很便宜,毡皮堆积。
文成帝时,高车五个部落会聚祭天,人众达数万,跑马大聚会,杀牲游绕,欢歌吟唱欣喜得意。
他们普通人说从前世以来,没有比这个会更盛大的。
皇帝到达巡幸,没有一个不高兴欢喜的。
后来孝文帝召集高车部众,随皇帝向南征讨,高车不愿向南走,于是推举袁纥树者做首领,接连背叛,游动的踪迹到达金陵。
都督宇文福追赶讨伐,大败而回。
又诏令平北将军、江阳王继为都督讨伐他们。
继先派人慰劳树者,树者进入蠕蠕。
不久后悔了,接连投降。
高车这个族又有十二姓:一叫泣伏利氏,二叫吐卢氏,三叫乙旃氏,四叫大连氏,五叫窟贺氏,六叫达薄氏,七叫阿山仑氏,八叫莫允氏,九叫俟分氏,十叫副伏罗氏,十一叫乞袁氏,十二叫右叔沛氏。
突厥传突厥这个国家,其祖先居住在西海西边,独自成为一个部落,大概是匈奴人的一个支派。
姓阿史那氏。
后来被邻国打败,将其种族全部灭绝。
有一个小男孩,年龄大约有十岁,士兵看他小,不忍心杀他,就把他的脚砍掉,把胳膊砍断,扔到草丛中。
有一只母狼用肉喂养他,等他长大,和狼交配,于是就怀了孕。
邻国的国王听说这个男孩还活着,就又派人来杀他。
使者见他在狼旁边,想连狼一同杀掉。
这个时候,好像有神灵相助,把狼扔在西海东边,落在高昌国西北的山中。
山里有洞穴,洞穴里有平坦的土地,茂盛的青草,方圆数百里,四面都是山。
狼藏在这里边,后来就生下十个男孩。
十个男孩长大后,在外娶妻生子,之后各自为一姓,阿史那就是其中的一姓,最为贤能,于是就做了君长。
所以在营门树立狼头大旗,以表示不忘根本。
渐渐地发展到几百家,经历了许多年后,有一个叫阿贤设的人,率领他的部落的人走出洞穴,做了蠕蠕的臣民。
到了大叶护,突厥这个种族渐渐强大。
到北魏末年,有一个伊利可汗,带兵攻击铁勒,大败铁勒人,使其五万多家投降。
于是就向蠕蠕主求婚,蠕蠕主阿那c大怒,派遣使者大骂伊利可汗。
伊利将其使者斩首,率众攻击蠕蠕,打败蠕蠕。
伊利可汗死后,他的弟弟阿逸可汗继位,又打败蠕蠕。
阿逸可汗生病将死的时候,不立他的儿子摄图,而立他的弟弟俟叔,称作木杆可汗。
有的说突厥族本来是平凉,非正宗的胡人,姓阿史那氏。
魏太武皇帝消灭沮渠史,阿史那带领五百家投奔蠕蠕。
世代居住在金山南侧,是蠕蠕人的铁匠。
金山的形状像头盔,俗称头盔为突厥,因而就把突厥作为号。
又有的说,突厥的祖先,出生在索国,在匈奴北边。
这个部落的大人名叫阿谤步,兄弟七十个,其中一个叫伊质泥师都,是狼生的。
阿谤步等人生性都很愚痴,其国于是被消灭了。
泥师都受到异常之气的感化,能够占卜风雨。
娶了两个妻子,说是夏神和冬神的女儿。
一胎生了四个男孩,其中一个变成白鸿;一个在阿辅水和剑水之间建立国家,称为契骨国;一个在处折水建立国家;一个住在跋斯处折施山,居住在这里的就是泥师都的大儿子。
山上仍然有阿谤步种族的人,大都饥寒露体。
大儿子就给他们弄来火取暖,养育他们,都得到了帮助。
于是就一同尊奉大儿子为主,称为突厥,就是都六设。
纳都六设有十个妻子,生的儿子都随母亲的姓,阿史那就是他的小妻生的儿子。
都六死后,想在十个妻子所生的儿子中选择一个继位,大家就陆续来到大树下,共同约定说:“都向着树跳,谁跳得最高,就推举谁继位。”阿史那所生的儿子年龄幼小,却跳得最高,诸子就奉他为主,称为阿贤设。
这种说法虽然不同,但终究是狼种。
阿史那之后的叫作土门,部落稍稍强盛,就开始到塞上买卖缯絮,愿意和中国来往。
西魏大统十一年(545),周文帝派遣胡人安诺..b出使突厥。
突厥国都互相庆贺说:“如今大国的使者到来,我国将要兴盛了!”大统十二年,土门就派遣使者向西魏进献地方特产。
当时,铁勒准备征伐蠕蠕,土门率领其部卒阻击,大败铁勒军,铁勒五万多家全部投降。
土门自恃强大,就向蠕蠕主求婚。
阿那c大怒,派使者去辱骂土门说:“你只是我的打铁的奴隶,怎么敢说出这样的话!”土门也大怒,杀了蠕蠕使者,就和蠕蠕绝交,而向魏求婚。
周文帝答应了土门的请求,大统十七年(551)六月,把魏长乐公主嫁给土门为妻。
这一年,魏文帝驾崩,土门派遣使者来吊唁,赠送马二百匹。
西魏废帝元年(552)正月,土门发兵进攻蠕蠕,在怀荒之北大败蠕蠕。
阿那c自杀,他的儿子庵罗辰逃奔北齐,其余众人重新立阿那c的叔父邓叔子为蠕蠕主。
土门于是就自称伊利可汗,如同是古代的单于。
称他的妻子为可贺敦,也就如同古时的阏氏。
也和齐国互通使者往来。
土门死后,其子科罗继位。
科罗号为乙息记可汗,又在沃野之北的赖山打败邓叔子。
科罗将死的时候,不立他的儿子摄图,而立他的弟弟俟斤为突厥主。
这就是木杆可汗。
俟斤的另一个名字是燕都,相貌奇异,面阔一尺多,肤色特别红,眼睛亮如琉璃,刚猛凶暴,英勇善战,足智多谋,喜好杀伐。
就率兵攻击邓叔子,大败邓叔子。
邓叔子带领其残余逃奔西魏。
俟斤又西边打败口厌哒,东边战胜契丹,北边吞并契骨,凭威势使塞外诸国屈服。
突厥的地盘,东边自辽海以西,西至西海,长达万里,南边自沙漠以北,北至北海,宽约五六千里,全部属于突厥。
和中国抗衡。
后来和西魏一起征伐北齐,到达并州。
突厥的风俗:披头散发,衣襟向左,住的是穹庐毡帐,随着水草迁移,把畜养放牧打猎当成日常的事情,吃的是肉,喝的是奶酪,穿的是毛皮和粗布衣。
看不起老人,看重年轻力壮的人,缺少廉耻,没有礼义,就像是古时候的匈奴。
突厥主刚刚即位的时候,亲近侍卫和重臣等让其上车,用毡盖起来,随着太阳转九圈,每转一圈,臣下就都拜礼,拜过之后就扶着他让他骑马,用布帛缠住他的脖子,让他不至于断气,然后放开,急忙问他说“:你能做几年可汗?”突厥主神情迷乱,不能详细说出多少年。
臣下就按照他所说的,以检验他在位时间长短的年数。
大官有叶护、次设、次特勤、次俟利发、次吐屯发,和其余的小官,共有二十八个等级,都世代设置。
兵器有角弓、鸣镝、甲、矛肖、刀、剑。
佩带的饰物又有短刀。
大旗上面,绣有金狼头。
侍卫之士,称作附离,用中国话说也就是狼。
大概突厥人本是狼所生,以表示不忘本。
擅长骑马射箭,生性残忍。
没有文字,征调兵马和各种赋税、杂畜,刻木头为数,连同一支金镞箭,用蜡封加印,作为凭证。
等到时限将满时,就转而为攻劫掠夺。
其刑法是:反叛、杀人、奸淫别人的妻子、偷盗马绊的人,都处以死刑;淫荡的人,割去其生殖器,并将其连腰砍断;奸淫别人的女儿,重罚财物,并把那人的女儿给他作妻子;打伤了人,根据伤势轻重赔偿财物;伤了别人的眼睛,就用女儿作赔偿,没有女儿,就用妻子的财产赔偿;伤了别人的身体,赔偿马匹;偷盗马和其他东西,都用十多倍的价值赔偿。
人死了,尸体停放在帐中,子孙和亲属,不论男女,都杀羊宰马,陈列在帐前祭奠,绕着帐篷跑马七圈,到帐门前就用刀划面,一边划一边哭,血和泪一起流淌。
像这种情况,经历七次才结束。
选择日期,将死亡者乘坐的马和曾经用过穿过的物品,连同尸体一同焚烧,把烧剩下来的灰收起来,等待时节埋葬。
春夏两季死的,等草木枯黄叶落时埋葬,秋冬两季死的,等到草木生长茂盛之后,挖个墓穴埋藏。
安葬那天,亲属置礼祭奠以及跑马、用刀划面等形式都和刚死的时候一样。
在地面堆置坟茔,盖上房子,中间画有死者的画像,以及活着的时候打仗的样子,曾经杀过一个敌人,就立一块石,有的多至千百石块。
又把用来祭祀的羊、马头,都悬挂在树干顶上。
这一天,男男女女都穿着鲜艳的服装,在埋葬死者的地方聚会,男子遇到喜爱的女子,回去后就可派人去求婚,女方的父母多数情况下都不拒绝。
父、兄、伯、叔死后,儿子、弟弟和侄子等人,可以娶其后母、伯母、婶子、嫂子为妻,只是尊长不能娶卑下者之妻。
住的地方虽然经常迁移,但是却有各自的地域。
可汗一直住在于都斤山,牙帐门朝东开,大概是敬重太阳升起的地方的缘故。
可汗每年都率领众位有身份的人,祭祀祖先的洞穴。
又在五月中旬,聚集其余人的水拜祭天神。
于都斤山西边五百里,高山突起,上面没有草木,称为勃登凝梨,用中国的话说就是地神。
他们写字和胡人相似,不知道年历,只是用草变绿作为标志。
男子喜欢樗蒲戏,女子踏皮球。
喝马奶酪致醉,互相对歌欢呼。
敬重鬼神,相信巫觋,以战死为荣,以病死为耻,和匈奴的风俗大概相同。
俟斤部下人众既已强盛,就派遣使者请求诛杀邓叔子等人。
周文帝同意了他们,就把邓叔子以下三千人都抓起来,交付俟斤的使者,在青门外把他们都杀掉了。
西魏恭帝三年(556),俟斤袭击吐谷浑,打败了吐谷浑。
周明帝二年(558),俟斤派遣使者来献俘。
保定元年(561),又派遣三个人,向周朝贡奉地方特产。
当时,周朝和北齐交战,连年战事不断,所以就联合突厥,作为外援。
当初,西魏恭帝时,俟斤答应进献女儿给周文帝,契约还没定,周文帝就死了。
不久,俟斤又把别人的女儿许配给周武帝,还没来得及纳聘,齐国人也派遣使者向突厥求婚,俟斤贪图齐国的厚礼,准备悔婚。
到了这个时候,周武帝诏令凉州刺史杨荐、武伯王庆等人前往突厥结好。
王庆等人到了突厥,向俟斤说明信义,俟斤于是就断绝和齐国使者的往来,而和周朝定婚。
俟斤依旧请求起倾国之兵向东讨伐齐国,于是周武帝令隋公杨忠率领一万人马,和突厥兵一起讨伐齐国。
杨忠的人马过了陉岭,俟斤带领十万人马来会合。
第二年正月,在晋阳进攻齐国君主,没有取胜,俟斤就放纵士兵大肆掠夺而回。
杨忠回兵,对周武帝说:“突厥士兵凶恶,赏罚很轻,首领虽多而没有法令,怎么能说难以控制呢?接连派去的使者,妄言突厥强盛,想让国家对突厥使者更优厚,自己前往时能够得到丰厚的回报。
朝廷受其虚假言词欺骗,将士都望风畏惧。
但是,突厥貌似强健,实际上很容易对付。
如今,在臣看来,前后派去的使者都可以斩首。”周武帝没有采纳。
这一年,俟斤又派遣使者来进献物品,又请求讨伐齐国。
诏令杨忠率兵从沃野出兵,晋公宇文护赶赴洛阳接应杨忠。
适逢宇文护交战不利,俟斤撤兵而回。
保定五年(565),诏令陈公纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐前往突厥迎接其女。
天和二年(567),俟斤又派遣使者来进献财物。
陈公纯等人到了突厥,俟斤又对齐国有二心。
碰巧雷声隆隆,狂风大作,天气发生变化,就答应陈公纯等人以后送归其女。
天和四年,俟斤又派遣使者来进献物品。
俟斤死后,又舍弃他的儿子大逻便,而立他的弟弟,这就是他钵可汗。
他钵以摄图为尔伏可汗,统领其东面;又用他的弟弟褥但可汗为步离可汗,居住在西边。
自从俟斤以来,突厥国家富强,有欺负中国的意思。
朝廷既已和突厥和亲,每年给他们缯帛粗棉所制之服和上等丝绸十万段。
突厥人在京城的,又用优厚的礼遇对待他们,穿的是有彩色刺绣的丝织品,吃的是肉,受到这种优待的突厥人经常有一千人。
齐国惧怕突厥掠夺,也把库府中的东西都拿给突厥。
他钵更加骄横,就对他的属下说:“只要使我在南边的两个儿子孝顺,何必忧虑没有财物呢?”齐国有一名叫惠琳的和尚,被俘虏到突厥,于是对他钵说:“齐国富强,都是因为有佛法。”于是就用因果报应的道理劝说他钵。
他钵听后就相信了,建立一座佛塔,派遣使者到齐国通好,求取《净名》、《涅..》、《华严》等佛经和《十诵律》。
他钵也亲自吃斋受戒,行路绕着佛塔,自恨没有生在内地。
建德二年(573),他钵派遣使者向齐国献马。
到了齐国被消灭,齐国定州刺史、范阳王高绍义从马邑逃奔到突厥。
他钵立绍义为齐帝,召集部属,说要为齐国复仇。
宣政元年(578)四月,他钵就进犯幽州。
柱国刘雄迎战他钵,兵败战死。
周武帝亲自统御六军,准备北伐。
适逢周武帝驾崩,就撤兵而回。
这年冬天,他钵又侵犯边境,围困酒泉,大肆抢夺之后而去。
大象元年(579),他钵又请求和亲,静帝册封赵王宇文招的女儿为千金公主,嫁往突厥,一并遣使押解高绍义送到京城。
他钵不答应,依旧侵犯并州。
大象二年,才派遣使者奉献物品,并且迎娶公主,而却将高绍义仍留在突厥,不解赴京师。
静帝又令贺若谊前往突厥向他钵说明,才把高绍义送回。
他钵病重,将要死的时候,对他的儿子艹奄逻说:“我听说,亲情没有超过父子的。
我的兄长不亲昵他的儿子,传位给我。
我死后,你应该回避大逻便。”他钵死后,国中的人准备立大逻便,因为他的母亲卑贱,众人不服。
X逻确实出身高贵,突厥人一直很看重他。
摄图最后来到,对国中的人说:“如果立X逻的话,我会率领众兄弟侍奉他。
如果立大逻便,我必定坚守边境,拿利刃长矛来对付他!”摄图身材高大,而且英勇,突厥人没有人敢抗拒他,竟然立X逻继承突厥主之位。
大逻便不能继位,心中不服X逻,经常派人来辱骂他。
X逻不能控制大逻便,因此就把国家让给摄图。
突厥人都相互议论说:“四个可汗的儿子,摄图最贤明。”于是就迎立摄图,称为伊利俱卢设莫何始波罗可汗,另一称号是沙钵略,居住在都斤山。
X逻降位居住在独洛水,称为第三可汗。
大逻便就对沙钵略说“:我和你都是可汗的儿子,各自继承父亲之后的事业,你如今尊贵至极,我偏偏没有名位,为什么呢?”沙钵略顾忌大逻便,就任大逻便为阿波可汗,回去统领其部属。
沙钵略勇敢而得众人之心,北夷都归附他。
隋文帝接受禅让,对待沙钵略很刻薄,北方夷族大怒。
适逢营州刺史高宝宁发动叛乱,沙钵略和高宝宁的人马联合,攻下了临渝镇。
文帝敕令沿边修筑要塞,加固长城,以防备突厥。
沙钵略的妻子,是周朝的千金公主,感伤周朝祖宗社稷被灭绝,因此,起倾国之兵来侵犯,带甲士卒共四十万。
文帝令柱国冯昱屯兵乙弗泊,兰州总管叱李长叉守卫临洮,上柱国李崇屯兵幽州,达奚长孺占领周..,都被突厥兵打败。
于是,沙钵略纵兵从木硖、石门两道来侵犯,武威、天水、安定、金城、上郡、弘化、延安诸郡,六畜全部掠夺一空。
文帝大怒,下诏讨伐突厥。
于是,河间王杨弘、上柱国豆卢责力、窦荣定、左仆射高^、右仆射虞庆则同为元帅,出塞打击突厥。
沙钵略率领阿波、贪汗二可汗来迎战,都被打败而逃走。
当时,突厥人饥饿,没有食物,把骨头粉碎作为粮食,很多人又都生病,死亡的人很多。
接着,沙钵略因为阿波英勇凶悍,忌惮阿波可汗,就利用他先回去的时机,袭击阿波的军队,大败阿波的人马,杀掉了阿波的母亲。
阿波回去后没地方可去,就西去投奔达头可汗。
达头名玷厥,是沙钵略的叔父,往日任西面可汗。
阿波可汗投奔达头可汗之后,达头可汗大怒,派遣阿波率兵东进,其部落归附阿波可汗的将近十万骑,于是就和沙钵略相互征伐。
另有贪汗可汗,平日和阿波可汗关系和睦,沙钵略夺取他的人马,废除了他的可汗地位,贪汗逃奔达头。
沙钵略的堂弟地勤察,另外统领有自己的部落,和沙钵略有矛盾,又带领其部属叛变归附阿波可汗。
沙钵略和阿波可汗连年征战不止,各自派遣使者到隋朝京城,请求和平,求助援兵。
隋文帝都没有答应。
适逢千金公主上书,请求把沙钵略当成一个儿子看待。
隋文帝派遣开府徐平和出使沙钵略。
晋王杨广这时镇守并州,请求利用突厥内部的争斗出兵进攻,文帝不答应。
沙钵略派使者送信给隋文帝说“:辰年九月十日,从天生大突厥天下贤圣天子伊利俱卢设莫何始波罗汗致信大隋皇帝:使者开府徐平和到达突厥,对我们讲了很多话,我们都听到了。
皇帝是我的妻子的父亲,就是我的父亲。
我是皇帝女儿的丈夫,也就如同儿子一样。
两种情况虽然不同,但情义是一样的。
如今重叙旧情,子子孙孙,以至万世不断。
上天作证,终究不会背负。
我国所有的羊、马,都是皇帝的牲畜,中国所有的丝绢,也都是我这里的财物,彼此没有区别。”文帝回信说“:大隋天子赠书信给大突厥伊利俱卢设莫何沙钵略可汗:收到你的来信,得知你对我中国很有好心。
既然是沙钵略妻子的父亲,如今看待沙钵略就和儿子没什么区别。
既然因为亲情厚意,常常使于域外,如今特意另外派遣大臣虞庆则,前往那里看望女儿,再去看望沙钵略。”沙钵略摆开兵马,陈列宝物,坐着和虞庆则相见,说是生病不能起立,并且说:“自从我伯父以来,就不向人拜礼。”虞庆则责备他,向他说明道理。
千金公主私下对庆则说“:可汗性如豺狼,过分和他争执,就会咬人。”长孙晟劝说他,摄图就屈服了,磕头接受文书,把文书顶在头上。
很快就感到非常羞愧,他的群臣因而聚集在一起,恸哭失声。
虞庆则又令沙钵略称臣,沙钵略问他的属下说“:什么叫做臣?”回答说“:隋国的臣子,就像这里称为奴隶。”沙钵略说“:能够做大隋天子的奴隶,都是虞仆射的功劳。”赠给虞庆则一千匹马,并且把堂妹嫁给虞庆则为妻。
这时,沙钵略既被达头可汗困挠,又畏惧东面的契丹,派遣使者向隋朝告急,请求带领部落人马到大漠南边,寄居在白道川里。
诏令准许。
晋王杨广派兵增援他,供给他们衣服食物,赐给他车马服饰、音乐鼓吹。
沙钵略于是向西进攻阿波可汗,打败了阿波,并活捉了阿波。
但是,阿拔国部落却乘其后方空虚,掳掠沙钵略的妻子儿女。
隋朝军队替沙钵略打击阿拔国部落,大败阿拔,获得的物品都给了沙钵略。
沙钵略很高兴,就和隋朝订立条约,以沙漠为界。
于是就上表说:“大突厥伊利俱卢设始波罗莫何可汗臣摄图上言:大使、尚书右仆射虞庆则到来,伏奉诏书,又兼宣读慈爱的旨令,仰思恩情信义的表现,时间越久越明显,只是知道承受的恩信,而不能答谢。
突厥自从上天设置以来,五十多年,居住在沙漠,在域外之地自称为王,地方超过万里,兵马有一亿之多,一直凭武力兼并外夷,与中国分庭抗礼。
对于外夷来说,没有一个国家能比突厥更为强大。
不久前,气候清朗温和,风调雨顺,臣以为中国大概有大圣兴起。
只有大隋皇帝才是真皇帝,岂敢拥兵依恃险要,盗用名号?如今感戴仰慕中国淳厚的风俗,心归于道义。
虽然再次南视京师,山川遥远,但北面称臣的礼仪不敢废除。
当让侍子入朝,每年贡奉神马,早早晚晚恭敬侍奉,听从命令。
谨派遣第七个儿子臣窟合真等人,奉表章奏知。”文帝颁布诏令说:“沙钵略以往虽然与大隋讲和,但还是两个国家,如今成为君臣,就变成了一体。
已经敕令有司,恭敬地上告天地宗庙,应该诏告天下,使人们都知道这件事。”从此以后,诏书答对等各种事情,都不再称呼沙钵略的名字,以示区别。
沙钵略的妻子可贺敦是周朝的千金公主,赐姓杨,编入皇帝宗室名册,改封为大义公主。
诏令任窟合真为柱国,封爵安国公。
在内殿摆设宴席,引窟合真见皇后,赏赐非常丰厚。
沙钵略非常高兴,于是,每年按时不断地进奉贡品。
开皇七年(587)正月,沙钵略派遣他的儿子入朝进奉地方特产。
因而请求在恒州和代州之间打猎,诏令准许,仍旧派遣使者,赐给沙钵略酒肉。
沙钵略率领其部落的人拜礼两次接受赏赐。
沙钵略一天之内亲手杀了十八头鹿,带着鹿尾鹿舌进献文帝。
回去时到了紫河镇,他的军帐被火烧毁,沙钵略厌恶这件事,过了一个多月就死了。
因为沙钵略的死,文帝三日不曾设朝理事,派遣太常前往吊唁,赠给物品五千段。
当初,摄图因为他的儿子雍虞闾性格懦弱,死前留下命令,立他的弟弟叶护处罗侯。
雍虞闾派遣使者迎接处罗侯,准备立处罗侯,处罗侯说:“我们突厥自从木杆可汗以来,大都是用弟弟来代替兄长,用庶出夺嫡生之位,违背了先祖的法令,互相没有敬重畏惧之心。
你应当继承可汗之位,我不怕拜你。”雍虞闾又派遣使者对处罗侯说:“叔父和我父亲,同根连体,我是枝叶,怎么能让我作突厥主,而让同根连体的反而等同于枝叶呢?希望叔父不要疑虑。”互相推让了五六次,处罗侯终于继位,这就是叶护。
处罗侯派遣使者上表说明情况,文帝赐给他鼓吹、旗帜。
处罗侯长脸驼背,眉目疏朗,勇敢而有谋略。
用隋朝赏赐的旗帜、战鼓,向西征伐阿波,敌兵认为处罗侯得到了隋朝军队的帮助,大多数都来投降,于是就擒获阿波。
接着就上书隋朝,请求决定阿波的生死。
文帝把处罗侯的上书交给大臣讨论,左仆射高^进言说:“骨肉同胞相互残杀,是教化败坏。
应该让阿波活下来,以示宽大。”文帝说:“好!”高^因此捧着酒杯进言说:“自从轩辕以来,犭熏粥大多是边境的祸害。
如今远至北海都成为臣妾,这样盛大的事情,自古以来都没有听说过。
臣再次拜贺皇上长寿。”后来,处罗侯又西征,被冷箭射中而死。
突厥人尊奉雍虞闾为突厥之主,这就是颉伽施多那都蓝可汗。
雍虞闾派遣使者到京城,朝廷赐给他物品三千段。
突厥每年派遣使者来朝贺贡奉。
当时有一流民名杨钦,逃到突厥国中,胡说什么彭国公刘昶和宇文氏图谋造反,令大义公主发兵侵扰边境。
都蓝把杨钦抓起来送回隋朝,并且贡奉勃布、鱼胶。
他的弟弟钦羽设的部落强盛,都蓝忌恨他,出兵进攻,将钦羽设在阵前斩首。
这一年,都蓝派遣同母兄弟褥但特勤入朝进献于阗玉杖,皇上任褥但为柱国、康国公。
第二年,突厥各部落的头领陆续派遣使者向朝廷贡奉马一万匹,羊二万只,骆驼和牛各五百头。
不久,又派遣使者请求在沿边境一带设置集市,和中国进行贸易,诏令准许。
平定陈国之后,文帝把陈叔宝的屏风赐给大义公主,突厥主都蓝心里一直不高兴,于是就在屏风上写诗,叙述陈国的灭亡,寄托自己的情思,诗是这样的:“盛衰等朝暮,世道若浮萍。
荣华实难守,池台终自平。
富贵今安在?空事写丹青。
杯酒恒无乐,弦歌讵有声?余本皇家子,飘流入虏庭。
一朝睹成败,怀抱忽纵横。
古来共如此,非我独申名。
惟有《昭君曲》,偏伤远嫁情。”文帝得知这首诗,厌恶都蓝,礼仪赏赐越来越少。
大义公主又和西突厥泥利可汗联合。
文帝恐怕大义公主有什么变故,准备谋取大义公主。
适逢公主和侍从胡人私通,于是揭露这件事情,颁布诏命废除大义公主。
恐怕都蓝不听从诏令,文帝派遣奇章公牛弘带着四个美丽的歌女去引诱都蓝。
这时,沙钵略的儿子名叫染干,称为突利可汗,居住在北方,派遣使者来隋朝求婚。
文帝命裴矩对染干说“:应该杀掉大义公主,才答应求婚。”突利可汗认为应当这样,又向都蓝谗陷大义公主。
都蓝于是发怒,就在帐中把大义公主杀了。
都蓝因为和突利可汗有仇恨,多次相互征伐。
文帝为他们和解,各自带兵而去。
开皇十七年(597),突利派遣使者来迎娶公主。
文帝把他安排在太常寺,教他学习六礼,将宗室之女安义公主嫁给突利为妻。
文帝想离间北方夷狄,因此故意给突利丰厚的礼物,相继派遣牛弘、苏威、斛律孝卿作为使者。
突厥先后派遣使者入朝,多达三百七十人。
突利本来居住在北方,因为娶安义公主的缘故,南迁到度斤旧镇,赏赐优厚。
雍虞闾大怒道“:我是大可汗,反而不如染干!”于是就断绝朝见贡奉,多次侵扰边境。
开皇十八年,诏令蜀王杨秀从灵州道出兵打击都蓝。
第二年,又任命汉王杨谅为元帅,左仆射高^率领将军王察、上柱国赵仲卿一同出兵朔州道,右仆射杨素率柱国李撤、韩僧寿出兵灵州道,上柱国燕荣从幽州出兵,进攻都蓝。
雍虞闾和玷厥发兵进攻染干,把染干的兄弟子女全部杀光,就渡过黄河进入蔚州。
染干夜里带着五名骑兵和隋朝使者长孙晟回到朝廷。
文帝令染干和雍虞闾的使者因头特勤相互对质辩白,染干有理,文帝就厚待染干。
雍虞闾的弟弟都速六丢弃妻子儿女,和突利一起归附朝廷。
文帝嘉奖他们,敕令染干和都速六掷骰子赌输赢,稍稍输给他们一些宝物,用以让他们真心归顺。
六月,高^、杨素进击玷厥,大败玷厥兵,任命染干为意利珍豆启人可汗,汉语的意思就是智慧勇健。
启人上表谢恩。
文帝令人在朔州修筑大利城,让启人可汗居住。
这时安义公主已死,文帝就把宗室之女义城公主嫁给启人可汗为妻。
突厥部落归附的人很多。
雍虞闾又进攻启人可汗,文帝又命启人进入塞内。
雍虞闾不停地侵扰掠夺,文帝就令启人迁居黄河以南,在夏州、胜州之间,动用民工挖掘几百里长的壕沟,东西黄河之间,都成为启人放牧的地方。
于是,派遣越国公杨素出兵灵州,行军总管韩僧寿出兵庆州,太平公史万岁出兵燕州,大将军姚辩出兵河州,进攻都蓝。
人马还没出塞,都蓝却已被其部下杀死,达头自封为步迦可汗,突厥大乱。
文帝派遣太平公史万岁从朔州出兵进攻突厥,在大斤山和达头相遇,达头不战而逃。
不久,达头派遣他的儿子侯利伐从沙漠东边进攻启人,文帝又出兵帮助启人守卫要道,侯利伐退回沙漠。
启人上表致谢说:“大隋圣人莫缘可汗怜爱养育,百姓承蒙恩德,真心实意归服,或是南边进入长城之内,或是居住在白道。
染干如同枯木重新长出枝叶,如同朽骨重新生出皮肉,千秋万代,永远给大隋掌管羊、马。”仁寿元年(601),代州总管韩洪在恒安被突厥打败,诏令杨素为云州道行军元帅,率领启人北征。
斛薛等各姓刚刚归附启人,到这个时候却叛变了。
杨素驻扎在黄河以北,适逢突厥阿勿思力俟斤等南渡黄河,虏掠启人的男女人众和各种牲畜后逃离,杨素率领上大将军梁默追击,大败俟斤,把俟斤掠夺去的百姓和牲畜归还启人。
杨素又派遣柱国张定和、领军大将军刘D从另外的道路阻击,都杀敌很多,获得大量战利品而回。
军队渡过黄河之后,突厥兵又掠夺启人的部落,杨素率领骠骑范贵,在窟结谷东南,又打败突厥兵。
这一年,泥利可汗和叶护都被铁勒打败,步迦不久也大乱。
奚、]五个部落迁移到塞内,步迦投奔吐谷浑,启人于是就获得了步迦的部落,派遣使者向隋朝朝贺贡奉。
大业三年(607),炀帝到了榆林,启人和义城公主来到行宫相见,前后共献马三千匹。
炀帝非常高兴,赏赐启人和义城公主绢帛一万三千段。
启人和义城公主上表章说“:从前圣人先帝莫缘可汗在世的时候,怜爱臣启人,将安义公主赐给臣为妻,突厥的后代受到圣人先帝的怜爱养育。
臣的兄弟嫉妒凶恶,相互共同来杀臣。
臣当时无处可去,向上看只见青天,朝下看只见大地。
臣回忆起圣人先帝的话,投奔保命而来。
圣人先帝见到臣子,非常怜爱臣的性命,养活臣更胜于以前,令臣居大可汗之位。
突厥百姓除死的以外,其余的都聚集在一起作为臣的百姓。
皇上如今还像圣人先帝一样统御天下,还养育臣和突厥百姓,确实没有缺少什么。
皇上怜爱臣时,请求按照大隋的样子,衣服、饰物、法令、器用等都和中国相同。”隋炀帝把启人的表章交给群臣商议,公卿大臣请求按照启人奏请的去做,炀帝认为不行,就颁诏说“:君子教育别人,不要求改变习俗,何必用裁剪衣襟、系着长带子来同化他们呢?”仍旧用印封的文书答复启人,认为沙漠以北没有安静,还要再征战,只要有孝顺之心,何必改换衣服呢?炀帝大驾临幸千人大帐,款待启人以及突厥部落酋长三千五百人,赏赐给启人物品二千段,启人以下,赏赐各有等级差别。
又颁布诏令,褒奖启人,赐予路车、乘马、鼓吹、旗帜,朝拜时不宣读名字,位置在诸侯王之上。
炀帝亲自巡视云中,逆金河东去,向北驾幸启人住的地方。
启人举杯祝寿,跪伏于地,非常恭敬。
炀帝十分高兴,吟诗一首“:鹿塞鸿旗驻,龙庭翠辇回。
毡帐望风举,穹庐向日开。
呼韩颡至,屠耆接踵来。
索辫擎O肉,韦d献酒杯。
何如汉天子,空上单于台?”炀帝赐给启人和义城公主每人一个金瓮,以及衣服、被褥、锦纟采。
特勤以下的官员各有等级差别。
在此之前,高丽私下派使者到启人住的地方,启人不敢隐瞒境外的交往,拉着高丽使者来见。
敕令牛弘向启人宣读圣旨说“:朕因为启人真诚长久地敬奉国家,所以亲自来到他这个地方。
明年,朕当前去涿郡。
你回去的时候,对高丽主说,应该早来朝觐。”高丽使者非常害怕。
启人就随从炀帝入塞,到了定襄,诏令启人回归属地。
第二年,启人来东都朝见,礼品赏赐更加丰厚。
这一年,启人因病而死,炀帝因此三天不设朝。
启人的儿子吐吉继位,这就是始毕可汗。
上表续娶公主,诏令按照突厥风俗办理。
大业十一年(615),吐吉来东都洛阳朝见。
这一年,炀帝车驾到汾阳宫避暑。
八月,始毕率领突厥部落进犯,把炀帝围困在雁门。
援兵刚刚到来,始毕就带兵离开了。
因此,突厥就断绝了朝贺贡奉。
第二年,又侵犯马邑,被唐公打败逃走。
隋朝末年,天下大乱,中国人归附突厥的不计其数,突厥于是更为强盛。
迎接萧皇后安置在定襄。
薛举、窦建德、王世充、刘武周、梁师都、李轨、高开道之类,虽然都超越名分,自加尊号,但都对始毕称臣,接受可汗的称号。
使者来来往往,路上不断。
旧 唐书·上
高祖本纪
高祖神尧大圣大光孝皇帝姓李,名渊。
祖先是陇西狄道人。
他是西凉武昭王李w的七世孙,李w生歆。
歆生重耳,出仕魏国任弘农太守。
重耳生熙,为金门镇将,率领豪杰镇守武川,因而在武川定居安家。
仪凤中期,追尊为宣皇帝。
熙生天..,出任魏国任宿卫统兵的武官幢主。
大统中期,赠司空。
仪凤中期,追尊为光皇帝。
亡祖名虎,是后魏左仆射,封为陇西郡公,与周文帝及太保李弼、大司马独孤信等因为功臣参与辅佐创业,当时称为“八柱国”,仍然赐姓为大野氏。
周朝接受禅让称帝,追封李虎为唐国公,谥号为襄。
到隋文帝为相国,还复本姓为李。
武德初年,追尊为景皇帝,庙号太祖,陵墓称作永康。
亡父名日丙,周朝时任安州总管、柱国大将军,袭封唐国公,谥号曰仁。
武德初年,追尊为元皇帝,庙号世祖,陵墓称作兴宁。
高祖李渊在周朝天和元年(566)生于长安,七岁袭封唐国公。
等到年长,性格洒脱,胸怀坦荡,真诚率直,宽厚仁爱能容纳众人,不论贵贱都能得到他的宠爱。
隋朝称帝,李渊补为君王宿卫的千牛备身的职务。
隋文帝的独孤皇后,就是李渊的姨母,由于这个原因特别被亲近宠爱,历任谯、陇、岐三州刺史。
有个叫史世良的,善于为人看相,他对李渊说“:您的骨骼非同一般,必定会成为帝王,希望您保重,不要忘记我的话。”高祖很以此自负。
大业初年,高祖做荥阳、楼烦二郡太守,召为殿内少监。
大业九年(613),升为卫尉少卿。
辽东之战,在怀远镇督运粮草。
等到杨玄感造反,诏令高祖驿马飞驰镇守弘化郡,兼主持关右所有军事工作。
高祖历任朝廷内外官职,一贯树立恩德,这时结纳豪杰,大都诚心归附。
当时隋炀帝非常猜忌,人们怀着疑虑和恐惧。
恰值有诏令召高祖到天子巡幸的所在地,高祖正有疾病而没有前往谒见。
当时李渊的外甥女王氏在后宫,炀帝问道“:你舅舅为何迟迟不来?”王氏以有疾病对答,炀帝曰:“病得可能死吗?”高祖听了越发恐惧,因而沉溺放纵饮酒,进行贿赂来蒙混隐瞒自己的真情。
大业十一年(615),炀帝驾到汾阳宫,命令高祖前往山西、河东升降处置官员并讨伐捕获贼人。
军队临时驻扎龙门,贼首母端儿率领数千之众进逼到城下。
高祖率领十余个骑兵打击他们,射箭七十发,贼人都随着弓弦响声而中箭倒地,贼众这才崩溃。
大业十二年(616),高祖升为骁卫将军。
大业十三年(617),高祖为太原留守,郡丞王威、武牙郎将高君雅为副留守。
群贼蜂起造反,江都被阻绝,太宗李世民与晋阳县令刘文静首先倡议,鼓励高祖兴兵起义。
不久,马邑校尉刘武周占据汾阳宫举兵造反,太宗与王威、高君雅将集合军队讨伐他。
高祖于是命令太宗与刘文静及门下客长孙顺德、刘弘基分头招募新兵,十日之间招募新兵众将近一万,密派使者召世子建成及元吉到河东。
王威、高君雅见军队大量集中,怕高祖为此发动祸乱,二人怀疑恐惧,请高祖到晋祠求雨,将对高祖发动袭击。
晋阳乡长刘世龙知道这个阴谋,以此报告高祖,高祖暗中做了防备。
五月十五日,高祖与王威、高君雅到职工作,太宗李世民秘密在外面埋伏精锐之兵,以防意外。
派遣开阳府司马刘政会告发王威等人谋反,就杀了他们示众,于是就开始起义。
五月二十五日,派遣刘文静出使到突厥始毕可汗之处,令他发兵响应。
六月五日,命令太宗率兵巡行西河并下达起义的命令,攻下了西河。
六月十四日,建立大将军府,并设置三军,分为左右:以世子建成为陇西公、左领大都督,左统军隶属他;太宗为火敦煌公、右领大都督,右统军隶属他。
裴寂为大将军府长史,刘文静为司马,石艾县长殷开山为正职属官,刘政会为副职属官,长孙顺德、刘弘基、窦琮等人分别为左统军和右统军。
开仓库来救济穷困贫乏的人,远近的人都响应起义。
秋七月四日,高祖率兵向西去谋取关中,以元吉为镇北将军、太原留守。
七月五日,军队从太原出发,有兵三万。
七月八日,军队驻扎灵石县,在贾胡堡建营垒。
隋朝武牙郎将宋老生屯兵霍邑以抗拒义军。
恰值连续十天久雨不止,运输的粮食不能供给,高祖命令回军,太宗直言极谏高祖才停止回军。
有一位白衣老人到军门道“:我被霍山神派来谒见唐皇帝道‘:八月份雨止,军队从霍邑东南出发,我当救助军队。
’”高祖道“:霍山神不欺骗赵无恤,难道会对不起我吗?”八月三日,高祖引军急攻霍邑,杀了宋老生,平定了霍邑。
八月八日,进军攻下临汾郡及绛郡。
八月十五日,到龙门,突厥始毕可汗派康稍利率兵五百人,马二千匹,与刘文静在高祖大旗下会合。
隋骁卫大将军屈突通镇守河东,桥梁断绝,关中奔向义军的人认为是障碍。
河东水边居住的人,争着乘船渡河,不谋而合投到义军,前后有数百人。
八月二十四日,冯翊贼酋孙华、土门贼酋白玄度各率领部众、钱款,并且准备了舟船而等待义军。
高祖令孙华与统军王长谐、刘弘基引兵渡河。
屈突通派遣他的武牙郎将桑显和率众数千人,夜袭长谐,义军不利。
太宗用数百游动骑兵突袭贼人后部,桑显和军溃败,义军军威重振。
九月八日,冯翊太守萧造率他的州郡来投降。
九月十日,高祖亲率众围河东,屈突通自己坚守不出,高祖于是命令攻城,不胜而回。
文武将吏请高祖兼任太尉,加设属官,高祖同意了。
华阴令李孝常以永丰仓城来投降。
九月十二日,高祖率军渡过黄河,住在长春宫。
三秦地方的士子和百姓前来投奔的每天有上千人,高祖对他们加以礼遇,礼遇都超过他们所希望的程度,人人都很喜悦。
十八日,派陇西公建成、司马刘文静屯兵在永丰仓城,并同时守卫潼关,以防备其他人偷盗抢劫。
太宗率领刘弘基、长孙顺德等前后数万人从渭北向三辅进攻并宣告命令,义军所到之处,全部攻下。
高祖的堂弟神通从..县起兵,柴氏之妻从司竹起兵,至此都与太宗会合。
..县贼酋丘师利、李仲文、AH、贼酋何潘仁等,聚集数万之众来投降。
二十七日,命令太宗从渭..出发屯军阿城,陇西公建成从西丰急攻霸上。
高祖率大军从下圭阝西上,经过隋炀帝行宫园苑,将它们全部撤除,宫女放还给亲属。
冬十月四日,到长乐宫,有部众二十万。
京师留守刑部尚书卫文升、右翊卫将军阴世师、京兆郡丞滑仪挟持代王侑而抗拒义军。
高祖派遣使者到城下,以挽救危亡国家之义忠告他们,反复再三,三人都拒不答复。
诸将坚决请求包围城池。
十一月九日,攻克了隋朝京城。
卫文升先已病死,因为阴世师、滑仪等人抗拒义军,都斩首。
十六日,率领百官,准备好天子乘舆车驾,立隋之代王侑为天子,远远地尊奉隋炀帝为太上皇,大赦,改年号为义宁。
十七日,隋帝下诏赐予高祖假黄钺之生杀大权,使他持节做大都督总管朝廷内外所有军事事宜,做大丞相,晋封为唐王,总领所有国家日常事务。
以武德殿为丞相府,改变出于皇上的“教”,为行使于下的“令”。
以陇西公建成为唐国世子;太宗为京兆尹,改封为秦公;姑臧公元吉为齐公。
十二月七日,丞相府设置长史、司录等以及以下的官员。
金城贼首薛举入侵扶风,命太宗为元帅攻打他。
派遣赵郡公孝恭在山南招安抚慰,所到之处,全部接受招安。
十七日,太宗在扶风大破薛举的部众。
屈突通从潼关向东都逃窜,刘文静等在阌乡将其追上擒获,俘虏贼众数万人,河池太守萧王禹率州郡归降。
三十日,派云阳县令詹俊、武功县正李仲衮进军巴蜀并宣布政令,攻下了巴蜀。
义宁二年(618)春正月二十二日,世子建成为抚宁大将军、东讨元帅,太宗为副,共领兵七万,攻打东都并宣布政令。
二月,清河贼酋窦建德超越本分号称为长乐王。
吴兴人沈法兴占据丹阳起兵。
三月十一日,右屯卫将军宇文化及在江都宫杀隋太上皇炀帝,立秦王浩为皇帝,自称为大丞相。
迁徙改封太宗为赵国公。
二十三日,隋帝晋高祖为相国,总领百官政务,准备赐给高祖九种神器,以示尊宠。
唐国设置了丞相以下的官员,在长安通义里建立了皇高祖以下四庙。
夏四月七日,停止用竹而改用符,在所有郡颁发银菟符。
二十四日,世子建成及太宗从东都胜利班师归来。
五月一日,隋天子诏令高祖可以享有天子之冠冕有十二旒,建立天子旌旗,出入清道和警戒。
王后、王女封爵封号,一律遵循旧的规章。
十四日,隋帝遣使持节、兼太保、刑部尚书、光禄大夫、梁郡公萧造,兼太尉、司农少卿裴之隐捧皇帝玉玺给高祖。
高祖辞让,百官上表章敦请高祖登位,以至于两次、三次敦请高祖登位,这才听从众议。
隋帝退居旧代王官邸。
改大兴殿为太极殿。
二十日,高祖在太极殿即皇帝位,任命刑部尚书萧造兼任太尉,在南郊祭祀天地,大赦天下,改隋朝义宁二年为唐朝武德元年。
官吏都赐爵一级。
义军所到之处,免除赋税徭役三年。
撤销郡而设置州,改太守为刺史。
二十三日,在太极殿宴请百官,按官阶等级赐予绸缎。
东都留守官共同立隋越王侗为帝。
二十八日,命相国长史裴寂等人修订法令。
六月一日,太宗为尚书令,相国府长史裴寂任尚书右仆射,相国府司马刘文静为纳言,隋民部尚书肖王禹、相国府司录窦威二人都任内史令。
废除隋朝《大业律令》,颁布新的法律条令。
六日,准备皇帝的车驾,迎接皇高祖宣简公以下君主牌位,附祭于太庙。
追谥妃窦氏为太穆皇后,陵墓称作寿安。
七日,立世子建成为皇太子。
封太宗为秦王,齐国公元吉为齐王。
封宗室蜀国公孝基为永安王,柱国道玄为淮阳王,长平公叔良为长平王,郑国公神通为永康王,安吉公神符为襄邑王,柱国德良为长乐王,上开府道素为竟陵王,上柱国博..为陇西王,奉慈为渤海王。
诸州总管加封号为使持节。
十日,封隋帝为C国公。
薛举入侵泾州,命令秦王李世民为西讨元帅征讨他。
改封永康王神通为淮安王。
十九日,加秦王为雍州牧,其余官职依旧。
二十八日,内史令窦威去世。
秋七月三日,刑部尚书萧造为太子太保。
追封已故皇子玄霸为卫王。
西突厥派遣使者前来表示归附。
秦王与薛举在泾州大战,我军大败。
八月十日,薛举死,其子薛仁杲再次超越本分而称帝,命令秦王为元帅讨伐他。
十五日,高祖下诏书道:“隋太常卿高^、上柱国贺若弼,都坚持节操,不依附权贵,矫正错误,百折不挠;司隶大夫薛道衡、刑部尚书宇文..、左翊卫将军董纯,都怀抱忠义,以至于陷入死刑:应该表扬赞美,以安慰死者于黄泉之下。
高^可赠予上柱国、郯国公,贺若弼赠予上柱国、杞国公,各令有关官员加给谥号;薛道衡赠予上开府、临河县公,宇文..赠上开府、平昌县公,董纯赠柱国、狄道县公。”又下诏道:“隋右骁卫大将军李金才、左光禄大夫李敏、都是豪门贵族,世代大功,意外地遭到屠杀,朝廷内外都说冤枉。
然而李氏将要兴起,上天赐福已有应验,而且暗相契合,潜藏无形,可随意杀戮平定无道。
朕接受天命统治全国,存着洗刷荡涤污垢的志向,洗雪冤屈,表扬善良,寝卧不忘。
李金才可赠上柱国、申国公,李敏可赠柱国、观国公。
另外前代隋朝施用酷刑没有节制,子孙被流放者,都放回乡里。”凉州贼酋李轨以他的土地来归降,任命他为凉州总管,封为凉王。
九月三日,高祖亲自审察并记录犯人的罪状;改银菟符为铜鱼符。
二十九日,追加谥号给隋太上皇帝为炀帝。
宇文化及到魏州,用鸩毒杀秦王浩,超越本分号称为天子,国号为许。
冬十月一日,有日蚀。
李密率部众来归降。
封堂弟襄武公琛为襄武王,黄台公瑗为卢江王。
二十二日,诏令施行傅仁均所造《戊寅历》。
十一月八日,因为京师谷价昂贵,命令四面八方入关的人,车马牛驴分别给予课税之米,充当他们自己的粮食。
秦王在浅水原大破薛仁杲,迫使他归降,陇右平定。
四月,凉王李轨在凉州超越本分号称为天子。
诏令颁布五十三条法律,以简要法令,宽缓刑法。
十二月二日,加秦王为太尉和陕东道大行台。
七日,封上柱国李孝常为义安王。
三十日,李密在桃林造反,行军总管盛彦师追逐讨伐将他斩首。
武德二年(619)春正月十五日,开始命令文官遭遇父母的丧事者听任其离职办丧事。
黄门侍郎陈叔达兼任纳言。
二月十六日,诏令天下与皇帝同宗族的人而没有官职者,不在徭役范围之内,每州设立宗师一人,加以统辖。
二十七日,窦建德在聊城攻打宇文化及,斩了他,在突厥传首级示众。
闰二月一日,刘武周侵犯我并州。
九日,李密旧将徐世责力率黎阳部众及河南十郡归降,授予他黎州总管,封曹国公,赐姓李。
十日,高祖在都城隐蔽身份,改装出行,以考察民俗,即日回宫。
十四日,贼酋朱粲杀我使者散骑常侍段确,逃往洛阳。
夏四月七日,王世充篡夺了越王侗的王位,超越本分号称天子,国号为郑。
十三日,凉王李轨被他的伪尚书安兴贵所捕捉而归降高祖,河右平定。
突厥始毕可汗死去。
五月十二日,C国公去世,追尊为隋皇帝,谥号曰恭。
六月一日,令国子学建立周公、孔子庙,四时致以祭祀,仍然广泛地寻访他们的后人来继承。
二十六日,尚书右仆射裴寂为晋州道行军总管,以讨伐刘武周。
秋七月六日,设置十二军,以关内诸府分别隶属十二军。
王世充派遣他的大将罗士信入侵我谷州,士信率他的部众前来归降。
西突厥叶护可汗及高昌都派使者前来朝贡。
九月六日,贼酋李子通占据江都,超越本分号称天子,国号为吴。
沈法兴占据毗陵,超越本分号称梁王。
十二日,和州贼酋杜伏威派使者前来归降,授予和州总管、东南道行台尚书令,封为楚王。
裴寂与刘武周的大将宋金刚在介州作战,我军大败,右武卫大将军姜宝谊战死。
并州总管、齐王元吉害怕被刘武周所逼,奔逃到京师,并州陷落。
三十日,京都地震。
冬十月四日,封幽州总管罗艺为燕郡王,赐姓李。
黄门侍郎杨恭仁任纳言。
杀了民部尚书、鲁国公刘文静。
二十日,秦王李世民讨伐刘武周,在蒲州驻扎,为诸军声援。
十七日,刘武周进攻围困晋州。
二十九日,皇上亲自祭祀华岳。
十一月十一日,窦建德攻陷黎阳,全部占有山东之地。
淮安王神通、左武侯大将军李世责力都被贼人所俘虏。
十二月一日,永安王孝基、工部尚书独孤怀恩、总管于筠被刘武周的大将宋金刚偷袭,都被俘。
九日,高祖在华山打猎。
十七日,大风拔起了树木。
武德三年(620)春正月十七日,高祖驾到蒲州,命令祭祀舜庙。
二十九日,从蒲州回来。
三十日,李世责力从窦建德处自己脱险回归唐朝。
窦建德超越本分号称为夏王。
二月三日,京都西南地方有响声像山崩一般。
六日,高祖驾到华阴。
工部尚书独孤怀恩谋反,伏法被杀。
三月十日,西突厥叶护可汗、高昌王麴伯雅派使者来朝贡。
突厥进贡条支大鸟。
十六日,改纳言为侍中,内史令为中书令,给事郎为给事中。
十一日,内史侍郎封德彝兼任中书令,封贼酋刘孝真为彭城王,赐姓李。
夏四月九日,高祖从华阴到来。
在益州设置行台尚书省。
二十一日,加授秦王为益州道行台尚书令。
秦王在介州大破宋金刚,宋金刚与刘武周都逃奔到突厥,于是平定了并州。
伪朝总管尉迟敬德、寻相率介州投降。
六月一日,迁徙改封楚王杜伏威为吴王,赐姓李,加授东南道行台尚书令。
十五日,高祖亲自审查并记录囚徒的罪状。
封皇子元景为赵王,元昌为鲁王,元亨为酆王;皇孙承宗为太原王,承道为安陆王,承乾为恒山王,恪为长沙王,泰为宜都王。
秋七月一日,命秦王率领各军讨伐王世充。
派皇太子镇蒲州,以防备突厥。
八月六日,突厥在白道杀了刘武周。
冬十月十一日,怀戎贼酋高开道派使者前来归降,授予他蔚州总管,封北平郡王,赐姓李。
四年(621)春正月九日,窦建德行台尚书令胡大恩率大安镇来归降,封定襄郡王,赐姓李。
二十三日,命皇太子统领全部的军队讨伐稽胡。
三月,迁徙改封宜都王泰为卫王。
窦建德来援王世充,攻陷我管州。
夏四月二十七日,封皇子元方为周王,元礼为郑王,元嘉为宋王,元则为荆王,元茂为越王,开始设置都护府官员。
五月二日,秦王在武牢大破窦建德之部众,活捉窦建德,河北全部平定。
九日,王世充以整个东都投降。
河南平定。
秋七月九日,秦王凯旋,在太庙献俘。
十二日,大赦天下。
废除五铢钱,通行开元通宝钱。
在市场上将窦建德斩首。
流放王世充到蜀,还未出发,王世充即被仇人所杀。
十九日,窦建德余党刘黑闼占据南漳谋反,在..州设置山东道行台尚书省。
八月,兖州总管徐圆朗起兵造反,以响应刘黑闼,超越本分号称鲁王。
冬十月五日,加秦王天策上将,地位在王公之上,并兼任司徒、陕东道大行台尚书令;齐王元吉为司空。
二十一日,赵郡王孝恭平定荆州,俘虏了萧铣。
十一月一日,在..州设置大行台,废除..州都督府。
七日,焚烧东都紫微宫乾阳殿。
会稽贼帅李子通以会稽来归降。
十二月十五日,命秦王世民及齐王元吉讨伐刘黑闼。
二十日,改封迁移宋王元嘉为徐王。
五年春(622)正月十四日,刘黑闼占据..州,超越本分号称汉东王。
三月二十六日,秦王在..水上打败刘黑闼,全部恢复陷落的州县,刘黑闼亡命逃奔到突厥。
蔚州总管、北平王高开道叛变,入侵易州。
夏四月,秦王回京师,高祖在长乐宫迎接慰劳。
四月二十一日,代州总管、定襄郡王李大恩被敌人所败,战死。
六月,刘黑闼引突厥入侵山东。
设置谏议大夫官员。
秋七月八日,吴王伏威来朝见。
隋汉阳太守冯盎率南阳之地来归降。
岭表全部平定。
八月二日,以..、荆、并、幽、交五州为大总管府。
改封恒山王承乾为中山王。
在扬州葬隋炀帝。
七日,突厥颉利入侵雁门。
十日,入侵朔州。
派皇太子及秦王讨伐打击他们,将他们打得大败。
冬十月二十五日,派齐王元吉在..州打击刘黑闼。
当时山东州县大多被刘黑闼所据守,刘黑闼所到之处的地方都杀当地地位较高官员来响应。
行军总管、淮阳王道玄与刘黑闼在下博作战,道玄战败被俘。
十一月七日,命皇太子率兵讨伐刘黑闼。
十九日,皇上到宜州,检查、挑选将士。
十二月九日,在华池用木栏杆围阻猎取野兽。
十三日,皇上从宜州来。
皇太子在魏州打败刘黑闼,斩了他,山东平定。
六年(623)春正月,吴王杜伏威为太子太保。
二月五日,在骊山用木栏杆围阻猎取野兽。
三月十九日,驾到昆明池,宴请百官。
四月十四日,旧宅改为通义宫,特赦京城里关押的囚犯,于是设置酒宴举行盛会,又按官员品级等差赐给侍从官员绸缎。
二十八日,以尚书右仆射、魏国公裴寂为左仆射,中书令、宋国公萧王禹为右仆射,侍中、观国公杨恭仁为吏部尚书。
秋七月,突厥颉利入侵朔州,派皇太子及秦王屯兵并州以防备他。
八月九日,东南道行台仆射辅公p占据丹阳谋反,越权号称宋王,派赵郡王孝恭及岭南道大使、永康县公李靖讨伐他。
二十三日,吐谷浑归附。
九月三日,突厥败退,皇太子得胜班师回朝。
改东都为洛州。
高开道勾引突厥入侵幽州。
冬十月,驾幸华阴。
十一月,在沙苑用木栏杆围猎野兽。
十二月四日,以奉义监为龙跃宫,武功宅为庆善宫。
十三日,皇上从华阴归来。
七年(624)春正月十四日,封高丽王高武为辽东郡王,百济王扶余璋为带方郡王,新罗王金真平为乐浪郡王。
二月,高开道被部将张金树所杀,率整个地方归降。
十七日,驾到国子学,亲自驾临陈设酒食以祭奠先圣先师。
改大总管府为大都督府。
吴王伏威去世。
三月八日,废除尚书省六司侍郎,增加吏部郎中正四品的俸禄,掌管科举选拔之事。
二十八日,赵郡王孝恭大破辅公p,俘虏了他,丹阳平定。
夏四月一日,大赦天下,颁布施行新的法令。
因为天下十分安定,诏命遭遇父母丧事的人听任他们守满三年之丧。
五月,在宜州之宜君县建造仁智宫。
李世责力讨伐徐圆朗,平定了他。
六月三日,驾到仁智宫。
秋七月二十六日,皇上从仁智宫归来。
山隽州地震山崩,江水阻塞流淌。
八月一日,突厥入侵并州,京师戒严。
十五日,突厥退兵。
二十八日,京师解除戒严。
冬十月一日,驾到庆善宫。
七日,驾到终南山,晋谒老子庙。
十二月三日,在高陵用木栏杆围阻打猎。
五日,从庆善宫归来。
八年(625)春二月五日,皇上亲自审查并记录囚徒的罪状,大多宽恕。
夏四月,在终南山造太和宫。
六月二日,驾到太和宫。
突厥入侵定州,命令皇太子前往幽州,秦王前往并州,以防备突厥。
八月,并州道总管张公瑾与突厥战于太谷,唐王朝军队大败,中书令温彦博被俘。
九月,突厥退兵。
冬十月二十,皇上在周氏陂设木栏围捕野兽,因趁便驾到龙跃宫。
十一月一日,驾到宜州。
十日,在同官县讲习武事。
改封蜀王元轨为吴王,汉王元庆为陈王。
加授秦王中书令,齐王元吉为侍中。
天策上将府司马宇文士及暂时代理检校侍中。
十二月一日,皇上从宜州归来。
九年(626)春正月,命令州县修城墙及护城河,防备突厥。
尚书左仆射、魏国公裴寂为司空。
二月一日,加授齐王元吉为司徒。
十九日,皇上亲自祭祀土神和谷神。
三月三日,驾到昆明池。
六月四日,秦王因为皇太子建成与齐王元吉同谋陷害自己,率兵将他们诛杀。
皇上诏命立秦王为皇太子,继续管理国家纷繁的政务,大赦天下。
八月八日,诏命传位给皇太子秦王。
尊皇帝为太上皇,移居弘义宫,改名太安宫。
贞观八年(634)三月二日,高祖在两仪殿宴请西突厥使者,回头对长孙无忌道:“当今蛮夷顺服,古代未曾有过。”无忌祝高祖千万岁寿。
高祖大悦,以酒赐太宗。
太宗又捧酒杯为太上皇祝寿,流泪道“:百姓获得安康,四边少数民族都归附,都是我尊奉太上皇之圣旨才办到的,难道是我的力量吗?”于是太宗与文德皇后交相进献给太上皇饭食,并献上太上皇使用的衣服器用,完全同一家人的家常礼节。
这一年,在城西检阅军队,高祖亲自驾临视察,慰劳将士而归。
太宗在未央宫设酒,三品以上官员都参加侍从。
高祖命突厥颉利可汗起舞,又命越南酋长冯智戴咏诗,过了一会儿笑道“:胡、越与唐一家,从古以来就没有这种事。”太宗捧酒杯祝福道“:臣很早就蒙受慈父教训,用六艺文章及思想道德教我;于是随从高祖起义大旗,平定京城。
加之由于薛举、刘武周、王世充、窦建德叛乱,都秉承高祖明智的谋划,幸而能够制胜平定。
三四年之间,统一全国。
父皇推重信任,于是我承担了重任。
现在上天降福,时世和平。
年成丰收,披头散发和衣襟向左开的少数民族,都已经成了大唐的臣民。
这难道是臣之力?都是由于秉承高祖圣明的谋划。”高祖大悦,群臣都呼喊万岁,直到深夜才散。
贞观九年(635)五月六日,高祖病危,下诏:“已经殡葬以后,皇帝应该在别的地方临朝掌管军国大事。
丧服的轻重,完全按照汉朝的制度,日夜守丧。
坟墓园陵的修建务必从节俭的立场进行。”这一日,高祖在太安宫之垂拱前殿逝世,享年七十。
群臣上谥号曰大武皇帝,庙号高祖。
十月二十七日,葬在献陵。
高宗上元元年(674)八月,改上尊号曰“神尧皇帝”。
天宝十三年(754)二月,上尊号为神尧大圣大光孝皇帝。
史臣曰:隋朝末年,国家混乱,荒淫的隋炀帝燃起了燎原的大火,群盗发起了争夺天下的先兆!隋朝灭绝残害没有满足,放纵泛滥而不挽救。
高祖确实知道独夫民贼隋炀帝命运已去,知道新的天子将勃然兴起,秘密地施展雄图大略,然而没有伸展出众的才华。
而且委曲求全取得可汗的援助,用低下的言辞回答李密的来信,但决断神机却迅速得像迅雷,驱使豪杰们顺从就像倒下的小草。
等到歌谣恰当属实,隋朝灭亡拱手禅让,这是由于刑法比繁法苛政还大,爵位赏赐却不能超过脱离饥饿和疾病。
从此以后偷取金子者感到耻辱,做草莽强盗知道是错误,人们怀念汉朝的宽大平和,不苛责刘邦对人的轻视侮辱。
然而高祖李渊做事犹豫而失去决断,谗言得以畅行;杀刘文静则是议定的法律而不遵从;酬劳裴寂又曲意加恩大为过分。
奸邪谄媚之人从此进诬陷之谗言,宠爱狎昵的小人得以离间骨肉,像晋献公那样在儿子申生身上被离间,又像齐桓公小白那样宁可怀念忠于公子纠的忠臣召忽。
有这么一天兵权交给宠爱之子,弓箭便集射在兄弟身上。
匈奴不久向便桥进犯,京城又都担忧少数民族的入侵。
没有圣贤的儿子太宗,帝王大业可就危险了啊!赞曰:高祖创业国家,其势像摧毁枯木一样。
治国运用英明威武,治家却难于用圣明的谋划。
吟咏《诗经·鸱号鸟》,对我大唐无损也。
太宗本纪(上)太宗文武大圣大广孝皇帝名世民,高祖第二个儿子。
母名太穆顺圣皇后窦氏。
隋朝开皇十八年(598)十二月二十二日,出生在武功之正宫以外的宫室。
当时有两条龙在馆门之外游戏,三天以后飞去。
高祖光临岐州,太宗当时四岁。
有个书生自称善于看相,晋见高祖道:“您是贵人,而且有贵子。”见到太宗,道:“龙凤的姿容,天日之相貌,到二十岁,必定能济世安民。”高祖害怕他的言语泄露,将要杀他,忽然不见,因此采纳“济世安民”之义来作为名字。
太宗幼时聪明机智,高明的见解非常深远,面临关键大事刚毅果断,不拘小节,当时人没有一个人能够估量他。
大业末年,隋炀帝在雁门被突厥所包围,太宗响应招募去救援,隶属于屯卫将军云定兴大营。
将要出行,太宗对云定兴道:“一定要携带旗鼓来设置疑兵。
再说始毕可汗全国的军队敢于包围天子,必定是认为国家仓猝之间无人救援。
我们张大军容,让军旗连绵数十里,夜晚就让钲和鼓声互相呼应,胡虏必定认为救兵已大军云集,就会望军队扬起的尘土而逃遁了。
不然的话,敌众我寡,他们全军来战,我们必不能支持了。”定兴采纳了太宗的建议。
云定兴的军队驻扎在崞县,突厥侦察骑兵飞马报告始毕道:“隋朝大军已到。”由此突厥解围遁逃而去。
等到高祖留守太原,太宗已经十八岁了。
有高阳贼酋魏刀儿,自己号称历山飞,来攻太原,高祖击之,深入贼人阵营中。
太宗用精锐的骑兵突围而进,弓箭所射,敌军溃散,在万众敌营之中救出高祖。
恰值我步军已到,高祖与太宗又奋力攻击,大破敌军。
当时隋朝命运已终,太宗暗中图谋起义,常常降低身份推崇士人,拿出财物来供养门客,群侠大盗,没有一个人不愿效死力。
等到义军起事,乃率军攻打西河并宣布政令,攻下了西河。
任命为右领大都督,右三军都隶属于他,被封为火敦煌郡公。
起义大军往西攻打贾胡堡,隋将宋老生率领精兵二万人屯扎在霍邑以抗拒义军。
恰值久雨粮尽,高祖与裴寂议论,暂且回太原,以后再图谋举事。
太宗曰:“本来兴起大义是为了挽救苍生百姓,应当先攻下咸阳,号令天下;遇到小小敌军就退军,恐怕跟从起义的人将会一时解散。
回军守卫太原一个城池,这是为贼打算,拿什么来自我保全!”高祖不采纳,催促命令引军出发。
太宗于是在外大声嚎泣,哭声传到高祖帐中。
高祖召见他问哭的缘故,太宗对答说:“现在军队凭借仁义起事,进战则必胜,退还则军队必溃散。
众军在前面溃散,敌军在后面乘虚进攻,死亡马上就到面前,因此悲痛啊!”高祖这才醒悟而停止回军。
八月一日,雨止,高祖率军奔赴霍邑。
太宗怕宋老生不出战,于是率领几个骑兵先奔到城下,举鞭指挥,好像要围城的样子,以激怒宋老生。
老生果然被激怒,开门出兵,背靠城而扎阵。
高祖与建成在城东会合扎阵,太宗及柴绍在城南扎阵。
老生指挥军队猛冲,首先直逼高祖,而建成坠落马下,老生乘势攻击,高祖与建成都退军。
太宗从南面率领两千骑兵冲下高坡,冲断了老生的军队,率领军队奋力攻击,贼众大败,贼兵都抛弃武器而逃。
霍邑悬挂的城门已经悬挂起来,宋老生拉住绳子想要爬上城,太宗趁势斩了他,平定了霍邑。
到了河东,关中豪杰争着奔赴参加义军。
太宗请求进军入关,攻取永丰仓来赈济穷困,收服群盗来谋取京都,高祖认为很好。
太宗以前军渡过黄河,先平定渭北。
三辅的官员、百姓以及豪杰绅士到军门请求献身报效者每天用上千人来计算,扶老携幼,布满在大旗之下。
太宗收留采纳英俊豪杰以作为备用的官员,远近听说此事的人,都来献身投效。
军队在泾阳驻扎,精锐之兵九万,击破胡贼刘鹞子,兼并了他的部队。
留下殷开山、刘弘基屯扎在长安故城。
太宗率军亲自奔赴司竹,贼酋李仲文、何潘仁、向善志等人都率兵来会合,屯兵在阿城,获得兵士十三万。
长安父老拿牛、酒到军门的很多,太宗慰劳他们而后送走他们,什么也不接受。
军令严明整肃,秋毫无犯。
不久太宗与大军平定京城。
高祖辅助国政,任唐国内史,改封为秦国公。
恰值薛举精兵十万前来逼近渭水之滨,太宗亲自攻打,大破其部众,追杀一万多人,攻占敌军土地一直到陇坻。
义宁元年(617)十二月,太宗再次被任命为右元帅,统兵十万攻取东都。
等到将要回军时,对左右的人道“:贼人见我回军,必定会相继跟踪追击。”设下三次埋伏以等待追兵。
不久,隋将段达率领一万多人从后追到,过三王陵时,太宗发动伏兵攻击,段达大败,追杀敌军直到城下。
于是在宜阳、新安设置熊、谷二州,派人留守而回。
迁徙改封太宗为赵国公。
高祖即皇帝位,任命太宗为尚书令、右武侯大将军,晋封秦王,加授为雍州牧。
武德元年(618)七月,薛举入侵泾州,太宗率众军加以讨伐,不胜而回。
九月,薛举死,其子仁杲继立。
太宗又被任命为元帅攻击仁杲,两军在折土庶城相持不下,双方挖深沟筑起高高营垒相持六十多天。
贼众十多万,军队的气势强盛,多次前来挑战,太宗按兵不动以挫败他的锐势。
贼人粮食已完,贼将牟君才、梁胡郎前来投降。
太宗对诸将军道“:敌军锐气丧失衰退了,我军当攻取他们。”派将军庞玉先在浅水原南扎阵以引诱贼人,贼将宗罗日侯集中军队前来抗击,庞玉军几乎失败。
不久太宗亲统大军出其不意覆盖了浅水原北。
宗罗日侯远远望见,再次回军抗拒。
太宗率领精锐骑兵数十人攻入贼阵,于是太宗之军里外配合一齐奋力攻击,罗日侯全军溃败,太宗斩贼首级数千个,掉入山涧山谷而死者不可胜计。
太宗率领随从二十多个骑兵追赶逃跑敌军,笔直奔赴折土庶而追逐敌军。
仁杲十分恐惧,环城守卫。
将晚,太宗大军陆续到来,四面合围。
早晨,仁杲请降,太宗俘虏他的精兵一万余人,男女五万口。
不久诸将祝贺,因趁机问道:“刚开始大王野战攻破贼人,贼酋还保有坚固城池,而大王没有攻战之器具,用轻骑兵转战追逐,不等待步兵,直接迫于敌人城下,都怀疑不能战胜,然而竟然攻下了,这是什么缘故?”太宗道“:这是用权宜之计逼迫他,使他们的计谋没有机会发出,因为这个原因战胜。
罗日侯依靠往年取胜,加之长期养足了锐气,见我军不出,心中对我轻视。
现在敌军见我出战,十分高兴,全部军队前来作战,虽然我已击破他,但擒捉杀掉的还少。
假若不急速追逐,敌军回军投入折土庶城,仁杲收拢安抚,那就不可能战胜了。
再说敌军兵众都是陇西人,战败逃散,来不及回顾,败逃到陇外,则折土庶城自然空虚,我军随后压下,所以恐惧而投降。
这些可谓是已定的计划,诸君难道全部不见吗?”诸将道“:这不是普通人所能赶得上的。”获得贼兵精锐骑兵很多,仍令仁杲兄弟及贼帅宗罗日侯、翟长孙等率领。
太宗与他们游乐骑射,没有什么距离隔阂。
投降的贼徒感恩并慑于太宗的威势,都愿意以死报效。
当时李密刚刚归附,高祖命令李密骑驿马到豳州迎太宗。
李密见太宗天姿英明威武,军威严肃,悚惧叹服,私下对殷开山道“:真是英明之主也。
不是这样,凭什么来平定祸乱呢?”太宗凯旋,在太庙献捷。
任命太宗为太尉、陕东道行台尚书令,镇守长春宫,关东兵马全部受他节制调度。
不久又加授左武侯大将军、凉州总管。
宋金刚攻陷浍州,军队气势强盛。
高祖因为王行本还占据蒲州,吕崇茂在夏县反叛,晋、浍二州接着陷落,关中震动惊骇,于是下手令道:“贼人气势像这样厉害,难以与他们争胜负,应该抛弃河东之地,只好好守住关西罢了。”太宗上表道“:太原是王业的基础,国家的根本,河东富裕是京城的凭借。
假若全部抛弃,臣私下感到憋闷遗憾。
希望借助臣精兵三万,必定能消灭平定刘武周,克复汾、晋。”高祖于是全部调遣关中兵加给太宗,又亲自驾临长春宫送太宗。
二年(619)十一月,太宗率军队奔赴龙门关,踏冰而渡过黄河,进驻柏壁,与贼将宋金刚对峙。
不久永安王孝基在夏县被打败,于筠、独孤怀恩、唐俭都被贼将寻相、尉迟敬德所俘,将要回到浍州去。
太宗派殷开山、秦叔宝在美良川拦截,大破贼军,寻相等人仅仅本人逃脱,太宗全部俘虏他的部众,再回柏壁。
于是众将都请战,太宗道:“金刚是奔走千里的孤军,深入我地,精兵强将,都在这里。
刘武周占据太原,专门依靠宋金刚来抵抗。
士卒虽多,内面实际很空虚,意在速战。
我巩固营垒,养精蓄锐以挫折他的锋芒,贼粮尽计穷,自当逃跑。”三年(620)二月,宋金刚终于因为军众饥饿而逃遁,太宗率军直追到介州。
宋金刚排列军阵,南北七里长,以抗拒官军。
太宗派总管李世责力、程咬金、秦叔宝抵挡宋金刚的北面军队,翟长孙、秦武通抗击宋金刚南面的军队。
诸军战斗稍稍退却,被贼兵所战胜。
太宗率精锐骑兵攻击他,冲击他行阵的后部,贼众大败,追打数十里。
敬德、寻相率领残部八千人来归降,仍旧命敬德统率,与太宗军营混在一起,屈突通害怕尉迟敬德发生叛变,迅速以此向太宗请求不要让尉迟敬德率兵。
太宗道“:过去萧王对人推心置腹,都能尽力效命,现在委任敬德,又何必疑惧。”这时刘武周奔到突厥,并、汾二州又全部恢复了旧地,高祖诏命就在军中加拜太宗为益州道行台尚书令。
七月,太宗统率各军在洛邑攻打王世充,军队驻扎在谷州。
世充率精兵三万在慈涧扎阵,太宗用轻骑兵引逗他。
当时众寡不敌,太宗陷入重围,左右的人都恐惧。
太宗命令左右的人先行归营,独自一人率军在最后。
世充的勇将单雄信数百骑兵夹道进逼,争先进攻,太宗几乎被他打败。
太宗张弓箭左右射敌,贼众没有一个不是应弦而倒,俘虏了世充的大将燕颀。
世充于是将慈涧之兵改移回到东都。
太宗派行军总管史万宝从宜阳往南占据龙门,刘德威从太行往东包围河内,王君廓从洛口斩断贼军运粮通道。
又派黄君汉连夜从孝水河中下舟船偷袭回洛城,攻克了回洛城。
黄河以南,没有一个地方不响应,城堡一个接一个前来归降。
大军进驻邙山。
九月,太宗用五百骑兵先行观察战场地势,终于与王世充一万多人相遇,两军交战,太宗再次攻破了他,斩首级三千个,俘虏了大将陈智略,世充仅仅本人逃脱。
他所部署的筠州总管杨庆派使者请求归降,太宗派李世责力率军从X辕道出去安抚杨庆的部众。
荥、汴、洧、豫九州一个一个前来归降。
世充于是向窦建德求救。
武德四年(621)二月,太宗又进驻青城宫。
太宗营垒尚未建立,世充之军队二万人从方诸门面临谷水扎阵。
太宗以精锐骑兵在北邙山扎阵,令屈突通率五千步兵渡水攻击王世充,并趁机告诫通道“:等到双方交战时就放烟,我当率骑兵南下。”双方军队才接战,太宗用骑兵冲锋,自己挺身冲锋在前,与屈突通里外呼应。
贼众拼死作战,多次打散又多次聚合。
从早晨七点至九点一直战到下午一点,贼众才开始退却。
太宗指挥兵士追击,俘获、斩首共八千人,于是进兵屯营到城下。
世充不敢再出战,只是环城自守,以等待窦建德救援。
太宗派遣诸军挖掘壕沟,环绕布置长期围守。
吴王杜伏威派遣他的大将陈正通、徐召宗率精兵二千人前来在太宗军营会合。
伪郑州司马沈悦以武牢来投降,将军王君廓响应,活捉伪荆王王行本。
恰巧窦建德率兵十余万来援救王世充,到达酸枣。
萧王禹、屈突通、封德彝都因为腹背受敌,恐怕不是万全之策,请求退师到谷州来观看形势。
太宗道“:世充粮食已尽,内外离心,我军不需攻击,可以坐收敌军破败之功。
建德新近攻破孟海公,将官骄傲士兵怠惰,我军当进攻占据武关,扼守山川要冲。
贼假若与我军争胜负,我攻破贼军是必然的了。
如果不战,十日之间世充当会自我崩溃。
若不急速进攻,贼军进入武牢,诸城刚刚归附,必定不能坚守。
二贼力量合并,将能把他们怎么办呢?”屈突通又请求解围到险要之处以等候敌军内部生变,太宗不同意。
于是留屈突通辅助齐王元吉以包围王世充,亲自率领骑兵三千五百人奔赴武牢。
窦建德从荥阳西上,筑营垒在板渚,太宗驻军在武牢,两军对峙二十多天。
探听消息的人报告道“:建德探听官军牲畜的饲料已尽,等候在黄河北岸放马吃草时,趁机偷袭武牢。”太宗知道他们的阴谋,于是放马在黄河北岸吃草来诱敌。
早晨,建德果然率全部兵马到来,陈列军队在汜水之上,世充大将郭士衡扎阵在南面,绵延数里,呐喊,诸将大为恐惧。
太宗率几名骑兵登上高高土丘遥望敌军,对诸将道:“贼人起兵山东,没有遇见过强大的敌人。
现在渡过险要之处而叫嚣,这是没有政令的表现;逼近城墙扎阵,有轻视我们的思想。
我按兵不出,敌军气势便衰竭,扎阵太久士卒饥饿,必将自我撤退,这时再来追击,可以无往而不胜。
我与你们约定,必定在午时以后攻破敌军。”建德排出阵势,从上午七点直到下午一点,兵士又饿又累,都坐在阵列中,又争着饮水,顷刻间又收敛退却。
太宗道“:可以攻击了!”亲自率领轻装的骑兵追击引诱敌军,大军陆续赶到。
建德回军扎阵,还来不及整顿阵列,太宗先行攻击,攻击所向,敌军纷纷溃散。
不久,众军会合作战,尘土飞扬,呼叫四起。
太宗率史大奈、程咬金、秦叔宝、宇文歆等挥动大旗冲入,直接突入到阵后,张挂我军旗帜。
贼人回头看见官军旗帜,全军崩溃。
追逐攻打三十里,斩首级三千多个,俘虏贼众五万,在阵中活捉窦建德。
太宗责备他道:“我兴师问罪,本在王世充,得失存亡,不干你事,为什么越过边境,冒犯我军锋锐?”建德恐惧,两腿发抖说“:现在我假若不来,怕麻烦你远远地攻取我!”高祖听后大喜,亲手写诏书道:“隋朝分崩,崤山、函谷关隔绝。
两雄会合,一朝清平。
军队已经获胜,更没有死伤。
做臣子的不惭愧,做君父的不担忧,都是你的功劳。”于是带建德到东都城下。
王世充恐惧,统率他的官属二千多人到军门请求归降,山东全部平定。
太宗进入占据宫城,令萧王禹、窦轨等人封存守卫府库,什么东西都不取,只令记室房玄龄收取隋朝地图与户籍。
于是杀了共同作恶的段达等五十多人,冤枉被囚禁者全部释放,无罪而被杀者加以祭祀并写祭文致以哀悼。
用酒食大大款待将士,按品级等第颁赐物品。
高祖令尚书左仆射裴寂在军中慰劳。
六月,凯旋。
太宗亲自披挂黄金铠甲,排列铁马一万骑兵,穿铠甲士兵三万人,前后部都敲鼓吹号,在太庙贡献俘虏的二伪主窦建德、王世充以及隋朝器物车乘。
高祖认为自古以来旧的官阶与特殊功劳不相称,于是另外发徽号,以表彰功勋德望。
十月,加太宗天策上将封号、陕东道大行台,位在王公之上。
增加食邑二万户,连以前的共计三万户。
赐给金车一辆,王公之衮衣和冠冕一套,玉璧一双,黄金六十斤,前后部鼓吹及九部之乐,仪仗四十人。
这时海内渐渐太平,太宗于是专心一意读图书经籍,开文学馆以接待四方才学之士。
行台司勋郎中杜如晦等十八人为学士,每次在阁下轮流值班,太宗则降低身份以温和态度与学士们讨论经义,有时谈论到半夜才结束。
不久,窦建德旧将刘黑闼举兵造反,占据氵名州。
十二月,太宗总统全军向东去讨伐他。
五年(622)正月,进军肥乡,分兵断绝他运粮的通道,双方对峙两个月。
刘黑闼被胁迫急于求战,率领步兵、骑兵二万人,南渡氵名水,早晨便迫近官军。
太宗亲自率领精锐骑兵,攻击他的骑兵,攻破了他,乘胜冲击践踏他的步兵,贼兵崩溃,斩首级一万多个。
先前太宗派人筑坝堵塞氵名水上流使水流变浅,让刘黑闼得已渡水。
等到作战之时,才命令挖开拦河坝,大水冲到,一丈多深,贼兵已经战败,逃到水中都淹死了。
刘黑闼与二百多骑兵往北逃到突厥,太宗全部俘虏了刘黑闼的部众,河北平定。
当时徐圆朗带兵在徐、兖二州阻碍太宗,太宗这时便回师讨伐平定了徐圆朗,于是河、济、江、淮所有州郡城镇都平定。
十月,加授太宗左右十二卫大将军。
七年(624)秋,突厥颉利、突利两个可汗王从原州入侵,侵略扰乱关中。
有人说服高祖道“:只因为府藏子女金帛在京都,故而突厥前来入侵,假若烧掉长安而不建为都城,那么胡人自必停止入侵。”高祖于是派遣中书侍郎宇文士及巡行山南可以居住的好地方,即想迁移京都。
萧王禹等人都认为不妥当,然而终究不敢冒犯高祖的威严而直言劝谏。
惟独太宗道“:霍去病,是汉朝的将帅啊,还立志消灭匈奴。
臣惭愧位列封王,尚且使胡人入侵不止,竟然令皇上议论想要迁都,这是我做臣下的责任。
希望皇上听任臣报效一次微劳,攻取那个颉利。
假若一两年内不将他捉住,慢慢商议迁都的策略,臣再不敢重说反对迁都。”高祖愤怒,仍旧派遣太宗率领三十多个骑兵巡行关中拟定铲平敌人之计划。
太宗回军之日,坚决奏请不可迁都,高祖于是停止迁都。
八年(625),加太宗中书令。
九年(626),皇太子建成、齐王元吉谋害太宗。
六月四日,太宗率长孙无忌、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦、宇文士及、高士廉、侯君集、程知节、秦叔宝、段志玄、屈突通、张士贵等在玄武门杀了建成、元吉。
六月八日,太宗被立为皇太子,各种政务皆由太宗决断。
太宗于是放掉宫廷花园中所养的鹰犬,并停止收取各方所进贡的奇珍异宝,政理崇尚简要严肃,天下人大喜。
又命令百官各个呈上封章奏事,详细陈述安定人心治国的关键。
十三日,命令道:“依照礼法,皇帝的两个名字不要为某一个字而避讳。
近代以来,两个名字都避讳,废缺地方已经很多,任意避讳,有违经典。
那些官号、人名、公私文籍图书,有‘世民’两个字不连续的,并不须要避讳。”撤销幽州大都督府。
十五日,废除陕东道大行台,设置氵名州都督府;废除益州道行台,设置益州大都督府。
二十六日,幽州大都督庐江王瑗图谋叛逆,废弃他为普通百姓。
二十九日,撤销天策府。
七月六日,太子左庶子高士廉任侍中,右庶子房玄龄任中书令,尚书右仆射萧王禹为尚书左仆射,吏部尚书杨恭仁为雍州牧,太子左庶子长孙无忌为吏部尚书,右庶子杜如晦为兵部尚书,太子詹事宇文士及为中书令,封德彝为尚书右仆射。
八月八日,高祖传位给皇太子,太宗在东宫显德殿即位。
派司空、魏国公裴寂在南郊烧柴祭天。
大赦天下,武德元年(618)以来由于直言被责罚流放的人都放回来。
文武官员五品以上先前无爵位者赐给爵位一级,六品以下加勋级一等。
天下免赋税徭役一年。
十八日,放宫廷宫女三千人回家。
十九日,突厥颉利、突利入侵泾州。
二十日,突厥入侵武功,京师戒严。
二十一日,立妃子长孙氏为皇后。
二十四日,突厥入侵高陵。
二十六日,行军总管尉迟敬德与突厥在泾阳大战,大破突厥,斩首级一千多个。
二十八日,突厥颉利到达渭水边,与颉利隔渭水对话,斥责他背弃定约。
不久大军陆续到达,颉利见军容盛大威严,又知道执失思力被捕,由此大为恐惧,于是请求和解,诏令同意。
太宗当天回宫。
三十日,太宗又驾到便桥,与颉利杀白马而设盟誓,突厥带兵退走。
九月一日,颉利献马三千匹,羊一万口,太宗不受,命令颉利归还掳掠的中国人口。
二十二日,太宗率领所有禁军步骑将领在显德殿殿廷学习射箭,对将军及其以下的官员说:“从古以来,突厥与中国互有盛衰。
像轩辕善于使用五种兵器,就能北逐獯鬻;周宣王在方、召驱马驰骋,也能在太原取胜。
到了汉、晋之君王,直到隋代,不让兵士平素练习干戈等兵器,突厥来侵犯,没有人能够抵御,致使中国百姓在敌寇手中处于极端困苦的处境。
我现在不让你们挖池塘筑花园,建造所有过分糜费的东西,不让农民放纵安逸享乐,兵士只练习射箭骑马,期望使你们能够战斗,也期望你们前面没有强敌。”于是每天率领数百人在殿前教他们射箭,皇帝亲自面试,射中者随即赏赐弓刀、布匹绸缎。
朝中有很多劝谏的臣子,他们说:“先王制度法令,有拿武器到皇帝处所的人处以刑法,用来在坏事尚未发生前就加以防止,这是防备意料不到的事。
现在率领副将士卒一类的人,在皇宫殿前檐下平台及台阶上弯弓放箭,皇帝陛下却在旁边,正恐怕祸出意外,这不是用来为国家考虑的做法。”皇上不采纳。
从此以后,士兵都成精锐部队。
二十七日,诏令私人之家,不得擅权建立妖神,随意设立不适当的祭祀,不合礼法的祭祀祈祷,一概禁绝。
除了龟甲兽骨五种占卜以外,其他杂七杂八的占卦卜卦,也都停止断绝使用。
长孙无忌封为齐国公,房玄龄封为邢国公,尉迟敬德封为吴国公,杜如晦封为蔡国公,侯君集封为潞国公。
冬十一月一日,是朔日,有日蚀。
八日,立中山王承乾为皇太子。
十八日,裴寂食实际封户一千五百户。
长孙无忌、王君廓、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦食实封一千三百户。
长孙顺德、柴绍、罗艺、赵郡王孝恭食实封一千二百户。
侯君集、张公瑾、刘师立食实封一千户。
李世责力、刘弘基食实封九百户。
高士廉、宇文士及、秦叔宝、程知节食实封七百户。
安兴贵、安修仁、唐俭、窦轨、屈突通、萧王禹、封德彝、刘义节食实封六百户。
钱九陇、樊世兴、公孙武达、李孟常、段志玄、庞卿恽、张亮、李药师、杜淹、元仲文食实封四百户。
张长逊、张平高、李安远、李子和、秦行师、马三宝食实封三百户。
十一月五日,宗室封为郡王者一律降封为县公。
十二月十九日,皇上亲自审查并记录囚徒罪状。
这一年,新罗、龟兹、突厥、高丽、百济、党项都派遣使者前来朝贡。
贞观元年(627)春正月一日,改元。
十七日,燕郡王李艺占据泾州造反,不久被左右的人所杀,传送首级到京师示众。
以仆射窦轨为益州大都督。
三月十日,皇后亲自养蚕。
尚书左仆射、宋国公萧王禹为太子少师。
二十三日,皇上下诏:“齐已故尚书仆射崔季舒、给事黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰等人,过去在邺中做官,名位显贵,心存忠诚正直,上表抗争极谏,设法挽救国家的危亡,却遭到像关龙逢一样的被囚禁杀害的酷刑。
崔季舒之子崔刚、郭遵之子郭云、封孝琰之子封君遵,都因为家门遭到灾祸,高氏滥用刑法而受到株连。
应该表扬奖励,特别与一般伦常关系不同,可以免除在宫廷侍候,而量才录用,另外议定官职。”夏四月十二日,凉州都督、长乐王幼良被判死刑。
六月一日,尚书右仆射、密国公封德彝去世。
十二日,太子少师宋国公萧王禹为尚书右仆射。
这年夏天,山东各州大旱灾,命令所在地赈济抚恤,不出今年田租赋税。
秋七月二日,吏部尚书、齐国公长孙无忌为尚书右仆射。
八月十九日,贬侍中、义兴郡公高士廉为安州大都督。
户部尚书裴矩去世。
这年,关东及河南陇右沿边疆各州遭霜危害秋季庄稼。
九月十二日,命中书侍郎温彦博、尚书右丞魏征等分头到各州赈济抚恤。
中书令、郢国公宇文士及任殿中监。
御史大夫、检校吏部尚书、参预朝政、安吉郡公杜淹可于姓名前加书官衔。
十二月四日,皇上对侍臣道:“神仙之事本虚假不实,空有其名。
秦始皇特别爱好,于是被讲神仙方术的人所欺诈,竟派遣童男童女数千人随徐福入海求仙药,方术之士躲避秦朝严酷刑法,因而留海外不归。
秦始皇还在海边徘徊等待仙药,回来到沙丘而病死。
汉武帝为求仙,竟将女儿嫁给道术之人,事情既然无验证,便将道术之士杀掉。
根据这两件事,神仙不须多加妄求。”尚书左仆射、宋国公萧王禹犯法免职。
三十日,利州都督义安王孝常、右武卫将军刘德裕等人谋反,被判死刑。
这年,关中是荒年,以至于有卖儿女的。
贞观二年(628)春正月,尚书右仆射、齐国公长孙无忌为开府仪同三司。
迁移改封汉王恪为蜀王,卫王泰为越王,楚王..为燕王。
再次设置六侍郎,副六尚书事,并设置左右司郎中各一人。
前安州大都督、赵王元景为雍州牧,蜀王恪为益州大都督,越王泰为扬州大都督。
二月九日,....归附。
三月一日,是朔日,有日蚀。
二十日,派遣御史大夫杜淹巡视关内各州。
拿出后宫金银宝器,把出卖自己的男女赎还给他们的父母。
二十三日,大赦天下。
夏四月三日,诏令凡是暴露的尸骨,命令所在地埋葬。
二十日,契丹归附。
首次诏令天下州县都设置义仓。
夏州贼酋梁师都被其堂弟洛仁所杀,率城池归降。
五月,下大冰雹。
六月十五日,皇子李治出生,宴请五品以上官员,按品级等第赐给绸缎,又赏赐天下这一天出生的人以粟米。
十六日,皇上对侍臣道:“君王即使不像君王,臣子不可以不像臣子。
裴虔通是隋炀帝的左右侍从之臣,然而他亲自成为祸乱之首。
朕正崇尚奖励忠孝仁义,岂可以仍使百姓顺应这种风俗。”诏命道“:天地定下君臣之位,君臣之道义因此表明;高低的地位既然已经陈述,人伦之道这才明确。
因此风俗淳厚,教化天下。
即使时常经过治和乱,君主有的昏庸有的英明,但疾风知劲草,留芳千古的忠臣不会断绝,剖心焚体,视死如归。
难道他们不爱惜自己七尺之躯,不重视自己的性命?谅必是由于君臣义重,等级名分和礼教在前,故能在当时明白大节,在身后树立清名。
至于赵高杀害秦二世,董卓鸩杀弘农王,人神所痛恨,不同朝代共同愤恨。
况且凡庸俗小人,胸怀凶狠叛逆,闲暇时观看典籍,没有一个人不被诛杀。
辰州刺史、长蛇县男裴虔通,过去在隋代,曾寄身于晋王手下,炀帝由于老臣之情,特加喜爱宠信。
终于心无君上,暗中图谋杀害皇帝,窥探时机,招集一些叛逆,长矛飞箭,一朝暗中发动。
天下之大恶如此,谁能加以容忍!本应消灭他的宗族,焚烧他的首级,以死刑向天下表明。
但由于年代不同,累次遇到大赦之令,可以特别免除死刑,削除官职爵位,发配充军到..州。”秋七月四日,诏曰:“莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州都督府长史唐奉义、隋武牙郎将高元礼,都在隋朝受到重用,竟然勾结宇文化及,构成谋杀帝王之罪。
应该依照处理裴虔通之法,削除官职爵位,发配充军到岭表。”太宗对侍奉之臣说“:天下愚昧之人,喜欢犯法,凡是大赦宽免的恩德,只是施及到遵守法律的人身上。
古话说:‘小人的幸运,是君子的不幸。
’‘一年赦免两次,好人会从此不再说话。
’凡是培育恶草者伤害庄稼,给予犯法作乱的人以恩惠是危害好人。
过去文王作刑法,施刑而不赦免。
另外蜀先主刘备曾经对诸葛亮说‘:我在陈元方、郑康成之间交际应酬,常见他们谈及文启文告治与乱的办法很详备了,从不谈及大赦之事。
’小人,是大人的危害,所以朕据有天下以来,不大发布大赦。
现在四海平定,礼义兴起施行,特别的恩德,不可多次施行,如果多发布大赦,恐怕愚昧之人将会常常希望侥幸大赦,只想犯法,不能改过。”八月一日,是朔日,皇上驾到朝堂,亲自鉴察冤屈。
从此,皇上认为军国无事,每天到西宫侍候父母吃饭。
二十日,公卿奏道“:依照礼制,夏季,皇上可以居住在台榭。
现在盛暑未退,秋雨连绵开始,宫中低下潮湿,请兴建一个楼阁来居住。”皇上道:“朕有湿气之病,难道适宜住在低下潮湿之处。
但假若同意公卿兴建楼阁的请求,耗费太多。
过去汉文帝将兴建承露台,然而爱惜建台乃十家的产业而作罢。
朕的德行不及汉文帝,然而所耗的费用超过了他,难道能说这是做人民父母的思想吗?”终究不允许。
这月,河南、河北大霜冻,人们遭遇大饥荒。
九月四日,皇上对侍臣道:“妇人关闭在深宫,情况实在可怜。
隋朝末年,采求宫女不止,至于离宫别馆,不是皇帝驾到之地,多多聚集宫人妇女,都竭尽了人力财力,是朕所不取的。
再说她们除洒扫宫庭之外,还有什么用处?现在将她们放出,任凭她们选择配偶,这不仅仅是怕浪费,也是让这些妇女满足各人的性格追求。”于是派尚书左丞戴胄、给事中杜正伦等,在掖庭宫西门挑选后遣送出去。
冬十月七日,御史大夫、安吉郡公杜淹去世。
十五日,杀瀛州刺史卢祖尚。
十一月十九日,在圆丘有事。
十二月十日,黄门侍郎王王圭为侍中。
三年(629)春正月九日,契丹大帅来朝见。
十六日,晋谒太庙。
二十一日,皇上亲自耕种征用民用耕种的田。
二十九日,司空、魏国公裴寂犯法免官。
二月六日,中书令、邢国公房玄龄为尚书左仆射,兵部尚书、检校侍中、蔡国公杜如晦为尚书右仆射,刑部尚书、检校中书令、永康县公李靖为兵部尚书,尚书右丞魏征试用为秘书监,参预朝政。
夏四月十日,太上皇迁居大安宫。
二十三日,太宗开始在太极殿听政。
五月,周王元方去世。
六月八日,因为干旱,皇上亲自审查并记录囚徒罪状。
派遣长孙无忌、房玄龄等人在名山大川求雨,中书舍人杜正伦等人往关内各州安抚慰问。
又命令文武官员各人上密封的奏章,尽量说出朝政得失。
九日,大风吹断了树木。
秋八月一日,是朔日,有日蚀。
薛延陀派使者前来朝贡。
九月十六日,各州设置医学。
冬十一月九日,西突厥、高昌派使者前来朝贡。
二十二日,以并州都督李世责力为通汉道行军总管,兵部尚书李靖为定襄道行军总管,以打击突厥。
十二月二日,突利可汗奔来归附。
十七日,杜如晦因病辞去官位,太宗同意。
闰十二月十七日,诏令建立义军以来交兵之处,替义士勇夫在阵战中牺牲者各建立一座寺庙。
命令虞世南、李伯药、褚亮、颜师古、岑文本、许敬宗、朱子奢等人为他们立碑刻铭文,以记载他们的功业。
这年,户部奏称:中国人从塞外归来及突厥前前后后归附、开辟四边少数民族地区为州县的地方,男女有一百二十余万人口。
(下)四年(630)春正月九日,定襄道行军总管李靖大破突厥,捕获隋朝皇后萧氏以及隋炀帝之孙正道,送到京师。
二十七日,武德殿北院火灾。
二月三日,驾到温汤。
八日,李靖又在阴山大破突厥,颉利可汗轻装骑马向远地逃跑。
十日,皇上从温汤来。
十八日,大赦。
赐大宴五天。
民部尚书戴胄凭本官兼吏部尚书的加官、参议朝政。
太常卿萧王禹为御史大夫,与宰相参议朝政。
御史大夫、西河郡公温彦博为中书令。
三月十五日,大同道行军副总管张宝相活捉颉利可汗,献到京师。
十九日,尚书右仆射、蔡国公杜如晦去世。
二十九日,向太庙报告俘虏了颉利可汗。
夏四月二日,驾到顺天门,军官捉住颉利来献捷。
自此西北蕃邦都请求奉给皇上尊号为“天可汗”,于是皇上降下玺书封立他们的君长。
秋七月一日,是朔日,有日蚀。
皇上对房玄龄、萧王禹道:“隋文帝是怎么个皇上?”他们对答道:“隋文帝约束自己,使言行符合于礼,勤劳地考虑政事,每一次坐朝,有时直到太阳偏西。
五品以上官员,引导他们议论国事评议朝政。
宿卫的人,传送饭食来吃。
即使他的性格不能体现仁义明察,也是励精图治的皇帝。”皇上曰:“你们只得到其一,不知其二。
隋文帝的性格很明察然而内心不明。
内心不明那么照耀便有所不通,非常明察则对事物多疑。
自己认为是欺负孤儿寡母得到的天下,认为臣下不可信任,事情都自我决断,即使劳累心神、困苦形体,也不能全部合情合理。
朝臣既然知道皇上不信任的意思,也就再不敢直言,宰相及其以下官员,只是秉承意旨罢了。
朕意则不是这样。
以天下的广大,岂可凭一人的思虑独断专行?朕正选拔天下之英才,为朝廷工作,委任并责成人们办事,各尽其才来使用,这才差不多合于情理。”因而命令有关部门“:诏令如对时尚不适合,即应拿来奏明,不能顺承皇上旨意施行。”八月十四日,诏令三品以上官员穿紫色官服,五品以上穿大红色官服,六品七品穿绿色官服,八品九品官员穿青色官服;妇人跟从丈夫的颜色穿衣服。
二十二日,兵部尚书、代国公李靖为尚书右仆射。
九月八日,命令收埋长城以南的尸骨,仍然令人致以祭祀。
二十日,命令从古时以来的英明的君王、圣明的皇帝、贤臣英烈的坟墓不能割草放牧,春秋致以祭祀。
冬十月一日,驾到陇州,因特殊情况而赦免陇、岐二州,免除赋税徭役一年。
十日,在贵泉谷设木栏遮拦野兽而打猎。
十三日,在鱼龙川设木栏遮拦野兽以打猎,亲自射鹿,向大安宫高祖进献。
十一月三日,从陇州到来。
十七日,命令判决罪人不得鞭打脊背,因为“明堂”这个针灸孔穴就在脊背上。
兵部尚书侯君集参议朝政。
十二月二十一日,开府仪司三司、淮安王神通去世。
二十四日,高昌王麴文泰前来朝见。
这年,判决死刑二十九人,刑法几乎搁置不用。
东边到海,南边到岭外,出外都不闭门,来往旅客不带干粮。
五年(631)春正月十三日,在昆明池大检阅,少数民族地区的君长都跟从。
十六日,皇上亲自献禽鸟到大安宫给高祖。
十九日,驾到左藏库,赐给三品以上官员绸缎,任他们拿多或拿少。
二十三日,朝集使请求在泰山筑坛祭天,在梁父山祭地。
二月十九日,封皇弟元裕为郐王,元名为谯王,灵夔为魏王,元祥为许王,元晓为密王。
二十日,封皇子忄音为梁王,贞为汉王,恽为郯王,治为晋王,慎为申王,嚣为江王,简为代王。
夏四月十三日,代王简去世。
用金银绸缎赎回中原因为隋末战乱而陷落突厥的男女八万人,全部归还给他们的家属。
六月二十六日,太子少师、新昌县公李纲去世。
秋八月十七日,派遣使者毁坏高丽所建立的京观,收集隋人尸骨,祭祀埋葬。
二十一日,首次命令天下判决死刑必须三次复核上奏,在京各有关部门五次复核上奏,判决死刑的当天,掌管皇帝膳食的官员进蔬食,内教坊及太常不奏乐。
九月九日,赐群官在武德殿为祭祀而举行射礼。
冬十月,右卫大将军、顺州都督、北平郡王阿史那什钵艹必去世。
十二月十七日,驾到温汤。
十八日,在骊山打猎。
二十一日,按等级赐给新丰高年人绸缎。
二十三日,从温汤回来。
六年(632)春正月一日,是朔日,有日蚀。
二月二日,设置太师、太傅、太保官员。
四日,开始设置律学。
三月十五日,驾到九成宫。
六月十七日,酆王元亨去世。
二十九日,江王嚣去世。
冬十月五日,从九成宫到来。
十二月二十二日,皇上亲自审查并记录囚犯的罪状。
把死罪犯人二百九十人归送到家,命令他们明年秋末来受刑。
以后死罪犯按期到来受刑,皇上诏令全部宽恕。
这年,党项羌归附者三十万人。
七年(633)春正月十日,诏曰:“宇文化及及其弟智及、司马德戡、裴虔通、孟景、元礼、杨览、唐奉义、牛方裕、元敏、薛良、马举、元武达、李孝本、李孝质、张恺、许弘仁、令狐行达、席德方、李覆等,大业末年,都担任各种官职,有的人在隋朝结一代之恩情,担负重任于一时;竟然包藏祸心,不思忠义,竟在江都施行叛逆杀了皇帝,罪行超过阎乐、赵高百倍,罪恶比食父母不仁不义的枭獍还要深。
虽然罪恶是前代的事,岁月已久,然而天下的大恶,古往今来都要抛弃,应该将他们处以重刑,以勉励臣子之节概。
他们的子孙都不准做官,不要录用议定官爵。”这天,皇上制《破阵乐舞图》。
二十三日,赐京城宴饮三天。
二月十九日,天上降下黄土。
三月八日,薛延陀派使者前来朝见。
三月十三日,秘书监、检校侍中魏征被任命为侍中。
三月十六日,直太史、将仕郎李淳风铸造成浑天黄道仪,上奏皇帝,放置在凝晖阁。
夏五月七日,驾到九成宫。
八月,山东、河南三十个州大水,派使者救济抚恤。
冬十月十六日,皇上从九成宫回来。
十一月三日,颁布新定的《五经》。
十八日,开府仪同三司、齐国公长孙无忌为司空。
十二月十三日,在少陵原打猎,诏命用猪和羊祭祀杜如晦、杜淹、李纲的坟墓。
八年(634)春正月十日,右卫大将军阿史那吐艹必去世。
二十八日,右屯卫大将军张士贵讨伐东、西五洞反叛的獠族,平定了他们。
二十九日,命令尚书右仆射李靖、特进萧王禹、杨恭仁、礼部尚书王王圭、御史大夫韦挺、..州大都督长史皇甫无逸、扬州大都督府长史李袭誉、幽州大都督府长史张亮、凉州大都督李大亮、右领军大将军窦诞、太子左庶子杜正伦、绵州刺史刘德威、黄门侍郎赵弘智出使四方,观察民间风俗。
二月三日,皇太子加冠。
四日,赐天下宴饮三天。
三月八日,驾到九成宫。
五月一日,有日蚀。
七日,皇上首次戴翼善冠,贵臣戴进德冠。
七月,开始以云麾将军阶为从三品。
陇右山崩,大蛇屡次出现。
山东、河南、淮南大水,派遣使者救济抚恤。
九月八日,皇太子前来朝见。
冬十月,右骁卫大将军、褒国公段志玄击吐谷浑,击破之,追逐八百多里。
二十九日,皇上从九成宫到来。
十一月三日,右仆射、代国公李靖因病辞官,授予特进。
十九日,吐谷浑入侵凉州。
二十一日,吐谷浑拘留我使者赵德楷。
十二月三日,命令特进李靖、兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王道宗、凉州都督李大亮等为大总管,各率军队分途讨伐吐谷浑。
十四日,越王泰为雍州牧。
十七日,皇帝跟从太上皇在城西阅兵演武。
这年,龟兹、吐番、高昌、女国、石国派使者前来朝贡。
九年(635)春三月,洮州羌叛乱,杀刺史孔长秀。
十六日,大赦。
每乡设置乡长一人,辅佐官二人。
十九日,盐泽道总管高甑生大破众多的叛乱羌人。
夏四月六日,康国贡献狮子。
闰四月二日,有日蚀。
二十八日,大总管李靖、侯君集、李大亮、任城王道宗在牛心堆大破吐谷浑。
五月一日,又在乌海大破吐谷浑,追逐打击直到柏海。
副总管薛万均、薛万彻在赤水源又大破吐谷浑,捉住吐谷浑名王二十人。
六日,太上皇在大安宫去世。
十八日,李靖在西海之上平定吐谷浑,捉住了吐谷浑王慕容伏允。
因为其子慕容顺光投降,封为西平郡王,恢复吐谷浑本国。
秋七月二十一日,增修太庙为六室。
冬十月二十七日,在献陵安葬高祖太武皇帝。
十一月十六日,奉高祖之神主祭于祖庙。
十一月九日,左仆射、魏国公房玄龄加任开府仪同三司,其余官职依旧。
十二月十二日,吐谷浑西平郡王慕容顺光被其部下所杀,派遣兵部尚书侯君集率军队安抚,仍然封慕容顺光之子诺曷钵为河源郡王,使他统率吐谷浑部众。
右光禄大夫、宋国公萧王禹依旧为特进,再次令他参预朝政。
十年(636)春正月二十一日,尚书左仆射、侍中魏征奉上梁、陈、齐、周、隋五代史,诏令藏在宫中秘阁。
二十二日,迁徙改封赵王元景为荆王,鲁王元昌为汉王,郑王元礼为徐王,徐王元嘉为韩王,荆王元则为彭王,滕王元懿为郑王,吴王元轨为霍王,..王元凤为虢王,陈王元庆为道王,魏王灵夔为燕王,蜀王恪为吴王,越王泰为魏王,燕王..为齐王,梁王忄音为蜀王,郯王恽为蒋王,汉王贞为越王,申王慎为纪王。
夏六月,以侍中魏征为特进,仍旧主持门下省事务。
十四日,中书令温彦博为尚书右仆射。
十六日,太常卿、安德郡公杨师道为侍中。
二十一日,皇后长孙氏在立政殿去世。
冬十一月四日,在昭陵安葬文德皇后。
十二月十六日,吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵前来朝见。
十九日,皇上亲自审查并记录囚徒的罪状。
这年,关内、河东流行疾病,皇上命医生拿药治疗他们。
十一年(637)春正月一日,是朔日,迁徙郐王元裕为邓王,谯王元名为舒王。
七日,加魏王泰为雍州牧、左武侯大将军。
十四日,向天下颁布新法令。
建造飞山宫。
二十八日,房玄龄等人奉上所修订的《五礼》,诏令有关部门施行。
三月一日是朔日,有日蚀。
二日,皇上车驾到洛阳。
十一日,改洛州为洛阳宫。
二十六日,在广城泽检阅军队。
二十八日,回宫。
夏四月十日,雷震动乾元殿前槐树。
十二日,诏令河北淮南举荐孝敬父母尊敬兄长禀性淳厚,并且熟悉时事;儒家学术完备,可以为人之楷模;文辞秀逸优美,具有著述之才干;通晓理解国家之政策法令,可以托付尊敬的人;并且品行修养有所成就,被乡里闾巷所推崇的人,给予专车将他们送到洛阳宫。
六月一日,尚书右仆射、虞国公温彦博去世。
四日,皇上驾到明德宫。
六日,规定制度,诸王为世袭封赠的刺史。
十五日,规定制度,大功臣为世袭封赠刺史。
改封任城王道宗为江夏郡王,赵郡王孝恭为河间郡王。
十六日,改封许王元祥为江王。
秋七月一日,长期下大雨,谷水漫入了洛阳宫,水深四尺,毁坏了左掖门,毁坏宫寺十九所;洛水涨满,冲漂了六百家。
八日,诏命因为水灾命百官上封章奏事,尽情说明朝政得失。
十五日,车驾回宫。
二十日,废弃明德宫及飞山宫之玄圃院,分配给遭水灾之家,又按等级分赐绸缎。
二十四日,在亳州修老君庙,在兖州修宣尼庙,各给二十户的租税来祭祀。
凉武昭王墓接近坟墓的二十户被免除赋税充当守卫,又禁止放牧打草砍柴。
九月六日,黄河泛滥,冲坏了陕州河北县,毁坏了河阳中氵单等地。
皇上驾到白司马坂观察水灾,按等级赐给遭水灾之家粮食布匹。
冬十一月十一日,皇上驾到怀州。
十五日,皇上在济源打猎。
二十六日,车驾回宫。
十二月十一日,百济王派他的太子隆前来朝见。
十二年(638)春正月十五,吏部尚书高士廉等人奉上《氏族志》一百三十卷。
二十二日,松、丛二州地震,毁坏了百姓房屋,有人被压死。
二月五日,车驾回京。
十三日,皇上视察砥柱,刻铭文以纪功德。
十四日,夜郎獠造反,夔州都督齐善行将他们讨伐平定。
十五日,皇上驻扎陕州,从新桥驾到河北县,祭祀夏禹庙。
十七日,驻扎柳谷顿,视察盐池。
二十八日,因为隋鹰扬郎将尧君素忠于本朝,封赠为蒲州刺史,又任用他的子孙。
闰二月一日,是朔日,有日蚀。
七日,皇上从洛阳宫回来。
夏五月二十五日,银青光禄大夫、永兴县公虞世南去世。
六月二十三日,开始设置玄武门左飞骑与右飞骑。
秋七月二十七日,吏部尚书、申国公高士廉为尚书右仆射。
冬十月五日,在始平打猎,按等级赐给老年人粮食布匹。
二十一日,从始平到来。
二十五日,百济国派遣使者进贡黄金甲和刻有花纹之斧。
十二月七日,右武侯将军上官怀仁在壁州大破山獠。
十三年(639)春正月一日,是朔日,晋见献陵。
特赦三原县囚犯以及应判为死刑的犯人。
三日,皇上从献陵来。
十四日,加房玄龄为太子少师。
二月三日,停止世袭刺史。
夏四月五日,皇上驾到九成宫。
十一日,阿史那结社尔冒犯禁军军营,判以死刑。
从去年冬天不下雨直到今年五月。
十二日,皇上避开正殿,命令五品以上官员上封章奏事,自己减少膳食免除徭役,分派使者救济抚恤,申理冤屈,这才下雨。
六月二十五日,封皇弟元婴为滕王。
秋八月一日是朔日,有日蚀。
十日,立右武候大将军、化州都督、怀化郡王李思摩为突厥可汗,率领所部在黄河以北建立将军的大旗。
冬十月十五日,皇上从九成宫回来。
十一月十三日,侍中、安德郡公杨师道为中书令。
十二月九日,吏部尚书、陈国公侯君集为交河道行军大总管,率军队讨伐高昌。
七日,封皇子福为赵王。
十四日,州都督王志远有罪被处死。
诏令在洛、相、幽、徐、齐、并、秦、蒲等州都设置常平仓。
二十一日,吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵前来迎接未婚妻子。
二十四日,皇上在咸阳打猎。
这年,滁州上报:“野蚕吃槲树叶,结成的茧大得像柰果,绿色,总计六千五百七十石。”高丽、新罗、西突厥、吐火罗、康国、安国、波斯、疏勒、于阗、焉耆、高昌、林邑、昆明及边远地区的蛮夷酋长,相继派遣使者前来朝贡。
十四年(640)春正月二日,开始命令有关官员读时令。
十六日,皇上驾到魏王泰之住宅。
赦免雍州、长安狱中死罪以下的犯人。
二月十日,皇上到国子学,陈设酒食以祭祀先圣先师,赦免大理寺、万年县关押的囚犯。
国子祭酒以下及学业成绩优秀精进勤奋者加一级,按等级赐给绸缎。
十三日,左骁卫将军、淮阳王道明送弘化公主嫁到吐谷浑。
十五日,皇上到温汤。
二十四日,从温汤回来。
二十八日,皇上诏令,由于梁朝皇侃、褚仲都,周朝熊安生、沈重,陈朝沈文阿、周弘正、张讥,隋朝何妥、刘焯、刘炫等前代著名儒家,学生徒众大多按他们的儒家道义行事,命人寻访他们的后人。
三月二十一日,设置宁朔大使,以监督统领突厥。
夏五月二十六日,迁徙改封燕王灵夔为鲁王。
六月十九日,大风拔起树木。
二十三日,薛延陀派遣使者前来求婚。
二十九日,滁州野蚕结成了茧,总计收了八千三百石蚕茧。
八月五日,新建襄城宫。
二十八日,交河道行军大总管侯君集平定高昌,并在高昌设置了西州。
九月九日,因特殊情况赦免西州死刑罪犯。
二十一日,在西州设置安西都护府。
冬十月十五日,诏以司空赠河间元王孝恭,以陕东道大行台尚书右仆射赠郧节公殷开山,以民部尚书赠渝襄公刘政会等功臣在高祖庙配祭。
闰十月二日,驾到同州。
十一日,在尧山打猎。
十七日,从同州回来。
二十三日,吐蕃派遣使者献黄金器皿一千斤来求婚和亲。
十一月一日是朔日,冬至,在圆丘举行祭祀。
十二月五日,交河道行军大总管侯君集凯旋班师。
吏部尚书、陈国公侯君集活捉高昌王麴智盛,在观德殿献捷,回到宗庙行饮酒庆贺之礼,赐宴饮三日。
二十二日,高丽王的世子相权前来朝见。
十五年(641)春正月五日,吐蕃派遣国相禄东赞前来迎接未婚妻。
十五日,礼部尚书、江夏王道宗送文成公主嫁到吐蕃。
十九日,皇上驾到洛阳宫。
三月七日,驾到襄城宫。
九日,废弃襄城宫。
夏四月一日,诏命明年二月在泰山举行祭祀,有关部门拟定仪礼制度。
五月十二日,并州僧道及老人等上疏极力劝谏,认为太原是皇上基业的依靠,明年登泰山封禅以后,希望时时光临太原。
皇上在武成殿赐予宴饮,因趁机随意对侍臣道:“朕少时在太原,喜欢众多的人在一起做弈棋的游戏,寒来暑往,将近三十年了。”恰巧宴会之中有旧认识皇上的人,互相之间亲话旧事以为谈笑取乐。
因而对他道:“其他人说话,或许有人是当面奉承。
你们是朕的老朋友,应以实际情况告诉朕,今天的政事,对百姓如何?人间莫非没有疾苦吗?”都上奏道“:今天四海太平,百姓欢乐,这是陛下的力量。
臣等只剩残年,过一天痛惜少一天,但是我们留恋圣朝的恩情教化,不知有疾苦。”因而趁机坚决请求皇上访问并州。
皇上对他们说:“飞鸟过故乡,留恋徘徊;何况朕在太原起义,终于安定天下,另外太原是我少小游玩观赏之地,确是我不能忘记的。
泰山封禅完毕,可望与你们相见。”于是按各个等级赐给物品。
十六日,百济王扶余璋去世。
诏令立他的儿子扶余义慈继承他的父位,仍旧封为带方郡王。
六月十八日,诏令天下各州,举荐学贯古今及孝敬父母尊敬兄长以及禀性淳厚、文章辞采清秀者,都在明年二月一齐集中在泰山。
十九日,有彗星入太微垣。
二十六日,停止祭祀泰山,避开正殿以思考有何过错,命令掌管皇上膳食的官员减少膳食。
秋七月十五日,彗星灭。
冬十月三日,在伊阙大检阅军队。
四日,驾到嵩阳。
十三日,还宫。
十一月五日,废乡长。
十五日,还京师。
十六日,薛延陀率同罗、仆骨、回纥、....、]之部众渡过沙漠,在白道川屯军。
命营州都督张俭统率所部军迫近东边边境。
兵部尚书李责力为朔方军行军总管,右卫大将军李大亮为灵州道行军总管,凉州都督李袭誉为凉州道行军总管,分道以抵御薛延陀。
十二月一日是朔日,皇上从洛阳宫回来。
十七日,李责力与薛延陀在诺真水作战,大破薛延陀,斩首级三千多个,缴获马匹一万五千匹,薛延陀本人遁逃。
李责力接着在五台县打败突厥思结,俘获其男女一千多人,缴获马匹一千多匹。
十六年(642)春正月十五日,诏命在京及各州死刑罪犯,流放到西州落户;流放者未达到先前指定处所者,迁移到西州防边。
兼中书侍郎、江陵子岑文本为中书侍郎,专门主持机密。
夏六月七日,诏命恢复隐王建成为隐太子,改封海陵剌王元吉为巢剌王。
秋七月五日,司空、赵国公长孙无忌为司徒,尚书左仆射、梁国公房玄龄为司空。
九月四日,特进、郑国公魏征为太子太师,主持门下省政事如先前一样。
冬十一月四日,在岐山打猎。
九日,派人祭祀隋文帝陵墓。
十五日,皇上在庆善宫南门宴请武功未婚之男女。
饮酒酣畅,皇上与父老流泪论叙旧事,老人们一个接一个起舞,争着祝皇上万寿无疆,皇上为各父老尽一杯酒。
十八日,皇上从岐州回来。
十二月二十二日,驾到温汤。
二十三日,在骊山打猎,当时阴气寒冷昏暗,打猎围场的警戒士兵没有了。
皇上登高见此情况,想不处罚,恐怕有损军令,于是回马入谷而回避之。
这年,高丽大臣盖苏文杀他的君主高武,而立高武兄之子高藏为高丽王。
十七年(643)春正月十七日,右卫将军、代州都督刘兰谋反,被腰斩。
太子太师、郑国公魏征去世。
二月二十八日,诏令图工在凌烟阁画司徒、赵国公长孙无忌等功臣二十四人像。
三月六日,齐州都督齐王..杀长史权万纪,典军韦文振占据齐州守卫自己。
诏令兵部尚书李责力、刑部尚书刘德威发兵讨伐他们。
讨伐之兵未到,兵曹杜行敏捉住齐王..投降,于是在内侍省赐齐王..自尽。
夏四月一日是朔日,皇太子有罪,废为庶人。
汉王元昌、吏部尚书侯君集都犯了与太子勾结之罪,处以死刑。
七日,立晋王治为皇太子,大赦。
赐聚饮三天。
八日,中书令杨师道为吏部尚书。
十日,加司徒、赵国公长孙无忌为太子太师。
加司空、梁国公房玄龄为太子太傅。
加特进、宋国公萧王禹为太子太保。
加兵部尚书、英国公李责力为詹事,仍旧同中书门下三品。
十一日,皇上亲自晋见太庙,为废太子承乾之过错而谢罪。
十四日,魏王泰因罪降爵为东莱郡王。
五月十七日,皇上手诏令举荐孝廉、秀才和特殊才能之士。
六月一日,是朔日,有日蚀。
四日,改葬隋恭帝。
十九日,尚书右仆射高士廉请求辞官,诏令以他为开府仪同三司、同中书门下三品。
闰六月十一日,薛延陀派遣其兄之子突利设献马五万匹、牛、驼合共一万,羊十万只以求和亲,皇上同意。
二十九日,迁徙改封东莱郡王泰为顺阳王。
秋七月三日,京城谣传道:“皇上派遣穿狗皮铁爪的人取人心肝,以祭祀天狗。”互相惊惧。
皇上派遣使者到处加以说明抚慰,一个多月才停止谣传。
二十日,司空、太子太傅、梁国公房玄龄因为母丧免职。
八月,工部尚书、郧国公张亮为刑部尚书,参预朝政。
九月七日,迁徙庶人废太子承乾到黔州。
冬十月十一日,房玄龄起复本职。
十一月三日,在南郊祭天。
六日,赐天下宴饮三天。
因为凉州获得了吉祥的宝石,由于这特殊情况特别赦免了凉州囚犯,并且皇上亲自审读记录京城及各州关押的囚犯,大多宽恕。
十八年(644)春正月二十七日,驾到温泉。
夏四月八日,驾到九成宫。
秋八月二十三日,皇上从九成宫回来。
二十六日,散骑常侍清苑男刘洎为侍中,中书侍郎江陵子岑文本、中书侍郎马周同时任中书令。
九月,黄门侍郎褚遂良参预朝政。
冬十月一日是朔日,有日蚀。
四日,初设置太子司议郎官员。
十四日,驾到洛阳宫。
安西都护郭孝恪率军队消灭了焉耆,活捉了焉耆王突骑支送到了皇上所在的地方。
十一月,车驾到洛阳宫。
三十日,命令太子詹事、英国公李责力为辽东行军总管,从柳城出发,礼部尚书、江夏郡王道宗为副;刑部尚书、郧国公张亮为平壤道行军总管,率水军从莱州出发,左领军常何、泸州都督左难当为副。
发动天下甲士,招募兵十万,同时奔赴平壤,讨伐高丽。
十二月一日,庶人废太子承乾死。
十九年(645)春二月十二日,皇上亲统六军从洛阳出发。
十七日,诏令皇太子留在定州代管国事;开府仪同三司、申国公高士廉代理太子太傅,与侍中刘洎、中书令马周、太子少詹事张行成、太子右庶子高季辅五人同掌政务;以吏部尚书、安德郡公杨师道为中书令。
赠殷朝比干为太师,谥号曰忠烈,命有关部门对坟墓加土,以表礼敬,修葺祠堂,春秋两季用猪和羊祭祀,皇上亲写祭文来祭祀他。
三月二十四日,皇上从定州出发,以司徒、太子太师兼检校侍中、赵国公长孙无忌,中书令岑文本、杨师道跟从前往。
夏四月六日,在幽州城南誓师,因而用酒肉款待六军而后派遣他们出发。
十日,中书令岑文本在军中去世。
二十六日,辽东道行军大总管、英国公李责力攻破盖牟城。
五月十日,皇上车驾渡过辽河。
十七日,皇上亲率精锐骑兵与李责力会合包围辽东城。
借助大风发火箭,一会儿城上平房及楼房都烧光,然后指挥战士登城,这才攻克辽东城。
六月二十日,王师到达安市城。
二十一日,高丽的大将高延寿、高惠真率兵十五万来援救安市,以抗拒王师。
李责力率兵奋力攻击,皇上率军从高峰往下冲锋,高丽军队崩溃,所杀及所俘虏的人数也数不清。
高延寿等人率其部众投降,因而命名皇上所驾到的山为驻马毕山,刻石纪功,赐天下大饮宴两天。
秋七月,李责力进军攻打安市城,到九月不能攻下,于是班师回朝。
冬十月二十一日,王师回到临渝关,皇太子从定州出迎晋见。
二十三日,驻扎在汉武台,刻石以纪功德。
十一月七日,皇上驾到幽州。
九日,大大用酒肉款待士兵,凯旋回军。
十二月十四日,皇上驾到并州。
侍中、清苑男刘洎因为犯罪被赐自杀。
这年,薛延陀真珠田比伽可汗死。
二十年(646)春正月,皇上在并州。
十四日,派大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人,凭借六条诏令巡察四方,贬黜升降官吏。
十七日,因特殊情况赦免并州囚犯,宴请跟从官员及起义首从官员,按照官员等级赐给粮食绸缎和免除赋税徭役。
三月七日,皇上车驾到京师。
二十七日,刑部尚书、郧国公张亮谋反,被杀。
闰三月一日是朔日,有日蚀。
夏四月三日,太子太师、赵国公长孙无忌,太子太傅、梁国公房玄龄,太子太保、宋国公萧王禹各人都辞去太子太师、太子太傅、太子太保的职务,皇上诏令同意。
六月,派遣兵部尚书、固安公崔敦礼,特进、英国公李责力在郁督军山北击破薛延陀,前后共斩敌人首级五千余个,掳获男女三万余人。
秋八月五日,封皇孙忠为陈王。
十月,驾到灵州。
十一日,驻扎泾阳顿。
铁勒回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契艹必、跌结、浑、斛薛等十一姓少数民族各派遣使者来朝贡,上奏说:“延陀可汗不事奉大国,部落像乌鸦一样散乱,不知他们到哪里去了。
奴才等各有分得的土地,不能驱逐延陀离去,归顺大唐天子,请求设置汉人官员。”皇上诏命他们在灵州会集。
九月十五日,铁勒各部落俟斤、颉利发等酋长派遣使者陆续到达灵州者数千人,前来进贡土特产,趁机请求设置官员,都请求大唐皇上封他们为可汗。
于是北面蛮夷之邦全部平伏,皇上作五言诗刻石以记叙此事。
二十二日,灵州发生强烈地震,声音很大。
冬十月,前太子太保、宋国公萧王禹贬为商州刺史。
二十八日,皇上从灵州来。
二十一年(647)春正月五日,开府仪同三司、申国公高士廉去世。
十日,诏命明年二月在泰山祭祀天地。
二十七日,赐京师宴饮三天。
二月十五日,诏命以左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑康成、服子慎、何休、王肃、王辅嗣、杜元凯、范宁等二十一人,代代用他们的书,流传给公卿王侯之子,从今以后凡在太学有重大事情,都命令他们在孔子庙堂配祭。
二十日,皇太子在国学用芹藻一类菜蔬敬先师。
夏四月九日,在终南山上建造太和宫,改为翠微宫。
五月三日,皇上驾到翠微宫。
六月八日,司徒、赵国公长孙无忌加授扬州都督。
秋七月十七,在宜君县之凤凰谷建筑玉华宫。
二十六日,皇上从翠微宫归来。
八月八日,诏令由于河北大水,停止在泰山筑坛祭祀天地。
十七日,骨利干国派使者进贡名马。
九月十四日,封皇子明为曹王。
冬十一月二十一日,迁徙改封顺阳王泰为濮王。
十二月二十六日,左骁卫大将军阿史那社尔、右骁卫大将军契艹必何力、安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼为..山道行军大总管,以讨伐龟兹。
这年,堕婆登、乙利、鼻林送、都播、羊同、石、波斯、康国、吐火罗、阿悉吉等边远蛮夷之国,都派遣使者前来朝贡。
又在突厥之北直到回纥部落之间,设置驿站六十六处,以沟通北面边远地区。
二十二年(648)春正月九日,中书令马周去世。
司徒、赵国公长孙无忌兼检校中书令,主持尚书、门下二省之事。
十八日,刑部侍郎崔仁师为中书侍郎,参加主持政务。
十七日,皇上驾到温汤。
二十七日,回宫。
二月,前黄门侍郎褚遂良重新起用为黄门侍郎。
中书侍郎崔仁师除去做官的资格,流放到连州。
二日,西面少数民族沙钵罗叶护率众归附。
以他的俟斤屈裴禄为忠武将军,兼大俟斤。
七日,在结骨设置坚昆都督。
二十四日,皇上驾到玉华宫。
四日,按等级赐给所经过的地方年纪老大病势沉重者粮食布匹。
二十八日,在华原打猎。
四月四日,沙漠外少数民族为争夺在草原放马出了边界,皇上亲自驾临判断,这样以后才都顺服。
七日,右武候将军梁建方打击松外蛮,攻下他的部落七十二处。
五月二十日,右卫率长史王玄策打击帝那伏帝国,大破之,活捉其国王阿罗那顺及王妃、王子等人,掳获男女一万二千人,牛马二万多匹送到宫阙。
皇上命方术之士那罗迩娑婆在金飙门造延长寿命之药。
吐番赞普击破中天竺国,派遣使者献上捷报。
六月二十四日,特进、宋国公萧王禹去世。
秋七月二十四日,司空、梁国公房玄龄去世。
八月一日是朔日,有日蚀。
九月二十一日,黄门侍郎褚遂良为中书令。
十月十六日,皇上从玉华宫归来。
十一月二十一日,眉、邛、雅三州獠造反,右卫将军梁建方讨伐平定了他们。
二十三日,契丹帅窟哥、奚帅可度者都率其部属归附。
以契丹部为松漠都督,在奚部设置饶乐都督。
十二月九日,增设殿中侍御史、监察御史各二员,大理寺设置平事十名。
闰十二月一日,..山道总管阿史那社尔降服处密、处月,攻破龟兹大拨五十个城,俘虏人口数万。
活捉龟兹王诃黎布失毕而归,龟兹平定,西域震惊,副将薛万彻胁迫于阗王伏..信入朝。
七日,新罗王派遣他的相国伊赞干金春秋及其子文王来朝见。
这年,新罗女王金善德死,唐朝派人封立其妹真德为新罗王。
二十三年(649)春正月六日,俘获龟兹王诃黎布失毕及其相国那利等人,献到社庙以祭祀土神。
二月十一日,设置瑶池都督府,隶属安西都护府。
十二日,西突厥肆叶护可汗遣使者来朝见唐皇帝。
三月十二日,设置丰州都督府。
自从去年冬天不下雨,直到这月十五日才下雨。
十七日,大赦。
二十三日,命令皇太子在金液门听政。
这月,太阳赤红但无光。
四月二十五日,皇上驾到翠微宫。
五月十五日,太子詹事、英国公李责力任迭州都督。
十八日,开府仪同三司、卫国公李靖去世。
二十六日,皇上在含风殿去世,享年五十二岁。
遗诏皇太子在灵柩前即位,丧事应采用汉朝制度。
保密而不发布丧事。
二十七日,派遣老部下将领们率领精锐骑兵跟从皇太子先回京城,调发六府铁甲卫士四千人,排列在道路两旁及安化门,加以护从这才进入;刚去世的皇帝乘坐马车,侍坐官员侍候御驾与往常一样。
二十九日,发布丧事。
六月一日,灵柩放置在太极殿。
八月四日,百官奉上谥号曰文皇帝,庙号太宗。
十八日,葬在昭陵。
上元元年(674)八月,改上尊号曰文武圣皇帝。
天宝十三年(754)二月,改上尊号为文武大圣大广孝皇帝。
史臣道:臣看文皇帝,聪明神武,得志不同一般。
选拔人才不结党,托负大业都人尽其才。
所以屈突通、尉迟敬德,从仇敌转而倾心交结愿作心腹;马周、刘洎,从疏远的关系而终于委任他们评量人才。
终于平定国家,确实是由于这些用人之道。
现在我试着论述一下:石基润湿,白云兴起;虫子鸣叫,蝗虫跳跃。
即使尧、舜这样的圣人,不能用木寿杌、穷奇这样凶恶的人治理平定天下;伊尹、吕尚的贤能,不能辅佐残暴的君王夏桀、殷纣而使国家昌盛。
君臣的良好关系,遭遇是这样难啊!以至于挖眼、剖心、抽筋、喂蛇,确实是由于遭遇的君王不同啊。
凭借房玄龄、魏征的才智,不超过孔丘、孟轲,但能够遵从皇上庇护民众,这是遇到好的时机啊!有人说:凭借太宗的贤德,不被兄弟所爱,不能给儿子以良好的教育,什么原因呢?曰:是的!舜不能给四个罪人以仁爱,尧不能教育好儿子丹朱,这是先前的历史记载。
正当神尧受谗言的年代,当建成忌妒太宗功绩的时候,暂且除去畏惧、威逼,谁还能顾上分崩离析。
变故的兴起,灾祸马上临头,不忧虑倾巢覆灭之祸,难道会考虑“尺布”童谣兄弟手足之情吗?废太子承乾之愚昧,圣贤的父亲文皇帝也不能改变啊!假若文皇帝自己在儿子中确定继承人,不在高丽扩大领土,放纵欲望,用人惟才像贞观初年,听取意见能像对待魏征的时候。
这样较之世袭的周武王姬发、周成王,还会有更多的美德;较之汉文帝、汉武帝的宽大胸怀,他们也会感到德行有亏而惭愧。
根据文皇帝的一生能当机立断而不疑惑,能很好地听取意见,千载以来值得称赞的,只有文皇帝一人罢了。
赞曰:姬昌、姬发开国,一门有三位圣人。
周文姬昌定了周武王的君王地位,兄弟友爱之情便不好了。
管叔、蔡叔已经被杀,周成王、周康王的王道才成为正统。
贞观的风气,到今天人们还歌咏。
高宗本纪(上)高宗天皇大圣大弘孝皇帝,名治,是太宗的第九个儿子。
母亲是文德顺圣长孙皇后。
贞观二年(628)六月,出生在东宫的丽正殿。
贞观五年(631),封为晋王。
贞观七年(633),不到任所而接受并州都督之职。
幼而聪慧,端庄安详,宽厚仁慈,和睦兄弟。
开始由著作郎萧德言教授《孝经》,太宗问道:“这部《孝经》说的什么最重要?”对答道:“孝,开始是事奉双亲,长大后是事奉君王,最终是修身。
君子事奉皇上,进朝廷想着尽忠,退居在家想到弥补皇上的过错,将顺从其美,纠正其恶。”太宗大喜道:“按此行事,完全能够事奉好父兄,做好臣子了。”等到文德皇后去世,晋王时年九岁,悲哀思念之情感动左右的人,太宗多次加以安慰,从此特别受到宠爱。
不久被任命为右武候大将军。
贞观十七年(643),皇太子承乾被废弃,魏王泰也因犯罪被贬,太宗与长孙无忌、房玄龄、李责力等人计议,立晋王为皇太子。
太宗每次上朝,常令晋王在旁边,让他观看自己决断各种政务,有时候让他参加议事,太宗多次称赞他好。
贞观十八年(644),太宗将讨伐高丽,命令太子留守定州。
等到太宗基本确定了发兵日期,太子悲哀,整天啼哭,因而请求驿站飞马传递自己生活工作起居的表章,并传递边境情况的报告,太宗都同意了。
用快马奏事,从此开始。
等到太宗大军凯旋,太子跟从皇上到并州。
当时太宗生了个大毒疮,太子亲自用口吸毒脓,扶着车辇步行跟从了几天。
贞观二十三年(649)五月二十六日,太宗去世。
二十七日,以礼部尚书、兼太子少师、黎阳县公于志宁为侍中,太子少詹事、兼尚书左丞张行成为兼侍中、检校刑部尚书,太子右庶子、兼吏部侍郎、代理户部尚书高季辅为兼中书令、检校吏部尚书,太子左庶子、高阳县男许敬宗兼礼部尚书。
二十八日,太子回京。
六月一日,皇太子即皇帝位,时年二十二岁。
八日,改民部尚书为户部尚书。
叠州都督英国公李责力为特进、检校洛州刺史,仍在洛阳宫留守。
十日,诏令司徒、扬州都督、赵国公长孙无忌为太尉兼检校中书令,主持尚书省、门下省二省政事,其余官职依前一样,赐物三千缎。
二十日,特进、英国公李责力为开府仪同三司、同中书门下三品。
秋七月三日,有关衙门请求改治书侍御史为御史中丞,诸州治中为司马,别驾为长史,治礼郎为奉礼郎,以避讳皇上李治的名。
因为贞观时不避讳先帝太宗“世民”二字,所以不同意,有关衙门上奏道“:先帝两个名字,在礼制上不偏向某一避讳。
皇上既是单名,臣下不应指斥。”皇上于是听从之。
六日,于阗王伏..信来朝见。
八月一日,河东地震,晋州尤其厉害,毁坏了房屋,压死了五千多人。
三日又发生地震。
诏令派遣使者慰问,免赋税三年,压死的人家各赐给绢绸三匹。
以开府仪同三司、英国公李责力为尚书左仆射、同中书门下三品。
仆射开始连带同中书门下。
十八日,在昭陵安葬太宗。
九月十二日,加授..州刺史、荆王元景为司徒,前安州都督、吴王恪为司空兼梁州刺史。
二十四日,赠梁国公房玄龄为太尉;赠申国公高士廉为司徒,赠蒋国公屈突通为左仆射,都可在太宗庙庭配祭。
冬十一月二十三日,以瑶池都督阿史那贺鲁为左骁卫大将军。
二十四日,晋州又地震。
这年冬天无雪。
永徽元年(650)春正月一日,皇上不受诸侯朝拜,诏令改元。
二日,皇上登太极殿,接受诸侯朝拜而不按时会见。
六日,立妃子王氏为皇后。
七日,以陈王忠为雍州牧。
二月二十二日,封皇子孝为许王,上金为杞王,素节为雍王。
夏四月一日,晋州又地震。
五月九日,皇上对群臣道:“朕继承皇帝大位,刑罚教化不明,致使晋州多次地震。
确实是由于赏罚不公正,政理荒谬所致。
您们应该晋封章奏事,尽量指明政教得失,以挽救朕之不足。”吐火罗派遣使者献大鸟,大鸟像骆驼,吃铜铁,皇上派人献到昭陵。
吐蕃赞普死,皇上派遣右武卫将军鲜于匡济持皇帝书信前往吊祭。
六月十三日,晋州地震。
秋七月二十九日,因为干旱,皇上亲自审查并记录囚徒罪状。
九月七日,右骁卫郎将高侃活捉车鼻可汗送到朝廷,将俘虏献到太庙和昭陵。
二十三日,尚书左仆射、英国公李责力坚决请求解除职务,皇上同意了,令以开府仪同三司同中书门下三品任用。
十一月二十四日,中书令、河南郡公褚遂良降职为同州刺史。
十二月,瑶池都督、沙钵罗叶护阿史那贺鲁凭借州府叛乱,自称为可汗,全部占有西域之地。
这年,雍、绛、同等九州旱灾、蝗虫灾,齐、定等十六个州水灾。
永徽二年(651)春正月四日,皇帝诏曰“:去年关中畿辅之地,颇受蝗虫之灾,天下各州,有的遭水灾和旱灾,以致粮食空竭。
这是由于朕德行不好,亿万百姓有何罪?恃才傲物,罪在自己,朕深感忧虑,当引以为戒。
现在是一年的开始,春天到了,春耕生产开始,粮食有的空尽,应从事资助救济。
那些遭受虫灾水灾之处有贫乏的人,应以正仓、义仓救济。
雍、同二州,各派郎中一人任使者去慰问,务必尽哀悯同情之意,以符朕眷顾思念百姓之心。”十一日,黄门侍郎、平昌县公宇文节加银青光禄大夫,依旧任同中书门下三品。
试用中书侍郎柳..为中书侍郎,依旧任同中书门下三品。
夏四月二十二日,增太庙令及献陵令、昭陵令从五品的俸禄,丞则是从七品的俸禄。
四月二十九日,开府仪同三司及京官文武职事四品、五品官员,都赐给随身带铜鱼符。
五月二十九日,开府仪同三司、襄邑王神符去世。
秋七月十六日,贺鲁入侵攻陷金岭城、蒲类县,派武候大将军梁建方、右骁卫大将军契艹必何力为弓月道总管而讨伐他。
八月四日,大食国开始派遣使者来唐朝拜贡献。
八日,侍中、燕国公于志宁为尚书左仆射;侍中兼刑部尚书、北平县公张行成为尚书右仆射,都任同中书门下三品,中书令兼检校吏部尚书、艹..县公高季辅为侍郎。
九月三日,改九成宫为万年宫,废弃玉华宫以它作为佛寺。
闰九月十一日,向天下颁布新定的律、令、格、式。
冬十月二日,晋州地震。
十一月二日,在南郊祭天。
九日,定襄地震。
十八日,在高昌旧地设置安西都护府。
白水蛮入侵麻州,命令左领将军赵孝祖讨平他。
三年(652)春正月五日,因为从去年秋天到这月不下雨,皇上避开正殿,将天下死罪及流放罪人顺次降低一等,徒刑以下罪犯都宽恕他们。
弓月道总管梁建方、契艹必何力等人在牢山大破处月朱耶孤注,斩首级九千个,俘虏敌大帅六千人,活捉俘虏一万多,获取牛马及各种牲畜七万头。
八日,太尉、赵国公长孙无忌因为干旱请求辞位,皇上不许。
十一日,同州刺史、河南郡公褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
十八日,皇上亲自在太庙祭祀。
二十九日,皇上征用民力耕种的田地一千亩,按等级赐给群官绸缎。
三月二十四日,黄门侍郎、平昌县公宇文节为侍中,中书侍郎柳..为中书令。
三日,皇上驾到观德殿,赐文武百官大射之礼。
夏四月三日,左领将军赵孝祖大破白水蛮大勃律。
七日,澧州刺史、彭王元则去世。
五月二十四日,皇上诏令因周朝司沐大夫裴融、齐国侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰、隋朝仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等,都是正直忠诚,他们的子孙各应提升。
秋七月二日,立陈王忠为皇太子,大赦天下,五品以上官员,儿子为父亲的继承人者勋位升一等,大宴三日。
十日,左仆射于志宁兼太子少师,右仆射张行成兼太子少傅,侍中高季辅兼太子少保,侍中宇文节兼太子詹事。
二十二日,皇上问户部尚书高履行“:去年增加多少户?”高履行奏道“:去年增加十五万户。”皇上又问道:“隋朝有多少户?现在有多少户?”高履行奏道“:隋朝开皇中期有八百七十万户,现在有三百八十万户。”九月三日,改太子中允为内允,中书舍人改为内史舍人,所有率府中郎将改为旅贲郎将,以回避太子之名。
冬十月十四日,驾到同安大长公主府第,又驾到高阳长公主府第,当日回宫。
十一月二十二日,驳马国派遣使者前来朝贡。
弘化长公主从吐谷浑来朝见。
十二月十日,濮王泰去世。
永徽四年(653)春正月一日,皇上驾临殿堂前檐下的平台,而不接受朝拜,因为濮王泰灵柩未葬的缘故。
二十四日,新任命的房州刺史、驸马都尉房遗爱,司徒、秦州刺史、荆王元景,司空、安州刺史、吴王恪,宁州刺史、驸马都尉薛万彻,岚州刺史、驸马都尉柴令武等人谋反。
二月三日,房遗爱、薛万彻、柴令武等都被判死刑;元景、恪、巴陵高阳公主都被赐以自杀。
左骁卫大将军、安国公执失思力发配到d州充军;侍中兼太子詹事、平昌县公宇文节发配到桂州充军。
六日,特进、太常卿、江夏王道宗发配到桂州充军,吴王恪之母弟蜀王忄音废为庶人。
十七日,绛州刺史、徐王元礼加授司徒;加授开府仪同三司、英国公李责力为司空。
三月一日,在天下颁布孔颖达的《五经正义》,每年秋举明经考试就依据《五经正义》。
五日,皇上驾到观德殿,陈列叛逆房遗爱、薛万彻等人口马匹资财为五垛,带引王公、所有皇亲、外国宾客以及文武官员九品以上者猜测垛内之物而赏赐他们。
夏四月七日,林邑国王派遣使者前来朝贡,贡献驯化的大象。
二十一日,因为干旱,避开正殿,减少膳食,亲自审查并记录囚犯罪状,派遣使者分别检查天下冤案,诏令文武官员尽量陈述朝政得失。
八月二十日,在同州之冯翊有十八颗陨石降落,落地响声如雷。
九月,尚书右仆射、北平县公张行成去世。
二十五日,吏部尚书、河南郡公褚遂良为尚书右仆射,依旧任参知政事。
冬十月二十二日,驾到新丰之温泉。
二十六日,特赦新丰罪囚。
二十七日,从温泉回来。
三十日,睦州女子陈硕真起兵造反,自称为文佳皇帝,攻陷睦州下属县城。
婺州刺史崔文玄、扬州都督府长史房仁裕分别率众军讨伐平定了她。
十一月五日,兵部尚书、固安县公崔敦礼为侍中,向天下颁布新律疏。
十二月二十三日,侍中兼太子少保、艹..县公高季辅去世。
永徽五年(654)春三月十二日,驾到万年宫。
二十五日,因经过州县,皇上特加赦免该州县所监押的犯人。
以工部尚书阎立德率领丁壮人夫四万人修筑长安城墙外的凸形小城圈。
夏四月,试用黄门侍郎颍川县公韩瑗、试用尚书侍郎来济,都给予银青光禄大夫的加官,依旧任同中书门下三品。
闰五月三日夜,大雨,河水暴涨,漂没淹溺麟游县居民及轮流值班的卫士,死亡三千多人。
六月,恒州大雨,滹沱河泛滥,淹没五千多家。
九日,蒲州汾阴县暴雨,漂没淹死居民,浸蚀损坏了房屋。
十九日,中书令柳..兼吏部尚书。
二十二日,河北各州大水。
七月八日,有小鸟如雀,在万年宫皇帝旧宅生一大鸟像鸠。
八月,大理寺奏请判决死囚犯,总数约七十多人。
八日,诏令从今以后,五品以下官员有去世者,随身带的鱼符并不要追回。
二十八日,吐蕃派人献马一百匹以及大..毛帐一个,高约五丈,宽阔各二十七步。
九月二十五日,皇上从万年宫回来。
冬十一月一日,修筑京城墙外凸形小城圈,由官府出钱雇佣京兆百姓四万一千人,用零部件板筑土墙筑了三十天才完工,京师九门都建筑台观。
十二月十二日,倭国献琥珀、玛瑙,琥珀大如斗,玛瑙大如五斗器皿。
十七日,从京师出发拜谒昭陵,在半路上生皇子贤。
十八日,命令两年确定一次户数。
六年(655)春正月一日,亲自晋谒昭陵,因特殊情况赦免醴泉县民当年的租税。
昭陵所在地住宿守卫的将军、郎将晋爵一等,昭陵令、昭陵丞加一阶并赐物。
三日,皇上从昭陵回来。
在昭陵侧旁建佛寺。
十九日,封皇子弘为代王、皇子贤为潞王。
二月五日,皇太子忠加冕。
朝廷内外文武职事官五品以上成为父亲的继承人者,赐勋一级。
大宴三天。
三月,营州都督程名振在贵端水攻破高丽。
嘉州辛道让之妻一次生下四个儿子。
四月二十三日,昭仪武氏著《内训》一篇。
夏五月十四日,命令左屯卫将军、卢国公程知节等五将军率军队从葱山道以讨伐贺鲁。
黄门侍郎、颍川郡公韩瑗为侍中,中书侍郎、南阳男来济为中书令。
兼吏部尚书、河东县男柳..贬降为遂州刺史。
六月,大食国派遣使者来朝贡。
秋七月七日,侍中、固安县公崔敦礼为中书令。
十七日,使天下州县衙门均等。
八月,尚药奉御蒋孝璋员外郎特置,仍然与正职相同。
员外郎为副职与正职相同,从蒋孝璋开始。
十二日,大理寺再设置大理少卿一员。
先前这里大雨,道路不通,京师米价暴涨,官府拿出官仓粮食出卖,京师东西两市设置常平仓。
九月三日,尚书右仆射、河南郡公褚遂良因为劝谏不应立武昭仪为皇后,降职为潭州都督。
十八日,洛州大水,毁坏了天津桥。
冬十月十三日,废黜皇后为平民,立武昭仪为皇后,大赦天下。
十一月一日,皇上面临殿堂前檐下的平台,命令司空李责力、左仆射于志宁封立皇后,文武百官及少数民族国家之长官,在肃义门恭迎朝见皇后。
十一月三日,皇后谒见太庙。
七日,追赠皇后之父、已故工部尚书、应国公、赠并州都督武士..为司空。
十日,淄州高苑县吴文威妻魏氏一次生下四个儿子,三次生育。
二十七日,应国夫人杨氏改封为代国夫人。
十二月,派遣礼部尚书、高阳县男许敬宗每天在武德殿西门等待皇上诏命。
七年(656)春正月六日,废皇太子忠为梁王,立代王弘为皇太子。
七日,大赦,改元为显庆。
文武官员九品以上及五品以下儿子为父亲继承人者,赐予勋官升一等。
大宴三天。
尚书右仆射兼太子少师、燕国公于志宁兼太子太傅,侍中韩瑗、中书令来济、礼部尚书许敬宗,都任命为太子宾客,开始有了宾客一职。
皇上驾到玄武门,设宴送别葱山道大总管程知节。
二月,名《破阵乐》为《神功破阵乐》。
十七日,追赠司空武士..为司徒、周国公。
三月十七日,皇后在北郊祭祀先蚕,以表示鼓励蚕桑。
二十二日,户部侍郎杜正伦为试用黄门侍郎、同中书门下三品。
夏四月十四日,皇上驾到安福门,观里僧人玄奘迎接皇上亲自书写并制好的慈恩寺碑文,用古印度佛教法规导从,慈恩寺佛徒很多。
五月十六日,太尉长孙无忌奉上史官所撰写的梁、陈、周、齐、隋《五代史志》三十卷。
弘文馆学士许敬宗奉上所撰写的《东殿新书》二百卷,皇上亲自写序。
六月,岐州刺史、潞王贤为雍州牧。
秋七月二十一日,中书令兼检校太子詹事、固安县公崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。
改户部尚书为度支尚书,户部侍郎亦改为度支侍郎。
八月四日,太子少师崔敦礼去世。
左卫大将军程知节与贺鲁所部歌逻禄获剌颉发以及处月预支俟斤等在榆幕谷大战,大破他们,斩首级一千多个,缴获马、牛、羊以上万来计算。
九月十二日,开始诏令户数满三万以上的为上等州,二万户以上的为中等州,先前已为上等州、中等州的各个按照旧的规定。
皇后武则天制定《外戚诫》。
十九日,括州海水泛滥,破坏了安固、永嘉二县,毁损四千多家。
二十日,开始制定都督及上等州各设置执刀手十人。
二十二日,开始设置骠骑大将军,官阶为从一品。
程知节与贺鲁之子口至运战,斩首级数千个,进军到怛笃城,俘获贺鲁部落户口及货物堆积如山。
冬十一月五日,皇子显出生,诏令京官、朝集使各加勋一级。
十二月十九日,设置算学。
左屯卫大将军程知节讨伐贺鲁逗留不前而犯罪,追杀贼人没有追上,减去死罪,免除官爵。
撤销兰州都督,鄯州设置都督。
显庆二年(657)春闰正月一日,皇上驾到洛阳。
命令右屯卫将军苏定方等四位将军为伊丽道将军,率军队以讨伐贺鲁。
二月三日,皇上入洛阳宫,因特殊情况赦免洛州人犯。
十二日,封皇第七子显为周王,迁徙改封许王素节为郇王。
三月,中书侍郎李义府为中书令兼检校御史大夫,黄门侍郎杜正伦兼度支尚书,依旧任同中书门下三品。
夏五月九日,皇上驾到明德宫。
秋七月一日,回洛阳宫。
八月十一日,侍中、颍川县公韩瑗降职为振州刺史,中书令兼太子詹事、南阳侯来济降职为台州刺史,都犯了劝谏立武昭仪为皇后的罪,为援救褚遂良而遭贬职也。
礼部尚书、高阳郡公许敬宗为侍中,因为同意立武则天为皇后的功劳。
九月五日,度支尚书杜正伦为中书令。
冬十月,皇上在许、郑之郊外亲自练习武事,因特殊情况而赦免郑州人犯。
派使者祭祀郑国大夫国侨、汉太丘长陈宀是之墓。
十二月一日,皇上回洛阳宫。
十六日,改“民日”、“叶”两字。
十三日,皇上手令改洛阳宫为东都,洛州官员官阶品第都以雍州为准。
废弃谷州,以福昌等四县并入怀州之河阳、济源、温等县,郑州汜水都隶属洛州。
十五日,中书省设置起居舍人两员,品级相同于起居郎。
十六日,以周王显为洛州牧。
二十八日,分散骑常侍为左、右各两员,右散骑常侍隶属中书省。
三年(658)春正月五日,太尉、赵国公长孙无忌等人修《新礼》完成,总计一百三十卷,二百五十九篇,皇上诏令在全国颁行。
二月四日,皇上车驾回京。
二十九日,皇上亲自审查并记录囚徒的罪状,大多加以宽恕。
苏定方攻破西突厥沙钵罗可汗贺鲁及口至运、阙啜。
贺鲁逃往石国,副将萧嗣业追上将其抓获,俘获贺鲁人畜前后共计四十多万。
二月,西域平定,在西域地方设置氵蒙池、..陵两个都护府。
又在龟兹国设置安西都护府,以高昌原地为西州。
设置怀化大将军,为正三品;归化将军,为从三品,以授给一开始就归附的少数民族首领,仍然分别隶属于各都护府。
六月,程名振攻打高丽。
冬十一月六日,兼中书令、皇太子宾客兼检校御史大夫、河间郡公李义府降职为普州刺史;兼中书令、皇太子宾客、襄阳郡公杜正伦降职为横州刺史。
中书侍郎李友益除去名籍,充军到d州。
十九日,侍中许敬宗暂代检校中书令。
戊子日,高阳郡公许敬宗为中书令,宾客以下的职务依旧;大理卿辛茂将为侍中。
鸿胪卿萧嗣业在石国活捉贺鲁到来,献到昭陵。
二十五日,开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德去世。
四年(659)春二月二十八日,皇上亲自考试举人策论,总计九百人,只有郭待封、张九龄两人居于优等,命他们为弘文馆待诏,随着皇帝仪仗供奉皇帝。
三月,以左骁卫大将军、成阝国公契艹必何力前往辽东谋划处理军务。
夏四月十三日,太子太傅、尚书左仆射、燕国公于志宁为太子太师,仍然是同中书门下三品。
十九日,黄门侍郎许圉师任同中书门下三品。
五月十日,太子太师、同中书门下三品、燕国公于志宁免去官职,放其归家。
二十二日,太尉、扬州都督、赵国公长孙无忌带扬州都督衔到黔州安置,依旧按一品官职俸禄供给。
五月二十日,兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆都任参知政事。
秋八月八日,普州刺史李义府为吏部尚书,同中书门下三品。
冬十月二日,皇太子加冠,大赦天下,文武官员五品以上子孙为父亲、祖父继承人者加勋官一级,大宴三日。
闰十月五日,皇上驾到东都,皇太子代管国政。
二十五日,皇上从东都归来。
十一日,以中书侍郎许圉师为散骑常侍、检校侍中。
十六日,兼侍中辛茂将去世。
二十一日,以邢国公苏定方为神丘道总管,刘伯英为禺夷道总管。
五年(660)春正月二十三日,皇上驾到并州。
二月十日,到并州。
十五日,宴请随从官员及诸亲族、并州官属父老,按等级赐予绸缎。
因特殊情况赦免并州及管辖内各州。
起义之初职事官五品以上官员死后坟墓在并州者,令有关部门致以祭祀。
佐命功臣子孙及大将军府僚属以下官员现在还活着的人,量才录用,赐给品级也不相同。
起义的人职事官一品以下官员,按等级赐物。
年八十以上者,授予刺史、县令职衔。
辅佐王命之功臣另外封赠后已经死亡者,为他继承的子孙各加两级。
赐大宴三日。
二十三日,祭祀起义旧宅,以武士..、殷开山、刘政会为附带陪祭。
三月五日,皇后武则天在朝堂宴请亲族邻里朋友,受封诰的妇人及一般妇女在内殿会合,皇室诸亲贵按等级赐绸缎,随行文武五品以上官员也按等级赐绸缎。
皇上命令,由于并州是皇后故乡,所以并州长史、司马各加勋一级。
另外,皇后亲自参加宴会,赏赐绸缎一千段,祖父母、叔、伯、姑、兄弟、姐妹等亲人各五百段,姑表亲、堂兄弟等以及没有五服之亲戚、乡里朋友赐物也有等级差别。
城内及所有妇女年龄八十岁以上,各给予郡君的职务,又赐物。
八日,在交州城西练习武事,皇上驾临飞阁,带领群臣下临观看练武。
十日,派遣神丘道军讨伐百济。
十六日,左右领军开始改为左右千牛。
夏四月八日,车驾还京都,在东都花园内建造八关宫。
五月,皇上从并州来。
二十二日,皇上驾到八关宫,又改为合璧宫。
六月一日,有日蚀。
二十二日,诏令文武官员五品以上四科举人。
二十五日,车驾还东都。
秋七月六日,废梁王忠为庶人,迁徙到黔州。
二十九日,度支尚书、同中书门下三品卢承庆因犯罪免官。
八月十二日,苏定方等人讨伐平定百济,将其王扶余义慈反手缚住。
将百济国分为五部,三十七郡,二百个城,户口七十六万,把当地分设熊津等五都督府。
因特殊情况而赦免神丘、禺夷道总管以下的人,赐天下人大饮宴三天。
九月二十日,赐给英国公李责力墓地一处。
冬十月九日,代国夫人杨氏改为荣国夫人,品级第一,地位在王公之母亲、妻子之上。
十一月一日是朔日,邢国公苏定方在则天门献上百济王扶余义慈、太子隆等五十八个俘虏,皇上谴责他们而后宽恕了他们。
十八日,在许、郑之郊野打猎。
十二月十三日,皇上从许州归来。
六年(661)春正月十九日,在河南、河北、淮南六十七个州招募了四万四千六百四十六人,前往带方道行营。
二月三十日,因为益州、绵州等州都说有龙出现,因此改纪元。
因这一特殊情况而赦免洛州犯人。
龙朔元年(661)三月一日,改元。
二十七日,皇上驾幸合璧宫。
夏五月二日,命令左骁卫大将军、凉国公契艹必何力为辽东道大总管,左武卫大将军、邢国公苏定方为平壤道大总管,兵部尚书、同中书门下三品、乐安县公任雅相为氵贝江道大总管,来讨伐高丽。
这天,皇后请求禁止天下妇女做歌舞的事,诏令听从之。
三十日是月末,有日蚀。
六月二十六日,中书令许敬宗等人奉上《累璧》六百三十卷,目录四卷。
秋七月十日,车驾回东都洛阳。
八月二十三日,命令各州举荐孝行特别显著以及累代同居、孝义著称的家庭以及可以勉励风俗的人。
九月十二日,因为河南县大女张某年龄一百零三岁,皇上亲自驾临其家。
又驾临李责力府第。
天宫寺是高祖未当皇上前的旧住宅,皇上环绕殿宇,感伤凄凉很久,引度二十人出家为僧。
皇后到许圉师府第。
二十日,迁徙改封潞王贤为沛王。
这天,以雍州牧、幽州都督、沛王贤为扬州都督、左武候大将军,仍然做雍州牧。
以洛州牧、周王显为并州都督。
这天,命令中书门下五品以上各司长官、尚书省侍郎及诸亲族三等以上勋爵,都到沛王府参加所设宴礼,奏《九部乐》。
礼毕,按官阶等级赐予杂彩。
冬十月五日,在陆浑打猎。
十一日,皇上回宫。
这年,新罗王金春秋去世。
其子法敏继立为新罗王。
二年(662)春正月十五日,太府寺另设置少卿一员,分东、西两京查核。
十六日,东都首次设置国子监,并增加学生等生员,平均分到两京去教授。
二月四日,改变京都各司及百官名:尚书省为中台,门下省为东台,中书省为西台,左右仆射为左右匡政,左右丞为肃机,侍中为左相,中书令为右相,其余各官名根据含义改变它。
又更改六宫内职名。
十四日,司戎太常伯、氵具江道总管、乐安县公任雅相死在军中。
三月,皇上从东都回京。
二十四日,驾幸同州。
苏定方在苇岛打破高丽,又进攻平壤城,不能攻克而回。
夏四月一日,是朔日,皇上从东都来。
二十二日,造蓬莱宫城,皇上迁徙居住在蓬莱宫。
五月八日,黄门侍郎许圉师为左相。
十七日,重新设置律、书、算三学。
六月一日,皇子旭轮出生。
七日,首次命令道士、女道士、僧、尼等,都尽礼致拜其父母。
十七日,皇上制定蓬莱宫诸门及殿亭等名字。
秋七月一日,因为皇子满月,大赦天下,赐群臣大宴三天。
八月八日,右相许敬宗请求退职。
十六日,许敬宗为太子少师,同东西台三品,仍然主持西台事。
九月,司礼少常伯孙茂道奏称:“八品、九品过去让他们穿青色官服,与紫色相混淆,不是低品级所应穿的,希望让他们穿碧色官服。”诏令采纳。
二十二日,前吏部尚书、河间郡公李义府重新起用为司列太常伯,同东西台三品。
冬十月十一日,驾到温汤,皇太子弘代理国政。
二十一日,皇上从温汤到来。
二十四日,西台侍郎上官仪同东西台三品。
十一月十六日,左相许圉师下狱。
十八日,封第四皇子旭轮为殷王。
十二月十六日,改魏州为冀州大都督府,改冀州为魏州。
又以并、扬、荆、益四都督府并为大都督府。
沛王贤为扬州大都督,周王显为并州大都督,殷王旭轮任冀州大都督但不到任。
左相许圉师解除现任职务。
三年(663)春正月,左武卫大将军郑仁泰等率军讨伐铁勒残余,全部平定了他们。
十一日,司列太常伯李义府为右相。
二月二日,陇、雍、同、岐四州等共一十五州户口之人,征调前来修建蓬莱宫。
九日,设置太子左右谕德及桂坊大夫等官员,改司经局为桂坊馆,崇贤馆撤销而隶属于左春坊。
十三日,减去京官一月的薪俸,资助修建蓬莱宫。
二十六日,皇上亲自过问京中被关押之囚犯,大多加以宽恕,没有问完的被关押囚犯,命令皇太子审查并记录罪囚情况。
诏令以书学隶属兰台,算学隶属秘阁,律学隶属于详刑寺。
改燕然都护府为瀚海都护府,改瀚海都护府为云中都护府。
二月,前左相许圉师降职为虔州刺史。
太子弘撰写《瑶山玉彩》成功,书总计五百卷。
夏四月二日,右相李义府犯法下狱。
五日,李义府被除去名籍,流放充军到d州。
二十三日,皇上驾到蓬莱宫中新修起的含元殿。
秋八月二十二日,有彗星在左摄提星座旁出现,乃不吉之征兆。
二十七日,诏令百官尽情说出正确的意见。
命令司元太常伯窦德玄、司刑太常伯刘祥道等九人为持节大使,分行天下。
又命令内外官员五品以上者各人提出所了解的情况。
冬十月十六日,绛州有麒麟在介山出现。
二十六日,含元殿前面出现了麒麟的脚趾印。
十一月二十四日,天上下冰。
十二月二十一日,诏令改第二年正月一日为麟德元年(664)。
麟德元年(664)春正月十六日,改云中都护府为单于大都护府,官员品级相同于大都督府。
二月九日,加授殷王旭轮为单于大都护。
十日,皇上驾到万年宫。
三月十九日,已死去的大女儿追封为安定公主,谥号曰思,她的仪仗鼓吹以及供给安葬所需物资,都按照亲王的规定供给,从德业寺迁葬到崇敬寺。
夏四月,卫州刺史、道王元庆去世。
五月,许王孝去世。
十二日,在昆明之弄栋川设置姚州都督府。
秋八月一日,皇上从万年宫到来,顺便驾到旧住宅。
四日,降低万年县所关押囚犯之罪名,因而驾到大慈恩寺。
七日,皇上回蓬莱宫。
十三日,兼司列太常伯、检校沛王府长史、城阳县侯刘祥道兼右相,大司宪窦德玄兼司元太常伯、检校左相。
九月十日,皇上下诏:“周朝京兆尹、左右宫伯大将军、司卫上将军、少冢宰、广陵郡公宇文孝伯,品格思想忠诚,德行意志坚贞。
周朝虽滥用刑法,但他为求正义而纳谏,忍受猜忌,甘心牺牲性命而殉节。
年代虽然久了,但风范刚毅,仍然长存在世上。
应该急速表彰这善良美好的忠义之士,以表扬鼓励后代。
他的孙子左威卫长史思纯,可加授朝散大夫。”十二月十三日,杀西台侍郎上官仪。
庶人、原皇子李忠,犯了与上官仪勾结之罪,赐他自杀。
右相城阳县侯刘祥道为司礼太常伯。
太子右中护检校西台侍郎乐彦玮、西台侍郎孙处约都任参知政事。
这年冬天无雪。
二年(665)春正月皇上驾到东都合璧宫。
十六日,审讯并记录雍、洛二州及各衙门所关押之囚徒。
二十一日,因皇上出发去泰山,停止选拔贤能。
三月十二日,兼司戎太常伯、永安郡公姜恪同东西台三品。
二十九日,东都造乾元殿成功。
闰三月二日,有日蚀。
四月五日,因特殊情况赦免桂、广、黔三都督府管辖内死罪以下囚徒。
二十五日,在邙山之南练武,皇上驾到城北楼观看。
二十七日,左侍极、因袭检校大司成、嘉兴县子陆敦信为检校右相,他的检校大司成一职应该罢免。
西台侍郎孙处约、乐彦玮都罢免参知政事。
五月二十日,因为秘阁郎中李淳风建造历法成功,取名为《麟德历》,颁布《麟德历》。
以司空、英国公李责力,少师、高阳郡公许敬宗,右相、嘉兴县子陆敦信,左相、巨鹿男窦德玄为检校封禅使。
六月,..州大水,冲坏城镇。
秋七月,邓王元裕去世。
冬十月二十日,皇后请求在泰山祭祀天地,司礼太常伯刘祥道上奏章请求在泰山祭祀天地。
二十五日,高丽王高藏派遣他的儿子福男前来朝拜。
二十九日,将祭祀泰山,从东都出发。
这年是大丰年,一斗米五个钱。
大麦小麦不陈列在市场出卖。
十一月八日,皇上临时驻扎在原武,用猪、羊祭祀汉大将纪信之墓,赠骠骑大将军。
二十二日,华州刺史、燕国公于志宁去世。
十二月九日,皇上驾到齐州大厅。
十八日,命令有关部门祭祀泰山。
十九日,皇上从灵岩顿出发。
(下)麟德三年(666)春正月一日,皇上车驾到泰山顿。
这天皇上在封祀坛亲自祭祀昊天上帝。
把高祖、太宗附带在泰山祭祀。
二日,皇上登山行封禅祭天地之大礼。
三日,在社首祭天,祭祀地神,以太穆太皇太后、文德皇太后附带祭祀。
皇后为第二次祭奠献爵,越国太妃燕氏为第三次祭奠献爵。
四日,皇上驾到封禅祭祀坛。
五日,皇上驾到朝觐坛接受朝贺改麟德三年为乾封元年。
所有随从文武官员以及朝拜皇上的各州郡之长官,辞官之老人初一、十五朝拜者,三品以上官员赐爵二等,四品以下、七品以上加一阶,八品以下加一级,加勋一等。
所有老人百岁以上授予下等州郡刺史的职衔,女人则授予郡君的封号。
九十岁、八十岁授予节级职衔。
齐州免除赋税一年半,管山岳之县免除租税二年。
皇上经历之处,不再出今年租赋。
乾封元年(666)正月五日以前,大赦天下,赐大宴七天。
六日,宴请群臣,陈列《九部乐》,赐臣下物品各有等级差别,直到日光过午才罢。
九日,皇太子弘设宴会。
十日,因为先前太子恩情太薄,所以普遍晋爵位及晋阶晋级。
兖州界设置紫云观、仙鹤观、万岁观,设置封峦寺、非烟寺、重轮寺。
天下各州设置观、寺各一所。
十九日,皇上从泰山出发。
二十七日,临时驻扎在曲阜县,驾到孔子庙,追赠孔子为太师,增加修缮祠堂庙宇,用猪、羊致祭。
孔子后代褒圣侯德伦的子孙,都免除赋税徭役。
二月二十二日,皇上临时驻扎亳州。
驾到老君庙,追赠称号为太上玄元皇帝,创造祠堂;老君庙设置令、丞各一员。
改谷阳县为真源县,县内李老君宗姓特别免除赋税一年。
夏四月八日,车驾从泰山来,先谒见太庙而后进入皇宫。
五月二十五日,改铸乾封泉宝钱。
六月七日,高丽莫离支盖苏文死。
其子男生继承父位,被他的弟弟男建所驱逐,派他的儿子献诚到朝廷请求归降,诏令左骁卫大将军契艹必何力率兵接应。
秋七月一日,迁徙改封殷王旭轮为豫王。
六日,左侍极、检校右相、嘉兴子陆敦信因为老病请求辞去宰相的职务,任命为大司成,兼主持左侍极事务。
大司宪兼检校右中护刘仁轨兼任右相、检校右中护。
八月八日,兼司元太常伯、兼检校左相、巨鹿男窦德玄去世。
十四日,杀司卫少卿武惟良、淄州刺史武怀运,二人又改姓为蝮氏。
冬十月十七,命令司空、英国公李责力为辽东道行军大总管,以讨伐高丽。
二年(667)春正月十六日,从去年冬天到这个月无雨无雪,皇上避开正殿,减少膳食亲自审讯并记录囚徒的罪状。
不再用乾封钱,重新通行开元通宝钱。
二月七日,涪陵郡王忄音去世。
十日,改万年宫依旧名九成宫。
夏六月二十六日,西台侍郎杨武,西台侍郎、道国公、检校太子左中护戴至德,正谏议大夫、检校东台侍郎、安平郡公李安期,东台侍郎张文F,并同东西台三品。
秋八月一日,是朔日,有日蚀。
二十八日,东台侍郎李安期外放为荆州大都督府长史。
三年(668)春正月,诏令缮工大监兼瀚海都护刘审礼为西域道安抚大使。
二十七日,以右相刘仁轨为辽东道副大总管。
二月四日,辽东道打败薛贺水五万人,在阵上斩敌人首级五千多个。
活捉三万多人,军器刀矛弓箭缴获不可胜计。
十二日,因为明堂制度历代不同,汉、魏以来,愈加讹误错乱,于是对古代明堂制度加以增加或减少,重新制定明堂制度。
下诏令大赦,改元为总章元年(668)。
二月二十四日,皇上驾到九成宫。
二十五日,分长安、万年两县而设置乾封、明堂两县,在京城之中分别治理。
二十九日,皇太子弘在国学陈设酒食以祭祀先圣先师,赠颜回为太子少师,曾参为太子少保。
夏四月二日,有彗星出现于毕星与昴星之间。
十一日,皇上避开正殿,减少膳食,诏命内外郡官各个奉上封章奏事,尽量陈述朝廷过失。
于是群臣上言“:星虽然是彗星然而光芒很小,这不是国家的灾祸,不值得皇上辛勤忧虑,请皇上驾到正殿,恢复正常的膳食。”皇上道:“我获得宗庙社稷,继承皇位,统治亿万百姓,被上天所谴责,告诫我德行不好,我应当责备自己修养德行而来祈祷消除灾祸。”群臣再次进言道:“彗星出现在东北,这是高丽将被消灭的征兆。”皇上道:“高丽百姓,就是我的百姓。
既然成为万国之主,难道可以把过错推卸给小小的外邦国家。”终于不同意群臣的请求。
二十一日,彗星灭。
二十七日,西台侍郎杨武去世。
秋八月二十一日,皇上从九成宫到来。
九月十二日,司空、英国公李责力破高丽,攻克平壤城,活捉高丽王高藏及其大臣男建等人回朝。
高丽境内全部投降,投降城一百七十个,六十九万七千户,以高丽之地为安东都护府,分别设置四十二个州。
二年(669)春正月,封诸王正妻之子都为郡王。
二月,东台侍郎、同东西台三品兼主管左史事张文F可于姓名前书衔,才开始进入三品职衔。
三月,东台侍郎郝处俊同东西台三品。
十五日,皇后亲自祭祀先蚕,以鼓励蚕桑。
夏四月一日,皇上驾到九成宫。
设置司列少常伯、司戎少常伯各两员。
五月二十三日,把高丽二万八千二百户、一千零八十乘车、三千三百头牛、二千九百匹马、六十头骆驼,转移到内地,莱、营二州依次转移发遣,按数量分配到江、淮以南以及山南、并、凉以西各州空闲之处安置。
六月一日是朔日,有日蚀。
括州大风大雨,海水泛滥猛涨淹了永嘉、安固二县城郭,漂走了百姓住宅六千八百四十三区,淹死人九千零七十人,牛五百头,损害田苗四千一百五十顷。
冀州大水,漂走冲坏民房数千家。
皇上派遣使者赈济。
秋七月,剑南益、泸、d、茂、陵、邛、雅、帛系、翼、维、始、简、资、荣、隆、果、梓、普、遂等十九州干旱,百姓困乏断粮,总计三十六万七千六百九十户,派司珍大夫路励行慰问赈贷救济。
十七日,冀州大都督府上奏,从六月十三日夜降雨,到二十日水深五尺,当夜降雨水深一丈以上,冲坏房屋一万四千三百九十区,破坏田四千四百九十六顷。
派右卫大将军、凉国公契艹必何力为驾海道行军大总管。
秋八月二十八日,改瀚海都护府为安北都护府。
九月二十三日,皇上从九成宫出发。
二十六日,停在华林顿,在岐州大检阅。
二十九日,到岐州。
高祖开始在隋朝做官,任扶风太守,所以因这一特殊情况赦免岐州管辖内囚徒。
高祖时在官府中办文书的小官是根据才干提拔任用的,赐给高年人衣物粮食布匹绸缎,各有等级差别。
冬十月十二日,皇上从九成宫到来。
十一月五日,征调九州的夫役,转运调拨太原仓米粮入京师。
十二日,迁徙改封豫王旭轮为冀王,仍然令他单名为轮。
十二月三日,司空、太子太师、英国公李责力去世。
这年冬天无雪。
三年(670)春正月三日,右相、乐成男刘仁轨辞去官职。
十七日,把辽东地列为州县。
二月五日,因为干旱,皇上亲自审查并记录囚徒罪状,向名山大川祈祷求福。
十日,日光出来如赭红色。
三月一日是朔日,大赦天下,改元为咸亨元年(670)。
三月四日,改蓬莱宫为含元殿。
十九日,太子少师、同东西台三品许敬宗辞官。
夏四月,吐蕃入侵并攻陷白州等十八州,又与于阗之众纠合偷袭龟兹拨换城,将其攻陷。
撤掉安西四镇。
九日,以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管,右卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为副,领兵五万以打击吐蕃。
二十八日,皇上驾到九成宫。
雍州下大雨下冰雹。
五月十四日,皇帝诏曰:“各州县孔子庙堂及学馆有被破坏并且先前未建造的地方,以致使生员没有学习的场所,对先圣先师缺乏祭奠之礼仪,长久使先圣先师飘零暴露,确实不是尊敬之根本。
应命令有关官员从速进行营造。”六月一日是朔日,有日蚀。
秋七月十七日,前两台侍郎李敬玄恢复本职,仍然依照原来的同东西台三品。
薛仁贵、郭待封到大非川,被吐蕃大将论钦陵所偷袭,大败,薛仁贵、郭待封都获罪而被除去名籍。
吐谷浑全国失陷,惟有慕容诺曷钵及其亲信数千营帐归附,仍旧迁徙到灵州界。
八月二十四日,皇上从九成宫到来。
梁州都督、赵王福去世。
二十六日,因为长久干旱,皇上避开正殿,尚食官员减少皇上膳食。
九月十四日,卫国夫人杨氏去世,赠鲁国夫人称号,谥曰忠烈。
闰九月十二日,已故赠司徒、周忠孝公士..再赠太尉、太子太师、太原郡王,已故赠鲁国忠烈太夫人再赠太原王妃。
十四日,葬太原王妃。
京官文武九品以上官员及外官命妇,送到便桥停留三宿。
冬十月四日,大雪,平地有三尺多厚的雪,行人冻死的赠给布匹,给棺木。
命令雍、同、华州贫寒而简陋之家,有年纪十五岁以下不能养活者,任凭人们收养为男女,充当别人的驱使,但都不能做为奴婢。
二十七日,太子右中护兼摄正谏大夫、同东西台三品赵仁本为左肃机,罢免参知政事。
十二月二十一日,诸司及百官各恢复旧的官署名称。
这年天下四十多州干旱、霜灾、虫灾,百姓饥饿困乏,关中尤其厉害。
诏令任他们往各州随处求食,又转运江南租米以赈贷救济他们。
咸亨二年(671)春正月七日,皇上驾到东都。
留皇太子弘在京中代管国家大事。
命令侍卫之臣戴至德、张文F、李敬玄等人辅助他。
只以阎立本、郝处俊跟从皇上。
二十六日,皇上到东都。
二月二十日,雍州人梁金柱请求出钱三千贯赈贷救济贫寒之人。
夏四月二十二日,大风折断树木。
六月十三日,左散骑常侍兼检校秘书、太子宾客、周国公武敏之因为犯罪恢复本姓贺兰,除去做官的资格流放到雷州。
二十二日,因为干旱,皇上亲自审查并记录囚徒罪状。
秋九月,地震。
司徒、潞州刺史、徐王元礼去世。
冬十月,搜寻推荐明白通达礼乐之士。
十一月一日是朔日,有日蚀。
十七日,皇上驾到许、汝等州教习。
十二月十日,冬天打猎,在许州叶县昆水的北面设木栅栏遮拦野兽而打猎。
二十三日,回到东都。
三年(672)春正月八日,发动梁、益等一十八州兵,招募五千三百人,派遣右卫副帅梁积寿前往姚州打击叛变的蛮夷。
二月十七日,侍中、永安郡公姜恪在河西镇守任上死去。
夏四月十七日,皇上驾到合璧宫。
皇上问中书令阎立本、黄门侍郎郝处俊:“伊尹背负烹调用的鼎、砧板求见商汤,请求任用,应该是补助国政,不知铸造鼎是什么缘故,后又放在什么国家?将作为国家的重器、历代流传的国宝吗?”阎立本以古义对答。
五月五日,五品以上官员改赐新鱼袋,并且用银装饰;三品以上官员各赐予金子装饰的刀子、磨刀石一具。
六月十七日,在洛州柏崖设谷仓。
八月,特进、高阳郡公许敬宗去世。
九月二十七日,冀州大都督再次成为魏州,魏州再次成为冀州。
十四日,沛王贤迁徙改封为雍王。
冬十月二日,皇太子代管国家大事。
五日,皇上车驾回到京师。
十八日,中书侍郎、同中书门下三品、道国公戴至德兼户部尚书的加官,黄门侍郎、同中书门下三品张文F任检校大理卿,黄门侍郎、甑山县公、同中书门下三品郝处俊为中书侍郎,兼检校吏部侍郎、同中书门下三品李敬玄为吏部侍郎,一律依旧同中书门下三品。
十一月一日是朔日,有日蚀。
十七日,皇上从东都回来。
十二月,太子左庶子刘仁轨同中书门下三品。
这年冬天,左监门大将军高侃在横水大败新罗众军。
四年(673)春正月七日,诏令咸亨初年收养为儿女以及供应驱使的人,听凭他们衡量计算自己衣食之报酬,放回到原来居住之处。
二十九日,绛州刺史、郑王元懿去世。
二月二十六日,以左金吾将军裴居道的女儿为皇太子李弘之妃。
夏四月二十一日,皇上驾到九成宫。
闰五月十三日,燕山道总管李谨行在瓠卢河之西打败高丽叛党,高丽平壤剩余叛党逃入新罗。
秋七月十七日,九成宫太子新宫落成,皇上诏令五品以上官员亲族在太子宫宴会庆贺,极欢而后才罢宴。
二十八日,婺州暴雨,水泛滥,淹没居民六百家,诏令赈济。
八月十九日,皇上患虐疾,命令太子接受各衙门禀告的事情。
二十七日,大风毁坏了太庙屋脊上的装饰。
冬十月一日,中书令、博陵县子阎立本去世。
十四日,皇太子李弘纳妃完毕,特赦岐州,大宴饮三天。
十九日,皇上回京师。
二十四日,皇上从九成宫到来。
十一月十五日,皇上亲自制作乐章,有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、《庆云》乐曲,诏令有关部门,各种盛大祭祀即奏这些乐曲。
十二月二十五日,弓月、疏勒二国王入朝请求归降。
五年(674)春二月二日,派遣太子左庶子、同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管,以讨伐新罗,又命令卫尉李弼、右领大将军李谨行为副。
三月一日是朔日,有日蚀。
十九日,皇后祭祀先蚕神。
夏四月十二日,以尚辇奉御、周国公武承嗣为宗正卿。
五月十日,皇上下诏曰:“春秋两季祭土神,本来是用来祈祷农业丰收,然而听说此外另有别的乡镇聚会。
此后除春秋两季祭土神外,不得聚集,有关部门严加禁止。”六月二十四日,太白星进入东井星垣。
秋八月十五日,追尊宣简公为宣皇帝,懿王为光皇帝,太祖武皇帝为高祖神尧皇帝,太宗文皇帝为文武圣皇帝,太穆皇后为太穆神皇后,文德皇后为文德圣皇后。
皇帝称天皇,皇后称天后。
改咸亨五年为上元元年,大赦。
二十一日,命令文武官员三品以上穿紫色官服,金玉带;四品官穿深绯色官服,五品官穿浅绯色官服,都是金带;六品官穿深绿色官服,七品官穿浅绿色官服,都是银带;八品官穿深青色官服,九品官穿浅青色官服,都是黄铜带;普通百姓穿黄色,铜铁带。
一品以下文官,都带手巾、算袋、刀子、磨刀石,武官想带也听任他。
九月五日,百官具备新服,皇上在麟德殿宴请他们。
七日,追认恢复长孙无忌官爵,又以他的曾孙翼承袭封赵国公,允许他将长孙无忌归葬在太宗先造之坟昭陵。
十一月一日,皇上驾到东都。
四日,在华山之曲武原打猎。
二十三日,到东都。
十二月,蒋王恽去世。
十三日,于阗王伏..信前来朝见。
十六日,波斯王卑路斯前来朝见。
二十七日,天后奉上意见十二条,请王公百官都学习《老子》,每年科举明经考试,一律以《孝经》、《论语》为准则由有关部门作为考试的模仿标准。
又请求儿子当父亲健在而母丧时服孝三年。
虢王凤去世。
二年(675)春正月十七日,支汗郡王贡献碧色玻璃。
二十一日,以于阗为田比沙都督府,以尉迟伏..雄为田比沙都督,分其境内地方为十个州,因为伏..雄有打击吐蕃功劳的缘故。
二十五日,龟兹王白素稽贡献银颇罗。
二十六日,吐蕃派遣他的大臣论吐浑弥前来请求和解,皇上不许。
二月,鸡林道行军大总管在七重城大破新罗的部众,斩杀、俘虏敌军很多。
新罗派遣使者入朝贡献土特产,低头认罪;赦免了他,恢复新罗王金法敏的官爵。
三月三日,日色如赤褐色。
十三日,天后亲自在邙山之南养蚕。
当时皇上风疹不能听朝,国家政事都由天后决断。
自从杀了上官仪以后,皇上每次上朝视事,天后垂帘在皇上宝座后倾听,大大小小的政事都参与了解。
朝廷内外号称为“二圣”。
皇上想下诏书命令天后代管国政,中书侍郎郝处俊劝谏制止。
夏四月,分括州、永固二县而设置温州,分临海县为乐安、永宁二县。
七日,周王显之妃子赵氏因为犯罪被囚禁而死。
二十五日,皇太子弘在合璧宫之绮云殿去世。
当时皇上驾到合璧宫,这天回到东都。
五月二十五日,给太子弘追加谥号为孝敬皇帝。
六月五日,以雍王贤为皇太子,大赦天下。
秋七月九日,洛州再次设置缑氏县,以管理孝敬皇帝的恭陵。
慈州刺史、杞王上金因事犯罪,安置到澧州。
八月二十九日,太子左庶子、同中书门下三品、乐成侯刘仁轨为左仆射,依旧监督修纂国史;中书门下三品、大理卿张文F为侍中;中书侍郎、同三品、甑山公郝处俊为中书令,监督编纂国史依照原来一样;吏部侍郎、检校太子左庶子、监督编纂国史的吏部尚书李敬玄兼太子左庶子、同中书门下三品,仍依照先前监督编修国史;左丞相许圉师为户部尚书。
九月五日,宰相刘仁轨、戴至德、张文F、郝处俊都兼任太子宾客。
冬十月,分永州之营道、江华、唐兴三县而设置道州。
十二日,彗星在角星、亢星南面,长五尺。
十二月十八日,龟兹王白素稽贡献名马。
三年(676)春正月二十三日,迁徙改封冀王轮为相王。
二月六日,迁移安东都护府到辽东。
七日,坚昆贡献名马。
十九日,皇上驾到汝州之温汤。
三月五日,黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超都任同中书门下三品。
六日,皇上回东都。
闰三月一日,吐蕃入侵鄯、廓、河、芳等四州。
十七日,洛州牧、周王显为洮州道行军元帅,率领工部尚书刘审礼等十二总管;并州都督、相王轮为凉州道行军元帅,率领左卫将军契艹必何力等军以讨伐吐蕃。
二王终竟没有成行。
二十日,皇上的诏令由于连续用白纸,大多被虫蛀,今后尚书省下达给各司、州、县的诏令,应全部用黄纸。
那些承受制定诏令的有关部门,衡量诏令大小,做成卷轴,以备皇上翻阅检索。
二十二日,皇上车驾回京师。
夏四月十一日,皇上从东都回来。
十七日,中书侍郎李义琰同中书门下三品。
二十一日,皇上驾到九成宫。
六月十七日,黄门侍郎高智周同中书门下三品。
秋七月,彗星起于东井星,指向北河,到东北,长三丈,扫过中台星指向文昌宫斗魁上六星,五十八天才灭。
二十九日,吐蕃入侵迭州。
八月五日,因为彗星变化,皇上避开正殿,减少膳食,释放京城关押的囚犯,命令文武官员各上封章奏事陈述朝政得失。
七日,设置南选使,选拔补上广、交、黔等州官吏。
青、徐等州海水泛滥,又下大雨,淹没五千家住户,皇上派遣使者赈济抚恤他们。
九月一日,皇上回京。
十月十二日,郇王素节封地食户被削减三分之二,送到袁州安置。
十九日,在北京设置金邻州。
十一月三日,皇上命令新制成的《上元舞》,夏至祭地、冬天祭天、祭献太庙用它,其余祭礼就停止使用。
八日,因为陈州人说凤凰在宛丘出现,所以改上元三年为仪凤元年,大赦。
二十六日,吏部尚书李敬玄为中书令。
十二月三日,皇太子李贤奉上所注的《后汉书》,皇上赐布帛三万段。
二十五日,派遣使者分道巡视安抚:宰相来恒巡视安抚河南道,薛元超巡视安抚河北道,左丞崔知悌等人巡视安抚江南道。
二年(677)春正月十二日,皇上亲自在东郊耕种籍田。
十七日,京师地震。
二十九日,皇上驾到司竹园,当天回宫。
二月二十五日,工部尚书高藏被授予辽东都督,封为朝鲜郡王,派回安东府,安抚高丽剩余部众;司农卿扶余隆任熊津州都督,封为带方郡王,命令他安抚百济剩余部众。
又移安东都护府到新城以统率他们。
夏四月,因为河南河北干旱,派遣使者赈济他们。
八月,迁徙改封周王显为英王,改名为哲。
十五日,太白星侵犯轩辕星,暗示有兵戎之事。
十二月二十七日,皇上命令关内、河东各州招募勇敢之士,以讨伐吐蕃。
诏令京中三品以上文武职事官,每年各举荐文武才干能胜任将帅或牧守者一人。
这年冬天无雪。
三年(678)四月一日,因为干旱,避开正殿,亲自审查并记录囚徒罪状,全部宽恕了他们。
二十二日,大赦,改第二年正月一日为通乾。
二十七日,泾州献上二小儿,两个身躯同一个心,年纪四岁。
五月七日,皇上驾到九成宫。
以相王轮为洛州牧。
秋七月三日,在咸亨殿宴请近臣及各位亲族。
皇上对霍王元轨道“:去年冬天无雪,今年春天少雨,自从到此宫避暑,甘雨连降,夏麦丰熟,秋天的庄稼生长茂盛。
另外又得到李敬玄表章上奏,吐蕃侵入龙支,张虔勖与他作战,一天打了两仗,斩杀敌首级甚多。
另外太史上奏,太阳该蚀而不蚀。
这些大概是上天降福,宗庙显灵,难道对百姓恩情不厚会达到这样的幸福!另外儿子轮年龄最小,我特别喜爱而留在身边,近来为他挑选新媳妇,大多不合他的心意;近来娶刘延景的女儿,观察她为人处事很有孝心,我私下是一喜。
想与叔父等人共同为此而欢乐,各人都应尽醉。”皇上因而仿效柏梁体,赋七言诗,陪侍诸臣都各人和诗。
九月三日,皇上回京师。
七日,皇上从九成宫到来。
九日,侍中张文F去世。
十四日,洮河道行军大总管中书令李敬玄、左卫大将军刘审礼等人在青海之上与吐蕃作战,唐军大败,刘审礼被俘虏。
皇上以吐蕃入侵为忧患,向侍臣中书舍人郭正一等人问计策,他们都认为以防备边疆而不深入讨伐为上策。
十月二十三日,徐州刺史、密王元晓去世。
十一月十三日,昏夜雾气四面充塞,连夜不散。
十四日,大雨雪沾附于树木,凝结成冰。
三十日,黄门侍郎、同中书门下三品来恒去世。
十二月,皇上诏令停止明年“通乾”的年号,因为“通乾”的反话不好的缘故。
四年(679)正月,户部尚书、平恩县公许圉师去世。
二十八日,皇上驾到东都。
二十九日,尚书右仆射、道国公戴至德去世。
二月十一日,吐蕃赞普去世,皇上派遣使者前往吊唁祭祀。
十四日,东都发生饥荒,官府拿出糙米来救济饥荒的人。
夏四月九日,荧惑星侵入羽林星。
左丞相崔知悌为户部尚书,中书令郝处俊为侍中。
五月三日,偷盗者杀害了正谏大夫明崇俨。
七日,皇太子李贤代管国事。
十九日,在渑池之西建造紫桂宫。
六月三日,皇上诏命大赦天下。
改仪凤四年为调露元年。
秋七月一日是朔日,皇上诏令,因为今年冬至在嵩岳举行祭祀,命礼官学士详细拟定礼节制度。
八月九日,侍中郝处俊、左庶子高智周、黄门侍郎崔知温、给事中刘景先兼修国史。
九月一日,吏部侍郎裴行俭讨伐西突厥,活捉西突厥十姓可汗阿史那都支以及别帅李遮匐而归。
冬十月,单于大都护府突厥阿史德温傅及奉职二部相继反叛,立阿史那泥熟匐为可汗,二十四州首领都反叛。
皇上派单于大都护长史萧嗣业、将军花大智、李景嘉等人讨伐他们。
与突厥作战,被贼人打败。
萧嗣业流放充军到桂州。
五日,令将军曹怀舜率兵往恒州守卫井陉,派崔献前往绛州守卫龙门,以防备突厥。
九日,先前下诏封嵩山,应该停止。
十二日,吐蕃文成公主派遣她的大臣论塞调傍前来报告丧事,请求与吐蕃和亲,皇上不许。
派郎将宋令文出使吐蕃。
为赞普行会葬之礼。
十一月一日是朔日,左庶子、同三品高智周罢免参知政事。
六日,以吏部侍郎裴行俭为礼部尚书,奖赏他擒捉都支、遮匐的功劳。
七日,裴行俭为定襄道大总管,与营州都督周道务等的兵十八万,以及西军程务挺、东军李文日柬等,总共三十万兵以讨伐突厥。
二年(680)春正月九日,皇上在洛城南门楼宴请诸王、各司衙门三品以上官员、以及各州都督刺史,乐队奏新制作的《六合还淳》之舞。
二月一日,皇上下诏曰:“已去世之符玺郎李延寿撰写《正典》一部,文辞博学方正,虽然已经佚亡,功劳还可记载,应该赐给他家绢绸五十匹。
七日,霍王元轨率领文武百官,请求拿出一个月的薪俸以及官俸以外的食料钱来助军用,以讨伐突厥。
八日,皇上驾到汝州的温汤。
十二日,到了少室山。
十三日,亲自晋见少姨庙。
赐给已故玉清观道士王远知的谥号叫升真先生,追赠为太中大夫。
皇上又驾到嵩阳观及启母庙,命令立石碑。
皇上又驾到逍遥谷道士潘师正所居之地。
十九日,皇上从温汤返回东都。
三月,裴行俭在黑山大破突厥,活捉突厥首领奉职。
伪突厥可汗泥熟匐被他的部下所杀,把首级传送京师前来投降。
夏四月二十一日,皇上驾到紫桂宫。
二十四日,黄门侍郎裴炎、崔知温、中书侍郎王德真都任同中书门下三品。
秋七月,吐蕃入侵河源,在良非川屯扎。
河西镇抚大使李敬玄与吐蕃将赞婆在湟中作战,官军大败。
当时左武卫将军黑齿常之奋力作战,大破吐蕃军队,于是被提升为河源军经略大使;并命令李敬玄镇守鄯州,为黑齿常之的声援。
二十四日,江王元祥去世。
这月,突厥剩余部众包围云州,中郎将程务挺击破他们。
八月五日,皇上从紫桂宫还东都。
十五日,鄯州都督李敬玄降职为衡州刺史。
二十二日,废除皇太子贤为庶人,幽禁关押在别的地方。
二十三日,立英王李哲为皇太子。
改调露二年为永隆元年,大赦天下,大宴三天。
太子左庶子、同中书门下三品张大安因与庶人李贤的关系犯法降职为普州刺史。
九月,河南、河北各州大水,皇上派遣使者赈济抚恤,淹死的人官府给予他们小而薄的棺材安葬,死者之家赐帛布七段。
冬十月一日,苏州刺史曹王明封为零陵郡王,送到黔州安置,因为他犯了依附庶人李贤的罪。
八日,皇上从东都回京。
十一月一日是朔日,有日蚀。
洛州饥荒,粮食减价由官府出卖,以救济饥荒的人。
二年(681)春正月,突厥入侵原、庆等州。
五日,皇上命令将军李知十、王杲等人分兵抵御突厥。
二十三日,皇上派礼部尚书裴行俭为定襄道大总管,率军讨伐突厥温傅部落。
二十九日,皇上诏令雍州、岐州、华州、同州人民住户应该免除两年地税,河南、河北遭水灾之处免地税一年。
皇上诏令雍州长史李义玄道“:朕想返回到真淳质朴,向天下表示朴素的本质。
我们听说游手好闲的人废弃劳作事业,此类人很多,年成稍微不好,便会遭到饥荒,粮食蔬菜都没有。
其他各色绸缎,以及妇女裙衣等,奢侈浪费既广,都害得女工劳作。
则天天后,与朕地位相当,常常穿七条破花裙,难道她不知道还有奢侈华丽的服饰,那是务必遵循节俭。
那些紫色服饰,赤色的贵重衣服,民间里巷的人公然穿戴;加之商贾富人,进行厚葬,超越礼法。
你可以严加拘留,不要使他们重新奢侈。”二月六日,皇太子亲自陈设酒食以祭奠先圣先师。
三月二十二日,左仆射、同三品刘仁轨兼任太子少傅。
侍中郝处俊为太子少保,罢免知政事。
五月十八日,定襄道总管曹怀舜与突厥史伏念在横水作战,官军大败。
曹怀舜减免死罪,发配到岭南充军。
六月十五日,已故江王元祥之子日卓因为违犯名教,在大理寺后园被斩首。
七月,太平公主下嫁给薛绍,赦免京城关押的囚犯。
闰七月十一日,黄门侍郎裴炎为侍中,黄门侍郎崔知温、中书侍郎薛元超并为中书令。
二十四日,皇上因为服食丹药,命令皇太子代行国政。
三十日,雍州起大风危害了庄稼,米价猛涨。
这月,裴行俭大破突厥史伏念之部众,史伏念因为程务挺追赶太急,于是抓住温傅来投降,裴行俭于是全部平定了突厥余党。
裴行俭捉住了史伏念、温傅,休整军队,胜利凯旋。
八月一日是朔日,河南、河北大水,允许遭水灾的地方前往江、淮以南地方寻找食物。
二十一日,户部尚书崔知悌去世。
二十五日,改交州为安南都护府。
九月一日,彗星在天市星上出现,长五尺。
冬十月一日是朔日,有日蚀。
改永隆二年为开耀元年。
特别赦免定襄军以及为征讨突厥不力的官吏士兵等人。
斩阿史那伏念及温傅等五十四人于都市。
二十二日,新罗王金法敏去世,仍以他的儿子政继承新罗王位。
十一月八日,迁徙庶人贤到巴州。
十二月,吐火罗贡献金衣一件,皇上不接受。
六日,太子少保、甑山县公郝处俊去世。
永淳元年(682)正月一日是朔日,因为是荒年,皇上免除了朝会。
关内各府军队,命令他们到邓州、绥州等地就地取食。
二月十九日,因为太子诞生的皇孙满月,大赦。
改开耀二年为永淳元年,大宴三天。
三月二十五日,立皇孙重照为皇太孙,想要开建府署,设置僚属。
吏部郎中王方庆道:“根据周礼,只有嫡子而没有嫡孙。
汉魏以来皇太子健在,不立太孙,只是封王罢了。
晋朝立愍怀太子之子..为太孙,齐国立文惠太子昭业为太孙,太孙便住在东宫而为实际上的太子;而皇太子健在然而却立皇太孙,从古以来,未有前例。”皇上道:“从我开始作为古代,可以吗?”王方庆道“:可以!”然而终竟不为皇太孙开府建署。
这年春天,关内旱灾,日光呈赤褐色。
四月一日是朔日,有日蚀。
三日,皇上驾到东都。
皇太子在东京留守,命令刘仁轨、裴炎、薛元超等人辅佐太子。
皇上因为谷价太贵,减少随驾扈从之兵,跟从的士子百姓大多饿倒在路上。
八日,以裴行俭为金牙道行军大总管,与将军阎怀旦等三个总管分几路讨伐十姓突厥阿史那车薄。
裴行俭尚未出师而去世。
安西副都护王方翼攻破车薄、咽面,西域平定。
十五日,皇上驾到渑池之紫桂宫。
二十二日,到东都。
二十四日,黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、中书侍郎郭正一、吏部侍郎魏玄同都任同中书门下同承受进止平章事。
皇上对参知政事崔知温道“:郭待举等人历任官职还浅,暂且让他们参预政事,不能马上与你们同受一个职务称呼。”从此宫外百官四品以下任知政事者,就以平章为职务名称。
五月十日,设置东都苑总监。
从十四日开始连续降下时雨,洛水猛涨,冲坏了天津及中桥、立德、弘教、景行各坊,淹没居民一千多家。
六月,关中开始下雨,麦苗因水涝而受损,后来又干旱,京兆、岐、陇各州,蝗虫把麦苗全部吃光,加上人民害瘟疫,死亡者在道路上纵横交错,一个连一个,皇上诏令各所在地区的官府将他们埋葬。
十六日,以岐州刺史苏良嗣为雍州长史。
京师人们互相残杀吞食,寇盗众多,横行不法。
秋七月八日,在嵩山之南建造奉天宫,仍旧设置嵩阳县。
又在蓝田建造万全宫。
二十九日,零陵王明去世。
这年秋天,山东发大水,人民闹饥荒。
吐蕃入侵柘、松、翼等州。
冬天十月五日,京师地震。
七日,黄门侍郎刘景先任同平章事。
十二月,南天竺、于阗等国各献土特产。
突厥残余党羽阿史那骨笃禄等人招集残余部众,占据黑沙城,入侵并州北边边境。
二年(683)春正月一日,皇上驾到奉天宫,遣使者祭祀嵩岳山、少室山、箕山、具茨等山,并祭祀西王母、启母、巢父、许由等人的祠庙。
六日,洛州长史李仲玄为宗正卿。
二月十二日,突厥入侵定州、妫州的边境。
二十一日,左领军卫大将军薛仁贵去世。
三月二日,突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍等人包围单于都护府。
十八日,彗星在五车北星座上出现,二十五天以后才熄灭。
二十五日,中书令崔知温去世。
夏四月十二日,皇上回东都。
二十七日,绥州部落稽白铁余占据城平县造反,命令将军程务挺率兵讨伐他们。
五月三日,皇上驾到芳桂宫,遇雨受阻,车驾回东都。
突厥入侵蔚州,杀了刺史李思俭,丰州都督崔智辨率军从朝那山出发,乘敌不备而打击他们,但被贼人所击败,于是贼人入侵岚州。
秋七月四日,封皇孙重福为唐昌郡王。
十九日,相王轮改封为豫王,更名为旦。
令唐昌郡王重福为京师留守,刘仁轨为副留守。
皇上召皇太子到东都。
黄河水猛涨,冲坏河阳城,水面比城内高五尺,往北一直淹到盐坎,平民房屋全被淹没冲走,南北两面土地全被破坏。
十一月,皇太子前来朝见。
皇上驾到奉天宫,当时天后从封泰山以后,劝皇上封中岳。
每次皇上下诏书草拟礼节制度,就马上发生荒年,发生边境警急事件而后终止。
现在又再次行分封嵩山之礼,皇上又患病而终止。
皇上苦于头痛不可忍耐,侍医秦鸣鹤道:“刺头微微出血,可以治愈。”天后在帷帐中说道:“此医可斩首,想要在皇上头上刺出血来吗!”皇上道:“我苦于头痛,出血未必不好!”侍医就用针刺百会,皇上道:“我的眼睛明亮了。”九日,命令将军程务挺为单于道安抚大使,凭借招讨总管的身份讨伐山贼元珍、骨笃禄、贺鲁等人。
诏命皇太子代理国政,裴炎、刘齐贤、郭正一等人在东宫任同平章事。
十八日,皇上从奉天宫回东都。
皇上病得很厉害,宰相以下大臣都不能晋见皇上。
十二月,诏令改永淳二年为弘道元年。
将要宣布赦免之书,皇上想要亲自到则天门楼,由于气不顺而不能上马,于是召百姓在殿前宣读赦免书。
礼毕,皇上问侍臣道“:百姓喜欢吗?”侍臣道“:百姓承蒙皇上赦免,没有一个人不感动喜悦。”皇上道:“百姓虽喜,但我的性命危险。
天神地神若延长我一两个月的命,能够回长安,死也无遗憾了。”当晚,皇上在贞观殿去世,当时年纪五十六岁。
宣布遗诏“:七天装在灵柩内,皇太子在灵柩前即皇帝位。
园陵制度,务以节俭。
军国大事有不能决断者,请天后处理决断。”群臣上谥号曰天皇大帝,庙号高宗。
文明元年(684)八月十一日,安葬在乾陵。
天宝十三年(754),改谥曰天皇大弘孝皇帝。
则天皇后本纪则天皇后武氏,名明空,是山西并州文水人。
父亲名士..,隋朝大业末年做鹰扬府队正的官。
高祖在汾、晋行军作战,常在他家休息。
高祖初举义旗起事之时,武士..跟从高祖平定了京城。
贞观年间,逐步升到工部尚书、荆州都督,封为应国公。
当初,武则天年十四岁时,太宗听说她仪容举止美,召她入宫,封为才人。
等到太宗去世,就做了尼姑,住在感业寺。
大帝高宗在寺中见到她,再次召入宫中,封她为昭仪。
当时王皇后、妃子萧良娣经常与武昭仪争宠,互相说坏话,高宗都不听,晋封武则天为宸妃。
永徽六年(655),废除王皇后而立武宸妃为皇后。
高宗号称天皇,武后也号称天后。
天后素来多智谋计策,兼通文史。
高宗从显庆年以后,经常苦于肢体麻痹瘫痪,百官上奏表章,都委托天后公平决断。
从此在内部辅政数十年,威势与皇帝没有区别,当时号称为“二圣”。
弘道元年(683)十二月四日,大帝去世,皇太子李显即皇帝位,尊天后为皇太后。
太后既然已将篡夺帝位,这天便亲自登朝代理国政。
十七日,授予泽州刺史、韩王元嘉为太尉的加官,授予豫州刺史、滕王元婴为开府仪同三司的加官,授予相州刺史、越王贞为太子太傅的加官,授予安州都督、纪王慎为太子太保的加官。
元嘉、元婴、灵夔等人地位尊贵威望贵重,怕他们发生变故,所以加给空衔虚位,以安定他们之心。
二十一日,刘仁轨为尚书左仆射,岑长倩为兵部尚书,魏玄同为黄门侍郎,并依旧任知政事。
刘齐贤为侍中,裴炎为中书令。
嗣圣元年(684)春正月一日,改易年号。
二月六日,废皇帝为庐陵王,软禁在别的地方,仍然改名,赐名为哲。
七日,立豫王轮为皇帝,命令他居住在别的宫殿而不住在皇帝的宫殿。
大赦天下,改年号为文明。
皇太后仍然临朝代行皇帝事。
十八日,废皇太子重照为庶人。
太常卿兼豫王府长史王德真为侍中,中书侍郎、豫王府司马刘..之同中书门下三品。
三月,废太子庶人贤在巴州死去。
夏四月,滕王元婴去世。
改封毕王上金为泽王,葛王素节为许王。
二十六日,迁徙庐陵王李哲到均州。
闰五月,礼部尚书武承嗣同中书门下三品。
秋七月,突厥骨笃禄、元珍入侵朔州,命令左威卫大将军程务挺率兵抵御他们。
彗星出现在西北方,长两丈多,经过三十三天才灭。
九月,大赦天下,改年号为光宅。
旗帜改从金色,以紫色装饰,以杂色文采图画。
改东都为神都,又改尚书省及各司官名。
开始设置右肃政御史台官员。
已故司空李责力之孙、柳州司马徐敬业诈称扬州司马,杀长史陈敬之,占据扬州起兵,自称上将,打着恢复唐朝的名义。
冬十月,楚州司马李崇福率领所管辖的三县以响应徐敬业。
命令左玉钤卫大将军李孝逸为大总管,率兵三十万讨伐他。
武后杀内史裴炎。
十九日,削去徐敬业父亲、祖父的官职爵位,恢复他的本姓徐氏。
十二月,前中书令薛元超去世。
武后杀左威卫大将军程务挺。
垂拱元年(685)春正月,因为徐敬业被平定,大赦天下,改年号。
刘仁轨去世。
三月,迁徙庐陵王李哲到房州。
武后亲自撰写的《垂拱格》在天下颁布。
夏四月,内史骞味道降职为青州刺史。
五月,秋官尚书裴居道为内史,纳言王德真流放充军到象州,冬官尚书苏良嗣为纳言。
诏令内外文武九品以上官员及百姓,都让他们自我举荐。
这年夏天大旱。
二年(686)春正月,皇太后武氏下诏书,把政事归还给皇帝。
因为皇太后既不是真心实意,于是皇帝坚决辞让。
皇太后仍然依旧临朝代行皇帝事,大赦天下。
开始命令都督、刺史一概依照许京官带铜鱼符。
三月,初次在朝堂设置木匣子,有进奏章言事的人听任他们投递,从此,人间善恶之事武则天大多知道。
夏四月,岑长倩为内史。
六月,苏良嗣为文昌左相,天官尚书韦待价为文昌右相,并同凤阁鸾台三品。
右肃政御史大夫韦思谦为纳言。
三年(687)春正月,封皇子成义为恒王,隆基为楚王,隆范为卫王,隆业为赵王。
二月,韦思谦请求辞官,武后同意了。
夏四月,裴居道为纳言,夏官侍郎张光辅为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
五月七日,刘..之在家被武后赐死。
秋八月,地官尚书魏玄同任检校纳言。
四年(688)春二月,毁掉乾元殿,并就其原地址造明堂。
山东、河南非常饥饿缺粮,诏令司属卿王及善、司府卿欧阳通、冬官侍郎狄仁杰巡视安抚赈贷救济。
夏四月,魏王武承嗣伪造有吉祥之石,上面有文字曰:“圣母临人,永昌帝业”,并命令雍州人唐同泰上表宣称此祥瑞之石是在洛水获得。
皇太后武则天大喜,号其石曰“宝图”,提拔唐同泰为游击将军。
五月,皇太后加尊号曰圣母神皇。
秋七月,大赦天下。
改“宝图”为“天授圣图”,封洛水神为显圣,加位为特进,并建立庙宇,在水边设置永昌县。
天下大宴饮五天。
八月十七日,博州刺史、琅I王冲占据博州起兵造反,武后命金吾大将军丘神责力为行军总管讨伐他。
二十五日,李冲之父豫州刺史、越王贞又在豫州举兵造反,与李冲相呼应。
九月,命令内史岑长倩、凤阁侍郎张光辅、左监门大将军鞫崇裕率兵讨伐他们。
十一日,将李贞、李冲等人斩首,在神都把他们首级示众,并改姓为虺氏。
特别赦免博州。
韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公讠巽、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及其子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融与贞通谋犯法,元嘉、灵夔自杀,元轨充军流放到黔州,讠巽等被杀,改姓虺氏。
从此,宗室诸王相继被杀者,差不多快杀尽了。
他们的子孙年纪幼小者,都流放充军到岭外,杀他们亲族党羽一百多家。
十二月二十五日,神皇武则天跪拜洛水,接受“天授圣图”,这天回宫。
明堂建成。
永昌元年(689)春正月,神皇武则天亲自祭献明堂,大赦天下,改年号,大宴饮七天。
三月,张光辅为内史,武承嗣为纳言。
夏四月,杀蒋王恽、道王元庆、徐王元礼、曹王明等所有子孙,迁移他们的家属到d州。
五月,命令文昌右相韦待价为安息道大总管以讨伐吐蕃。
六月,命令文武官员五品以上各人举荐自己所了解的人。
秋七月,纪王慎被诬告谋反,将他装载在槛车中,流放到巴州,改姓为虺氏。
韦待价因迟留不进而犯法,士卒多饥饿而死,待价充军流放到绣州。
八月,左肃政御史大夫王本立同凤阁鸾台三品。
一日,杀内史张光辅。
九月,纳言魏玄同在家被赐死。
冬十月,春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟都任同凤阁鸾台平章事。
改羽林军百名骑兵为千名骑兵。
载初元年(690)春正月,神皇亲自祭献明堂,大赦天下。
依照周制建子月为正月,改永昌元年十一月为载初元年正月,十二月为腊月,改旧正月为一月,大宴饮三天。
神皇自己以“明空”字为名,于是改诏书为制书。
春一月,苏良嗣为特进,武承嗣为文昌左相,岑长倩为文昌右相,裴居道为太子少傅,并且依旧任同凤阁鸾台三品。
凤阁侍郎武攸宁为纳言,邢文伟为内史。
秋七月,杀豫章王..,迁徙其父舒王元名到和州。
有和尚十人伪造《大云经》,表章上奏,极力称赞神皇承受天命之事。
诏命颁布天下,命令各州各设置大云寺,总计度僧一千人。
十三日,杀随州刺史泽王上金、舒州刺史许王素节并其儿子数十人。
九月九日,革唐命,改国号为周。
改年号为天授,大赦天下,赐宴饮七天。
十二日,加尊号曰圣神皇帝,把皇帝降为皇帝继承人。
十三日,在神都开始建立武氏七庙。
追尊神后父赠太尉、太原王武士..为孝明皇帝。
兄之子文昌左相武承嗣为魏王,天官尚书武三思为梁王,堂侄武懿宗等十二人为郡王。
司宾卿史务滋为纳言,凤阁侍郎宗秦客为内史。
给事中傅游艺为鸾台侍郎,仍旧任凤阁鸾台平章事。
命令史务滋等十人分道安抚天下。
把内外官员所佩之鱼改为龟。
冬十月,改并州文水县为武兴县,依照汉朝丰、沛旧例,百姓子孙世代免除徭役。
天授二年(691),圣神皇帝武则天亲自祭祀明堂。
春三月,改唐太庙为享德庙。
夏四月,命令释教地位在道家法家之上,僧尼处于道士、女道士之前。
六月,命令岑长倩率领诸军讨伐吐蕃。
左肃政御史大夫格辅元为地官尚书,和鸾台侍郎乐思晦都任同凤阁鸾台平章事。
秋七月,迁徙关内雍州、同州等七州数十万户以充实洛阳。
分京兆地方而设置鼎、稷、鸿、宜四州。
尚书欧阳通主持纳言事。
九月,傅游艺下狱而死。
右羽林卫大将军、建昌王武攸宁为纳言,洛州司马狄仁杰为地官侍郎、同凤阁鸾台平章事。
冬十月,皇上下令当官的人都让他们自我举荐。
皇上杀了文昌左相岑长倩、纳言欧阳通、地官尚书格辅元。
天授三年(692)正月,皇上亲自祭祀明堂。
春一月,冬官尚书杨执柔同凤阁鸾台平章事。
三月,五个天竺国都派遣使者前来朝贡。
四月,大赦天下,改元为如意,禁止天下屠杀牲畜。
秋七月,大雨,洛水泛滥,漂流居住人户五千多家,皇上派使者巡抚慰问赈贷救济。
八月,魏王武承嗣为特进,建昌王武攸宁为冬官尚书,杨执柔为地官尚书,都罢免知政事。
夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎,检校天官侍郎姚王寿为文昌左丞,地官侍郎李元素为文昌右丞,都任同凤阁鸾台平章事。
九月,大赦天下,改元为长寿。
改用九月为祭祀土地神的日子,允许民间大会饮七天。
并州改设为北都。
冬十月,武威军总管王孝杰大破吐蕃,恢复龟兹、于阗、疏勒、碎叶镇。
长寿二年(693)春正月,皇上亲自祭献明堂。
腊月三日,杀皇嗣轮之妃刘氏、窦氏。
改封皇孙成器为寿春郡王,恒王成义为衡阳郡王,隆基为临淄郡王,卫王隆范为巴陵郡王,隆业为彭城郡王。
春二月,尚方监裴匪躬犯了私自晋见皇嗣豫王轮的罪,在都市腰斩。
秋九月,皇上加金轮圣神皇帝尊号,大赦天下,特许百姓大会饮七天。
十五日,司宾卿豆卢钦望为内史,文昌右丞韦巨源同凤阁鸾台平章事,秋官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
长寿三年(694)正月,皇上亲自祭献明堂。
三月,凤阁侍郎李昭德任检校内史,鸾台侍郎苏味道任同凤阁鸾台平章事。
韦巨源为夏官侍郎,依旧主持政事。
四月,夏官尚书王孝杰同凤阁鸾台三品。
五月,皇上加尊号为越古金轮圣神皇帝,大赦天下,改元为延载,允许百姓大会饮七天,以示庆贺。
秋八月,司宾少卿姚王寿为纳言。
左肃政御史中丞杨再思为鸾台侍郎,洛州司马杜景俭为凤阁侍郎,仍然都任同凤阁鸾台平章事。
梁王武三思劝导统率所有蕃人的酋长奏请皇上大力征集东都铜铁,建造象征国家权力的北斗天枢星在端门之外,建立颂词以纪皇上之功业。
九月,内史李昭德降职为钦州南宾县尉。
冬十月,文昌右丞李元素任凤阁鸾台平章事。
证圣元年(695)春一月,皇上加尊号曰慈氏越古金轮圣神皇帝,大赦天下,改元,特许民间大宴饮七天。
九日,豆卢钦望、韦巨源、杜景俭、苏味道、陆元方,都降职授予赵州、..州、集州、绥州等州刺史。
十七日夜,明堂发生火灾,到天明全部烧为灰烬。
二十一日,因为明堂发生火灾皇上告于太庙,亲自下诏书责备自己,命令内外文武九品以上官员各人上封章奏事,尽力提出正告和规劝的意见。
春二月,皇上取消了慈氏越古的尊号。
秋九月,皇上亲自在冬至日到南郊祭天,加尊号曰天丹金轮圣神皇帝,大赦天下,改元为天册万岁,死罪以下以及犯了十大罪恶、常规赦免而不能饶恕的人,都加以赦免,特许天下百姓大宴饮九天。
万岁登封元年(696)腊月十六日,皇上在嵩岳登山封禅祭天,大赦天下,改元,特许天下人大宴饮九天。
十九日,在少室山上祭天。
二十一日,又诏令内外官三品以上官员按前例赐爵二等,四品以下官员加两阶。
洛州百姓免除徭役两年,登封县、告成县百姓免除徭役三年。
二十五日,皇上从嵩岳回来。
二十六日,皇上亲自晋见太庙。
春三月,重建明堂成功。
夏四月,皇上亲自祭祀明堂,大赦天下,改元为万岁通天,特许民间大宴饮七天。
因为天下大旱,命令文武九品以上官员尽力陈述时政得失。
五月,营州城旁契丹首领松漠都督李尽忠与其妻之兄归诚州刺史孙万荣杀了都督赵文岁羽,举兵造反,攻陷营州。
李尽忠自己号称可汗。
二十五日,命令鹰扬将军曹仁师、右金吾大将军张玄遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八名将军讨伐他。
秋七月,命令春官尚书、梁王武三思为安抚大使,纳言姚王寿为副大使。
诏命改李尽忠的名字为李尽灭,孙万荣为孙万斩。
秋八月,张玄遇、曹仁师、麻仁节与李尽灭在西硖石黄鹿章谷作战,官军大败,张玄遇、麻仁节都被贼人所俘虏。
九月,命令右武卫大将军、建安王攸宜为大总管以讨伐契丹。
并州长史王方庆为鸾台侍郎,与殿中监李道广都任同凤阁鸾台平章事。
吐蕃入侵凉州,都督许钦明被贼捉住。
二十一日,王方庆为凤阁侍郎,仍然依旧主持政事。
李尽灭死去,他的部下由孙万斩代替率领。
冬十月,孙万斩攻陷冀州,刺史陆宝积战死。
十一月,孙万斩又攻陷瀛州下属各县。
万岁通天二年(697)正月,皇上亲自祭明堂。
凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元亨犯了与綦连耀共同谋反的罪,被判死刑。
原州都督府司马娄师德为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
春二月,王孝杰、苏宏晖等率兵十八万与孙万斩在硖石谷作战,王孝杰在阵中死去,苏宏晖抛弃铠甲逃跑。
夏四月,九鼎铸造成功,放置在明堂的庭院里,先前任益州大都督府长史的王及善为内史。
五月,命令右金吾大将军、河内王懿宗为大总管,右肃政御史大夫娄师德为副大总管,右武威卫大将军沙吒忠义为前军总管,率兵二十万人以讨伐孙万斩。
六月,内史李昭德、司仆少卿来俊臣因犯罪而被杀。
孙万斩被他的家中奴仆所杀,其余党徒崩溃。
魏王武承嗣、梁王武三思都任同凤阁鸾台三品。
秋八月,纳言姚王寿为益州大都督府长史。
九月,因为契丹李尽灭等被平定,大赦天下,改元为神功,特许民众大宴饮七天。
娄师德任命为纳言。
冬十月,前幽州都督狄仁杰为鸾台侍郎,司刑卿杜景俭为凤阁侍郎,都任同凤阁鸾台平章事。
圣历元年(698)正月,皇上亲自祭祀明堂,大赦天下,改元,特许民间大宴饮九天。
春三月,皇上召庐陵王李哲在房州会见。
夏五月,禁止天下屠杀牲畜。
突厥默啜上书言,有女儿请求与大唐和亲。
秋七月,皇上命令淮阳王武延秀前往突厥,娶默啜的女儿为妃子。
派遣右豹韬卫大将军阎知微代理春官尚书,前往敌虏王庭。
八月,突厥默啜因为淮阳王武延秀不是唐宗室诸王,竟将武延秀囚禁在别处,率领部众与阎知微入侵妫、檀等州。
皇上命令司属卿高平王重规、右武威卫大将军沙吒忠义、幽州都督张仁..、右羽林卫大将军李多祚等人率兵二十万迎击,默啜这才放回武延秀。
二日,默啜攻陷定州,刺史孙彦高战死,突厥人焚烧百姓房屋,遭残害者数千人。
魏王武承嗣去世。
十三日,梁王武三思为内史,狄仁杰为纳言。
九月,建昌王武攸宁任同凤阁鸾台平章事。
默啜攻陷赵州,刺史高睿被杀死。
十九日,庐陵王李哲为皇太子,命令他依旧名叫显,大赦天下,特许民间大宴会五天。
命令纳言狄仁杰为河北道行军元帅。
二十四日,皇太子晋见太庙。
天官侍郎苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
二十六日,默啜全部杀掉了所掳掠的赵州、定州男女一万多人,然后从五回道返回去,所到之处,残害民众,不可胜记。
冬十月,夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤都任同凤阁鸾台平章事。
这月,阎知微从突厥叛逃归来,皇上将他灭族。
圣历二年(699)春二月,封皇嗣李旦为相王。
当初为了宠臣张易之及其弟张昌宗而设置控鹤府官员,不久控鹤府改为奉宸府,官职地位在御史大夫之下。
左肃政御史中丞魏元忠为凤阁侍郎,吉顼为天官侍郎,并任同凤阁鸾台平章事。
三日,皇上驾到嵩山,拜访了王子晋庙。
十一日,皇上驾到缑山。
十二日,皇上从嵩山归来。
夏四月,吐蕃大论赞婆前来投奔。
秋七月,皇上武则天因年龄太大,担忧皇太子李哲、相王李旦与梁王武三思、定王武攸宁等人不和,命令他们立下誓词在明堂。
八月,王及善为文昌左相,豆卢钦望为文昌右相,仍然都是同凤阁鸾台三品。
冬九月二十四日,皇上驾到福昌县。
王及善去世。
圣历三年(700)正月二十八日,梁王武三思为特进,天官侍郎吉顼流放充军到岭表。
腊月一日,封皇太子之子重润为邵王。
狄仁杰为内史。
二十五日,在嵩山造三阳宫。
一月十七日,皇上驾到汝州之温汤。
二十四日,皇上从温汤回来。
春三月,李峤为鸾台侍郎,主持政事仍依原来一样。
夏四月二十九日,驾到三阳宫。
五月五日,皇上因疾病康复,大赦天下,改元为久视,停止金轮等尊号,特许民间大饮宴五天。
六月,魏元忠为左肃政御史大夫,仍旧主持政事。
这年夏天大旱灾。
秋七月,皇上从三阳宫归来。
天官侍郎张锡为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事;他的外甥凤阁鸾台平章事李峤任成均祭酒,罢免参知政事。
九月,内史狄仁杰去世。
冬十月十日,恢复旧的正月和朔日,改一月为正月,仍然以正月为年头,正月依旧为十一月,大赦天下。
韦巨源任地官尚书,文昌左丞韦安石为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
二十三日,皇上驾到新安,特别赦免新安县的徭役。
二十八日,皇上从新安归来。
十二月,放开屠杀牲畜的禁令,所有祠庙祭祀可以仍旧杀猪、牛、羊来祭祀。
大足元年(701)春正月,皇上诏令改元。
二月,鸾台侍郎李怀远任凤阁鸾台平章事。
三月,姚元崇任凤阁侍郎,依旧主持政事。
二十三日,凤阁侍郎张锡因贪污犯法发配到循州。
夏五月,皇上驾到三阳宫。
命令左肃政御史大夫魏元忠为总管以防备突厥。
天官侍郎顾琮任同凤阁鸾台平章事。
六月,夏官侍郎李迥秀任同凤阁鸾台平章事。
三十日,特别赦免告成县一切徭役。
秋七月三日,皇上从三阳宫回来。
九月,邵王重润被张易之进谗言陷害,皇上令他自杀。
冬十月,皇上驾到京师,大赦天下,改元为长安。
二年(702)春正月,突厥入侵盐、夏等州,残杀、掳掠官员和百姓。
秋九月一日,有日蚀,太阳仅剩下钩状,京师及四方之人都见到。
冬十月,日本国派遣使者进贡土特产。
十一月,相王旦被任命为司徒。
二十五日,皇上亲自在南边郊外祭祀天地,大赦天下。
三年(703)春三月一日,有日蚀。
夏四月九日,相王李旦上表请求辞去司徒,皇上同意了。
改文昌台为中台。
李峤主持纳言之事。
六月,宁州大雨,山水猛涨,山水冲走了两千多家,淹死了一千多人。
秋七月,皇上杀了右金吾大将军唐休王景。
秋九月,正谏大夫朱敬则任同凤阁鸾台平章事。
二十日,相王李旦任雍州牧。
这月,御史大夫兼知政事、太子右庶子魏元忠被张昌宗所诋毁,降职为端州高要县尉。
京师下大雨冰雹,人和畜牲都有冻死的。
冬十月八日,皇上车驾还神都。
二十七日,皇上从京师来。
四年(704)春正月,在寿安县之万安山建造兴泰宫。
天官侍郎韦嗣立为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
朱敬则请求辞官,皇上同意了。
三月,晋封平恩郡王重福为谯王,夏官侍郎宗楚客任同凤阁鸾台平章事。
夏四月,韦安石主持纳言事,李峤主持内史事务。
二十一日皇上驾到兴泰宫。
六月,天官侍郎崔玄日韦任同凤阁鸾台平章事;李峤为国子祭酒,主持政事按原来一样。
七月三日,杨再思为内史。
十一日,皇上从兴泰宫回来。
宗楚客降职为原州都督。
八月,姚元崇为司仆卿、知政事;韦安石任检校扬州大都督府长史。
冬十月,李峤为地官尚书,张柬之为凤阁鸾台平章事。
从九月到这天,日夜天气晦暗,下大雪,京师中有饥饿和冻死的人,皇上命令官府开仓赈济。
神龙元年(705)春正月,大赦,改元。
皇上身体不适,诏令从文明元年(684)以后犯罪的人,除了扬、豫、博三州以及所有叛逆罪首外,都加以赦免。
二十二日,麟台监张易之与弟司仆卿张昌宗谋反,皇太子率领左右羽林军桓彦范、敬晖等人,用羽林兵入宫禁中杀了他们。
二十三日,皇太子代理国政,总统国家,大赦天下。
这天,皇上传皇帝位给皇太子李显,迁居到上阳宫。
二十七日,皇帝上尊号曰则天大圣皇帝。
冬十一月二十六日,武则天病危,遗令死后附到李唐之太庙、归到李氏陵墓,命令取消皇帝号,称作则天大圣皇后;那些王皇后、萧良悌二家以及褚遂良、韩瑗等人的子孙亲属当时由于受到牵连者,都令他们恢复常业。
这天,武则天在上阳宫之仙居殿去世,年八十三岁,谥号曰则天大圣皇后。
神龙二年(706)五月十八日,合葬于乾陵。
睿宗即皇帝位,诏令依照上元年间的旧例,号称武则天为天后,不久,追尊为大圣天后,改号为则天皇太后。
太后曾经召文学之士周思茂、范履冰、卫敬业,令他们撰写《玄览》及《古今内范》各一百卷,《青宫纪要》、《少阳政范》各三十卷,《维城典训》、《凤楼新诫》、《孝子列女传》各二十卷,《内范要略》、《乐书要录》各十卷,《百僚新诫》、《兆人本业》各五卷,《臣轨》两卷,《垂拱格》四卷,并且还有文集一百二十卷,藏在秘阁。
史臣道:治和乱是时势也,存和亡是时势造成的。
让夏桀和商纣两个残暴的君主高居王位,即使十个圣贤的尧也不能治好国家。
让圣贤的尧、舜高居君王之位,即使十个夏桀也不可能混乱国家。
让懦弱的男人和妇人女子乘着时机而得势,也足以轻易地控制群生的性命,肆意施展不仁义的淫威。
看那武氏称帝的年代,众多英才,无不由于牝鸡司晨而痛心,由于朝廷的危亡而愤怒。
终竟不能报答先帝的恩情,保卫君王之子。
不久竟无罪而被陷害,伸着颈子等待杀戮,天地形成了牢笼,哪里是安身立命之所?悲痛啊!古代楚怀王时,有郑袖掩鼻的谗言,古代号称为狠毒;汉高祖的吕后残酷的人彘刑法,世上认为是大冤枉。
武后杀嫡子夺帝位之阴谋,断送唐帝王婴儿之生命,杀害压碎了椒房皇后、淑妃的骨头,她的不仁道也太过分了,这也是奸诈忌妒的妇人的常态。
然而她还广泛援引正直的言论,对正人君子时时给以礼遇,当初虽然是母鸡鸣叫司晨,终于能够使儿子恢复圣明的皇位,很快地辨明御史大夫魏元忠的无罪,好言好语抚慰狄仁杰之心,尊重当时的教令而压抑宠幸之臣,听忠言而诛杀酷吏。
武则天有好的一面啊!有好的地方啊!中宗本纪中宗大和圣昭孝皇帝名显,高宗的第七个儿子,母亲是则天大圣皇后,显庆元年(656)十一月五日,在长安出生。
第二年封为周王,授命为洛州牧。
仪凤二年(677),改封为英王,改名为哲,授命为雍州牧。
永隆元年(780),章怀太子被废弃,当年被立为皇太子。
弘道元年(683)十二月,高宗去世,遗诏令皇太子在灵柩前即皇帝位。
皇太后武则天临朝代行国政,改元为嗣圣。
嗣圣元年(684)二月,皇太后废中宗为庐陵王,幽禁在其他地方。
这年五月,迁居到均州,不久,又改迁到房陵。
圣历元年(698),召还东都,立为皇太子依旧名显,当时张易之与弟弟张昌宗暗中图谋叛乱。
神龙元年(705)正月,凤阁侍郎张柬之、鸾台侍郎崔玄日韦、左羽林将军敬晖、右羽林将军桓彦范、司刑少卿袁恕己等人定策略率领羽林兵杀张易之、张昌宗,迎立皇太子代理国政,总领政务,大赦天下。
风阁侍郎韦承庆、正谏大夫房融、司礼卿崔神庆等人被捕下狱。
二十三日,命令地官侍郎樊忱前往京师向太庙陵寝报告。
司刑少卿兼相王府司马袁恕己为凤阁鸾台平章事。
二十四日,武则天传位给皇太子。
二十五日,李显在通天宫即皇帝位,大赦天下,惟有张易之、张昌宗的党羽不在赦免限内。
被周兴、来俊臣所冤枉陷害者,都让他们洗雪冤枉。
内外文武官员加两阶,三品以上官员加爵位二等,特许天下百姓大宴饮五天。
因为并州牧相王李旦及太平公主有诛杀张易之兄弟之功劳,相王加号为安国相王,晋升任命为太尉,任同凤阁鸾台三品;太平公主加号为镇国太平公主,又赐给她实际封户,连先前满五千户。
皇亲国戚先前被发配流落的人,让他们的子孙恢复家族的名册,仍然量才授予官职爵位。
放宫女三千人出宫。
二十六日,天后迁居上阳宫。
二十九日,凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事张柬之任夏官尚书、同凤阁鸾台三品,封为汉阳郡公;鸾台侍郎兼检校太子右庶子、同凤阁鸾台平章事崔玄日韦为试用内史、封博陵郡公;袁恕己同凤阁鸾台三品,封为南阳郡公;敬晖为纳言、平阳郡公;桓彦范为纳言、谯郡公:都给予银青光禄大夫的加官,赐给各人实封五百户。
右羽林大将军、辽国公李多祚晋封为辽阳郡王,赐给实封六百户;内直郎、驸马都尉王同皎为云麾将军、右千牛将军、琅I郡公,食邑实封五百户。
都赏赐的是诛杀张易之兄弟的功劳。
其余的人分封各有等级差别。
上天后尊号为则天大圣皇帝。
二月四日,恢复国号,依旧为唐。
社稷、宗庙、帝王陵墓、郊外祭祀天地、行军旗帜、服色、天地、日月、寺庙、台阁、官名,都依照唐高宗永淳年的老例。
神都依旧为东都,北都为并州大都督府,太上老君依旧为玄元皇帝。
各州百姓免除今年租税,房州百姓免除徭役三年。
改左右肃政台为左右御史台。
韦承庆贬降为高要县尉,房融发配流放到钦州。
中书令杨再思为户部尚书,同中书门下三品、东京留守;太仆卿、同中书门下三品姚元之由京师外调为亳州刺史。
九日,封堂兄左金吾将军、郁林郡公千里为成纪郡王、左金吾大将军,实封五百户。
命令科举考试之人停止学习《臣轨》,依旧学习《老子》。
十四日,立妃韦氏为皇后,大赦天下,内外官员陪席的人赐给勋位一等,特许群臣大宴饮三日。
韦皇后父、已去世之豫州刺史玄贞为上洛郡王,韦皇后母崔氏赠给上洛郡王妃。
当初,韩王元嘉、霍王元轨等从垂拱以来都遭到残杀,这天追认恢复官职爵位,命令具备礼仪改葬,有后嗣的人就令他们承袭官职爵位,没有后嗣者听任他们取亲族为后人。
诏令九品以上官员及朝集使尽力陈述朝政得失,并且举荐贤良方正直言劝谏的士人。
十六日,左散骑常侍、谯王重福贬为濮州员外刺史,不主持州郡政事。
特进、太子宾客、梁王武三思为司空、同中书门下三品,加给实际食封五百户,连先前食邑共一千五百户。
十七日,右散骑常侍、安定郡王、驸马都尉武攸暨封为定王,任命为司徒,又增加实际封邑四百户,连先前的食邑共一千户。
二十一日,皇上前往观风殿朝见天后。
太尉、安国相王李旦坚决请求辞去太尉及知政事,皇上终于答应了他的请求。
二十四日,国子祭酒祝钦明任同中书门下三品。
黄门侍郎、主持侍中事韦安石任刑部尚书,罢免知政事。
二十六日,各州设置寺、观各一所,以“中兴”作为寺、观的名称。
二十七日,武三思坚决辞去司空和同中书门下三品的职务,武攸暨坚决辞去司徒和安王的职务,皇上同意了。
改封义兴郡王重俊为卫王,北海郡王重茂为温王。
三月二日,追认恢复已去世之司空、英国公李责力的官职爵位,命令有关官员为他起坟改葬。
五日,诏令从文明年间以来被残害之家以及臣属的所有子孙,都还给他们门第资望和先代官职爵位。
那些扬州叛逆党徒,惟有徐敬业一家不在赦免范围之内,其余都饶恕宽免。
八日,废除左右司员外郎。
那些酷吏刘光业、王德寿、王处贞、屈贞筠、刘景阳等五个人,死了的,他们原来的官爵都应追夺。
刘景阳仍然活着,贬为禄州乐单县尉。
丘神责力、来子王旬、万国俊、周兴、来俊臣、鱼承晔、王景昭、索元礼、傅游艺、王弘义、张知默、裴籍、焦仁..、侯思立、郭霸、李敬仁、皇甫文备、陈嘉言等人尽管已经身死,都应除去官职名籍。
唐奉一发配流放,李秦授、曹仁哲都改为发配到岭南边远险恶去处。
十日,中书侍郎兼检校相王府长史、南阳郡公袁恕己为中书令,兼检校安国相王府长史。
诏令曰:“君臣朝拜的次序,贵贱的礼仪很有区别;兄弟间的大小的伦常关系,先后的仪礼也不同。
圣人的制度,都由于这条礼仪之道。
朕登临皇帝宝座,地位崇高。
背靠南面,向阳而治,虽然接受宗支亲族的敬爱;退朝以后,私下会见,仍应用家人的礼节。
近代以来,很少人遵循法度,王及公主,被曲折地致以私情,姑姑、叔父的尊贵,却对子、侄跪拜,违法背礼,令人感情悲哀。
自今以后,应该听从改革旧的弊端。
安国相王李旦及镇国太平公主更不能动不动就跪拜卫王重俊兄弟及长宁公主姊妹等人。
应该告知宗支亲属,知朕之意。”先前,诸王及公主都因为是皇上亲属而尊贵,天子的儿子,所有姑姑、叔父见他必先行跪拜致礼,若要送书信就称为启事。
皇上的意思是想和睦亲族,故下诏令改革它。
十一日,卫王重俊上任为洛州牧。
王乘四匹马拉的车,仪仗队跟从;所有王公以下官员、中书门下五品以上官员及所有亲族都来饯行,礼仪非常隆重。
送行已毕,赐给物品各有等级差别。
十七日,因为故世的司仆少卿徐有功执法公平宽缓,追赠为越州都督,并且授予他一个儿子官职。
十九日,左右千牛卫各设置大将军一名。
撤销奉宸府官员。
以安北大都护、安国相王旦为左右千牛大将军,每次大朝会内供奉。
二十七日,改秋天祭祀土神庆丰收为秋天的第二个月。
二十九日,相王旦在太常厅上,王公诸亲前来饯别,卫尉张乐设饮,光禄寺造宴会食物。
礼毕,赐百官亲属的物品如同卫王上任洛州牧之仪礼。
夏四月十六日,端州之县尉魏元忠任卫尉卿、同中书门下三品。
二十五日,左庶子韦安石为吏部尚书,太子宾客李怀远为右散骑常侍,右庶子唐休王景为辅国大将军,右庶子崔玄日韦为特进、检校益州大都督府长史,并兼任都督事,右庶子、西京留守、户部尚书、弘农郡公杨再思为检校扬州大都督府长史,兼任都督事,少詹事兼侍读、国子祭酒祝钦明为刑部尚书:都依照以前主持政事,以上诸人都是中宗在东宫时之旧僚属。
二十六日,张柬之为中书令。
二十九日,追赠已故邵王重润为懿德太子。
同官县下大雨和冰雹,燕子、麻雀大多冻死,大水冲走淹死居民四百家,皇上派使者发粮救济。
五月四日,将武氏七庙神主迁到西京崇尊庙。
东都创立太庙社稷。
十日,皇上诏令依旧以周、隋为二王后代。
十四日,封成纪郡王千里为成王。
十五日,侍中敬晖被封为平阳郡王;侍中桓彦范为扶阳郡王,赐姓为韦氏;中书令张柬之为汉阳郡王;中书令袁恕己为南阳郡王;特进崔玄日韦为海陵郡王:以上诸人都授以特进的加官,而罢免知政事。
吏部尚书韦安石兼中书令,兵部尚书魏元忠兼侍中。
十八日,皇后上奏章请求,天下士子和庶民百姓为了母亲出殡服丧三年,男子二十二岁为成年,五十九岁可免除徭役。
二十五日,降梁王武三思为德静郡王,定王武攸暨为乐寿郡王,河内王武懿宗等十多人都降为国公。
二十六日,特进、芮国公豆卢钦望为尚书左仆射,辅国大将军、酒泉郡公唐休王景为尚书右仆射:两人依旧任同中书门下三品。
二十八日,诏命用邹、鲁城镇一百户作为太师、隆道公宣尼收取租税食邑的地方,以作为供给祭祀的来源。
另外授给孔子后代孙褒圣侯崇基朝散大夫,仍旧允许子子孙孙继承世袭。
六月九日,河北七州大水,漂没了居住人户。
十五日,尚书左仆射豆卢钦望,任军国重事中书门下的职务,而且可以共同担任平章事;检校中书令韦安石任中书令,兼检校吏部尚书;检校侍中魏元忠兼检校兵部尚书;杨再思兼户部尚书,兼检校中书令。
十九日,把孝敬皇帝神主附到太庙附祭,庙号义宗,不合乎礼法。
二十日,洛水猛涨,冲坏茅屋房子二千多家,淹死的人很多。
秋七月四日,太子宾客韦巨源任同中书门下三品。
十八日,以特进、汉阳郡王张柬之为襄州刺史,仍然不主持襄州事务。
八月一日,因为水灾,皇上命令文武官九品以上官员尽力提出严正的劝谏。
河南百姓被水灾加倍损害的人免除一年徭役。
十七日,追认册封已故赵氏为恭皇后,尊已故孝敬裴氏为哀皇后。
二十八日,皇上亲自把太祖景皇帝、献祖光皇帝、世祖元皇帝、高祖神尧皇帝、皇祖太宗文武皇帝、皇考高宗天皇大帝、皇兄义宗孝敬皇帝神主附祭于太庙。
皇后到太庙拜见祖先。
三十日,皇上驾到洛城南门观看斗象。
九月五日,皇上亲自祭祀明堂,大赦天下。
禁止《化胡经》以及婚娶之家如果父母亲亡故停止办丧事而先完成婚礼。
允许天下人大聚饮三天。
二十一日,太子宾客韦巨源为礼部尚书,依旧主持政事。
冬十月十七日,皇上驾到龙门香山寺。
十九日,皇上驾到新安,改弘文馆为修文馆。
二十五日,魏元忠为中书令,杨再思为侍中。
十一月二日,加皇帝尊号曰应天,皇后尊号曰顺天。
六日,皇帝、皇后亲自晋见太庙,禀告接受徽号之意,大赦天下,赐给臣下大宴饮三天。
十三日,皇上驾到洛城南门楼观看泼寒胡戏。
二十五日,卫王重俊为左卫大将军,任命为扬州大都督但不到任;温王重茂为右卫大将军,任并州大都督但不到任。
十一月二十六日,则天皇太后去世。
神龙二年(706)春正月二十一日,皇上护武则天灵驾回京。
二十三日,吏部尚书李峤任同中书门下三品,中书侍郎于惟谦任同中书门下平章事。
闰二月一日,设置公主府官员。
十日,以特进敬晖、桓彦范、袁恕己等三人为滑、氵名、豫三州刺史。
二月二十一日,刑部尚书韦巨源任同中书门下三品。
派遣十个使者巡察风俗。
二十二日,僧人会范、道士史崇玄等十多人授给官职并封为公爵,以赏赐他们建造圣善寺之功劳。
三月一日,中书令韦安石为户部尚书,罢免知政事。
户部尚书苏瑰为侍中,京都留守。
二日,黄色雾气四面堵塞。
唐休王景请求辞官,皇上同意了。
七日,皇上杀光禄卿、驸马都尉王同皎。
九日,洛阳城东七里多地,地色如水,旁边树木、往来车马清清楚楚的影子显现在水中,经过一个多月才灭。
这月,大大设置员外官,从京中各司以及各州辅佐官员总计二千多人,超越提拔授给太监七品以上及员外官的一千多人。
十九日,赠韦后父韦玄贞太师、益州都督。
夏四月一日,又赠韦玄贞为酆王,玄贞弟四人都赐以郡王爵位。
六日,左散骑常侍、同中书门下三品李怀远请求辞官,皇上同意了。
八日,洛水猛涨,破坏了天津桥。
六月六日,特进、朗州刺史、平阳郡王敬晖贬降为崖州司马,特进、亳州刺史、扶阳郡公桓彦范贬为泷州司马,特进、郢州刺史袁恕己贬为窦州司马,特进、均州刺史、博陵郡王崔玄日韦贬为白州司马,特进、襄州刺史、汉阳郡王张柬之贬为新州司马,都作为员外官安置,长期任职,旧的官职和封的王爵一律夺去。
秋七月五日,皇上立卫王重俊为皇太子。
二十五日,中书令兼检校兵部尚书齐国公魏元忠为尚书左仆射兼中书令,仍然主持兵部事;吏部尚书李峤为中书令;刑部尚书韦巨源为吏部尚书,依旧是同中书门下三品。
二十九日,礼部尚书祝钦明被中丞萧至忠所弹劾。
前左散骑常侍李怀远为左散骑常侍、同中书门下三品、东都留守。
九月,祝钦明被贬为青州刺史。
一日,皇上驾到白马寺。
设置户部侍郎一名。
十七日,左散骑常侍李怀远去世。
冬十月九日,车驾返回京师。
二十八日,皇上从东都回来。
十一月五日,大赦天下,跟从皇上出行的文武官员勋位升一等。
改河南为合宫,洛阳为永昌,嵩阳为登封,阳城为告成。
十八日,兼秘书郑普思犯妖逆之罪发配到儋州,他的党羽都被杀。
十二月九日,突厥王默啜入侵灵州鸣沙县,灵武军大总管沙吒忠义率军迎击,官军大败,死亡三万人。
不久,突厥进攻原、会等州,掳掠陇右牧马一万多匹而去。
十四日,皇上招募能够斩默啜的人,封给他诸卫大将军之职。
十六日,因为突厥侵犯边境,京师干旱,皇上命令减少膳食,撤去音乐。
河北大水,大饥荒,皇上命令侍中苏瑰慰问救济。
二十六日,特进、尚书左仆射、兼安国相王府长史、芮国公豆卢钦望为开府仪同三司,依旧任平章军国重事;尚书右仆射兼中书令、主持兵部事、齐国公魏元忠为尚书左仆射兼中书令,仍旧兼管兵部事。
这年冬天,牛发生瘟疫。
神龙三年(707)春正月一日是朔日,皇上不接受群臣朝会之礼,因为丧事未到两周年。
十一日,因为突厥默啜入侵边界,诏令招募勇猛之士、武艺超群者,可自荐,内外群官各个进献破灭突厥的策略。
十七日因为干旱,皇上亲自审查并记录囚犯的罪状。
三十日,派武攸暨、武三思前往乾陵向武则天皇后求雨,不久降雨,皇上大为感动、喜悦。
二月二日,诏令武氏崇恩庙依旧祭祀,仍旧设置五品的令和七品的丞,其他的昊陵、顺陵设置令、丞和崇恩庙一样。
十三日,赠予太师、酆王庙号为褒德,陵墓号为荣光,设置六品的令,八品的丞。
二十七日,改中兴寺、中兴观为龙兴寺、龙兴观,内外官员不能再说“中兴”二字。
二十二日,皇上驾到安乐公主住宅。
三月,吐蕃赞普派遣大臣悉董热贡献土特产。
这年春天,从京师到山岳瘟疫流行,人民死亡很多。
河北、河南大旱灾。
夏四月十四日,以嗣雍王守礼之女儿为金城公主,下嫁给吐蕃王赞普。
二十三日,皇上驾到荐福寺,特别赦免雍州囚犯。
五月一日,左屯卫大将军兼检校洛州长史张仁..为朔方道大总管,以防备突厥。
九日,突厥默啜杀唐使者臧思言。
六月一日,有日蚀。
二十二日,姚d道讨击使、侍御史唐九征打击姚州反叛的蛮夷,攻破了他们,俘虏了三千人,于是在当地刻石记功。
这年夏天,山东、河北二十多州大旱灾,饿死和瘟疫死亡的人数千,皇上派使者赈济抚恤他们。
秋七月五日,皇太子重俊与羽林将军李多祚等人率领羽林军一千骑兵中的三百多人,杀了武三思、武崇训,于是引兵从萧章门斩关锁进入。
皇上惶恐急速登玄武楼,重俊带兵到玄武楼下,皇上亲自在殿堂前檐下的平台上告诉众兵不要反叛,众军于是散去,皇上杀李多祚。
重俊出逃到..县,被部下所杀。
八日,大赦天下。
八月十一日,改玄武门为神武门,玄武楼改名为制胜楼。
二十一日,左仆射兼中书令魏元忠请求辞官,皇上授给特进的加官。
九月二日,兵部尚书、郢国公宗楚客,左卫将军兼太府卿纪处讷都任同中书门下三品;吏部侍郎兼左御史台中丞萧至忠为黄门侍郎兼左御史中丞、同中书门下三品;中书侍郎、东海郡公于惟谦任国子祭酒,罢免知政事。
五日,上皇帝尊号曰应天神龙,皇后尊号曰顺天翊圣,大赦天下,改元为景龙。
东、西两京文武官员,三品以上官员爵加一级,四品以下官员加一阶,外官勋位升一等。
景龙元年(707)九月九日,特进魏元忠降职为务川县尉,说他与重俊串通阴谋谋反。
二十五日,侍中兼左御史台大夫杨再思为中书令,吏部尚书韦巨源、太府卿纪处讷都任侍中,侍中苏瑰为吏部尚书。
二十七日,改左右羽林卫兵一千骑兵为一万骑兵,仍然分为左羽林卫与右羽林卫。
冬十月十八日,彗星出现在西方,一月多才熄灭。
皇后奉上《神武颂》,命令东、西两京四大都督都雕刻在石碑上。
十二月一日,有日蚀。
十三日,京师的天上下了土。
景龙二年(708)春正月二日,沧州下冰雹,大得像鸡蛋。
二月八日,皇上驾到左金吾大将军、陈国公陆颂的住宅。
韦皇后自己说,衣箱中的裙子有五色云飘起,皇上命令图工画出来给百官观看,于是大赦天下。
二十日,天保星坠落到西南方,响声如雷,野鸡都叫。
二十二日,皇上因为皇后衣裙上云的吉兆,大赦天下。
内外五品以上官员的母亲和妻子各加邑君称号,没有妻子者听任他们将邑君称号给予女儿;天下妇人八十岁以上的人,授予乡君、县君、郡君等虚衔,以示荣宠。
三月十三日,朔方道大总管张仁..在河上建筑受降城。
夏四月八日,左散骑常侍、乐寿郡王、驸马都尉武攸暨辞让郡王,改封为楚国公。
二十一日,修文馆增设大学士八名,直学士十二名。
二十七日,皇上驾到长乐公主的庄园,当天回宫。
六月二十六日,改太史局为太史监,不再隶属于秘书省。
秋七月一日,台州地震。
三日,左屯卫大将军、摄右御史台大夫、朔方道行营大总管、韩国公张仁..任同中书门下三品。
有赤色气布满整个天空,光采照耀大地,经过三天才止。
九月,黄雾昏暗。
冬十一月二日,突厥首领娑葛背叛,自立为突厥可汗,派遣弟弟遮弩率领众军侵犯边塞。
二十一日,因为安乐公主下嫁,借助于皇后的仪仗从宫禁中出发,以使公主的礼仪更为盛大,皇上及皇后驾到安福楼而观看。
礼毕,大赦天下,赐给臣下大宴饮三天。
二十五日,安西都护牛师奖在火烧城与娑葛作战,师奖大败,死在阵战之中。
这年冬天,西京吏部设置两个侍郎来选拔考试官员,东都又设两个侍郎来考试选拔官员,随意请托、关说。
又有皇上不经外廷官员下达,自己亲笔书写命令封官的,预先就使用秋天科举考试选官的名额。
景龙三年(709)春正月九日,黄雾四面堵塞。
十五日,皇上驾到荐福寺。
十七日,皇上在梨园亭宴请侍臣及近亲。
二月二日,皇上驾到玄武门,与近侍之臣观看宫女们大宴饮,不久,又让宫女们分为左右两班,共同来竞争喝酒谁胜谁负。
皇上又派遣宫女在宫中设立买卖市场,命令大臣及公卿等人做商人,与宫女交易。
因为买卖双方忿怒争论,双方言辞丑恶低下,皇上与韦皇后观看,以资欢笑快乐。
十五日,侍中、舒国公韦巨源为尚书左仆射,并任同中书门下三品。
三月一日,兵部尚书、郢国公宗楚客为中书令;中书侍郎、赞阝国公萧至忠为侍中;太府卿韦嗣立为兵部尚书、同中书门下三品;中书侍郎、检校吏部侍郎崔氵是任同中书门下平章事;兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎、同中书门下平章事。
三月,日光赤紫色,无光。
二十一日,礼部尚书兼扬州大都督、曹国公韦温为太子少保兼扬州大都督、同中书门下三品。
太常少卿兼检校吏部侍郎郑忄音任同中书门下平章事。
夏五月,崔氵是、郑忄音贪赃犯法,崔氵是被贬为襄州刺史,郑忄音被贬为江州司马。
六月八日,太白星白昼在东井星座出现。
十五日,因为经籍大多缺乏,命令天下搜取。
十七日,因为旱灾,皇上避开正殿,减少膳食,亲自审查并记录囚徒的罪状。
十八日,尚书右仆射杨再思去世。
秋七月一日,镇军大将军、右骁卫将军、兼主持太史事的迦业至忠发配到柳州。
二日,娑葛派使者前来投降。
七日,皇上驾到梨园亭,宴请侍臣学士。
皇后上表章请求,所有妇人不凭借丈夫、儿子而加封邑君称号者,同意她们与现任职事官相同,听任子孙庇荫,皇上同意了。
八日,在安福门外设立布施斋饭的佛教法令,三品以上官员行香。
九日,皇上驾到承庆殿,亲自审查并记录囚徒的罪状。
二十八日,皇上派遣使者册封骁卫大将军、兼卫尉卿、金河王突骑施守忠为归化可汗。
八月一日,特进、兼代中书令、赵国公李峤为特进、同中书门下三品;侍中、赞阝国公萧至忠为中书令;特进、郧国公韦安石为侍中。
六日,各州各设置司田参军一名。
吐蕃赞普派遣使者勃禄星奉上作为凭证的符节文书、赞普祖娑献上宝物,对上中宫、安国相王、太平公主都有等级差别。
八日,皇上派遣十位使者巡察天下。
命令特进佩带鱼符。
散官佩带鱼符,从此开始。
十一日,皇上亲自送朔方军总管、韩国公张仁..到通化门外,皇上亲自作序赋诗。
二十一日,皇上驾到安乐公主山亭,宴请侍臣、学士,赐给他们绸缎各有等级差别。
九月九日,皇上驾到九曲亭子,宴请侍臣和学士。
十五日,吏部尚书、怀县公苏瑰为尚书右仆射、同中书门下三品。
冬十月八日,皇上驾到安乐公主金城新住宅,宴请侍臣及学士。
十一月十三日,皇上亲到南郊祭祀天地,皇上祭完后,皇后登坛祭祀,最后由左仆射舒国公韦巨源祭祀。
大赦天下,被关押囚犯以及十恶不赦的大罪囚犯都加以赦免,其他各类犯人都放他们归家。
京中文武官员三品以上赐爵位一等,四品以下加爵一阶,京官及应该承袭的州牧三品、五品的减去考核,高龄的人授予职衔而不实授官职。
大聚饮三天。
二十日,皇上驾到见子陵。
二十二日,开府仪同三司、芮国公豆卢钦望去世。
吐蕃赞普派遣大臣尚赞吐来迎娶安乐公主。
十二月十日,前尚书右仆射、宋国公唐休王景为太子少师、同中书门下三品。
十二日,皇上驾到新丰之温汤。
十八日,皇上驾到兵部尚书韦嗣立的庄园,封韦嗣立为逍遥公,皇上亲自作序言赋诗,顺便游玩了白鹿观。
二十二日,特别恩赐新丰县百姓免除一年赋税徭役,随行陪从官员赐勋升一等。
这天皇上驾到骊山。
二十三日,皇上从温泉回来。
二十七日,命令各司长官到醴泉坊看泼胡王乞寒戏。
四年(710)春正月三日,皇上在化度寺门前设立布施斋饭的佛教大法会。
十四日上元的夜晚,皇帝与皇后穿着便服私下在民间看花灯,顺便驾到中书令萧至忠的府第。
这夜,放宫女数千人在外面看灯,因此有不少逃跑的人。
正月十五日夜,皇上与皇后又穿便服私下在民间看花灯。
二十五日,命令左骁卫大将军、河源军使杨矩为朝廷送金城公主入吐蕃的使节。
二十七日,皇上驾到始平,送金城公主下嫁吐蕃。
二月一日,特别赦免咸阳、始平的赋税。
改始平县为金城县。
皇上顺便驾到长安令王光辅马嵬北原庄。
二日,皇上从金城回来。
二十九日,命令中书门下供奉官五品以上、文武三品以上官员及所有学士等人,从芳林门进入在梨园球场集合,分成两队来拔河,皇上与皇后、公主亲自前往观看拔河比赛。
三月三日,皇上驾到临渭亭水边嬉游采兰,饮酒以驱除不祥,并赐给群官柳木条以避邪。
五日,皇上在桃花园游玩宴饮。
九日,京师雨雪凝结成冰粘附在树上,井水漫涨溢出井外。
十一日,皇上赐给从宰相以下官员内样巾子。
夏四月六日,皇上游樱桃园,带领中书省、门下省五品以上各司长官、学士等人进入芳林园品尝樱桃,并命令百官在马上用口摘樱桃,设酒宴为乐。
十四日,皇上驾到隆庆池,在楼上结各色彩花,宴请侍臣,在池中泛舟游戏快乐,并顺便驾到礼部尚书窦希的住宅。
五月十一日,秘书监、嗣虢王邕改封为汴王。
十五日,皇后请求加给嗣虢王邕为三品。
十七日,前任许州司兵参军燕钦融上书,说皇后干预朝政,安乐公主、武延秀、宗楚客等人共同危害宗社国家。
皇上大怒,召燕钦融在朝廷相见,用鞭打死。
当时安乐公主想要皇后代管朝政,而自己可立为皇太女,从此与皇后合谋进鸩毒杀皇上。
六月二日,皇上被毒,死在神龙殿,享年五十五岁。
皇后保密,不发布丧事,皇后亲自统领朝政。
三日,以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡同任同中书门下三品,依旧任东都留守。
吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔氵是都任同中书门下平章事。
又命令左右金吾大将军赵承恩、右监门大将军薛简率兵五百人前往均州,以防备谯王重福。
立温王重茂为皇太子。
四日,在太极殿发布丧事,宣告皇上遗诏。
皇太后临朝掌管朝政,大赦天下,改年号为唐隆。
被关押囚犯,凡是一向不能赦免者一律都加以赦免,长期流放外任官员放回故乡,犯法囚徒脸上有痕迹刻印者都让他们洗涤掉。
内外官员三品以上者赐爵一级,四品以下官员加一阶。
以安国相王旦为太子太师。
晋封雍王守礼为..王,寿春郡王成器为宋王,宗正卿李晋封新兴王。
七日,皇太子重茂在先帝灵柩前即皇帝位,时年十六岁。
皇太后韦氏代理朝政,大赦天下,长时间不能赦免者都一概加以赦免。
内外兵马由所有韦氏亲族掌握,又命令韦温总管主持。
当时太后又诏令各州府折冲兵五万人分别驻扎在京城,列为左营、右营,所有韦氏子、侄们分别统率。
十二日,派使者到各道巡抚慰问,纪处讷到关内道,张嘉福到河北道,岑羲到河南道。
二十日夜晚,临淄王李隆基发兵诛杀所有姓韦的、姓武的宗族,都把这些韦太后、武则天的亲族在安福门外斩首,韦太后被乱兵所杀。
九月十九日,百官奉上谥号曰孝和皇帝,庙号中宗。
十一月二日,葬在定陵。
天宝十三年(754)二月,改谥号曰大和大圣大昭孝皇帝。
睿宗本纪睿宗玄真大圣大兴孝皇帝名旦,高宗的第八个儿子,中宗同母的弟弟,龙朔二年(662)六月一日,出生在长安。
这一年封为殷王,被任命为冀州大都督、单于大都护、右金吾卫大将军,但不到任。
等到年长,谦恭而孝敬父母友爱兄弟,好学习,擅于草书和隶书,尤其喜欢文字训诂之书。
乾封元年(666),改封为豫王。
总章二年(669),改封为冀王。
皇上初名为旭轮,至此去掉“旭”字,单名轮。
上元二年(675),改封为相王,任命为右卫大将军。
仪凤三年(678),任为洛牧;改名为旦,改封为豫王。
嗣圣元年(684),武则天临朝代行朝政,废中宗为庐陵王,立豫王旦为皇帝,武则天仍旧临朝代行国政。
等到武则天革了唐朝的命,改国号为周,把皇帝李旦降为皇嗣,令他依旧名为轮,移居东宫,其仪仗完全同皇太子一样。
圣历元年(698),中宗从房陵还朝。
皇上李旦屡次称病不上朝,请求让位给中宗。
武则天于是立中宗为皇太子,封帝为相王,又改名为旦,授予太子右卫率之职。
长安年间,任命为司徒、右羽林卫大将军。
从武则天开始临朝听政以及革唐命之时,唐王室多次发生被屠杀等变故,皇帝常常恭俭谦让,终于免祸。
神龙元年(705),因为诛杀张易之、张昌宗兄弟的功劳,晋号为安国相王,升为太尉,加给实际封邑。
这年立他为皇太弟,他坚决辞退而不接受。
景龙四年(710)夏六月,中宗去世,韦庶人临朝代行国政,引用她的宗族党羽,分别掌握权柄,却猜忌皇帝李旦道德名望平素很高,暗中图谋加害。
二十日夜,临淄王李隆基与太平公主之子薛崇简、前任朝邑尉刘幽求、长上果毅麻嗣宗、苑总监钟绍京等人率兵进入北军,杀了韦温、纪处讷、宗楚客、武延秀、马秦客、叶静能、赵履温、杨均等人,所有韦太后、武则天宗族党羽都被诛杀掉。
二十一日,皇帝李旦扶持少帝重茂驾到安福门楼慰问晓谕百姓,大赦天下,被关押囚犯凡是通常不能赦免者都加以赦免。
内外文武官三品以上官员赐爵一级,四品以下加一阶,皇亲三等以上加两阶,皇亲四等以下及所有皇亲赐勋三等,天下百姓免除今年田租的一半。
晋封临淄王为平王,以薛崇简为立节郡王。
钟绍京为中书侍郎,刘幽求为中书舍人,都参加主持政务,加给实际封户。
其余的人的封赏,各有等级差别。
皇上又派使者分行各道安抚宣告,仍然命令前往均州慰问谯王。
二十二日,左千牛中郎将、宋王成器为左卫大将军,司农少卿同于正员、衡阳王成义为右卫大将军,太府少卿同于正员、巴陵王隆范为左羽林卫大将军,太仆少卿同于正员、彭城王隆业为右羽林卫大将军。
黄门侍郎李日知任同中书门下三品。
二十三日,殿中监兼主管内外车马、检校龙武右军、仍统领左右厢一万骑兵平王李隆基任同中书门下三品。
中书侍郎、颍川郡公钟绍京为中书令。
中书令、赞阝国公萧至忠为许州刺史,逍遥公韦嗣立为宋州刺史,中书侍郎赵彦昭为绛州刺史,萧、韦、赵三人,为他们特别设置中书令、中书侍郎、兵部尚书的虚衔地位。
杀了吏部尚书张嘉福于怀州。
这一天,王公百官上表,都认为国家多难,应该立年长之君主,因皇帝李旦是众望所归,请立即登皇帝位。
二十四日,少帝在别宫让位。
这天李旦即皇帝位,驾到承天门楼,大赦天下,通常不能赦免者都加以赦免。
内外官四品以上加一阶,相王府官吏加两阶。
流放的包括长期流放、长期流放到边远地区任职者都放他们回来。
立功人王承晔以下一千多人,赐给爵位俸禄都各有等级差别。
皇上封少帝为温王。
这天,吉祥云彩出现。
二十五日,中书令钟绍京为户部尚书、越国公,实际封户是五百户;中书舍人刘幽求为尚书左丞、徐国公,实封五百户:都依照先前主持政事。
左卫大将军、宋王成器为太子太师、雍州牧、扬州大都督,加实封二百户。
宫人近来取百姓子女入宫者,放她们回家。
二十六日,新任命太常少卿薛稷为黄门侍郎,参加朝政机务。
二十七日,许州刺史、梁县侯姚元之为兵部尚书、同中书门下三品,兵部尚书韦嗣立为中书令。
追夺削除武三思、武崇训以前的官职爵位。
二十八日,撤销萧至忠、韦嗣立、赵彦昭、崔氵是刺史职务。
衡阳王成义封为申王,巴陵王隆范封为岐王,彭城王隆业封为薛王。
二十九日,镇国太平公主加实封五百户,连先前共一万户。
秋七月四日,兵部侍郎兼主管雍州长史崔日用为黄门侍郎,参加主管朝政机务。
七日,则天大圣皇后依旧号为天后。
追加谥雍王贤为章怀太子,庶人重俊谥曰节愍太子。
恢复敬晖、桓彦范、崔玄日韦、张柬之、袁恕己、成王千里、李多祚等官爵。
八日,河南、洛阳、华州都依照旧的名称。
以洛州长史宋王景为检校吏部尚书、同中书门下三品,中书侍郎岑羲为右散骑常侍。
十三日,以萧至忠为晋州刺史,韦嗣立为许州刺史,赵彦昭为宋州刺史,兵部尚书姚元之兼太子右庶子,吏部尚书宋王景兼太子左庶子。
十四日,吏部侍郎崔氵是为尚书右丞,罢免知政事。
十五日,右仆射许国公苏瑰、兵部尚书岑羲姚元之、吏部尚书宋王景、右常侍判刑部尚书都充任使者在定陵册封。
十七日,姚元之兼任中书令。
十八日,苏瑰为尚书左仆射,仍旧任同中书门下三品。
宋国公唐休王景辞官。
右武卫大将军、代理右御史大夫、同中书门下三品、韩国公张仁..任右卫大将军。
十九日,崔日用为雍州长史,薛稷为右散骑常侍,一并停止主持朝政机务。
特进、同中书门下三品、赵国公李峤为怀州刺史。
朝廷废除了司田参军一职。
二十日,册封平王为皇太子。
大赦天下,改年号为景云。
内外官九品以上以及儿子成为父亲的继承人者各加勋一等,向从神龙年间以来由于直言劝谏惨遭杀害的人的坟墓表示敬仰,天下州县名称从天授年以来改为“武”字的都命令它们恢复旧名。
废弃武氏的崇恩庙,武氏的昊陵、顺陵都取消“陵”的名称。
景云元年(710)七月二十日,诏令从今以后,授予左右仆射、侍中、中书令、六部尚书以上官员听凭他们辞让,其余官员停止辞让。
废皇后韦氏,追称为庶人,安乐公主追废为悖逆庶人。
二十八日,改太史监为太史局,隶属于秘书省。
八月十五日,新任命的集州刺史、谯王重福暗中潜入东都谋反,由州县讨伐平定了他们。
先前,唐中宗时官职爵位十分混乱没有节制,因为依靠妃子、公主用毛笔签署不经朝廷而授予官职者,叫做斜封,至此都令罢免。
二十五日,改门下坊为左春坊,典书坊为右春坊,左右羽林卫依旧为左右羽林军。
九月二日,封皇太子男嗣直为许昌郡王,嗣谦为真定郡王。
冬十月七日,诏令曰,孝敬皇帝的神主很早就附在太庙附祭,违背古义,在东都另外立义宗庙。
三十日,姚元之为中书令,兼检校兵部尚书。
十一月二日,在定陵安葬孝和皇帝。
四日,太子太师、宋王成器为尚书左仆射。
苏瑰为太子少傅,侍中、郧国公韦安石为太子少保,改封为郇国公,都罢免知政事。
三日,宋王成器为司徒,兼领扬州大都督。
二十三日,太子少傅苏瑰去世。
这年,韦庶人、悖逆庶人都用皇家仪礼改葬,武三思父子都被剖开棺材杀戮他们的尸体。
景云二年(711)春正月一日,因为祭祀帝王坟墓日期已近,不接受朝贺。
七日,改泉州为闽州,设置都督府,改武荣州为泉州。
突厥默啜派遣使者请求与唐王结亲,皇上同意了。
十三日,太仆卿郭元振、中书侍郎张说都任同中书门下平章事。
十八日,改封温王重茂为襄王,迁徙到集州。
十九日,追尊皇后刘氏为肃明皇后,墓曰惠陵;德妃窦氏为昭成皇后,墓曰靖陵。
二月二日,命令皇太子代理国政。
九日,姚元之降职为申州刺史,宋王景降职为楚州刺史。
韦安石任侍中。
十一日,刘幽求为户部尚书,罢免知政事。
十三日,诏令中宗时由皇帝、后妃、公主随意用毛笔签署而不经朝廷任命的官员同意他们依旧任原职。
十五日,再次设置太子左右谕德、太子左右赞善,各设置两员。
二十三日,郭元振为兵部尚书,仍然依旧任同中书门下平章事。
二十四日,改修文馆为昭文馆。
黄门侍郎李日知为御史大夫,依旧任同中书门下三品。
夏四月五日,张说为兵部侍郎,依旧任同中书门下平章事。
八日,分瀛州而设置莫阝州。
九日,韦安石为中书令;宋王成器为太子宾客,仍旧兼任扬州大都督,但不到任。
二十一日,李日知为侍中。
二十七日,大赦天下,重福的党羽释放或昭雪。
京官四品以上加一阶,外官赐勋升一等,三品以上各赐爵一级。
天下无节制引度的和尚、尼姑、道士、女道士都依旧出家。
又命令内外官员依照上元元年九品以上文武官员规定都携带手巾算袋,武官都带七事革占s并足。
他们的腰带一品至五品都用金;六品七品官员都用银,八品九品官员都用钅俞石。
紫鱼袋金装;绯鱼带银装。
景龙三年以前拖欠的租税都加以免除。
天下大聚饮五天。
五月六日,恢复武氏的昊陵、顺陵,仍然酌情设置官属,这是由于太平公主替武攸暨请求的原因。
十六日,韦安石加开府仪同三司。
改西城公主为金仙公主,昌隆公主为玉真公主,又设置金仙观和玉真观。
十八日,殿中监窦怀贞为左台御史大夫、同中书门下平章事。
六月八日,按照汉代旧制,分别设置二十四都督府。
闰六月,开始设置十道按察使。
秋七月,新设置的都督府都撤销。
惟有雍、洛州长史,扬、益、荆、并四大都督府长史为三品官阶。
八月十三日,皇上诏令,因为兴圣寺是高祖刘邦的旧住宅,有柿子树,天授年间枯死,到现在重又复活,大赦天下。
那些谋杀、打劫杀人、作伪出首告发人者都免死发配充军岭南,违犯官制贪赃者特别加以赦免。
允许天下大聚饮三天。
十五日,皇太子在太学设酒食祭祀先圣先师。
二十七日,韦安石为尚书右仆射、同中书门下三品兼太子宾客,礼部尚书窦希..为太子少傅。
二十八日,改左右屯卫为左右威卫,左右宗卫率府为左右司御府,浑仪监为太史监。
九月三日,窦怀贞为侍中。
冬十月三日,吏部尚书刘幽求为侍中,散骑常侍魏知古任同中书门下三品,太子詹事崔氵是为中书侍郎、同中书门下三品,中书侍郎陆象先任同中书门下平章事。
韦安石为尚书左仆射、东都留守,侍中李日知为户部尚书,兵部尚书郭元振为吏部尚书,侍中兼检校左台御史大夫窦怀贞为左台御史大夫,兵部侍郎兼左庶子张说为尚书左丞:以上四人都罢免知政事。
十一月八日,改太史监为太史局,依旧隶属于秘书省,改王师为王傅。
景云三年(712)春正月一日,皇上亲自晋谒太庙。
三日,皇上才开始除去丧服,驾到正殿接受朝贺。
四日,并州、汾州、绛州地震,塌坏了人们的房屋。
十一日,皇上到南郊祭祀天地。
十八日,皇上亲自耕种籍田。
十九日,大赦天下。
改年号为太极。
内外官四品以下加一阶,三品以上加爵一等。
孔宣父的祠庙,本州取附近三十户人家来供应洒扫之责任。
允许天下大宴饮五天。
特别赐给老人九十岁以上者绯红色长衫和牙制的手版,赐给八十岁以上老人绿色长衫和木制的手版。
二十五日,户部尚书岑羲、左台御史大夫窦怀贞都任同中书门下三品。
二十七日,秘书监增加少监一名,光禄、大理、鸿胪、太府、卫尉、宗正各增加少卿一员,少府监、将作监增设少监一员,国子监增加司业一员,左右台各增加中丞一员。
雍、洛二州,并、益、荆、扬四大都督府各增加司马一员,仍然分为左右司马。
二月十八日,皇太子在国子监设酒食祭奠先圣先师。
追赠颜回为太子太师,曾参为太子太保。
每年春秋祭祀祭奠先圣先师孔子,以四科弟子、曾参作为陪祭,排列在二十二贤人之上。
二十二日,废除右御史台官员。
三十日,朝廷颁布新的官署制度组织、职权的法规。
五月十日,皇上亲自到北郊祭祀天地。
十二日,大赦天下,改年号为延和。
桓彦范、敬晖、崔玄日韦、张柬之、袁恕己等人,特别发还给他们的子孙实际封邑二百户。
允许天下大宴饮五天。
六月十五日,户部尚书岑羲为侍中。
十七日,追尊则天皇后曰天后圣帝。
二十二日,幽州都督孙俭率领左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌等率兵三万,与奚首领李大辅在硎山大战,被贼人击败,孙俭在阵战中死去。
二十四日,魏知古为户部尚书,仍依旧任同中书门下三品。
秋七月三日,窦怀贞为尚书右仆射,平章军国重事。
十二日,皇上在安福门观看音乐舞蹈,用烛照耀,从晚上一直看到天亮,看了一整夜才停止。
八月三日,皇帝传位给皇太子,称太上皇帝,五天一次在太极殿接受朝贺,自称曰朕,三品以上官员任命及大案要案的刑罚,都由自己决断,关于处置各事都称作诰或令。
皇帝每天在武德殿接受朝拜,自称曰予,三品以下官员的任免以及徒刑罪案都让皇帝决断,皇帝处置事情称作制或敕。
七月,大赦天下,改元为先天。
八月十一日,皇帝之子许昌王嗣直改封为郯王,真定王嗣谦为郢王。
十二日,以宋王成器为司空,依旧兼任扬州大都督,但不到任。
十三日,窦怀贞为尚书左仆射、同中书门下三品,仍旧兼任御史大夫;刘幽求为尚书右仆射,依旧任同中书门下三品;魏知古为侍中;崔氵是为中书令:以上窦、刘、魏都监修国史。
二十日,立皇帝妃王氏为皇后。
二十六日,刘幽求发配充军到封州。
九月一日,日蚀。
十八日,封皇帝之子嗣升为陕王。
冬十月四日,皇帝亲自晋谒太庙,礼毕,驾到延喜门,大赦天下。
六日,把昭成皇后、肃明皇后的神主灵牌附到仪坤庙去。
七日,皇帝驾到新丰之温汤,到渭川设大木栅栏遮拦野兽来打猎。
十二月十二日,太上皇下诏诰,禁止人民屠杀鸡犬。
二十三日,改箕州为仪州。
先天二年(713)春正月,皇上命令江北各州团练兵马,都归本州刺史监管执掌。
十一日,吏部尚书兼太子右谕德、赞阝国公萧至忠为中书令。
正月十五日的夜晚,太上皇驾到安福门观看花灯,让宫女们携手而出踏着节拍唱歌跳舞,让百官尽情观赏,玩了一夜才结束。
二月三日,改隆州为阆州,始州为剑州。
分冀州而设置深州。
先前,有和尚婆..请求夜晚开城门点花灯上百上千个蜡烛,点三天三夜。
皇帝驾到延喜门观看花灯,纵情欢乐,总计三天三夜。
左拾遗严挺之上奏章劝谏,这才停止。
三月二十八日,皇后祭祀蚕神。
三十日,皇帝诏令,凡是表状、书奏、片戋牒年月等字数,应作一十、三十、四十等字样。
夏六月二十四日,兵部尚书、朔方道行军大总管郭元振任同中书门下三品的加官。
秋七月三日,太平公主与仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠、左羽林大将军常元楷等阴谋造反,事被发觉,皇帝李隆基率兵将他们杀死。
然后穷究他们的党羽,太子少保薛稷、左散骑常侍贾膺福、右羽林将军李慈、李钦、中书舍人李猷、中书令崔氵是、尚书左丞卢藏用、太史令傅孝忠、和尚惠范等人都被杀。
兵部尚书郭元振跟从皇上驾到承天门楼,大赦天下,从死刑罪以下,不论轻重都加以赦免。
第二天,太上皇下诰曰:“朕将高居安乐不再主持政事,从今以后的军国刑律政令一切大事,都由皇帝处理。”开元四年(716)夏六月二十日,太上皇在白福殿去世,时年五十五岁。
秋七月二十五日,上尊显的谥号曰大圣贞皇帝,庙号曰睿宗。
冬十月二十八日,安葬在桥陵。
天宝十三年二月,改谥号曰玄真大圣大兴孝皇帝。
赞曰:孝和皇帝、玄真皇帝,都像他们的先人高宗皇帝一样,为了本身取乐,却任性而违背礼法。
平坦的大道不走,却循着倾覆的道路前进。
幸亏有贤能之臣,扶持辅助圣明的皇位继承人。
玄宗本纪(上)玄宗至道大圣大明孝皇帝名隆基,睿宗第三个儿子,母亲是昭成顺圣皇后窦氏。
垂拱元年(685)秋八月初五,出生在东都。
性格英明果断,多才多艺,尤其精通音律,善写八分书。
仪表雄伟英俊,不同寻常。
垂拱三年(687)闰七月初五,封为楚王。
天授三年(692)十月七日,出到封藩之地,建立府署设置官属,年才七岁。
每月初一、十五车驾到朝堂,金吾将军武懿宗忌讳玄宗严正,大声斥责仪仗队,想趁机折服他。
玄宗斥责他道“:我家朝堂,关你什么事?胆敢压迫我的仪仗?”武则天听说后特别对他宠爱并感到奇异。
不久反而回到京师。
长寿二年(693)十二月十二日,改封为临淄郡王。
圣历元年(698)到封藩之地,在东都积善坊赐给他府第。
大足元年(701),跟从皇上到西京,在兴庆坊又赐给他一处府第。
长安中期,历任卫郎将,尚辇奉御。
神龙元年(705),升为卫尉少卿。
景龙二年(708)四月,兼任潞州别驾。
十二月,加授银青光禄大夫。
州境有条黄龙白日飞上天。
玄宗曾经出去打猎,有紫色云彩在他头上,后面跟从的人远远望见。
前后吉祥的事总计十九件。
景龙四年(710),中宗将到南郊祭祀,玄宗来京师朝见。
将出行,派术士韩礼占筮,蓍草有一根茎独自站立着。
韩礼惊叫道:“蓍草独立,是不同寻常的奇异征兆,密不可传。”这年恰巧属中宗末年,王朝出了很多事故,玄宗常暗中援引有才干的人来帮助自己。
玄宗住宅外有水池,漫漫一顷多地,望气的人认为是龙气。
景龙四年(710)四月,中宗驾幸他的府第,因而在他的池中游玩,在楼船上结彩,让大象踩船划动。
到六月,中宗突然去世,韦后临朝代行皇帝职权。
韦温、宗楚客、纪处讷等人阴谋颠覆国家,因为睿宗是中宗地位较重的弟弟,首先图谋害他。
道士冯道力、有才德而隐居的刘承祖都擅于占卦,到玄宗处表示忠诚之心。
玄宗所住名为隆庆,当时人以讹传讹以隆为龙;韦庶人临朝掌管皇权,改年号又为唐隆,都符合玄宗的名字。
玄宗越发自负,于是就与太平公主同谋,公主很高兴,让儿子崇简跟从玄宗。
玄宗于是与崇简,朝邑尉刘幽求,长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺李仙凫、宝昌寺僧普润等人定策略诛杀她。
有人说“:先禀告大王‘睿宗’。”玄宗道“:我拯救国家的危难,奔赴君父的急难,事成归福于宗社,事不成我为忠孝而死,怎么可以先请示,使大王忧惧呢!假若请示而大王听从,这是大王参与危险的事;请示然而大王不听从,那我的计谋就失败了。
于是就在七月二十日夜率领刘幽求等数十人从南苑入,总监钟绍京又率领工匠一百多人跟从。
分派一万骑兵前往玄武门杀了羽林将军韦播、高嵩,提着他们的首级到来,众人欢呼聚集。
又攻打白兽、玄德等门,砍断关锁而进,左面一万骑兵从左门进入,右面一万骑兵从右门进入,在凌烟阁前会合。
当时太极殿前有住宿保卫中宗棺木的一万骑兵,听见鼓噪呐喊的声音,都披上铠甲响应。
韦庶人惶恐逃入飞骑营,被乱兵所杀。
于是分头派人诛杀韦庶人的党羽,等到天明,内外声讨捕获的韦氏同党,一起斩首。
这才派人骑马报告睿宗,为不先行请示而谢罪。
睿宗急速向前拥抱玄宗而流泪道“:国家祸难,由你安定,神灵百姓,依赖你的力量啊!”任命玄宗为殿中监、同中书门下三品,兼管左右营一万骑兵,晋封平王。
睿宗即皇帝位,与大臣议立皇太子,众人道“:除天下祸乱的人,享受天下之福;拯救天下危难的人,享受天下太平。
平王有圣贤之德,平定天下,又听说成器以下诸皇子都有推让之心,应接受太子之位,以符合众人之意。”睿宗听从了侍臣们的话。
七月二十日睿宗登上承天门,皇太子到朝堂受封。
这天有“景云”太平的征兆,便改年号为“景云”,大赦天下。
延和元年(712)六月,韦氏凶党借助术士的话传给睿宗听道:“根据玄象,帝座及前星有灾,皇太子理应做天子,不应再住东宫了!”睿宗道:“传位是德,可以避灾,我意已决定了。”玄宗惶恐,骑马前来叩头,请示传位的原因。
睿宗道:“我凭借你的功业而得到国家。
现在皇帝有过失,想要让位,惟有圣贤的德行,伟大的功勋,才能转祸为福。
传位给你,我知道晚了。”玄宗这才开始在武德殿就职治事,三品以下官员任免及徒刑罪犯都自己决断。
先天二年(713)七月三日,尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔..、雍州长史李晋、左羽林大将军常元楷、右羽林将军李慈等与太平公主同谋,约定七月四日凭借羽林军作乱。
玄宗秘密知道。
因此密下旨意告诉岐王范、薛王业、兵部尚书郭元振、将军王毛仲,取马厩中的马及家人三百多人,率领太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德等亲信十多人,出武德门,进入虔化门。
在北宫杀了常元楷、李慈。
在内客省将贾膺福、李猷捉拿出来,在朝堂捕获了萧至忠、岑羲,都将他们斩首。
睿宗第二天下诏书道:“朕将高枕无忧,不再治国,从现在起,军国政刑所有事情,一律由皇帝处置。”七月六日,崔..、卢藏用除去名籍,长期流放岭表。
七月十一日,王琚任银青光禄大夫、户部尚书,封赵国公,实受封三百户;姜皎任银青光禄大夫、工部尚书,封楚国公,实受封五百户;李令问银青光禄大夫、殿中监,实受封三百户;王毛仲任辅国大将军、左武卫大将军、检校内外马厩兼任监牧使、霍国公,实受封五百户;王守一任银青光禄大夫、太常卿同正员,晋封晋国公,实受封五百户:都奖赏他们平乱定策之功。
王琚、姜皎、李令问坚决辞让。
七月十二日,中书侍郎陆象先任益州大都督府长史兼剑南道按察兵马使,尚书左丞张说为检校中书令。
七月十三日,命令毁坏天枢,取它的铜铁充作军国杂用,七月十九日,王琚为中书侍郎,加实封二百户,姜皎任殿中监,仍然充当内外马厩使,加实封二百户;李令问任殿中少监,兼管皇上食物诸事,加实封二百户。
七月二十八日,周孝明高皇帝依旧追赠为太原王,应该撤去皇帝号;孝明皇后应该称太原王妃;昊陵、顺陵都应称太原王及王妃墓。
八月初一,流亡在封州的刘幽求任尚书左仆射、知军国重事,封徐国公,仍依照旧例实封七百户。
皇帝命道“:凡有施刑的事,是国家的常法。
掩埋尸骨,是帝王的良苦用心。
自今以后,如有屠割受刑者骨肉的人,依法判处残害人的罪名。”九月,司空兼扬州大都督宋王成器为太尉兼扬州大都督;益州大都督兼右金吾大将军、申王成义为大司徒兼益州大都督;单于大都护兼左金吾大将军、..王守礼为司空。
九月七日,宋王成器为开府仪同三司;尚书左仆射刘幽求同中书门下三品;检校中书令、燕国公张说为中书令;享受特进待遇的王仁皎为开府仪同三司。
九月十九日,在承天门宴请王公百僚,令左右侍从在楼下撒放金钱,允许中书省、门下省五品以上官员及各衙门三品以上官员争着拾取,仍然按等级赐物。
郭元振兼任御史大夫。
九月二十六日,又设置右御史台。
冬十月十三日,在骊山讲习武事。
代国公郭元振犯了亏损军容之罪,发配到新州;给事中、代理太常少卿唐绍因为军礼失误,斩于大旗之下。
十月十四日,玄宗在渭川打猎。
同州刺史、梁国公姚元之为兵部尚书,同中书门下三品。
十月十五日,玄宗从温泉归来。
十一月五日,刘幽求兼任知侍中。
十一月二十八日,皇上加尊号为开元神武皇帝。
十二月初一,大赦天下,改元为开元,内外官赐勋一等。
改尚书左、右仆射为左、右丞相,中书省为紫微省,门下省为黄门省,侍中为监。
雍州改为京兆府。
洛州为河南府,长史为尹,司马为少尹。
开国以来,宰相以及食实封的功臣子孙,所有埋没未有承受皇恩者,令量才提拔任用。
开元元年(713)十二月十日,禁止泼寒胡戏。
十二月二十四日,尚书左丞相兼黄门监刘幽求为太子少保,罢免知政事。
紫微令张说为相州刺史。
十二月二十五日,门下侍郎卢怀慎同紫微黄门平章事。
开元二年(714)春正月,关中从去年秋天到这月不下雨,人多缺粮,便派遣使者赈给粮食。
下诏寻求直言敢谏有益于光大政事的人。
名山大川,都命人祈祷祭祀。
正月初七,紫微令姚崇上奏说检括天下僧尼,因为虚假冒充而迫令还俗的僧尼有二万人。
正月二十五日,并州大都督府长史兼检校左卫大将军薛讷同紫微黄门三品,仍然统领军队以讨伐奚、契丹。
二月,突厥默啜遣其子同俄特勤率众入侵北庭都护府,右骁卫将军郭虔F击败之,斩同俄于城下。
二月二十一日,因为旱灾,玄宗亲自审查记录囚徒的罪状。
改太史监而不再隶属秘书省。
闰二月初五,命令道士、女道士、和尚、尼姑拜见父母。
初九,重新设置十道按察使。
闰二月初一,突厥默啜妹夫火拔颉利发石失毕与其妻子投奔前来,被封为燕山郡王,授予左卫员外大将军。
紫微侍郎、赵国公王琚贬为泽州刺史,赐给实封一百户,其余待遇全部取消。
二十九日,刘幽求为睦州刺史。
三月十七日,青州刺史、郇国公韦安石为沔州别驾;太子宾客、逍遥公韦嗣立为岳州别驾;以特进的资格辞官的李峤先随儿子在袁州,又贬为滁州别驾,并且都是定员以外设置的闲官。
去年九月下诏书毁弃记载武则天功德的天枢,到今春才开始毁弃。
夏五月二十二日,黄门监魏知古任工部尚书,免去知政事。
六月初二,开府仪同三司、宋王成器为岐州刺史;司徒、申王成义为幽州刺史;司空、..王守礼为虢州刺史:委托他们务必辅佐皇上。
从宫内拿出珠玉锦绣等服饰玩好用具,又令在正殿前烧毁。
六月十日,已辞职之兵部尚书韩国公张仁愿去世。
七月,薛讷与副将杜宾客、崔宣道等人统兵六万人从檀州出发在半道上与贼兵在滦河上作战,被贼人击败。
薛讷等人抛弃铠甲逃归,减免死罪,除去名籍而做老百姓。
光禄卿窦希王咸为太子太傅。
房州刺史、襄王重茂在梁州去世,谥为殇帝。
七月二十一日,昭文馆学士柳冲、太子左庶子刘子玄刊定《姓族系录》二百卷,呈献给皇上。
以兴庆里旧邸为兴庆宫。
诸王的太傅全部撤销。
在京官员所带跨巾算袋,每次朝见皇帝时佩带;外官进见上司时佩带,其余时间停止使用。
吐蕃入侵临洮军,又来往入侵兰州、渭州,掠夺各州。
起用薛讷代理羽林将军、陇右防御使,率领杜宾客、郭知运、王U、安思顺以抵御吐蕃。
太常卿、岐王范为华州刺史,秘书监、薛王业为同州刺史。
八月初三,西天竺国派遣使者献土特产。
九月二十四,皇上驾幸新丰之温泉。
冬十月初四日,皇上从温泉回来。
薛讷在渭州西界武阶驿攻破吐蕃,斩吐蕃头颅一万零七十个,掳获马七万七千匹,牛羊四万头。
丰安军使郎将、判将军王海宾冲锋在前,奋战而死。
十一月初六,在武功西原安葬殇帝。
十二月十二日,封皇子嗣真为曾阝王,嗣初为鄂王,嗣玄为鄄王。
当时右威卫中郎将周庆立为安南市舶使,与波斯僧人大造奇巧异物,将用来进贡朝廷。
监选使、殿中侍御史柳泽上书劝谏,皇上嘉许并采纳。
三年(715)春正月初四,立郢王嗣谦为皇太子,死罪以下囚徒减刑,聚饮三天。
正月二十日,黄门侍郎卢怀慎为检校黄门监。
正月二十一日,工部尚书魏知古去世。
二月,禁止天下采捕鲤鱼。
十姓部落左厢五咄六啜、右厢五弩失毕五俟斤,及高丽莫离支高文简、都督..跌思太等人,各个率领部众从突厥相继前来投奔,前前后后总计二千多营帐。
分许州、唐州而设置仙州。
夏四月,岐王范兼虢州刺史,薛王业兼幽州刺史。
六月,山东各州蝗虫成灾,飞起来遮天蔽日,落下地就吃光苗禾庄稼,声音像风雨。
紫微令姚崇奏请皇上派御史下令各道,督促官吏派人驱赶扑灭烧埋蝗虫,以救秋天庄稼。
皇上听从了姚崇的意见。
这年,田中有收获,人们不太饥荒。
秋七月,刑部尚书李日知去世。
冬十月初六,皇上命令道:“朕听政之闲暇,常看史籍,有关史事道理,实乃我留心之处,中间有什么疑难,时时须要询问。
应选拔年高望重博学多才一人,每天入宫侍读。”以光禄卿马怀素为左散骑常侍,与右散骑常侍褚无量并充侍读。
十六日,皇帝驾幸..县之凤泉汤。
十一月一日,从凤泉汤回官。
七日,驾幸新丰之温汤。
九日,妖贼崔子山品,等攻入相州作乱。
十日,州官讨伐平定了他。
十六日,皇上从温汤回宫。
十二月二十二日,以军器使为军器监,设置官员。
这年冬天无雪。
四年(716)春正月六日,尚衣奉御长孙昕倚仗是皇后妹夫的势力,与他的妹夫杨仙玉殴打御史大夫李杰,皇上命令在朝堂上杀长孙昕向百官谢罪。
因为春天不可杀人,于是命令用棍棒打死。
十日,宋王成器、申王成义因为“成”字冒犯昭成皇后谥号,于是成器改名为宪,成义改名为扌为。
刑部尚书、中山郡公李..去世。
二月九日皇上驾到新丰之温汤。
二十日,从温汤回宫。
因为关中旱灾,派遣使者在骊山求雨,雨水果然应时而降。
皇上命令用猪羊祭祀上天,仍然禁止上山砍柴。
夏五月十五日,月蚀已完。
六月十九日,太上皇睿宗在百福殿去世。
六月二十七日,京师、华州、陕州三州大风拔起树木。
二十九日突厥王默啜被九姓拔曳固所杀,斩其首,送到京师。
默啜兄之子小杀继立为突厥王。
这年夏天,山东、河南、河北蝗虫大起,派遣使者分头捕杀掩埋蝗虫。
其间回纥、同罗、]、勃曳固、仆固五个部落前来归附,在大武军北面安置。
秋七月二十二日,分d州、雅州,而设置黎州。
冬十月十一日,户部尚书、新任命的太子詹事毕构去世。
二十八日,在桥陵安葬睿宗大圣贞皇帝。
以同州蒲城县为奉先县,隶属京兆府。
十一月十五日,迁移中宗神主到西庙。
二十二日,尚书左丞源乾曜为黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
二十九日,黄门监兼吏部尚书卢怀慎去世。
十二月十三日,皇上驾到新丰之温汤。
当夜,定陵寝殿火灾。
二十三日,皇上从温汤回宫。
尚书、广平郡公宋王景为吏部尚书兼黄门监;紫微侍郎、许国公苏廷页同紫微黄门平章事。
兵部尚书兼紫微令、梁国公姚崇为开府仪同三司;黄门侍郎、安阳男源乾曜试用为京兆尹,都罢免知政事。
停止十个道的采访使职务。
开元五年(717)春正月初一日,皇上因为服丧期不受朝贺。
二日三点到五点,太庙屋坏,移神主到太极殿,皇上穿素服避开正殿,停朝五日,每天亲自祭祀。
正月十日,驾到东都。
二十七日,阴沉沉的云雾四面蔽塞。
二月三日,皇上从东都回来,大赦天下,惟有谋反大逆不道者不在大赦范围内,其余都加以赦免。
河南百姓免除徭役一年,河南、河北遭水涝及蝗虫的地方,不出今年地租,武德、贞观以来功勋大臣的子孙没有官职者,寻访他们的后人奏上;有良好归隐幽静栖息之地培养高尚情操而不做官的人,州郡长官各把他们的名字向上举荐。
三月十日,在柳城依旧设置营州都督府。
十七日,以辛景初之女封为固安县主,嫁给奚首领饶乐郡王大酉甫。
夏四月二十日,皇帝第九子嗣一去世,追封为夏王,谥号叫悼。
二十五日,以武则天拜洛受图坛及碑文以及显圣侯庙,当初因为唐同泰伪造吉祥石文所建,命令马上毁坏废弃。
六月十四日,巩县暴雨连月,雨水泛滥,毁坏城郭乡镇茅屋七百多家,死去七十二人。
汜水同一天冲坏靠近河边的百姓房屋二百多家。
九月六日,改紫微省依旧为中书省、黄门省为门下省、黄门监为侍中。
冬十月十日,京师修太庙完成。
十一日,皇帝下诏,因为原越王贞判死刑而没有罪,封原许王之子琳为嗣越王,作为继承他的后代。
十二日,奉死者之神主祭于太庙。
十一月三日,契丹首领松漠郡王李失活来朝见皇帝,皇帝以宗族之女为永乐公主嫁给了他。
司徒兼邓州刺史、申王扌为兼任虢州刺史。
开元六年(718)春正月初一日,因为未经父母周年的祭祀,不接受朝贺。
二十六日,禁止断绝天下各州使用破损的钱,施行二铢四分以上完好无损的钱,不能用的钱都立即销毁重新铸造。
将作大匠韦凑上奏章,请求迁移孝敬的神主,另立义宗庙。
以太子少师兼许州刺史、岐王范兼郑州刺史。
二月九日,以礼物征召嵩山隐士卢鸿。
夏五月二日,把孝敬哀皇后合葬于恭陵。
契丹松漠郡王李失活去世。
六月二十一日,氵廛水猛涨,冲坏人们的茅屋,淹死一千多人。
二十二日,皇上命已故侍中桓彦范敬晖、已故中书令兼吏部尚书张柬之、已故特进崔玄日韦,已故中书令袁恕己在中宗庙庭附带祭祀,已故司空苏瑰、已故左丞相太子少保、郴州刺史刘幽求在睿宗庙庭附带祭祀。
秋七月二十七日,秘书监马怀素去世。
九月四日,派工部尚书刘知柔出使河南道慰问。
九月五日,车驾还京师。
十一月一日,皇上从东都回来。
十一月六日,皇上亲自禀告太庙,然后御驾返回承天门,下诏道:“七庙元皇帝以上三祖枝派子孙,有失去官位者,各给一人五品京官。
内外官三品以上有宗庙者,各赐给布三十匹,以预备作祭服及祭祀使用。”赐给文武官员物品各有等级。
十五日,传国八玺依旧改称为宝,符玺郎仍为符宝郎。
十二月,以开府仪同三司兼泽州刺史、宋王宪为泾州刺史;司徒兼虢州刺史申王扌为为绛州刺史;以太子少傅兼郑州刺史、岐王范为岐州刺史;以太子少保兼卫州刺史、薛王业为虢州刺史。
七年(719)春正月,吐蕃遣使者来朝贡。
三月八日,左武卫大将军、霍国公王毛仲加特进。
渤海....郡王大祚荣死,他的儿子武艺继位。
夏四月十五日,开府仪同三司王仁皎去世。
五月一日,日蚀。
秋七月二十九日,皇上命令,因为炽烈的阳光干旱太久,皇上亲自察看记录囚徒的罪状,大多宽免。
各州委派州、县官根据实情处置。
九月九日,改昭文馆依旧为弘文馆。
宋王宪改封为宁王。
冬十月,在东都来庭县官署设置义宗庙。
七日,驾到新丰之温泉。
十九日,皇上从温泉回来。
十一月二十四日,皇太子到国学与公卿之子按年龄大小排行。
对陪席官及太学生赐物各有等级区别。
十二月三日,设置弘文、崇文馆雠校书郎官员。
开元八年(720)春正月初一日,皇太子加冠。
二日,皇太子晋见太庙。
三日,皇帝在太极殿会见百官,赐物各有等级。
九日,右散骑常侍、舒国公褚无量去世。
十六日,侍中宋王景为开府仪同三司,中书侍郎苏廷页为礼部尚书,都罢免知政事。
京兆尹源乾曜为黄门侍郎,并州大都督府长史张嘉贞为中书侍郎,并且两人都任同中书门下平章事。
二月十四日,皇子敏去世,追封为怀王,谥号为哀。
夏五月十五日,源乾曜为侍中,张嘉贞为中书令。
南天竺国遣使者贡献五色鹦鹉。
六月二十一日夜,东都暴雨,谷水上涨泛滥。
新安、渑池、河南、寿安、巩县等房倒塌冲尽,共冲掉九百六十一户,淹死八百一十五人。
许、卫等州主管的闲散番兵淹死一千一百四十八人。
秋九月,突厥欲谷入侵甘、凉等州,凉州都督杨敬述被突厥击败,掳掠契艹必部落而归。
以御史大夫王U为兵部尚书兼幽州都督,黄门侍郎韦抗为御史大夫、朔方总管以抵御他。
十五日,太子少师兼岐州刺史、岐王范兼太子太傅;太子少保兼虢州刺史、薛王业为太子太保,其余职务照旧。
冬十月二日,驾到长春宫。
三日,在下圭阝打猎。
十一月十七日,皇上从长春宫回来。
二十三日,突厥入侵凉州,杀人并掠夺数万羊马而去。
开元九年(721)春正月初九日,改蒲州为河中府,设置中都。
十九日,驾到新丰之温泉。
秋七月三日,撤销中都,依旧为蒲州。
七月四日,王U攻破兰池州叛乱胡人,杀了三万五千敌骑兵。
十一日,扬、润等州暴风,刮走房屋,拔起树木,吹跑、损坏公私船舶一千多只。
十六日,召集所有酋长,杀了叛胡康待宾。
九月一日,日蚀。
三日,开府仪同三司、梁国公姚崇去世。
十二日,皇上到丹凤楼,宴请突厥首领。
十五日,驾到中书省。
十七日,右羽林将军、暂代检校并州大都督府长史、燕国公张说为兵部尚书、同中书门下三品。
冬十一月十三日,左散骑常侍元行冲献上《群书目录》二百卷,藏在内府。
二十七日冬至,大赦天下,内外官员九品以上者加一级,三品以上官员加爵位一等。
由于六月二十日、七月三日辅助保卫国家食封的功臣,犯法削除了官职和爵位,在这期间有活着或死去的人,都根据情况加以收录任用。
辞职官员符合佩鱼的人听任他们终身佩带。
恩赐他们聚饮三天。
十二月十三日,驾到新丰之温汤。
十日,皇上从温泉回宫。
开元十年(722)二月七日,到东都。
三月七日,皇上下诏命令自今天起,京内京外官员有犯贪污直到免职以上的罪犯,即使遇到赦免,也都应终身不再收录使用。
夏四月二十七日,封契丹首领松漠都督李郁于为松漠郡王,奚首领饶乐都督李鲁苏为饶乐郡王。
五月,东都大雨,伊、汝等水涨水泛滥,漂坏河南府及许、汝、仙、陈等州房屋数千家,淹死很多人。
闰五月二日,兵部尚书张说往朔方军边境巡视。
八日,皇上命令所有少数民族国家充作人质而宿卫的子弟,一律放还归国。
六月二日,皇上注释《孝经》,以余姚县主之女慕容氏为燕郡公主,下嫁给奚首领饶乐郡王李鲁苏。
三十日,增设京师太庙为九室,移孝和皇帝神主到正庙。
秋七月十七日,岭南按察使裴亻由先上书说安南贼帅梅叔鸾攻打包围州县,皇上派骠骑将军兼内侍杨思曰助讨伐他。
七月十八日,派户部尚书陆象先往汝、许等州慰问安抚救济。
七月二十七日,博、棣等州黄河破堤,冲坏庄稼。
九月,张说在木盘山捕捉了康原页子。
皇上下诏,命转移河曲六州残余胡人五万多口到许、汝、唐、邓、仙、豫等州,开始腾空了河南朔方千里之地。
六日,秘书监、楚国公姜皎犯法,皇上命打六十杖,充军到钦州,死在路上。
都水使者刘承祖充军流放到雷州。
又下令,禁止百官,不能与卜祝之人交游来往。
十七日夜,京兆人权梁山伪称襄王之子,自己号称为光帝,与他的同党权楚璧,以屯营兵数百人,从景风,长乐等门斩断关锁攻入宫城反叛。
到早晨兵败,斩了梁山,在东都传他的首级示众。
废除河阳柏崖仓。
冬十月十五日,乾元殿依旧题为明堂。
十六日,驾到寿安的旧兴泰宫,在上宜川打猎。
二十二日,从兴泰宫回宫。
波斯国派遣使者贡献狮子。
十一月二十八日,开始命令宰相共同食实封三百户。
十二月,停止按察使一职。
十一年(723)春正月初一日,都城被监禁的囚徒、流放、死罪降罪减免一等,其余囚犯都赦免。
三日,皇上到北都巡行境内,命所到之处慰问老年人、老而无妻、老而无夫、老而无子、无兄弟者以及外出从军的人家;流放、死罪减免一等。
另外改变旧宅为飞龙宫。
二十五日,改并州为太原府,官吏补授官职,一律以京兆府、河南府为标准。
老百姓减免赋税徭役一年,贫困户减免二年,开始就跟从皇上的人户减免五年。
武德年间的功臣以及开始跟从皇上的人的子孙,有才干能胜任文武职而未有官职的人,委令府、县访求推荐,详细把名字情况报告、皇上亲自撰写起义堂颂,在太原府之南街刻石纪功。
二月十二日,皇上临时驻扎在晋州。
坛场使、中书令张嘉贞贬为幽州刺史。
十六日,在汾阴之月隹上祭祀土神,升坛行事官三品以上官员加爵一等,四品以上加一级,陪席官赐勋升一等。
改汾阴为宝鼎县。
二十七日,兵部尚书张说兼代中书令。
三月初五日,车驾到京师,命令所经过的州、府、县不出今年地税,京城被监禁囚犯都原恕宽免。
夏四月二十二日,移中宗神主到太庙附祭。
二十九日,张说正式任中书令;吏部尚书、中山公王U为兵部尚书、同中书门下三品。
五月五日,北都设置军器监官员。
王U为朔方节度使,兼任主持河北郡、陇右、河西兵马使。
六月,王U到朔方军赴任。
九月七日,在天下颁布皇上撰写的广济方,仍令各州各设置医博士一人。
春秋二时设酒食祭奠先圣先师,各州应仍依旧用猪、牛、羊祭祀,州下属县用酒宴欢庆罢了。
冬十月五日,驾到新丰之温泉宫。
二十二日,从温泉回宫。
十一月十六日,亲自到南郊祭祀,大赦天下,被监禁囚犯,从死罪到徒刑流放以下的犯人赦免。
升坛行事及供奉官员三品以上者赐爵一级,四品升一等。
武德以来享受实际封户的功臣,主持政务宰相沦落委曲的人,有关官员详细报告情况。
赐给宴会三日,京城赐给宴会五日。
这月,从京师到山东、淮南下大雪,平地积雪三尺多高。
二十五日,废除军器监官员,少府监加设少监一人以补充。
十二月三日,驾幸凤泉汤。
十七日,皇上从凤泉汤回来。
二十九日,王U被任命为蕲州刺史。
十二年(724)春正月。
夏四月,封原泽王上金之子义王旬为嗣泽王。
嗣许王U降职为鄂州别驾,因为弟弟为上金后嗣的原因。
十四日,嗣江王..降为信安郡王,嗣蜀王衤俞为广汉郡王,嗣密王U为濮阳郡王,嗣曹王臻为济国公,嗣赵王琚为中山郡王,武阳郡王堪为澧国公。
..等人都是从神龙之后相继做王,因为嗣许王U以泽王的封号为有利,尽让他们归宗改封。
秋七月十五日,月蚀已尽。
二十二日,废除皇后王氏为庶人。
皇后弟太子少保、驸马都尉王守一贬为泽州别驾,到蓝田,被赐死。
户部尚书、河东伯张嘉贞贬为台州刺史。
冬十一月四日,驾幸东都,到华阴,皇上写了岳庙文,刻在石碑上,立在祀堂南面的道边。
二十二日,皇上从东都回来。
二十四日,申王扌为去世,追加谥号为惠庄太子。
五溪首领覃行璋造反,派镇军大将军兼内侍杨思勖讨伐平定了他。
闰十二月初一日,有日蚀。
十三年(725)春正月一日,以幽州都督府为大都督府。
三日,把死罪降为流放,流放以下的罪犯全部赦免。
分别派御史中丞蒋钦绪等人往十个道整顿清理囚徒。
二月四日,驾到龙门,当天便还宫。
二十一日,开始设置宿卫军士,分别隶属十二司。
二十二日,改豳州为..州,莫阝州为莫州,梁州为褒州,沅州为巫州,舞州为鹤州,泉州为福州,以避免文字类似以及声音相近。
三月十日,皇太子嗣谦改名为鸿,郯王嗣直改名潭,调封为庆王,陕王嗣日升改名浚,调封为忠王;曾阝王嗣真改名洽,徙封为棣王;鄂王嗣初改名涓,改封郎王;嗣玄改名..,封荣王。
另外第八子氵居封为光王,第十二子潍封为仪王,第十三子氵云封为颍王,第十六子泽封为永王;第十八子清封为寿王;第二十子洄封为延王,第二十一子沐封为盛王;第二十二子溢封为济王。
十二日,御史大夫程行湛上奏:武周朝酷吏来子王旬、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁..、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神责力、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞等二十三人,残害宗亲,毒害善良,情况尤其严重,他们的子孙不许做官。
陈嘉言、鱼承晔、皇甫文备、傅游艺四人,情节虽轻,子孙也不许亲近信任。
请皇上依照开元二年二月五日命令办。
夏四月四日,改集仙殿为集贤殿,丽正殿书院改为集贤殿书院;内臣近侍五品以上为学士,六品以下为直学士。
五月八日,妖贼刘定高率领他的同党夜晚进攻通洛门,被全部捉住杀掉。
六月二十三日,新铸造的铜仪完成,放在景运门以内,让百官瞻仰参观。
十一日,从东都出发,往东去祭祀太山。
十一月十二日,皇上在设置的帷帐之殿接受朝贺,大赦天下,流放的人没有放回的一律放回。
内官、外官三品以上官员赐爵一等,四品以下加一级,登泰山陪侍官封加一级,褒圣侯则量才录用。
封泰山神为天齐王,近山十里,禁止打草砍柴。
赐群臣宴会聚餐七天。
侍中源乾曜为尚书左丞相兼侍中,中书令张说为尚书右丞相兼中书令。
十四日,从泰山出发。
十六日,皇上驾到孔子住宅,亲自设奠祭祀。
十二月二十日,皇上回到东都。
当时连年丰收,东都之米每一斗十个钱,青州、齐州每斗米五个钱。
这年冬天,分吏部为十铨,命礼部尚书苏廷页、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿等分管科举考试和选拔人才之事。
开元十四年(726)春二月十四日,改封契丹松漠郡王李召固为广化王,奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王,封宗室女、甥女二人为公主,分别嫁给广化王和奉诚王。
二月一日,邕州獠首领梁大海、周光等人占据宾州、横州叛乱,派骠骑大将军兼内侍杨思勖讨伐他们。
三月二十四日,以皇上的外甥女东华公主下嫁给契丹李召固。
夏四月五日,御史中丞宇文融与御史大夫崔隐甫弹劾尚书右丞相兼中书令张说,在中书省对张说进行查问。
九日,户部侍郎李元..任命为同中书门下平章事。
十二日,张说不再兼任中书令。
十九日,太子少师、岐王范去世,封赠为惠文太子。
五月二十六日,户部奉上统计户口,今年管辖户数是七百零六万九千五百六十五户,管辖人口是四千一百四十一万九千七百一十二人。
六月十二日,起大风,拔起了树木吹倒了房屋,毁坏了皇宫端门门上像鸱的嘴唇的装饰,都城门等以及寺、观门上像鸱唇的装饰物毁坏大半。
皇上因为旱灾、暴风雨,命令朝廷内外官员奉上封章奏事,评议朝政得失,不要有什么隐瞒。
秋八月八日,氵廛水猛涨进入漕河,冲走了各州租船数百艘,淹死很多人。
九月十五日,检校黄门侍郎兼碛西副大都护杜暹任命为同中书门下平章事。
这年秋天,十五个州报告旱灾及霜冻之灾,五十个州报告水灾,河南、河北尤其厉害,苏、同、常、福四州大水冲坏漂走了房屋,派御史中丞宇文融检查属实回报并发仓救济。
冬十月,废弃麟州。
十六日,皇上驾到广成汤。
二十五日,返回东都。
三十日,突厥遣使者前来朝见。
十一月二十七日,渤海....派遣儿子义信前来朝见,并且进贡土特产。
十二月十四日,驾到寿安之方秀川。
十六日,阳光呈赤褐色。
十九日,皇上返回东都。
十五年(727)春正月五日,皇上命令民间有文武高才的人,让他们到朝廷来自我推荐。
二十七日,太史监重新命名为太史局,依旧隶属于秘书省。
二十八日,凉州都督王君..在青海之西攻破吐番,缴获辎车、马羊而回。
二月,派左监门将军黎敬仁往河北救济贫困百姓,当时河北的牛发生瘟疫。
二十六日,尚书右丞相张说、御史大夫崔隐甫、御史中丞宇文融因为互相勾结而成为宗派集团,命张说辞官,命崔隐甫免官职回家侍候母亲,宇文融降职为魏州刺史。
夏五月晋州大水,冲坏漂走了百姓房屋。
一日,以庆王潭为凉州都督兼河西诸军节度使;忠王浚为单于大都护、朔方节度大使;棣王洽为太原冀北牧、河北诸军节度大使;鄂王涓为幽州都督、河北节度大使;荣王讠晃为京兆牧、陇右节度大使;光王氵居为广州都督,五府节度大使,仪王潍为河南牧;颍王氵云为安东都护、平卢军节度大使;永王泽为荆州大都督;寿王清为益州大都督、剑南节度大使;延王洄为安西大都护、碛西节度使;盛王沐为扬州大都督,都不到封藩之地去。
秋七月四日,雷震坏了兴教门门楼上的两个鸱唇状的装饰,栏杆及柱子发生火灾,礼部尚书苏廷页去世。
二十日,..州洛水泛滥,损坏百姓房屋。
二十一日,又冲坏了同州冯翊县县署房屋,淹死的人很多。
二十六日,改武临县为颍阳县。
二十九日,赦免都城关押的囚犯,死罪降罪为流放,徒刑以下罪犯全部赦免。
九月七日,吐蕃入侵瓜州,抓住了刺史田元献以及王君..之父王寿,屠杀掳掠百姓和官吏,全部掠取了军用物资及仓库粮食而去。
十七日,突厥毗伽可汗派他的大臣梅钅录啜前来朝见。
闰九月二日,突骑施苏禄、吐蕃赞普包围安西,副大都护赵颐贞将他们击溃。
二十二日皇上车驾从东都出发,回到京师。
回纥部落在甘州之巩笔驿杀了王君..。
皇上命令检校兵部尚书萧嵩判凉州事,统兵以抵御吐蕃。
这年秋天,六十三州水灾,十七个州霜冻和旱灾;河北是荒年,转运江淮之南的税收米一百万石来救济河北。
冬十月十一日,皇上从东都回来。
十二月八日,皇上驾到温泉宫。
十九日,皇上从温泉宫回来。
开元十六年(728)春正月三日,皇上开始在兴庆宫听朝政。
春州、泷州獠的首领泷州刺史陈行范、广州首领冯仁智、何游鲁叛变,派骠骑大将军杨思日助征讨他们。
五日,安西副大都护赵颐贞在曲子垅击败吐蕃。
二十七日,黑水....派使者前来朝见献礼。
秋七月,吐蕃入侵瓜州,刺吏张守王圭击破了他。
十一日,检校兵部尚书萧嵩、鄯州都督张志亮攻克吐蕃门城,斩数千个人头,缴获吐蕃资财畜牧而回。
二十二日,新罗王金兴光派遣使者贡献土特产。
八月六日,特进张说奉上《开元大衍历》,皇上下诏命令有关部门颁行。
二十八日,萧嵩又派遣杜宾客在祁连城打击吐蕃,大破吐蕃,抓住吐蕃大将一名,斩首五千级。
九月十三日,因为长久下雨,死罪降为流放,徒刑以下罪犯都宽恕。
冬十月十七日,驾到温泉宫。
二十七日,从温泉宫回来。
冬十月一日,检校兵部尚书、河西节度兼管凉州事萧嵩为兵部尚书、同中书门下平章事,其余职责依旧。
十二月六日,驾到温泉宫。
十六日,从温泉宫回来。
十七年(729)二月六日,d州都督张审素攻破蛮夷,攻克昆明城及盐城,杀死和俘虏了一万人。
二月三日,特进张说重新任尚书左丞相,同州刺史陆象先为太子少保。
三月二十四日,礼部尚书信安王..率领部众攻克吐蕃石堡城。
夏四月三日,命令中书省、门下省分别在大理、京兆、万年、长安等地清理整顿囚徒。
命令将天下被关押的死囚减罪一等,其余都加以宽恕。
二十七日,起大风打雷闪电,蓝田山崩塌。
五月四日,重新设置十个道的按察使。
右散骑常侍徐坚去世。
六月十五日,尚书左丞相源乾曜停止兼任侍中,黄门侍郎杜暹为荆州大都督府长史,中书侍郎李元..为曹州刺史。
兵部尚书萧嵩兼任中书令。
户部侍郎兼鸿胪卿宇文融为黄门侍郎,兵部侍郎裴光庭为中书侍郎,都任命为同中书门下平章事。
秋七月十三日,工部尚书张嘉贞去世。
八月五日,皇上以这天是自己诞辰之日,在花萼楼下宴请百官。
百官上表奏请以每年八月五日为千秋节,王公以下官员奉献宝镜和承露袋,天下各州都让他们宴饮作乐,休假三天,按旧例整理为命令下达,皇上听从了百官奏请。
八月八日,越州大水,冲坏了官署衙门及百姓房屋。
二十一日,中书侍郎斐光庭兼任御史大夫,依旧管理政事。
二十七日,尚书右丞相、开府仪同三司兼吏部尚书宋王景为尚书左丞相,尚书左丞相源乾曜为太子少傅。
九月二十五日,宇文融降职为汝州刺史,不久又贬为昭州平乐县尉,十五日,裴光庭任黄门侍郎,依旧管理政事。
冬十月一日,发生日蚀,太阳仅剩弯钩大小。
二十六日,睦州贡献竹子的果实。
三日,前太子宾客元行冲去世。
十一月四日,皇上亲祭九庙。
五日,从京师出发。
十日,晋见桥陵。
皇上望陵墓流泪,左右的人都感动悲哀。
诏命奉先县级别等同于赤县(第一级县),以它所管辖的一万零三百户的税收供应陵墓,三府兵马供应住宿保卫,特赦县内死罪以下囚犯。
十二日,皇上晋谒定陵。
十三日,晋谒献陵。
十六日,晋谒昭陵,十九日,晋谒乾陵。
二十二日,皇上车驾回宫。
大赦天下,流放到远处的都放回故里,降职到远处的官员移到近处。
今年一半地税百姓不出。
每一个陵墓取附近的六个乡供应陵墓。
内外官员三品以上加爵一等,四品以下赐加一级,五品以上清官父母去世者,依照等级赐给官职及封邑称号。
十二月十五日,驾到温泉宫,九日,在渭水边打猎。
十六日,从温泉宫回宫。
这年冬天无雪。
十八年(730)春正月六日,黄门侍郎裴光庭为侍中,依旧兼任御史大夫。
左丞相张说加开府仪同三司。
二十一日,皇上驾到薛王业之住宅,即日回宫。
二月十一日,下大雪,不久打雷,宫中左飞龙马厩火灾。
三月七日,改定了州县上中下户口的数目,依旧给予京官按官品等级分给的禄米田。
夏四月一日,建筑京城外郭城墙,计十个月完工。
八日,皇上驾到宁亲公主府第,当日便回宫。
十一日,裴光庭兼任吏部尚书。
这年春天,命令侍臣及百官每十天休息的时候寻找风景名胜欢宴,仍然赐钱,命令有关部门供给帷帐做好饭菜。
十三日,侍臣以下官员在春明门外宁王宪的园林池塘欢宴,皇上登上花萼楼邀请百官回马,让他们坐下饮酒,轮流起舞,颁赐财物各有差别等级。
五月,契丹衙官可突干杀其主子李召固,率领部落投降突厥,奚部落也随他在西边叛乱。
奚王李鲁苏前来投奔。
李召固之妻东华公主陈氏及李鲁苏妻东光公主韦氏都投奔平卢军。
皇上诏命幽州长史赵含章率领军队讨伐他们。
六月七日,命左右丞相、尚书及中书门下五品以上官员,举荐才干能担任边疆重任及刺史的人。
二十三日,命单于大都护、忠王浚为河北道行军元帅,御史大夫李朝隐、京兆尹裴亻由先为副,率领十八个总管讨伐契丹和奚,讨伐之事最终取消。
二十九日,东都氵廛水洛水猛涨,冲坏天津、永济二桥及提象门外兵器库房,损坏民房一千多家。
闰六月一日,分幽州而设立蓟州。
六日,命范安及、韩朝宗到氵廛水、洛水水源疏导挖决,设置闸门以控制水势、八日,礼部上奏请求在千秋节时休假三日,让乡村里巷百姓集会庆祝,并在千秋节先在白帝赛舟,祭祀田祖神农以庆丰收,然后坐饮宴会,皇上采纳了礼部上奏。
秋七月二十八日,驾到宁王宪之住宅,当日便回宫。
八月五日,皇上驾到花萼楼,因为千秋节百官献宝祝贺,赐四品以上官员金镜、珠囊、缣采,赐给五品以下官员五匹绸缎都有等级区别。
皇上赋八韵诗,又写了秋景诗。
二十九日,皇上驾到永宁公主府第,当日便还宫。
冬十月,吐蕃派遣大臣名悉猎献土特产请求归降,朝廷同意了。
九日,皇上驾到岐州之凤泉汤。
二十二日,皇上从凤泉汤归来。
十一月十七日,皇上驾到新丰之温泉宫。
十二月八日,丰州刺史袁振犯妖言惑众之罪下狱而死。
二十八日,尚书左丞相、燕国公张说去世。
这年,百官及华州父老累次上表请求奉上尊号内请加“圣文“两字,并且筑坛祭祀西岳,皇上不允许。
十九年(731)春正月十三日,开府仪同三司、霍国公王毛仲贬为襄州别驾,半路被皇上赐他自尽,党羽被贬斥者十多人。
二十二日,派鸿胪卿崔琳入吐蕃回访。
二十七日,皇上在兴庆宫龙池耕作。
三十日,禁止采捕鲤鱼。
天下各州各府春秋二时祭祀土地神以及陈设酒祭祀先圣先师,停止用猪、牛、羊,只用酒宴欢庆,永为常法。
三月一日,崔琳出使到吐蕃。
夏四月四日,在京城设置礼部。
十八日,令两京及天下各州设置太公尚父庙,以功臣张良配祭于庙,在春秋两季第二个月前五日祭祀。
五月十五日,五岳各设置老君庙。
六月八日,大风拔起树木。
秋八月五日,天下死罪囚降为流放,徒刑以下罪囚都加以宽恕。
九月二十五日,吐蕃派遣他的国相论尚他石聿前来来朝见。
冬十月二十一日,皇上驾到东都。
十一月十一日,皇上从东都回来。
十九日,太子少傅源乾曜去世。
十二月,d州都督张审素因为劫持制使监察御史杨汪而伏法。
这年冬天,疏通宫苑内洛水,六十余天而水退走。
二十三日,裴光庭奉上《瑶山往则》、《维城前轨》各一卷,皇上命令赐给太子、诸王各一本。
二十年(732)春正月十一日,以礼部尚书、信安王..率兵讨伐契丹。
十三日,皇上驾到长芬公主府第;二十一日,驾到薛王业府第;都是即日回宫。
三月信安王..与幽州长史赵含章大破奚、契丹在幽州之北山。
夏四月三日,在上阳东州欢宴百官,赐给喝醉酒的官员床褥,用轿子抬归家,轿子在路上一个接一个。
二十一日,改建天津桥,毁掉皇津桥,合为一个桥。
五月一日,寒食节扫墓,应编入五礼,永为常法。
九日,金仙长公主去世。
二十六日,信安王献奚、契丹俘虏,皇上到应天门受俘。
六月六日,单于大都护、河北东道行军元帅、忠王浚加授司徒,仍然任大都护。
副大使信安王..加授开府仪同三司。
十九日,幽州长史赵含章犯了盗用库藏财物之罪,左监门员外将军杨元方接受了赵含章赠送的银两,都在朝堂判为杖刑,流放襄州,都在半路赐死。
这月,皇上派遣范安及在长安扩建花萼楼,建筑夹城直到芙蓉园。
秋七月二十七日,驾到宁王宪府,即日还宫。
八月一日,有日蚀。
九日,户部尚书王U去世。
九月五日,中书令萧嵩等人奉上《开元新礼》一百五十卷,诏命所管部门施行使用。
渤海....入侵登州,杀刺史韦俊,皇上命左领军将军盖福顺发兵讨伐。
冬十月十六日,皇上命令巡行所到之处,有贤才而名声没有显达的人应举荐他们。
仍然令中书省门下省整顿清理囚徒。
二十一日,皇上到潞州之飞龙宫,免税三年,军队所募兵士先前差遣还没出发者,命令他们改从其他州出发。
十一月二日,皇上到北都。
十四日,由于特殊情况而赦免太原免税三年。
十二月一日,在月隹上祭祀土地神,大赦天下,降职官员衡量情况改移到近处。
内外文武官员加一级,开元功臣佩服饰全部给予紫色和大红色。
聚会宴饮三天。
十二月三日,皇上到京师。
这年户部统计全国有七百八十六万一千二百三十六户,人口有四千五百四十三万一千二百六十五人。
二十一年(733)春正月一日,诏令士子和庶民每家收藏《老子》一本,每年科举每个人酌量减少《尚书》、《论语》两条策问,增加《老子》策问。
六日,迁移肃明皇后神主到太庙去附祭,毁掉仪坤庙。
十八日,皇上驾到温泉宫。
二十日,命工部尚书李嵩出使到吐蕃。
二十四日,皇上从温泉宫回来。
三月七日,侍中裴光庭去世。
十六日,尚书右丞韩休为黄门侍郎、同中书门下平章事。
闰三月,幽州道副总管郭英杰等讨伐契丹,在都山之下被契丹打败,郭英杰战死。
夏四月二十一日,因久旱,命太子少保陆象先、户尚书杜暹等七人往各道安抚救济,又命令他们升降官吏,整顿清理囚徒。
四月一日,宁王宪为太尉,薛王业为司徒,庆王潭为太子太师,忠王浚为开府仪同三司,棣王洽为太子少傅,鄂王涓为太子太保。
五月十八日,皇太子娶妃薛氏。
诏命天下死罪降为流放,流放以下罪囚释放。
在京的文武官员赐给勋位各升一等。
秋七月一日,有日蚀。
九月十八日,封皇子溢为济王,沔为信王,氵此为义王,氵崔为陈王,澄为丰王,氵惠为恒王,Z为凉王,滔为深王。
冬十月十七日,驾到温泉宫。
十一月二十五日,尚书右丞相宋王景因年老请求辞职,同意了他的请求。
十二月十四日,兵部尚书、徐国公萧嵩为尚书右丞相,黄门侍郎韩休为兵部尚书,都罢免知政事。
京兆尹裴耀卿为黄门侍郎,前中书侍郎张九龄起用恢复旧官职,都担任同中书门下平章事。
这年,关中长期下雨危害庄稼,京师发生荒年,皇上诏命拿出太仓之米二万石来供给。
二十二年(734)春正月一日,诏令古代圣贤皇帝英明君主,五岳四渎四海四镇祭祀用猪、牛、羊,其余都以聚饮酒宴来祭祀。
六日,驾幸东都。
八日,太府卿严挺之、户部侍郎裴宽到河南安抚救济。
二十二日,怀、卫、邢、相等州缺粮,派中书舍人裴敦复巡访慰问,酌情给予种子。
二十六日,皇上到东都。
二月十日,秦州地震,官署衙门及百姓住宅完全崩塌破坏,压死官吏以下百姓四十多人,殷殷震动之声,仍然连续不止。
命令尚书右丞相萧嵩前往祭祀山川,并派使者慰问抚恤。
压死之家免税一年,一家有死亡三人以上者,免税二年。
十九日,开始设置十道采访处置使。
征召恒州张果先生,授予银青光禄大夫,号曰通玄先生。
三月,没收京兆商人任令方资财六十多万贯。
二十一日,想命令不必禁止私人铸造钱,让公卿百官详细商议可还是不可。
众人议论认为不可,于是废止了这种想法。
四月四日,伊西、北庭暂且依照旧制成为节制一方的藩镇。
废除太庙署,以太常寺供奉宗庙。
十四日,诏命京都被监禁囚徒,令中书省、门下省及留守审查核实降低罪名,天下各州委任刺史执行。
十六日,眉州鼎皇山下江水中得到了宝鼎。
二十三日,北庭都护刘涣谋反,外以死刑。
五月二十八日,黄门侍郎裴耀卿为侍中,中书侍郎张九龄为中书令,黄门侍郎李林甫为礼部尚书,同中书门下平章事。
关中大风拔起树木,同州尤其严重。
这年夏天,皇上亲自在宫苑中种麦,率领皇太子以下的臣属亲自收获,对太子等人道:“要用这些收获的麦子奉宗庙,因此亲自耕种,也想让你们众人知道稼穑之艰难。”因而将麦分赐给侍臣,对他们说“:每年令人巡视检查庄稼,所答对大多不符实际,所以亲自种植来观看成效;再说《春秋》上写着麦禾之事,难道不是古人看重吗?”六月六日,派遣左金吾将军李亻全在赤岭与吐蕃分界立碑。
七月十日,司徒、薛王业去世,追加谥号为惠宣太子。
二十五日,派中书令张九龄任河南开稻田使。
八月,在此以前皇上驾到东都,派侍中裴耀卿任江淮、河南转运使、河口设置运输场。
十四日,在运输场东设置河阴县。
又派张九龄在许、豫、陈、亳等州设置水田屯田。
九月十四日,改饶乐都督府为奉诚都督府。
二十三日,转移登州平海军到海口安置。
冬十月十七日,试用司农卿陈思问因为贪污营私流放到氵襄州。
十二月一日,有日蚀。
十八日,幽州长史张守王圭发兵讨伐契丹,在阵上斩契丹王屈烈及其大臣可突干,将首级传到东都,其余反叛的奚国人都散乱逃跑到山谷中去。
于是立他们的酋长李过折为契丹王。
这年,突厥毗伽可汗死。
禁绝京城乞丐。
二十三年(735)春二月十三日,皇上亲自耕种籍田。
大赦天下。
京城文武官员及朝集采访使三品以下加一爵,四品以下加一级,外官勋位升一等。
那些才干有称霸称王的韬略、学问能推求到自然人事、以及能胜任将帅州牧县宰者,令五品以上清官及刺史各举荐一人。
辞官的人量才给予改职,仍依先前辞官。
赐宴聚饮三天。
三月十一日,殿中侍御史杨万顷被仇人所杀。
夏五月二十三日,嫡长子请求带月俸在兴庆宫建龙池,奉上圣德颂。
秋七月二十三日,皇太子改名为瑛,庆王直以下十四个王都改名。
又封皇子J为义王,王圭为陈王,珙为丰王,琪为恒王,王睿为凉王,王敬为汴王。
荣王琬以下皇子都成立府署,设置官属,各食实封二千户。
八月五日,诏命老而无妻、老而无夫、幼而无父,老而无子之人,免除今年地税的一半,江淮以南有遭水灾之处,本道派使者救济。
二十五日,移泗州靠近临淮县安置。
冬十月二十九日,改伊西、北庭都护隶属四镇节制调度。
突骑施入侵北庭及安西拨换城。
十一月一日,有日蚀。
十二月,新罗派使者朝拜贡献。
二十四年(736)春正月,吐蕃派使者贡献土特产。
北庭都护盖嘉运率兵攻打突骑施,打败了他们。
三月十五日,才开始改变考功司负责科举,派礼部侍郎主持科举。
五月二十七日,京兆醴泉妖人刘志诚率兵叛乱,将奔向京师。
咸阳官吏烧便桥拦断了他们奔向京城的道路,不久,叛军四散逃跑,京兆府全部将其捉住斩首。
这年夏天特别热,道路上有渴死的人。
秋七月二十三日,太子太保陆象先去世。
二十四日,李林甫任兵部尚书,依旧任知政事。
八月二十八日,深王滔去世。
冬十月二日,车驾从东都出发,回到西京。
十八日,到华州,因特殊情况而赦免行在所监禁的囚徒。
十一月二日,皇上从东都返回。
二十七日,侍中裴耀卿为尚书左丞相,中书令张九龄为尚书右丞相,都罢免知政事。
兵部尚书李林甫兼任中书令,殿中监牛仙客为兵部尚书、同中书门下三品。
尚书右丞相萧嵩为太子太师,工部尚书韩休为太子太保。
十二月三日,太子太师、庆王琮为司徒。
二十一日,牛仙客主持门下省工作。
(下)开元二十五年(737)春正月二十七日,道士尹忄音为谏议大夫、集贤学士兼主持史馆事务。
二月,新罗王金兴光去世,子承庆继位,派赞善大夫邢王寿代理鸿胪少卿,前往吊祭封立承庆为新罗王。
八日,加给宗正附属官员丞一名。
十四日,撤销江淮运输,停止河北运输。
二十九日,张守王圭在木柰禄山攻破契丹剩余部众,杀死俘虏很多。
三月五日,河西节度使崔希逸从凉州南率领部队侵入吐蕃地界二千多里。
二十五日,希逸在青海西边郎左素文子觜,与吐蕃军相遇,大破吐蕃军,斩首级二千多个。
夏四月六日,陈、许、豫、寿四州开稻田。
十七日,监察御史周子谅上书违忤圣旨,在殿廷上拷打,在朝堂上用棒杖打死。
二十日,尚书右丞相张九龄因为曾经推荐周子谅,降职为荆州长史。
二十一日,皇太子瑛、鄂王瑶、光王琚都废为庶人。
太子妃兄、驸马都尉薛钅肃长期流放氵襄州,走到蓝田驿被赐自尽。
秋七月七日,大理少卿徐岵奏道“:全国今年判决死刑五十八人,大理寺之监狱,刑法几乎搁置不用。”皇上特别赞许宰相的功劳。
八日,封李林甫为晋国公,牛仙客为豳国公。
命令所有陵庙全部隶属于宗正寺,宗正寺官员,从今以后都由宗亲枝属担任。
九月一日,向天下颁布新定的令、式、格及事类一百三十卷。
冬十月,诏命从今年起每年立春日到东郊迎春,夏、秋、冬三季一如往常。
十二月一日在正殿受朝拜,读时令。
十一月二日,驾到温泉宫。
七日,开府仪同三司、广平郡公宋王景去世。
十二月七日,惠妃武氏去世,追加谥号为贞顺皇后,葬在敬陵。
吐蕃派其大臣属卢论莽藏来朝拜进贡。
二十六年(738)春正月六日,工部尚书牛仙客为侍中。
八日,在东郊祭祀五帝,祈祷丰年,祭祀青帝。
诏命天下被关押囚犯,死罪犯流放到岭南,其余罪犯都免罪放还。
京兆府新开稻田,并散给贫苦人。
百官按勋爵赐给绢绸。
长安、万年两县各给予本钱一千贯,收到利息供给驿马,仍然付给驿站杂用。
天下州县,每乡设一学校,仍旧选择老师,让他们教授。
所有由州县选拔出来的士子每年令他们到国子监谒见先圣先师,明经加口试。
内外八品以下官员及平民有博学文辞之士,各委派本州本司推荐使皇上知道。
二月三日,以李林甫在京城兼任遥远的陇右节度使。
六日,禁止在寒食节用鸡蛋相赠送。
二十二日,在敬陵安葬贞顺皇后。
十七日,以牛仙客兼任远处的河东道节度使。
二十三日,废弃仙州,分其下属县隶属许、汝等州。
三月一日,减少秘书省校书,正字等官员。
十七日,河南洛阳两县也借给本钱一千贯,收取利息充当赋税及徭役。
十五日,京兆地震。
吐蕃入侵河西,左散骑常侍崔希逸攻破了他们。
鄯州都督杜希望又攻克新罗城,诏命以新罗城为威戎军。
夏四月一日,开始命令太常卿韦纟舀在宣政殿读时令,百官在殿上列坐倾听。
五月十八日,以李林甫遥兼河西节度使,又兼任职级较低的梁州事。
二十三日,驾到咸宜公主住宅。
六月三日,立忠王王与为皇太子。
秋七月二日,封立皇太子,大赦天下,法令所不能赦免者都加以赦免。
内外文武官员及五品以上成为父亲继承人者各赐加勋爵一等。
忠王府官员及侍讲加一级。
赐宴三日。
三日,分越州而设置明州。
九月一日,有日蚀。
五日,在旧六胡州之地设置宥州。
益州长史王昱率兵攻打吐蕃安戎城,城被贼人所据守,官军大败,王昱抛弃铠甲逃跑,兵士死亡数千人。
冬十月四日,驾到温泉宫。
这年渤海....王大武艺死,其子钦茂继位,皇上派使者吊唁祭祀封立他为王。
这年冬天,东、西两京建皇帝行宫,造宫殿屋宇各一千多间。
润州刺史齐X在扬州南瓜州浦开伊娄河。
分左右羽林军设置左右龙武军,以左右万骑营隶属它。
二十七年(739)春正月十二日,天下大雪。
二月七日,加皇上尊号为开元圣文神武皇帝,大赦天下,法令所不能赦免者都赦免无罪,开元以来所有受黥刑脸上有色痕的人都听任他们洗涤掉,贬职官员酌情改移到近处。
百姓免除今年租税。
三品以上赐爵位一级,四品以上加一阶。
宗庙上贡祭祀,从今以后都用宗子主祭。
赐宴三天。
夏四月十六日,废洮州改隶属兰州,改临州为洮州。
二十四日,太子少傅窦王曳为开府仪同三司,吏部尚书李日高为太子少傅。
五月六日,侍中牛仙客为兵部尚书兼侍中;兵部尚书兼中书令李林甫为吏部尚书,依旧兼中书令。
以东宫内侍隶属内侍省而成立官署。
五月十二日,设置龙武军官员。
在此之前,息阝国公主之子薛谂与其党羽李谈、崔洽、石如山同在京城杀人,有的为了财宝之利,有的因为违逆了他的意愿,就白日槌杀百姓,并且煮人来吃。
这年夏天杀人事被揭发,三人都在京兆府门被判决死刑。
薛谂因为是国亲而流放氵襄州,在城东驿被赐自尽。
六月十三日,内常侍牛仙童贪赃犯法,判决死刑。
幽州节度使、兼御史大夫张守王圭因为贿赂贬为括州刺史。
太子太师、徐国公萧嵩因为曾经贿赂牛仙童,降为青州刺史。
秋七月十一日,北庭都护盖嘉运在碎叶城用轻装快速的骑兵袭击打破了突骑施,杀了苏禄,威震西面边疆。
八月,吐蕃入侵白草、安人等地。
二十四日,诏令追赠孔宣父为文宣王,颜回为兖国公,其余十名贤哲都封为侯,在两旁陪侍坐着。
孔子后人褒圣侯改封为文宣公。
九月,皇太子改名绍。
汴州刺史齐X请求开通汴河下流,从虹县到淮阴北会合于淮河。
开河按时完工。
因为抛沙堵塞旧的水道,行人认为是个弊端,不久新开河水势流急,于是就填塞新开河。
先前辞官之刑部尚书崔隐甫去世。
冬十月,将改作明堂。
谣传官员取小孩埋在明堂之下,用巫术诅咒制服人。
乡村儿童都躲藏在山谷,都城骚动,都说军队开到了。
皇上厌恶此谣传,派主客郎中王佶前往东都及各州抚慰百姓,很久才安定。
十一月,毁东都明堂之上层,改拆下层为乾元殿。
十日,驾到温泉宫。
十三日,从温泉宫来。
十二月,东都副留守、太子宾客崔沔去世。
以益州司马章仇兼琼暂代剑南等地节度使。
这年,盖嘉运大破突骑施之部众,活捉突骑施王吐火仙,送到京师。
二十八年(740)春正月,两京路上及城中苑内种果树。
六日,驾到温泉宫。
十三日,从温泉宫返回。
十五日,因为是正月十五日皇上登上勤政楼宴请群臣,连夜点花灯,恰遇大雪而取消,因而命令从今起常以二月十五日夜晚点花灯。
三月一日,有日蚀。
二十六日,暂且以大官代理长史章仇兼琼攻克吐蕃安戎城,然后分兵镇守,夏五月十日,太子少师韩休、太子少傅李w病逝。
六月,怀州刺史、信安王..为太子少师。
七月六日,太子宾客李尚隐去世。
秋七月十八日,追尊宣皇帝陵名叫建初,光皇帝陵名叫启运,仍然设置官员。
九月,魏州刺史卢晖开通济渠,从石灰窠引水到州城而后向西流,转回来注入魏桥。
六日,封皇孙亻叔等十九人为郡王。
冬十月十一日,驾到温泉宫。
二十八日,从温泉宫返回。
十一月二日夜。
东都新殿后面佛光寺火灾。
吐蕃入侵安戎城。
十一月,牛仙客停止遥兼朔方、河东节度使。
十二月三日,突骑施酋长莫贺达干率部众归附。
七日,礼部尚书杜暹去世。
这年,金城公主去世,吐蕃派使者前来告丧。
当时连年丰收,京师米每斗不满二百文,天下太平,即使行走万里不带兵器。
二十九年(741)春正月,诏命两京,诸州各设置玄元皇帝庙并崇尚玄学,设置学生门徒,令他们学习《老子》、《庄子》、《列子》、《文子》,每年准许明经照旧例考试。
内外官员有伯叔兄弟子侄能胜任刺史、县令,有关部门应亲自推荐。
禁止九品以下清贫官员设置客舍官邸商店车坊、禁止士庶百姓厚葬。
三月,吐蕃、突厥各派使者来朝见。
二十五日,大风卷起尘土,日色无光。
夏五月七日,以太原裴亻由先为工部尚书。
韦虚心去世。
亲王以下及内外官各赐钱令他们欢宴取乐。
六月三日,以左右金吾大将军裴宽为太原尹、北都留守。
秋七月七日,洛水泛滥,毁坏了天津桥及上阳宫仪仗房屋;幽州节度副使安禄山为营州刺史,充当平卢军节度副使,并且执掌两个外族及渤海、黑水四府经略使。
九月,下大雪,稻谷禾苗被压倒断折,又长期下雨一月有余,道路不通。
这年秋天,河北博、氵名等二十四州报告雨水太多损害庄稼,命令御史中丞张倚前往东都及河北救济抚恤。
二十四日,皇上登兴庆门,考明经科姚子产、元载等人四子的学问。
冬十月十九日,驾到温泉宫。
二十一日,分别派遣大理卿崔翘等八人往各道处置升降官吏。
十一月三日,司空、..王守礼去世。
十四日,皇上从温泉宫回来。
二十二日,雨和树木皆结冰,凝冽寒冷,数天不解。
二十四日,太尉、宁王宪去世、谥号为让皇帝,葬在惠陵。
十二月二十日,吐蕃入侵,攻陷廓州达化县及振武军石堡城,节度使盖嘉运不能守。
女国王赵曳夫及佛逝国王、日南国王派其子前来朝拜进贡。
天宝元年(742)春正月一日,大赦天下,改纪元,法令所不能赦免者都加以赦免。
百姓所应负担之租税以及其他负担都加以免除。
当官有资历以及无资历的人如有博通儒学、文辞秀美俊逸以及有军事计谋武艺者,所在地方官员详细把名字情况推荐上来,京中文武官员才干能担任刺史者令各人密封个人情况自我举荐。
改黄钺为金钺。
内外官员各赐勋两等。
八日,陈王府参军田同秀上奏道:“玄元皇帝在丹凤门之通衢降临显现,告知已经赐给灵符在尹喜之旧宅。”皇上派遣使者到函谷关尹喜台西发掘得到灵符。
于是在大宁坊设置玄元庙。
陕郡太守李齐物先凿通三门。
二十五日,三门渠凿成放水。
二月十一日,皇上加尊号为开元天宝圣文神武皇帝。
十五日,亲自在新庙祭祀玄元皇帝。
十八日,亲祭太庙。
二十日,同时在南郊祭祀天地。
诏命天下囚徒,罪过不论轻重都释放。
流放远边的人改移到近处。
降职官员根据资历议定官职起用,在被贬之处已死者都酌情加以追赠。
贪赃枉法十五疋判罪绞刑,现在加到贪污二十疋判绞刑。
庄子号为南华真人,文子号为通玄真人,列子号为冲虚真人,庚桑子号为洞虚真人。
上述四子所著书改为真经。
崇玄学设置博士、助教各一人,学生一百人,桃林县改为灵宝县。
改侍中为左相,中书令为右相,左右丞相依旧为仆射,另外黄门侍郎改为门下侍郎。
东都为东京,北都为北京,天下各州改为郡,刺史改为太守。
陕州河北县为平陆县。
老人授予官职。
文武官三品以上加一爵,四品以下加一阶。
二十四日,平卢节度使安禄山进阶为骠骑大将军。
夏六月十七日,武功山水暴涨,破坏民人房屋,淹死数百人。
秋七月一日,有日蚀。
二十九日,左丞相豳国公牛仙客去世。
八月五日,刑部尚书、兼御史大夫李适之为左相。
十五日,突厥阿布思及默啜可汗之孙、登利可汗之女共同率领其部属来降。
二十日,吏部尚书兼右相李林甫加尚书左仆射,左相李适之兼兵部尚书,左仆射裴耀卿为尚书右仆射。
九月二十四日,改天下县名不妥者及重名一百一十处。
两京玄元庙改为太上玄元皇帝宫,天下以此为准。
十月二十日,皇上登上花萼楼,发宫女宴请毗伽可汗妻可登及男女等人,赏赐不可胜记。
十月二十六日,驾到温泉宫。
三十日,改骊山为会昌山,仍旧在秦始皇坑儒之所在建立庙宇,以祭祀遭难的所有儒生。
新建成的长生殿名叫集灵台,以祭祀天神。
十一月二十八日,皇上从温泉宫来。
这年,命陕郡太守韦坚引氵产水在望春亭之东开广运潭,以沟通河、渭;京兆尹韩朝宗又分渭水从金光门进入,在西京之两衙设置潭以贮放木材。
这年冬天无冰冻。
这年,天下郡府三百六十二个,县一千五百二十八个,乡一万六千八百九十二个。
户部进献入计账,今年管辖户数八百五十二万五千七百六十三户,人口四千八百九十万九千八百人。
天宝二年(743)春正月十六日,追尊玄元皇帝为大圣祖玄元皇帝,两京崇玄学改为崇玄馆,博士为学士。
三月十二日,皇上亲自祭祀玄元庙以封立尊号。
诏命追尊圣祖玄元皇帝之父周上御史大夫李敬曰先天太上皇,母益寿氏号先天太后,仍在谯郡本乡设庙。
尊咎繇为德明皇帝。
改西京玄元庙为太清宫,东京为太微宫,天下诸郡为紫极宫。
韦坚开广运潭完工,盛大地陈列舟船。
二十六日,皇上驾到广运楼观看,当日回宫。
夏六月六日夜,雷震东京应天门,门上之观发火灾,蔓延一直烧到左、右延福门,整日不灭。
七月十六日,辞官的礼部尚书王丘去世。
十九日,尚书右仆射裴耀卿去世。
九月,太子少保崔琳去世。
二十五日,谯郡紫极宫改为太清宫。
冬十月三日,太子太保信安王..去世。
十三日,皇上驾到温泉宫。
十一月二十日,皇上从温泉到来。
十二月十日,东京应天门改为乾元门。
三日,皇上到温泉宫。
十二月二十日,太子宾客贺知章请求度引为道士还乡。
天宝三年(744)正月一日,改年为载,赦免被囚禁囚徒。
五日,派左右丞相以下官员在长乐坂设宴送别,皇上赋诗赠送贺知章。
七日,皇上驾到温泉宫。
二月五日,皇上回京。
十三日,封让皇帝子琳为嗣宁王,故..王守礼子承宁为嗣..王,让帝子王寿为嗣申王,惠宣太子之子珍为嗣岐王,王员为嗣薛王。
二十六日,皇太子绍改名为亨。
这月,河南尹裴敦复去世。
闰二月十七日,有星像月亮,坠落到东南,坠落后有响声。
京师谣传官员派穿狗皮铁爪的人掏人的心肝以祭天狗。
人们相互惊恐,京城附近县城尤其厉害,皇人派使者安抚他们。
三月六日,武威郡上奏道:番禾县天宝山有甘泉涌出,岭上之石化为吉祥大麦,远近贫乏的人取来充当食物。
改番禾县为天宝县。
九日,诏命天下被监禁囚徒,死罪降罪为流放,流放以下囚徒都加以宽恕。
夏四月,南海太守刘巨鳞击破海贼吴令光,永嘉郡平定。
皇上诏命两京及天下州郡取官家财物铸造金铜天尊及佛各一个身躯,送到开元观、开元寺。
五月十六日,长安令柳升贪污犯法,在朝堂判决死刑。
秋八月十六日,九姓拔悉密叶护攻杀突厥乌苏米施可汗,传送其首级到京师。
三十日,内外文武官六品以下从今以后,赴任之后,计算终满二百日以上官员,允许他们参加官吏政绩的考核。
冬十月四日,驾到温泉宫。
十八日,改史国为来威国。
二十四日,每年依旧取正月十四日、十五日、十六日开坊市门燃花灯,永远以之为常规。
玉真公主先为女道士,让号及让实封,赐名为持盈。
十二月五日,分新丰县设置令昌县。
二十五日,皇上在东郊亲自祭祀九宫贵神,礼毕,大赦天下。
百姓十八岁以上为中男,二十三岁以上为成年人。
每年庸调,八月开始征收,可以延长到九月。
诏令天下民间每家藏《孝经》一本。
四年(745)春三月二十六日,在勤政楼宴请群臣。
十四日,封外孙独孤氏之女为静乐公主,下嫁给契丹松漠都督李怀节;封外孙杨氏之女为宜芳公主,下嫁给奚饶乐都督李延宠。
秋八月十九日,封立太真妃杨氏为贵妃。
这月,河南睢阳、淮阳、谯等八郡发大水。
九月,契丹奚酋长各人杀了公主,发动整个部落叛变。
陇右节度使皇甫惟明在石堡城与吐蕃作战,官军不利,副将褚直廉等人牺牲。
冬十月,在单于都护府设金河县,安北都护府设置阴山县。
十三日,皇上驾到温泉宫。
二十八日,以会昌县为同京县。
十二月十五日,皇上回京。
天宝五年(746)春正月二十一日,刑部尚书韦坚贬为括苍太守,陇右节度使皇甫惟明贬为播川太守,不久在黔中判处死刑。
二十三日,《礼记月令》改为《时令》。
封中岳为中天王,南岳为司天王,北岳为安天王。
天下山水,名称有的相同,含义且不合常理,大多由于民间俚谚,应命令有关管理部门各依据图籍改定。
二十四日,派礼部尚书席豫、左丞崔翘、御史中丞王钅共等七人分别到各地,奖惩升降官吏。
夏四月八日,左相、渭源伯李适之为太子少保,罢免知政事。
十五日,门下侍郎陈希烈同中书门下平章事。
五月九日,命令今后每到十天休假,中书省门下省文武百官不须入朝,外官不须聚集官衙听事。
六月二十二日,停止郡县差丁及官府额外差役及赋税钱。
六月,命令三伏天内令宰相七到九点钟回家休息。
秋七月二十六日,韦坚被李林甫所陷害,充军流放到临封郡,赐他自杀。
韦坚之妹皇太子妃任其离去,坚外甥嗣薛王王员贬为夷陵郡别驾,女婿巴陵太守卢幼临长期流放合浦郡。
太子少保李适之贬为宜春太守,到任,饮毒药而死。
八月,以户部侍郎郭虚已为御史大夫、剑南节度使。
九月三日,在太清宫为李林甫、陈希烈刻石像,侍立于圣像的旁边。
冬十月十九日,驾幸温泉宫。
改临淄郡为济南郡。
十一月二十八日,皇上还京。
十二月二十四日,赞善大夫杜有阝..、著作郎王曾、左骁卫兵曹柳责力等人被李林甫陷害,都下狱而死。
六年(747)正月一日,北海太守李邕、淄川太守裴敦复都因为事情牵连王曾、柳责力,派使者就地杀了二人。
十一日,皇上亲自祭祀太庙。
十二日,皇上亲自到祭天的圆形高坛上去祭祀,礼毕,大赦天下,除去绞刑、斩刑,只判决重杖刑。
在京城设置三皇、五帝庙,按时祭祀。
至于章怀、节愍、惠庄、惠文、惠宣等太子,应与隐太子、懿德太子同为一庙。
每天立仪仗护卫设食并设仪仗在庭中,此后都应停止废除。
五岳既然已经封王,四渎当升公位,封河渎为灵源公,济渎为清源公,江渎为广源公,淮渎为长源公。
三月二十二日,南海太守彭果贪污犯法,判决杖刑,长期流放溱溪郡,死在路上。
夏四月十三日,门下侍郎陈希烈为左相兼兵部尚书。
二十八日,重又设置军器监。
自从五月不下雨直到秋七月。
十一日,因为旱灾,命宰相、台寺、府县审查记录被关押囚犯的罪状,死罪判决杖刑充军,徒刑以下特加赦免。
十六日才下雨。
冬十月六日,皇上到温泉宫,温泉宫改为华清宫。
十一月三日,户部侍郎杨慎矜及兄长少府少监慎馀与弟洛阳令慎名,都被李林甫及御史中丞王钅共所陷害,下狱而死。
十二月十五日,工部尚书陆景融去世。
二十一日,皇上回京。
天宝七年(748)春正月八日,礼部尚书席豫去世。
韦纟舀上奏,希望皇帝桌案上褥垫包头巾帷帐等去紫色而用赤黄色,皇上从之。
三月十五日,大同殿柱上产生出玉芝,有神光照殿。
群臣请加皇帝尊号曰开元天宝圣文神武应道,皇上同意。
夏四月二日,以高力士为骠骑大将军。
五月十三日,皇上到兴庆宫,接受开元天宝圣文神武应道的尊号,大赦天下,百姓免除第二年的赋税。
三皇以前的帝王,京城设置庙宇,按时致以祭祀。
那些历代帝王开始创业之处未有庙宇者,所在之地各设置一座庙宇。
忠臣、义士、孝妇、烈女德行很高者,也设置庙宇祭祀。
赐宴会聚饮三天。
六月,范阳节度使安禄山赐予实际封户及铁券。
秋八月一日,改千秋节为天长节。
十四日,改万年县为咸宁县。
冬十月九日,驾到华清宫,封杨贵妃姐姐二人为韩国夫人、虢国夫人。
十二月二日,人说玄元皇帝在华清宫的朝元阁显灵,于是改为降圣阁。
改会昌县为昭应县,会昌山为昭应山;封山神为玄德公,又为立庙。
二十五日,皇上回京。
天宝八年(749)春正月十九日,赐给京官绢绸,以备春时游玩观赏。
二月十三日,带领百官在左藏库任意观看钱币,赐给百官绢绸而归。
三月,朔方节度使张齐丘在受降城北筑横塞城。
夏四月,咸宁太守赵奉璋判决杖刑而被打死,著作郎韦子春贬为端溪尉,都是李林甫的诬陷。
皇上驾到华清宫观风楼。
五月十八日,在开远门外建振旅亭。
二十五日,南海太守刘巨鳞贪污犯法,判决死刑。
六月,大同殿又产生一枝玉芝。
陇右节度使哥舒翰攻打吐蕃石堡城,攻克了石堡城。
闰六月三日,改石堡城为神武军。
剑南索磨川新设置都护府,应以保宁为名。
四日,皇上亲自晋谒太清宫,封立圣祖玄元皇帝尊号为圣祖大道玄元皇帝。
高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五位皇帝都加上“大圣皇帝”的字样。
太穆、文德、则天、和思、昭成皇后都加“顺圣皇后“的字样。
群臣上给皇帝尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝。
四日,皇上御临含元殿接受册封,大赦天下。
当初,太白山人李浑说太白山金星洞有帝王福寿玉版石刻记载,寻求得到了。
于是封太白山为神应公,金星洞为嘉祥公,所管华阳县为贞符县。
六日,太子太师、徐国公萧嵩去世。
二十五日,宫内卫兵用马队作仪仗应该停止,减少进马官。
秋八月二十七日,州郡别驾应该停止设置,下等州郡设置长史。
冬十月五日,驾幸华清宫。
十一月二十七日,驾幸御史中丞杨钊庄园。
天宝九年(750)春正月一日,在华清宫受朝拜。
十日,皇上回京。
二十一日,群臣请求封西岳,皇上从之。
二月二十三日,御史中丞宋浑犯了贪污及伪诈作乱之罪,长期流放高要郡。
三月二十二日,改匦使为献纳。
二十三日,西岳庙火灾。
当时久旱,诏命停止封西岳。
夏五月三日,因为干旱,审查记录犯人罪状。
二十八日,安禄山晋封东平郡王。
节度使封王,从此开始。
秋七月十三日,国子监设置广文馆,管领为进士业而进修的生员。
冬十一月五日,驾到华清宫。
六日,驾到杨国忠亭子。
十六日,在京城建立周武王、汉高祖庙,设置管理官员。
十二月二十日,皇上回京。
天宝十年(751)春正月一日。
八日,祭祀太清宫。
九日,皇上祭太庙。
十日,到南郊有事,同时祭天祭地,礼毕,大赦天下。
太庙设置内官,供洒扫所有陵庙之用。
十五日,改传国宝为承天大宝。
二十三日,李林甫兼领安北副大都护、朔方节度使。
二十六日,大风,陕郡运输船失火,烧掉运米船二百余只,死人五百多。
二十九日,分派嗣吴王祗等十三人祭祀四岳四渎四海方镇。
二月三日,安禄山兼任云中太守、河东节度使。
夏四月,剑南节度使鲜于仲通率兵六万讨伐云南,与云南王阁罗凤在泸川作战,官军大败,死在泸水的人不可尽数。
五月五日,改诸卫幡旗绯红色者为赤黄,以符合土德。
秋八月五日,广陵郡大风,潮水颠覆船数千艘。
六日,京城武库火灾,烧器械四十七万件。
这年秋天,久雨累计下了十天,墙屋大多毁坏,西京尤其厉害。
冬十月二日,驾幸华清宫。
十一月二日,驾幸杨国忠住宅。
二十七日,兵部侍郎兼御史中丞杨国忠兼任剑南节度使。
天宝十一年(752)正月皇上回京。
二月二十五日,禁止使用损坏之钱,官府拿出完好钱来交换。
不久商旅认为不方便,向杨国忠诉说,於是停止交换。
三月,朔方节度副使、奉信王阿布思与安禄山共同讨伐契丹,布思与禄山不和,于是就率领部下背叛回归漠北。
二十九日,诏命今后每月初一、十五日,应该向太庙祭祀,每室供祭一精美雕饰盘子,仍旧五天开室门洒扫一次。
改吏部为文部,兵部为武部,刑部为宪部,部内各司有部字者都得改,将作大匠、将作少匠设立大监、少监二监。
夏四月,御史大夫兼京兆尹王钅共赐予自尽,王钅共犯法是因为弟王钅旱与凶犯邢纟宰图谋叛逆的原因。
杨国忠兼任京兆尹。
五月三日,庆王琮去世,赠靖德太子。
六月十三日,东京大风,拔起树木,揭开了房屋顶。
八月十五日,皇上驾幸左藏库,赐给群臣绸缎各有等级。
九月十一日,改诸卫士为武士。
冬十月五日,驾幸华清宫。
十一月十二日,尚书左仆射兼右相、晋国公李林甫在皇帝所住的地方去世。
十七日,御史大夫兼蜀郡长史杨国忠为右相兼文部尚书。
十二月二日,杨国忠上奏请求对两京候选官员量才授予官职考核之日便确定留用或放外任,不要长期留名。
二十七日,皇上回京。
天宝十二年(753)正月十日,杨国忠在尚书省记载官员情况,记载完毕,在都堂对左相与诸司长官唱名。
二月八日,候选人员郑怼等二十余人因为杨国忠量才授官记载候选人员不积压留滞,在勤政殿下设斋戒,在尚书省门立碑歌颂他。
十一日,追削已故右相李林甫本身官爵,李林甫之子将作监李岫、党羽李复道等五十人都流放贬官,是因为杨国忠诬告上奏李林甫暗中勾结反叛胡人阿布思的原因。
七月十三日,天下齐人不能参加州县的科举考试,必须补上国子监学生然后才能参加州县的科举考试。
八月,京城连连下雨,米贵,皇上令拿出太仓米十万石,减价卖给贫穷之人。
仍令门下中书到京兆、大理寺整顿清理囚徒。
九月一日,陇右节度使、凉国公哥舒翰晋封西平郡王,食实际封户五百户。
冬十月,驾幸华清宫。
官府出钱雇佣京城一万三千人筑兴庆宫墙,修起高大的楼观。
到十二月,改横塞城为天德军。
二十四日,从行官员宪部尚书张筠等人请求上尊号为开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝。
天宝十三年(754)春正月一日,皇上驾到华清宫之观风楼接受朝贺。
三日,安庆绪在皇帝所在地献俘,皇帝在宫禁中引见,赏赐万万。
九日,加安禄山尚书左仆射,赐给实封一千户,奴婢十房,庄园、住宅各一处;又加上马厩、养鹰犬的官署、宫宛、陇右群牧都使,以武部侍郎吉温为副,十日,皇上还京。
二月七日,皇上亲自祭祀太清宫,上玄元皇帝尊号曰大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。
八日,皇上亲祭太庙,上高祖谥号曰神尧大圣大光孝皇帝,太宗谥号曰太宗文武大圣大广孝皇帝,高宗谥号曰高宗天皇大圣大弘孝皇帝,中宗谥号曰中宗太和大圣大昭孝皇帝,睿宗谥号曰睿宗玄真大圣大兴孝皇帝。
九日,皇上到兴庆殿接受徽号。
礼毕,大赦天下。
降职官员遇到父母之丧,放其归家。
献陵等五署改为五台。
署令,署丞各升一级。
文武三品以上官员赐勋一级,四品以下加一阶。
赐宴会聚饮三天。
十二日,右相兼文部尚书杨国忠兼司空,其余官职照旧。
十八日,司空杨国忠受封,上天降下黄土,沾湿朝服。
安禄山上奏前后讨伐契丹临战突袭破敌的立功将士,请求超越本人资历,仍旧希望任命状写得合适;於是超越提拔授予将军职衔者五百余人,授予中郎将者二千余人。
三月一日,太常卿张土自贬为卢溪郡司马,土自兄宪部尚书均贬为建安太守。
十日,皇上到跃龙殿门设音乐宴请群臣,赐给右相绢一千五百匹,彩罗三百匹,彩绫五百匹;赐给左相绢三百匹,彩罗绫各五十匹;其余三品官八十匹,四品五品六十匹,六品七品四十匹,极欢而罢宴。
二十六日,皇上到勤政殿大宴。
北庭都护程千里在楼下献出俘虏阿布思,在朱雀街将阿布思斩首。
二十九日,左羽林上将军封常清暂代北庭都护、伊西节度使。
万春公主下嫁给杨月出。
六月一日,有日蚀,日仅剩下钩状。
侍御史、剑南留后李e率兵在洱河打击云南蛮,粮草已尽全军回师,马足陷入桥中,被阁罗凤所擒,全军覆没。
废除济阳郡,以原济阳郡所属五县隶属东平郡。
秋八月二十四日,因长久下雨,左相、许国公陈希烈为太子太师,罢免知政事;文部侍郎韦见素为武部尚书,同中书门下平章事。
这年秋天,长期下雨累计六十余日,京城人民垣墙房屋几乎全部崩塌破坏,物价暴涨,人们大多缺粮,皇上命令拿出几乎全部太仓之米一百万石,开十处场地低价卖出以救济贫民。
东都氵廛水,洛水暴涨,淹没一十九坊。
皇上驾到勤政殿考试四科应试贡士,考策论以外加试诗赋各一首,皇帝殿试加诗赋,从此开始。
冬十一月十一日,皇上驾到华清宫。
贬河东太守韦陟为桂岭尉,武部侍郎吉温为澧阳郡长史。
十四日,开府仪同三司、毕国公窦王曳去世。
二十七日,皇上回京。
这年,户部统计今年被管辖州县户口:郡总计三百二十一个,县一千五百三十八个,乡一万六千八百二十九个,户九百六十一万九千二百五十四户,其中三百八十八万六千五百四十户不收赋税,五百三十万一千四十四户交税;人口五千二百八十八万四百八十八人,其中四千五百二十一万八千四百八十人不收赋税,七百六十六万二千八百人交赋税。
天宝十四年(755)春三月七日,皇上在勤政殿宴请群臣,奏《九部乐》,皇上赋诗学柏梁体。
二十四日,派给事中裴士淹等巡抚河南、河北、淮南等道。
八月五日,皇上亲自审问记载囚徒的罪状。
冬十月六日,驾幸华清宫。
八日,颁行《御注老子》和《义疏》于天下。
十一月一日,始宁太守罗希..因为不执行对张博济判决的杖刑犯法而死。
吉温在狱中上吊自杀。
十一日,范阳节度使安禄山率领蕃、汉之兵十余万。
从幽州向南直指宫阙,以诛杀杨国忠为名义,先在博陵郡杀太原尹杨光岁羽。
十七日,皇上在驻地听到了安禄山反叛的消息。
十八日,以郭子仪为灵武太守、朔方节度使。
封常清从安西前来奏事,到了行在所。
十九日,以封常清为范阳、平卢节度使、兼御史大夫,命令他招募兵士三万以抵御叛胡。
二十三日,皇上回京。
以羽林大将军王承业为太原尹,以卫尉卿张介然为陈留太守、河南节度采访使,以京吾将军程千里为潞州长史,并且命令他们讨伐叛贼。
二十九日,以京兆牧、荣王琬为元帅,命高仙芝为副,在京城招募兵士,号称天武军,军众十万。
十二月一日,高仙芝等进军,皇上驾到勤政楼为他送行。
这天,安禄山在灵昌郡渡过黄河。
六日,攻陷陈留郡,杀张介然。
九日,攻陷荥阳郡,杀太守崔无讠皮。
十一日,封常请与叛贼在成皋..子谷作战,官军大败,封常清逃到陕郡。
十二日,安禄山攻陷东京洛阳,杀留守李忄登、中丞卢奕、判官蒋清。
当时高仙芝镇守陕郡,抛弃城池往西去保卫潼关。
常山太守颜杲卿与长史袁履谦、贾深等杀贼将李钦氵奏,抓住贼将何千年、高邈送到京师。
十六日,诏命皇太子统兵东讨。
以永王m为山南节度使,以江陵长史源洧为副;颍王王敫为剑南节度使,以蜀郡长史崔圆为副。
二王都不到封藩之地。
二十一日,在潼关斩封常清、高仙芝,以哥舒翰为太子先锋兵马元帅,率领河、陇兵,招募他们守卫潼关以抗拒叛乱。
二十六日,荣王琬去世,赠号靖恭太子。
天宝十五年(756)春正月一日,皇上到宣政殿接受朝贺。
这一天,安禄山越权在东京称帝。
六日,以李光弼为云中太守、河东节度使。
八日,贼将蔡希德攻陷常山郡,捉住了太守颜杲卿、长史袁履谦,杀官、民一万多人,城中鲜血流淌。
十日,哥舒翰晋位尚书左仆射、同中书门下平章事。
十一日,贼将安庆绪进犯潼关,哥舒翰将他击退。
十五日,加平原太守颜真卿为户部侍郎,奖励他守城。
二月二日,李光弼、郭子仪率兵东出井陉,与贼将史思明作战,大破之,进攻占领郡县十余个。
十二日,杀工部尚书安思顺。
二月一日,以河东节度使李光弼为御史大夫、范阳节度使。
四月二日,以平原太守颜真卿为河北采访使。
十六日,改常山郡为平山郡,房山县为平山县,鹿泉县为获鹿县,鹿成县为束鹿县。
夏四月二十三日,以赞善大夫来王真为颍川太守、招讨使。
五月五日,南阳太守鲁炅与贼将武令王旬在氵蚩水上作战,官军大败,被贼所俘虏,并入侵我南阳。
诏命嗣虢王巨从蓝田出师救南阳。
六月一日,颜真卿在堂邑打破贼将袁知泰,北海太守贺兰进明收取信都。
哥舒翰率兵八万与贼将崔乾..战于灵宝西原,官军大败,死者十之六七。
这天,李光弼与贼将史思明在常山东嘉山作战,大破之,斩获以数万来计算。
九日,哥舒翰至潼关,被其帐下将火拔归仁凭借跟随的数十骑兵将他捉住,投降了叛贼,潼关大门失守,京师惊骇,河东、华阴、上洛等郡都弃城而逃。
十二日,将考虑驾幸蜀地,乃下诏亲自征讨,仪仗随后跟从。
士子庶民惊恐,在路上奔走相告。
十三日凌晨皇上从延秋门出发,细雨沾湿衣服,随驾扈从惟有宰相杨国忠、韦见素、内侍高力士及太子、亲王;妃主、皇孙以下大多跟从不及。
天大亮时渡过便桥,杨国忠想要断桥。
皇上说:“后来的人用什么渡过。”命令缓一些时候再断桥。
上午七到九时,皇上到咸阳望贤驿安顿休息,官吏由于战乱惊骇逃散,不再有储备供给。
皇上在宫门之树下休息,正午还未进食。
不久有父老献上米麦粉的干粮,皇上对人说:“从哪里得到的饭?”于是百姓一个接一个献上食物。
不久掌管皇帝饭食的官员拿食物到,皇上先颁发给随从官员而后进食。
这一晚驻扎在金城县,官吏已经逃遁,命令魏方进之子允招引,不久,得到智藏寺和尚进贡粮食,随行人员方能供给。
十四日,驻扎在马嵬驿,所有侍卫军队停止不进。
龙武大将军陈玄礼上奏道:“叛胡攻打京师,以杀杨国忠为名,而朝中内外群臣无不怨恨。
现在国家命运艰险,车驾震荡,陛下应该顺从群众之意,为国家大计,杨国忠这一类人,可用法律处置。”恰值吐蕃使者二十一人在驿门拦住杨国忠报告情况,众人大呼道:“杨国忠勾结蕃人谋反!”兵士四面包围驿站,等到杀了杨国忠、魏方进一类人,兵士还不解散。
皇上命令高力士询问众人,回奏道:“诸将既杀国忠,因为贵妃仍在皇上之旁,人心恐惧。”皇上命令高力士赐杨贵妃自杀。
陈玄礼见皇上请罪,皇上命放开一边,不必顾虑。
十五日,将从马嵬驿出发,朝臣只有韦见素一人,于是命令韦见素之子京兆府司录韦谔为御史中丞,充当置顿使。
议论所走的地方,军士中有的人说去河、陇,有的人说去灵武、太原,有人说回京为好。
韦谔说:“回京,必须有防贼的准备,兵马未集中好,恐怕不是万全之策,不如暂且驾到扶风,慢慢商议所去的地方。”皇上向众人询问,都认为应当这样。
等到上路时,百姓拦路请求留下皇太子,愿意合力破贼,收复京城,因而留下了太子。
十六日,驻扎在扶风县。
军士各怀离去之心,都口出丑恶之言,陈玄礼不能控制。
恰值益州进贡春采十万匹,皇上命令全部放在庭中,召集诸将告诉他们说“:卿等为国家功臣,出力很久了,我从优奖励,长时间以来并不轻。
叛胡背恩忘义,叛乱之世也须回避。
我确实深知卿等不能告别父母妻子,我也来不及亲自辞别九庙。”说过后流泪。
又说“:我须驾到蜀去,路途险要狭窄,人们假若都要前去,恐怕难以供应承奉。
现在有这些绸缎,卿等就应分别取去,各谋生路。
我自有子弟、太监相送,便马上与卿等告别。”众人都跪下叩头流泪道“:死生愿意跟从陛下。”皇上道:“离去、留下任你们自便。”从这以后,背叛荒谬之言论才渐渐平息。
十八日,以司勋郎中、剑南节度留后崔圆为蜀郡长史、剑南节度副大使。
以颍王王敫为剑南节度大使;以监察御史宋若思为御史中丞充任置顿使;韦谔充任巡阁道使,都令他们先行出发。
十九日,从扶风郡出发,当晚,驻扎在陈仓。
二十日,驻扎在散关。
分部下为六军,颍王王敫先行,寿王瑁等人分统六军,前后左右相继出发。
二十四日,驻扎在河池郡,崔圆上奏说剑南岁丰民安,储备供给不缺。
皇上大喜,授予圆中书侍郎、同中书门下平章事,蜀郡长史、剑南节度副大使之职依旧如前。
以先前任华州刺史的魏犀为梁州长史。
秋七月一日。
十日,驻扎在益昌县,渡吉柏江,有两条鱼夹舟而跳跃,议论者认为这两条鱼是龙。
十二日,驻扎普安郡,宪部侍郎房..从后赶来,皇上与他谈后大喜,当天任命他为吏部尚书、同中书门下平章事。
十五日,诏令以皇太子任天下兵马元帅,都统朔方、河东、河北、平卢等地节制兵马,收复两京。
永王m任江陵府都督,统率山南东路、黔中、江南西路等节度大使;盛王琦任广陵郡大都督,统率江南东路、淮南、河南等路之节度大使;丰王珙任武威郡都督,兼任河西、陇右、安西、北庭等路节度大使。
当初,京师陷入贼手,皇上车驾仓皇出奔,人们不知皇上奔向何处,众人之心震惊害怕,等到听说上述诏命,远近的人都相互庆贺,都想为兴复唐朝而效忠。
十八日,驻扎在巴西郡,太守崔涣奉迎。
即日以崔涣为门下侍郎、同中书门下平章事。
以韦见素为左相。
二十八日,车驾到达蜀郡,随从护驾官吏军士一齐到达蜀郡者一千三百人,宫女二十四人而已。
八月一日,驾到蜀都府衙门,宣告诏书曰:“朕由于德薄,继位国家,常常自强不息,心存戒惧,为生灵而思念担心,一事失误,不忘责备自己。
四十八年来,人民生活也已小康,对人推心置腹,对事从不怀疑。
然而奸臣和凶狠之小人,背义忘恩,残害人民,扰乱国家,都是朕不能明察的过错。
现在巡抚巴蜀,训诫激励军队,仍旧命令太子诸王集中军队在重镇诛杀讨平凶丑的叛军,以谢苍天;朕想与群臣重整朝纲,可以大赦天下。”十一日,灵武使者到,皇上才知道皇太子李亨已经即位。
十四日,皇上用灵武之封立称为太上皇,诏改称为诰。
十六日,上皇临栏杆封立肃宗,命宰相韦见素、房..出使灵武,封立之命令道:“朕称太上皇,军国大事先取皇帝处理,然后报告朕知道。
等到克复两京,朕当在姑射山怡神养性,在外庭仰卧休息,不再过问政事。”第二年九月,郭子仪收复两京。
十月,肃宗派宦官啖廷瑶入蜀奉迎太上皇。
二十三日,上皇从蜀郡出发。
十一月二十二日,驻扎凤翔县。
肃宗派精锐骑兵三千到扶风迎接保卫。
十二月三日,肃宗具备皇帝的车驾到咸阳望贤驿迎奉。
上皇驾到皇宫之南楼,肃宗叩拜庆楼下,呜咽流泪不能自已,亲自替上皇步行控制车驾马辔,上皇抚其背制止他,肃宗就骑马在前引导。
十二月四日,上皇到达京师,文武百官、京城士子和百姓夹道欢迎高呼万岁,无不流泪。
当日上皇驾到大明宫之含元殿,会见百官,上皇亲自安抚慰问,人人感激流泪。
当时太庙被贼人所烧,暂且转移神主到皇宫之长安殿,上皇晋见太庙请罪,于是驾到兴庆宫。
至德三年(758)二月,肃宗与群臣奉上皇尊号曰太上至道圣皇帝。
乾元三年(760)七月十九日,移上皇到西内之甘露殿。
当时宦官李辅国离间肃宗,所以将上皇移居西内。
高力士、陈玄礼等人贬官到远地,上皇渐渐不愉快。
上元二年(761)三月二十九日,上皇在神龙殿去世,时年七十八岁。
群臣上谥号曰:至道大圣大明孝皇帝,庙号玄宗。
当初,上皇亲自拜五陵,到桥陵,见金粟山岗有龙盘凤飞之形势,又靠近先皇之陵墓,上皇对侍臣曰:“吾死后应葬此地,得以侍奉先人陵墓,不忘孝敬了。”至此,追奉先帝玄宗旨意以创建陵园,于广德元年(763)三月十八日葬在泰陵。
肃宗本纪肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝名亨,玄宗的第三个儿子,母亲名杨氏,乃元献皇后。
景云二年(711)九月三日生。
初名嗣升,两岁封为陕王,五岁被任命为安西大都护、河西四镇各蕃邦部落大使。
皇上仁爱英俊聪颖,得之于自然;等到年长,聪明而记忆力强,写文作诗,典雅华丽,耳目所见所闻,不会再遗忘。
开元十五年(727)正月,封为忠王,改名为浚。
五月,兼任朔方大使、单于大都护。
十八年,奚、契丹侵犯边界,以皇上为河北道元帅,信安王..为副,率御史大夫李朝隐、京兆尹裴亻由先等八总管讨伐他们。
又命百官依次排列在光顺门,与皇上相见。
左丞相张说在谒见以后对学士孙逖、韦述曰:“我曾见到太宗写真的画像。
忠王雄姿英俊,仪表非同一般,很像圣祖李世民,这是国家福分啊!”开元二十年(732),诸将大破奚、契丹,因为这是忠王遥遥统领的功劳,加忠王司徒之职。
开元二十三年(735),改名为王与。
开元二十五年(737),皇太子瑛得罪。
开元二十六年(738)六月三日,立皇上为皇太子,改名为绍。
后来有进言的人说绍与宋太子名相同,不吉,才改为现在的名,即李亨。
当初,太子瑛得罪,玄宗皇上召李林甫议论立太子,当时寿王李瑁的母亲武惠妃正承受玄宗的恩宠,林甫观望皇上旨意,以李瑁可立为太子对答。
等到玄宗立李亨为太子,李林甫害怕对自己不利,于是发动了迫害韦坚、柳责力的冤案,太子李亨多次发生危险,几乎不能当太子。
后来又有杨国忠依赖贵妃之家,胡作非为,但害怕太子英武,暗中图谋对太子不利,杨国忠作为祸患,对太子李亨为害很久。
天宝十三年(754)正月,安禄山来朝见,李亨曾经秘密上奏,说安禄山有造反之相,玄宗不听。
天宝十四年(755)十一月,安禄山果然反叛,举兵直指京城。
十二月二十二日,攻陷东都。
十六日,皇上有诏令太子代行国政,仍然派遣太子李亨亲自统率各军进讨。
当时军民对杨氏切齿痛恨。
杨国忠害怕,于是与杨贵妃秘谋其事,皇上终于没有追究。
于是召河西节度使哥舒翰为皇太子前锋兵马元帅,令率领二十万军队扼守潼关。
第二年六月,哥舒翰被贼人所打败,潼关不守,国忠委婉劝说玄宗驾往四川。
二十五日,到了马嵬顿,六军不进,都请求诛杀杨氏。
于是杀杨国忠,赐贵妃自尽。
皇上车驾将出发,留太子在后面抚慰百姓,众官中百姓流泪说道:“叛乱的胡人背恩,皇上流亡,臣等生在圣朝,世世代代是唐朝民众,愿合力一心,为国讨贼,请求跟从太子讨伐贼人收复长安。”玄宗听后道“:这是上天启发我啊!”于是命令高力士与寿王李瑁送给太子宫人及衣物用具等,只留后军马匹跟从皇上。
又令高力士口头对太子宣告旨意“:你好好去讨贼,百姓对你热切期望,千万不要违背百姓之意,不要以我为念。
再说西戎、北狄两个少数民族,我曾经厚待他们,现在国家的命运艰难,必将会得到他们的帮助,你好自为之吧!”太子车驾回到渭北,便桥已经断了,水猛涨,没有舟船;太子号令水边百姓,归附者三千多人。
渭水可以徒步过河,又遇见潼关散兵,误以为是贼兵,与他们作战,士众大多受伤。
于是收集剩余部众北上,军队已渡过渭水,后来的人被淹没,太子大喜,以为是上天保佑。
当时跟从太子者只有广平王、建宁王二王及四军将士,才只二千人。
从奉天向北行,晚上驻扎在永寿,百姓拦路献上牛、酒。
有白云从西北升起,长数丈,像楼阁之状,议论的人认为这是天子气。
十六日,太子到新平郡。
当时昼夜奔跑三百多里,士众军器械丢失超过一半,所保存的部众,不过五百人。
十七日,到安定郡,斩新平太守薛羽、保定太守徐..,因为他们抛弃州郡逃跑。
十八日,到了乌氏驿,彭原太守李遵谒见,率兵士奉迎,多次进献衣服粮食和炒熟的米麦。
到了彭原,又招募得士兵四百人,各率自己私人马匹来帮助军队。
十九日,到平凉郡,检阅公私马匹,得到数万匹马,官军越发振奋。
当时贼兵占据长安,知道皇上在河西练兵,三辅百姓都说:“我们太子大军马上就到!”贼人望见西北尘土大起,有的吓得奔逃。
二十六日,扶风人康景龙杀贼宣慰使薛总等二百多人,陈仓县令薛景仙率部众收复扶风郡而后镇守。
从此,关中畿辅豪门大族都图谋杀贼,贼人所以不敢侵犯。
太子在平凉,数天之间不知到哪里去好,恰巧朔方留后杜鸿渐、魏少游、崔漪等派遣判官捧着给太子的信札迎接太子,详细陈述兵马招集的情况及仓库储蓄铠甲的数目,太子大喜。
杜鸿渐又调遣步兵和骑兵数千人到白草顿奉迎太子,当时河西行军司马裴冕则授命为御史中丞准备去向太子谢恩,在平凉遇到太子,裴冕也劝太子在灵武练兵来图谋进取,太子认为他说的对。
太子刚刚从平凉出发,有五片云凌空飞翔,白鹤在前面引路,出军之后,有条黄龙从太子所休息的屋上腾空飞去。
太子走到丰宁南部,见黄河是天然险要的坚固之地,想要整顿军队渡河向北,以保护丰宁,忽然大风刮起,飞沙走石,半步之间,人和物都辨别不清,等到军队跑回灵武,风沙突然止息,天地清朗。
七月九日,太子到了灵武,当时魏少游预备了供奉帐具,无不齐备。
裴冕、杜鸿渐不慌不忙地进言道“:现在叛贼扰乱国家,毒害已经到了函谷关,玄宗皇上懒于国家大事,已经移车驾到蜀川。
江山险要阻绝,奏请大事,路途断绝,宗社国家,须要人主持。
亿万百姓仰慕太子,想要得到英明之圣主,这是天意,也是人意,不可违背,希望殿下愉快地接受百姓的拥戴,继承皇帝之位,以安定国家,这是称王的人的大孝道。”太子道“:等到平定叛乱,奉迎皇上车驾,再慢慢议定东宫之事,我在皇上旁边侍候皇上膳食,以尽孝道,难道不快乐吗?你们为何这样急切呢?”裴冕等人总计六次上书,言辞激烈恳切,太子不能制止,这才听从。
这月十二日,太子李亨在灵武即皇帝位。
仪式完毕,裴冕等人跪着进言道:“自从叛贼仗势侵犯,东京、西京相继失守,圣皇传帝位给陛下,第二次安定国家,臣等叩头祝皇上千万岁!”群臣手舞足蹈欢呼万岁。
皇上流泪感叹,感动左右大臣。
当天就把此事奏闻给太上皇。
这天,皇上驾到灵武南门,下制曰:“朕听说圣人畏惧天命,称帝的人承奉的是天时。
朕知道这是先皇神灵眷顾,所以不敢违背离弃;朕知道这是历数所归,不能制止而担任它。
在过去的帝王,无一不是由此而占有天下也。
近来叛胡扰乱国家,京都失守,上天尚未追悔这一祸害,群贼仍很猖狂。
圣皇玄宗长期以来对帝位厌倦,想传位给朕,军队兴起之初,已有成命,我恐怕德行不厚,不敢承接大命。
现在群臣都说‘:孝行没有比继承圣德更大的了,功劳没有比中兴国家更盛的了。
’朕在朔方练兵的原因,在于将消灭叛将,朕务必顺从大的方面,本着孝行的根本。
须要安定亿万百姓之心,尊敬地顺应群臣的请求,才在七月十二日,在灵武继皇帝位。
朕尊敬地奉上徽号,尊圣皇玄宗曰上皇天帝,有关部门选择吉日明晰地报告上帝。
朕凭借微薄的德行,担当大位,既要展开继承大位之礼,也应该向天下广施恩泽,可以大赦天下,改元为至德。
内外文武官员九品以上者加两阶,勋位加两等,三品以上官员赐爵一级。”以朔方度支副使、大理司直杜鸿渐为兵部郎中,朔方节度判官崔漪为吏部郎中,并且主持中书舍人的工作。
以御史中丞裴冕为中书侍郎、同中书门下平章事。
河西兵马使周亻必为河西节度使,陇右兵马使彭元晖为陇右节度使,前任蒲州刺史吕崇贲为关内节度使兼顺化郡太守。
以陈仓县令薛景仙为扶风太守,以陇右节度使郭英..为天水郡太守。
改灵武郡为大都督府,上等县叫望县,中等县为上县。
十五日,叛胡杀害了霍国长公主、永王妃侯莫陈氏、义王妃阎氏、陈王妃韦氏、信王妃任氏,驸马杨月出等八十多人在崇仁街上被杀。
二十二日,贼党同罗所部五千余人从西京出动投降了朔方军。
二十七日,京兆尹崔光远、长安令苏震等率领府县官吏在西市大喊,杀贼人数千个,然后奔向皇上临时的驻地。
八月一日,朔方节度使郭子仪、范阳节度使李光弼在常山郡之嘉山大破贼兵。
皇上因为要练兵收复京师,诏令郭子仪等人班师。
郭子仪、李光弼率领所统率的步兵、骑兵五万从河北到来。
皇上诏令以郭子仪为兵部尚书,仍依前任灵州大都督府长史;李光弼为户部尚书,兼太原尹、北京留守:两人都任同中书门下平章事。
回纥、吐蕃派遣使者相继到来,请求与唐皇和亲,愿意帮助唐朝讨伐叛贼,皇上都设宴款待然后送走他们。
这天,太上皇到成都,大赦。
十二日,皇上奉给太上皇的表章才到达成都。
十六日,太上皇让位,诏令称诰,派遣左相韦见喜、文部尚书房..、门下侍郎崔涣等人捧着上皇册封之书奔赴灵武。
九月十七日,皇上往南来到彭原郡,封已故..王守礼之子承M为火敦煌王,命令他出使回纥去和亲,册封回纥可汗的女儿为毗伽公主,又命令仆固怀恩送承M到回纥部落。
近侍官边令诚背叛太上皇投降贼人,至此又来见皇上,皇上命令将他斩首。
二十五日,皇上到顺化郡,韦见素、房..、崔涣等人从蜀郡捧着太上皇册封书信及传国玉玺等到来。
二十八日,皇上斩潼关败将李承光于大旗之下。
十月一日,有日蚀,日蚀已尽。
三日,彭原郡因为战争发生用度不足,姑且用卖官职爵位以及度人为和尚、尼姑来补足用度。
皇上素来知道房..的名声,至此,房..请求任兵马元帅去收复东京、西京,皇上同意,仍然命令兵部尚书王思礼为副元帅。
分兵为三军,杨希文、刘贵哲、李光进等三人各率一军,部众共五万人。
二十一日,房..与贼将安守忠在陈涛斜作战,官军大败,杨希文、刘贵哲等向贼人投降,房..也奔逃而还。
平原太守颜真卿因为粮食已尽援助断绝,弃城渡过黄河而逃。
就这样,河北郡县全部陷入贼手。
十一月一日,河西地震,轰轰之声,随后土地坼裂房屋倒塌,张掖、酒泉尤其厉害。
八日,回纥引军来会合,与郭子仪在河上共同打破贼党同罗所部三千多人。
皇上诏令宰相崔涣为巡抚巡视江南,补足授予当地官吏。
十二月九日,皇上以王思礼为关内节度。
彭原郡百姓免除两年的赋税徭役,彭原郡等同于地处要害的“六雄”州郡,县则上升为紧县和望县。
以秦州都督郭英..为凤翔太守,谏议大夫高适为广陵长史、淮南节度使兼采访使。
贼将阿史那承庆攻陷颍川郡,抓住了太守薛愿、长史庞坚。
二十五日,江陵大都督府永王李m擅自率领军队和战船顺江下广陵。
至德二年(757)春正月一日,皇上在彭原接受朝贺。
这天送表章入蜀向太上皇祝贺。
五日,以襄阳太守李山亘为蜀郡长史、剑南节度使,将作少监魏仲犀为襄阳、山南道节度使,永王傅刘汇为丹阳太守兼防御史。
以宪部尚书李麟任同中书门下平章事。
太上皇派遣平章事崔圆奉诏诰奔赴彭原。
六日,叛胡首领安禄山被他的儿子安庆绪所杀。
十二日,在江宁县设置金陵郡,仍设置军队,分人来镇守。
十五日,皇上来到保定郡。
十七日,武威郡九姓商人胡人安门物等人叛乱,杀节度使周亻必,判官崔称率众军讨伐平定了他们。
这天,蜀郡的贾秀等五千人阴谋叛乱,太上皇驾到蜀郡南楼,将军席元庆等人讨伐平定了他们。
二月十日,皇上驾到凤翔郡。
文城太守武威郡九姓齐庄破贼五千多人。
皇上议定大举进攻收复两京,全部收集公私马匹以帮助军队。
给事中李G却写道“无马”,大夫崔光远弹劾他,贬李G为江华太守。
节度使李光弼在城下大破贼将蔡希德之部众,杀敌、俘虏七万,缴获的军械物资器具与杀的敌人相当。
朔方节度使郭子仪在潼关大破贼将崔乾..,收复河东郡。
永王李m兵败,奔向岭外,到大庾岭,被洪州刺史皇甫亻先所杀。
三月十五日,河西从去年冬天地震,直到今天才停止。
十三日,以左相韦见素、平章事裴冕为左右仆射,都罢免知政事。
以先前任过宪部尚书而辞官的苗晋卿为左相。
吐蕃派遣使者和亲,皇上派给事中南巨川到吐蕃回复。
这天大雨,直到二十五日不止,皇上诏令清理案件,二十六日,大雨才停止。
夏四月一日,以郭子仪为司空,兼副元帅,统领所有节度;李光弼为司徒。
八日,太史奏明,岁星、太白星、荧惑星集聚在东井星座。
五月六日,郭子仪与贼将安守忠在清渠作战,官军大败,郭子仪退军保卫武功。
十日,房..为太子少师,罢免知政事。
以谏议大夫张镐为中书侍郎、同中书门下平章事。
以武部侍郎杜鸿渐为河西节度。
十三日,皇上诏诰赠已故世之杨氏玉环为元献皇太后,崇尚尊重母亲也。
十七日,郭子仪因为打仗失利让出司空一职,皇上同意了。
七月四日,夜,蜀郡军人郭千仞图谋叛逆,太上皇驾到玄英楼,节度使李山亘讨伐平定了他。
十一日,贼将安武臣攻陷陕郡,陕郡百姓全被杀死,无一生存。
八月八日,以黄门侍郎崔涣为余杭太守、江东采访防御史。
十三日,以平章事张镐兼河南节度使、采访处置使等。
灵昌太守许叔冀被贼人所攻打,救兵不到,便率众投奔睢阳城。
十七日,皇上检阅所有军队,皇上到城楼观看。
二十一日,改雍县为凤翔县,陈仓县为宝鸡县。
闰八月二十六日,贼将突然袭击凤翔,崔光远的行军司马王伯伦、判官李椿率众军抗击贼兵。
贼人退兵,便乘胜追击贼人到中渭桥,杀贼人守桥部众一千人,追击贼人进入凤翔御苑之中。
当时贼人大军屯扎在武功、听说此事后烧毁营垒而逃。
王伯伦与贼人血战而死,李椿力气用尽被贼活捉,然而从此以后贼人再不敢入西边来侵犯。
九月二日,上党节度使程千里与贼挑战,被贼将蔡希德所擒。
火敦煌王承M从回纥出使而回,拜为宗正卿;承M收纳回纥公主为妃子,回纥封他叶护,持四节,与回纥叶护太子一起率兵四千帮助唐王讨伐贼人。
二十七日,与贼将安守忠、李归仁等在香积寺西北大战,贼军大败,斩贼头六万个,贼帅张通儒抛弃京城向东逃跑。
二十八日,广平王收复西京。
二十九日,捷报传到皇帝临时住地,百官祝贺,当天便向蜀地太上皇告捷。
太上皇派裴冕入京城,向宗庙祖先告捷并祭祀天地。
冬十月一日,皇上以崔光远为京兆尹。
下诏曰:“由于西京刚刚收复,要安顿百姓,又要洒扫宫庭,奉迎太上皇。
在本月十九日还京,应依据现在情况张罗供应,务必减少节省。”吐蕃攻陷西平郡。
九日,贼将尹子奇攻陷睢阳,杀害了张巡、姚c、许远。
贼人自从香积寺大败,全部退到陕郡。
广平王统率郭子仪等进攻,与贼人在陕西之新店作战,贼众大败,斩敌首十万多个,横尸三十里。
十六日,安庆绪与他的党徒奔往河北。
十八日,广平王进入东京,在天津桥梁南边陈列军队,官员及百姓在路边欢呼。
陷入贼中任伪侍中的陈希烈、伪中书令张土自等三百余人穿白色素服待罪京城。
十九日,皇上从凤翔回到京城,仍旧派遣太子太师韦见素入蜀迎太上皇入京。
凤翔郡免除五年徭役。
二十二日,皇上到望贤宫,得到东京捷报,皇上大喜。
二十三日,皇上入长安,吏民百姓流泪向皇上跪拜着高兴地道:“没想到能再次见到皇上。”皇上也为此感伤。
九庙被贼人所焚毁,皇上素服在太庙哭了三天,入居大明宫。
这天,太上皇从蜀郡出发。
二十五日,胁从于贼的文武官员免除官服官帽赤足在朝堂上待罪,将他们监押到府狱,命令中丞崔器弹劾他们的罪状。
回纥叶护从东京回来,皇上在宣政殿宴请他,宴后便告辞回自己的蕃国。
皇上于是封叶护为忠义王,每年大约送绢绸二万匹,等叶护到朔方时唐王便交给他。
十一月一日,皇上驾到丹凤楼,下制曰“:我国家乘时而动,驾六龙以御天下,建立了大一统的国家,百姓齐声歌唱,天命在唐,开启了大唐圣代千年;礼乐典章制度,声名远扬,掌握国家,已经六代。
安禄山这个叛乱胡人,是个贱类丑货,在边疆稍微立了一点边功,就肆意凶残,突然发动叛乱,毒流四海,生灵涂炭。
朕严加指责,十分痛恨,兴师问罪,在灵武聚集了一旅之师,到凤翔竟会集成百万之众,朕亲自统领,扫清了所有的叛乱。
广平王李亻叔受朕任命为元帅,能够震动天威;郭子仪决断胜利,一往无前,终于成就了灭胡的大业,兼有回纥叶护、云南子弟、各蕃邦兵马,力战而平定凶顽的叛乱,其势如摧枯拉朽,势如破竹。
朕很早就继承了圣君的训示,曾读礼记五经,在道义上定要率先杀敌,只恐不能胜任。
现在在函谷关、洛阳恢复宗庙,到巴蜀迎接太上皇;引导太上皇銮驾返回圣朝,面朝寝门而问安;全国安宁,朕的心愿完成了。
再说百姓将有主子,应当合于天地之心;中兴难道由于朕的功劳,实在是凭借国家保..。
现在东京、西京安定,天、地、人都来庆贺,可以显示事理,应广施恩惠,待太上皇到来之日,当由太上皇安排处置。”这时河南、河东各郡县都已平定。
皇宫中各门带“安”字的都改掉。
伪御史大夫严庄前来归降。
新建成九庙神主,皇上亲自报告祭祀。
十二月三日,太上皇从蜀到来,皇上亲自到望贤宫奉迎。
太上皇驾到宫南楼,皇上远望楼而回避,下马快步到楼前,两次跪倒叩头舞蹈庆贺。
太上皇下楼,皇上跪伏地下捧着上皇的脚,哽咽流泪,不能自止。
于是皇上服侍太上皇驾到朝堂,亲自献上食物;又亲自驾马进上,太上皇上马,又亲自拿着马缰绳而行,上皇加以制止方才后退。
太上皇道:“我统率国家很长久,我不知贵重;见到我的儿子当天子,我才知道贵重了。”皇上乘马在前面引导,从开远门到丹凤门,旗帜鲜亮,照耀天空;彩色的棚子很多,排列在道路两旁。
官吏百姓在道路两侧欢欣鼓舞,都说:“想不到今天再次见到两位皇上!”百官在含元殿之殿庭排班,太上皇驾到殿庭,左相苗晋卿率领百官祝贺,人人都感动流泪。
礼毕,太上皇到长乐殿谒见九庙神主,当天便驾到兴庆宫。
皇上请求回归东宫去做太子,太上皇派高力士再三劝慰才停止。
接受贼人伪官职的左相陈希烈、达奚王旬等二百多人都监禁在杨国忠旧住宅内严加审问。
十一日,以左相苗晋卿为中书侍郎、同中书门下平章事。
十二月一日,皇上驾到丹凤门,下制大赦。
在蜀郡和灵武开始就跟从太上皇、皇上的元老大臣太子太师、豳国公韦见素,内侍、齐国公高力士,右龙武大将军陈玄礼,各加实际封户三百户。
田长文、张崇俊、杜休祥各加实际封户二百户。
右仆射裴冕为冀国公,殿中监李辅国为成国公,宗正卿李道为郑国公,而且都加了封邑。
广平王李亻叔封为楚王,加实封二千户。
左仆射、朔方节度使郭子仪给予司徒的加官,晋封代国公,加实封一千户。
兵马使仆固怀恩封丰国公,右金吾将军李嗣业封虢国公,司徒兼太原尹李光弼封蓟国公,关内节度王思礼封霍国公,淮南节度来王真封颖国公,南阳太守鲁炅封为岐国公,仍旧都加以实封。
京兆尹崔光远封邺国公,开府李光晋封范阳郡公,左相苗晋卿为侍中、封韩国公,宪部尚书、平章事李麟封褒国公,中书侍郎崔圆为中书令、赵国公,中书侍郎张镐为南阳县公。
近日所改百司名额及郡名、官员,其职掌仍依原来职掌。
改蜀郡为南京,改凤翔府为西京,西京改为中京,蜀郡改为成都府。
凤翔府的官僚和南京、西京、中京的名号相同。
至于李忄登、卢弈、颜杲卿、袁履谦、许远、张巡、张介然、蒋清、庞坚等死难官员都给予追赠,寻访他们的子孙,使他们的官爵加厚。
文武官员三品以上赐爵一级,四品以下加官一阶。
赐给百官大饮宴五天。
晋封南阳王亻系为赵王、新城王仅为彭王,颍川王亻间为兖王。
第七个儿子亻廷为泾王,第九个儿子亻黄封襄王,第十人亻召封兴王,第十一个儿子亻垂封为杞王,第十二个儿子侗封为定王。
二十一日,太上皇驾到宣政殿,授予皇上传国玉玺,皇上在殿下流泪接受了玉玺。
二十二日,贼将伪范阳节度使史思明把他兵众八万人的名籍,与伪河东节度使高秀岩一起送表章投降。
二十七日,皇上下制曰“:臣子的节义,有死无二;为了国家的礼义道德,背叛的人必须诛杀。
何况是托身于贼人之伪朝,享乐而违背皇命,沉湎于伪贼的宠幸和俸禄,苟活岁月,不顾恩义,替贼人效力卖命,这样还可饶恕,法律还怎么施行?达奚王旬等人有的被任命为宰相,地位在臣子中最高;有的人历代荣耀受皇上宠信,在乡里和外亲中结亲;有的人历任尚书台的工作,有的人职务显要可交结朝中内外。
那些犬马一般低贱的牲畜,还知道留恋主人;龟蛇一样蠢笨的丑类,都能报恩。
难道作为人臣,连一点感动奋发之情都没有?自从叛胡作乱,颠覆国家,凡是百姓,都非常愤怒仇恨,为国而杀身殉职者,多得数也数不清。
这些普通百姓,还不背弃国恩。
然而你们竟在凶残的野兽面前接受任命,为豺狼一样凶残的仇敌出谋划策,这样恶劣的情节,怎么可以宽免!达奚王旬等十八人,都应处以死刑斩首;陈希烈等七人,都赐他们自杀;前任大理卿张均特别免除死罪,发配到合浦郡。”这天,斩达奚王旬等人在子城西南角的独柳树,又集中百官前往观看死刑的执行。
至德三年(758)正月一日是朔日。
五日,太上皇驾到宣政殿,册封皇帝尊号曰光天文武大圣孝感皇帝。
皇上因为徽号中有“大圣”二字,坚决上表辞让,太上皇不允许辞让。
十二日,皇上下令:“因为战乱所失去的国库物资,先派使者搜查寻检,如果听说下面官吏乘机骚扰百姓,那么搜检使者应该停止一切搜检,务必要让他们安定和睦。”从宫内放宫女三千人让她们归家。
十七日,在含元殿大庭上检阅各军,皇上到栖鸾阁观看。
二十七日,皇上册封张氏良娣为淑妃。
二月一日,贼将伪淄青节度使能元皓率他的地方请求归降,皇上用他为河北招讨使,连同他的儿子昱也一起授予官爵。
三日,皇上驾到兴庆宫,恭敬地奉上太上皇徽号曰太上至道圣皇大帝。
五日,皇上驾到明凤门,大赦天下,改至德三年(758)为乾元元年(758)。
成都、灵武护驾随从功臣三品以下官员给予他一个儿子以官职,五品以下官员给予一个儿子为中吏部试出身,六品以下官员根据情况改任或迁调官职。
为王事而死、陷于贼中不受伪任而死的人,都给予追赠。
陷于贼中官员先已审问者,按例减罪一等。
三月一日是朔日。
二日,元帅楚王亻叔改封为成王。
三日,山南东道、河南、淮南、江南都设置节度使。
十九日,因为荒年,禁止卖酒,麦熟之后,仍旧依照常规。
太史监为司天台,取承宁坊张守王圭的旧宅设置司天台,仍然补官员六十人。
夏四月二日,以太子少师、嗣虢王巨为东京留守、河南尹,充任京畿采访处置使。
八日,册封淑妃张氏为皇后。
十日,九庙建成,皇上备车驾从长安殿迎接九庙神主进入新九庙。
十九日,皇上亲自在九庙祭祀,即日回宫。
第二天,皇上驾到明凤门,大赦天下。
二十七日,皇上到兴庆宫向太上皇进献炼石英的金灶。
五月一日,回纥、黑衣大食分别派遣使者朝贡,到了内阁门双方争论谁为长谁为次,皇上诏令,回纥、黑衣大食各从左右门同时进入。
十一日,皇上诏曰:“近来由于猖狂胡人扰乱国家,各道都分设了节度使,大概总管内征调派遣、文牍往来,仍加采访使,反而滋生繁乱。
现在我命令原先设置的采访使、黜陟使的职务都加以撤销。”十七日,以河南节度使、中书侍郎、平章事张镐为荆州大都督府长史、本州防御使,以礼部尚书崔光远为河南节度使。
十九日,立成王亻叔为皇太子。
以荆州长史季广琛奔赴河南行营会合计议到河北讨伐贼人。
二十四日,中书令崔圆为太子少师,刑部尚书、同平章事李麟为太子少傅,都罢免知政事。
以太常少卿、主持礼仪事王王与为中书侍郎、同中书门下平章事。
二十五日,火敦煌王承宀采去世。
六月一日,吐火罗、康国派遣使者前来朝贡。
九日,开始在圆丘东面设置太一神坛。
这天,任命宰相王王与代理在神坛祭祀。
十八日,皇上诏令:“三法司所审问弹劾接受贼人伪官的人,对他们已多次施加恩泽,法令已逐渐使他们减轻了罪状,根据他们的情况,已渐渐接近普通人,经过审问的人,都应释放。”秋七月一日,吐火罗叶护、乌利多以及九国首领都来朝见,帮助国家讨伐贼人,皇上命令他们奔赴朔方行营。
十六日,开始铸造了新钱,钱上文字曰“乾元重宝”,用一个当十个,与“开元通宝”同时通行使用。
十七日,皇上下制,命第二个女儿宁国公主下嫁给回纥英武威远毗伽可汗为妻。
八月三日,以青、徐等五州节度使季广琛兼任许州刺史,河南节度使崔光远兼汴州刺史,以青州刺史许叔冀兼滑州刺史,以充实青、滑等六州节度使。
五日,是太上皇寿诞节,太上皇在金明门楼宴请百官。
朔方节度使郭子仪、河东节度使李光弼、关内节度使王思礼前来朝见,给予郭子仪中书令的加官,给予李光弼侍中的加官,给予王思礼兵部尚书的加官,其余职务依照原来一样。
九月一日,右羽林大将军赵氵此被任命为蒲州刺史及蒲、同、虢三州节度使;贝州刺史能元皓为齐州刺史及齐、兖、郓等州防御使。
三日,大举讨伐安庆绪于相州。
命令朔方节度使郭子仪、河东节度使李光弼、关内潞州节度使王思礼、淮西襄阳节度使鲁炅、兴平节度使李奂及滑、濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、北庭行营节度使李嗣业、郑蔡节度使季广琛等九节度使的军队,步兵、骑兵二十万,以开府鱼朝恩为观军容使。
二十四日,广州上奏说大食国、波斯国兵众攻打城池,刺史韦利见弃城而逃。
十月六日,以凤翔尹李齐物为刑部尚书,以濮州刺史张方须为广州都督、五府节度使。
郭子仪上奏章,说在卫州打败贼兵十万,活捉安庆绪之弟安庆和,进攻收复卫州。
十五日,太上皇驾到华清宫,皇上亲自送到灞上。
许叔冀上奏章说“:卫州妇女侯四娘、滑州妇人唐四娘、某州妇人王二娘互相之间饮牲畜之血而决心订盟,誓死讨伐贼人。”三个妇女都补上了统领府兵的果毅官。
十一月三日,王思礼在相州打败贼人二万。
八日,郭子仪收复了卫州,在卫州监狱里救出了贼人伪任为刺史的萧华,皇上诏令还以萧华为卫州刺史。
这天,太上皇从华清宫到来,皇上到灞上迎接。
皇上亲自为太上皇控制马缰绳,走了一百多步,太上皇诰令加以制止,皇上这才停止。
十二月五日,以河南节度使崔光远为魏州刺史,派遣萧华奔赴相州行营。
六日,以升州刺史韦黄裳为苏州刺史、浙西节度使。
十二日,以户部尚书李山亘充任淮南、浙西观察使、处置节度使。
二十八日,立春,皇上驾到宣政殿,宣读按季节制定的政令,定时入朝参见的官五品以上者升入殿堂之东西两厢坐着听宣读时令。
当时唐朝军队包围相州,安庆绪粮食已尽,向史思明求救,请求他率部众来援助。
二十九日,史思明再次攻陷魏州,刺史崔光远出逃。
乾元二年(759)春正月一日,皇上驾到含元殿,接受尊号曰乾元大圣光天文武孝感皇帝。
这一天,史思明在魏州自称为燕王,越权而建立年号。
九日,皇上亲自祭祀九宫贵神,吃斋沐浴并住在九宫神坛所在地。
十日,皇上亲自耕种征用民用耕种的田,皇上耕种,卿、诸侯参加拨土九次,礼仪之官上奏,认为这太过分,皇上道:“朕鼓励农耕,亲自为百姓表率,遗憾的是不能耕完一千亩啊!”十五日夜,月亮遮掩了岁星。
十七日,以御史中丞崔寓都统浙江、淮南节度处置使。
二十八日,开府仪同三司、卫尉卿、怀州北庭行营节度使、虢国公李嗣业在相州行营去世。
二月三日,以太子少师崔圆充任东京留守,并兼任地位较低的尚书省事。
十五日是望日,月蚀已完。
百官请求加皇后张氏尊号曰“翊圣”,皇上因为有月蚀,说明皇后阴德没有修好而加以制止。
贬东京留守、嗣虢王巨为遂州刺史,因为他施行苛政。
二十五日,派遣侍中苗晋卿、王王与分别审查并记录囚徒的罪状。
三月一日是朔日。
三日,皇后在宫苑中祭祀先蚕。
六日,相州行营郭子仪等人与贼将史思明大战,王朝军队不利,九节度使的军队崩溃,郭子仪断河阳桥,以剩余部众退保东京。
二十五日,以卫尉卿荔非元礼为怀州刺史,替代镇西、北庭行营节度使;以滑州刺史许叔冀充当滑、汴、曹、宋等州节度使;以郓州刺史尚衡为徐州刺史,充任亳、颍等州节度使。
二十八日,以兵部侍郎吕b任同中书门下平章事,以太子宾客薛景仙为凤翔尹、本府防御使。
二十九日,侍中苗晋卿为太子太傅,平章事王王与为刑部尚书,都罢免知政事。
以京兆尹李岘为吏部尚书,礼部侍郎李揆为中书侍郎,与户部侍郎第五琦等人都任同中书门下平章事。
三十日,以郭子仪为东畿、山南东、河南等道节度使、防御兵马元帅,替代东京留守,兼任尚书省事。
以河西节度副使来王真为陕州刺史,充任虢华节度、潼关防御团练等使。
四月一日,王思礼上奏说在潞城县东直千岭打破贼兵一万人。
六日,皇上下诏“:因为贼寇造孽没有平定,务必怀着谦退,从今以后,朕的常规膳食及服饰等物,都要崇尚节俭。
所有作坊、造坊都停止工作。”八日,以邓州刺史鲁炅为郑州刺史,充任陈、郑、颍、亳节度使;以徐州刺史尚衡为青州刺史,充任青、淄、密、登、莱、沂、海等州节度使;以商州刺史、兴平军节度使李奂兼任豫、许、汝等州节度使。
九日,第五琦依旧兼任职务较低的度支使、租庸使。
史思明在魏州超越本分自号称帝。
贬季广琛为宣州刺史。
崔光远为太子少保。
二十七日,因为长久干旱而迁移市场,祭祀求雨。
五月十六日,贬宰相李岘为蜀州刺史。
二十二日,皇上驾到宣政殿考试文、经、邦、国等四科举人。
于是以汝州刺史刘展为滑州刺史,以平卢节度兼管兵马使董秦为濮州刺史。
六月一日是朔日,以右仆射裴冕为御史大夫、成都尹,让他持皇上赐予的符节充任剑南节度副大使、本道观察使;以..州刺史房..为太子宾客;以饶州刺史颜真卿为升州刺史,充任浙江西道节度使。
十一日,以明州刺史吕延之为越州刺史,充任浙江东道节度使;以右羽林大将军彭元曜为郑州刺史,充任陈、郑、申、光、寿等州节度使。
秋七月一日,以礼部尚书韦陟充当东京留守。
太子少傅、兖国公李麟去世。
十七日,皇上下制,命令以赵王亻系为天下兵马元帅,司空兼侍中李光弼为副元帅。
十三日,以兵部尚书、潞州大都督长史、潞沁节度使、霍国公王思礼兼太原尹,充当北京留守、河东节度副大使;刑部尚书王王与为蒲州刺史,充当蒲、同、绛三州节度使。
八月十二日,襄州偏将康楚元驱逐刺史王政而造反,占据城池自己守住。
二十三日,宁国公主从回纥回宫。
副元帅李光弼兼任幽州大都督府长史、河北节度使等。
九月一日,襄州贼张嘉延偷袭攻破荆州,澧、朗、复、郢、硖、归等州官吏都弃城逃窜。
五日,新铸造大钱,文字像乾元重宝,而加重它的钱轮,用一个当五十个,以二十二斤成为一贯钱。
二十四日,以太子少保崔光远充当荆襄等州招讨使,右羽林大将军王仲升充当申、安、沔等州节度使,右羽林将军李抱玉为郑州刺史、郑、陈、颍、亳四州节度使。
二十七日,叛胡史思明攻陷洛阳,副元帅李光弼守河阳,汝、郑、滑等州陷入贼手。
冬十月四日,皇上下制要亲自征伐史思明,然而终究没有成行。
十二日,李光弼上奏,说在城下攻破贼人。
二十九日,宰相吕b重新起复,依旧如先前任同平章事。
十一月一日,商州刺史韦伦打破康楚元,荆襄平定。
七日,户部侍郎、同平章事第五琦贬为忠州长史,御史大夫贺兰进明贬为溱州司马。
十二月一日,神策将军卫伯玉在陕东强子坂大破贼兵。
二十二日,以御史大夫史岁羽为襄州刺史,充当山南东道节度使、观察处置使。
乾元三年(760)春正月一日是朔日。
十九日,李光弼晋位为太尉,兼任中书令,其余官爵如前。
以杭州刺史侯令仪为升州刺史,充当浙江西道节度使兼江宁军使。
二十五日,以朔方节度使郭子仪兼任..宁、..坊两道节度使。
二月一日,以右丞崔寓为蒲州刺史,又充当蒲、同、晋、绛等州节度使。
十八日,第五琦除去名籍,远远地流放到夷州。
二十一日,以太子少保崔光远为凤翔尹、秦陇节度使。
三月十一日,以京兆尹李若幽为成都尹、剑南节度使。
二十三日,以蒲州为河中府,府中州、县官吏的设置,和京兆府、河南府二府相同。
四月四日,李光弼上表奏称在怀州、河阳打破贼人。
十四日,以礼部尚书、东京留守韦陟为吏部尚书,太子宾客房..为礼部尚书。
以太子宾客、平章事张镐为左散骑常侍,太子宾客崔涣为大理卿。
这一年发生荒年,米价一斗一千五百文。
十八日,襄州军乱,杀节度使史岁羽,部将张维瑾占据州郡造反。
二十二日夜,彗星出在东方,在娄星、胃星星座之间,长四尺多。
二十八日,以右丞萧华为河中尹、兼御史中丞,充当同、晋、绛等州节度使、观察处置使。
二十九日,以陕州刺史来王真为襄州刺史,充当山南东道襄邓等十州节度使、观察处置使等职务。
三十日,以右羽林大将军郭英..为陕州刺史、陕西节度使、潼关防御使等职。
闰四月一日,彗星出在西方,长数丈。
二日,以礼部尚书房..为晋州刺史。
四日,皇上下制,命彭王仅充任河西节度大使,六兄王亻间任北庭节度大使,泾王亻廷任陇右节度大使,杞王亻垂任陕西节度大使,兴王亻召任凤翔节度大使,蜀王亻思任..宁节度大使,都不到任所上去。
七日,太原尹王思礼晋位为司空。
十四日,天下兵马元帅、赵王亻系改封为越王。
十九日,因为星象变异,皇上驾到明凤门,大赦天下,改乾元为上元。
追封周太公吕望为武成王,按照文宣王旧例设置庙宇。
当时大雾,从四月下雨到闰四月末不止。
米价飞涨昂贵,人与人互相吃,饿死的人丢弃尸骸在路上。
二十二日,以刑部尚书王王与为太常卿,右散骑常侍韩择木为礼部尚书。
五月一日是朔日。
十七日,以太子太傅、韩国公苗晋卿为侍中。
二十三日,黄门侍郎、同中书门下三品吕b为太子宾客,罢免知政事。
二十四日,以河南尹刘晏为户部侍郎,兼管理度支、铸钱、盐铁等使。
这一夜,月亮遮掩了昴星。
六月七日,皇上诏令先铸造重y钱,一文当五十文。
应该减少一文当三十文的钱;开元通宝应该一文当十文。
七月一日是朔日。
十九日,太上皇从兴庆宫移居到西内。
二十八日,开府高力士发配流放到巫州;内侍王承恩流放到播州,内侍魏悦流放到溱州;左龙武大将军陈玄礼辞去官职。
御史大夫崔器去世。
八月十四日,吏部尚书韦陟去世。
二十日,以太子宾客吕b为荆州大都督府长史、兼任澧、朗、硖、忠、荆五州节度使和观察处置使。
二十二日,以将作监王昂为河中尹、本府晋、绛等州节度使。
三十日,赠已故世之兴王亻召为恭懿太子。
九月七日,以荆州为南都,州叫做江陵府,官吏设置同于京兆府。
蜀郡先前改为南京,应该再改回蜀郡之名。
十月十五日,以庐州刺史赵良弼为越州刺史,充任浙江东道节度使;青州刺史殷仲卿为淄州刺史,兼淄、沂、沧、德、棣等州节度使。
二十七日,以兵部侍郎尚衡为青州刺史、青州登州节度使。
十一月十九日,李光弼奏报收复了怀州。
宋州刺史贼人刘展奔赴镇守扬州,扬州长史邓景山率军队抗拒他,被刘展击败,刘展攻陷扬州、润州、升州等州。
十二月二十四日,以右羽林大将军李鼎为凤翔尹,兼兴、凤、陇等州节度使。
二十七日夜,岁星遮掩了房星。
上元二年(761)春正月一日是朔日。
五日,温州刺史季广琛为宣州刺史,充任浙江西道节度使。
八日,皇上身体不适,皇后张氏刺臂血写佛经为皇上祈祷。
二十八日,皇上诏令府、县、御史台、大理寺清理被关押的囚犯,死罪减轻为流放,流放以下罪人都释放。
二十九日,平卢军兵马使田神功活捉刘展,扬州、润州平定。
二月四日,党项入侵宝鸡,攻入散关,攻陷凤州,杀了刺史萧忄曳,凤翔尹李鼎半路拦截他。
八日,以凤翔尹崔光远为成都尹、兼剑南节度使、度支使、营田使及观察处置使。
十六日夜,有月蚀。
二十三日,李光弼统率河阳之军五万,在北邙与史思明的军队大战,官军大败。
李光弼、仆固怀恩逃跑退守闻喜,鱼朝恩、卫伯玉逃跑退守陕州,河阳、怀州都陷入贼手,京师戒严。
二十八日,中书侍郎、同中书门下三品李揆贬为袁州长史。
以前任河中尹萧华为中书侍郎、同平章事、集贤殿崇文馆大学士,兼修国史。
三月九日,史朝义率领部众夜袭击我陕州,卫伯玉率军迎击,打败了他。
十三日,史思明被他的儿子史朝义所杀。
李光弼因为作战失利让出太尉、中书令的职务,皇上同意了,授予他为侍中、河中尹、晋州、绛州等州的节度使和观察使。
夏四月一日,嗣岐王李珍得罪,废为平民,到溱州安置。
窦如玢、崔昌牵连治罪而被杀,驸马都尉杨洄、薛履谦被赐以自杀,左散骑常侍张镐贬为辰州司户,长期留任。
五日,以吏部侍郎裴遵庆为黄门侍郎、同中书门下平章事。
青州刺史尚衡、兖州刺史能元皓都上奏说攻破贼人。
二十八日,梓州刺史段子璋叛变,袭击攻破遂州,杀了刺史嗣虢王李巨。
东川节度使李鱼战败,奔逃到成都。
五月十日,史思明的伪将滑州刺史令狐彰率滑州归附朝廷,彰被授予御史中丞的职衔,依旧任滑州刺史,并兼任滑、魏、德、贝、相州六州节度使。
十一日,剑南节度使崔光远率军队与李奂共同击败了段子璋于绵州,活捉了段子璋并杀了他,绵州平定。
李光弼前来朝见,晋位为太尉、兼任侍中,充任河南副元帅,全部统领河南、谯南、山南东道五道行营节度,镇守临淮。
北京留守、试用司空、太原尹、河东节度副大使、霍国公王思礼去世。
十七日,以鸿胪卿、赵国公管崇嗣为太原尹、兼御史大夫,充任北京留守、河东节度副大使。
二十八日,太子少傅、宗正卿李齐物去世。
六月一日是朔日。
二十六日,以凤翔尹李鼎为鄯州刺史、陇右节度使、营田使。
秋七月一日是朔日,有日蚀。
日蚀完毕,大星都出现。
二十二日,延英殿皇上座位上生出玉芝,一根茎三朵花,皇上亲自制作《玉灵芝诗》。
八月一日是朔日,以太监李辅国试用为兵部尚书,地位在尚书省之上,命令宰相百官送他,欢宴了一整天。
自从七月降雨不止,到今天才停止。
宫墙屋宇大多被雨水浸坏,水把鱼冲到了道路上。
二十九日,以殿中监李若幽为户部尚书,充任朔方、镇西、北庭、陈、郑等州节度使,镇守绛州,赐名为国贞。
九月一日是朔日。
十一日,以太子宾客、集贤殿学士、昌黎伯韩择木为礼部尚书。
二十一日,皇上下制曰:“朕荣幸地守住帝王大业,怎么敢忘记谦虚,想从我自身留下典范,也想抛弃华而不实。
那‘乾元大圣光天文武孝感’等等尊敬崇高的称呼,朕有何德行敢于担当?尊敬的如上天,按一定时候成为一年,《春秋》有五个章法,意义在体验纪元,只有纪年,更不修饰润色。
至于汉武帝,用浮华在修饰,不是前王的盛典,难道世世代代作为楷模。
从今以后,朕的号只称皇帝,年号只称元年,去掉‘上元’之号。
现在我命令以现在的北庭、潞、仪、阝显等州行营、本管节度观察等事,改移镇守绛州。”嗣宁王棣去世。
河南副元帅李光弼破贼于许州城下,收复了许州。
建辰月三月一日是朔日。
三日,皇上诏令将天下被关押囚徒,不论轻重一律释放。
七日夜,月亮有白冠。
十四日,以襄州刺史来王真为安州刺史,充任淮西、申、安、蕲、黄、沔等十六州节度使。
十五日,党项奴剌入侵梁州,刺史李勉弃城而逃。
十七日,党项入侵奉天。
皇上身体不适,百官在佛寺给寺僧送斋饭。
二十八日,诏令贬职官员、流放的人一律放回。
二十九日,中书侍郎、平章事、徐国公萧华为礼部尚书,罢免知政事。
以尚书户部侍郎元载任同中书门下平章事,以礼部尚书韩择木为太子太保。
建巳月四月一日是朔日。
三日,楚州刺史崔亻先贡献定国宝玉十三枚:一曰玄黄天符,像笏,长八寸,阔三寸,上圆下方,接近圆形有孔,黄玉也。
二曰玉鸡,毛文全部俱备,白玉也。
三曰谷璧,白玉也,直径若五六寸,其文字如粟米粒而无雕刻痕迹。
四曰西王母玉环,两枚,白玉也,直径六七寸长。
五曰碧色宝,圆而有光。
六曰如意宝珠,形状圆如鸡卵,光亮如月。
七曰红....,大如大栗子,红如樱桃。
八曰琅王干珠,两枚,长一寸二分。
九曰玉..,形如玉环,四分缺一。
十曰玉印,大如半手,斜长,纹理像鹿形,陷入印中,用来印物,则鹿形状十分显著。
十一曰皇后采桑钩,长五六寸,细如筷子,其末尾弯屈处,似真金,又像银。
十二曰雷公石斧,长四寸,阔二寸,无孔,细致如青玉。
十三宝放在日中,都白气上冲连天。
亻先上表曰:“楚州寺尼真如,恍惚上升,见到天帝。
天帝授给她十三宝,曰:‘中国有灾,应以第二宝镇它。
’”五日,太上至道圣皇天帝在西内神龙殿去世。
皇上从二月身体不适,听说太上皇去世,悲哀不止,因此病势加剧。
十六日,皇上下诏命皇太子代理国政。
又说:“上天降宝,从楚州献来,因此可用来体法天地之德,协调岁、明、星辰、历数这五纪。
朕命令元年应改为宝应,建巳月为四月,其余月份都依照常规,仍依旧以正月一日为岁首。”十八日,皇上宣读遗诏。
这天,皇上在长生殿去世,年五十二。
群臣奉上谥号曰:文明武德大圣大宣孝皇帝,庙号肃宗。
宝应二年(763)三月二十七日,安葬在建陵。
代宗本纪代宗睿文孝武皇帝名豫,肃宗皇帝的长子。
母亲章敬皇太后吴氏,在开元十四年(726)十二月十三日在东都上阳宫出生。
当初名叫亻叔,年十五岁封为广平王。
玄宗所有孙子一百多个,李豫为嫡亲皇孙。
器宇度量宽广深厚,宽容而善于决断,喜忧不流露在表面。
仁爱忠孝温顺严肃,行动必依照礼教,年幼好学,尤其精通《礼》、《易》,玄宗十分疼爱他。
安禄山之乱,京城沦陷于贼手,李豫跟从肃宗在灵武阅兵,肃宗以李豫为天下兵马元帅。
当时朝廷在灵武开始建立,招募的军队又少又弱。
皇上对李豫深信不疑,招集还归的士兵和流散的百姓,等到到了彭原,军队已经拥有数万人了。
等到肃宗返回凤翔,当时房..、郭子仪继续与贼作战失利,贼势浩大,锐气十足,多次前来侵犯骚扰。
皇上选拔求取勇敢干练之士,多次挫折敌人的锐气,皇上的惊惧忧虑才得以安定,士气大振。
到了王师出去讨伐贼人,百官送行,李豫步出宫门,方才乘马。
回纥叶护王及其太子率兵四千前来帮助,其勇敢为所有蕃人之第一,李豫以恩情奖励优待,和回纥王及太子结为兄弟,所以香积之战,贼兵大败,贼人于是抛弃西京而逃。
虽然胜利是由于郭子仪、李嗣业奋发效命,也是由于李豫对官员吏士结恩相信,所以人人想为国效力。
已经收复了京城,有令即行,有禁就止,百姓安居,秋毫不犯,老人欢迎,对着王朝的军队,感激流泪。
后听说贼人残部还保留在陕西一带,马上又长驱直入,直接打向虢州、洛州,新店一战,大获全胜,安庆绪贼党,被王师歼灭了十之七八。
数十天之间,河南平安,东京、西京两个国都收复,玄宗、肃宗二圣君回驾返京,统率军队战胜敌人之功,李豫推辞而不接受。
肃宗回京,大赦天下,改封李豫为楚王。
乾元元年(758)三月,改封为成王。
五月十九日,立为皇太子,改名为豫。
上元末年,玄宗、肃宗身体不适,太子李豫在两个皇上之间来往奔跑,侍候他们的疾病,亲自尝药尝饭,衣不解带日夜侍候很久,等到接受代理国政的任命时,是流着泪听从的。
宝应元年(762)四月,肃宗病危,肃宗所宠信的张皇后没有儿子,张皇后害怕李豫功劳大难以控制,暗中将越王亻系带入宫中,将图谋废除太子李豫。
十六日,张皇后用伪诏书召太子李豫。
太监李辅国、程元振平素知道张皇后的阴谋,于是带兵在凌霄门,等到太子李豫一到,就保卫跟从太子进入飞龙厩以等待事情的发展变化。
这一晚,就率兵在三殿,收捕越王亻系及太监朱光辉、马英俊等关押,将皇后张氏关押在另外的宫殿。
十八日,肃宗去世,程元振等人才在九仙门迎接李豫,会见群臣,行了代管国政之大礼。
二十日,太子李豫在肃宗灵柩前登皇帝位。
二十五日,下诏书:“国家的大事,兵马为先,朝廷有老的章程,依赖委托的是亲人贤人。
所以求贤人必须恰当,在中枢机构用权;一心要大公,难道由于推举亲人而内心惭愧。
特进、奉节郡王李适适合任天下兵马元帅。”二十六日,以兵部尚书、兼任元帅行军闲厩等使的李辅国晋号为尚父,飞龙闲厩副使程元振为右监门将军。
宦官朱光辉、啖庭瑶、陈仙甫等人发配到黔中。
五月一日,以李辅国为司空兼中书令,其余官职依旧。
八日,嗣鲁王宇改封为邹王,奉节郡王李适晋封为鲁王,李光弼晋封为临淮王。
贬礼部尚书萧华为陕州司马。
改行乾元钱,重迭棱角小钱一文当二文,重迭棱角大钱一文当三文。
十八日,以户部侍郎元载任同中书门下平章事,充任度支转运使。
改乾元大钱和小钱都一文当一文。
十九日,皇上驾到丹凤楼,大赦。
郭子仪、李光弼、李光进各道节度使都加给实际封户。
四月十七日立功的人都号称为“宝应功臣”。
内外文武官员三品以上晋升爵位,四品以下加一阶。
各州防御使之职都撤销。
内外官员必须九年考三次才能转官或明确升降。
益昌郡王邈晋封为郑王,延庆郡王迥晋封为韩王。
已故世之庶人皇后王氏、已故世庶人太子瑛、鄂王瑶、光王琚都应恢复原封号。
棣王琰、永王m都给予昭雪冤屈,建昌王追封为齐王,崇恩王追封为卫王,灵昌王追封为郓王。
二十四日,以来王员再次任襄州刺史山南东道节度使。
六月一日,百官到西宫,皇上不上朝。
从此每月初一、十五日两天都如此。
凡是臣下有事辞行或朝见,必须先到西宫跪拜,然后到朝堂朝见皇上。
改豫州为蔡州,为的是避讳皇上的名字。
侍中苗晋卿因为年老多病,请求三天才到一次中书省,皇上同意了。
十一日,罢免尚父李辅国兼元帅行军及兵部尚书、闲厩使等职务。
李辅国请求让出官职爵位。
十三日,以李辅国为博陆王,罢免中书令,同意他每月初一、十五日两天朝见皇上。
二十四日,以通州刺史刘晏为户部侍郎、兼御史大夫、京兆尹,充任度支使、转运使、盐铁使、诸道铸钱使。
秋七月一日是朔日。
四日,观军容使鱼朝恩封冯翊郡开国公,宦官程元振为镇军大将军、保定郡开国公。
八日,襄州刺史裴L远远地流放到费州,在蓝田驿被赐死。
十三日,诏令不准匦使拆阅投递人向上报告的文书。
赐道州司马敬羽自尽。
来王员从襄州前来朝见。
郭子仪从河中来朝见。
八月一日是朔日,从七月不下雨,到这个月七日才下雨。
二十四日半夜十二时,西北方有赤色光横贯天空,贯穿了紫微星,渐渐移往东北,弥漫了半边天。
贬太子少傅为袁州刺史。
台州贼人袁晁攻陷台州,接连攻陷浙东的州县。
九月一日,鲁王李适改封雍王。
以山南东道节度使来王员为兵部尚书、同中书门下平章事,节度使仍然像原来一样兼任。
程元振晋封..国公。
二十日,左仆射、山陵使裴冕贬为施州刺史。
二十二日,回纥登里可汗率领部众来帮助唐朝讨伐叛逆,命令御史大夫尚衡安抚慰问他们。
十八日,太州至陕州二百多里黄河清澈,可以见底。
秘书监韩颖、中书舍人刘火亘流放到岭表,不久被赐死,犯的是与李辅国过分亲热而不庄重的罪。
冬十月十六日,诏天下兵马元帅雍王统领河东、朔方及各道行营、回纥等兵十多万讨伐史朝义,将军队会集在陕州。
加朔方行营节度使、大宁郡王仆固怀恩同中书门下平章事。
二十日夜,盗贼在李辅国的府第将他杀死,提头而去。
二十三日,元帅雍王率领各军进发,留下郭英..、鱼朝恩镇守陕州。
二十七日,雍王的军队驻扎在洛阳北郊。
二十九日,与贼兵在横水大战,俘虏及斩敌人首级以六万来计算。
史朝义奔逃到冀州。
三十日,雍王上奏说,已收复东京、河阳、汴、郑、滑、相、魏等州。
十一月十日,陕西节度使郭英..暂代东京留守。
二十二日,伪恒州节度使张忠志率赵、定、深、恒、易五州归顺,以忠志任检校礼部尚书、恒州刺史,充任成德军节度使,赐姓名曰李宝臣。
于是河北州郡全部平定。
贼人范阳尹李怀仙斩史朝义首级来献,请求归降。
十二月六日,太子太师、..国公韦见素去世。
二十七日,仆固怀恩为尚书左仆射、兼中书令、灵州大都督府长史、河北副元帅。
邛州新近设置镇南军。
这年,江东发生瘟疫,死的人超过一半。
吐蕃攻陷我临、洮、秦、成、渭等州。
宝应二年(763)春正月一日是朔日。
二十日,户部尚书、兼御史大夫、都统淮南节度使观察使、越国公李土亘去世。
国子祭酒、兼御史大夫、京兆尹刘晏为吏部尚书、同中书门下平章事,任度支使、转运盐铁使、诸道铸钱使和原来一样。
二十九日,皇上下诏,开府仪同三司、兼任兵部尚书、同中书门下平章事、充任山南东道节度使、观察处置使、上柱国、颍国公来王真削除本身官职爵位,远远地流放到播州,不久在半路被赐死。
闰正月四日,以史朝义部下将李宝臣为检校礼部尚书、兼御史大夫、恒州刺史、清河郡王、充任成德军节度使;薛嵩为检校刑部尚书、湘州刺史、相、卫等州节度使;李怀仙为检校兵部尚书、兼侍中、武威郡王、幽州节度使;田承嗣任检校户部尚书、魏州刺史、雁门郡王、魏州、博州都防御使。
二月二十一日,回纥登里可汗辞别回归蕃邦。
三月一日,襄州右兵马使梁崇义杀大将李昭,占据城池自己坚守,于是就授予梁崇义襄州刺史、山南东道节度使。
四日,袁亻参在浙东攻破袁晁的部众。
玄宗肃宗同时安葬,玄宗安葬在泰陵,肃宗在建陵。
三月一日起皇上不上朝,一直到三月底,百官穿素服到延英门报上姓名向先皇问安。
四月一日是朔日,太州依旧为华州,太阴县依旧为华阴县。
六日,河南副元帅李光弼上奏说,已活捉袁晁,浙东州县全部平定。
七日,群臣请求奉上尊号。
五月一日是朔日。
二十四日,尚书省考试应考的举人,命令左右丞、侍郎当面考试,赐给他们的食物和旧有规定一样。
太常卿杜鸿渐上奏曰:“婚姻、安葬应给予仪仗,希望对国立大功及二等功以上皇族亲人就给予,其余不在给仪仗的范围之内。”皇上听从了他的意见。
六月一日是朔日。
以陈、郑、泽、潞节度使李抱玉任检校司空,封武威郡王;河中节度使王昂任检校刑部尚书,封邛国公;同华节度使李怀让任检校工部尚书;三人同时进入尚书省,宰相亲自为他们送上尚书职称。
十二日,以前任淮西节度使王伸升为右羽林大将军,兼御史大夫。
六军将军兼御史大夫,从王仲升开始。
二十二日,观军容使鱼朝恩从陕州入朝。
皇上驾到达礼门,命令公卿百官观看兵马。
同华节度使李怀让自杀,他是被程元振所陷害。
秋七月一日是朔日。
七日,群臣上尊号曰宝应元圣文武皇帝,皇上驾到含元殿接受册封。
十一日,皇上驾到宣政殿宣读诏令,改纪元曰广德,大赦天下,固定不能赦免者都加以赦免。
安禄山、史思明亲族应征在各道,一切都原谅免除不问。
民户三个男丁免除一个男丁的赋税,租税依据每亩二升。
男子二十岁成为丁壮,五十岁进入老年。
元帅雍王兼尚书令、河北副元帅仆固怀恩加太保,回纥登里可汗进加徽号。
功臣都赐给铁券,把名字收藏在太庙,在凌烟阁上画上图像。
刺史、县令从今以后改职迁转,刺史以三年为限,县令以四年为限。
十六日,仆固E兼御史大夫,充任朔方行营节度使。
这月,吐蕃大举入侵河、陇,攻陷我秦、鄯、洮、岷等州,吞没了陇右之地。
八月,以荆南节度使李岘为宗正卿。
九月一日是朔日,仆固怀恩在汾州拒绝王命,皇上派宰相裴遵庆前往安抚他。
十九日,吐蕃入侵泾州,刺史高晖带城池投降,并且替吐蕃当向导。
冬十月一日是朔日,二日,高晖引吐蕃侵犯京畿,入侵奉天、武功、AH等县。
吐蕃军从司竹园渡过渭河,顺南山往东进攻。
七日,皇上驾到陕州。
皇上出宫苑门,善于射击的官员射生将王献忠率四百骑兵叛乱,胁迫丰王以下十王返归京城。
随从官员大多由南山各山谷奔赴皇上的临时驻地。
郭子仪收集散兵,屯扎在商州。
八日,驻扎在华州,官吏们藏匿逃窜,不再有皇上登位的打算。
恰值鱼朝恩率领神策军从陕州来迎接皇上,皇上于是驾到鱼朝恩军中。
九日,吐蕃攻入京师,立广武王承宏为皇帝,仍旧逼迫先前任过翰林学士的于可封写出制来封拜。
十二日,皇上驾到陕州。
郭子仪在商州,恰巧六军使张知节、乌崇福、长孙全绪等率兵相继到来,军威于是大振。
旧将王甫诱聚集京城中不务正业之少年,一起在朱雀街同时击鼓,吐蕃军震惊害怕,狼狈奔逃。
二十一日,郭子仪收复京城。
二十三日,以宰辅之大臣元载兼任地位较小的元帅行军司马,京兆尹、兼吏部侍郎严武为黄门侍郎,郎州刺史第五琦为京兆尹、兼御史大夫。
二十四日,以郭子仪为京师留守。
高晖听说吐蕃崩溃,率三百骑兵往东逃到潼关,被潼关守将李伯越所杀。
十一月一日是朔日,太常博士柳伉上疏,因为吐蕃入侵京师,这是由于程元振犯罪所致,请斩他以向天下谢罪。
皇上对柳伉非常赞许,而且采纳他的建议,只是因为程元振有保护皇上登位之功劳,仅仅削除本身官职爵位,放他归还乡里。
三日,宦官市舶使吕太一驱逐广南节度使张休,纵使部下大肆掳掠广州。
十二月十九日,皇上车驾从陕郡出发回京。
二十三日,鄂州大风,大火从江中燃烧,焚烧船只三千艘,焚烧民房二千家。
二十六日,皇上从陕州到来。
二十七日,以侍中苗晋卿为太保,黄门侍郎、同平章事裴遵庆为太子少傅,两人都罢免知政事;宗正卿、梁国公李岘为黄门侍郎、同中书门下平章事。
二十八日,流放广武王承宏到华州,其他一切罪责不加追究。
二十九日,朔方行营节度使仆固E被帐下人杀了头前来奉献。
仆固怀恩听说仆固E死了,烧毁了营盘逃入吐蕃。
朝廷大臣祝贺,皇上不悦,道:“朕的德薄,诚信不被人相信,以致大臣叛逃,这只能增加我的惭愧,哪里值得祝贺!”程元振从三原县穿妇人服装进入京城,京兆府将他捉住报告皇上,于是将程元振下到御史台审问。
吐蕃攻陷松州、维州、云山城、笼城。
广德二年(764)春正月一日是朔日。
四日,御史台把程元振案件情况报告皇上,皇上将程元振发配到溱州。
程元振已经发配了,皇上追念旧的功劳,特别怜悯他的后代,令他们在江陵府安置。
六日,重新设置京畿观察使,由御史中丞负责。
五日,尚书右丞颜真卿为刑部尚书、兼御史大夫,充任朔方宣慰使。
二十五日,吏部尚书、同平章事、度支转运使刘晏为太子宾客,黄门侍郎、同平章事李岘为太子詹事,都罢免知政事。
以先前的右散骑常侍王缙为黄门侍郎,太常卿杜鸿渐为兵部侍郎,都同时任同中书门下平章事。
撤销度支使,以户部侍郎第五琦专门兼任度支及诸道盐铁、转运、铸钱等使。
二十六日,元帅、尚书令雍王三次上奏章辞让皇太子。
第五琦上奏请求各道设置常平仓使司,根据情况设置本钱和买米,皇上同意了。
二十九日,司徒、兼中书令郭子仪充任河东副元帅、河中等处观察使,又兼云州大都督、单于镇北大都护。
二月一日是朔日,册封天下兵马元帅、尚书令、雍王适为皇太子。
五日,皇上亲自在太清宫、太庙祭祀。
七日,在圆丘祭祀昊天上帝,当天回宫。
十日,以澧州刺史裴冕为左仆射兼御史大夫,充任东都、河南、江南、淮南转运使。
二十七日,第五琦挖决汴河。
五月一日是朔日,二十二日,命令中书、门下两省增加设置散骑常侍四名,官阶为正三品。
二十九日,撤销每年科举考试中的孝悌力田、童子等科。
二十八日,禁止镶嵌珠宝翡翠等装饰器物,委任有关部门对违禁者加以拘留。
六月十七日,皇上下制:“太保、兼中书令、灵州大都府长史、单于、镇北副大都护、充任朔方节度使、关内度支使、营田使、盐池使、押诸蕃部落副大使、知节度事、六城水运使、河北副元帅、上柱国、大宁郡王仆固怀恩,先前任灵州大都督府长史、单于、镇北副元帅、朔方节度使都应撤销,太保、兼尚书令、大宁郡王仍旧担任。”七月十四日,河南副元帅、太尉、兼侍中、临淮王李光弼在徐州去世,皇上三日停止不上朝。
兼任度支使的第五琦兼任京兆尹、御史大夫。
八月二日,宰辅之臣王缙为侍中,持符节都统河南、淮西、淮南、山南东道节度行营事,晋封为太原郡公。
王缙坚决辞让侍中,皇上同意了。
宰相杜鸿渐兼任较低的门下省事职务。
二十八日,王缙兼任较低的东京留守一职,但不到任居其位。
九月一日是朔日。
二日,皇上下诏书征调河中兵讨伐吐蕃,军队将要出发,这一夜军队喧哗闹事,将节度使崔寓的家财及百姓财产几乎抢光,都带着抢来的沉重包袱出发,官员们不能禁止。
从七月份起下大雨不止,京城内大米一斗值一千文。
蝗虫吃田中庄稼。
十二日,河东节度使辛云京任检校尚书右仆射、同中书门下平章事、太原尹、北京留守。
十五日,江南西道观察、洪州刺史张镐去世。
七日,河东副元帅、中书令、汾阳郡王郭子仪给予太尉的加官,充任北道..宁、泾原、河西以东通和吐蕃及朔方招抚使;陈郑、泽潞节度使李抱玉晋位司徒的加官,充任南道通和吐蕃使、凤翔、秦、陇、临洮以东观察使。
郭子仪三次上表恳请辞让太尉的加官,皇上同意了。
二十五日,剑南节度使严武攻克吐蕃当狗城,打破吐蕃军七万之众。
尚书左丞杨绾主持东京科举事,礼部侍郎贾至主持东都科举事,两都分别选拔科举人才,从此开始。
二十七日,以太子詹事李岘为吏部尚书、兼任御史大夫,主持江南东道、江南西道及福建道选拔科举人才事,并任观农宣慰使;仍然命令洪州刺史李勉为副,主持选拔科举人才事。
这年秋天,蝗虫将农田庄稼吃光了,关中及京城附近地区虫灾尤其厉害,大米一斗一千文。
冬十月二日,仆固怀恩带领吐蕃军队二万人入侵..州,..州节度使白孝德关闭城门坚守。
三日,吐蕃入侵奉天,京师戒严。
先锋郭..在..州西攻破贼营,俘虏、杀掉的敌人以数百来计算。
郭子仪屯扎在泾阳,吐蕃军挑战,郭子仪不出战。
二十日,河南尹苏震去世。
剑南节度使严武上奏报告收复了吐蕃盐川城。
十一月二日,仆固怀恩与吐蕃军自我崩溃,京师解严。
十四日,郭子仪从泾阳入朝朝见皇上,皇上下诏命令宰辅诸臣及百官在开远门迎接,皇上驾到安福寺等待郭子仪到来。
十二月二日,又赐予郭子仪关内、河中副元帅兼尚书令的加官,吏部侍郎畅璀为左散骑常侍、河中尹。
郭子仪三次上表章请求辞让尚书令,词语恳切,皇上十分体谅,下诏书听从了他的请求。
四日,流星像雨一般。
五日,郭子仪在尚书省接受领副元帅事,宰辅大臣及百官送行,仍旧命令善于射生物的射生将五百骑兵身穿军服从光范门送到尚书省省门,右仆射郭英..又以音乐迎接他。
这天郭子仪到奉天上任。
这年,户部统计人口账簿,所管户数是二百九十三万三千一百二十五户,人口一千六百九十二万三百八十六人。
永泰元年(765)春正月一日是朔日,改广德三年(765)为永泰元年(765)。
这天下大雪满满一尺厚。
十六日,泽潞节度使李抱玉兼任凤翔陇右节度使,兼任南道通和吐蕃、凤翔、秦、陇、临洮以东观察使、处置使,仍旧命令四镇行营节度使马m为副通和吐蕃使。
二十一日,撤销岐州之凤翔县,并入天兴县。
二十三日,左散骑常侍高适去世。
二十六日,剑南节度使严武加检校吏部尚书,山南节度使张献诚加检校工部尚书。
以前任太子少保王王与为太子少师,前任袁州刺史李遵为太子少保,在每月初一、十五两天上朝拜见皇上。
二月二日夜,雷霆震动轰鸣。
十五日,从宫内放出宫女千人。
有品级的官员六百人守卫洛阳宫。
十六日,党项、羌人入侵富平,焚烧定陵陵基后殿。
十八日,仪王王遂去世。
所有陵墓之官署重又隶属于太常寺。
二十六日,河西党项、永、定等十二个州部落归附,请求设置宜、芳等十五个州,皇上同意了。
三月一日是朔日,皇上下诏,令左仆射裴冕、右仆射郭英..、太子少傅裴遵庆、检校太子少保白志贞、太子詹事臧希让、左散骑常侍畅璀、检校刑部尚书王昂、高升、检校工部尚书崔涣、吏部侍郎李季卿、王延昌、礼部侍郎贾至、泾王傅吴令瑶等十三人,在集贤院待命供奉内廷。
皇上因为有功勋之臣撤销了节制调度的军事大权,在京中又无职事官做,于是将他们集合在禁门书院,而且还间杂着文儒和公卿,以此表示对他们的宠信。
仍旧特别给他们伙食费用三千贯。
九日夜,降霜,树上结冰。
荒年,大米一斗一千文钱,所有谷类都昂贵。
十五日,凤翔陇右节度使李抱玉辞让司徒,皇上同意了,授予他左仆射、同平章事。
十九日,吐蕃请求讲和。
皇上诏令宰辅之臣元载、杜鸿渐与吐蕃使者在兴唐寺结为同盟。
二十日,大风拔起树木。
这年春天大旱灾,京师大米昂贵,一斗米价一万文钱。
夏四月八日,才下雨。
二十七日,以太保身份辞官的苗晋卿去世。
二十九日,剑南节度使、检校吏部尚书严武去世。
五月二十二日,以尚书右仆射、定襄郡王郭英..为成都尹、御史大夫、充剑南节度使。
这月麦熟。
以大官兼任度支使的第五琦上奏请求每十亩地收税一亩,仿效上古征税十分之一的方法,皇上听从了。
六月三日,吏部尚书李岘在江南选拔科举而返回,到了江陵,贬为衢州刺史。
从春天不打雷,到本月二十二日,刮大风打雷。
代州设置代北军,平州设置柳城,分通州石鼓县而设置巴渠县。
秋七月一日是朔日。
淄青节度使侯希逸被副将李怀玉所驱逐。
皇上下制:以郑王邈为平卢、淄青节度大使,命令李怀玉暂代淄青留后事。
因为长久干旱,派遣近臣分别审察记录京城所有监狱被关押的囚犯。
四日,升平公主下嫁给驸马都尉郭暧。
十日,下雨。
当时长期干旱,京师大米一斗一千四百文,其他谷类食物都是这样昂贵。
八月十六日,河南道副元帅、泾原节度使马m封为扶风郡王。
九月二日,太白星直穿天空。
八日,仆固怀恩死在灵州之鸣沙县。
当时仆固怀恩引诱吐蕃数十万众入侵..州,外邦到吐蕃做客将的尚品息赞磨、尚悉东赞等入侵奉天、醴泉,党项羌、浑、奴剌入侵同州及奉天,逼迫凤翔府AH县,京师戒严。
当时由于太白星的变化,羌人吐蕃等入侵,从宫内取出《仁王佛经》两车交给资圣、西明两座佛寺,设立一百尺的高座来讲经。
等到吐蕃、羌人入侵逼近京城附近,方才停止讲经。
十五日,郭子仪从河中到来,进驻泾阳,李忠臣屯扎在东渭桥,李光进屯扎在云阳,马m、郝玉屯扎在便桥,骆奉仙、李伯越屯扎在ST,李抱玉屯扎在凤翔,周智光屯扎在同州,杜冕屯扎在坊州。
皇上亲率六军屯扎在皇宫花园内。
十六日,皇上下诏书亲自率领大军征讨。
太监鱼朝恩上奏道,请搜集私人马匹,京城男子全部穿黑衣应募前来,春夏归农,秋冬聚集给予粮菜,以补充京城二分之一的守卫。
士民大为惊骇,有人越过城墙,有人打洞出城,官员们不能禁止。
从十二日到二十日,下大雨,平地大水横流。
二十三日,吐蕃大肆掠夺京城附近男女数万人,焚烧房屋而去,同华节度使周智光率兵追击到澄城,打破贼人以上万来计算。
冬十月一日,再次在资圣寺讲《仁王佛经》。
吐蕃到..州,与回纥军相遇,又会集在一起入侵。
三日,逼近奉天。
六日,党项攻打同州,焚烧同州居民房屋。
十九日,郭子仪说服回纥,令他与吐蕃分离。
二十二日,郭子仪先锋将白元光会合回纥军在灵台县之西原击破吐蕃之军众,斩首级五万个,俘虏的人、牲畜连接三百里长。
二十三日,京师解严。
二十四日,仆固怀恩的大将仆固名臣率一千多骑兵来归降。
皇上诏令抽百官的税钱,买绢绸约十万匹以赏赐回纥。
二十七日,回纥首领胡禄都督前来朝见。
朔方将李回方上奏说收复灵武郡。
分宣、饶、歙的户口在秋浦县设置池州。
分信州弋阳而设置贵溪县。
闰十月三日,以京兆少尹黎干为京兆尹。
十八日,封朔方大将孙守亮等九人为异姓王。
李国臣等十三人为同姓王。
十九日,百官上表,以军队征调打仗急需粮食薪饷,请收取官吏的稻米田的租税以帮助军费,皇上采纳了这一意见。
二十日,晋封渭北节度使李光进为武威郡王;以刑部侍郎路嗣恭为检校工部尚书、兼御史大夫、灵州大都督府长史,并充任关内副元帅,兼主持朔方节度使等工作。
剑南节度使郭英..被他的检校西山兵马使崔旰所杀害,邛州柏茂林、泸州杨子琳、剑南李昌..都起兵讨伐崔旰,蜀中大乱。
十一月,宰辅之臣河南都统王缙请求减少各道军费钱四十万贯以上以修缮洛阳宫,皇上同意了。
十二月二十二日,皇上命令:“如听到了各州各道的节度使、观察使已接到公文,仍然征收百姓赋税差役,以致户口大量减少,此后命令转运使察访上报。”永泰二年(766)春正月一日是朔日,大雪铺盖平地有二尺高。
减少子孙们继承实封者一半的租税,永远成为常规。
三十日,以户部尚书刘晏充任东都京畿、河南、淮南、江南东道、江南西道、湖南、荆南、山南东道转运使、常平使、铸钱使、盐铁使,以户部侍郎第五琦充任京畿、关内、河东、剑南西道转运使、常平使、铸钱使、盐铁使。
至此天下财赋,才开始分头管理。
二月一日是朔日,皇上在国子学祭祀先圣先师,赐给宰辅之臣及百官伙食钱五百贯,在国学吃饭。
六日,镇南都护依旧为安南都护府。
九日,贬刑部尚书颜真卿为陕州员外别驾,因为他不依附元载,元载陷害他,使他获罪。
二十六日,命令黄门侍郎、同平章事杜鸿渐兼任成都尹,持符节充任山南西道、剑南东川等道副元帅,仍然充任剑南西川节度使,以平息杀郭英..之叛乱。
以四镇行营节度使、梁州刺史张献诚兼任剑南东川节度观察使,邛州刺史柏茂林充任邛南防御使,剑南、西山兵马使崔旰为茂州刺史、充任剑南西山防御使,这是皇上听从了杜鸿渐的请求。
三月十六日,张献诚与崔旰在梓州作战,被崔旰击败,仅仅本人逃脱而免难。
夏四月二十六日,皇上诏令,尚书省的郎中可授予中等州郡的刺史,尚书省的员外郎可授予下等州郡的刺史,成为定规。
五月二日,税青苗地钱使、殿中侍御韦光裔从各道青苗地亩上酌情收取税钱,这年得钱四百九十万贯。
从乾元以来,天下用兵打仗,百官薪俸钱减少,于是议定在天下地亩青苗上酌情提取税收,命御史府差使者征收,以充当百官薪俸。
每年依据摊派的数字平均给他们,每年以此作为常规。
六月十四日,以淮南节度使崔圆任检校尚书右仆射。
从春天以来一直干旱,这月十六日才开始下雨。
二十三日,圆如车轮的太阳有两道圆轮。
秋七月八日,检校兵部尚书、衢州刺史李岘去世。
从五月下大雨,洛水泛滥猛涨,冲漂了平民住房五十坊。
河南各州大水。
加给荆南节度使卫伯玉检校工部尚书之职。
三十日,太庙有二室长出灵芝草。
八月四日,国子监祭祀先圣先师重又使用猪、牛、羊三牲。
上元二年(761),皇上诏令所有春祭都献熟食,至此鱼朝恩请求恢复旧制。
十九日,以茂州刺史崔旰为成都尹、兼御史大夫、剑南西川节度行军司马,邛南防御使、邛州刺史柏茂林为邛南节度使,这是听从了杜鸿渐的请求也。
二十日,太子少保裴遵庆为吏部尚书,吏部尚书崔寓为太子少傅。
二十一日,以开府仪同三司、右监卫大将军、观军容处置使、神策军兵马使、上柱国、冯翊郡开国公鱼朝恩加任内侍监、兼任较小职责的国子监事,并充任鸿胪礼宾使,晋封为郑国公。
二十八日,以检校礼部尚书裴士淹充任礼仪使。
九月七日,京兆尹黎干因为京城木炭不能供给,上奏章请求挖决漕河和渠道,从南山、谷口引入京城,直到荐福寺东街,往北抵达景风、延喜门进入皇宫花园,宽八尺,深一丈。
渠道修成,这天皇上驾到安福门来观看。
二十三日,宣州刺史李佚犯贪赃之法,贪污了二十四万贯。
聚集众人,当众用棍棒打死,抄他的家并没收全部财产。
冬十月一日是朔日。
七日,宗正卿吴王李祗上奏章奉上《皇室永泰新论》二十卷,由太常博士柳芳撰写。
和蕃使者杨济与蕃使论位藏等人前来朝见。
二十四日,皇上命令宰辅之臣在中书省宴请论位藏。
十一月二日,乾陵令在陵墓官署获得赤色兔献给皇上。
十一日,是夏至,日长,皇上驾到含元殿,下诏令大赦天下,改永泰二年(766)为大历元年(766)。
十二月十八日,彗星从匏瓜星座处升起,长一尺多,侵犯宦者星。
二十二日,同华节度使周智光私自杀害了陕州监军张志斌。
前任虢州刺史庞充占据华州图谋叛乱。
这年冬天无雪。
大历二年(767)春正月一日是朔日。
六日,皇上秘密下诏给关内、河东副元帅郭子仪,让他出兵讨伐周智光。
十一日,贬周智光为澧州刺史。
十三日,以兵部侍郎张仲光为华州刺史、潼关防御使,大理卿敬括为同州刺史、长春宫使。
这天,周智光帐下将领砍掉周智光和他的儿子元耀、元干的三个首级,示众以后献给朝廷。
十八日诏令潼关设置军队三千。
二十六日,升魏州为大都督府。
二十七日,皇上敕令道“:同、华两州,近来因为叛贼占据,百姓生活穷困,应免除两年徭役,其他一切赋税都免除。”二十九日,禁止王公、宗亲之子及郡主、县主之家与率兵将领结为婚姻友好关系,并委任御史台察访弹劾上奏。
二月二日,皇上驾到昆明池踏青游春。
六日,封华州牙将姚怀为感义郡王,李延俊为承化郡王,由于他们有杀周智光的功劳。
郭子仪从河中来朝见。
二十三日,宰辅之臣元载、王缙、左仆射裴冕、户部侍郎第五琦、京兆尹黎干各出钱三十万,在郭子仪府中设宴款待郭子仪。
三月一日夜,起大风。
七日,河中府献上黑狐。
汴、宋节度使田神功前来朝见。
十八日,贬太子少保李遵为永州司马,因为犯了贪污的罪。
二十四日,鱼朝恩在私人府第宴请郭子仪、宰相、节度使、度支使、京兆尹等人。
二十五日,郭子仪也在私人府第设宴招待。
二十八日,田神功也在私人府第设宴招待。
当时由于郭子仪是元老大臣,敌寇叛乱渐渐平息,庆贺全国统一,服从王化,于是连连设酒庆贺。
喝酒喝得酣畅愉快之时,都起来舞蹈。
公卿大臣排列在座次中者上百人。
郭子仪、鱼朝恩、田神功一次宴会的费用到了十万贯。
夏四月二十日,以江南西道都团练观察使、洪州刺史李勉为京兆尹,刑部侍郎魏少游为洪州刺史、兼御史大夫、江西观察使、团练使。
二十一日,宰辅之臣内侍鱼朝恩在兴唐寺与吐蕃使者结为同盟。
二十七日,加田神功为检校右仆射。
以工部侍郎徐浩为广州刺史、岭南节度观察使。
六月二十日,山南、剑南副元帅杜鸿渐从蜀入朝。
二十四日,荆南节度使卫伯玉封为城阳郡王。
二十五日,御史大夫王翊去世。
秋七月一日是朔日,以右散骑常侍于休烈为检校工部尚书,并主持尚书省事。
当时方面大员功勋之臣升入六部尚书、令、仆射的八名高级官员都不是正职,朝廷便命令正员以主持尚书省为名义。
以中书舍人张延赏为检校河南尹。
十九日,以剑南、西川节度行军司马崔旰为剑南、西川节度使、观察使,遂州刺史杜济为剑南东川节度使、观察使。
以杭州刺史张伯仪为安南都护。
二十六日,分道州延唐县而设置大历县。
二十七日晚十八点至十九点,有白色气体布满天空。
八月三日,凤翔节度使李抱玉前来朝见。
五日,月亮进入氐星星座。
九日,渤海前来朝贡。
十四日,潭州、衡州发生水灾。
十九日,月亮侵犯毕星。
二十五日,太常卿、驸马都尉姜庆初得罪,赐他自尽。
皇上诏令,在陵庙负责管理的官署仍旧隶属宗正寺。
九月一日是朔日,岁星守在东井星座七天。
七日,吐蕃入侵灵州,进犯..州。
皇上诏令郭子仪率三万军队从河中出发镇守泾阳,京师戒严。
十一日夜,白雾从西北起来布满天空。
郭子仪从泾阳移军队镇守奉天。
十八日白昼,有个大流星从中午一点出来,半夜二十三点才隐没。
命令左丞李涵安抚河北。
荧惑星侵犯南斗星。
二十四日,....使者前来朝见。
桂州山獠攻陷州县,刺史李良逃走。
十月一日,灵州上奏章,攻破吐蕃人马两万,京师解除戒严。
七日,减少在京官员禄米田三分之一,用来供给军粮。
八日,有甘泉从栎阳流出,饮了以后可以治病。
回纥、党项派遣使者前来朝见。
二十六日,皇上驾到紫宸殿,当面出策论考试茂才异行、安贫乐道、孝悌力田、高蹈不仕等四科举人。
十一月十四日,依旧改黄门侍郎为门下侍郎。
十六日夜,在天上南北天河、东井星座发生月晕,镇星进入舆鬼星座,很久才散去。
十八日,月亮距离轩辕星只一尺。
十九日,皇上率领百官及京城百姓出钱来助军打仗。
二十六日,京师地震,开始从东北方向起来,地震声音像打雷。
十二月八日,凤翔李抱玉前来朝见。
二十一日,太原节度使辛云京前来朝见。
荧惑星进入壁垒星座。
二十二日,黑色气体像尘土,覆盖了整个北方。
这年秋天,河东、河南、淮南、浙江东、西、福建等道五十五州水灾。
大历三年(768)春正月一日是朔日。
六日,剑南、西山设置乾州,管辖招武、宁远二县。
七日夜晚,月亮遮掩了毕星。
十九日,册封新罗国王金乾运之母为太妃。
二十四日,以工部侍郎蒋涣为尚书左丞,浙西团练观察使、苏州刺史韦元甫为尚书右丞,左丞李涵、右丞贾至都为兵部侍郎。
三十日,永和公主去世。
二月四日,以常州刺史李栖筠为苏州刺史、兼御史中丞、浙江团练观察使。
七日,..宁节度使马m前来朝见。
三月一日,有日蚀。
二十八日,分割开恒州行唐县而设氵氐州,使灵寿、恒阳隶属它管辖。
夏四月四日,以山南西道节度使、邓国公张献诚为检校户部尚书,因为他以疾病辞去节度使职位。
右羽林将军张献恭为梁州刺史、兼任御史中丞,充任山南西道节度观察使,这是由他的哥哥张献诚所推荐。
二十八日,滑、亳节度使令狐彰给予检校工部尚书的加官。
剑南、西川节度使、兼御史大夫崔旰前来朝见。
五月五日,赐给崔旰检校右散骑常侍的加官。
十二日,追加谥号给齐王亻炎为“承天皇帝”,追谥兴信公主已死去的女儿张氏为“恭顺皇后”,两人一起合葬。
十八日,改桂州临源县为全义县。
三十日,以左散骑常侍崔昭为京兆尹。
这天地震。
二十五日,以剑南西川节度使崔旰为检校工部尚书,改名为宁,崔宁被柏林茂、杨子琳所攻打,崔宁已经入朝做官,杨子琳乘虚袭击并占领了成都府。
朝廷为此十分忧虑,当日便下诏命令崔宁返回成都。
二十七日,以邛州刺史鲜于叔明为梓州刺史,充任剑南东川节度使。
六月六日,承天皇帝的灵位附在奉天皇帝庙中合祭,两个神位同殿而不同室。
八日,太子少师王王与去世。
十日,幽州节度使、检校侍中、幽州大都督府长史李怀仙被部下兵马使朱希彩所杀。
二十八日,淮南节度使、检校尚书左仆射、主持尚书省事、扬州大都督府长史、赵国公崔圆去世。
闰六月七日,又给予郭子仪司徒的加官。
十八日,宰辅之臣充任河南副元帅王缙兼任幽州节度使。
以尚书右丞韦元甫任扬州大都督府长史、兼御史大夫,充任淮南节度使、观察使。
二十五日,以幽州节度副使、试用太常卿朱希彩主持幽州留后的工作。
派遣兵部侍郎李涵兼任御史大夫,前往河北安抚,这是因为幽州大乱的原因。
二十八日,相州薛嵩、魏州田承嗣、恒州李宝臣都赐予左仆射或右仆射的加官。
七月一日,崔宁之弟崔宽攻破杨子琳,收复成都府。
这月,金、木、水、火、土五大行星都聚集在东井星座。
卜卦的人占卦说:“这是唐王朝有利了。”四日,王缙奔赴镇州。
八月十八日,月亮遮掩毕星。
二十日,月亮进入东井星座。
二十一日,吐蕃十万兵入侵灵武。
荧惑星侵犯太微垣星座。
二十六日,吐蕃入侵..州,京师戒严。
二十七日,..宁节度使马m在..州攻破吐蕃军队三万之众。
御史大夫崔涣为税地青苗钱使,由于供给百官薪俸钱不公平,皇上诏令尚书左丞蒋涣检举审讯,贬崔涣为道州刺史。
二十九日,河东节度使、检校左仆射、太原尹、同中书门下平章事辛云京去世。
门下侍郎、同中书门下平章事、兼幽州长史、持节、河南副元帅、都统河南、淮西、山南东道诸节度行营、兼幽州卢龙等军节度使、太微宫使、弘文馆大学士、兼东都留守、齐国公王缙兼太原尹、北都留守,充任河东军节度使,其余官职使节都像原来一样。
三十日,以门下侍郎、同中书门下平章事、山、剑副元帅、太清宫使、崇玄馆大学士杜鸿渐兼任东都留守。
九月一日,郭子仪率军从河中移兵镇守奉天。
岁星进入舆鬼星座。
六日,济王环去世。
荧惑星进入太微垣星座。
十一日,吐蕃入侵灵州。
十三日,以尚书左丞蒋涣为华州刺史,充任镇国军潼关防御使。
十五日,检校户部尚书、主持尚书省事、邓国公张献诚去世。
十六日,工部尚书赵国珍去世。
十九日,以前任华州刺史张重光为尚书左丞。
二十一日,灵州将白元光在灵武攻破吐蕃二万多军队。
二十七日,灵武唐军上奏说攻破吐蕃军队六万,百官祝贺,京师解除戒严。
冬十月十四日,朔方留后、灵武大都督府长史常谦光赐予检校工部尚书的加官。
十九日,以京兆尹李勉为广州刺史,充任岭南节度使。
二十七日,郭子仪从奉天前来朝见。
十一月五日,幽州留后朱希彩为幽州长史,并充任幽州、卢龙节度使。
二十三日,赐给殿廊下侍候的百官厨房食料,比旧有的增加五分之一。
十二月二日,道州刺史崔涣去世。
九日,以..宁节度使马m为泾原节度使,移兵镇守泾州,..宁军分给朔方军管辖。
..州将官以烧马厩制造混乱,兵马使段秀实斩了为首凶犯八人,..州这才安定。
大历四年(769)春正月一日是朔日。
五日,大风。
六日,下大雪,平地下雪满满一尺高。
十五日,有日蚀。
郭子仪回到河中。
十九日,皇上命令有关部门确定王公、士子、庶人百姓每户缴纳的税钱,交税分上、中、下三等。
宗室颍川刺史李岵擅自杀人,审判官员议罪,认为是皇家宗室,应该赐他自尽。
二十六日,福建观察使李承昭请求把汀州迁到长汀县之白石村,皇上听从了这个建议,黑衣大食国派使者前来朝贡。
二月六日,以泸州刺史杨子琳为陕州刺史。
十六日,宰辅大臣杜鸿渐辞让山、剑副元帅,皇上同意了。
十七日夜晚,发生地震,地震声音如雷一般响了三次。
二十二日,以湖南都团练观察使、衡州刺史韦之晋为潭州刺史,因此迁移湖南军到潭州。
江西团练使魏少游前来朝见。
三月四日,皇上下诏曰:“依据人而设置官吏,根据事而赋予职务,根据时代的特点而订立制度,害处和益处都在这里。
官吏完全可以治理人民,人民完全可以供养官吏,那么官吏的职责和俸禄就相称;俸禄和官职相称,这样以后,上下融洽,公、私双方都不会匮乏。
过去汉光武帝的时代和魏国太和中期,都减少了官员,而且减少和兼并了乡镇,如何治理的方法,这是举一反三的例证。
现在连年打仗,天下凋敝穷困,京师及附近地区,烦恼困苦尤其严重,很多家室,人们流散,想起来,令人伤感。
人少官多,供给粮食和费用十分困难,想要让人民休养生息,是不可能的。
即使让人民懂得廉耻,敬守本分,奉法守纪,还是有提供禄米的烦扰,还是有役使百姓的弊端。
更何况是贪赃奸猾放纵欲望,而且动辄越过法令界限,作威作福来暴虐百姓,残酷剥削苛捐杂税来中饱私囊的呢?古时县设大夫一名,足够用来治理百姓,哪里需要设置一些副职分掌权力而后治呢?再说京师及其附近的户口,减少消耗大半,官职众多仍然像以前一样,国家何以负担得了?难道可以让饱受战乱灾祸的人,供给不需要供给的费用。
要使人们不疲于奔命,关键在于变通,制定政事是否适宜,应检验它是否简省方便。
现在我命令京兆府之长安、万年两县应各减县丞一名、县尉两名,其余县各减县丞、县尉一名。
其余地方命令吏部根据情况处理。”吏部尚书裴遵庆为右仆射,刘晏改任为吏部尚书。
二十二日,江西团练使魏少游封为赵国公。
二十八日,重新设置仙州。
夏四月四日,陕州虞邑县重又恢复为安邑县,虢州天平县重又恢复为湖城县。
五月十九日,京师地震。
二十四日,皇上以仆固怀恩之女为崇徽公主,嫁给回纥可汗,仍旧命令兵部侍郎李涵前往宣布皇上册封命令。
六月一日,以太子詹事臧希让任检校工部尚书,充任渭北节度使;以渭北节度使李光进为太子太保。
十五日,升辰州为都督府,分辰、巫、溪、锦、业等州而设置团练观察使。
秋七月四日,以澧州刺史崔F为潭州刺史、湖南团练观察使。
十八日,因为天下法官滥用刑法,命令有关部门严加纠察而后向上报告。
先前皇姨弟薛华因为酒色的忿恨,亲手杀了三人,丢尸到井中,事情发生以后,被关押在监狱,赐他自杀,所以才有这道诏令。
八月一日是朔日。
从夏天四月起连续下雨直到这个月,京城大米每斗八百文。
官府拿出大米二万石,减价而卖,以有利于贫民。
二十日,老虎跑入长寿坊元载的家庙,善于射杀生物的射生将周皓用弓箭射死了老虎。
冬十月二十一日,以汝州刺史孟白皋为京兆尹。
十一月二日,禁止在京城附近地区打猎。
十一日,门下侍郎、同中书门下平章事、卫国公杜鸿渐去世。
十二日,以左仆射、冀国公裴冕任同中书门下平章事,充任东都留守、河南、淮南、淮西、山南东道副元帅。
十二月一日,皇上诏令左补阙、右补阙、左拾遗、右拾遗,内供奉员左右各置两员,其余都不设左右两员。
四日,裴冕去世。
二十一日,皇上命令京兆府的税应分作两等,上等田每亩税一斗,下等田每亩税六升,能够垦荒耕种的田地每亩税二升。
大历五年(770)春正月一日是朔日。
二十七日,以陕州节度使皇甫温兼任职务较低的凤翔尹,并充任凤翔、河陇节度使;凤翔节度使李抱玉兼任职务较低的梁州事,并充任山南西道节度使。
二十八日,河南尹张延赏兼任御史大夫,充任东都留守。
撤销河南、淮西、淮南、山南东道副元帅,这些地方所管辖的军队隶属于东都留守。
二月五日,李抱玉移兵镇守AH,凤翔军忿怒,放纵军队大肆抢劫掠夺,抢了数天以后才停止。
六日,废除仙州,以襄城、叶县隶属汝州。
皇上诏令罢免鱼朝恩的观军容使。
三月十日,鱼朝恩自缢而死。
十五日,诏令确定京兆府户税。
夏天的税收,上等田亩每亩税六升,下等田每亩税四升。
秋天的税,上等田每亩税五升,下等田每亩税三升。
荒田开垦后的田地每亩税二升。
于是全部以度支之任务委托给宰相。
二十八日,以兵部侍郎贾至为京兆尹。
以京西兵马使李忠臣为凤翔尹,代替皇甫温;皇甫温移兵镇守陕州。
夏四月八日,湖南都团练使崔F被他的兵马使臧..所杀。
十三日夜晚,岁星进入轩辕星座。
十四日,重新设立先农坛和马祖坛,加以祭祀。
十五日,封幽州节度使朱希彩为高密郡王。
二十七日,彗星从五车星座升起,长有三丈。
二十八日,宰相太原尹王缙入朝。
五月九日,刑部侍郎黎干为桂州刺史、桂管防御使、经略使、招讨使、观察使。
十七日夜,彗星起于北方,白颜色。
十八日,贬礼仪使、礼部尚书裴士淹为虔州刺史,户部侍郎、兼任较低职务的度支使第五琦为饶州刺史,这是因为他们都是鱼朝恩的党羽。
元载已经杀了鱼朝恩,下达皇帝的命令,罢免他们虔州刺史、礼仪使、饶州刺史等官职,仍旧放逐罢免了他们。
二十一日,以羽林大将军辛京杲为潭州刺史、湖南观察使。
二十二日,西北方白气布满整个天空。
改移设置当、悉、柘、静、恭五州到山险要害之地,以防备吐蕃。
六月二十八日,彗星开始熄灭,皇上赦免天下被关押的囚犯。
秋七月七日,以浙东观察使、越州刺史、御史大夫薛兼训为检校工部尚书、太原尹、北都留守,充任河东节度使。
这月,京城一斗大米一千文。
八月一日,宰相元载上奏疏请求把中都归到河中府,可以回避吐蕃入侵的祸患。
上奏的疏章没有回音。
元载又上奏分析这大略旨要是因为京畿、河东等十州户税入奉到京师,可以创立五万精兵,以此威震四方,辞句多分化、拉拢之意,是想要大权归于自己。
九月十八日,以宣、歙、池等州都团练观察使、宣州刺史、兼御史中丞陈少游充任浙江东道团练观察使。
吐蕃入侵永寿。
汴州田神功前来朝见。
十二月七日,改巫州为溆州,业州为蒋州。
大历六年(771)春正月一日是朔日。
二十日,在..州之..城设置肃戎军。
二月二十二日,御史大夫敬括去世。
夏四月一日,皇上驾到宣政殿考试应制举人。
到晚上,策论尚没有写成者,皇上命令太官供给蜡烛,以便使他们各尽其才。
三日,澧州刺史杨子琳前来朝见,皇上赐名为猷。
二十一日,改果州为充州。
五月十八日,以河南尹张延赏为御史大夫。
秋七月二十一日,月亮遮掩了毕星。
八月二日,淮南节度使韦元甫去世。
三日,以东都副留守常休明为检校左散骑常侍、河阳三城使。
二十三日,以苏州刺史、浙江观察使李栖筠为御史大夫。
二十四日,在太极殿之内廊获得一只白兔。
二十七日夜,月亮侵入紫微垣星座。
九月九日夜,荧惑星侵犯哭星。
从八月以来,连续下雨,危害了庄稼。
二十五日,在轮台设置静塞军。
冬十月三十日,沧州设置横海军。
十一月十七日,文单国王婆弥前来朝见,贡献驯服好的大象十一头。
二十日夜,月亮侵入太微星座,又遮掩了氐星。
十二月七日,江西观察使、检校刑部尚书魏少游去世。
十八日,皇上下令以文单王婆弥为开府仪同三司,试用为殿中监。
这年春天大旱灾,大米一斛达到一万钱。
大历七年(772)春正月一日是朔日。
六日,在魏州顿丘县设置澶州。
以顿丘县之观城店设置观城县,以张县之清丰店设清丰县,并且分割魏州之临黄县,一起隶属澶州。
以贝州临清县之张桥店设置永济县。
八日,月亮侵犯轩辕星座。
十三日,以检校户部尚书路嗣恭为洪州刺史、兼御史大夫、江西观察使。
十四日,太常卿杨绾兼任礼仪使。
十七日,回纥使者走出鸿胪寺抢劫掳掠市场,官吏不能禁止,又用三百骑兵侵犯金光、朱雀等门。
这天皇城各门都关闭,安抚以后才停止侵扰。
二月三日,以兵部侍郎李涵为苏州刺史、兼御史中丞,充任浙西观察使。
镇星临近太微星。
七日夜,月亮掩盖了天关星。
三月十一日,诏令谏议大夫设置四员为定准。
夏四月四日,回纥王子李秉义去世,他是归国在宫廷宿卫赐予的中原名。
五月五日,下冰雹,大风吹断了树。
六日夜,月亮进入了太微星。
十一日,把忻州的七位帝王的画像迁徙到太原府之紫极宫。
以检校礼部尚书蒋涣充任京都留守。
六月一日是朔日,有关官员说有日蚀,阴云太多看不见。
二十八日,皇上下诏告诫要薄葬,不得制造假花果以及金手和宝钿等物。
秋七月十四日,回纥蕃人客商夺取长安县令邵说所乘之马,人们和官吏不能禁止。
八月二日,皇上赐北庭都护曹令忠姓名叫李元忠。
九月十七日,工部尚书于休烈去世。
冬十月五日,皇上在御花园中打猎,一箭射穿了两只兔子,侍从之臣都祝贺。
二十四日,以暂代幽州、卢龙节度留后朱氵此为检校左散骑常侍,充任幽州、卢龙节度使。
二十九日,以太府卿吕崇贲为广州都督,充任岭南节度使。
十一月四日,皇上下诏:自从近来吐蕃、回纥等蕃人军队入侵,巴南屡次征战,巴、蓬、渠、壁、充、通、开等州,应该免除两年赋税。
八日,以福建观察使李承昭为礼部尚书,华州刺史李琦为福州刺史、福州都团练观察使。
十五日,以岭南节度使李勉为工部尚书。
十二月二十日,下黄土。
这一夜,长星从参星生出。
二十五日,滑州设置永平军。
二十六日,禁止铸造铜器。
二十七日,下大雪。
这年秋天丰收。
回纥、吐蕃、大食、渤海、室韦、革末革曷、契丹、奚、..柯、康国、石国都派遣使者前来朝贡。
大历八年(773)正月一日是朔日。
六日,昭义军节度、检校右仆射、相州刺史薛嵩去世。
二十七日,皇上命令天下青苗地头钱每亩交十五文,京城附近原先是每亩三十文,从今起一律都交十五文。
京官三品以上郎官、御史,每年各举一人完全能胜任刺史县令的人。
二月十九日,御史大夫李栖筠弹劾吏部侍郎徐浩。
二十二日,赐给幽州节度使朱氵此检校户部尚书的加官,封为怀宁郡王。
徐浩、薛邕违法,都停止主持选拔官员之事。
二十七日,永平军节度使、检校右仆射、滑州刺史、霍国公令狐彰去世,遗留下的表章推荐刘晏、李勉代替自己。
三月一日,以工部尚书李勉兼御史大夫、滑州刺史,并充任永平军节度使、滑州、亳州观察使。
夏四月三日,乾陵上仙观、天尊殿有一双喜鹊口衔紫泥弥补宫陵殿上的缝隙缺损,总计补了十五处。
十三日,以太仆卿吴仲孺为鄂州刺史、鄂州、岳州、沔州的团练使、观察使。
五月十一日,贬吏部侍郎徐浩为明州别驾,薛邕为歙州刺史,京兆尹杜济为杭州刺史,他们都犯了错选官员的罪。
以太府卿于颀为京兆尹。
十七日,郑王邈去世,赠为昭静太子。
十八日,特别赦免京城中被关押的囚犯。
二十九日,皇上诏令赦免天下被关押的囚犯,死罪减轻为流放,流放以下的罪人都释放。
六月,陇州华亭县设置义宁军。
十九日,户部侍郎、兼任度支使韩..上奏说安邑盐池产出了乳盐。
这年夏天,在奉天筑城墙以防备蕃人入侵。
秋七月六日,太白星进入东井。
二十二日,月亮遮掩了毕星。
八月十一日,皇上诏令吏部尚书刘晏主持考核选拔官员事。
十六日,吐蕃入侵灵武。
二十七日,灵武地方上奏吐蕃侵略军退走。
二十八日,幽州节度使朱氵此弟朱滔率领五千骑兵前来朝见,请求到河西秋防。
诏令一千骑兵在国门迎接。
同意他们从皇城南面出开远门,奔赴泾州行营。
九月一日,临晋公主去世。
十日,岭南节度使、广州刺史吕崇贲被部将哥舒晃所杀。
十一日,晋州男子郇谟以麻系住头上发辫,拿着竹筐和苇席,在东市哭,请求向皇上进献三十个字,如果不符合皇上旨意,请求自杀将尸体裹在竹筐苇席中。
皇上召见,赐给衣服,在宫中给他一馆住下。
皇上采纳了二字曰“监团”,想免除各道监军和团练使。
十五日,贬左巡使、殿中侍御史杨护,因为他压抑郇谟而不使皇上听闻。
十六日,诏令京官五品以上官员各上密封的章奏,谈论政事得失。
十七日夜,太白星进入太微星座。
二十二日,东都留守蒋琼兼任主持东都科举考试。
二十六日,以辰、锦观察使李昌..为桂州刺史、桂管防御观察使。
有一只大鸟在武功出现,肉翅膀,狐狸的头,四只脚有爪子,爪长四尺三寸,毛赤红色如蝙蝠,群鸟随着它鸣叫。
神策将张日芬将它射死献给皇上。
冬十月一日,魏博田承嗣加任同平章事。
十五日夜,月亮遮掩了毕星。
吐蕃入侵泾州、..州。
二十二日,郭子仪的先锋将浑王咸在宜禄与吐蕃作战,我军不利。
浑王咸与泾原马m极力跟踪追赶,吐蕃军溃退而去。
二十三日,以江西观察使路嗣恭为广州刺史,并充任岭南节度使,封翼国公。
以浙东观察使、越州刺史陈少游为扬州大都督府长史,充任淮南节度使。
二十六日,郭子仪上奏攻破吐蕃十万兵,百官向皇上祝贺。
二十七日夜,月亮进入羽林星座。
三十日,月亮进入太微星座。
十一月一日是朔日。
九日,汴宋节度使田神功前来朝见。
二十日,淮西节度使李忠臣前来朝见。
十二月三日,月亮进入羽林星座。
这年冬天无雪。
这年是丰收年。
大历九年(774)春正月一日是朔日。
三日,汴宋节度使、太子少师、检校尚书右仆射、兼御史大夫、汴州刺史田神功去世。
澧、朗两州镇遏使、澧州刺史杨猷擅自浮江而下,到了鄂州。
皇上诏令让他奔赴汝州,于是杨猷逆汉江而上,复、郢、襄等州都关闭城门抗拒他,不让他进城。
二月二十日,以田神功之弟田神玉暂代汴宋留后。
二十四日,郭子仪从..州前来朝见,李抱玉从凤翔前来朝见。
三月七日,禁止在京城附近捕猎野兽打鱼,从正月到五月底,永远成为常规。
十九日,以澧州刺史杨猷为洮州刺史。
夏四月九日,月亮进入太微星座。
十一日,以桂管观察使黎干为京兆尹、兼御史大夫。
十六日,中书舍人常衮率领中书省门下省两省官员十八人到内阁请求论述朝事,皇上诏令三人各人尽量抒发个人的怀抱。
十七日,诏令郭子仪等大阅兵以防备吐蕃。
二十四日,皇上诏令赦免死刑以下被关押的罪犯,无论轻重都释放。
二十七日,华阳公主去世,皇上悲痛怜惜她,几天不听朝,宰辅大臣上书劝谏请求皇上上朝。
五月十二日,撤销氵氐州。
二十二日,皇上诏令度支使支钱七十万贯、转运使支五十万贯来购买人民粮食,因为年成丰收谷物太便宜了。
二十七日,皇上诏曰:“四海之内,四方诣和,非常安宁,西戎却不满足,独独抗拒王命,我们不可忘记战争,还要勤于防备边境战事。
朕因为近来战争之后,军队、国家勤劳于农桑。
上天等待和平,连年丰收,越发使人深感惭愧,不知道上天为什么这样。
虽然现在属于人民和谐之时,接近于家给人足,然而边境谷粮还不充实,军备还很空虚。
朕要依靠天时之利,想到丰收而积存粮食,将设立平价采购,以此送给军队作为军粮。
然而由于中都所供应,朝廷储备不充足,粗略地充当常规收入的数字,难道能够和加倍多余的收入齐平。
那些在各地忠诚的大臣,应该成就这些国家大计,共同帮助解决国家的急难,以此来资助边疆粮食的储备。
每个道每年有秋天防务的兵马,淮南四千人,浙西三千人,魏博四千人、昭义二千人,成德三千人,山南东道三千人,荆南二千人,湖南三千人,山南西道二千人,剑南西川三千人,东川二千人,鄂岳一千五百人,宣歙三千人,福建一千五百人,其余岭南、浙东、浙西,也应符合上述地方的例子为标准。
恐怕路远往来增加费用,各委托本道每年应当使用各色杂例钱和交易买卖的利润以及贪赃受贿的罪人的赎罪钱等等,每人合计二十贯。
每道依据配合秋防人数的多少,总计钱数,购买较轻的货物缴纳到上都,以准备购买粮食,供给军用,仍然在秋收时送完。”泾原节度使马m前来朝见。
二十八日,赐予马m尚书左仆射、主持尚书省事的职衔。
这是由于马m暗示将士进上陈述的文件请求做宰相,所以有这样的授予。
幽州节度使朱氵此派遣弟弟朱滔奉上表章,请求自己入朝,并且亲自率领五千骑兵作为秋防。
皇上同意,诏有关部门建筑住宅以等待他。
六月十一日,月亮遮掩了南斗星。
十二日,月亮进入太微星座。
秋七月七日,月亮遮掩了房星,又进入羽林星座,长久干旱,京兆尹黎干到各类祠堂祈祷,没有下雨。
又请求在文宣庙祈祷,皇上道:“孔丘祈祷已经很久了!”八月四日,以虢州刺史宋晦为同州刺史,并充任长春宫营田使。
十一日,以陕州大都督府长史皇甫温为越州刺史,充任浙东观察使。
二十四日,月亮遮掩了轩辕星座。
九月四日,幽州节度使朱氵此前来朝见。
九日,渭北节度使、坊州刺史臧希让去世。
这年秋天下大雨。
冬十月六日,信王王皇去世。
九日,梁王..去世。
以前任宣州刺史季广琛为右散骑常侍。
十一月三日,下大雪,平地雪满满一尺。
五日,以商州刺史李国清为陕州大都督府长史,并充任陕州观察使。
十二月二十五日,以中书舍人杨炎、秘书少监韦肇都任吏部侍郎,中书舍人常衮任礼部侍郎。
二十七日,赦免京师被关押的囚犯,死罪降低为流放,流放以下罪人都全部释放。
大历十年(775)春正月一日是朔日。
十五日,昭义牙将裴志清驱逐他的大帅薛..逃到了..州,上奏章等待皇上判罪。
裴志清率众军归附了田承嗣。
八日,寿王李瑁去世。
十一日,朱氵此极力上表请求离开京师,往西去攻打吐蕃,请求以弟弟朱滔暂代幽州留后,皇上同意了。
以昭义的部将薛择为相州刺史,薛雄为卫州刺史,薛坚为..州刺史,他们都是薛..的族人。
十四日,皇上派遣使者安抚田承嗣,命令他们各人守护好封疆,而田承嗣不接受诏令。
十八日,充州重又恢复为果州。
十九日,田承嗣盗取..州,又攻破了卫州。
二月一日,盗贼杀害了卫州刺史薛雄。
二日,罢免了辰、锦、溪、奖、溆五州经略使。
让五州重新隶属黔中。
七日,皇上下令,第四个儿子李述封为睦王,充任岭南节度使、度支使、营田使、王府经略使、观察处置使。
第五个儿子李逾封为郴王,并充任渭北、..坊等州节度大使。
第六个儿子李连封为恩王。
第七个儿子韩王迥充任汴宋节度大使。
第八个儿子李遘封为..王。
第十三个儿子李造封为忻王,并充任昭义节度大使。
第十四个儿子李逻封为韶王。
第十五个儿子李运封为嘉王。
第十六个儿子李遇封为端王。
第十七个儿子李..封为循王。
都适合任开府仪同三司,但都不实际任开府仪同三司之实职。
十二日,以华州刺史李承昭为相州刺史,主持昭义兵马留后的工作,当时田承嗣已经全部劫掠了相州、卫州所管辖的田州之地,自己任命地位较高的官吏。
这天河阳军乱,驱逐了城使常休明,逼迫牙将王惟恭为留后,军士大肆抢掠数天。
常休明奔逃到东都。
二十六日,以平卢、淄青节度使、观察使、海运押新罗使、押渤海使、检校工部尚书、青州刺史李正己为检校尚书左仆射;前任陇右节度副使、陇州刺史马燧为商州刺史,充任本州防御使。
三月一日,陕州军大乱,驱逐观察使李国清,放纵唆使军队大肆抢掠。
李国清低三下四遍拜所有将士,方才免祸,一晚上才安定。
十二日,薛..、常休明到了宫阙之下,身穿白色素衣待罪朝廷。
十四日,以左散骑常侍孟白皋为华州刺史,充任潼关防御使。
十七日,荧惑星进入壁垒星座。
四月,太常寺上奏:各州府所用斗和秤,应当是太常寺给的铜斗秤,各州府应该依照样品制造使用施行。
皇上听从了。
三日,皇上下诏令:魏博节度使、开府仪同三司、太尉、检校尚书左仆射、同中书门下平章事、魏州大都督府长史、上柱国、雁门郡王田承嗣贬为永州刺史。
仍旧诏令河东、镇冀、幽州、淄青、淮西、滑亳、汴宋、泽潞、河阳道出军队讨伐田承嗣。
二十二日,下大雨,下大冰雹,暴风拔起树木,吹走了屋瓦,吹落了屋脊上的装饰物,人们被震死者十分之二,京城附近庄稼受损的有七个县。
五月三日,田承嗣的部将霍荣国带领磁州归附。
十一日,在剑南设置昌州。
撤销东都、西都的科举考试,全部集中到上都考试,停止童子科。
六月九日,田承嗣派遣他的党羽裴志清包围攻打冀州,被李宝臣击败。
秋七月二十八日,户部尚书畅璀去世。
杭州起大风,海水翻起潮水,漂死杭州民众五千家,漂没船只一千艘。
八月六日,田承嗣上表请求捆缚自己归附朝廷请罪。
二十七日夜,月亮进入太微星座。
二十八日,田承嗣的部将卢子期攻打磁州。
九月七日,荆南节度使卫伯玉前来朝见。
十一日,宽恕京城被关押囚犯。
十七日,回纥兵在市场上白昼杀人,官吏将他们捕捉住,关押在万年监狱。
回纥的首领赤心手持兵器进入县城,抢劫囚犯而出,砍伤了监狱官员。
二十二日,吐蕃入侵陇州,凤翔府事李抱玉将他击退。
二十七日,幽州节度使朱氵此镇守奉天。
冬十月一日,有日蚀。
三日,以商州刺史马燧任检校左散骑常侍、河阳三城使。
四日,昭义节度使李承昭与卢子期在磁州清水县大战,大破敌军,活捉卢子期献给朝廷。
六日,贵妃独孤氏去世,追赠封号曰贞懿皇后。
二十四日,尚书右仆射裴遵庆去世。
十一月一日,新平公主去世。
七日,田承嗣任命的瀛州刺史吴希光率城投降。
十七日,路嗣恭攻破广州,活捉哥舒晃,斩了他的头颅前来贡献。
十一年春(776)正月一日是朔日,田承嗣上奏请罪。
三日,皇上派遣谏议大夫杜亚出使魏州安抚,同意让他改过自新。
二十二日,剑南节度使崔宁上奏说,大破吐蕃军二十万,斩敌首一万个,活捉敌首领一千一百五十人,献到朝廷。
二月五日,荆南节度使卫伯玉在京师去世。
三月一日,河阳军重又大乱,大肆抢劫三天,监军使冉廷兰率兵斩了动乱的首领,大乱才平定。
二十一日,昌乐公主去世。
二十四日,御史大夫李栖筠去世。
夏四月一日是朔日。
十九日,以浙西观察使、苏州刺史、御史大夫李涵主持台省事,充任京畿观察使。
二十二日,以前任淮南节度使、扬州大都护府长史、御史大夫张延赏为江陵尹、兼御史大夫,充任荆南节度使。
五月七日,以永平军节度使李勉为汴州刺史,充任汴、宋等八州节度使、观察留后。
当时汴州将李灵耀擅自杀害濮州刺史孟鉴,往北勾结田承嗣,所以命令李勉兼任汴州刺史的职衔。
皇上授予李灵耀为濮州刺史,李灵耀不接受命令。
六月二日,以李灵耀为汴州刺史,充任节度留后。
秋七月三日夜,降下暴雨,平地水深一尺,沟渠涨满,破坏民房一千二百家。
五日,田承嗣的军队入侵滑州,李勉抗拒失败。
八月十一日,幽州节度使朱氵此给予同中书门下平章事的加官。
李灵耀占据汴州叛乱。
二十九日,命令淮西李忠臣、滑州李勉、河阳马燧率三镇的军队讨伐他。
闰八月十二日,太白星从天空横贯而过。
九月十一日,李忠臣等的军队进兵屯扎在郑州,李灵耀的部众逼近来作战。
淮西兵大乱,于是退军到荥泽。
十四日,淄青刺史李正己上奏说已经攻取了郓州和濮州。
冬十月一日,李忠臣等人的军队在中牟大破贼兵,继续进军攻击,又在汴州城外打败贼兵,于是就继续进攻。
十九日,田承嗣派侄儿田悦率兵三万援救李灵耀。
二十二日,淮西、河阳之军会合起来攻击田悦军营,田悦军大败,田悦逃脱向北逃走。
李灵耀听说田悦失败,于是弃城而逃。
汴州平定,二十三日,滑州将领杜如江活捉李灵耀献给朝廷。
十二月十一日,加给平卢、淄青节度使、检校尚书左仆射、青州刺史、饶阳王李正己为检校司空、同中书门下平章事的职衔。
成德军节度使、太子少傅、检校尚书左仆射、陇西郡王李宝臣给予检校司空、同中书门下平章事的职衔。
七日,泾原节度使、检校尚书左仆射、主持御史台省事、扶风郡王马m去世。
十四日,以泾原节度副使、试用太常卿、张掖郡王段秀实暂代主持河东节度留后的工作,这是因为北都留守薛兼训害病的原因。
昭义节度使李承昭坚决上表称病请求辞职,皇上以泽、潞行军司马李抱真暂代主持磁、邢兵马留后的工作。
二十七日,封给淮西节度、检校右仆射、安州刺史、西平郡王李忠臣以检校司空、同中书门下平章事的职衔,仍旧兼任汴州刺史。
大历十二年(777)春正月一日是朔日。
八日,以四镇、北庭、泾原节度副使、主持节度使事、张掖郡王段秀实为泾州刺史、兼御史大夫,充任本州团练使。
月亮遮掩了轩辕星座。
渤海国派使者奉献日本国舞女十一人。
二十日夜,月亮掩盖了心前大星,又进入了南斗魁星。
京师旱灾,分别命令有关官员祈祷求雨。
二月六日,淄青节度使李正己之子李纳为青州刺史,充任淄青节度留后。
二十五日,以朗州刺史李国清为黔清刺史、经略招讨观察使。
三月三日,河西陇右副元帅、凤翔、怀、泽、潞、秦、陇等州节度使、观察使、兵部尚书、同中书门下平章事、潞州大都督府长史、主持凤翔府事、上柱国、凉国公李抱玉去世。
十日,月亮进入太微星座。
十一日,以太原少尹、河东节度行军司马、暂代主持河东留后鲍防为太原尹、御史大夫、并充任北都留守、河东节度使。
十六日夜,月亮迫近心前星。
十八日,降职官员永州刺史田承嗣重新授予他魏博节度使之职,其余官职同前一样,田承嗣的侄儿田悦、儿子田绾、田绪、田纶都恢复旧有官职。
二十八日,宰相元载、王缙得罪下到监狱,命令吏部尚书刘晏审讯他们。
二十九日,皇上诏令:中书侍郎、平章事元载赐自杀,门下侍郎、平章事王缙贬为括州刺史。
夏四月一日,以朝议大夫、守太常卿、兼修撰国史杨绾为中书侍郎,尚书礼部侍郎、集贤院学士常衮为门下侍郎,并都任同中书门下平章事。
二日,以右庶子潘炎为礼部侍郎。
贬吏部侍郎杨炎为道州司马,因为他是元载一党。
谏议大夫、知制诰韩洄、王定、包佶、徐璜,户部侍郎赵纵,大理少卿裴翼,太常少卿王..,起居舍人韩会等十多人,都由于元载的罪而牵连犯罪贬官也。
给事中杜亚出使魏州,赐给田承嗣世代享受特权的铁券。
十二日,以前任秘书监的李揆为睦州刺史。
李揆原来是宰相,由于被元载猜忌,二十年来流落江湖乞讨食物,形同乞丐,元载被杀后,才能重新任为郡守。
皇上又从湖州召回颜真卿,他也是遭元载猜忌而被贬斥到外地去的。
十四日,月亮遮掩了心前星。
十六日,西川在望汉城攻破了吐蕃,活捉吐蕃大将大笼官论器然献给朝廷。
二十一日,以前任商州刺史乌崇福为安南都护、本管经略使。
渤海、奚、契丹、室韦、革末革曷等国都派遣使者前来朝贡。
二十八日,皇上加给京官薪俸以外的料钱,文武两班各司共二千七百九十六名官员,其中文官一千八百五十四员,武官九百四十二员,每年加给一十五万六千贯,连旧有料钱一共二十六万贯。
以关内副元帅、兵马使浑王咸兼任..州刺史。
五月一日,撤销天下各州团练守捉使的职务名称。
四日,各道在上都的官邸负责的职务名叫留后,改为进奏院。
六日夜,月亮进入太微星座。
十一日,贬刑部尚书王昂为连州刺史,王昂到万州时去世。
二十日,皇上命令毁掉元载的祖父、父亲的坟墓,剖开棺木,弃掉尸骨,在大宁里烧毁私家庙宇神主。
二十四日,以前任安南都护张伯仪为广州刺史、兼任御史大夫,并充任岭南节度使。
六月十三日,当时有小小干旱,皇上更衣、沐浴、吃素、独居而祈祷。
皇上身体不适,这天不上朝。
秋七月九日,撤销润州丹阳军、苏州长洲军。
二十日,中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士、兼修国史杨绾去世。
八月十四日,赐东川节度使鲜于叔明姓李。
二十四日,宰相对皇上赐给的食物谦让辞谢。
先前元载、王缙辅政,皇上每天赐给食物,因此成为旧例。
至此,常衮等人上表曰:“夕食之钱已经很多,又颁赐皇上御用之食,哪有颜面安心享受,请求停止赐食。”皇上依从了。
二十五日,以湖州刺史颜真卿为刑部尚书。
二十六日,因为长期下雨,原谅经常参见皇上的百官,不许御史点班点名。
九月七日,皇上同意以平民之礼遇安葬元载。
十三日,以泾原节度副使段秀实为四镇、北庭行营、泾原、郑、颍等州节度使。
二十二日,吐蕃入侵坊州,抢夺党项羊、马而去。
这年秋天,宋、亳、陈、滑等州发大水。
冬十月九日,户部侍郎兼任度支郎韩..说解县有两个池子生出吉祥之盐,于是设置祠堂,号曰宝应灵庆池。
二十四日夜,月亮遮掩昴星,又进入太微星座。
二十七日,以滑州牙将刘洽为宋州刺史。
京兆尹黎干上奏说,大水损田三万一千顷。
度支使韩..上奏说所损不多。
兼任渭南令刘灌附会韩..,也说渭南内田没有损失。
皇上派遣御史赵计检验渭南田,也附会韩..说不曾损失。
皇上说“:水灾旱灾各地都应一样,不应该渭南独自免除灾害。”再次命令御史朱敖检验,结果报告说,渭南损失田地三千顷。
皇上叹息道:“县令的职责在于爱人,没有损失田地也应说损失,损失田地然而还不上报,难道有同情怜恤百姓之意吗?”刘藻、赵计都贬官。
十一月五日,太白星驾临大哭星之上。
七日夜,月亮进入羽林星。
二十五日,以右散骑常侍萧昕为工部尚书。
刑部尚书颜真卿献上所著《韵海镜源》三百六十卷。
十二月九日,西川崔宁上奏说,在西山攻破吐蕃兵十万人,斩敌首八千人,活捉九百人。
二十一日,天下仙洞和神灵遗迹严禁砍柴捕捉野兽鱼类。
二十二日,以幽州节度使朱氵此兼任陇右节度副大使,暂代主持河西、泽、潞行营兵马事。
京兆尹请求修建六门堰,皇上同意了。
大历十三年(778)春正月一日是朔日。
十四日,破坏白渠机械水磨八十多处,因为它们夺取了农业灌溉。
十五日,刑部尚书、鲁郡公颜真卿三次极力上表章请求辞官,皇上不许。
淄青节度使李正己请求附到宗族名册上,皇上同意了。
二十一日,回纥入侵太原,鲍防与回纥作战,我军不利。
朱氵此改封为遂宁郡王并迁徙到遂宁去。
二月三日,代州都督张光晟打击回纥,在羊武谷大战,打败了回纥军,北方人这才安定。
二十二日,吐蕃入侵灵武。
二十七日,太仆寺佛堂有小脱空金刚右臂忽然有黑汗滴下,以纸接着,颜色类似血。
三月二十八日,河阳将士抢劫回纥粮食辎重,因而与回纥相打斗,回纥便放纵士兵大肆抢掠,很久才平定。
四月十一日,以浙西观察留后李道昌为苏州刺史、兼御史中丞,并充任浙西都团练观察使。
十三日,以前任浙西观察使李涵为御史大夫。
二十八日,吐蕃入侵灵州,朔方留后常谦光将他们击败。
五月十三日,宦官刘清潭被皇上赐名忠翼。
六月四日,陇右节度使朱氵此在军士赵贵家中看到猫和鼠在一起生养,小猫小鼠不互相侵害的奇事,他将猫和老鼠装在一个笼子里进献给皇上。
秋七月八日,中书舍人崔佑甫主持吏部科举选拔之事。
九日,剑南节度使崔宁给予检校司空的加官,东川节度使李叔明给予检校工部尚书的加官,二十七日,吐蕃入侵盐州、庆州。
八月一日是朔日,成德军节度使李宝臣强烈上表请求恢复本姓张氏,皇上同意了。
这年冬十月二十五日,在庄陵安葬贞懿皇后。
十一月二十五日,冬至日到来,有关官员在南郊祭祀昊天上帝,因为皇上不视朝的原因。
十二月十四日,以吏部尚书刘晏为左仆射,并像原来一样兼任节度使,以给事中杜亚为洪州刺史、兼御史中丞、充任江西观察使。
以江西观察使路嗣恭为兵部尚书。
这年,郴州黄芩山崩塌,压死数百人。
大历十四年(779)春正月一日是朔日。
二十一日,以楚州刺史李泌为澧州刺史。
二月十二日,魏博七州节度使、太尉、检校尚书左仆射、同中书门下平章事、魏州大都督府长史田承嗣去世。
十三日,以魏博中军兵马使、左司马田悦兼御史中丞,充任魏博节度留后。
三月六日,汴宋节度使李忠臣被部下将领族侄李希烈所驱逐,李忠臣狼狈逃回朝廷。
皇上以李忠臣对国有功,乃授予他检校司空、同平章事。
七日,以河南尹严郢为京兆尹,河中少尹、主持京兆府事的赵惠伯为河南尹。
二十日,以前任容管经略使、容州刺史王@为河中少尹、主持河中府事。
夏四月十三日,成德军节度使张宝臣再次请求姓李,皇上同意了。
五月三日,皇上有病,直到十一日,不上朝视事。
北都留守鲍防率北庭归附朝廷。
二十一日,诏令皇太子代行国政。
这天晚上,皇上在紫宸宫之内殿去世。
皇上遗诏:皇太子在灵柩前即皇帝位。
二十二日,把皇上灵柩迁到太极殿,发布丧事。
八月二十三日,群臣奉上尊谥曰睿文孝武皇帝,庙号代宗。
十月十三日,安葬在元陵。
十二月一日,奉代宗神主o祭于太庙。
德宗本纪(上)德宗神武孝文皇帝名适,代宗长子,母亲是睿真皇后沈氏。
天宝元年(742)四月十九日,出生在长安皇宫之东宫。
这年十二月,授予特进,封为奉节郡王。
代宗即皇帝位的这年五月,以李适为天下兵马元帅,改封为鲁王。
八月,改封为雍王。
当时史朝义占据东都,十月,派遣李适会合各军在陕州,大举讨伐贼人。
十一月,在洛阳攻破贼人,进军收复了东都,河南平定。
史朝义逃往河北,分头命令诸将追击他。
不久,贼将李怀仙斩史朝义之首级献给了朝廷,河北平定。
因为李适是元帅的功劳,授予他尚书令,食实际封户二千户,与郭子仪等八人画了图像挂在凌烟阁上。
广德二年(764)二月,立为皇太子。
大历十四年(779)五月二十一日,代宗去世。
二十三日,李适在太极殿即皇帝位。
闰五月三日,皇上贬中书舍人崔佑甫为河南少尹。
五日,皇上贬门下侍郎、平章事常衮为潮州刺史。
召崔佑甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
七日,皇上诏令各州府、新罗、渤海每年进贡的鹰、鹞子都停止进贡。
九日,皇上诏令山南枇杷、江南柑橘,每年进贡一次以供给宗庙,其余进贡都停止。
十一日,以兵部尚书路嗣恭为东都留守,以常州刺史萧复为潭州刺史、湖南团练观察使。
十二日,撤销邕府每年进贡的奴婢。
十四日,改括州为处州,改括苍县为丽水县。
裁撤梨园使及戏子之类吃闲饭的三百人,留下来的隶属于太常寺。
剑南每年进贡春酒十斛,加以撤销。
十五日,以司徒、兼中书令、河中尹、灵州大都督、单于镇北大都护充任关内、河东副元帅、朔方节度、关内支度盐池六城水运大使、押诸蕃部落、管辖区内及河阳等道观察使、上柱国、汾阳郡王、山陵使、食实际封户一千九百户郭子仪可以加号为尚父,兼理太尉事,其余官职如原来一样,加实封连先前的一共二千户,每月供给一千五百人粮食,二百匹马的草料。
以朔方都虞候李怀光为河中尹,..、宁、庆、晋、绛、慈、隰等州节度观察使;以朔方右留后常谦光兼任灵州大都督、西受降城、定远军、天德、盐、夏、丰等地节度使;以朔方左留后、单于副都护浑王咸为单于大都护,振武军、东中二受降城、镇北及绥、银、麟、胜等军州节度使、营田使。
十七日,诏令禁止天下不得进贡珍禽异兽,银器不要用黄金装饰。
十八日,诏令文单国所贡献跳舞大象三十二只,命令将宫廷五坊的鹰犬全部放掉,把一百多宫女全部放出宫去,让她们归家。
二十日,以右羽林大将军吴希光任检校散骑常侍、兼御史中丞,充任渭北、..坊、丹、延都团练观察使。
二十二日,以河阳三城镇遏使马燧任检校工部尚书、兼太原尹、御史大夫、北都留守、河东节度使。
二十三日,以河东节度留后鲍防为京畿观察使;陈州刺史李艹凡为检校太常少卿,为河阳三城镇遏使。
二十四日,以寿州刺史杜亚为江西观察使。
二十五日,册封郭子仪为太尉。
从开元以来,册封之礼仪大多废弃,天宝中杨国忠册封为司空,至此才行册封郭子仪的仪礼。
以江西观察使杜亚为陕州长史,并充任转运使。
二十二日,皇上诏令,兵部侍郎黎干危害国家像豺狼,特进刘忠翼不顾仁义包庇贼人,都除去名籍流放到边远之处。
已经走了,又都赐他们自杀。
二十八日,以京畿观察使鲍防为福州刺史、福建都团练观察使。
以户部侍郎、兼任度支使韩..为太常卿,吏部尚书刘晏兼任度支使、盐铁使、转运使。
当初,刘晏与韩..分别掌管天下财赋,到此由刘晏一人总管。
六月一日是朔日,皇上驾到丹凤楼,大赦天下,不论罪恶轻重,都加以赦免。
内外文武三品以上官员赐爵一级,四品以下加一阶,辞官不做的同现任职官一样待遇。
加给李正己司徒、太子太傅的职衔,加给崔宁、李勉本官以外同平章事职衔。
天下进献的物品,如果情况是由于郊外祭祀天地和帝王陵庙所需的,依照先前一样进献,不得缺乏,其余进献物品都停止。
各州刺史的高级辅佐官员今后要按标准载录人事、户口、赋税到籍。
各州刺史、定时入朝之官,父亲在世还没有官者,酌量情况给予五品辞职官的待遇。
父亲死后,给予追赠。
二日,封大儿子李诵为宣王,次子谟为舒王,谌为通王,谅为虔王,详为肃王,都封给开府仪同三司的职衔。
七日,封皇弟..为益王,迅为随王。
八日,按照先天年间旧例,不是供奉侍卫的官,从文武六品以上的台省侍御官,每天两人轮流值班等候诏令,以备顾问,仍旧以延英南药院旧地为官署。
十五日,皇上诏令,属于皇族五服以内而家居住在四面八方的,家中应有一人到陵墓去,各县依次供给食物。
二十一日,扬州每年端午日进贡的在江心所铸造的镜子,幽州进贡的麝香,都免除不要进献。
二十三日,撤销宣歙池、鄂岳沔两个都团练观察使,撤销陕虢都防御使,以他们所辖之地分别隶属于各道。
重又设置东都京畿观察使,以御史中丞担任。
二十四日,处州刺史王缙、湖州刺史第五琦都任太子宾客,睦州刺史李揆任国子祭酒,并且留下主管东都。
太监邵光超送旌旗仪仗到淮西,淮西节度留后李希烈送给邵光超绸缎七百匹,事情发作,将邵光超打了六十杖,发配充军。
从此太监不敢接受贿赂。
二十五日,诏令中书门下、御史台五品以上官员,各司三品以上长官,各个推荐可以担任刺史、县令者一名,中书省门下省衡量才干提拔拟定官职。
秋七月一日是朔日,有日蚀。
礼仪使、吏部尚书颜真卿上奏道:“列圣谥号,文字繁多,请求以开始的谥号为定准。”兵部侍郎袁亻参议道:“先皇陵庙玉册已经刻好,谥号不可轻易改动。”颜真卿上奏作罢论。
其实袁亻参妄自上奏,他不知玉册都刻的是最初的谥号罢了。
三日,皇上下诏曰:“邕州所奏金坑一事,确实有利于国,对人们谈求利,不是朕素来所希望的。
那些金坑任人们开采,官府不得禁止。”四日,以吏部侍郎房宗偃为御史中丞、东都畿观察使。
撤销右银台门客省使每年供给的米粮一万二千斛。
从永泰年以来,有四方前来上奏献计没有遣送的人,有上书说事情违背皇上旨意的人,以及吐蕃来人没有回报者,由客省使供给米粮,浪费太厉害,所以撤销这笔开销。
五日,毁掉元载、马m、刘忠翼的府第,因为这些府第雄伟奢侈超越了皇家的规定。
六日,减少宫中衣服车马及常规上贡的物品上千类。
再次设置厩马随仪仗在月华门外。
十二日,诏令王公卿士人不能与民众争利,各节度使、观察使在扬州设置交易买卖的官邸,都全部撤销。
十三日,皇上诏令鸿胪寺,吐蕃使者入京,各人穿本国之服装。
撤销商州每年进贡的禾离胶。
二十四日,撤销天下酒类专卖。
三十日,皇上诏令,国家用度未能全部供给,宣王及其以下的开府的官俸及以外的食料钱全部停止供给。
八月七日,以门下侍郎、平章事崔..甫为中书侍郎、平章事。
以道州司马同正杨炎为门下侍郎、平章事,以怀州刺史乔琳为御史大夫、同平章事、京畿观察使。
八日,派遣太常少卿韦伦出使吐蕃,把吐蕃俘虏五百人送还吐蕃,表示与吐蕃修好。
二十六日,皇上诏令,死亡在外的人棺木回到京城不要禁止。
九月七日,以淮西节度使为淮宁军。
十四日,以检校刑部尚书白孝德为太子少傅。
十九日,秘书少监邵说为吏部侍郎,给事中刘..为兵部侍郎,中书舍人令狐山亘为礼部侍郎。
冬十月一日是朔日,吐蕃会合南蛮部众号称二十万,从三路入侵茂州、扶州、交州、黎州、雅州,连续攻陷了州郡城镇。
皇上发兵四千人帮助蜀郡,大破敌军。
十三日,在元陵安葬代宗。
二十二日,九成宫进贡站立着野兽装饰的烧炭炉子,襄州进贡会种植甘蔗、香草的工人,都加以免除。
闲散官员养猪三千头给贫民。
十一月五日,以鸿胪卿贾耽为梁州刺史、山南西道节度观察使。
十一日,以陕州长史杜亚为河中尹、河中晋、绛、慈、隰防都御观察使。
十六日,御史大夫、平章事乔琳为工部尚书,罢免知政事。
加给剑南西川节度使、观察使、度支使、营田使、检校司空、平章事、成都尹崔宁兼任御史大夫、京畿观察使的职衔。
二十七日,加给崔宁兼任灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度使的职衔,出镇坊州;以荆南节度使、检校礼部尚书、兼江陵尹、御史大夫张延赏为检校兵部尚书兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度使、度支使、营田使、观察使;以朔方节度虞候杜希全为灵州留后;以..州刺史张光晟为单于振武军使、东中二受降城、绥、银、..、胜等军州留后;延州刺史李建为..、坊、丹、延四州留后。
杨炎素来厌恶崔宁,虽然授予崔宁三镇的职衔,仍然用这三人作为节度留后的官职,这是夺取崔宁的权力,人们都对此事愤愤不平。
十二月三日,南选使可以专门将科选举事向皇上报告,不再用御史监督。
十九日,皇上下诏:宣王李诵可立为皇太子。
三十日,有日蚀。
皇上诏令,元旦这天早朝不得上奏吉祥的事。
建中元年(780)春正月一日是朔日,皇上驾到含元殿。
改元为建中,群臣奉上尊号曰圣神文武皇帝。
三日,皇上朝拜太清宫。
四日,拜谒太庙。
五日,在郊外祭天,当天回宫,驾到丹凤门,大赦天下。
从天下大乱以来,征税名目太多,今后除两种税收外,擅自收一点钱,即以贪赃犯法论处。
福建观察使鲍防、湖南观察使萧复让出御史官职,皇上同意了。
从打仗以来,方镇重任必定兼任御史台和中书省门下省长官,以至于外府官吏也兼带御史台和中书省门下省职衔。
至此,除了韩..任苏州刺史,杜亚任河中少尹,而且兼任都团练观察使外,都不兼任御史台和中书省、门下省长官。
从此,各道不是节度使而兼任御史官者都让出官衔。
二十八日,皇上诏曰:“东都、河南、江淮、山南东道转运使、租庸使、青苗使、盐铁使、尚书左仆射刘晏,近来兵战不息,权且立一个名义,长久使元老辛劳,让元老大量搞财政庶务,过分劳累,已经心力交瘁,近二十年了。
朕认为多种门类的征税,乡镇消耗凋敝,听到群众议论,想要有所变革,将设置符合时代特征的办法。
应恢复有关衙门机构。
刘晏担任的各使应该撤销,天下钱、谷委任金部、仓部,中书、门下挑选两司郎官,按国家标准掌管。”二月一日,皇上派遣黜陟使十一人分行天下。
八日,以户部郎中韩洄为谏议大夫,以泾原节度使段秀实为司农卿。
十四日,贬尚书左仆射刘晏为忠州刺史。
十八日,昭义军节度留后李抱真任本道节度使。
十九日,贬史馆修撰、礼部侍郎令狐山亘为郴州司马,贬右补阙柳冕为巴州司户。
日本国来朝贡。
二十八日,朱氵此兼任四镇、北庭行军、泾原节度使。
三月一日,礼仪使上奏说东都太庙缺木制牌位,请求制造。
皇上诏令议定,但不能决断。
五日,监察御史张著凭借御史身份弹劾中丞严郢疏通陵阳渠,隐瞒皇上诏令不推行,削除了严郢官职,赐给张著带绯鱼袋。
六日,左散骑常侍、翰林学士张涉罢官放回乡里。
九日,以前任司农卿庾准为江陵尹、兼御史中丞、荆南节度使。
二十八日,以谏议大夫韩洄为户部侍郎兼任度支使。
当时将要贬刘晏官职,罢免使的名义,而后将使归尚书省本司管理。
现在又任命韩洄兼任度支使,又命令金部郎中杜佑暂代办理江淮水陆运使,完全和刘晏、韩..一样兼任,这正是杨炎排斥刘晏啊!夏四月一日是朔日,泾原裨将刘文喜占据城池造反。
五日,发生地震。
七日,命江西观察使崔昭册封回纥可汗。
十四日,以福建观察使鲍防为洪州刺史、江西团练观察使。
十九日,皇上寿诞之日,不接纳中外之贡品,惟有李正己、田悦各人献上双丝细绢三万匹,皇上诏令交付度支使使用。
妃父王景先、驸马高怡奉献金铜像,皇上道:“朕有什么功德?不是我所应有。”退还给他们。
二十八日,以衡州刺史、嗣曹王李皋为潭州刺史、湖南团练观察使,御史中丞元全柔为杭州刺史。
五月一日是朔日。
五日,以太常少卿韦伦为太常卿,再次出使吐蕃。
十六日,右金吾大将军李通为黔州刺史、黔中经略使、招讨使、观察使、盐铁使,潮州刺史常衮为福建观察使。
泾州将刘光国杀刘文喜来投降,泾州平定。
六月一日是朔日,中书侍郎、同中书门下平章事崔..甫去世。
八日,建筑奉天城。
加给试用殿中监刘海宾兼任御史中丞的职衔,封为乐平郡王。
刘海宾是泾州将领,赏赐他是因为他杀刘文喜。
二十二日,京兆尹源休出使回纥,册封武义成功可汗。
秋七月十五日,撤销宫内做盂兰盆会,不命令僧人在宫内做道场,也不布施斋饭、金钱。
十日,以鸿胪寺左右威远营隶属金吾营禁卫军。
二十七日,皇上赐忠州刺史刘晏自尽。
八月三日,振武军使张光晟杀了领蕃回纥首领突董统等一千人,收缴驼、马一千多只,绸缎十万匹。
于是征调张光晟归朝,用彭令芳代替他。
四日,河中、晋、绛观察使杜亚为睦州刺史。
十六日,加给朱氵此中书令的职衔,其余官职同原来一样。
以舒王谟为泾源节度大使,尚书右丞孟白皋为泾州刺史、主持留后工作。
东X乌蛮守将前来朝贡。
二十六日,遥尊在远处的母亲沈氏为皇太后。
二十九日,以吏部尚书颜真卿为太子少师,仍依照先前任礼仪使。
改封嗣舒王藻为嗣郢王。
九月七日,兼任度支使韩洄上奏在商州红崖冶、洛源监设置十个火炉铸造钱,江淮有七个监,每铸一千钱要耗费二千文,朝臣请求都撤销,皇上同意了。
十八日,打雷。
冬十月四日,贬尚书左丞薛邕为连山尉,因为犯了贪污之罪。
十五日,太子少傅、昌化郡王白孝德去世,以睦王述为奉迎皇太后的使者,工部尚书乔琳为副使。
十一月一日是朔日,朝集使及贡使在宣政殿朝见皇上。
战争以来,四方州府官员都不上京向皇上报告人口、钱粮、盗贼、诉讼等情况,内外官员不朝见君主二十五年了,到现在才开始恢复旧有制度。
州府朝见皇帝、拜见宰相者一百七十三人,诏令每次让两人轮流等待皇上诏令。
五日,赠给已故世的敬晖等五王官衔,又赠给已故张九龄以司徒的职衔,赠给钟绍京太子太傅的职衔。
十八日,诸王有官职者开始命令他们出去就职。
另外又让诸王之女岳阳县主等十一位公主出嫁,皇上命令按照礼仪下嫁。
十二月一日,韦伦出使回纥,与吐蕃宰相论钦明思等五十五人同时回到朝廷,献上土特产,前来修和友好。
七日,皇上命令详细拟定建国初期以来将相功臣房玄龄等一百八十七人,根据他们的功绩分为三等。
这年,户部计账,户数总计三百零八万五千零七十六户,赋税收入一千三百零五万六千零七十贯,盐利不在这个范围以内。
建中二年(781)春正月一日是朔日。
九日,成德军节度使、恒州、定州观察使、司空、兼太子太傅、同中书门下平章事、恒州刺史、陇西郡王李宝臣去世。
十七日,以汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗等州节度使、观察使、检校吏部尚书、同平章事李勉为永平军节度使、汴州、滑州、陈州观察使;以兵部尚书、东都留守路嗣恭为郑、汝、陕、河阳三城节度使、东畿观察使;以宋州刺史刘洽为宋州、亳州、颍州节度使。
把郑州隶属于永平军。
从去年十月没下雪,直到这个月二十五日才下雪。
二十八日,检校户部尚书张献恭为东都留守,以河南尹赵惠伯为河中尹、河中、晋、绛、慈、隰等地都防御使、观察使,以前任郑州刺史于颀为河南尹。
二月六日,以御史中丞卢杞为御史大夫、京畿观察使,以桂管观察使李昌..为江陵尹、兼御史大夫、荆南节度使,以前任荆南节度使庾准为左丞。
十五日,以容州刺史卢岳为桂州防御使、观察使。
十六日,以门下侍郎杨炎为中书侍郎、同中书门下平章事,以御史大夫卢杞为门下侍郎、同中书门下平章事。
十七日,以宋、亳节度为宣武军。
十八日,以御史中丞袁高为京畿观察使。
二十六日,振武军大乱,杀了他们的大帅彭令芳和监军刘惠光。
三月一日是朔日,建筑汴州城墙。
当初,在大历中期,李正己占有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣、曹、濮、徐、兖、郓等十五州之地;李宝臣占有恒、定、易、赵、深、冀、沧等七州之地;田承嗣占有魏、博、相、卫、..、贝、澶等七州之地;梁崇义占有襄、邓、均、房、复、郢等六州之地,各人聚集军队数万人。
开始时凭借叛乱得到职位,虽然朝廷优宠厚待施加恩德,内心还是猜疑而有异心,都横向联合盘踞以求巩固自己的势力。
朝廷每增加一个城,疏浚一个护城河,便流言蜚语,振振有词,认为将对他们不利,于是这些强盗叛贼便修建城墙,补充铠甲,完全没有安宁的日子。
到了田承嗣的儿子田悦开始接受王命,叛贼刘文喜被消灭之时,所有凶贼都震惊恐惧。
另外这些节度使派遣到朝廷上奏章提要求的奏计者回归叛贼处,就都发怨言,结下仇恨。
当初因为汴州城太小容纳不了众多的人,请求扩大城池。
因此这时修筑城墙,而李正己、田悦马上将军队移到边境来防备唐军,所以皇上诏令分汴州、宋州、滑州为三个节度使,调京西防秋之兵九万二千人以镇关东。
又在郾城设置氵殷州。
二十三日,以汾州刺史王@为振武军使、东中二受降城、镇北、绥、银、麟、胜等州留后。
以万年令崔汉衡为殿中少监,出使吐蕃。
夏四月一日是朔日,撤销沔州。
二日,襄州节度使梁崇义兼任同中书门下平章事。
十一日,撤销燕州、顺化州。
二十七日,合并平琴州为党州。
二十九日,贬礼部侍郎于召为桂州刺史,贬御史中丞袁高为韶州长史。
五月八日,由于打仗的原因只征收十分之一的税。
十一日,以淮宁军节度使李希烈充任汉南、北各道都知兵马招抚使、处置使,封南平王。
六月三日,以浙江西道为镇海军,加苏州刺史韩..以检校礼部尚书的职衔、润州刺史的职衔,充任镇海军节度使、浙江东、西两道观察使。
以御史中丞一名为理匦使,谏议大夫一名主持匦使事,给事中、中书舍人为监考使。
十四日,尚父、中书令、汾阳郡王郭子仪去世。
十九日,以检校秘书少监郑叔则为御史中丞、东都畿观察使。
二十五日,以怀、郑、河阳节度副使李艹凡为河阳三城、怀州节度使,仍然割东畿五县隶属他。
秋七月一日是朔日,皇上下诏道:“二庭、四镇,统领西夏五十七个蕃国,十姓部落,都顺服而遵奉职守。
自从关、陇失守,东西两面断绝,忠义的人,流着眼泪、淌着鲜血固守城池,谨慎小心地固守封疆,奉循礼教,这都是侯伯、守将们共同修理奉职所致。
伊西、北庭节度使、观察使李元忠可以任北庭大都护,四镇节度留后郭昕可任安西大都护、四镇节度使、观察使。”自从河、陇被敌虏所攻陷,伊西、北庭被吐蕃军队所阻隔,近来李嗣业、荔非元礼、孙志直、马m等人都挂着节度使之名。
当初,李元忠、郭昕为伊西、北庭留后,隔绝之后,不知存亡,至此派遣使者到回纥等所有蕃国然后入朝庭回奏,才知音信,皇上加以嘉许。
那些伊西、北庭将士议定官职,仍旧超越提拔使用。
三日,以中书侍郎、平章事杨炎为左仆射,以前任永平军节度使张镒为中书侍郎、同中书门下平章事。
司空、淮阳郡王侯希逸去世。
二十日,以河中尹关播为给事中,同州刺史李承为河中尹、晋绛都防御使、观察使。
二十四日,以..宁节度使李怀光兼任灵州大都督、单于、镇北大都护、朔方节度使。
以..、坊、丹、延观察留后李建徽为坊州刺史、..、坊、丹、延都团练使、观察使。
二十五日,以幽州、陇右节度使、中书令朱氵此为太尉。
田悦侵略进攻临氵名,守将张亻丕据城守住。
八月五日,平卢、淄青节度观察使、司徒、太子太保、同中书门下平章事李正己去世。
二十四日,以中书舍人卫晏为御史中丞、京畿观察使。
二十六日,淮宁军节度使李希烈攻打襄阳,杀了梁崇义,斩了与他同在一起作恶的三十多人。
九月六日,以易州刺史张孝忠为恒州刺史,充任成德军节度使、观察使。
七日,加给李希烈同中书门下平章事的职衔。
八日,兵部尚书、翼国公路嗣恭去世。
九日,以晋绛观察使李承为襄州刺史、山南东道节度使、观察使。
十三日,以杭州刺史元全柔为黔中经略使、招讨使、观察使。
冬十月十日,尚书左仆射杨炎贬崖州司马,不久赐杨炎自杀。
二十三日,加宣武军节度使刘洽御史大夫的职衔。
徐州刺史李洧抛弃他的元帅李纳,率州归降。
十一月七日,宣武军节度使刘洽与神策将曲环在徐州大破李纳部众。
十五日,皇上下诏道:“成德军节度使、都知兵马使、恒州刺史、袭封陇西郡王等职务的李惟岳,因为他的父亲李宝臣对王朝有功,所以让李惟岳承继父亲的职衔。
但惟岳抛弃了父亲忠于国家的大业,蔑视抛弃国恩,戴孝之时,擅自掌握军务,在外面勾结凶党,加强奸诈阴谋,不忠不孝,应该抛弃在原野。
现在削除李惟岳在身的官职爵位。”二十一日,贬户部侍郎、兼任度支使的韩洄为蜀州刺史,以江淮转运使、度支郎中杜佑代理兼管度支、户部事。
二十三日,以陕州长史李齐为河中尹,充任河中、晋、绛防御使、观察使;以商州刺史姚明r为陕州刺史、本州防御使、陆运使;以暂代盐铁使、户部郎中包佶充任江淮水陆运使。
李纳的部将海州刺史王涉率州郡归降。
十二月六日,河中节度使马燧任检校左仆射,泽、潞节度使李抱真任检校兵部尚书,这是赏赐他攻破田悦的功劳。
十二日,太子宾客王缙去世。
建中三年(782)春正月一日是朔日。
十二日,幽州节度使朱滔、张孝忠在束鹿攻破李惟岳的军队。
十七日,皇上诏令,供给皇帝御膳食及太子诸王一般膳食,有关官员应该减省一些。
于是宰辅大臣上奏道,请减少政事堂公膳厨房官员及百官每月的薪俸,请省下三分之一来帮助军用,皇上采纳了这个建议。
二十六日,追封皇叔李僖为宋王,追赠皇弟选为荆王。
闰正月十三日,以文宣王三十七代孙齐贤为兖州司功,袭位为文宣公。
二十一日,成德军兵马使王武俊杀李惟岳,把他的首级传到京师。
二十七日,马燧、李抱真、李艹凡在洹水大破田悦军,王师进攻魏州。
二月五日,李惟岳之将、定州刺史杨政义率州归降。
加给朱滔检校司徒的职衔,以张孝忠为检校兵部尚书、易、定、沧三州节度使,以检校太子宾客王武俊为检校秘书监、恒州刺史、恒、冀二州都团练使、观察使,康日知为赵州刺史、深、赵都团练使、观察使。
三月五日,追赠已故卫尉卿颜杲卿为司徒的职衔,追赠已故常山太守袁履谦左散骑常侍的职衔,追赠已故许州长史庞坚右散骑常侍的职衔,追赠已故巩县主簿蒋清礼部侍郎的职衔。
追赠已故骁卫将军、代国公安金藏兵部尚书的职衔,授予他的儿子安承恩为庐州长史。
十三日,以徐州刺史李洧为徐、沂、海三州团练使、观察使。
十六日,田悦的氵名州刺史田昂率城归降。
以岭南节度使张伯仪为检校兵部尚书,兼江陵尹、御史大夫、荆南节度使。
以容管经略使元..为广州刺史、岭南节度使。
二十四日,贬京兆尹卢..为抚州长史。
夏四月,李纳的驻守德州的将领李士真、守棣州的将领李长卿都率城池归降。
八日,先前陷落在吐蕃中的僧、尼及将士八百人从吐蕃回国。
十日,封朱滔为通义郡王。
朱滔、王武俊与田悦聚集起来叛乱。
太常博士韦都宾、陈京因为战争人力物力不能供给,请求借京城富商之钱,大抵每位商人留一万贯,其余全都入官府,不过一二十个大商人,那国家用度就筹足了。
兼度支使杜佑道“:现在各道用兵打仗,每月耗费度支钱一百多万贯,假若获得五百万贯,才可以支给数月。”十二日,皇上诏令京兆尹、长安令、万年令大肆勒索京畿富裕商人,用严厉的刑法逼迫缴纳,长安令薛苹乘着车子拿着枷锁,在街坊市场搜索富商,富商们经不住鞭打,以至于上吊自杀。
京师一片喧哗,像遇到盗贼抢劫一样。
搜刮完毕,计算所得钱财只八十万贯,少尹韦礻真又严刑拷打逼迫索取保管金钱库里的人,这样也才到达二百万。
二十五日,彭王傅徐浩去世,赠予太子少师。
二十六日,以中书侍郎、平章事张镒兼任凤翔尹、陇右节度使,以代替朱氵此。
加给朱氵此实际封户五百户,赐给他有名的窦氏花园、泾水上的肥沃良田以及金银彩绸缎,以安定朱氵此的心意,因为朱滔当时造反的缘故。
三十日,贬御史大夫严郢为费州长史,用棍杖打死左巡使、殿中侍御史郑詹。
严郢一年多后死去。
五月四日,增加两税和盐的专卖钱,两税是每贯钱增加二百文,盐每斗增加一百文。
五日,贬太子詹事邵说为归州刺史,死在被贬的处所。
九日,诏令朔方节度李怀光率神策禁卫军及朔方军往东边去讨伐。
十四日,皇上诏令曰:“已故伊西、北庭节度使杨休明、已故河西节度使周鼎、已故西州刺史李..璋、已故瓜州刺史张铣等,以边防重镇寄托他们,当时国家忧患,他们坚固地守住了西面边疆,以抗击西戎强虏,牺牲在异域他乡,经历了很多年,直到现在,棺木才得以归来,确实令人深深悼念追思,应该对他们加以厚赠,以光辉黄泉。
杨休明可以赠为司徒,周鼎可赠为太保,李..璋可赠为户部尚书,张铣赠兵部侍郎。”他们都是陇右的刺史牧守,从至德年以来陷入吐蕃而死去,直到现在与西吐蕃结成友好,方才能够归葬。
十五日,加给河东节度使、检校左仆射马燧同平章事的职衔,加给泽、潞李抱真检校右仆射的职衔,加给河阳李艹凡检校兵部尚书的职衔,加给神策营招讨使李晟右散骑常侍的职衔,都是赏赐攻破田悦的功劳。
二十三日,贬户部侍郎、兼任度支使杜佑为苏州刺史,以中书舍人赵赞为户部侍郎,兼任度支使。
二十九日,易定节度的军队赐名为义武军。
六月六日,尚书左丞庾准去世。
十三日,京师发生地震。
以左散骑常侍李涵为入回纥吊祭使,以京兆少尹源休为光禄卿。
十七日,以前任衢州刺史赵涓为尚书左丞,右庶子柳载为尚书右丞。
二十日,叛贼朱滔、王武俊发兵援救田悦,到了魏州北面。
这天,朔方节度使李怀光的朔方军及神策兵也赶到,马燧、李抱真、李艹凡等人摆开盛大雄壮的军容迎接李怀光。
朱滔等人耽忧李怀光等人乘他不备偷袭,急速出兵,李怀光之军战斗不利,双方军队各回营垒。
贼人于是堵塞黄河,挖决水道,断绝我运粮的道路。
秋七月三日,以前任振武军使王@为京兆尹,以兵部郎中杨真为御史中丞、京畿观察使。
因为搜刮商户,人心不安。
十二日,皇上下诏,除了已经收纳进入国库以外,一切搜刮行为停止,已经收纳贮入国库者仍旧清楚明白地记录在簿,各人给予文书为凭证,以后按文书所记原数退还。
十三日,以前任同州刺史萧复为兵部侍郎。
十九日,马燧、李怀光、李抱真、李艹凡等四节度使的军队退保魏桥。
朱滔、王武俊、田悦之部众也屯扎在魏桥东南,与官军隔河对垒。
从五月不下雨,到这月二十三日才下雨。
宣武节度使李勉任检校司徒,怀宁李希烈任检校司空,..宁节度使李怀光任同平章事,李艹凡封为开阳郡王。
八月七日,开始分设汴东、汴西水运、陆运两税盐铁事,这是听从了户部侍郎、兼任度支使赵赞上奏的意见。
八日,太子宾客第五琦在任职时去世。
十一日,以泾原节度留后姚令言为泾原节度使。
十八日,以江淮盐铁使、太常少卿包佶为汴东水运陆运两税盐铁使。
十九日,加给剑南、西川节度使张延赏检校吏部尚书的职衔。
二十四日,以大理少卿崔纵为汴西水运陆运两税盐铁使。
二十七日,以礼仪使、太子少师颜真卿为太子太师。
三十日,徐、海、沂等州都团练使李洧去世,江淮谣传有穿狗皮铁爪的毛人捕人,吃人心,人们大为恐惧。
九月七日,以李洧之部将高承宗为徐州刺史、兼任徐、海、沂三州都团练使。
兼任度支使赵赞上书,请求为西都、江陵、成都、扬、汴、苏等州设置常平官署,以本钱调剂市场物价贵贱,本钱多可存一百万贯,少到十万贯,还收存粮食、绸缎、丝麻,当物价昂贵时则用低价买出,当物价太贱时就加价收购、权衡轻重以有利于民,皇上听从了他的意见。
赵赞于是在各道要路口设置官员征收商人货物的税,每贯钱收税二十文,竹、木、茶、漆都按十分之一抽税,以充实常平官署的本钱。
十九日夜,有猛兽闯入宣阳里,咬伤二人,早晨才抓获猛兽。
冬十月二日,以湖南观察使嗣曹王李皋为洪州刺史、江西节度使。
七日,以吏部侍郎关播为中书侍郎、同平章事。
都官员外郎樊泽出使吐蕃返回,与吐蕃相国尚结赞约好第二年正月十五日在清水缔结友好同盟。
二十七日,肃王李祥去世。
十一月一日是朔日,以山南西道节度使贾耽为检校工部尚书、兼任襄州刺史、御史大夫、山南东道节度使,以兴凤团练使严震为梁州刺史、山南西道节度使。
十六日,以前任山南东道节度使李承为潭州刺史、湖南观察使。
这月,朱滔、田悦、王武俊在魏县军营以内互相推崇,互相标榜,都超越本分擅自称王。
朱滔号称大冀王,王武俊号称赵王,田悦号称魏王。
他们又劝李纳号称为齐王。
他们称王后任命官员职衔像建国初期亲王和军事行台的典章制度。
十二月十九日,怀宁节度使、检校司空李希烈自称为天下都元帅、太尉,建兴王,与朱滔等四个盗贼紧密勾结,巩固地盘,一起成为叛逆。
建中四年(783)春正月一日是朔日。
十日,凤翔节度使张镒与吐蕃宰相尚结赞在清水缔结同盟。
十三日,李希烈攻陷汝州,活捉汝州守将李元平而去,东都震惊。
十七日,皇上派遣太子太师颜真卿安抚李希烈的军队。
二十一日,以龙武大将军哥舒曜为东都畿、汝州节度使,率领凤翔、..宁、泾原等地军队,往东去讨伐李希烈。
二十九日,福建观察使常衮去世。
二月一日,在河阳三城设置河阳军节度。
八日,哥舒曜收复汝州。
三十日,以工部侍郎蒋镇充任礼仪使。
三月二日,重又设置沔州。
六日,以左散骑常侍孟白皋为福建都团练观察使。
十四日,嗣曹王李皋击败李希烈的将军陈质的部众,收复了黄州。
二十日,荆南节度使张伯仪与贼战,张伯仪大败,崩溃。
嗣曹王李皋收复蕲州。
夏四月十四日,以永平、宣武、河阳等军节度都统、检校司徒、平章事李勉为淮西招讨使,襄阳帅贾耽、江西嗣曹王等人为副。
十八日,京师地震,生长出黄毛白毛,长一尺多。
三十日,哥舒曜进军至颍桥,打了一个大震雷,人们被雷震死十分之三四,于是哥舒曜退保襄城。
五月五日夜,京师地震。
九日,颍王王敫去世。
二十九日,滑州、濮州二州的黄河水很清。
滑州有马生角。
六月五日,开始设置屋间架及除陌钱两种苛捐杂税。
当时马燧、李怀光、李抱真、李艹凡军屯扎在魏县,李晟屯扎在易、定二州,李勉、陈少游、哥舒曜屯扎在怀、汝州之间,神策军各军都已面临贼境前线。
凡是各道之军出边境,靠度支供给,叫做出界粮,每月耗费钱一百三十万贯,兼任度支使赵赞巧立名目,设法聚敛,终究不能供给。
至此赵赞又巧立抽盖房屋的税,由管辖的官吏拿笔计算,进入人们房中抄表计算,严刑峻法,愁苦哀叹之声,遍布天下。
秋七月九日,以国子祭酒李揆为礼部侍郎,恢复他的爵位。
十九日,以李揆为左仆射、兼御史大夫,为入吐蕃会盟的使者。
八月二日,李希烈率三万叛军在襄城攻击哥舒曜。
湖南观察使李承去世。
九月四日,在汝州城壕沟池中有龙出现。
十二日,李勉的大将唐汉臣、刘德信在扈涧全军覆没,汴州军从此一蹶不振,东都危急。
冬十月二日,皇上诏令泾原节度使姚令言率泾原的军队援救哥舒曜。
三日,泾原军开出京城,到了氵产水,倒戈叛变,姚令言无法制止。
皇上命令装载绸缎丝织品两车,派遣晋王前往慰问说服他们,乱兵已在丹凤阙下扎阵,皇上督促神策禁卫军抗拒他们,竟没有一个抗拒。
皇上与太子、诸王、妃子、公主一百多人出皇宫花园北门,右龙武军使令狐建正在军中教士兵射箭,听说皇上遇难,马上聚集弓箭手四百人护驾跟从。
当晚到了咸阳,只吃了几勺饭便匆匆起程。
四日,皇上到了奉天。
五日,元帅都虞候浑王咸率子弟家属到来,皇上于是以珲王咸为行在都虞候,神策军使白志贞为行在都知兵马使,以令狐建为中军鼓角使,金吾将军侯仲庄为奉天防城使。
叛乱之兵既然已经抢掠京城,屯扎在白华,于是在晋昌里迎接朱氵此为元帅,号称为太尉,居住在仓元殿。
皇上认为奉天狭窄小,想要到凤翔。
八日,凤翔军叛乱,叛军将节度使张镒被杀以后,叛乱才停止。
九日,李希烈攻陷襄城,哥舒曜奔逃到洛阳。
十一日,皇上赐检校司空崔宁自尽。
十三日,以吏部尚书萧复、刑部侍郎刘从一、谏议大夫姜公辅都以本官又兼任同中书门下平章事。
..宁节度使韩游瑰与论惟明率兵三千人到,刚刚进入奉天,贼军也追到,于是三千兵出城拒敌,王师战败。
贼人乘胜攻打城门,从五时到七时攻打,一直攻打到十一时至十三时,杀死杀伤将近一半,恰巧有装草车在城门外,浑王咸令军士烧草车,大火烧起,贼兵才退走。
二十日,朱氵此贼兵三面攻城,浑王咸指挥军队奋力作战抵御,贼人才退走,大将吕希倩战死。
贼兵从三日开始攻城,到二十五日共攻打了二十几天,弓箭石头攻打不止。
十一月三日,以陇右节度判官、陇州留后、殿中侍御史韦皋为陇州刺史、兼御史大夫、奉义军节度使。
灵武留后杜希全、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春聚集兵士六千人前来援助,到了漠谷,被贼兵击败而退走。
贼兵于是攻城愈加紧急,弓箭、石头如雨下,死亡受伤的人很多,人心恐慌、危急,皇上与浑王咸相对流泪。
朱氵此占据乾陵作乐,登高下视城中,言词大多怠慢带有侮辱性。
十五日,贼人造了天桥,攻打东北角,兵器打不着天桥,城中人忧虑恐惧,互相对望着都吓得变了脸色。
浑王咸于是预先挖好地道,等到天桥靠近城墙,但脚陷入地道而不能前进,浑王咸命令士兵焚烧,风吹火焰回转,天桥被烧毁而后贼兵败退。
朔方节度使李怀光派遣兵马使张韶奉上表章,说大军将到,于是命令张韶巡城,欢呼声震天动地,贼兵不知真假,怀疑恐惧,暂缓进攻。
二十日,李怀光军队驻扎在醴泉,当夜贼人解围而去。
神策军将李晟在定州率军奔赴皇上行宫靖难,驻扎在渭桥。
二十一日,以商州都虞候王仙鹤暂代商州防御使。
十二月十九日,贬门下侍郎、平章事卢杞为新州司马,贬行在都知兵马使白志贞为恩州司马,贬户部侍郎兼度支使赵赞为播州司马。
二十日,以京兆尹裴腆代理度支使。
二十一日,以湖南观察留后赵憬为湖南观察使。
二十二日,以祠部员外郎陆贽为考功郎中,金部员外郎吴通微为职方郎中,翰林学士的职务依旧如前。
以侍御史吴通玄为起居舍人,充任翰林学士。
二十六日,以河中尹李齐运为宗正卿。
二十七日,李希烈攻陷汴州。
以右庶子崔纵为京兆尹。
三十日,以中书侍郎、平章事关播为刑部尚书,司封郎中杜黄裳为给事中。
命令给事中孔巢父到淄青安抚,命令华州刺史董晋往河北安抚。
兴元元年(784)春正月一日是朔日,皇上在奉天行宫接受朝贺。
诏曰:改建中五年为兴元元年(784),大赦天下。
朱氵此背叛朝廷,盗窃皇帝名分,侵犯先帝陵墓,对朕的祖先犯下过错,朕不敢赦免。
除朱氵此以外,都可以加以宽恕。
应该到奉天收集京城将士,并赐名“奉天定难功臣”,本身有过错的,减罪三等,子孙有过错或犯罪的,减罪二等。
先前的除陌税、盖房子的间架税、竹、木、茶、漆等税,一并停止。
奉天县升为赤县。
又分头命令朝廷大臣到各道宣告说明。
以奉天行营都团练使杨惠元任检校工部尚书。
十四日,以吏部侍郎萧复为门下侍郎、同平章事。
十六日,命令宰辅大臣肖复前往山南、荆南、湖南、江西、鄂岳、浙江东、浙江西、福建等道安抚。
十七日,以京兆尹裴腆为户部侍郎、兼任度支使。
二十四日,以山南东道行军司马樊泽为襄州刺史、山南东道节度使;以浑王咸为行在都知兵马使;以前任赵州观察使康日知兼任同州刺史,充任奉诚军节度使。
二十九日,诏令大军各个设置统军一员,官的品级为从二品;左右常侍各加一员;太子宾客加四员。
二月七日,诏令赠已经去世的司农卿张掖王段秀实为太尉,谥号为忠烈,赐给实际封户五百户;赠已故滑州兵马使贾隐林以左仆射;以滑州刺史李澄兼任汴州刺史、汴滑节度使。
这天李晟从咸阳将军队转移到东渭桥,是为了避开李怀光。
李晟因为李怀光反叛的情况已经清楚了,请求皇上驾到蜀郡以回避。
王武俊表示效忠顺从朝廷,皇上加给他中书门下平章事的职衔,兼幽州节度使,令他讨伐朱滔。
吐蕃派遣使者前来朝见,请求以军队帮助国家讨伐叛逆,皇上于是命令御史大夫入吐蕃安抚他们。
二十三日,皇上加李怀光太尉的职衔,仍旧赐给他以特权免死的铁券,赦免他三大死罪。
李怀光愤怒道:“凡是臣下叛逆,就赐给铁券,现在赐给怀光铁券,这说明我反叛是肯定的了!”于是将铁券扔在地上。
皇上命翰林学士去加以说明。
这天人心惊慌。
李怀光夺了杨惠元、李建微所率兵马,杨惠元被杀。
二十六日,皇上车驾到梁州,留下戴休颜镇守奉天,以御史中丞齐映为沿路置顿使,负责安置安顿。
李晟大集军队、赋税,以收复国家为自己的重任。
李怀光以此为忧患,移动军队到泾阳,联结朱氵此,想要共同消灭李晟。
李晟送了一封书信给他,语言低三下四,意思诚愿深厚,希望他感动悔悟,李怀光很惭愧畏惧。
三月十三日,以秘书监崔汉衡为上都留守,右散骑常侍于颀为京兆尹。
这天,李怀光烧了营盘,逃到了河中。
李怀光的部将孟涉、段威勇等千人奔逃归附了李晟。
十五日,以前任饶州刺史杜佑为广州刺史、岭南节度使,加给神策节度使李晟兼任京畿、渭北、..坊、丹延节度使、观察使。
十九日,皇上车驾驻扎在城固。
唐安公主去世,皇上很爱女儿,痛惜哀悼得厉害。
二十一日,皇上到达梁州。
二十六日,宣武节度使刘洽加给同平章事职衔。
二十八日,以行在都知兵马使浑王咸任检校左仆射、同平章事、灵州大都督,充任朔方节度使、..宁、振武、永平、奉天行营副元帅。
这天,皇上诏令授予李怀光太子太保的加官职衔,其余官职全部罢免。
泾州大乱,牙将田希鉴杀他的大帅冯河清,自称为泾州留后。
四月一日是朔日。
当时将士未发春季衣服,皇上还穿着夹衣。
汉中很早就暑热,左右侍从的人请皇上穿暑天衣服,皇上道“:将士还穿着冬天的服装,我独自一人穿春天的长衫那可以吗?”不久,进贡的物资陆续到达,先给各军换了春天的服装而后皇上才开始穿春服。
二日,皇上诏令,奉天随从皇上平叛的将士都赐号为“元从功臣”。
以..宁兵马使韩游瑰为..宁节度使。
尚书左丞赵涓去世。
五日,以陕虢防遏使唐朝臣为河中尹、河中、同、晋、绛节度使,御史大夫李齐运兼任京兆尹。
魏博行军司马田绪杀其大帅田悦,皇上诏令赠田悦以太尉职衔,以田绪为魏州长史、魏博节度使、观察使。
十四日,以谏议大夫平章事姜公辅为左庶子,加给剑南节度使贾耽为工部尚书。
二十四日,入吐蕃的使者、左仆射李揆在凤州去世。
二十五日,浑王咸与吐蕃将领论莽罗的部众联合在武功大破贼将韩..的军队,斩敌首级一万个。
二十六日,加给李纳平章事的职衔。
二十七日,义王李J去世。
五月,淮南节度使陈少游加检校司徒的职衔,东川节度使李叔明加太子太傅的职衔,镇海军节度使韩..加检校右仆射的职衔。
三日,泾王李亻廷去世。
徐、沂、海三州团练使高承宗去世,以他的儿子高明应主持徐州事。
六日,李抱真、王武俊在经城东南打破朱滔之军,斩叛军首级三万个,活捉叛军伪相国朱良佑、李俊献给朝廷。
朱滔逃奔回幽州。
十三日,岳州李兼、黔南元全柔加御史大夫衔,桂管卢岳加御史中丞衔。
二十日,李纳上奏章,请求接受王命,于是赠其父李正己以太尉衔。
二十二日,商州尚可孤在蓝田攻破贼兵。
二十五日,安西四镇节度使郭昕、北庭都护李元忠加左右仆射职衔。
这夜,李晟从渭北转移军队到光泰门外。
贼人奔来将靠近,我军争先奋力打击,大败敌军,把敌人逼入光泰门,斩杀敌头颅以数千来计算,贼党惊慌痛哭逃入白华。
二十八日,王军列阵势在光泰门外。
派遣骑兵将领史万顷前往神Q村,冲开苑墙二百余步,贼人用树竖起栅栏来抵挡王师。
我军争先冲上树栅栏,像云一般会合,像雷电一般快速打击,与贼人血战,贼党大败,追击直到白华,朱氵此、姚令言率领一万多人逃走。
李晟收复了京城。
这天,浑王咸与戴休颜也在咸阳打破贼兵三四千人,韩游瑰追赶朱氵此一直追到泾州。
六月一日是朔日,升恒州为大都督府。
四日,赠神策军兵马使杨惠元右仆射职衔。
这天,李晟奉上《收京城露布》的檄文,皇上看完泪下如雨,沾湿了衣襟。
泾州将领田希鉴斩了叛将姚令言,幽州军士韩..在彭原斩了朱氵此,都传送首级到皇帝临时驻地。
六日,派遣吏部侍郎班宏入京传布解说胜利消息。
十日,加给李晟司徒、兼中书令的职衔,给实际封户一千户;骆元光、尚可孤加左右仆射的职衔,都给实际封户五百户。
以泾州将田希鉴为泾州刺史、泾原节度使。
十四日,皇上诏令以梁州为兴元府,南郑县为赤畿,官名品级制定以京兆、河南为标准,百姓免除徭役二年,现在任职官员加两阶,六十岁以上老人给予空职衔,南郑县令赐他穿绯红色官服。
加兴元尹严震检校右仆射的职衔,赐给他实际封户一百户。
加给浑王咸侍中职衔,实封八百户;加韩游瑰检校左仆射职衔,实封四百户,加戴休颜检校右仆射的职衔,实封二百户。
考功郎中、知制诰陆贽,司封郎中、知制诰吉中孚,都任谏议大夫;水部员外郎顾少连为礼部郎中,都依以前充任翰林学士。
行在左右厢兵马使令狐建、时常春都给予散骑常侍的职衔。
十七日,斩伪相国李忠臣,没收他的全部家财入官。
李晟上奏,接受贼人伪官共同作恶而犯法之家,所抄家没收的财物、牛马、奴婢,请将这些赏给军士,皇上听从了。
十九日,皇上车驾进入斜谷,天气晴朗,随从官员将士非常愉快,认为这是上天的帮助。
秋七月七日,皇上车驾驻扎在凤翔府。
诏令免除管辖区内今年秋天的税收。
八十岁以上的老年人,各人授予刺史的职衔,赐他们穿紫色官服,其余八十以下者授予上等辅佐官职衔,赐他们穿绯红色官服;府、县设置安顿他们的官员,考核完后放他们担任职衔。
受了叛贼伪官的乔琳、蒋镇、张光晟、李通、蒋钅监判死刑。
朱氵此残害杀死郡王、王子、王孙七十七人在马m旧住宅。
八日,命令有关官员,具备被凶杀者的礼仪收殓他们的尸体到净域寺。
十一日,皇上下诏曰:“李怀光往年因为任职,颇称能干,朕继帝位之初,首先加以提拔,依为腹心,授予节旄,委以重任。
近年河朔大乱,便命他率师征讨,职兼将相,任务重大,恩比山高。
等到朱氵此叛乱,扰乱京师,李怀光率军返回,奔赴国难,宗社国家,两次安定,保护朕身,功劳甚大。
所以虽然有元帅、河中节度之大权,有太尉、中书令之俸禄,仍旧加以实封,可以追上皇室宗亲,臣下的荣宠,谁可以与李怀光相比?不是朕对李怀光恩情不厚,难道报答他的荣宠不崇高!但贼寇未除,猜忌已经构成,接受了朱氵此奸凶的谗言,听取了张亻召蛊惑人心的言辞,根本不加深思,于是就产生了疑虑异心,勾结逆贼,残害忠良。
朕意在推心置腹,事情都加以掩盖,礼遇反而更深厚,委任也越加重大。
然而李怀光不思悔改自新,反而加紧图谋不轨。
朕下命令慰问将士,然而李怀光并不让宣告;三军都想要收复城池,但李怀光却不发出击的命令。
自称已与朱氵此定约,不能再事奉朝廷。
朕凭借微末之身,继承大位,务求保全国家,移驾到山南,仓促之间,经历了各种险难。
依据李怀光的罪状,情理实难宽容,然而由于他解了奉天之围,其功甚大,昨天又派遣儿子李璀前来请罪,请求捆绑自己归附朝廷领罪。
朕怜悯他知过必改之心,念他奔赴国难的功劳,以功赎罪,务求特别宽恩。
现在派遣给事中孔巢父手捧先前授予李怀光太子太保的文书,前往河中传布宣告,三天以内便与李怀光同时奔赴上都,如想要家眷同行,也听凭李怀光自便。
朕一定能保全终始,宠幸宽待如当初一样。
朔方将士,曾建立大功,郭子仪两次收复京城,都是朔方军效力的结果,昨日远远地从河朔前来,前往奉天奔赴国难,叛贼害怕朔方军的威望,望风而逃,长久的功劳,朕不会短时就忘记的。
将士们各人竭尽忠心和谋略,中间遭到胁迫,朕每次想到这里,痛心自责。
近来君臣相隔,只因为李怀光一人,怀光既然请求入朝归顺,尚且宽恕他的罪过,何况诸位将士都是功臣,各人应该胸怀坦然,不要再生忧虑。
先前赐予的官职爵位,一切照旧不变。”十三日,皇上从兴元到来。
当时浑王咸、韩游瑰、戴休颜率他们的部众扈驾跟从,李晟、骆元光、尚可孤率其部众奉迎,步兵、骑兵十多万,旌旗连绵数十里,所有民众、僧、道,欢呼万岁,感动流泪。
李晟在三桥拜见皇上,自己陈述收复京城迟缓较晚的罪责,爬伏在地,叩头请罪,皇上慰劳他让他起来。
十八日,河中宣慰使孔巢父、中官啖守盈都被李怀光杀害。
二十二日,皇上驾到丹凤楼,大赦天下。
赐给李晟永崇里的府第,歌舞女子八人。
二十五日,皇上命令宰辅大臣及诸将送李晟进入皇上所赐的府第,教坊音乐,京兆府供给帐幕食品,乐队仪仗队在前引导,京城以此作为荣耀的观瞻。
八月二日,皇上诏令有关官员替赠予太尉的段秀实树碑建立庙宇。
淄青节度使承继先前带管陆运、海运、押送新罗、渤海两处蕃地等使节,应该让李纳兼任。
四日,加给司徒、中书令、合川郡王李晟兼凤翔尹、充任凤翔节度使、陇右节度使、泾原、四镇、北庭行营兵马副元帅,改封为西平郡王;河东保宁军节度使、太原尹、北都留守、检校司徒、平章事、北平郡王马燧为奉诚军、晋、绛、慈、隰节度行营兵马副元帅;以灵盐节度使、侍中、兼灵州大都督、楼烦郡王浑王咸为河中尹、晋绛节度使、河中、同、陕、虢等州及管内行营兵马副元帅,改封为咸宁郡王。
当时正命令浑王咸与马燧各个出军讨伐李怀光,所以才这样分封。
五日,以金吾大将军杜希全为灵州大都督、两受降城、天德军、灵、盐、丰、夏节度使、营田使;以同绛节度使唐朝臣为..、坊、丹、延等州节度使;以保义军节度使、凤翔尹李楚琳为金吾大将军;以奉义军节度使、陇州刺史韦皋为左金吾卫大将军。
九日,以奉天行营节度使戴休颜为左龙武统军。
十日,由于延王玢、随王迅、西平长公主去世,皇上罢朝不上。
二十日,前任湖州刺史袁高为给事中。
九月二日,宗正卿李琬去世。
皇上赐给浑王咸大宁里府第以及歌舞女子五人,诏令宰相大臣诸将馈赠物品,赐给音乐队仪仗队像李晟进入永崇里新府第一样。
十四日,赠给已经辞职的右仆射李涵为太子太保。
十五日,王武俊加检校司徒的职衔,李抱真加检校司空的职衔,都赐给实际封户五百户,赏赐他们攻破朱滔的功劳。
十六日,以前任岭南节度使元..为户部侍郎、兼任度支使。
十九日,皇上环视着对宰相们说:“现在大贼虽然除去了,国家还是多难,应该广泛延揽容纳人才,以使下情能够上达。
近日谏官完全没有奏章议论朝政,从今天起每次在宣政殿召见大臣或在延英殿坐朝之日,常常要令两三个朝廷大臣当面上奏朝廷得失,也许可以有所广益。”这年秋天,蝗虫铺天盖地,草木全部吃光了。
冬十月二十七日,马燧收复了绛州。
三十日,命令太监窦文场、王希迁监左右神策军都知兵马使。
闰十月三日,皇上诏令曰:“朕统治国家,治国无方,战争不停,至今已有五年。
朕怜悯百姓之劳苦,后悔征伐叛军之事。
然而李希烈蔑视仁义抛弃道德,反人道而虐害人民。
朕同情生灵,陷至涂炭,只要能够生存拯救万物,朕不惜自身的委屈。
所以在年初,特别发布新的命令,赦免李希烈的死罪,以至诚相待,皇上派遣的使臣才刚刚到达都邑的边界,已经听说大贼李希烈僭号称王,残酷暴烈越来越厉害,吞吃占领没有满足。
朝廷将相大臣,都胸怀愤慨,不断上奏章,坚决请求讨伐除去奸贼。
朕以为所行讨伐是执行上天的诛伐,本来是要消灭奸贼,但兵戈战争爆发,玉石难分,好人奸贼都会受累。
又想到一些功臣,横遭胁迫即使想要改过,可是没有门路,终身接受侮辱,含着冤屈一代一代传下去,相互连累而受苦难以此来作为快乐,确实令人痛心。
哪里知道一人作孽,却毒害万民,作为人民的父母,朕难道不惭愧感怀?应该命令各道节度使明白晓谕,惩罚罪犯,罪恶只在元凶首恶,被胁从的人,一律不问。”唐朝臣上奏说收复了永乐县。
五日,以右龙武大将军李观为泾州刺史、泾原节度使。
七日,皇上诏令宋、亳、淄青、泽潞、河东、恒冀、幽、易定、魏博等八个节度地区,蝗虫为害,黎民百姓无粮无菜,每个节度地区赐米五万石,河阳、东畿各赐给三万石,有关部门搬运,到楚州分头交付。
九日,李晟到泾州,杀了节度使田希鉴,因他杀了冯河清。
二十日,李希烈的将领李澄率滑州归附朝廷。
二十六日,以李澄为汴州刺史、汴滑节度使,封武威郡王。
神策行营节度使、检校尚书右仆射、冯翊郡王尚可孤去世。
十一月六日,宋亳节度使刘洽与曲环在陈州大破李希烈之部众,俘虏和斩杀了三万人,活捉贼将翟崇晖来贡献。
二十一日,刘洽大破李希烈的部众,活捉李希烈的伪相国郑贲等五人献给朝廷。
李希烈逃归蔡州,汴州平定。
二十八日,宰相萧复三次上奏章请求罢免,皇上同意了他辞职。
十二月八日,淮南节度使、检校司空、平章事陈少游去世。
赠给萧定太子太师职衔。
以寿州刺史张建封为濠寿都团练使。
十三日,以刑部侍郎杜亚为扬州长史、淮南节度使。
二十一日,以吏部郎中崔造为给事中。
二十四日,以谏议大夫陆贽为中书舍人,依前仍任翰林学士。
诏令翰林学士穿的朝服和排班序列,应该与各司官的知制诰同列。
贞元元年(785)正月一日是朔日,皇上到含元殿受朝贺,礼毕,宣告命令大赦天下,改元为贞元。
二日,刮大风下雪,十分寒冷。
去年秋天蝗虫灾害,冬天干旱,到这时又下雪,非常寒冷,人民饿死的、冻死的很多。
十一日,以饶州刺史卢..为福州刺史、福建观察使。
十七日,听说太子太师、鲁郡公颜真卿被李希烈所害,皇上追赠他为司徒,停止上朝五天,给予谥号曰文忠。
仍旧特别授予他的儿子颜君页等人官职。
二十六日,以吉州长史卢杞为澧州别驾,不久去世。
二月一日是朔日,派遣工部尚书贾耽、侍郎刘太真分别往东都、两河安抚。
河南、河北荒年,米一斗一千文钱。
十八日,李抱真、严震前来朝见。
寒食节,皇上与诸将在内殿踢皮球。
二十一日,以检校秘书监金良相为检校太尉、使持节、大都督、鸡林川刺史、宁海军使,袭位封为新罗王。
二十六日,下大雪。
三月一日是朔日,以蜀州刺史韩洄为兵部侍郎,以汴东水陆运使、左庶子包佶为刑部侍郎。
六日,户部侍郎、兼任度支使元..兼任各道水运使和陆运使。
十二日,李希烈攻陷南阳,杀了守将黄金岳。
十九日,皇上诏令宰相们宣告御史,今后上封章奏事或弹劾,人人自己陈述,不得集体签署上奏章。
二十三日,宣武帅刘洽任检校司空;以汴滑节度李澄为滑州刺史,充任郑、滑节度使。
加给李纳以司空衔。
夏四月一日是朔日,普王李谊改封为舒王。
九日,鄂岳观察使李谦为洪州刺史、江西都团练观察使。
十三日,以江西节度使嗣曹王皋为江陵尹、荆南节度使。
十五日,改滑州永平军名字曰“义成军”。
江陵度支使院内失火,烧了租税钱谷一百多万。
当时关东大灾荒,赋税不能收入,从此国家用度越发困难。
关中闹荒的民众蒸蝗虫来吃。
汴帅刘洽赐名玄佐。
五月九日,分头命朝廷大臣祈祷各种神灵以求雨。
蝗虫从海边飞来,飞得遮蔽了天空,每次飞下地来,则草木及牲畜的毛就全部吃光,没有一点剩余。
谷价飞涨。
二十七日,以河阳都知兵马使雍希颜为河阳、怀州都团练使。
六月十三日,以兵部侍郎韩洄为京兆尹。
十八日,刘玄佐兼任汴州刺史。
十九日,以工部尚书贾耽兼任御史大夫、东都留守、都畿汝州防御使,以汴州刺史薛珏为河南尹。
二十八日,以左金吾卫大将军韦皋任检校户部尚书,兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度观察使。
以国子祭酒董晋为左金吾卫大将军。
幽州朱滔去世,赠予司徒衔。
秋七月一日是朔日,河东节度使马燧从河中行营前来朝见。
七日,大风拔起了树木。
八日,以左散骑常侍李泌为陕州长史、陕虢都防御使、观察使、陆运使。
十三日,以镇海军、浙江东道、浙江西道节度使韩..任检校尚书左仆射、同平章事、江淮转运使;以河南尹薛珏为河南水运使、陆运使。
十五日,马燧返回行营。
十八日,加检校工部尚书王士真为德棣都团练观察使。
十九日,以前任涿州刺史、兼御史中丞刘怦为幽州长史、御史大夫、幽州、卢龙节度副大使,兼任主持节度管理使、度支使、营田使、观察使、押奚、契丹、经略、卢龙等军使。
二十四日,以左散骑常侍柳浑为兵部侍郎。
二十七日,以谏议大夫高参为中书舍人。
关中蝗虫把草木都吃光了,干旱太严重,灞水将要枯竭,井大多没有水。
有关部门计算度支部门的钱、谷物,仅仅只能维持七十天。
八月二日,李怀光的大将尉王圭率焦篱堡归降。
五日,李怀光部将徐庭光率长春宫守兵六千人归降。
十二日,朔方大将牛名俊斩了李怀光,把李怀光的首级传送到朝廷。
马燧收复河中。
十五日,开始下雨。
十七日,皇上下诏曰“:朕的诚信还不显明,安抚驾御臣下不得当,致使功臣陷于被诛杀,这叫做克敌致胜,朕难道能够不愧于心。
然而因为李怀光一家,受法而无赦,但思念过去李怀光身居将相,朕曾寄托为心腹,他的罪状虽然记载在刑法上,但功劳已经藏在王府。
由于他冒犯法纪的行为,本应将他消灭;凭借他奔赴国难的功勋,应该留有后人。
应该以李怀光儿子一人为后嗣,赐给庄园住宅一区。
仍然还给李怀光的尸体,任其家属收尸埋葬。
李怀光的妻子、各位儿女,解送到澧州,委任李皋逐个安置,使他们得以保存立足。
他的出嫁的女儿,所有亲人一律都释放。
陷入贼中的将士,一切都给予洗雪。
河中、绛州的百姓,免除徭役一年。
北平王马燧、咸宁王浑王咸都给予他一个儿子五品正员官职。
马燧可以任侍中,浑王咸可以任检校司空。
骆元光、韩游瑰、唐朝臣各人赐给实封二百户,给予一个儿子六品正员官。
昨日河中行营将士,共赐给四十万端匹以充实宴会赏赐,放归回本道。”新任命的中书侍郎、平章事张延赏为尚书左仆射。
当时宰相刘从一患病,皇上下诏征召张延赏。
李晟与张延赏有矛盾,从凤翔上表章论述张延赏不可任宰相。
张延赏罢免了西川镇守职务回来,走到兴元,改授为左仆射。
二十六日,前河阳节度使、检校尚书左仆射、开阳郡王李艹凡去世。
九月七日,幽州节度使刘怦患病。
请求以儿子刘济暂代主持幽州军事,皇上听从了。
十一日,以牛名俊为丹州刺史。
十三日,皇上驾到正殿,出策论考试贤良、方正、能直言极谏等三科的举人。
十九日,宰相刘从一因病辞职,皇上授予户部尚书。
二十八日,刘从一去世。
幽州节度使刘怦去世。
以暂代主持幽州、卢龙军府事刘济为幽州长史、兼御史大夫、幽州、卢龙节度使、观察使、监管奚、契丹两个蕃地的节度使。
浑王咸从河中前来朝见。
十一月一日是朔日,山南严震前来朝见。
十一日,皇上亲自在圆丘祭祀昊天上帝。
当时河中浑王咸、泽潞李抱真、山南严震、同华骆元光、..宁韩游瑰、..坊唐朝臣、奉诚康日知等大将在祠堂侍候。
皇上在郊坛上祭毕,回宫,驾到丹凤楼,大赦天下。
诏令文武固定朝见皇帝的官员共赐钱七百万贯,因为荒年谷价昂贵,衣冠缺乏的原因。
十二月七日,皇上诏令,在延英殿办理朝政大事的那一天,命令定时入朝参见之官七人当面询问对答,陈述朝政得失。
从此,所有官员都上朝对答,有些陈述不大通达道理,因为中间有些是诋毁和揭发隐私的话,在说明事理上不大适宜,皇上也不怪罪。
贞元二年(786)正月一日是朔日,因为是荒年撤销元旦接见群臣的会,这是符合礼制的。
五日,皇上诏令,由于人民闹饥荒,皇上的膳食费用减少一半,宫人每月所供给的粮米总计一千五百石,皇宫里的飞龙马减少一半食料;尚书郎、御史及兼官都调出去任最高一等的赤县县令和畿县县令。
九日,下大雪,平地下了一尺多深的雪。
十一日,以散骑常侍刘滋、给事中崔造、中书舍人齐映都兼任高官,即同中书门下平章事。
门下侍郎、平章事卢翰为太子宾客。
十三日,以礼部侍郎鲍防为京兆尹,京兆尹韩洄为刑部侍郎。
国子祭酒包佶主持礼部科举考试。
以江陵少尹李复为容州刺史,本管辖区内经略使。
二十二日,以御史大夫崔纵为吏部侍郎。
谏议大夫、知制诰、翰林学士吉中孚为户部侍郎、兼任较低职务的度支使、两税使,元..兼任较低官职即各道盐铁使、榷酒使。
诏令宰相齐映兼任较低官职的兵部尚书,李勉兼任较低官职的刑部尚书,刘滋兼任较低官职的吏部和礼部尚书,崔造兼任较低官职的户部、工部尚书。
二十三日,皇上诏令天下将两税钱物,委任本道观察使、刺史差人送到上都。
其他先前设置的各道水陆转运使及度支巡院使、江淮转运使等职都予以撤销。
当时宰相崔造专制朝政,改变钱、谷粮的税收,赋税大多被破坏;崔造不久由于担忧害怕而归府第。
二月三日,山南樊泽上奏攻破李希烈的将领杜文朝之部众五千人,活捉杜文朝献给朝廷。
五日,鹿跑入含元殿,卫士将鹿捉住。
十四日,户部侍郎元..为尚书右丞,京兆少尹李竦为户部侍郎,兼任较低职务的盐铁榷酒使。
三月十三日,滑州李澄上奏曰在郑州攻破李希烈的部众。
十六日,以司农卿李模为黔中观察使。
四月七日,淮西叛贼李希烈被他的牙将陈仙奇用毒酒杀死,并且杀了他的妻儿,陈仙奇率淮西归顺。
九日,以前任黔中观察使元全柔为湖南观察使。
二十二日,陕州观察使李泌上奏说,卢氏山冶炼出了瑟瑟这珠宝,请求禁止出卖以充实进贡皇上。
皇上道“:瑟瑟这珠宝不出产在中土,就与人民共同享有,可任人采取。”二十五日,诏令以淮西牙将陈仙奇为蔡州刺史、淮西节度使,都统刘玄佐、李澄、曲环、李皋、贾耽、张建封各给予一个儿子的正员的官职,这是奖赏他们平定淮、蔡的功劳。
以剑南东川节度使李叔明为太子太傅,以东川兵马使王叔邕为梓州刺史、剑南东川节度使。
五月八日,从五日大雨到今天八日,饥荒的百姓等待夏麦将收,又遇到这次大雨,人心恐慌,怕麦收受损,大米一斗又卖到一千钱。
九日,以伊西、北庭节度留后杨袭古为北庭大都护、伊西、北庭节度使、度支使、营田使、瀚海使。
十一日,百官请皇上恢复正常膳食,不要减少一半。
这时由于民众长久饥饿困乏,吃新麦子过多,死的人很多。
伊西、北庭节度使李元忠去世,赠予司空衔。
十三日,刮大风下大雨,街道水深数尺,有淹死的人。
十五日,横海军使、沧州刺史程日华去世,用他的儿子程怀直暂时代理主持横海军、沧州事。
秋七月一日,黔中观察使治所又重新设在黔州。
四日,以开州别驾白志贞为果州刺史。
八日,福建观察使卢..去世。
二十二日,以虔王李谅为申、光、随、蔡四州节度大使,以淮西兵马使吴少诚为蔡州刺史、主持节度留后,加东都留守贾耽东都畿、唐、汝,邓都防御观察使,以陇右行营节度使曲环为陈、许节度使。
八月二日,以..坊节度使唐朝臣为单于大都护、振武、绥银节度使,右金吾大将军论惟明为..州刺史、..坊都防御使、观察使。
十三日,以金吾大将军董晋为尚书右丞。
二十四日,右散骑常侍蒋氵允去世。
三十日,吐蕃入侵泾、陇、..、宁,所有镇守将领都关闭营垒固守自己,京师戒严。
皇上派遣河中节度使骆元光镇守咸阳。
九月,皇上下诏曰:“左右金吾大将军及十六卫将军,过去的先例都是选择功勋之臣,出去便镇守一方,入朝就侍卫皇上。
自从天宝战争艰难之后,卫兵虽然残缺不全,然而将军官品却很高。
这个职务确实是文武功勋之臣出入升迁的地方,应该增加俸禄提高官职品位,以表示特别优厚。
并且应该增加官俸以外的料钱以及随身给予的粮食赋税,仍按过去的典章制度,设置武将班列朝参,散朝后赐给百官廊下食物也应该增加供给。
十六卫各设置上将军一人,官阶是从二品;左右金吾上将军,薪俸以外的料钱仅仅次于六统军来支付供给。
想要求得治理好朝廷,必定要借助于文武兼有之才,文臣武将的递转升迁,不加以完全的限制。
从今,内外文武缺官,在文武班列中根据才干,互相参照考校录用。
仍旧依照先例,在本卫衡量设置卫兵。
有关部门把条件报告给朕知道。”十一日,义成军节度使、郑、滑观察使、检校尚书左仆射、滑州刺史、武威郡王李澄去世。
以东都畿、唐、邓、汝等防御使、观察使贾耽任检校尚书右仆射,兼滑州刺史、义成军节度使、郑、滑等州观察使。
十二日,以吏部侍郎崔纵任检校礼部尚书、东都留守、东都畿、唐、邓、汝州防御使、观察使。
十三日,命令左右卫上将军、大将军都在官衙内住宿。
十四日,吐蕃入侵好田寺,京师戒严。
李晟部将王亻必在汗干阳城攻击吐蕃,打败了他们的中军。
二十日,吐蕃入侵凤翔,李晟出兵抵御他们,只一晚上吐蕃便退兵了。
冬十月二十六日,有关部门上奏,关内、河中、河南等道秋税、夏税两税钱及青苗税钱,全部折算成粟、麦来收纳,而且估价收购粮食以方便民众,皇上同意了。
这月,李晟攻破吐蕃摧沙堡。
十一月八日,皇上册封淑妃王氏为皇后。
九日,两浙节度使韩..前来朝见。
十一日,册封皇后王氏;这天皇后去世,谥号为昭德。
十五日,吐蕃攻陷盐州。
十六日,刘玄佐、曲环、鄂岳卢玄卿都来朝见。
十二月二日,以韩..兼任度支使,各道盐铁转运使。
吐蕃攻陷夏州,又攻陷银州。
五日,以给事中、同平章事崔造为右庶子。
贬尚书右丞、度支使元..为雷州司户,因为被韩..诬告有罪,人们认为他无罪,谏官多次为他陈述辩解。
十月六日,凤翔李晟前来朝拜。
二十七日,京城内、京城附近酒类官卖,每斗酒卖一百五十文钱,免去造酒户的官府差役,这是听从度支使的上奏请求。
贞元三年(787)春正月一日是朔日。
十七日,以左仆射张延赏任同中书门下平章事。
二十日,礼部侍郎薛播去世。
二十六日,以户部侍郎李竦为鄂岳观察使。
二十七日,以兵部侍郎柳浑任同中书门下平章事;刘滋仍然担任散骑侍郎,罢免知政事;中书舍人、平章事齐映贬为夔州刺史。
二月二十三日,度支使、盐铁转运使、镇海军节度使、浙江东道、西道观察使、检校左仆射、同中书门下平章事、晋国公韩..去世,赠予太尉衔。
以果州刺史白志贞为润州刺史、兼御史大夫、浙西观察使,宣州刺史皇甫政为越州刺史、浙东观察使。
三月六日,皇上诏令今年朝集使应该撤销。
二十二日,凤翔、陇右元帅副兵马使吴诜为福建观察使,凤翔都虞候邢君牙为凤翔尹、本府团练使。
二十三日,皇上下令,令凤翔、陇右、泾原、四镇、北庭管内兵马副元帅、凤翔、陇右节度使、奉天靖难功臣、司徒兼中书令、凤翔尹、上柱国、西平郡王、食实封一千五百户李晟可任太尉兼中书令。
二十六日,以李晟外甥元帅兵马使王亻必为右威卫上将军。
二十七日,河东马燧前来朝见。
当时吐蕃宰相尚结赞派大将论颊热用卑下言辞以深厚情意告诉马燧,请求两国同盟友好,皇上怀疑他不诚心,不同意,所以马燧亲自率领论颊热入朝,极力说吐蕃请求结为同盟,可以保证讲信用。
皇上听从了,答应吐蕃在平凉定同盟。
夏四月六日,皇上诏令:“吐蕃入寇虽然败退,边疆还是令人忧虑、安定边疆的策略,必有良谋计策,应该命令常时朝见之官各人陈述边疆之事,随时所见封奏章使朕听闻。”进入吐蕃使者崔翰在吐蕃地区引诱询问差役的人,求得吐蕃国人马真正数字,云:总计五万九千余人,马八万六千匹,可以作战的仅仅三万人,其余都是老人小孩。
十六日,皇上驾到麟德殿,试用马燧所献《定难乐曲》。
五月四日,以侍中浑王咸为吐蕃清水会盟使,兵部尚书崔汉衡为副;浑王咸与骆元光率军队二万前往到定盟处所相会。
十四日,以左丞畅悦为湖南观察使。
十五日,左右神策军、左右龙武军各加将军一名。
二十三日,以岭南节度使杜佑为尚书右丞,以容管经略使李复为广州刺史、岭南节度使。
吐蕃相国尚结赞请求改变会盟的处所到原州之土梨树,神策将马有麟上奏:“土梨地方很多险要,恐怕吐蕃军埋伏,不如平凉川,土地平坦,又靠近泾州。”于是改变定盟地点到平凉川。
这一月,东都、河南、江陵、汴州、扬州大水,冲漂走了人民房屋。
闰五月三日,以国子司业裴胄为潭州刺史、湖南观察使。
六日,陕虢李泌贡献吉祥之麦,一根茎五个穗。
八日,皇上诏令削减州县官员,上等州留高级辅佐、录事、参军、司户、司兵各一名;下等州留上佐、录事、司户各一名,京兆、河南两府司录、判司及四个赤丞、四个赤簿、四个赤尉根据数量留一半,各赤畿、赤县留令、丞、尉各一名。
这是由于当时宰相张延赏请求减少官员,收取他们的俸料钱以助军队讨伐吐蕃的原因。
十日,太阳有黑色圈,从上午七点到九点直到下午十五点到十七点才散去。
十一日,以荆南节度使、检校户部尚书、嗣曹王皋为襄州刺史、山南东道节度使、襄、邓、郢、安、随、唐等州观察使,以山南东道节度使樊泽为江陵尹、荆南节度使。
十九日,侍中浑王咸与吐蕃宰相尚结赞在平凉结盟时,被吐蕃兵所劫持,浑王咸狼狈而逃才脱险,从兵部尚书崔汉衡以下的将吏陷于贼手者六十多人。
二十一日,派遣使者拿书信去谴责尚结赞,吐蕃边界不接受汉使者。
二十九日,以少府监卢岳为陕虢观察使。
这一月,以检校司徒、侍中马燧为司徒兼侍中,因他倡议与吐蕃定盟的失策所以罢免他的兵权。
以陕虢观察使李泌为中书侍郎、平章事,以左龙武将军李自良为检校工部尚书、太原尹、河东节度使。
二十四日,浙西观察使白志贞去世。
这月,吐蕃驱赶走了盐、夏二州居民,焚烧了二州城池而去。
七月三日,浑王咸从定盟的处所而来,身穿白色素服准备受处罚,皇上释放了他。
四日,皇上下诏曰:“朕近来由于发动军队防备边疆,物资用度不足,于是暂时议定减少官员,以务必完成边防大任。
近来听说授予官职者已经随着任命文书上任,扶老携幼,全家启程。
薪俸没有得到,归还则无所依靠,衣冠文人,何处可以寄托安身?现在我命令,先前命令所减的官员,都官复原职。”当初既已实行减员,朝廷内外都怨恨张延赏,李泌刚刚入朝为宰相,乃暗示谏官议论陈述此事,皇上这才下这个诏书。
五日,在平凉陷入吐蕃的官员,从兵部尚书崔汉衡以下各赐给他们的一个儿子以正员官。
以左羽林大将军韩潭为夏州刺史、夏、绥、银等州节度使。
二十一日,赐骆元光姓曰李元凉。
尚书左仆射、同中书门下平章事张延赏去世,赠给太保衔。
八月一日是朔日,有日蚀。
七日,陷落在吐蕃的兵部尚书崔汉衡得以返回。
九日,以兵部侍郎、平章事柳浑为散骑常侍,罢免知政事。
十二日,以给事中王纬为润州刺史、浙西观察使,常州刺史刘赞为宣州刺史、宣、歙、池观察使。
十八日,贬门下侍郎、同平章事萧复为太子左庶子,到饶州安置,因为他干了与宗族人位、佩、儒、亻思、鼎等勾结郑国长公主的奸诈邪恶的犯法之事。
吐蕃侵犯边界,京师各军戒严。
九月七日,吐蕃大肆掠夺汗干阳、吴山、华亭边界民众,民众迁徙到安化峡西避难。
十日,左庶子崔造去世。
十三日,回纥可汗派遣使者合阙将军向唐王朝求婚,皇上答应以咸安公主下嫁给回纥可汗。
十六日,吐蕃攻陷华亭,又攻陷泾州之连云堡。
二十四日,吐蕃退兵,俘虏掠夺..州、泾州、陇州的民众几乎全部抢光。
从此以后,吐蕃贼兵常常到达泾州、陇州掠夺。
冬十月,吐蕃修建原州城,屯扎占据。
七日,太子太傅李叔明去世。
六日,神策将魏循上书说“:射生将韩钦绪等十余人与资敬寺妖僧李广弘同谋犯法,李广弘自称应当成为皇帝,约定十月十日大举造反,已经任命大将、宰相等名目。”皇上诏令逮捕审问,犯法并牵连在内一起被杀的有一百多人;韩钦绪,韩游瑰的儿子,特别加以赦免。
这月,皇上发下铜鱼符,并附以文书,停止了刺史务的职务。
十一月二十七日,以湖南观察使赵憬为给事中。
这一夜,京师三次地震,鸟巢也震得散落。
二十二日,禁止商人不得以刀刃、马匹、兵器器械在党项市场上买卖。
..坊节度使论惟明去世。
这一年,在大明宫北面低墙处建造玄英观。
(下)贞元四年(788)春正月一日是朔日。
皇上驾临丹凤楼,大赦天下,死罪以下都加以赦免。
这天天刚亮,含元殿台基前面栏杆损坏三十余间,压死卫士十多人。
京师地震,二日又地震,三日又地震。
十三日,以左龙武大将军王栖曜为麟州刺史、..、坊、丹、延节度使。
十八日,京师地震,十九日京师又地震,二十一日京师又地震。
以宣武军行营节度使刘昌为泾州刺史、四镇、北庭行军节度使、泾州、原州节度使。
二十四日,京师地震。
二十五日,以华州、潼关节度使李元谅兼任陇右节度使、临洮军使。
二十六日,地震,金、房两地尤其厉害,江水漫涨,大山崩裂,房屋大多损坏,居民露宿。
陈留下雨是下木头像大指头,长一寸多,中间有孔可通,从天上直接插在地上,总计有十多里长。
二月二日,李泌因为京官薪俸太少,请求收取朝中内外供给的除陌钱,以及空缺官员薪俸外的一分禄米田、收取额内官俸,以及刺史、执刀司马军事等钱,令户部用另外的库房贮存,以此来供给京官的月俸钱,命令御史中丞窦参专人掌握。
每年得钱三百万贯,叫做户部别外钱,朝廷臣子每年支出不过五十万,常常有二百多万以资助国家取用。
二月三日,地震,五日又地震,六日又地震,十七日地震。
二十五日,太仆在郊外养的牛生小牛六个脚,另外猪生下一个两头四脚的小猪。
建筑延喜门北边的架空的通道连接着永春门。
泾原刘昌再次建筑连云堡。
二十九日,鹿跑入京师市门。
三月六日,地震。
皇上在麟德殿宴请群臣,设《九部乐》,从官拿出会跳舞的马,皇上赋诗一章,群臣连接和诗。
十一日,地震。
十九日,有关官员逐条上奏给中书门下省的官员,左右常侍、太子宾客请按照先前仍旧设置四人,中书门下省同意了。
二十二日,地震。
皇上诏令泾原刘昌在平凉会盟处所收被杀害将士的尸骨,安葬在浅水原,做两个坟墓,立石头做标志记载里程,题曰“怀忠冢”。
二十三日,地震。
中书省梧桐树有喜鹊以泥筑巢。
四月十六日,以太子左庶子畅悦为桂管观察使。
改左右射生将为左右神威军。
福建兵变,驱逐了观察使吴诜。
三十日,陇右李元谅筑良原城。
五月十日,右龙武统军张伯仪去世。
十四日,以吉州刺史张庭为安南都护、本管经略使。
升郓州为大都督府。
十五日,增加设置谏议大夫八员,分中书四员为右,门下四员为左,检校左庶子萧复在饶州去世。
十九日,地震,二十日又地震。
月亮侵犯岁星。
二十四日,太子宾客吴凑为福建观察使。
二十八日,荧惑星、岁星、镇星三星聚集在营室星,总计聚集了二十天。
这月,吐蕃入侵泾、..、宁、庆、麟等州,焚烧了彭原县,边防守将关闭城门巩固自己。
贼兵驱赶走了人及牲畜约计有三万,总计二十天才退兵。
吐蕃以前入侵在秋天或冬天,现今盛夏前来,是由于陷入吐蕃的中原人引导的。
六月一日,鄂岳观察使李竦去世。
九日,以尚书左丞杜佑为陕州长史、陕虢观察使。
征调夏县有德才而不愿作官的先前曾经任过著作郎的阳城为谏议大夫。
阳城身穿粗布衣服到朝廷,皇上赐给他有图文等级标志的礼服而后召见他。
十三日,桂管都防御观察使畅悦去世。
十九日,以谏议大夫何士干为鄂、岳、沔、蕲、黄等州都团练观察使。
二十三日,封皇子、皇弟邕王李讠原等七人为王,并且兼任为卿、监、祭酒等大官。
二十七日,荧惑星倒退进入羽林星。
秋七月五日,以左金吾将军张献甫为..宁节度使,陈许防御兵马使韩全义任检校工部尚书,充任长武城及诸军行营节度使。
八日,..宁军因为韩游瑰受权代管,原来害怕张献甫太严厉,不敢为非作歹,现在乘张献甫不在,放纵军队,大肆抢劫,仍旧威胁监军杨明义,要他上奏朝廷请范希朝来..宁军当大帅。
都虞候杨朝晟斩了为首闹事的二百人,军队才安定。
朝廷命令仍旧以张献甫为..宁节度使,以范希朝为副。
十四日,奚、室韦等蕃军入侵振武军。
七日,皇上诏令以太尉、中书令、西平郡王李晟长子李愿为银青光禄大夫、太子宾客,赐勋为上柱国,与李晟的军门一样都列戟守卫。
二十日,以前任抚州刺史戴叔伦为容州刺史、兼御史中丞、本管辖区经略使。
二十二日,以兵部尚书崔汉衡为晋州刺史、晋、慈、隰观察使。
二十七日,皇上下诏曰“:嗣王、郡王早朝朝见皇帝,排班位次应在本来官位之上,因为他的爵位是王。
左右庶子准许他们班次应在左右丞、左右侍郎之下,诸司四品之上,现在反而在少卿之下,不对,应该加以改正。”三十日,以苏州刺史孙晟为桂州刺史、桂管观察使。
荆河从陕州至河阴,水色像墨,流入汴口,到汴州,一夜水又返回。
另外,汴郑管辖区内乌鸦都进入了田绪、李纳的境内。
口衔木柴做城,方圆十多里,高二、三尺,田绪、李纳大为厌恶而将乌鸦赶走,隔了一夜又回来筑城,乌鸦口在流血。
八月,以暂时代理吏部侍郎这个较低职务的吉中孚为中书舍人。
十日,检校司徒、兼太子太师、汗干国公李勉去世。
十九日,京师地震,声音如雷。
九月三日,皇上下诏道:“近来公卿、士、朝廷内外官员,辅助朕,公门早晚勤劳政务。
现在边疆无事,黎民已达小康,现在我决定,正月最后一天、三月三日、九月九日三个节日,应该任文武百官选择风景优美的地方给他们赏赐,让他们欢乐。
每次节日宰相及定时入朝之官共赐钱五百贯,翰林学士一百贯,左右神威、神策军等军每一厢赐钱五百贯,金吾、英武、威远等各卫将军共赐钱二百贯,外地来中书省门下省奏事的官员共赐钱一百贯,委任度支部门每次节前五日支付,永远成为定规。”四日,晋、慈、隰观察使崔汉衡加给都防御使名义。
九日,皇上赐百官在曲江亭宴会,仍旧作重阳赐宴诗六韵十二句赐给群臣。
群臣作诗奉和完毕,皇上评价群臣诗之优劣,以刘太真、李纾之诗为上等,鲍防、于邵为次等,张氵蒙、殷亮等二十人又次一等,只有李晟、马燧、李泌三宰相之诗不加优劣的评定。
十六日,吐蕃入侵..、宁、坊等州。
冬十月,皇上诏令中书省门下省选拔常参官中曾经做过州牧守而且善于治理的人向皇上报告。
宰相等人上奏说于颀、董晋等十二人先前任郡守州牧时治政有成绩,诏令于颀等人在尚书左丞、尚书右丞的厅堂里各人陈述治理地方的施政要领。
尚书左丞、尚书右丞然后按照情况逐条上奏,皇上于是驾到宣政殿亲自考核他们的治政的论述而后使用他们。
十二日,以右神策将军李长荣为河阳三城怀州团练使,赐名为元。
十四日,回纥公主率领侍从六十多人、马三千匹前来迎接咸安公主,皇上命令刑部尚书关播送咸安公主返回回纥。
十二月八日,少府监李观去世。
贞元五年(789)春正月一日是朔日。
十二日,宰相李泌请求在中和节日让百官进献农书,司农卿献上禾童、|的种子,王公外戚献上春服;士子和庶民百姓以剪刀和尺互相赠送准备裁剪衣服,乡村做中和酒;祭祀古代主管树木的神以祈求谷子丰收,皇上同意了。
二十四日,右散骑常侍宜城县子柳浑去世。
二月十六日,贬京兆尹郑叔则为永州长史。
二十五日,以沧景留后程怀直为沧景观察使。
二十七日,以大理卿董晋为门下侍郎、同中书门下平章事;以御史中丞窦参为中书侍郎、平章事兼转运使;以户部侍郎班宏为户部尚书,仍依先前为度支转运副使。
三月二日,中书侍郎、同平章事李泌去世。
十三日,以兵部郎中姚南仲为御史中丞,司农卿薛珏为京兆尹,以大理卿李速为黔州刺史、黔州观察使。
二十一日,以资州刺史庞复为安南都护、本管辖区经略使。
二十四日,贬礼部侍郎刘太真为信州刺史。
以给事中杜黄裳为河南尹。
二十六日,皇上诏令以李怀光的外孙燕八八为左卫率府胄曹参军,赐姓名曰李承绪,又赐钱一千贯,使他自己营业谋生。
夏四月二十三日,以太子少师萧昕为工部尚书,辞了官以后,供给一半俸禄,一半的食料钱,永久作为常规。
当初,辞职官员只给一半俸禄,没有食料钱,皇上增加以恩待老臣,给一半食料钱从萧昕开始。
五月二十七日,宋州小麦一根茎上有九个穗子,共有一百多棵。
六月二十四日,以光禄卿裴腆为桂管观察使。
秋七月,以嗣滕王湛然为太子宾客,作为赴回纥的使者。
八月二日,以同州刺史窦觎为户部侍郎。
九月二十三日,皇上诏令,从褚遂良以下到李晟等二十七人,画图像在凌烟阁,来继承开国初期画功臣像的遗风。
冬十月,西川韦皋上奏与东蛮合力在原来的d州大破吐蕃,活捉吐蕃将领臧遮遮。
从此吐蕃的锐气被挫,终于收复了d州。
二日,百官请求恢复徽号,皇上不同意。
二十一日,易定节度使、检校司空、平章事张孝忠因为擅自出兵袭击蔚州,降检校司空为左仆射。
桂管观察使、御史中丞孙晟去世。
二十五日,以户部侍郎窦觎为扬州长史、兼御史大夫、淮南节度使。
十二月三日,回纥汨咄禄长寿天亲..加可汗去世。
四日,以淮南节度使杜亚为东都留守、畿、汝州都防御使,兵部侍郎裴氵胥为河南尹,司农卿李翼为陕虢都防御使、观察使。
五日,以陕虢观察使杜佑任检校礼部尚书,兼扬州长史、淮南节度使。
贞元六年(790)春正月一日是朔日。
十一日,下大雪。
二月一日是朔日,百官在曲江亭宴会,皇上赋《中和节群臣赐宴》七韵十四句诗。
这一天,百官进上《兆人本业》三卷,司农官员献上黍米粟米各一斗。
岐州无忧王寺有一寸多长的佛指骨,先前曾取来在宫中供养,八日,皇上诏令送还本寺。
十九日,以中书舍人陆贽暂代兵部侍郎。
二十七日,以吏部侍郎刘滋为吏部尚书。
三十日,王武俊部下守棣州的将领赵镐率棣州归附了李纳,王武俊大怒,率兵攻打李纳。
三月三日,百官在曲江亭宴会,皇上赋《上巳诗》一篇以赐给百官。
五日,珲王咸从河中前来朝见。
二十一日,..柯蛮前来朝见。
二十七日,因为干旱,日色血红,无光亮。
夏闰四月八日,大风大雷。
二十四日,太白星、辰星聚集在东井星。
二十二日,才开始下雨。
五月一日是朔日,皇上驾到紫宸殿接受朝贺。
十七日,以宁州刺史范希朝为单于大都护、麟胜节度使。
这年夏天,淮南、浙东、浙西、福建等道旱灾,井水泉水大多干枯,人们干渴缺水,害瘟疫死的人很多。
秋七月二日,淮南节度使窦觎去世。
九日,皇上再次呼亲王之母曰太妃,呼公主母曰太仪。
八月十四日,工部尚书鲍防辞官后去世。
九月二日,把各道进奏院官员的官印全部收回毁掉。
十六日,皇上下诏曰:“十一月八日在南郊太庙祭祀,陪同而行的从官将吏士兵等人,一切都令他们自备食物。
各司先前没有公厨,以本司缺职的官员物资补充。
王府各官,由度支根据实情供给食物。
关于仪仗礼物,都仰仗御史节省处理。”冬十月七日,文武百官、京城中俗人和道士坚决上表请求皇上加徽号,皇上道“:朕由于春夏干旱,粟、麦无收,朕精诚祈祷,获得上天降下甘雨,既然已经丰收,朕向太庙禀告。
朕倘因为祭祀天神而接受徽号,这是有所为才去做的,这就不好了。
不要麻烦你们坚决请求啊!”十九日,回纥吊祭使、鸿胪卿郭锋返回京师向皇上报告吊祭回纥可汗的情况。
回纥派遣达北勒梅录将军前来,报告九姓回纥登里逻没密施俱录忠贞..加可汗之丧事情况。
十一月八日,冬至日,皇上亲自在郊外圆丘祭祀昊天上帝。
礼毕回宫,驾到丹凤楼宣布大赦,被囚禁的犯人减罪一等。
在殿庭及宫门站立守卫的仪仗将士及各军兵,赐给他们十八万匹绸缎。
今后刺史、县令以四次考核为限度。
青州李纳把棣州归还给王武俊,连他的三千兵士一并归还。
这年,吐蕃攻陷我北庭都护府,节度使杨袭古奔逃到西州。
回纥宰相颉干迦斯欺骗杨袭古,请求与他联合军队攻击回纥,收复北庭,杨袭古听信了,结果回纥杀了杨袭古,安西从此与中原断绝不通,惟有一个西州固守着。
回纥也被吐蕃所逼迫,被吐蕃攻占了浮图川,回纥只有迁徙部落羊马到牙帐之南而躲避他们。
贞元七年(791)春正月一日是朔日。
八日,襄王李亻黄去世。
十九日,以湖南观察裴胄为洪州刺史、江西观察使,以常州刺史李衡为潭州刺史、湖南观察使。
蔡州设置汝南县。
黑衣大食国派遣使者前来朝贡。
以中书舍人韩皋为御史中丞。
二月七日,泾原大帅刘昌再次修筑平凉城。
城距离旧原州城一百五十里,本来这里是原州的下属县,地形正当抵御戎狄的交通要道。
刘昌再次用了十二天时间将城墙筑好,然后分兵把守,边疆的祸患才渐渐平息。
九日,侍中浑王咸从河中前来朝见。
三月一日,陈许节度使曲环上奏请求暂时停止在职的闲散官员,等待一二年以后,民力渐渐能够供给,再来恢复。
二日,左龙武统军戴休颜去世。
四日,泾原节度使刘昌建筑胡谷堡,后改名为彰义堡。
这个堡在平凉城西边三十五里地方,也是抵御戎狄的交通要道。
十二日,皇上下诏曰:“近来赐给朝臣衣服,文彩不符合常规,这不符合制度。
朕现在想来,应该有定规,节度使的衣服应该以鹘鸟口衔绶带的文彩,观察使应该有大雁衔威仪绶带的文彩。”威仪,是吉祥的草。
关中畿辅京城附近耕牛害瘟疫死亡十分之五六。
皇上派遣太监为使者,把各道收的两税钱买牛,散发给京城附近民众没有牛的农民。
二十一日,皇上诏令曰:神威、神策六军将士自己内部打官司,由军中司法官员追究他的罪状;如果军人与百姓打官司,就委托府、县究其罪状;小事情就发送公文报告,大事情上奏朝廷给予解决。
军队司法部门、府、县不得互相侵扰。
二十三日,义武军节度使、检校司空、平章事张孝忠去世。
夏四月十日,以太子太师辞官的萧昕去世。
汴州贡献白马。
二十九日,安南首领杜英翰叛变,攻打安南都护府,都护高正平忧愤而死。
五月一日是朔日,皇上驾到宣政殿会见百官,这是依照新的制度。
十二日,在安南都护府设置柔远军。
二十五日,端王李遇去世。
许州贡献白马。
二十九日,以衡州刺史齐映为桂管观察使。
六月一日是朔日。
十六日,太常卿崔纵去世。
秋七月十一日,以信州刺史郑叔则为福建观察使。
十四日,皇上驾到章敬寺,赋诗九韵十八句,皇太子与群臣全部作诗奉和,然后将诗题写到寺壁上。
十九日,以邕王讠原为义武军节度使、易定观察使,以定州刺史张升云为留后。
二十一日,以虔州刺史赵昌为安南都护、经略招讨使。
八月一日,以翰林学士归从敬为工部尚书。
六日,给事中郑瑜为中书舍人。
八日,贬宗正卿李翰为雅王傅;翰林学士陆贽为兵部侍郎,罢免学士。
二十二日,夏州上奏请求开凿延化渠,引乌水进入库狄泽,灌溉田地二百顷。
九月二日,辞职的兵部尚书马炫去世。
冬十月二十六日,皇上每次驾到延英殿命令各司长官二人上奏本司工作。
不久,皇上又命令固定参见皇上的官员每天二人在皇帝召见询问时答对,皇上咨询政事,把这叫做巡对。
十一月九日,命令固定朝见皇上的官员快步进朝廷入阁,不得奔跑。
最亲近的人去世禁止穿浅色大丧服,朝见皇帝须穿本色绫缎袍金玉带。
十二月十一日,以前任福建观察使吴凑为陕州长史、陕虢观察使。
这年冬天无雪。
贞元八年春(792)正月一日是朔日。
十八日撤销桂管经略招讨使。
二月二日,许州人李狗儿手持棍棒进入含元殿,打坏了栏杆,又打擒捉他的宫中卫士。
终将李狗儿杀死。
十五日,京师地方下雨下了黄土。
二十四日,吏部尚书李纟予去世。
三月十一日,山南东道节度使、检校户部尚书嗣曹王李皋去世。
十六日,宣武军节度使、司徒、平章事刘玄佐去世。
十九日,剑南西川节度使韦皋上奏请求,有些闲散官已经在职当权,应增加他们的薪俸,皇上听从了。
二十一日,以湖南观察使李衡为洪州刺史、江西观察使。
襄州军扰乱地方,抢掠府库及人民财物几乎抢光,都将徐诚将制造混乱的叛首杨清潭斩首,骚乱才停止。
二十二日,以荆南节度使樊泽为襄州刺史、山南东道节度使、以江西观察使裴胄为江陵尹、荆南节度使。
以户部尚书班宏兼任职务较低的度支使,户部侍郎张滂为各道盐铁转运使。
二十五日,以陕虢观察使吴凑为汴州刺史、宣武军节度使、汴州、宋州观察使。
二十七日,以同州刺史姚南仲为陕虢观察使。
二十八日,以左庶子李充为京兆尹,以苏州刺史齐抗为潭州刺史、湖南观察使。
夏四月三日,贬左金吾大将军嗣虢王李则之为昭州司马,左谏议大夫、知制诰吴通玄为泉州司马,给事中窦申为道州司马。
四日,以雅王傅李翰为金吾卫大将军。
李翰先前被窦参所陷害被贬,到现在窦参失宠,皇上马上召见李翰,授予他为将军,命令他到金吾卫仪仗队去上任,到第二天任命书才下达。
六日,以汴州长史刘士宁为汴州刺史、宣武军节度使。
当时吴凑行到汜水驻扎,听说汴州刺史、宣武军节度使的任命有了变化而后返回。
十一日,贬中书侍郎、平章事窦参为郴州别驾,贬窦申为景州司户。
不久就用棍杖打杀了窦申。
所有姓窦的官员都遭贬。
以尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
十三日,韦皋请求按十分之二抽税,以此税收供给官吏,皇上同意了。
二十二日,以东都、河南、淮南、江南、岭南、山南东道春秋两次税收等财物,命令户部侍郎张滂主管;以河内、河东、剑南、山南西道等春秋两税财物,由户部尚书、兼任较低职务的度支使班宏主管。
一律按大历年间旧例,像刘晏、韩..分管度支一样。
给事中韦夏卿贬为常州刺史。
他犯了与所有姓窦官员交往而连累的罪。
这月,吐蕃入侵灵州。
五月一日是朔日,皇上驾到宣政殿接受朝拜。
二日,开始增加税收,京兆地方青苗每亩征税三钱。
以此供给换班休息的宿卫弓广骑。
四日,以光禄少卿崔穆为黔州观察使。
六日,大风,吹坏了民间房屋和宫门。
十三日,以大理卿王@为福建观察使。
十五日,开始命令已授予台省长官的人各人在授官诏上具体写上举荐者的姓名。
先前郎官缺,由尚书左丞、尚书右丞推荐;御史缺,由御史大夫、御史中丞推荐,诏书不具体写上由何人所举荐。
等到赵憬、陆贽为宰相,建议郎官不适宜专门由尚书左丞和尚书右丞推荐,也应该让尚书、丞、郎各人举荐可以担当的人,诏书详细写明举荐者的官名人名,举荐御史也像这样,在其他日子考核官员时,从考核成绩最好和殿后两方面可以看出推荐者贤能还是不贤能。
所举荐得人,那么就升迁举荐者以表示对进贤者的赏赐;所举非人,那么就贬斥举荐者以表示对进贤无能的官员处罚,皇上同意了。
二十日,平卢、淄青节度使、检校司徒、平章事李纳去世。
三十日,前任太仆少卿刘士干有罪被赐死,他是刘玄佐的养子。
六月,吐蕃入侵泾州。
秋七月一日是朔日,户部尚书、兼任较低职务度支使的萧国公班宏去世。
以桂管观察使齐映为洪州刺史、江西观察使;以翰林学士归崇敬为兵部尚书,归崇敬辞官。
二十八日,大雨。
八月三日,因为天下水灾,分别命朝廷大臣安抚救济。
河南、河北、山南、江淮总计四十多州大水,冲漂淹死了两万多人。
九日,以青州刺史李师古为郓州大都督府长史、平卢、淄、青等州节度使、观察使、海运使、陆运使、监管新罗、渤海两蕃大使。
二十五日,皇上诏令由于荒年撤销九日赐宴。
九月五日,韦皋攻取了吐蕃之维州,活捉吐蕃将论莽热奉献给朝廷。
贬太子宾客于邵为江州别驾,不久,于邵去世。
二十三日,以太子宾客薛珏为岭南节度使。
冬十月十七日,追封已故世皇弟李遐为均王。
二十八日,又命令在金吾衙门设置出入宫门的名籍。
十一月一日是朔日,有日蚀。
十八日,贬右庶子姜公辅为泉州别驾。
严震上奏说在芳州攻破吐蕃。
二十一日,皇上诏令,从今以后死刑犯人不先斩首,而要先行用杖打而后斩首。
十二月九日,皇上诏令,赐给遭水灾的县缺乏断绝粮食的人户三十万石米。
二十六日,以给事中李巽为潭州刺史、湖南观察使。
闰十二月二十四日,..柯、室韦、革末革曷都派遣使者前来朝贡。
贞元九年(793)春正月一日是朔日,群臣朝贺已毕,皇上赋《退朝观仗归营诗》。
六日,剑南东川节度使王叔邕前来朝见。
二十四日,开始收茶叶税,每年得钱四十万贯,这是听从盐铁使张滂上奏的意见。
茶叶有税,从这里开始。
二十五日,禁止出卖剑和铜器。
天下有铜山,任人采取,采得的铜由官府买下,百姓除铸造镜子外,不得铸造别的东西。
二月一日是朔日。
先前宰相在三个节日赐宴会,府县有供设帷帐负担的弊端,请求以宴会钱分给府县,命令各司衙门选择优美地方宴会,皇上听从了。
这天是中和节,宰相在曲江亭宴会,各司随便选择优美景地,从此中和节分开宴会。
易定留守重新建筑盐州城。
贞元三年(787),盐州城被吐蕃所摧毁,从此塞外无堡垒障碍,犬戎入侵,盐州建城墙之后,边患就停息了。
三月二十一日,以驾部郎中、知制诰张式为虢州刺史。
夏四月十三日,地震,震声如雷,河中、关中畿辅尤其厉害,毁坏了城墙墙壁和房子,土地崩裂,地下水涌出。
五月三日,废除各州府执刀。
二十七日,以义成军节度使、检校右仆射贾耽为左仆射、同中书门下平章事,以尚书左丞卢迈以本官兼任同平章事。
以郑州刺史李融为滑州刺史、义成军节度使。
二十八日,韦皋上奏,已派军出西山,攻破吐蕃峨和城、定廉城、通鹤军,总计铲平敌堡垒五十余所。
这天,把吐蕃俘虏、缴获的器仗前来贡献。
以门下侍郎、平章事董晋为礼部尚书,罢免参知政事。
六月七日,加给韦皋检校右仆射官衔,以司农少卿裴延龄为户部侍郎、兼任职务较低的度支使。
六月十三日,以给事中李衡为户部侍郎、诸道盐铁转运使。
秋七月十九日,皇上命令县令以四次考试为限度。
二十四日,以信州刺史孙公器为邕管经略使。
按旧例,宰相拿笔断决事情,每人十天轮换一次。
到此贾耽、赵憬、陆贽、卢迈都任同平章事,百官有什么禀报,四人互相谦让而不表态。
开始皇上诏令每位宰相拿笔十天断决政事,后来皇上又诏令每天换一位宰相拿笔断决政事。
剑南、西山羌、女国王、汤立志、哥邻王董卧庭、白狗王罗陀匆、弱水王董避和、逋租王弟邓告知、南水王侄尚悉曩等六国君王,亲自前来朝贡。
六国当初归附吐蕃,韦皋出西山讨伐吐蕃,所以六蛮蕃归附,皇上给各人授予官职俸禄送他们归国。
八月四日,太尉、中书令、西平郡王李晟去世,赠太师衔,皇上停止上朝五天。
二十三日,皇太子的大儿子广陵王李淳接纳妃子郭氏。
九月三日,撤销九日的宴会,因为是太师李晟丧事的缘故。
冬十月三日,侍中马燧在延英殿对答问话。
马燧脚有毛病,皇上诏令不必跪拜,马燧行走仆倒在地,皇上命太监扶持他。
皇上对他说道“:前次您与太尉李晟一起来,现在却只您一个人来了。”皇上因而感叹流泪。
等到马燧退朝,皇上送他一直到台阶。
二十七日,环王李国献犀牛,皇上令他在太庙献上。
十一月十日,冬至日,皇上亲自在圆丘祭祀天地。
这天回宫,驾到丹凤楼,下诏曰“:朕因为薄德,荣幸地登上皇位,励精图治,一十五年。
朕昼夜兢兢业业,不敢贪图安逸,小小大大的事务,莫不辛勤工作。
祖先关怀眷顾,宗社垂福,年谷丰登,八羌宾服,远方的国家归附,邻近的边疆安定,朝中内外都顺从。
朕常想多福多..,想承受长久的吉庆。
因此虔诚地奉行礼教和祖宗的制度,亲自在郊外祭祀天地,希望能够展现我敬仰的孝心,获得申明报答祖先的诚意。
福庆与感应确实深沉,深深警惕,勉励自己,祖先赐给的幸福,难道独独在我一身?朕想与万方百姓,共同享受这个恩泽,可以大赦天下。”十六日,华州潼关镇国军、陇右节度使李元谅在良原去世,以他的部将阿史那叙统率李元谅的部众,在良原驻守。
二十七日,河南尹、东都留守裴讠胥去世。
二十九日,皇上诏令在冬天推荐官员,应该让尚书丞、尚书郎在中书省大厅谘询被荐者,考核对政务理解情况,考核他们对政务是否通晓以及他们历任政事的政绩,评定为三等,并且要记上荐举者的姓名。
仍旧令御史一人为监试。
如果授予官职后,他办政事能与不能,委任御史台、观察使将情况报告朝廷,而且要报告考核他为上等官员者的举荐者姓名,报告考核政绩殿后者官员的举荐者姓名。
十二月一日是朔日。
十一日,宣武军发动骚乱,驱逐了节度使刘士宁。
十七日,以通王谌为宣武军节度使,以宣武军节度副使李万荣为汴州刺史、宣武军节度使、汴州、宋州观察留后。
朔方、盐灵节度副大使、太子少师、检校左仆射、余姚郡王杜希全去世。
贞元十年(794)春正月一日是朔日。
十一日,以虔王李谅为朔方、灵盐、丰州节度大使,以朔方等道行军司马李栾为留后。
十八日,南诏异牟寻在神川大破吐蕃,使者前来朝廷献捷报。
二十五日,昭义节度使、检校司空、平章事李抱真请求降低自己的官职,于是授予他检校左仆射。
当时李抱真患病,巫祝说应该降低官职爵位,所以才有降官的请求。
二月三日,以瀛州刺史刘雍为秦州刺史、陇右经略军使,治理普润县,仍以普润军为名称。
十二日,以给事中齐抗为河南尹。
二十二日,义成军节度使、郑滑观察使李融去世。
二十四日,皇上下诏曰“:君臣之间的关系,义最重大,每听到有人去世,深感悲痛。
当文武朝臣去世的人,他的月薪、俸料应该全给,另外更准许给本官一月的薪俸、俸料以作为赠送。”三月二日,黄雾四面布满,日色无光。
以华州刺史李复为滑州刺史、义成军节度使。
沧州程怀直前来朝见,赐给他安业坊住宅、妓女一人,令他返回沧州镇守。
七日,南诏异牟寻攻打收复吐蕃铁桥以东一十六个城堡,活捉吐蕃王五个,民众归降的十多万口。
十九日,以同州刺史卢征为华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
二十六日,以延州刺史李如暹所统辖蕃兵部队赐名为安塞军,以李如暹为安塞军使。
夏四月初六日,地震,十一日,又地震。
恒州上奏说见到巨人的足迹。
以云南告捷使高细龙为左武卫将军。
这月,太白星白昼出现。
有大鸟飞集宫中,吃杂乱碎骨。
这年春天,连续下雨,很少有晴天。
六月一日是朔日,昭义军节度使、检校左仆射、同中书门下平章事、义阳王李抱真去世。
皇上诏令以李抱真的部将王延贵暂时代理主持昭义军事务。
十二日,以祠部郎中袁滋兼任御史中丞,册封为南诏国的使者。
十三日,以辰州刺史房孺复为容管经略使。
二十五日,韦皋上奏说在西山峨和城攻破了吐蕃城栅栏,斩吐蕃首级二千八百个。
二十九日,度支使裴延龄兼任灵、盐等州井榷使。
三十日是晦日,有大批水鸟集中在左藏库,这晚大暴雨,大风吹断了树木。
秋七月一日是朔日,以邕王李讠原为昭义军节度使,以昭义军管理仪仗侍卫的押衙官王延贵为潞府左司马,充任昭义节度留后,赐名为虔休。
李抱真的另外一位部将,暂时代理主持氵名州事务的将领元谊不乐意虔休为昭义留后,占据氵名州叛乱,暗中勾结田绪。
九日,赐给南诏国异牟寻金印银窠,金印上文字是“贞元册南诏印”。
先前,吐蕃以金印授给南诏,韦皋因为印太旧而向朝廷请求另外赐给。
汴州军队骚乱,攻打节度留后李万荣,但乱军大败崩溃,李万荣将他们全部捕获,将他们及其妻子儿女一齐斩首。
二十八日,前任汴州节度使刘士宁应贬到郴州安置。
钦州守镇黄少卿叛乱,攻打邕管经略使孙公器,又攻陷钦、横、浔、贵等州。
吐蕃大将论乞髯、阳没藏、悉诺肆带领家族人等归附唐朝,授予他们为归义将军。
因此设置四品以下武官,以此授予四边少数民族归附的人,仍然确定他们的待遇为怀化大将军以下的薪俸钱。
九月一日是朔日,以袁州刺史董镇为邕管经略使。
十八日,赐给百官九日重阳宴会,皇上赋诗赐给他们。
二十一日,南诏贡献铎朔木、浪人剑、吐蕃印八纽。
二十八日,定州张升云改名为茂昭。
冬十月三日,皇上驾到宣政殿,考试贤良方正、能直言极谏等两科举人。
二十二日,刑部尚书刘滋去世。
十一月十六日,各道盐铁转运使张滂为卫尉卿,以浙西观察使王纬为诸道盐铁转运使。
二十一日,已辞官的原秘书监穆宁去世。
十二月一日是朔日。
二十三日,贬中书侍郎、平章事陆贽为太子宾客。
贞元十一年(795)春正月一日是朔日。
六日,岭南节度使薛珏去世。
二十六日,以秘书少监王础为黔中经略观察使,卫尉少卿武少仪为邕管经略使。
二十七日,以邕管经略使王锷为广州刺史、岭南节度使。
二月五日,以衢州刺史李若初为福建观察使。
七日,皇上册封渤海大钦茂之子嵩为渤海郡王、忽汗州都督。
十七日,以泾州彰信堡设置潘原县。
二十六日,九姓回纥汨咄禄..加奉诚可汗去世。
三月二日,司徒兼侍中马燧因为疾病请求罢免侍中一职,皇上不许。
三日,皇上赐给宰辅大臣及中书、门下两省供奉官员在曲江亭宴会。
二十一日,以吏部侍郎郑瑜为河南、淮南水陆转运使。
二十八日,各州准许他们按旧例举荐隐居山丘园林不求做官成名的蔡广成等九人,各个授予官职试用,命令给他们乘公家车的权利,到京师后再量才录用。
夏四月,干旱,二十五日,贬太子宾客陆贽为忠州别驾,贬京兆尹李充为信州长史,贬卫尉卿张滂为汀州长史。
二十六日,以兵部侍郎韩皋为京兆尹。
二十九日,幽州刘济上奏说大破奚王啜剌六万多部众。
五月一日是朔日。
四日,皇上命有关部门审查并记录囚徒的罪状,这是因为干旱的原因。
十一日,以宣武留后李万荣为汴州刺史、宣武节度副使、主持节度使事。
以昭义军节度留后王虔休为潞州大都督府长史、昭义军节度副大使、主持节度使、管内度支使、营田使、潞、泽、磁、邢、氵名观察使。
又以朔方留后李栾为灵州大都督府长史、朔方、灵、盐、丰、夏四州及受降城、定远城、天德军节度副大使、主持节度事管内度支使、营田使、观察使、押蕃落使。
十八日,河东节度使、检校工部尚书、太原尹李自良去世。
二十四日,皇上派遣使者册封九姓回纥腾里罗羽录没密施合胡六骨咄禄..伽怀信可汗。
二十七日,以通王李谌为河东节度使,以河东行军司马李悦为河东节度使、营田使、观察留后、北都副留守。
二十八日,开始铸造河东监军印。
监军有印,从王定远开始。
六月,河阳献白乌鸦。
八日,晋、慈、隰观察使崔汉衡去世。
十七日,以绛州刺史姚齐梧为晋、慈、隰都防御观察使。
秋七月一日是朔日,右谏议大夫阳城为国子司业。
河东监军王定远发配充军到崖州,犯了擅自杀人的法。
二十六日,江西观察使、洪州刺史齐映去世。
八月十七日,司徒兼侍中、北平郡王马燧去世,赠太傅衔。
二十二日,以楚州刺史路寰为洪州刺史、江西观察使。
闰八月二十五日,国子司业裴澄上表奉上《乘舆月令》十二卷,《礼典》十二卷。
九月二十一日,赐宰辅大臣和中书、门下两省供奉官在曲江宴会,皇上赋六韵十二句诗赐给他们。
二十三日,加给韦皋统领监管近界诸蛮夷及西山八国、云南安抚等使。
沧州大将程怀信驱逐他的主帅程怀直。
冬十月十四,以虔王谅为横海军节度大使,以兵马使程怀信为留后。
十一月三日,冬至,不接受朝贺,因为安葬司徒马燧。
八日,太常确定马燧的谥号曰景武,皇上说:“景,这是太祖的谥号,改景武为庄武就可以了。”十六日,潭州献上赤色乌鸦。
十二月五日,皇上在皇宫宫苑中打猎,禁戒多杀,只是行使三次驱赶野兽之礼而不杀,使士兵劳累而回。
贞元十二年(796)春正月一日是朔日。
七日,元谊、李文通率领氵名州兵五千人,人民五万家往东去投奔田绪。
十九日,以前任沧州节度使程怀直为左龙武统军。
二月三日,成德军节度使、检校司徒、兼侍中浑王咸兼中书令;兴元节度使严震、魏博田绪、西川韦皋都加给检校左右仆射、同中书门下平章事的职衔。
从此,方镇官员都议进兼官。
皇上亲自制定《贞元广利药方》五百八十六首,颁布天下。
三月一日是朔日。
韦皋上奏说,收复归降的蛮夷七千户,得到吐蕃所给的委任官职的金字文凭五十五片。
十三日,以户部侍郎裴延龄为户部尚书。
十六日,以兵部尚书董晋充任东都留守,兼任较低职务的东都尚书省、东畿汝州都防御使。
四月一日是朔日。
七日,十个左右军使上奏,去年冬天皇上车驾到达各营,想到银台亭子门外立碑以纪念皇上留下的圣迹。
皇上听从了。
九日,魏博节度使、度支使、营田使、观察使、检校左仆射、平章事、魏州长史、驸马都尉、雁门郡王田绪去世。
十九日,是皇上诞生的日子,命令和尚、道士加上文官中的儒家讨论儒、道、佛三教,皇上大喜。
五月一日是朔日。
六日,..宁节度使张献甫去世。
十四日,以..宁都虞侯杨朝晟为..州刺史、..、宁、庆节度使。
银夏节度使韩潭让出所授予的礼部尚书,请求为崔宁昭雪冤屈,同意他家中收尸埋葬。
二十七日,驸马郭暧、王士平、暧弟郭煦、郭暄,犯了代宗去世日期饮酒宴会的法,贬官回家。
六月三日,已故..州司户窦参,同意他家收尸安葬。
六日,开始设置左右护军中尉监、中护军监,以此授予太监。
以左右神策军使窦文场、霍仙鸣为左右神策护军中尉监,以左右神威军使张尚进、焦希望为左右神威中护军监。
二十二日,宣歙观察使、宣州刺史刘赞去世。
七月六日,以东都留守、兵部尚书董晋任检校左仆射、同中书门下平章事、汴州刺史、宣武军节度使、宋、亳、颍州观察使。
当时李万荣患病,万荣之子李..自己任为兵马使,军人又驱赶李..,汴州混乱,所以命令董晋作大帅。
以太子宾客王@为东都留守兼任较低官职的东都尚书省事、东畿、汝都防御使。
这天,汴州节度使李万荣去世。
八月一日是朔日,有日蚀。
十一日,以前任魏博节度副使田季安为魏州长史、魏博节度使、观察使。
十二日,增加修建望仙门,修宽夹城,扩建十王宅、六王宅。
十五日,以虢州刺史崔衍为宣、歙、池观察使。
以乞髯之子汤忠义为归德将军。
十八日,以汝州刺史陆长源为宣武行军司马。
二十八日,门下侍郎、平章事赵憬去世。
九月六日,以河东行军司马李景略为丰州刺史、天德军丰州西受降城都防御使。
十八日,户部尚书、兼任度支使裴延龄去世。
二十二日,皇上驾到鱼藻宫,当天回宫。
二十四日,吐蕃入侵庆州。
冬十月五日,皇上诏令因为京城附近干旱,免除租税。
十七日,谏议大夫崔损、给事中赵宗儒都任同中书门下平章事,都赐予金印紫绶。
以少府监崔穆为晋州刺史、晋、慈、隰观察使。
十一月四日,昭义王虔休制《诞圣乐曲》献给朝廷。
十二月二日,平地大雪二尺深,竹子、柏树大多冻死。
环王国所贡献的犀牛,皇上非常珍爱,这年冬天也冻死了。
皇上作《刑政箴》诗一首。
二十六日,回纥、南诏、剑南西山国女国王都前来朝贺。
贞元十三年(797)春正月一日是朔日。
三日,辞官的太子少师关播去世。
十五日,吐蕃赞普派遣使者前来结成友好,塞上以此情况报告朝廷,皇上因为犬戎曾经负约,不接待修好的使者。
东都尚书省失火。
二月一日,皇上赐给宰辅大臣及中书门下两省供奉官在曲江亭宴会。
十九日,度支郎中苏弁为户部侍郎,兼任较小职务的度支使,兵部郎中王绍兼户部事。
三月二日,在麟德殿前建造会庆亭。
十九日,以福建都团练使李若初为明州刺史、浙东观察使,以婺州刺史柳冕为福建观察使。
夏四月七日,皇上驾到兴庆宫龙堂求雨。
十日,下大雪。
十五日,义成军节度使、郑滑观察使、营田使、检校左仆射、滑州刺史李复去世。
二十四日,以大理卿于由页为陕州长史、陕虢观察使。
五月一日是朔日,韦皋收复d州,画图形前来奉上。
二十七日,以库部郎中、翰林学士郑馀庆为工部侍郎,主持吏部科举选拔之事。
六月一日是朔日,以衡州刺史陈云为邕管经略使。
二十七日,引龙首渠的水从通化门进入,到太清宫前。
二十八日,韦皋上奏在d州攻破吐蕃,活捉大笼官七人,马、牛等牲畜、武器器械不可胜记。
秋七月三日,宰相卢迈连月请求告假,四次上表请求让出宰相之职位,这天,皇上命令宰辅大臣在卢迈私人住宅探问他的病情。
六日,右神策中尉霍仙鸣患病,皇上赐马十匹,命令在各个寺庙向和尚布施斋饭。
九日,疏通湖、渠、鱼藻池,挖深五尺。
十二日,地震。
二十一日,以兵部郎中兼任较低职务户部事的王绍为户部侍郎。
二十二日,皇上诏令,今后嗣王死后安葬,有关部门都要供应仪仗队,永远作为常规。
八月四日,皇上诏令京兆尹韩皋修建昆明池石炭、贺兰两堰,兼修湖、渠。
二十九日,容管经略使房孺复去世。
九月七日,卢迈恳求让出宰相职位,于是授予他为太子宾客。
九日,皇上在曲江宴请宰辅大臣和百官,皇上赋诗赠送臣下。
十三日,江西观察使路寰去世。
二十二日,定州升格为大都督府。
以湖南观察使李巽为江州刺史、江西观察使,以礼部侍郎吕渭为潭州刺史、湖南观察使。
冬十月一日为朔日,以前任滁州刺史房济为容管经略使。
四日,黔中观察使上奏“:溪州人诉说,被前任刺史魏从琚在春秋两税以外,每年加进朱砂一千斤,水银二百驮,户民疾苦,请求停止。”皇上听从了。
淮西吴少诚擅自开凿淘刀河、汝河,诏令不能禁止。
二十一日,宰相贾耽因疾病回避宰相职位,皇上不允许他让位。
二十五日,徐泗节度使张建封前来朝见,皇上特别嘉许,第二天,皇上在延英殿召见答对。
十二月二十九日,右龙武统军韩游瑰去世。
贞元十四年(798)春正月一日是朔日。
十三日,皇上诏令曰:“近来朝廷官员有的互相来往,金吾衙门都向上报告。
这些人中间有些是亲戚朋友,有些曾经是同僚,夏天的伏日,冬天的腊日,一年中的节日,必然有些往还,这也是人伦的常礼,今后不必奏闻。”这是因为张建封上奏建议也。
二月一日是朔日。
七日,皇上驾到麟德殿,宴请文武百官,开始奏《破阵乐》,然后全部奏《九部乐》,以及宫中歌舞妓女十多人在庭中排列歌舞。
先前皇上制《中和乐舞曲》,这天奏这个乐曲,一直到夜晚才停止。
本来诏令二月一日中和节宴会,因为下大雪,所以改在七日这天。
皇上又赋《中春麟德殿宴群臣诗》八韵十六句,对群臣颁给的东西,按等级各有差别。
二十四日,赐光蔡节度为彰义军。
三月十六日,右神策行营节度、凤翔陇右观察使、检校尚书右仆射、凤翔尹邢君牙去世。
以右神策将军张昌为凤翔尹、右神策行营节度、凤翔陇右节度使,仍旧改名为敬则。
夏四月十五日,以左谏议大夫、平章事崔损为修建八陵墓使者,先前昭陵寝殿被火所焚烧。
至此献、昭、乾、定、泰五个陵寝各造屋三百八十间,元、桥、建三座陵寝据缺少情况补造。
五月一日是朔日。
十五日,前任东都留守、东畿、汝都防御使、检校吏部尚书杜亚去世。
二十七日,户部侍郎兼任较低职务度支使的苏弁为太子詹事。
皇上特别在延英殿召见度支郎中于丕页,让他兼任御史中丞,赐给金印紫绶,让他仍兼任较低职务的度支使。
闰五月十一日,以左神策行营节度韩全义为夏州刺史,兼任盐、夏、绥、银节度使,以他代替韩潭。
十五日,贬太子詹事苏弁为汀州司户,兄赞善大夫苏衮贬为永州司户,前任京兆府士曹冕为信州司户。
六月二十五日,太子宾客卢迈去世。
二十七日,因为旱灾年成不好,拿出太仓之粟米来救济灾民。
秋七月,以吉州刺史杜春为邕管经略使。
八日,贬京兆韩皋为抚州司马。
皇上在延英殿召见右金吾将军吴凑,当面授他为京兆尹,马上命令他入京兆府上任工作。
这年夏天,很热。
二十五日,以给事中、同中书门下平章事赵宗儒为太子左庶子,以左谏议大夫、平章事崔损为门下侍郎、平章事,以工部侍郎郑馀庆为中书侍郎、同平章事。
左神策护军中尉霍仙鸣去世。
三十日,以太监第五守亮代替霍仙鸣为中尉。
八月二日,左右神策军设置统军,品级俸禄比照六军旧例。
十七日,崔损奉命修建好了八陵寝宫,群臣到宣政殿祝贺。
浙西观察使、润州刺史王纬去世。
九月一日是朔日。
三日,山南东道节度使、检校尚书右仆射、襄州刺史樊泽去世。
九日,以同州刺史崔宗为陕州大都督府长史、陕虢观察使、水陆转运使,以浙东观察使李若初为润州刺史、浙西观察使及各道盐铁转运使。
又以常州刺史裴肃为越州刺史、浙东观察使。
十日,以陕虢观察使于由页为襄州刺史、山南东道节度使。
二十一日,杞王李亻垂去世。
以太常卿杜确为同州刺史、本州防御使、长春宫使。
二十七日,谏议大夫田登上奏道“:兵部武举人拿着弓挟着箭,数千人进入皇城,恐怕不大适宜。”皇上听说后心惊,于是命令停止在京城武举考核。
冬十月七日,因为年成不好,谷物太贵,拿出太仓粟米三十万石,开场卖米以对人民施加恩惠。
二十四日,夏州韩全义上奏说攻破了吐蕃盐州。
十一月十四日,韦皋奉上《开西南蛮事状》十卷,内容是叙述恢复南诏的原因。
十二月十三日,辞官的太子少师郢国公韦伦去世。
十八日,拿出东都含嘉仓粮米七万石,开场卖米,对河南饥民施加恩惠。
二十四日,南诏国异牟寻派遣使者前来祝贺元旦。
明州镇守将领杀了刺史卢云。
贞元十五年(799)春正月一日是朔日。
九日,雅王李逸去世。
二十九日,浙西观察使李若初去世。
二月,撤销中和节宴会,因为年成不好的原因。
三日,宣武军节度使、检校左仆射、平章事、汴州刺史董晋去世。
十一日,以行军司马陆长源任检校礼部尚书、汴州刺史、御史大夫、宣武军节度使、度支使、营田使、汴、宋、亳、颍等州观察使。
以常州刺史李钅奇为润州刺史、浙西观察使及各道盐铁转运使。
这天,汴州军队发生骚乱,杀了节度使陆长源及节度判官孟叔度、丘颖,军队分割他们的肉来吃。
监军俱文珍认为宋州刺史刘逸准长期为汴州之大将,以书信召见他,以使他平定暴乱。
十五日,以宋州刺史刘逸准为检校工部尚书、兼汴州刺史、宣武军节度使,仍然赐名为全谅。
二十一日,裴肃上奏说在台州活捉了栗钅皇献给朝廷,将栗钅皇在独柳树斩首。
二十九日,撤销三月三日赏给群臣的宴会,因为这年是荒年。
拿出太仓米十八万石,在京城附近各县发卖。
三月三日,吴少诚入侵唐州,杀了监军邵国朝,掳掠居民一千多人而去。
十三日,以度支郎中、兼中丞于丕页为户部侍郎,仍依先前兼任度支使。
十四日,昭义军节度使、检校工部尚书王虔休去世。
二十四日,以河阳三城节度使李元为潞州长史、昭义军节度使、泽、潞、磁、邢、氵名观察使,以河阳节度管理仪仗侍卫的衡济为怀州刺史、河阳三城怀州节度使。
二十七日,辞官的太子少师于颀去世。
二十八日,在易州满城县设立永清军。
二十九日,命令江、淮每年运米二百万石。
虽然有这道命令,然而运米不超过四十万石。
四月三日,因为长久干旱,命令阴阳人施法术祈祷下雨。
八日,内侍省增加设置内给事二员。
九日,以安州刺史伊慎为安黄节度使、营田使、观察使。
十六日,曾在京城内外诸军、诸县、诸镇职事官员,现在共有五万八千二百七十一人,应该令每人交出粟米一石。
二十一日,特进、兵部尚书归崇敬去世。
五月一日是朔日。
二十五日,宗正卿嗣吴王李山献去世。
六月六日,黔中观察使、御史中丞王础去世。
二十日,山南西道节度使、检校尚书左仆射、平章事严震去世。
秋七月三日,以兴州刺史、兴元都虞候严砺为兴元尹、兼御史大夫、山南西道节度使、度支使、营田使、观察使。
四日,已故唐安公主赐谥号曰“庄穆”。
公主赐谥号,从唐安公主开始。
五日,因为王础去世,停止上朝一天。
观察使去世而停止上朝,从王础开始。
十六日,贬谏议大夫苗拯为万州刺史,贬左拾遗李繁为播州参军,因为他们私自议论任命严砺不恰当然而却没有上奏章,而且假称累次上奏,由于这个原因而贬官。
郑、滑大水。
八月一日是朔日,二十五日,陈许节度使、检校尚书右仆射、许州刺史曲环去世。
二十六日,以洋州刺史韦士宗为黔中观察使。
九月五日,以陈许兵马使、前陈州刺史上官氵兑为许州刺史、陈许节度使。
吴少诚阴谋叛逆渐渐严重,他攻陷了临颍,进攻包围许州。
九月九日,宣武军节度使、检校工部尚书、汴州刺史刘全谅去世。
九月二十日,以大理评事宣武军都知兵马使韩弘任检校工部尚书,兼汴州刺史、御史大夫、宣武军节度使。
冬十月十九日,邕王李讠原去世。
吏部侍郎奚陟去世。
十一月五日,冬至,撤销朝会,因为起兵打仗的原因。
十二日,襄州于由页上奏,在朗山破淮西贼三千人。
十二月一日,朔方等道副元帅、河中、绛州节度使、检校司徒、兼中书令浑王咸去世。
二十六日,在小氵殷河与淮西贼作战,王师不利,各军自己崩溃。
二十八日,以同州刺史杜确为河中尹、河中绛州观察使。
贞元十六年(800)春正月一日是朔日。
六日,恒冀、定州、许、河阳四镇的军队与贼人作战,都不利而退军。
南诏国贡献《奉圣乐舞曲》,皇上在麟德殿前阅览。
二月十七日,以左神策行营、银夏节度使韩全义为蔡州行营招讨使,陈许节度使上官氵兑为副。
二十一日,左龙武统军程怀直去世。
三月十一日,华州刺史、潼关防御使、镇国军使卢征去世。
十四日,以尚书右丞袁滋为华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
夏四月十九日,黔中牙将傅近驱逐观察使韦士宗。
二十一日,以义成军节度使姚南仲为右仆射。
以暂时代理主持新罗国事的金俊邕继承他祖父开府检校太尉、鸡林州都督、新罗国王的职务。
二十三日,以义成军行军司马卢群为滑州刺史、兼御史中丞、义成军节度使。
二十四日,检校兵部尚书、京兆尹吴凑去世。
五月三日,因为大雨而罢朝,十三日,韩全义与贼将吴少诚在氵殷水之南作战,王师大败崩溃。
徐、泗、濠节度使、检校尚书右仆射、徐州刺史张建封去世。
十五日,徐州军队骚乱,不容纳行军司马韦夏卿,逼建封的儿子张忄音为留后。
二十九日,韦士宗退入黔州。
三十日,以吏部侍郎顾少连为京兆尹。
六月十九日,郓州李师古、淮南杜佑都加给平章事的职衔,以杜佑兼任徐、泗、濠三州节度使,以前任虢州参军张忄音重新起用为骁卫将军,兼徐州刺史、御史中丞、本州团练使、主持徐州留后的工作。
秋七月,湖南观察使吕渭去世。
八月七日,以河中尹王□为潭州刺史、湖南观察使。
九月,宽恕了吴少诚。
驸马都尉郭暧去世。
义成军节度使卢群去世。
十一日,前任太常卿裴郁去世。
十三日,以左丞李元素为滑州刺史、兼御史大夫、义成军节度使。
十五日,贬中书侍郎、同中书门下平章事郑馀庆为郴州司马,贬户部侍郎、兼任较低职务的度支使于丕页为泉州司户。
以户部侍郎王绍兼任较低职务的度支使,以户部郎中崔从质为户部侍郎。
十八日,吴少诚贼兵迫使官军在氵殷水砦扎营,韩全义退保陈州,各军散归本道,官军气势不振。
以河南少尹张式为河南尹、水陆转运使。
二十五日,以太常卿齐抗为中书侍郎、同平章事。
二十八日,以虔王谅为徐州节度使,张忄音为节度留后。
冬十月六日,兴元严砺迎合监军旨意,上奏诬告发配的通州别驾崔河图有罪,结果将他远远地流放到崔州,赐他自杀,人们为此而伤感。
吴少诚引兵归还蔡州,上表章愿等待处理。
二十三日,皇上诏令为吴少诚洗雪罪过,恢复他的官职爵位。
二十四日,河东节度使、检校礼部尚书、太原尹、兼御史大夫、北都留守李悦去世。
二十九日,以河东行军司马郑儋为检校工部尚书、太原尹、河东节度使。
十一月九日,泗州、濠州应隶属淮南观察使。
十四日,以太府卿韦渠牟为太常寺卿。
十二月十四日,撤销吏部重复考核裁判的官员以及礼部另外项目的科举考试。
贞元十七年(801)春正月一日是朔日。
二十一日,韩全义从蔡州行营回归,皇上诏令他回归华州镇守。
二月十六日是朔日。
皇上在曲江亭赐给群臣宴会,皇上赋《中和节赐宴曲江诗》六韵十二句以赐给他们。
五日,下冰雹。
七日,下霜。
十六日夜,雷声震动,下冰雹。
十八日,大雪兼冰雹。
三月三日,皇上在曲江亭赐群臣宴会。
七日,黔中观察使韦士宗再次被三军所驱逐。
十一日,衢州刺史郑式瞻进献绢五千匹,银二千两,皇上道“:郑式瞻犯了贪污罪,已经诏令御史审查讯问,他所缴的绢、银应该交付左藏库。”十五日,撤销天下州府之别驾、司马、田曹、参军的职务;京兆、河南、太原三府之外,各府判司有两名的减少一员。
夏四月十六日,开始命令驸马及郡主、公主为县主而丈夫无儿子的人,养一个养子,不能因母亲的职位而得官。
二十日,以谏议大夫裴佶为黔中观察使。
五月一日是朔日,有日食。
二十四日,..宁节度使、检校工部尚书、..州刺史杨朝晟去世。
二十五日,以工部侍郎赵植为广州刺史、兼御史大夫的职衔、岭南节度使。
六月七日,以定平镇兵马使李朝宀采为检校工部尚书,兼..州刺史、朔方、..、宁、庆三州节度使。
以太监杨志廉为右神策护军中尉。
浙西人崔善真到朝廷上书,揭发浙西观察使李钅奇的罪状。
皇上看了崔善真的的揭发不高兴,命令将崔善真带上枷锁送给李钅奇。
李钅奇则凿好土坑等待崔善真,崔到了以后,李钅奇将他连同枷锁一齐推下坑去活埋。
从此李钅奇越发放纵叛逆。
十八日,以..宁兵马使高固为..州刺史、兼御史大夫衔、..、宁、庆节度使。
二十六日,成德军节度使及恒、冀、深、赵、德、棣观察使、恒州大都督府长史、检校太尉、中书令、琅I王王武俊去世,赠太师衔,谥号曰忠烈。
秋七月十八日,吐蕃入侵盐州。
二十一日,以前任成德军节度副使、检校工部尚书、主持恒府事、清河郡王王士真重新起用授予恒州长史、充任成德军节度使。
二十五日,太常卿韦渠牟去世。
二十九日,吐蕃攻陷麟州,杀刺史郭锋、毁坏城墙而去。
八月二十八日,以河东行军司马严绶任检校工部尚书衔、兼太原尹、御史大夫、河东节度使。
九月三日,韦皋上奏说大破吐蕃于雅州。
九日,群臣在曲江宴会,皇上赋《九日赐宴曲江亭诗》六韵十二句赐给群臣。
十八日,礼部尚书李齐运去世。
冬十月,加给韦皋以检校司徒、中书令衔,封南康郡王,这是赏赐他打败吐蕃的功劳。
二十九日,盐州刺史杜彦先弃城逃奔向庆州。
十一月十三日,宰相贾耽献上《海内华夷图》及《古今郡国县道四夷述》四十卷。
十六日,翰林待诏戴少平死去十六天又复活。
十二月二十二日,以京兆尹顾少连为吏部尚书,以吏部侍郎韦夏卿为京兆尹。
淮南节度使杜佑奉上《通典》,总计九门,共二百卷。
贞元十八年(802)春正月一日是朔日,下大雪,免朝贺。
八日,骠国王派遣使者悉利移来朝贡,并献上他们的国乐十二曲与乐工三十五人。
十八日,韦皋以所擒捉的吐蕃宰相论莽热前来贡献。
二十三日,以常州刺史贾全为越州刺史、浙东观察使。
二月一日是朔日,皇上在马m之山池赐群臣宴会。
三月七日,以剑南东川行军司马李康为梓州刺史、兼御史大夫、剑南东川节度使。
九日,皇上在马m之山池赐群臣宴会。
十三日,以蕲州刺史郑绅为鄂州刺史、鄂、岳、蕲、沔观察使。
十七日,以浙东团练副使齐总为衢州刺史,齐总以横赋奉献皇帝迎合皇上意旨。
给事中许孟容认为齐总并无政绩,升官不当,乃封存诏书,还给皇上。
三十日,以河中行军司马郑元为河中尹、兼御中史大夫、河中、绛节度使。
五月八日,以窦群为左拾遗。
二十五日,以祠部员外郎裴泰为检校兵部郎中,充任安南都护、本管辖区经略使。
六月八日,以吏部尚书顾少连为兵部尚书、东都留守、东都畿、汝防御使。
前任东都留守、检校礼部尚书王@去世。
秋七月二十六日,蔡、申、光三州春天发大水,夏天干旱,皇上赐绸缎五万段,米十万石,盐三千石。
八月十八日,以邕管经略使徐申为广州刺史、岭南节度使。
二十日,以岭南节度使的职务掌书记、试大理评事张正元为邕州刺史、御史中丞、邕管经略使。
给事中许孟容认为张正元不是按级提拔,把诏书封起来送还皇上。
二十三日,以户部侍郎、兼任较低职务的度支使王绍为户部尚书、兼管职务较低的度支使。
九月一日是朔日,以太常少卿杨凭为潭州刺史、湖南观察使。
九日,在马m山池皇上赐群臣宴会,皇上赋《九日赐宴诗》六韵十二句赐给群臣。
冬十月四日,以刑部尚书王锷为淮南节度副使兼行军司马。
二十六日,..、坊、丹、延节度使、检校礼部尚书王栖耀去世。
十一月三日,以同州刺史刘公济为..州刺史、..、坊、丹、延节度使。
十二月二十二日,贬大理卿李正臣为卫尉少卿,李正臣被御史弹劾下狱,不能忍受侮辱而死。
二十五日,黎州蛮、..柯使者入朝。
贞元十九年(803)春正月一日是朔日。
二月一日是朔日,皇上在马m山池赐群臣宴会。
六日,修缮含元殿。
赐安黄节度的军队名曰奉义军。
十五日,以桂管留后韦武为桂州刺史、桂管观察使。
十八日,安南经略使裴泰被州中将领王季元所驱逐。
二十三日,淮南节度使杜佑前来朝见。
三月一日是朔日,以杜佑任检校司空、同中书门下平章事、太清宫使。
以淮南行军司马王锷任检校尚书右仆射,兼任扬州大都督府长史、淮南节度使。
二十四日,以司农卿李实为京兆尹。
夏四月十五日,泾原节度使刘昌上奏请求把行原州移到平凉城,皇上同意了。
五月二日,荆南节度使、检校工部尚书、江陵尹裴胄去世。
十日,以荆南行军司马裴筠为江陵尹、兼御史大夫、荆南节度使。
十五日,四镇、北庭行军、泾原节度使、检校右仆射、泾州刺史刘昌去世。
二十五日,以泾原节度留后段佑为泾州刺史、兼御史大夫、四镇、北庭行军泾原节度使。
二十六日,吐蕃派遣使者论频热入朝。
六月十六日,以陈许行军司马刘昌裔任检校工部尚书,兼许州刺史、陈许节度使。
从正月到现在未下雨,皇上命官员分头祈祷山川。
秋七月十日,因为关中和京城附近是荒年,撤销吏部选拔官吏和礼部的科举考试。
十一日,中书侍郎、平章事齐抗为太子宾客,这是因为他患病才免职的。
二十六日,开始下雨。
二十七日,尚书右仆射姚南仲去世。
朝廷借贷麦种给京城附近的民众。
八月十七日,大雨不止。
冬十月十八日,以太子宾客韦夏卿为东都留守、东都畿、汝都防御使。
闰十月十日,门下侍郎、同平章事崔损去世。
十一月一日是朔日,以盐州兵马使李兴干为盐州刺史,皇上同意他专门向朝廷报告情况而不隶属于夏州。
二十九日,振武、麟、胜节度使范希朝前来朝见。
十二月十一日,以振武行军司马阎巨源任检校工部尚书、兼单于大都护、振武、麟、胜节度使。
十三日,以太常卿高郢为中书侍郎、同中书门下平章事。
二十五日,监察御史崔..入御史台时间较短,不熟悉规章制度,违背规章擅自进入右神策军;皇上大怒,打崔..四十板子,发配到崖州。
贞元二十年(804)春正月一日是朔日。
二十日,天德军防御团练使、丰州刺史李景略去世,以他的判官任迪简代替他的职务。
二十三日,以..、坊、丹,延节度使刘公济为工部尚书,以他的行军司马裴玢代替他的节度使职务。
二月一日是朔日,撤销中和节宴会,这是因为年成不好。
五日,大雷震动,下冰雹。
三月九日,因为吐蕃赞普去世,免去上朝。
二十四日,以国子祭酒赵昌为安南都护、御史大夫、本管经略使。
夏四月十七日,太子宾客齐抗去世。
二十二日,吐蕃派遣臧河南观察使论乞冉等五十四人前来朝贡。
陈许节度赐号为忠武军。
五月一日是朔日,皇上撤销驾临宣政殿的打算。
二日,以史馆修撰、秘书监张荐为工部侍郎、兼御史大夫,充当进入吐蕃吊祭使。
七月一日是朔日,下冰雹。
十九日,福建观察使柳冕上奏请求在泉州界设置万安监牧,安置大牧场五个,全部索取部族内马万匹、牛羊万头,让万安监牧的监官主持、管理。
八月六日,以房州刺史郄士美为黔中观察使。
十七日,以昭义兵马使卢从史为检校工部尚书,兼潞州长史、昭义军节度使、泽、潞、磁、邢、氵名观察使。
九月九日,在马m山池赐群臣宴会。
冬十月三日,在景州南皮县设置唐昌军。
十日,易定节度使张茂昭前来朝见。
十一月二十六日,以监察御史李程、秘书正字张聿、蓝田县尉王涯都为翰林学士。
十二月,吐蕃、南诏、日本国都派遣使者朝贡。
二十九日,以桂管防御使颜证为桂州刺史、桂管观察使。
贞元二十一年(805)春正月一日朔,皇上驾到含元殿接受朝贺。
这天,皇上身体不适。
六日,以浙东观察判官凌准为翰林学士。
二十三日,在宣政殿会见群臣,宣读遗诏:皇太子应在灵柩前即皇帝位。
这天,皇上在会宁殿去世,享年六十四岁。
二十四日,把皇帝的灵柩迁到太极殿。
二十六日,发布丧事,群臣全部穿素衣戴孝。
皇太子即皇帝位。
永贞元年(805)九月一日,群臣上谥号曰神武孝文,庙号德宗。
十月十四日,安葬在崇陵,昭德皇后王氏在崇陵附祭。
顺宗本纪顺宗至德大圣大安孝皇帝名李诵,是德宗皇帝李适的长子。
母亲是昭德皇后王氏。
他于肃宗上元二年(761)正月出生在长安皇宫东边的宫中。
代宗大历十四年(779)六月,被封为宣王。
德宗建中元年(780)正月初一,被立为皇太子。
贞元二十一年(805)正月二十三日,德宗逝世。
二十六日,顺宗在太极殿登皇帝位。
他从贞元二十年(804)九月中风瘫痪以来,不能讲话,在德宗病重期间,各皇子亲戚都侍候德宗看病吃药,惟独顺宗躺在病床上不能去侍候。
德宗皇帝在弥留之际,希望见见皇太子,满面泪痕地哭泣了很长时间。
德宗皇帝逝世的噩耗公布以后,人们的情绪震动惊惧。
顺宗勉强支撑着病体穿上孝服,在九仙门召见全体朝臣。
在他登上帝位以后,人们知道国家又有了君主,国内国外才安定下来。
三十日,朝臣们联名呈递奏章请求他亲自处理朝廷政务。
二月初一是辛丑。
初四日,任命河阳三城行军司马元韶为怀州刺史、河阳怀州节度使。
初六日,免去翰林院用法术看病的医生、看面相的算命先生、观测星相预测吉凶的人、从事占卜的人、杂务人员等四十二人的职务。
初九日,任命易定的张茂昭兼同平章事,因为他主动进京拜谒顺宗,所以顺宗宠信他。
当天夜晚,东方的太白星冲犯西方七宿正中的昴星星座。
十一日,任命吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同中书门下平章事。
二十一日,把京兆尹李实贬为通州长史,李实不久就去世了。
十二日,淄青的李师古带领人马侵犯滑州的东部边镇,是因为知道朝廷正在为德宗办理丧事。
十四日,释放软禁在宫庭拘留所的严怀志、吕温等十六名囚犯。
他们因参加平凉县的盟会而滞留在吐蕃,过了很长时间才回国,因为熟悉吐蕃的情况,朝廷不愿让他们到外边去,所以把他们软禁在宫庭拘留所,直到这时才释放他们。
日本国的国王和妻子要回日本去,赏赐给财物让他们回去了。
二十二日,任命太子侍书、翰林待诏王亻丕为左散骑常侍,充当翰林学士。
任命前司功参军、翰林待诏王叔文为起居舍人,充任翰林学士。
任命鸿胪寺卿王权为京兆尹。
二十四日,顺宗亲临丹凤楼,对全国宣布大赦囚犯的诏令。
全国十五道,除按朝廷正式法令交纳租税之外,各种专卖税收都要完全禁止;除了按规定供给朝廷外,不准增加额外的进献。
年龄九十岁以上的百姓,赏赐两石稻米,两匹绢帛,授予上佐、县君头衔,还命令本地长官到他们家里看望问候;年龄一百岁以上的百姓,赏赐五石稻米,两匹绢帛,一屯丝绵,羊肉和酒,授予末等的州刺史、郡君头衔。
二十八日,命令开府仪同三司、检校太尉、使持节、大都督鸡林州诸军事、鸡林州刺史、上柱国、新罗国王金重熙兼任宁海军使,给金重熙的母亲和氏授予太妃头衔,给他的妻子朴氏授予王妃头衔。
三月初一,遣散宫庭侍女三百人到安国寺,还遣散后宫和教坊的音乐歌舞女艺人六百人到九仙门,招呼她们的亲属领回家去。
初九日,命令韦皋兼任检校太尉,李师古、刘济兼任检校司空,张茂昭任司徒。
十七日,检校司空、同平章事杜佑任度支盐铁使。
十九日,徐州节度赐予武宁军称号。
蔡州的吴少诚兼任同平章事。
任命翰林学士王叔文为度支盐铁转运使的副使,杜佑虽然兼有度支盐铁使的头衔,实际上由王叔文一人统管。
宰相贾耽兼任检校司空,郑瑜任吏部尚书,高郢任刑部尚书,韦执谊任中书侍郎,镇冀的王士真、淮南的王锷、魏博的田季安都任检校司空。
二十四日,顺宗颁发诏书立广陵郡王李淳为皇太子,改名叫纯。
四月初三日,顺宗颁布诏令把第十弟李谔封为钦王,第十一弟李讠咸封为珍王。
把儿子建康郡王李涣封为郯王,改名叫经;洋川郡王李沔封为均王,改名叫纬;临淮郡王李洵封为溆王,改名叫纵;弘农王李浼封为莒王,改名叫纾;汉东郡王李泳封为密王,改名叫绸;晋陵郡王李氵是封为郇王,改名叫纟总;高平郡王李溆封为邵王,改名叫约;云安郡王李滋封为宋王,改名叫结;宣城郡王李淮封为集王,改名叫缃;德阳郡王李氵胥封为冀王,改名叫纟求;河东郡王李氵邑封为和王,改名叫绮。
把第十七子李绚封为衡王,第十九子李纟熏封为会王,第二十子李绾封为福王,第二十一子李..封为抚王,第二十三子李绲封为岳王,第二十四子李绅封为袁王,第二十五子李纶封为桂王,第二十七子李纟单封为冀王。
把弥臣国的王子道勿礼封为弥臣国王。
让西平郡王李晟的儿子左羽林大将军李愿继承他父亲的岐公爵号,收纳三千户租税。
初九日,颁发诏书册立太子的礼仪结束,赦免京城的在押囚犯,死刑减为流放,流放以下的徒刑各减去一级刑罚。
命令给事中陆质、中书舍人崔枢一起担任太子侍读。
十一日,把皇太子李纯的儿子李宁、李宽、李宥、李察、李寰、李寮等六人封为郡王,共同收纳三千户租税。
十四日,追认已故的入吐蕃使、工部侍郎、兼御史大夫张荐为礼部尚书。
二十七日,罢免万安监牧的官职。
二十九日,任命杭州刺史韩皋为尚书右丞。
五月初一,任命右金吾卫大将军范希朝为右神策统军,担任左右神策、京西各城镇行营兵马节度使。
初九日,任命邕管经略使韦丹为河南少尹,任命万年县令房启为容管经略招讨使。
十五日,任命郴州司马郑余庆为尚书左丞。
十六日,任命检校司空、忽汗州都督、渤海国王大嵩m为检校司徒。
原任承徽官职的王氏、赵氏批准为昭仪,崔氏、杨氏批准为充仪,王氏批准为昭媛,王氏批准为昭容,牛氏批准为修仪,张氏批准为美人。
命令右丞韩皋任番号为鄂岳沔蕲都团练观察使。
十九日,把襄州升格为大都督府。
临汉县衙于是搬迁到邓城。
二十三日,任命盐铁转运使副使王叔文为户部侍郎。
六月十九日,顺宗颁布诏书将贞元二十一年也就是本年十月以前百姓所欠的各种利钱、租税、财物,共计五十二万六千八百四十一贯、石、匹、束,全部予以免去。
七月初一,吐蕃的使者论悉诺进京朝拜进贡。
初九日,郓州的李师古被任命为检校侍中。
追认已故的忠州别驾陆贽为兵部尚书,授予谥号为宣;追认已故道州刺史阳城为左散骑常侍。
十一日,任命户部侍郎潘孟阳为度支盐铁转运副使。
十九日,函谷关以东的农田出现蝗虫灾害。
二十六日,横海军节度使、沧州刺史程怀信去世,朝廷把他的儿子横海军节度副使程执恭提升为沧州刺史、横海军节度使。
二十七日,度支使杜佑禀奏“:京城粮仓现有稻米八十万石,已经储存十五年,东渭桥粮仓的稻米四十五万石,调拨给各个部队,将士们都不高兴。
今年又获丰收,请暂且停止北河的军粮的调拨运输,让河流两岸的州府出钱购买百姓的粮食两百万石作为军粮,以便补救粮贱伤农的损失。”于是交给朝臣们讨论,朝臣们的意见不一致就搁下来了。
二十八日,顺宗颁下的诏书写道:“我继承九代先皇的伟业,肩负治理天下的重任。
但是因为我德行不高,对治理国家的大政方针还研究得不透,所以虔诚恭敬小心谨慎,害怕完成不了历史使命。
担心对上丢失了列祖列宗的训诫,对下给臣民造成了忧患,从早到晚恭敬勤勉,如同站立在万丈深渊旁边一样谨慎小心。
但是长时间的疾病还没有康复,到了最近一个时期,愉悦心神调养身体,也往往没有时间顾及。
总是考虑着国家这么庞大,政务这么繁多,不能亲自处理,担心造成拖延失误。
加上自从我的陵墓竣工那天起,滂沱大雨一连下了十多天不见停止,我用这异常的征兆克制自己的欲望,来报答上天的警告。
全部军政国事,应当让皇太子管理。”当时顺宗长时间生病,不能再请朝廷大臣们一起研究处理国家政务。
不论是大事小事,都由李忠言、王亻丕、王叔文决断。
人们议论纷纷,认为不能这样。
各个藩镇的地方长官多次向皇太子上书,批评李忠言、王亻丕、王叔文扰乱朝政,所以才颁发了这道诏书。
任命太常卿杜黄裳为门下侍郎,左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎,两人一起为同中书门下平章事;将郑王旬瑜降职为吏部尚书,高郢降职为刑部尚书,两人一样不再参与研究朝政大事。
皇太子李纯到朝堂召见百官。
二十九日,皇太子在麟德殿的西亭召见奏事的官员。
八月初一是丁丑。
初四日,朝廷以顺宗的名义颁发诏书“:皇天佑助我功业显赫的先祖,秉承天命得到了华夏大地,九代先帝积下福德,全国上下喜乐安宁。
皇位传到我的手里,得以继承伟大的基业,严肃恭谨地坚守职责,没有空闲悠游安逸。
但上天没能降临对我的佑助,疾病没有好转,我还怎么能够供奉祖宗的灵位,举行祭祀天地的礼仪?无法做到访问朝廷大臣,无法做到德行高如上天,在内心我感到惭愧,对天意我感到惧怕。
从早到晚恭敬惶恐,深深思考一个长久的方略。
每天的政务千头万绪,不能长时间地耽搁;上天的职能由人代理,不能长时间地违背天意。
皇太子李纯英明智慧、彬彬有礼,宽厚温和仁爱善良,他对父母孝顺对兄弟友好的品德,对后辈慈爱对长辈尊敬的真诚,感动神明,充满天地。
因此效法先皇极为公正的法则,遵循帝位父子传承的制度,我把政权交给皇太子,以便安抚天下臣民。
他一定会发扬祖宗的光辉功德,担当起天高地阔般的神圣使命,遵循祖宗既定的法规,使得天下永远安宁。
应当让皇太子登上帝位,我本人称为太上皇帝,安排在兴庆宫居住,我的诏书称为诰命。”初五日,太上皇帝发出诰命:“皇帝把天下传给皇太子,这是先辈帝王的制度。
尊崇这一重要的法律典章,是极为公正的事情,继承发扬列祖列宗的光辉,以此体现礼乐教化的功德。
我主持祭祀宗庙,当天下的君主,而得下的疾病没有好转,繁杂的政务多有延误。
于是命令我的长子,接替我主持朝政,选定吉日良辰,隆重举行禅让的礼仪,应当定于本月初九在宣政殿册立皇帝。
国家有了这一重大举措,就希望出现一个新的气象,应当趁着新皇帝登位的喜庆日子,对凡是可以宽恕的人们广施恩德。
应当把贞元二十一年改为永贞元年。
从贞元二十一年八月初五算起,这之前的全国死刑囚犯减刑为流放,流放以下的囚犯依次减刑一等。”诰命立良娣王氏为太上皇后,良媛董氏为太上皇德妃。
初六日,将右散骑常侍王亻丕降职为开州司马,将前户部侍郎、度支盐铁转运使王叔文降职为渝州司户。
元和元年(806)正月初一,宪宗皇帝李纯率领全体朝臣为太上皇帝进奉尊号为“应乾圣寿”。
十九日,太上皇帝在兴庆宫的咸宁殿逝世,享年四十六岁。
六月二十三日,宪宗率领全体朝臣给已故的太上皇帝进奉谥号为至德大圣大安孝皇帝,进奉给他宗庙的称号为“顺宗”。
七月初一,安葬在丰陵。
宪宗本纪(上)宪宗圣神章武孝皇帝名李纯,是顺宗皇帝的长子,母亲是庄宪太后王氏。
他于代宗大历十三年(778)二月出生在长安皇宫东边的宫中。
六七岁的时候,他祖父德宗皇帝把他抱在膝头上,问他:“你是谁的儿子,坐在我的怀里?”他回答说“:我是第三个天子。”德宗对他的聪慧感到惊异而喜爱他。
德宗贞元四年(788)六月,他被封为广陵王。
顺宗皇帝登上帝位的那年(805)四月,他被册立为皇太子。
同年七月二十八日,代理顺宗主持朝廷军政事务。
同年八月初一,顺宗颁发诏令把帝位交给了他。
初九日,他在宣政殿正式登皇帝位。
在这之前,滂沱大雨连续下了一个多月,宪宗登位那天雨住天晴,人们心里欢欣喜悦。
初十日,升平公主进献美女十五人,宪宗说:“太上皇不接受进献,我哪敢违背他老人家的意愿!还是退回郭府去吧。”十一日,开始亲临紫宸殿召见百官处理政务。
十三日,任命道州刺史路恕为邕管经略使。
十四日,荆南进献两只珍奇的乌龟,宪宗发出诏书说“:我这孤陋寡闻的人,继承大业,老是考虑着治理根本,珍视的只是贤能的人才。
至于神异的禾稻芝草,珍奇的飞禽走兽,大抵是对王道教化的虚假粉饰。
所以东汉光武皇帝在诏书中明文禁止,《春秋》这本书里没有关于吉祥符瑞的记载,我的德行实在不高,但还是希望赶上先辈圣贤。
从今以后,凡是发现吉祥符瑞,只让按照规定向有关主管官吏报告说明,不准告诉朝廷;有关奇异的飞禽走兽,也应当停止进献。”十七日,剑南西川节度使、检校太尉、中书令、南康郡王韦皋逝世。
十八日,任命常州刺史穆赞为宣、歙、池三州观察使,任命前宣、歙二州观察使崔衍为工部尚书。
二十三日,任命中书侍郎、平章事袁滋为剑南东西两川、山南西道安抚大使,是因为这时韦皋去世,而刘辟凭借蜀州伸手向朝廷强要军权的缘故。
二十五日,太上皇帝发出诰命册立良娣王氏为太上皇后。
二十七日,给朝请大夫、署理尚书左丞、轻车都尉、赐紫金鱼袋郑余庆授予同中书门下平章事头衔。
三十日,任命饶州刺史李吉甫为考功郎中,夔州刺史唐次为吏部郎中,一同参与朝廷诏书诰命的研究起草工作。
九月初一是丁卯。
初三日,废除给教坊的音乐歌舞艺人授予编制内的官职的制度。
初五日,河阳三城节度使元韶去世。
初七日,任命陈州刺史孟元阳为怀州刺史和河阳三城、孟州、怀州节度使。
初十日,诏令指出申州、光州、蔡州和陈州、许州所在的两个道接连遭受旱灾,应当散发粮食给予救济,申州、光州、蔡州散发救济粮食十万石,陈州、许州散发救济粮食五万石。
十一日,前户部侍郎蔡弁去世。
襄州的于由页进献猎鹰,宪宗诏令退了回去。
十三日,京西神策行营节度行军司马韩泰贬谪为抚州刺史,司封郎中韩晔被贬谪为池州刺史,礼部员外郎柳宗元贬谪为邵州刺史,屯田员外郎刘禹锡贬谪为连州刺史,都是由于和王叔文交往密切而获罪受到处分。
十五日,给事中陆质去世。
十月初一是丙申。
初二日,召集百官在肃章门外公布曾太皇太后也就是代宗的皇后沈氏逝世的噩耗。
检校司空兼右仆射、同中书门下平章事、魏国公贾耽去世。
初三日,任命宰臣剑南安抚使袁滋为检校吏部尚书、同中书门下平章事、成都府尹、剑南西川节度观察等使,任命西川行军司马刘辟为给事中。
舒王李谊逝世。
初五日,南诏的使者赵迦宽进京为曾太皇太后吊丧。
浙东观察使贾全去世。
初六日,吐蕃的使者论乞缕进献金银衣服作为吊祭曾太皇太后的礼物。
太常寺为已故曾太皇太后沈氏进奉谥号为睿真皇后。
十一日,任命华州刺史杨於陵为越州刺史、浙东观察使。
十二日,把桂州的纯化县改名为慕化县,蒙州的纯义县改名为正义县。
十四日,将德宗皇帝安葬在崇陵。
十九日,任命刑部尚书高郢为华州刺史、潼关防御使、镇国军使,任命御史中丞李庸阝为京兆尹。
把京兆尹王权降职为雅王傅。
由于长时间下雨,京城食盐价格飞涨,朝廷拿出库存的食盐两万石,低价卖给百姓。
十一月初四日,将睿真皇后的灵位、德宗皇帝的灵位设置在太庙举行与祖宗合祭的仪式。
初七日,把正议大夫、中书侍郎、平章事韦执谊贬谪为崖州司马,他是由于跟王叔文交往密切而获罪受到处分。
润州、池州、扬州、楚州、湖州、杭州、睦州、江州等地发生旱灾。
把剑南西川节度使袁滋贬谪为吉州刺史,是因为他率领军队安抚三川却迟疑犹豫不愿前进的缘故。
任命左骁卫将军李演为夏州刺史和夏、绥、银等州节度使,任命右庶子武元衡为御史中丞。
十四日,再次把抚州刺史韩泰贬谪为虔州司马,河中少尹陈谏贬谪为台州司马,邵州刺史柳宗元被贬谪为永州司马,连州刺史刘禹锡被贬谪为朗州司马,池州刺史韩晔贬谪为饶州司马,和州刺史凌准贬谪为连州司马,岳州刺史程异贬谪为郴州司马,都由于他们同王叔文交往密切而获罪。
开始把他们贬谪为刺史,人们舆论认为他们的罪过太重,所以再次给予贬谪流放的处罚。
十六日,宣州、抚州、和州、郴州、郢州、袁州、衢州遭受旱灾。
十七日,吏部尚书郑王旬瑜去世。
十九日,任命湖南观察使杨凭为洪州刺史、江西观察使,任命虢州刺史薛苹为潭州刺史、湖南观察使。
鄂州、岳州、婺州、衡州等地遭受旱灾。
二十八日,宣、歙二州观察使穆赞去世。
十二月初一是丙申。
初五日,任命东都洛阳留守韦夏卿为太子少保,任命兵部尚书王绍为东都洛阳留守。
初七日,把淳州改名为峦州,把还淳县改名为清溪县,淳风县改名为从化县,把姓淳于的人改为姓于。
初九日,襄阳的于由页被授予平章事头衔。
十一日,月亮冲犯西方毕星星宿。
十四日,任命新任的给事中、西川行军司马刘辟为成都尹、剑南西川节度使。
岁星冲犯太微星宿西边的星位。
十五日,又把金州的汉阳县划分出来一部分设置石泉县。
十七日,任命右谏议大夫韦丹为梓州刺史,充任剑南东川节度使,任命常州刺史路应为宣州刺史和宣、歙、池三州观察使。
二十七日,任命朝请大夫、署理中书舍人、翰林学士、上柱国郑纟因为中书侍郎、同平章事、集贤殿学士。
任命考功郎中、知制诰李吉甫为中书舍人,任命考功员外郎裴土自为考功郎中、知制诰,以上二人一起充任翰林学士。
元和元年(806)正月初一,宪宗皇帝率领朝臣们到兴庆宫向太上皇帝顺宗李诵进献尊号叫“应乾圣寿太上皇”。
初二日,宪宗亲临含元殿接受朝臣们的朝拜祝贺。
礼仪完毕后,宪宗亲临丹凤楼,向天下宣告大赦诏令,把年号改为元和。
从正月初二拂晓算起,这以前被判死刑以下的囚犯,包括在一般性赦免时没有得到宽恕的,全部免除刑罚。
初六日,任命鄂、岳、沔三州观察使韩皋为鄂、岳、蕲、安、黄等州节度使。
十一日,太子少保韦夏卿去世。
十六日,任命德宗兴元元年的功臣、右神策护军使副使薛盈珍为神策护军中尉。
十七日,给成德军节度使、检校司空王士真授予同中书门下平章事头衔。
十八日,宪宗颁发诏书,说明太上皇帝旧病失调,要亲自侍奉汤药,从本月十六日以后开始,暂不临朝处理政务。
任命左神策军番号叫做“长武城防秋都”的知兵马使高崇文为检校工部尚书,充任神策行营节度使。
十九日,太上皇帝在兴庆宫逝世。
棺柩转移到太极殿停放,向天下宣布噩耗。
二十日,命令宰相杜佑代理冢宰,杜黄裳任礼仪使,右仆射伊慎任大明宫留守,在尚书省主持政务。
二十七日,重新设置斜谷路旅馆驿站。
二十三日,宪宗发出诏书:“剑南西川,边界早已划定,藩镇守卫,各有各的防区。
近来因为大臣逝世,藩镇之间不大和睦,刘辟才乘空挑起矛盾,由于愤怒结成怨仇,于是给朝廷军队造成劳苦,同时给百姓造成危害。
我有心以宽容为怀,努力让百姓安宁,派遣使者作了宣告,把军权交给了他们。
然而听说道路仍旧阻塞,战斗还没有停止,轻狂放肆地进攻包围,企图吞并对方。
作为国君的根本,按照义理是在于制止凶残的人作恶,任命将帅兴师动众,完全是出于万不得已。
应当让兴元的严砺、东川的李康牵制敌人接应我军,神策行营节度使高崇文、神策兵马使李元奕率领步兵骑兵队伍,和东川、兴元的部队会合进军讨伐。
有关军粮马料的供给,委托度支使派遣官员通报。”二十九日,高崇文的部队经由斜谷路,李元奕的部队经由骆谷路,一起到梓潼会合。
二十六日,朝臣们请求宪宗临朝处理政务。
二月初一日,任命度支郎中敬宽为山南、剑南行营粮料使。
严砺禀奏收复了剑州。
初七日,进京朝拜的奚国国王梅落被批准为银青光禄大夫、检校司空,封为饶乐郡王,让他回国去了。
初九日,追认宣武军节度使陆长源为右仆射,追认已故吉州刺史姜公辅为礼部尚书。
初十日,因为钱币太少,宫庭禁止使用铜器。
十九日,魏博的田季安授予同平章事头衔。
初四日,宪宗对宰相们说:“前代的君主们,有的在主持朝政方面松懈懒散,有的亲自处理各种繁杂的事务,他们的做法怎么样?”杜黄裳回答说“:国君必须做好的主要事情,在于抓紧自我修养,精简杂务,选拔人才交给职责,起早睡晚地了解民间疾苦,舍弃自己的私利,服从民众的心愿,对待下级宽厚仁爱,本来就不应当松懈懒散贪图安逸。
但是事情有纲和目、大和小的区别,应该全力处理好那些关系国家长远利益和全局利益的重大政务,至于簿记文书,诉讼案件,属吏们有没有才干,本来不是国君亲自处理的事情。
从前秦始皇规定自己每天要审阅一百二十斤重的简牒文书,遭到前代人的讥笑;诸葛亮是辅佐帝王成就王业霸业的人才,凡是要判二十年徒刑以上的案子,他都要亲自审理,也受到敌对国家的责备,知道他无法长期坚持下去;魏明帝(曹睿)想察看尚书们所处理的公务,陈矫说是不能这样做;隋文帝(杨坚)天已很晚了还要处理政务,让卫士传送饭菜,连文皇帝也笑话他繁琐。
做国君的本来不能替代下级主管官吏的工作,只要选择人才布置任务,督促他们把事办好,奖赏惩罚坚守诚信,谁不尽心竭力。
《春秋左氏传》称颂虞舜大帝的德行说‘:还需要干什么呢?严肃地约束自己无为而治罢了!’实在是因为他能提拔十六位辅佐大臣,流放了不服从控制的四个部族的首领浑敦、穷奇、木寿杌、饕餮。
哪里是那些劳神费力只相信自己的国君能相提并论的呀!但是国君的通常状况,毛病就在不能真诚待人,臣子的普遍弱点,毛病就在不能自觉地竭尽忠心。
因此上边猜疑下边欺骗,在礼貌方面有时就会欠缺,希望达到天下大治,自然难得办到。
如果没有这些毛病,担心什么不能做到天下大治。”宪宗对杜黄裳的分析称赞了很长时间。
任命京兆尹李庸阝为尚书右丞,任命金吾大将军郑云逵为京兆尹。
三月初一是乙丑。
初四日,诏令于皇帝正衙日到宣政殿参拜的高级文官即常参官在寒食节祭扫祖先的陵墓,到京城郊县的,按照往返所需的时间给予假期,到外州府的报请朝廷批准去还是不去。
初七日,御史中丞武元衡禀奏:“中书门下御史台五品以上的官员、尚书省四品以上的官员、各司正三品以上的官员、从三品的职事官员、东都留守、转运盐铁节度观察使、团练防御招讨经略等使、河南府尹、同州、华州刺史、各个卫将军三品以上的官员已任命完毕,都到紫宸殿谢恩,其他的官员约定在宣政殿的南班礼拜完毕之后就退出去。”宪宗批示说“:如果在这类官员中有授予了这个级别的头衔而不主管实际政务的和实际主管这个级别的政务而官衔没有达到这个级别的,一并照此办理。”武元衡还禀奏说“:兵部、吏部、礼部贡院官员,每当举荐选拔人才的限期之内,原有从头年十月到第二年二月不遵守上朝参拜的规定。
如果说是事务繁忙,那么中书门下、御史台、度支、京兆尹的公务最为繁重,还是按照常规上朝参拜。
何况每十天之中就有一天或者碰上节日,都已规定赐假休息,还允许只参拜半日时间,一个月内,仅仅十天上朝参拜,酷暑严寒季节,还受到怜惜免去朝拜。
我研究可供效法的历史事例,认为王颜任中丞的时候曾经议论这事,列举先例回答得非常周详。
请求准许把贞元十二年(796)四月二十七日德宗皇帝的诏书,作为永远固定的法制。”宪宗听从了这个意见。
十二日,严砺收复了梓州。
十三日,宪宗发出诏令剥夺刘辟的全部官职爵号。
在这之前,韩全义进京朝拜,让他的外甥杨惠琳主持留后事务,朝廷很快发出诏书任命李演为节度,接替韩全义。
李演去上任,杨惠琳凭借州城叛变,诏令派遣河东、天德的部队前去讨伐杨惠琳。
十七日,夏州兵马使张承金斩杀了杨惠琳,把他的首级传送到京城献给朝廷。
二十八日,已故太上皇顺宗的德妃董氏去世。
任命右神策行营节度高崇文为检校兵部尚书、梓州刺史、剑南东川节度。
四月初五,任命安南经略副使张舟为安南都护、本管经略使。
初六日,任命前剑南东川节度使韦丹为晋绛观察使。
初九日,任命前安南经略使赵昌为广州刺史、岭南节度使。
初十日,前岭南节度使徐申去世。
十三日,宪宗命令宰臣在尚书省监督考试本该皇帝亲自考试的制举人,因为制举人是前朝征召的,所以不想亲自考试。
十四日,任命检校司空、平章事杜佑为司徒,主管官吏全部按照礼仪行文授职,平章事依旧不变;免去他兼任的比较低级的度支、盐铁、转运等使职务,是同意他的辞职申请免去的,接着任命兵部侍郎李巽接替兼任度支、盐铁、转运等使职务。
十五日,任命陇右经略使、秦州刺史刘氵雍为保义军节度使。
给浙东发放救灾稻米十万石。
二十六日,武元衡禀奏,常参官兼任御史大夫、御史中丞的,比照检校台省官员的规则,名次列在原来品级相同官员的前头。
二十九日,邵王李约逝世。
武元衡禀奏:“在正衙轮流值班的五品以上京官,本来是为准备皇上访问咨询而安排的。
近来正衙官员大多不上书陈事。
从今以后请让尚书省六品以上的职事官员,东宫的太子师、傅、宾客、詹事,各位王的傅等官员,每当皇上临朝理事时,安排两个人值班准备皇上访问咨询,朝拜礼仪结束后,命令到延英殿等候回答咨询。”宪宗听取了这个建议。
五月初一是甲子。
初四日,京兆尹郑云逵去世。
初八日,任命兵部侍郎韦武为京兆尹兼御史大夫。
初九日,把剑南东川节度使李康贬谪为雷州司马。
陈州、许州、蔡州等地遭受旱灾。
任命横海军留后程执恭任横海军节度使。
十七日,左丞、同平章事郑余庆任太子宾客,免去知政事职务。
二十八日,册立太子皇后王氏为皇太后。
六月初一日,因为册立皇太后的礼仪完毕,赦免全国在押的囚犯,死罪减刑为流放,流放以下的依次减去一等徒刑。
给朝廷内外文武官员的母亲授予封号,皇太后王氏的各家亲戚,酌情予以优待。
初四日,册立德宗的充容武氏为崇陵德妃。
暴风刮断了树木。
初五日,高崇文在鹿头关打败了上万名敌军。
任命幽州的刘济为侍中,淄青的李师古为检校司徒。
十一日,高崇文收复了汉州。
闰六月初一,淄青的李师古去世。
初七日,任命秘书监董叔经为京兆尹。
二十一日,谏议大夫去掉“左”、“右”字样,只设置四名。
任命前司封员外郎韦况为谏议大夫。
二十三日,吐蕃的论勃藏进京朝拜进贡。
七月初一是壬辰。
十一日,把顺宗的棺柩安葬在丰陵。
十八日,辞官家居的太子少保韩全义去世。
八月初一是辛酉。
初三日,任命左卫大将军李愿为检校礼部尚书、夏州刺史,充任夏、绥、银三州节度使。
初四日,郇王的母亲王昭仪、宋王的母亲赵昭仪、郯王的母亲张昭训、衡王的母亲阎昭训等人,各人都因儿子是王而被封为太妃。
封许氏为美人,尹氏、段氏为才人。
浔阳公主的母亲崔昭训被封为太妃。
韩全义的儿子进献八名音乐歌舞女艺人,宪宗命令退回去了。
初七日,封王子平原郡王李宁为邓王,同安郡王李宽为沣王,建安郡王李宥为遂王,彭城郡王李察为深王,高密郡王李寰为洋王,文安郡王李寮为绛王,第十三子李审为建王。
初九日,任命建王李审为郓州大都督和平卢、淄青两镇节度使;任命节度副使李师道代理主管郓州事务,充任节度留后。
十五日,册立郭妃为贵妃。
灵武县的李栾禀奏,黄河堤岸坍塌的地方发现了三千三百枚古代钱币,它的形制很小,有方形的孔,有三只脚。
二十二日,韦执谊、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡、韩晔、凌准、程异等八名被贬谪的官吏,虽然见到了朝廷大赦天下罪犯的文书,但他们却不在酌情移近安置的范围之内。
二十三日,京兆尹董叔经去世。
二十四日,御史台禀奏,朝廷的高级文官之中发生了有的人在京城却不进宫朝拜、有的人滞留在外没有回京、有的人借故既不回京又不进宫朝拜等等情况。
滞留在外没有回京的,除开他在水路陆路行走所需要的时间以外,延期满了一百天的,应当一并停职免职,宪宗采纳了这个意见。
二十六日,任命尚书右丞李庸阝为京兆尹。
九月初一是辛卯。
十三日,诏令从今以后中书、门下两省官员每当皇上临朝理事的日子,安排一个人值班准备回答皇上的访问咨询。
十六日,任命太子宾客郑余庆为国子祭酒。
二十一日,高崇文禀奏收复了成都,抓获了刘辟进献给朝廷。
二十三日,任命隐士李渤为左拾遗,征召他,他没有来。
十月初五,易定县的张茂昭进京朝拜。
初七日,命令剑南东川节度使、检校兵部尚书、梓州刺史、封渤海郡王高崇文任检校司空,兼任成都尹、御史大夫,充任剑南西川节度副大使、知节度事、管内度支营田观察使、处置统押近界诸蛮及西山八国兼云南安抚等使,接着改封为南平郡王,收纳三千户租税。
初九日,任命山南西道节度使严砺为梓州刺史、剑南东川节度使;命令将作监柳晟任检校工部尚书,兼任兴元府尹,充任山南西道节度使。
二十一日,命令吉州刺史袁滋任御史大夫,充任义成军节度使。
二十三日,命令淄青节度使留后李师道任检校工部尚书,兼任郓州大都督府长史,充任平卢和淄青节度副大使、知节度事。
二十七日,任命渤海国国王大嵩m为检校太尉。
二十九日,在独柳镇的树下对刘辟和他的儿子刘超郎等九人处以斩刑。
十一月初一是庚寅。
十六日,任命简王的傅王权为河南府尹。
十八日,命令司农卿李上公任陕州大都督府长史,充任陕、虢两州观察使。
十九日,命令武宁军节度张忄音任工部尚书,命令东都洛阳留守王绍任检校右仆射,兼任徐州刺史、武宁军节度使和徐、泗、濠等州观察等使。
二十一日,任命吏部侍郎赵宗儒为东都留守和东畿、汝州防御使,任命国子祭酒郑余庆为河南府尹。
二十五日,任命给事中刘宗经为华州刺史、潼关防御使、镇国军等使。
二十七日,任命内常侍吐突承璀为神策护军中尉。
十二月初一,太常寺禀奏隐太子李建成、章怀太子李贤、懿德太子李重润、节愍太子李重俊、惠庄太子李扌为、惠文太子李范、惠宣太子李业、靖恭太子李琬、昭靖太子李邈以上九位太子的陵墓,年代已很久远,白白地保留着留守署官的职数,现在请求除了守陵人员之外的官吏全都撤除。
十六日,工部尚书张忄音去世。
二十七日,新罗、渤海、..柯、回鹘四国各派使者朝拜进贡。
元和二年(807)正月初一,宪宗亲临太清宫、太庙举行献祭。
初三日,宪宗到长安城郊的山丘上祭祀昊天上帝,当天返回皇宫,亲临丹凤楼,向天下宣布大赦令。
在这之前,快到举行祭祀大礼的前夕,天气一连阴暗了十二天,宰臣请求改日举行,宪宗说:“到郊外祭祀,事情重大,斋戒准备的时间是有礼仪规定的,不能突然更改。”祭祀天帝的时候,云开日出,天气晴朗,人们一派欢乐喜悦的心情。
初九日,司徒杜佑辞去了知政事职务,宪宗诏令他每个月入朝三次,乘便到中书省商议朝政事务。
十二日,回纥要求在河南府、太原府设立摩尼寺,朝廷答应了回纥的要求。
十七日,命令门下侍郎、同平章事、南阳郡开国公杜黄裳任检校司空、同平章事,兼任河中府尹和河中、晋、绛等州节度使。
中止了隐太子李建成等九位太子陵墓留守署官。
二十七日,任命户部侍郎、赐绯鱼袋武元衡为门下侍郎、同平章事、赐紫金鱼袋,任命中书舍人、翰林学士李吉甫为中书侍郎、同平章事。
二十九日,停止执行中和、重阳两个节日宫庭给朝臣赐宴的制度,其中上巳节的宴会,仍按旧例赐给朝臣。
二月初三日,诏令和尚、尼姑、道人全部由长安城内的左右六街功德使管理,从此礼部的祠部曹司封郎中不再禀奏他们的事。
初八日,左右羽林军中接受雇佣每月轮流侍卫皇帝、名叫“飞骑”的军士共五千六百一十三人,一齐停止。
十一日,起居舍人郑随值班回答宪宗的答询,请求宪宗当面表态决定问题。
宪宗命令对中书、门下两省的供奉官员宣布,从今以后,有什么事情就呈递奏文,官员轮流值班回答咨询的做法应当停止。
十二日,主管天文历法的官员司天制定成新的历书,诏令题名为《元和观象历》。
十四日夜晚,月亮遮蔽了岁星。
十九日,是寒食节,宪宗在麟德殿设宴款待朝臣们,各按等级赏赐了财物。
二十四日,任命第五国珍为右神策军中尉。
三月初三日,宪宗在曲江亭赏赐众朝臣宴饮。
十五日,判度支李巽任兵部尚书,依旧兼任度支、盐铁、转运等使。
四月初七,禁止使用铅、锡铸造的钱币。
任命右金吾卫大将军范希朝为检校司空、灵州长史和朔方的灵、盐两州节度使。
二十一日,新近设置的英武军的编制,应当停止。
二十三日,岭南节度使赵昌进献琼管的儋、振、万安等六州的《六十二洞归降图》。
六月初一日,在建福门外开始设置朝廷百官等候早朝的待漏院。
历史上的规矩,建福、望仙等门,天刚黑的时候关闭,五更的时候打开,跟各街巷的关门、开门时间一致。
肃宗至德年间有一个吐蕃的囚犯从金吾仪仗逃跑,所以诏令推迟时间开城门,宰相们就在太仆寺的车坊等候早朝。
到了这时才让有关主管官吏根据官员的品级设置待漏院。
初二日,凤翔节度使张敬则去世。
初九日,皇帝饲养猎鹰猎犬的官署五坊各种名目的劳役户和中书、门下两省收纳赋税帮忙的炊事户以及为官府放高利贷的人,一起退回府县从事各种劳役。
十三日,停止舒、庐、滁、和四个州团练使的名额。
十七日,东都洛阳的庄宅使、织造户,一起交给府县收管。
十九日,停止润州丹阳军的名额。
二十日,左神策军新近筑起了夹城,设立玄化门晨耀楼。
二十五日,任命京兆尹李庸阝为凤翔府尹和凤翔陇右节度使。
蔡州遭受洪水灾害,平地积水七八尺深。
七月初一日,敕令刑部侍郎许孟容等人删改订正《开元格后敕》。
初二日,敕令宫外受有封号的妇人进宫拜见皇太后王氏,大多数提前退出去了,从此以后各位亲戚交给宗正寺管理,百官的母亲妻子交给台司管理,如有违背规定的,丈夫、儿子扣除一个月的薪俸,多次不按时进宫拜见的人,有关主管官吏写出报告禀奏朝廷。
初三日,录用灵位安置在皇家祖庙陪享祭祀的功臣后代,寻访到了苏瑰的孙子苏系,任命为京兆府司录;崔玄日韦的孙子崔元方,张说的孙子张..,一同任监察御史职务;狄仁杰的后代狄玄范,任右拾遗;敬晖的孙子敬元亮、袁恕己的孙子袁德师,先后分级录用。
初八日,太仆寺丞令狐丕进献已故的父亲令狐山亘撰写的《代宗实录》四十卷,诏令追认令狐山亘为工部尚书。
八月初一是丙辰。
初六日,宰相武元衡兼管户部事务。
初七日,刑部禀奏朝廷更改《律》书的第八卷为《斗竞律》。
初九日,任命职方员外郎王洁为岭南选补使,监察御史崔元方为岭南监察使。
十九日,中书省禀奏:“以前禁止各道向朝廷禀奏吉祥符瑞。
我们认为进献吉祥符瑞的事,都应乘着腊祭(腊月祭祀祖先)、告庙(有事告于祖庙)、元会(元旦百官朝拜皇帝)禀奏朝廷,今后各种重大的吉祥符瑞随同奏表呈递到朝廷,中型、小型的吉祥符瑞报告有关主管官吏,在正月初一向朝廷禀奏,请求按照朝廷的规定执行。”宪宗同意。
二十六日,封杜黄裳为..国公,于由页为燕国公。
流落到吐蕃的和尚只有良阐等四百五十人从吐蕃回国。
九月初一,密王李绸去世。
十月初五日,任命浙西节度使李钅奇为左仆射;任命御史大夫李元素为润州刺史、镇海军、浙西节度使。
初六日,李钅奇凭借润州反叛朝廷,杀死了判官王澹、大将赵琦。
当时李钅奇诈称要求进京朝拜,安排王澹代理留后,乘机教唆兵士叛乱,杀掉了王澹、赵琦,接着命令苏州、常州、杭州、湖州、睦州的守将杀掉各州刺史,修整石头故城,图谋造反称帝。
初八日,宪宗颁发诏书:“李钅奇是皇家的同族子孙,身居一方长官的高位,享尽了显赫尊贵的荣华,饱受了情意殷勤的恩惠。
我用亲属和贤才看待他,他用叛逆朝廷来回报我;我把军队交给他,他用军队来扰乱法纪。
他接二连三地呈递奏表奏章,急切地请求回京朝见,开始时诈称生病,后来却怂恿军队叛乱。
他的同事和下属因为规劝而遭受屠杀,朝廷大臣因为给他传达命令而受到威胁。
我极力地宽大为怀,还不忍心向天下公开他的罪过,接连不断地派出朝廷官员,命令他遵从以前的旨意。
没有朝见的轻便车子登程,倒有叛乱的妖雾漫天,加上天天随意地滥用刑罚,月月发动不义的战争。
我是百姓的父母,知道这些情况后心里非常伤痛,思虑着朝廷的法纪,哪敢损害丢弃!李钅奇的全部官职爵号,都应当剥夺。”命令淮南节度使王锷担任诸道行营招讨使,内官薛尚衍任监军,统率汴州、徐州、鄂州、淮南、宣歙的军队,取道宣州进军讨伐。
十三日,命令门下侍郎、平章事武元衡任检校吏部尚书,兼任门下侍郎、平章事、成都府尹,担任剑南西川节度使,仍旧封为临淮郡公。
武元衡准备动身赴任,宪宗亲临安福门慰劳他。
十九日,润州大将张子良、李奉仙等人拘捕李钅奇献给朝廷。
二十七日,李钅奇的堂弟宋州刺史李钅舌、通事舍人李铣因此获罪被贬谪到岭南。
十月初一日,在独柳对李钅奇处以斩刑,在皇族的名册上勾销了李钅奇的名字。
初三日,把捉拿李钅奇的润州牙将张子良任命为左金吾卫将军,封为南阳郡王;田少卿、李奉仙等人任命为羽林将军,一起封为郡公。
二十一日,诏令说司徒杜佑精力并没有衰弱,从今以后每天到中书省主持政务。
十二月初一日,宰相李吉甫被封为赞皇侯。
初三日,宪宗对宰臣们说:“我阅读本朝历史书籍资料,看到文皇帝办事,很少发生差错,谏臣们直言争辩,反反复复三番五次不厌其烦。
何况我孤陋寡闻,对治国的艺术还没有研究透彻,今后有的事情处理得不恰当,您等诸位可要充分地争辩,不要稍微说说就了事。”初四日,东都的国家最高学府国子监增收了一百名学生。
初十日,御史台禀奏:“常参官(朝廷定时参拜皇帝的文武高级官员)按照肃宗乾元元年(758)三月十四日敕令的规定,如果出现———在朝堂互相问候和跪拜;等候早朝时行走站立打乱了官阶次序,笑语喧哗;进宣政殿或紫宸殿参拜,手板捧得不端正,行走站立动作迟缓;站班站得不整齐,跪拜不符合礼仪规范,禀奏的声音过低或太高,在朝班仪仗中穿行,出入阁门,无故离开规定的位置;朝拜完毕后在廊下享用皇上赐给的廊餐时,行走坐席失去仪态喧哗吵闹;进殿参拜和拜毕出殿不从正衙进出;没有公事擅自进入中书省———等等情况:每当违犯一项规定就扣除一个月的薪俸。
在朝堂按照位次站列时不整肃,经过批评,还要掩饰错误,就写出报告禀奏朝廷进行降职处分。
我们商议斟酌,对于原有规章的每项处罚各减轻一半,重要的是如有违犯必须检举。”宪宗同意。
十三日,命令剑南西川节度使高崇文任检校司空、同平章事,兼任..州刺史和..州、宁州、庆州节度使,担任京西各军都统。
十九日,礼部选用人才,免去口试,笔试对答儒家的十条经义,在五经科考试中答对了五条,在明经科考试中答对了六条,就可以录取为进士。
举荐的人员曾经受到官府的处罚,曾经在州县当过小吏,即使富有文采、才干,州府的长史不准举荐,违犯的举荐官员停止职务,主考官员降职撤职。
二十三日,命令宰臣宣布诏令:百官游乐宴饮交往饯行,从此以后听凭自便,不须报告朝廷,务必遵循欢快平安的原则。
保义军节度使刘氵雍去世。
二十六日,史官李吉甫撰写《元和国计簿》,统计出全国共有四十八个方镇,二百九十五个州、府,一千四百五十三个县,二百四十四万零二百五十四户,在凤翔、..坊、..宁、振武、泾原、银夏、灵盐、河东、易定、魏博、镇冀、范阳、沧景、淮西、淄青十五道中,共有七十一州没有上报户数人口。
每年照章交纳赋税的只限于浙东、浙西、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南等八道,约四十九州,一百四十四万户。
和玄宗天宝年间交纳赋税的户口比,目前只有那时的四分之一。
全国依靠朝廷供给的兵卒八十三万多人,和天宝年间的兵卒比,目前却超过了那时的三分之一,大约靠两户农家供养一名兵卒。
碰上一些地方因水旱灾害造成赋税损失等情况,其他一些地方征收赋税突破限额,还在固定的任务之外。
李吉甫总结那些情况,编写成《元和国计簿》十卷。
这一年,吐蕃、回纥、奚国、契丹、渤海、..柯、南诏等国进京朝拜进贡。
元和三年(808)正月初一是癸未。
十一日,朝臣们向宪宗进尊号为“睿圣文武皇帝”。
宪宗亲临宣政殿接受尊号,礼仪完毕,仪仗跟随宪宗亲临丹凤楼,向天下宣告大赦令。
十八日,泾原的段..请求修筑临泾城,在泾州以北九十里,控制犬戎的军事交通要道,宪宗下诏同意。
二十六日,撤销左右神威军番号,合为一支军队,番号叫做天威军。
二月初四日,宰相李吉甫被晋封为赵国公。
十三日,任命武昌军节度使韩皋为润州刺史、镇海军节度使、浙西观察使。
十九日,追认已故的平民崔善真为睦州司马,他是由于忠于朝廷劝阻李钅奇而被李钅奇杀死的。
二十一日,任命..坊节度使裴玢为兴元府尹、山南西道节度使。
二十四日,任命右金吾卫大将军路恕为..州刺史、..坊节度使。
二十六日,咸安大长公主在回纥去世。
三月十一日,郇王李纟总去世。
十八日,任命定平镇兵马使朱士明为龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇和北庭、泾州、原州等州节度使。
二十三日,宪宗亲临宣政殿考试被推荐来参加制科考试的人员。
四月初一日,宦官郭里..因为醉酒而违犯宫庭宵禁,被用刑杖打死,金吾薛亻丕、巡使韦纟熏都受到贬谪流放的处罚。
宪宗给朱士明赐名叫忠亮。
十三日,翰林学士王涯被贬谪为虢州司马,当时王涯的外甥皇甫氵是和牛僧孺、李宗闵一同考取贤良方正科第三等,对答时事政治的语言过分严厉,当权受宠的人憎恶他,所以王涯受到亲戚关系的连累获罪遭到贬谪。
二十日,暴风刮倒含元殿二十七间房的栏杆。
二十三日,任命岭南节度使赵昌为江陵府尹、荆南节度使,任命户部侍郎杨於陵为广州刺史、岭南节度使。
二十五日,任命荆南节度使裴均为右仆射、判度支。
宪宗诏令五月初一日亲临宣政殿接受朝臣参拜祝贺的礼仪应当停止。
二十七日,裴均在尚书省尚书令的大厅“都堂”举行升任仆射的交接仪式。
传送印信和呈送条目,宣读、传递案卷文书,都由尚书郎担任,三品以上的文武官员登上阶台依次坐下,四品五品以及郎官、御史在厅下礼拜,然后叫御史中丞、左右丞、侍郎登上阶台举行答谢礼拜。
这些虽然是按历史先例举行的,舆论认为太过分。
五月十一日,兵部请求恢复举行武科考试录用武官的制度,宪宗同意。
十三日,诏令东都畿、汝州都的防御使和副使应当停止,它主管的三千七百三十名将士,按照东都畿、汝州都的界线划分给东都留守和汝州防御使分别主管。
二十日,右仆射裴均请求拿来荆南的杂项收入一万贯维修尚书省房舍,宪宗同意。
二十五日,宪宗在宣政殿册立九姓回纥的可汗为登罗里汨密施合毗伽保义可汗。
六月初七日,宪宗发出诏令说由于钱币太少,准备制定国家储蓄钱币的法令,事先告知全国囤积着钱币的商人,都要积极采用以物易物的简便方式买卖交易,不准囤积钱币。
全国的银矿,不准私人开采。
十二日,任命邕管的将领黄少卿为归顺州刺史,他的弟弟黄少高、黄少温一同授予官职,他们是西原蛮的头领,德宗贞元年间多次侵犯邕管,到这时归顺了朝廷。
十四日,取缔了长江、淮河之间私人筑起的堵水土坝二十二处,是采纳转运使禀奏的建议决定的。
二十三日,任命河南尹郑余庆为东都留守。
二十六日,沙陀、突厥的七百人带着亲属归附振武节度使范希朝,于是给他们的大首领曷勒河波授予阴山府都督官衔。
七月初一日,发生了日偏食。
十九日,又任命度支安邑、解县两个盐池的留后为榷盐使。
二十七日,涪州恢复隶属于黔中道。
八月初十日,又在东都建立七百人的城防部队。
九月初十日,淮南节度使王锷进京朝拜。
十一日,命令山南东道节度使于由页代任比本人官阶更高的司空、同平章事;命令右仆射裴均任检校左仆射、同平章事、襄州长史,担任山南东道节度使;给宣武的韩弘授予同平章事头衔。
十七日,任命户部侍郎裴土自为中书侍郎、同平章事。
十九日,命令中书侍郎、平章事李吉甫任检校兵部尚书,兼任中书侍郎、平章事、扬州大都督府长史、淮南节度使。
任命淮南节度使王锷为检校司徒、河中府尹和河中的晋州、绛州、慈州、隰州节度使。
河中节度使、检校司空、同平章事..国公杜黄裳去世。
这年秋天,京城连续暴雨。
十月初一是己酉。
十五日,任命太常卿高郢为御史大夫。
十六日,任命御史中丞窦群为湖南观察使,启程以后,改任黔中观察使。
窦群开始受到李吉甫提拔,到他当了御史中丞后,反而排挤李吉甫,李吉甫揭发他的隐私进行弹劾,所以贬谪了他。
十九日,度支使以下的判案官,以四名为定额。
十一月十六日,横海军节度使程执恭进京朝拜。
十二月初三日,把临泾县改为行原州,命令镇守的将领郝王此任刺史。
自从郝王此镇守临泾县,西部的外族属国就不敢侵犯边境。
十七日,南诏国王异牟寻去世。
二十四日,派遣谏议大夫段平仲出使南诏慰问祭奠,接着立他的儿子骁勇忠诚的苴蒙阁劝为南诏王。
这年,淮南、江南、江西、湖南、山南东道遭受旱灾。
元和四年(809)四月初一是丙子。
初三日,国子祭酒冯伉去世。
初七日,裴均进献银质器物重一千五百两,因为违背宪宗诏令,交给左藏库。
初九日,命令皇太子住进少阳院。
武功县百姓张英奴编写《回波辞》迷惑民众,被用刑杖打死。
二十一日,抚州的隐士张洪骑着牛戴着帽子穿着鞋,到光顺门进献书籍,这书没有可取之处,打发他走了。
二十五日,诏令该把已故太尉、西平郡王李晟编进皇室家族的名册。
任命太常卿李元素为户部尚书、判度支,任命商州刺史元义方为福建观察使。
二十九日,任命兵部侍郎权德舆为太常卿,接着赐予紫金鱼袋。
任命御史大夫高郢为兵部尚书,任命刑部郎中、侍御史知杂李夷简为御史中丞。
五月初一是丙午。
十六日,刑部尚书郑元去世。
二十二日,盐铁使、吏部尚书李巽去世。
六月初一是乙亥。
初三日,命令河东节度使李庸阝任刑部尚书,担任诸道盐铁转运使;任命灵盐节度使范希朝为太原府尹、北都太原留守、河东节度使;任命右卫上将军王亻必为灵州大都督府长史、灵盐节度使。
二十七日,五岭山脉以北的银矿听任人们开采,禁止囤积钱币的命令贯彻不到岭南。
七月初一日,宪宗亲自撰写《前代君臣事迹》十四篇,书写在六扇屏风上。
这个月,摆出书写着《前代君臣事迹》的屏风让宰臣们观看,李藩等朝臣呈递奏表谢恩。
初三日,渭南县洪水暴发,冲垮了两百多户人家的房屋,淹死了六百人,朝廷命令州府官吏散粮救灾。
十一日,右羽林统军高固去世。
十八日,御史中丞李夷简弹劾京兆尹杨凭以前任江西观察使期间的贪污罪,杨凭被贬谪为临贺县尉。
二十四日,任命尚书右丞许孟容为京兆尹,赐给紫金鱼袋。
八月初一是甲戌。
初十日,兖州的鱼台县衙搬迁设置到黄台市。
二十三日,安南都护张舟禀奏打败环王国三万多人马,缴获了战象、武器装备,连同王子共俘获五十九人。
三十日,追认已故太师裴冕在代宗祠庙里设置灵位陪同享受祭祀,追认已故太师李晟、追认已故太尉段秀实在德宗祠庙里设置灵位陪同享受祭祀。
九月初一是甲辰。
初七日,将成德军都知兵马使、镇府右司马王承宗重新起用为检校工部尚书,担任成德军节度使;命令德州刺史薛昌朝任检校左常侍,担任保信军节度使和德、棣等州观察等使。
薛昌朝是薛嵩的儿子,娶王承宗家的女儿为妻,当时任德州刺史。
朝廷认为王承宗难得控制,就划分出德、棣两个州来设置节度,交给薛昌朝主管。
诏书刚刚发出,王承宗就派出军队俘虏薛昌朝返回镇州。
二十四日,..宁节度使、检校司空、同平章事高崇文逝世。
十月初一日,任命右羽林统军阎巨源为..州刺史和..州、宁州、庆州节度使,任命少府监崔廷页为同州刺史、本州防御、长春宫等使。
十一日,宪宗发出诏书“:成德军节度使王承宗近段时间藏在密室里,暗中窥测京都。
京官外官按照事奉国君的理义,背叛朝廷就得惩处;按照分封土地的法规,独断专行就是犯罪。
我看在他先祖曾经立有卓越功勋的分上,用个人恩情来宽恕他,对公众舆论进行了压制。
反复派遣朝臣指明他的罪错,这个忤逆的小子匍匐在地表明自己的诚意,愿意献出德、棣两个州,保证不再发生同类事件。
我也决定观察他的后效,用变通方法保全他,授予他原来辖区的节度使职务,赐给他先辈功臣的相应爵号。
况且德、棣两州本来不受成德军管辖,薛昌朝又是王承宗的至亲,安排他们作互相抚慰的亲近邻居,这实在是巨大的恩德,表面上是两个方镇,实质上是一家子。
但王承宗外表恭谨内心奸诈,装着恭谨的样子打着罪恶的主意,在获得官职以后欺侮裴武,在接受朝廷命令之时囚禁了薛昌朝。
加上在呈递给朝廷的奏表奏疏之中,狂悖傲慢得很,正义的人为此而发出感叹,天地也认为这不可容忍。
严正地对他实行上天的惩罚,来表明国法的威力,王承宗的所有官职爵号,应当全部剥夺。”任命神策左军中尉吐突承璀为镇州行营招讨处置等使,任命龙武将军赵万敌为神策先锋将,内官宋惟登、曹进玉、马朝江等人担任负责部队行军住宿军粮马料的行营馆驿粮料等使。
京兆尹许孟容和谏议官员们当面议论,征讨叛逆是件大事,不能够把内官任命为将帅,补阙独孤郁的言辞最为激烈率直。
宪宗诏令只把“镇州行营招讨处置等使”中的“处置”一词改为“宣慰”,还是保留“招讨”的名义。
十七日,诏令军队出征讨伐,对王武俊、王士真的坟墓,部队的士卒们不准上去打柴,对王士平、王士则的要求是各人办好官职份内的事,仍旧让王士则各兄弟继承王武俊的封号。
十八日,册立邓王李宁为皇太子。
二十一日,由于册立了皇太子,大赦在押囚犯,死刑减为流放,流放以下依次减刑一等。
朝内文武常参官员、外州府头号官员的儿子,官职爵位比父亲低的,赐给勋官两等。
工部侍郎归登、给事中吕元膺担任皇太子和各位皇子的侍读。
二十七日,吐突承璀的军队从京城出发,宪宗亲临通化门慰问送行。
十一月初一日,浙西道的苏州、润州、常州遭受旱灾而歉收,朝廷发放了两万石稻米救济灾民。
二十二日,河南府尹杜兼去世。
二十七日,彰义军节度使、检校司空、同平章事吴少诚去世。
十二月初一日,任命户部侍郎张弘靖为陕府长史、陕虢观察陆运等使,赐给紫金鱼袋。
任命陕虢观察使房式为河南府尹。
中丞李夷简禀奏“:各个州府在国家规定的夏秋两次纳税款项之外违反规定分派赋税数额,请各道的盐铁、转运、度支、巡院调查清楚后报告给台司,以便据实向皇上禀奏。”宪宗同意。
元和五年(810)正月初一是壬寅。
二十八日,浙西观察使韩皋因判处安吉县令孙氵解的杖刑以致打死了他,背离了法律规章,罚扣他一个月的薪俸赏赐。
二月初一是辛未。
十八日,礼院禀奏东宫殿阁的名称和宫中臣子的姓名,跟皇太子李宁的名字相同的应当改换,那些登上了尚书、御史等台官级别的官员、各位亲王的官阶爵号封地不符合规定的要立即更改,宪宗同意。
东台监察御史元稹把河南尹房式拘捕到东台,擅自让他停职,被贬谪为江陵府士曹参军。
三月初一日,宰相杜佑和同事们在樊川别墅宴饮,宪宗派中使给他赏赐酒菜。
初五日,任命御史中丞李夷简为户部侍郎、判度支,任命兵部侍郎王播为御史中丞。
十三日,任命太子宾客郑纟因为检校礼部尚书、广州刺史、岭南节度使。
十九日,诏令遂王李宥任彰义军节度使,任命申州刺史吴少阳为申州、光州、蔡州节度留后。
二十四日,暴风刮断了树木。
二十七日,宰相于由页请求按照对杜佑的规定一个月内进宫朝拜三次,宪宗同意。
四月初一是庚午。
初四日,户部尚书李元素去世。
十五日,镇州行营招讨使吐突承璀拘捕了昭义节度使卢从史,用囚车把他押送到京城。
十八日,河东道的范希朝禀奏说在木刀沟打败了敌人。
在福州恢复设立侯官、长乐两县,在建州设立将乐县。
二十三日,任命昭义都知兵马使、潞州左司马乌重胤为怀州刺史、河阳三城怀州节度使,任命河阳节度使孟元阳为潞州长史、昭义军节度使和泽州、潞州、磁州、邢州、氵名州观察使。
二十九日,把前昭义节度使卢从史贬谪为..州司马。
五月初一是庚子。
初六日,昭义军的三千人马乘夜晚溃散逃跑到魏州。
右神策军使段..去世。
二十一日,吐蕃的使者论思即热进京朝拜进贡,同时送回了郑叔矩、路泌的灵柩。
六月初一是庚午。
初九日,任命太府卿李少和为洪州刺史、江西观察使。
奚国、回纥、室韦侵犯振武军。
二十四日,收纳实际封户赋税的折算条例规定,兼任宰相的节度使,每收纳实际封户一百户的赋税,一年供给布帛八百匹,如果是绢,另外供给六百两绵;不兼宰相的节度使,每收纳实际封户一百户的赋税,一年供给布帛四百端匹;各个卫大将军军使,每收纳实际封户一百户的赋税,一年供给布帛三百五十端匹。
七月初一是己亥。
初二日,王承宗派遣判官崔遂进京呈递奏表自行投案认罪,请求按照朝廷法律缴纳赋税,由朝廷罢免任命他的官员属吏。
初九日,宪宗颁发诏书替王承宗平反昭雪,恢复他的官职爵号,像从前一样对待他。
给各道的行营将士,总共赏赐布帛二十八万零四百三十匹。
当时因统率招讨的人选不当,各道军队关系涣散。
邻近的藩镇又迟疑不决放纵敌人养成寇患,只在那里躲躲闪闪回避敌人,使得朝廷的军队疲惫不堪。
而李师道、刘济又多次请求为王承宗平反昭雪,就把罪过归结到卢从史头上而宽恕了王承宗,是不得已才这样处理的。
幽州的刘济被任命为中书令,魏博的田季安被任命为司徒,淄青的李师道被任命为仆射,都是由于停止战争而得到封赏的。
十七日,幽州节度使刘济被他的儿子刘总用鸩酒毒死。
二十二日,任命虔州刺史马总为安南都护、本管经略使。
八月初一是己巳。
初七日,宪宗环视着众宰臣说“:神仙的事情可信吗?”李藩回答说:“神仙的学说,是从道教产生的;它以老子(李耳)的《道德经》作为根据。
《道德经》的主旨,跟儒家的《诗经》、《尚书》、《易经》、《礼记》、《春秋》没有什么不同。
后代喜爱稀奇荒诞的人们,假托老子的名义来制造散布神仙的学说。
所以秦始皇派遣方士用船带上少男少女到海上去求仙,汉武帝把女儿嫁给方士求取吃了永远不死的药物,两位皇帝受了蒙蔽,终究没有得到长生。
文皇帝服用了外国和尚的长生不老药,导致暴病逝世无法补救。
古诗说:‘服食求神仙,多为药所误。
’这句话是何等中肯啊!作为国君,只有努力追求天下大治,黎民百姓拥护爱戴,江山千秋万代永无止境,自然是万寿无疆了。”宪宗深深感到这话的正确。
任命浙东观察使薛苹为润州刺史、浙西观察使,任命常州刺史李逊为越州刺史、浙东观察使。
任命都官郎中韦贯之为中书舍人,起居舍人裴度为司封员外郎、知制诰。
二十五日,任命邓州刺史崔咏为邕州刺史、本管经略使。
九月初一是戊戌。
十四日,恢复吐突承璀的左军中尉职务。
谏官认为吐突承璀建议讨伐王承宗但没有功劳,请求按照国法予以制裁。
宪宗宽恕了他,只是把他贬职为军器使。
于是任命内官程文干为左军中尉。
二十五日,恢复起用瀛州刺史刘总任幽州长史,担任幽州卢龙军节度使。
二十六日,任命兵部尚书高郢为右仆射退休回家。
二十九日,诏令正议大夫、守太常卿、上柱国、襄武县开国侯、赐紫金鱼袋权德舆批准兼任比本身职务高的礼部尚书、同中书门下平章事。
三十日,翰林学士独孤郁兼任比本身职务高的起居官,是因为他的岳父权德舆在中书省,需要回避。
十月初一日,任命京兆尹许孟容为兵部侍郎,任命中丞王播接替许孟容为京兆尹,又任命吕元膺接替王播为中丞。
升平大长公主逝世。
十三日,宰相裴土自进献自己撰写的《德宗实录》五十卷,宪宗赐给他三百匹彩色绢帛、银质器物等等,史官蒋武、韦处厚等人也按等级给予了赏赐。
十四日,定州将领杨伯玉引诱三军叛乱,拘捕了行军司马任迪简。
别将张佐元杀掉了杨伯玉,任迪简谋划回到朝廷,三军将士恐惧,就杀死了张佐元。
二十五日,诏令任迪简任检校工部尚书、定州长史,担任义武军节度观察、北平军等使。
二十七日,命令前义武军节度、检校太尉、兼太子太傅、同平章事张茂昭任检校太尉、兼任中书令、河中府尹,担任河中府的晋州、绛州、慈州、隰州节度使。
十一月初一日,浙西禀奏本镇原有的丹阳军,现在请求合并为镇海军,宪宗同意。
初三日,右金吾卫大将军伊慎降职为右卫将军,是因为他送给中尉第五从直三十万钱进行贿赂,要求担任河东节度使的缘故。
初七日,会王李纟熏逝世。
十三日,命令前河中节度使王锷任检校司空、兼任太子太傅、太原府尹、北都(太原)留守、河东节度使。
任命代州刺史阿跌光进为单于大都护和振武、麟胜的节度、度支、营田、观察、押蕃落等使。
二十三日,任命中书侍郎、平章事裴土自为兵部尚书。
任命前保信军节度使、德州刺史薛昌朝为右武卫将军,是因以前被王承宗抓去,囚禁在镇州,到现在才回到朝廷的缘故。
二十九日,吏部郎中柳公绰进献《太医箴》,宪宗十分高兴地接受了,派遣中使慰劳他。
十二月初一是丁卯。
初七日,诸道盐铁转运使、刑部尚书李庸阝任检校吏部尚书,兼任扬府长史,担任淮南节度使。
任命河南府尹房式为宣州刺史和宣、歙、池三州观察、采石军等使。
命令前宣歙观察使卢坦任刑部侍郎,担任诸道盐铁转运使。
十六日,任命吏部郎中柳公绰为御史中丞。
任命前御史中丞吕元膺为鄂州刺史和鄂、黄、岳、沔、蕲、安、黄等州观察使。
任命鄂岳观察使郗士美为河南府尹。
新任谏议大夫蒋武请求改名叫..。
任命吏部侍郎崔..为太常卿。
元和六年(811)正月初一日,命令彰义军留后吴少阳任检校工部尚书,担任彰义军节度和申、光、蔡等州观察使。
诏令谏议大夫孟简、给事中刘伯刍、工部侍郎归登、右补阙萧俯等人在丰泉寺翻译《大乘本生心地观音经》。
二十五日,命令淮南节度使、中书侍郎、同平章事、赵国公李吉甫恢复担任知政事、集贤殿大学士,主持编写本朝历史。
二月初一是丙寅。
初七日,门下侍郎、同平章事李藩任太子詹事。
李藩和李吉甫不和,李吉甫又主持朝政,所以免去了李藩的宰相职务。
十一日,河中节度使、检校太尉、中书令张茂昭去世。
任命太府卿裴次元为福建观察使。
二十四日,忻王李造逝世。
二十八日,任命陕虢观察使张弘靖为检校礼部尚书、河中府尹和晋、绛、慈等州节度使,任命右丞卫次公为陕府长史、陕虢观察使。
任命中书舍人、翰林学士李绛为户部侍郎。
因为京城郊区州县百姓贫困,拿出普通义仓的粟米二十四万石借给贫民,各道的州府按照这个办法救济贫困农民。
三月初一日,命令河南府尹郗士美任检校工部尚书,兼任潞府长史、昭义军节度使。
十三日,任命检校右仆射严绶为江陵府尹、荆南节度使。
河东道原来使用锡质钱币,百姓深受危害,应当在蔚州设置五堂铸造炉铸钱。
二十一日,京城郊区由部队防守的区域开放,皇亲贵戚前去狩猎,都不准携带武器,是怕坏人乘机闹事。
四月初一是乙丑。
初四日,兵部尚书裴土自任太子宾客。
任命谏议大夫裴堪为同州防御使。
初六日,任命户部侍郎、判度支李夷简为检校礼部尚书、襄州大都督府长史、山南东道节度使;任命刑部侍郎、盐铁转运使卢坦为户部侍郎、判度支;京兆尹王播任刑部侍郎,担任诸道盐铁转运使;任命福建观察使元义方为京兆府尹。
初九日,把张茂昭的四十七名家庭女歌舞艺人遣散回定州老家。
十五日,月亮靠近东方的房宿星座。
任命前荆南节度使赵宗儒为刑部尚书。
东都留守郑余庆任兵部尚书,仍旧任东都留守。
王播禀奏:江南、淮南、河南、岭南各道和兖州、郓州等地的盐院,元和五年(810)总共收入卖盐的实际款项是六百九十八万五千五百贯。
比没有改变法规以前的预计提高了将近四倍,少收入一千七百四十六万三千七百贯。
除掉盐的本钱外,付给度支收管。
宪宗同意。
二十七日,户部禀奏设置巡官。
五月初一日,拘捕接受王承宗财物的品官王伯恭,用刑杖打死。
初七日,任命左金吾卫将军李惟简为检校户部尚书、凤翔府尹、陇右节度使。
十三日,前山南东道节度使、检校左仆射、平章事裴均去世。
十九日,因为振武节度阿跌光进一贯表现出忠诚的节操,长久地建立了巨大功勋,应当赐给他姓李。
他弟弟氵名州刺史阿跌光颜,已由另一敕令处理。
六月初一日,降低了教坊的音乐歌舞艺人衣服粮食供给的标准。
初四日,中书、门下两省禀奏:“官员精简事务就精简,事务精简人员就廉洁;官员繁杂事务就繁杂,事务繁杂人员就污浊。
廉洁污浊的根源,就在官员的繁杂精简。
国家自从玄宗天宝年间以后,中原一直驻守着军队,现在可供调遣的士卒有八十多万人。
其余四方游荡成为商人贩子,离俗出家当了和尚道士,被征集去充当各种名目的劳役,而不回家从事农业生产的人,又占十分之五六。
这就是说国家一直是靠十分之三劳累筋骨的种田人,供养十分之七不劳而食的寄生虫。
如今依靠朝廷供给俸禄的内外官员不少于一万多人,其中别出心裁地设立官职,没有什么本职工作可干,官署政务荒废,依旧占据官位的为数众多。
况且国库的收入一天天减少但发放的俸禄一天天增多,官署人员的数额有个限制但额外招进的却没个定数,各品官吏哪能不繁杂,各种政务哪能不繁琐。
汉朝初年设置的郡没有超过六十,文帝、景帝教化隆盛,此前的君王没有谁超过他们,那么官员少就不一定会政务紊乱,官署多就不一定会政务和顺。
如今全国有三百个郡,一千四百个县。
像这样有了一个邑的封地,就不切实际地设置各种各样的机构官员,有了一个乡的百姓,就白白地分派出去当差,所耗费的财物数额巨大,所管理的事情却无关紧要。
请诏令吏部和兵部的侍郎、郎中、给事中、中书舍人各一人,交错综合地比较怎么样好,怎么样不好,审慎周密地决定哪些该撤销,哪些该设置,可以精简的官员就精简,可以合并的州县就合并,每年里可以停止或减少录用新官吏就停止或减少录用。
这样就会财源广阔而容易征收,官员少却容易办好事情,逐渐减少宫庭官府中打杂混饭吃的人,足以缓解百姓的困顿。
再说国家的原有章程,按照官的品级规定了薪俸标准,一品官员每月薪俸三十贯,另外从禄米田收纳的俸禄粮食,大约不超过一千石,从一品以下官员每月薪俸的标准都是规定得清清楚楚的。
自从安史之乱以来,法令逐渐松弛,于是增设各种‘使’官的名额,要求提高薪俸标准。
所以代宗大历年间竟然有每月薪俸高达九千贯的有权势的朝臣,各郡刺史不分大小月薪都是足足一千贯。
常兖任宰相时,开始制定了一个限额标准,到李泌任宰相时又衡量公事的闲散繁忙,按照公务的繁忙程度增加俸禄,当时称为‘通济’(临时补贴),而增加上去之后就不便削减下来。
同时还有官衔存在而公务废止,官员职数取消而薪俸保留的情况,按照公务闲散繁忙比较起来,薪俸的多少顿时变得极不合理。
请制定长期管用的薪俸标准,作为固定的规章。”宪宗同意。
于是命令给事中段平仲、中书舍人韦贯之、兵部侍郎许孟容、户部侍郎李绛等人审定精简机构、官员、薪俸。
二十一日,任命御史中丞柳公绰为湖南观察使。
二十四日,太白星逼近右执法星。
二十五日,给御史中丞窦易直赏赐绯鱼袋。
七月初一日,已退休的尚书右仆射高郢去世。
二十八日,追认银青光禄大夫、太子宾客裴土自为太子少傅。
八月初一日,户部侍郎李绛禀奏:“各州空额官员禄米田的禄米,以及现任官吏提取的一分禄米田的禄米,请当地主管官署收存,以便准备发生水旱灾害时借贷救济老百姓。”宪宗同意。
初三日,任命天德军防御使张煦为夏州刺史和夏、绥、银等州节度使。
初五日,荆南原先设置的永安军,应当停止。
十九日,任命常州刺史崔艹凡为洪州刺史、江西观察使。
九月初一日,任命蜀州刺史崔能为黔中观察使。
初六日,富平县平民梁悦为父亲报仇,杀死仇人秦杲后,投案自首。
朝廷特地赦免死罪,判处杖刑一百,流放到循州。
职方员外郎韩愈建议对他拘捕查办。
精简各个官署品级以外的人员总共一千七百六十九人。
将黔中观察使窦群贬谪为开州刺史,是由于他处理政务法令繁琐严酷,酿成辰、锦两州少数民族叛乱的缘故。
十月初,命令前夏州节度使李愿任检校兵部尚书、徐州刺史,担任武宁军节度使。
初七日,任命户部尚书韩皋为东都留守,兼管东都尚书省的政务。
任命太子詹事李藩为华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
任命东都留守郑余庆为吏部尚书。
初八日,宪宗发出诏书:“我对各部门的专职人员、各官署的主管官吏,正在正本清源,要求产生实际成效。
运输的重要事务,专门委托给使臣,每个道设有院,分别监理自己的职责;现将陕州一路的水上运输全部合并到中都主管,但是府尹州守的职责官衔还是照旧。
还有各道的都团练使,足够建立守卫的武装力量来使辖区安宁,却另外设置了军队编制,因此增加官吏俸禄,这种设置是多余的,很要增加一些不必要的开支。
我考虑着删繁就简,期望精简政务有利于百姓。
河南府的水路陆路转运使、陕州府的陆路转运使、润州的镇海军使、宣州的采石军使、越州的义胜军使、洪州的南昌军使、福州的靖海军使等等使官的名额,都应当停止。
自从实行抽取使以下官员一分禄米田禄米的规定以来,所收禄米委托给本道替代补交百姓没有交齐的夏秋两季赋税,照旧如数报告朝廷。”十七日,宪宗颁发诏书:“国君统治百姓,要把他们当作儿子一样爱护,当作伤残一样痛惜。
如果有时雨水错失季节,五谷没有收成,就一定要免除杂务做到节俭,爱惜财物珍重劳力,来求得天下安宁,来使得产业兴旺。
何况国都郊区州县之内,是各种劳役集中的区域,虽然多次颁发忧心怜惜的命令,但是征调赋税劳役的名目还是繁多。
加上整个夏天干旱炎热,立秋之后大雨不停,田地来不及耕耘播种,秋季没有丰收的希望。
家里缺乏口粮,外边还受官府徭役的拖累,哪里只是担心运输困难,忧虑的是出现饿死百姓的灾难。
这大概是治国的途径还没有理顺,和顺的气运还没有通畅,长期这样下去,实在是令人内疚叹息。
京兆府每年分派降价收纳抵交租银的粟米二十五万石应当发放出去。
对于那些存有粟米愿意降价抵交租银的百姓,在现价之外要特别增加优厚的条件。
今年春天义仓所借出去的粟米,刚刚碰上连续饥荒,延缓到丰收年景再交还。
元和五年(810)以前的欠租一概免去。
百官禄米田所收的禄米,数量很大,现在由于洪水泛滥,各地道路不能通行,应当让所在官署收存,统筹安排交付使用,让百官按照存粮数额申请从京城的太仓中领取。
遭受水旱灾害的地方,统计农民受到的损失,就予免除租税,不准考查核实。
天下大治的根本,在于使得百姓安定。
唉!你们这些府尹县令啊,实在是我亲近人民推行教化的依靠,一定要访问民间疾苦,执行朝廷诏令。
心里只有顾惜怜悯,办事不要懈怠,一刻也别谋求私利而搜刮百姓,不要怕硬欺软,使得村村都安宁,孤苦伶仃的人都得到救助。
各人努力尽忠尽孝,应当明白我的心情。”二十五日,任命谏议大夫孔癸戈为皇太子和皇子们的侍读。
十一月初一是壬辰。
初二日,新任华州刺史李藩去世。
十四日,命令工部尚书赵昌任检校兵部尚书,兼任华州刺史,担任潼关防御、镇国军等使。
十二月初一是壬戌。
十一日,下诏委托宗正卿选择有才干品德门阀地位的人把十六宅各位亲王的女儿嫁出去,亲王的女儿们按照惯例封为县主。
二十三日,京兆府尹元义方、户部侍郎判度支卢坦因违反朝廷制度在府第门前树立戟枪表示显贵,受到扣除一个月薪俸的处罚,强行收回他们请求朝廷赐给的门前树立的戟枪。
二十八日,诏令朝义郎、守尚书户部侍郎、骁骑尉、赐紫金鱼袋李绛任朝议大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事。
闰十二月初一日,右卫上将军伊慎去世。
二十一日,皇太子李宁逝世,谥号为惠昭,宪宗停止临朝理事三天。
在本朝的典章中没有为皇太子举行丧礼的现成礼仪制度,国子司业裴_精通礼学,特地诏赐他到西内制定皇太子的丧礼制度。
(下)元和七年(812)春,正月初一为辛酉日。
正月初九,任命刑部尚书赵宗儒为检校吏部尚书、兴元尹、山南西道节度使。
正月初十,命兵部尚书王绍掌管户部的事务。
正月十一日,任命京兆尹王义方为..州刺史、..、坊、丹、延等州观察使,任命司农卿李钅舌为京兆尹。
当夜,月亮掩蔽荧惑星。
正月十二日,撤销信州的永丰县、越州的山阴县、衢州的盈川县。
正月十三日,振武地区的黄河泛滥,冲毁东受降城。
二月初一为庚寅日。
二月初三,诏令:因为去年秋天干旱歉收,赈济京畿地区三十万石粮食;其元和六年(811)春季赈济、借贷给百姓的二十四万石粮食,全部应当免于收回。
二月十二日,尚书省重新确定左、右仆射上奏的礼节。
二月十三日,任命兵部侍郎许孟容为河南尹。
二月二十二日,山南西道节度使裴玢去世。
二月二十四日,入蕃使不得参与收贽礼私卖正员官,或用别项支出充作私卖的贽礼。
原来出使极远地方的使臣允许卖放正员官十余名,用实物以充作私卖的贽礼,虽然这只是从宽优待出使远地的使臣,却完全不合法令制度,故予以革除。
敕令“:铜钱贵重,实物轻贱,是很严重的弊端。
周到地寻求适当的变化,将会有利于百姓。
重要的是缗钱通行,百姓们能够宽裕,有所助济。
应当令群臣将各自所见到的利弊情况奏闻朝廷。”三月初一为己未日。
三月初三,因为惠昭太子下葬,停止在曲江亭上巳日的宴会。
三月十二日,因为发生旱灾,敕令各司从宽判处在押的囚犯。
夏,四月初一为戊子日。
四月初六,敕令天下各州府的民户,每亩田种两株桑树,由地方的长官逐年检查统计以奏闻朝廷。
四月二十四日,盐铁使王播上奏说,元和六年所卖的盐铁,除去峡州以内的井盐之外,共计收入六百八十五万九千二百贯钱。
五月初一为戊午日。
五月初三,皇上对宰臣说“:你们多次说吴越地区去年发生水灾和旱灾,昨日有御史从江淮地区回来,说没有达到灾害的程度,百姓并不十分贫困。”李绛回答说:“臣得知两浙、淮南的情况,才接着上奏这些地方因旱灾而荒歉。
每个地区授任的官员,都是朝廷依赖、重视的大臣。
御史如果心怀不善,说不定企图取媚于皇上,这正是奸邪佞幸之臣。
希望明白披露这个御史的姓名,以将其诉诸刑律。”皇上说:“你的话是对的。
朝廷最重要的,是以救助百姓为根本,一处地方不丰收,就应当赈济,救助他们的饥寒,情况有什么值得怀疑的呢?先前没有思索而提出这个疑问,朕的话说错了。”李绛等向皇上拜贺。
五月初六,荧惑星靠近太微垣右执法星。
六月初一,舒州桐城县的梅天陂内,有一黄一白的两条龙,从陂中乘着风雷跃起,高二百尺,飞行了六里,落入浮塘陂。
六月初七,任命金紫光禄大夫、暂署司徒、同平章事、崇文馆大学士、太清宫使、上柱国、岐国公杜佑为光禄大夫、署理太保,离任退休,应在每月朔日和望日上朝觐见皇上,这是杜佑多次恳请退休的缘故。
六月十三日,月亮靠近斗宿魁星的第四星。
镇州的十三间甲仗库发生火灾,武器甲仗全部焚毁。
王承宗常常怀着叛乱的阴谋,到这时才畏惧遭到天罚,凶暴之气逐渐收敛,但仍旧杀死主管的库吏一百余人。
七月九日,任命兵部员外郎执掌制诰之事。
七月十九日,决定立遂王李宥为皇太子,改名为李恒。
七月二十三日,任命新罗国大宰相金彦日升为开府仪同三司、检校太尉、使持节、大都督鸡林州诸军事、鸡林州刺史,兼任宁海军使、上柱国,晋封为新罗国王;并册封金彦日升之妻贞氏为王妃。
八月初一,新授任的新罗国大宰相金崇斌等三人,应当令其本国按照先例赐予门戟。
八月十二日,魏博节度使田季安去世。
八月十五日,撤销蓬州的宕渠县。
八月十八日,宣歙观察使房式去世。
八月二十日,任命苏州刺史范传正为宣歙观察使。
八月二十二日,制令:“各州府五品以上的官员免职后,委托本道的长官衡量其才德、政绩、资历,每年冬季奏闻举荐一次。
那些被免职的郎官、御史,允许朝臣每年冬季按照这个原则奏闻举荐。
各使府的参佐官、检校官,从最初授职的时间算起,如果是五品以上的官员及中书、门下、尚书省和御史台的官员,经过三十个月以后,任其转调改授他职;其余的官员则经过三十六个月以后上奏转调改任。
如果未经考核即发生事故,以及停职的官员,除了原来的限期之外再加十个月,即任其申奏转调改任。”八月二十五日,任命左龙武大将军薛平为滑州刺史、义成军节度使。
冬季,十月初十,魏博节镇三军推举其偏将田兴执掌军州事务。
当时田季安死去,儿子田怀谏年方十一岁,担任节度副使,执掌军府的事务,军政大事全部由其家僮蒋士则决定,几次更换大将,军心不安定。
因田兴进入府衙,士兵们围着他而强行请他主持军务,田兴立即仆倒在地推辞,士兵们不肯散去。
田兴说:“要想让我听从你们的要求,就不要伤害副大使。”士兵们说“:可以。”只杀了蒋士则等十几个人就罢休了。
当天就把田怀谏搬迁到府衙外,令他到京师朝见皇上。
十月十九日,任命魏博都知兵马使、兼御史中丞、沂国公田兴为银青光禄大夫、检校工部尚书,兼任魏州大都督府长史,充任魏博节度使。
十月二十五日,澧王李宽改名为李恽,梁王李察改名为李..,洋王李寰改名为李忻,绛王李寮改名为李悟,建王李审改名为李恪。
任命郑滑节度使袁滋为户部尚书。
十一月初一为丙辰日。
十一月初十,诏令:“田兴请求任命其为魏博节度使,应当派司封郎中、知制诰裴度前往该地慰问,赐给三军赏钱一百五十万贯,用河阴院各道应当进贡给内库的物资抵充。
六州的百姓减免租赋一年,并赦免辖区内目前在押的囚徒。”及至裴度抵达魏州,田兴的礼遇非常恭敬,并请裴度到六州的各县去传达朝廷的圣旨。
十一月十六日,以太保衔离任退休的杜佑去世。
东川观察使潘孟阳奏报龙州武安县长出嘉禾,有麒麟来吃嘉禾。
麒麟来到的时候,群鹿环绕着它,其光彩照耀,不能正眼相看。
命画工画成图献上。
十一月二十日,命令给事中李逢吉、司勋员外郎李巨共同担任皇太子诸侯王侍读。
十一月二十三日,吏部尚书郑余庆请求再设置吏部的考官三名,吏部郎中杨於陵坚持上奏认为不妥。
于是下诏令考官韦岂页等三人只考察进士及第科目的人,其余的由吏部侍郎自定。
十一月二十四日,江西观察使崔艹凡去世。
十一月二十六日,任命前魏博节度副使田怀谏为右监门卫将军,赐予住宅一所、粮草等。
十一月二十九日,任命同州刺史裴堪为江西观察使。
十二月初一,任命吏部尚书郑余庆为太子少傅。
十二月十一日,左拾遗杨归厚因自己娶妇,进呈诉状借会院以成礼,贬职为国子主簿分司。
十二月十三日,任命京兆尹裴向为同州防御使。
十二月十四日,魏博上奏说,辖区内州县的官员二百五十三名,请吏部铨选授官入籍。
元和八年(813)春,正月初一为乙卯日。
正月十六日,册封大言义为渤海国王,授予秘书监、忽汗州都督。
正月十七日,决定任命正议大夫、署理礼部尚书、同平章事、上柱国、扶风郡开国公权德舆暂署礼部尚书,停止执掌政务。
正月二十九日,任命山南东道节度使李夷简为检校户部尚书、成都尹、充任剑南西川节度使。
任命户部尚书袁滋为检校兵部尚书、襄州刺史,充任山南东道节度使。
二月初一为乙酉日。
二月初七,田兴改名为田弘正。
宰相李吉甫进呈所编撰的《元和郡国图》十三卷,又进呈《六代略》三十卷,又著《十道州郡图》五十四卷。
宰相于由页的儿子太常丞于敏杀死梁正言家的奴仆,弃尸在厕所中。
事发之后,于由页和儿子于季友穿着素服等着治罪。
将于由页贬职为恩王太傅。
于敏发配到雷州,戴着刑具发遣。
殿中少监、驸马都尉于季友欺骗公主,藏匿宫女,转交给犯罪的兄长,转移隐藏到外宅;伤风败俗轻侮礼教,没有比这更严重的了,应当削除其所任的官职,令他在家中修身反省。
赞善大夫于正、秘书丞于方均罢免现任官职———他们都是于由页的儿子。
逮捕接受于由页贿赂,为其罗致出任镇将者的梁正言,以及结交权贵的僧人鉴虚,均交给京兆府以杖刑处死。
三月十一日,任命剑南西川节度使、银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼门下侍郎、同平章事、上柱国、临淮郡开国公,食邑二千户武元衡重新进入中书省执掌政务,兼崇玄馆大学士、太清宫使。
三月十八日,皇上因为久旱不雨,亲自在宫禁中求雨,当夜,落下充足的雨水。
三月二十三日,大风损坏崇陵寝殿屋顶上的鸱尾,折断门戟六支。
夏,四月初一为癸未日。
四月初三,任命邕管经略使房启为桂管观察使,任命开州刺史窦群为邕管经略使。
四月初四,因为钱的价值重,物的价值轻,从内库拨出缗钱五十万贯,令两处常平仓收购布帛,每段匹在旧价的基础上加价十分之一。
..坊观察使元义方去世。
四月初九,任命将作监薛亻丕为..坊观察使。
四月十三日,长安西市的一头猪生有三耳、八足、二尾。
僧人鉴虚为高崇文向宰相杜黄裳交纳贿赂四万五千贯钱,共同引荐吴凭任永乐县令,把钱付给杜黄裳的儿子杜载。
敕命将吴凭发配,流放到昭州,当时杜黄裳、高崇文已经死亡,所用的钱不必查问,杜载释放。
四月二十九日,赐给魏博节度使田弘正二十万贯钱,用于收购军粮。
五月初九,河中尹张弘靖上奏修建古舜城。
六月初一为辛巳日。
当时连日下雨,延英殿有十五日未开。
这一天,皇上对宰臣说:“今后每隔三天,下雨也要听取奏对。”六月初五,离任退休的工部尚书裴佶去世。
六月初六,任命东都留守韩皋为检校吏部尚书,兼任许州刺史,充任忠武军节度使。
六月初十,京师大风雨,房屋被毁,屋瓦飘落,许多人被压死。
各处的河川猛涨,行人的道路不通。
六月二十一日,放出宫女二百车,任凭她们到何处去,这是因为水灾的缘故。
六月二十二日,宰臣武元衡、李吉甫、李绛,前宰相郑余庆、权德舆,各奉诏令进呈旧作诗赋。
秋,七月初一为辛亥日。
七月初三,任命权德舆为检校吏部尚书、东都留守。
七月十七日,任命振武军节度使李光进为灵州大都督府长史、灵武节度使。
七月二十三日,命中尉彭中献修建兴唐观,扩大其规模体制,北面与紫禁城相隔,开通复道以便于皇上通行、临幸。
当夜,月亮靠近五诸侯星。
七月二十七日,新授职的桂管观察使房启降职为太仆寺少卿。
房启初被授予桂管观察使时,房启的属吏贿赂吏部的主管官员,私下里得到职务的委任状而交给房启。
接着有诏令,命中使把委任的文书交给房启,房启说“:拿到已经五天了。”皇上发怒,杖责吏部的令史官,处分郎官,房启也就降了职。
任命安南都护马总为桂管观察使,任命江州刺史张面力为安南都护、本管区经略招讨使。
..坊观察使薛亻丕去世。
八月初一为辛巳日。
八月初三任命蕲州刺史裴行立为安南都护、本管区经略招讨使,因为张面力的年龄太老了。
八月初七,任命司农卿裴武为..坊观察使。
八月初十,诏令:毁家殉国的已故徐州刺史李洧等十家的子孙都应当甄选、奖赏。
八月十四日,太白金星靠近轩辕星座。
八月二十一日,任命东川节度使潘孟阳为户部侍郎,掌管度支事务。
任命卢坦为梓州刺史、剑南东川节度使。
八月二十五日,撤销天武军建制,合并入神策军。
九月初一为庚戌日。
九月初七,淄青的李师道进献十二只鹘鹰,皇上命退还给他。
九月初九,在曲江亭向群臣赐宴。
九月十六日,诏令:“近来听说岭南五管以及福建、黔中等道,很多以南方的人口作为礼物赠送,甚至于各地以人口进行赌博、交易,致使骨肉分离,良莠难分。
从此以后应严加禁止,如有违犯,当地长官必定按刑律处罚。”淮西的吴少阳进献三百匹马。
九月十七日,诏令:“将死囚减免死罪派去戍守边境是前代的善政,酌量其戍边的远近以施行,也有好处。
今后东西两京、关内、河南、河东、河北、淮南、山南东道、山南西道等州府,除了处死刑的大罪之外,轻犯不得发配流放到天德军五城。”九月十九日,任命给事中窦易直为陕虢防御使,并赐予金章紫绶。
九月二十三日,任命恩王的太傅于由页为太子宾客。
任命前朔方灵盐节度使王亻必为右卫将军。
将相任免的诏书,由翰林院起草,称为“白麻”。
到王亻必时,上奏罢除由中书省起草的制度,并以此作为先例。
太常寺演习音乐,开始重新用大鼓。
冬,十月初一为庚辰日。
十月初十,荧惑星接近太微西垣南首星。
十月十一日,任命湖南观察使柳公绰为岳、鄂、沔、蕲、安、黄等州观察使。
十月十二日,泾原节度使朱忠亮去世。
十月十三日,汴州的韩弘进呈其所撰写的《圣朝万岁乐谱》,共有三百首。
十月十四日,任命宗正少卿李道古为黔中观察使,任命苏州刺史张正甫为湖南观察使。
十月十七日,因天降大雪而停止上朝,有冻死的人,鸟雀老鼠大多冻死。
十月十九日,任命神策军普润镇使苏光荣为泾州刺史、四镇北庭行军泾原节度使。
翰林学士、司封员外郎韦弘景暂署本职,这是因为起草任命苏光荣的诏书漏叙了他功勋的缘故。
十月十三日,振武军奏报回纥千名骑兵来到辟鸟鹈泉。
十一月初一为庚戌日。
十一月初七,任命福建观察使裴次元为河南尹。
十一月十七日,把盐州隶属于夏州。
从夏州到丰州,开始设置八处驿站。
十一月十八日,任命泗州刺史薛謇为福建观察使。
右龙武统军刘昌裔去世。
十一月二十四日,昭义军的郗士美奏请各军到临氵名去就食。
京畿地区的水灾、旱灾、霜灾,损害庄稼三万八千顷。
十二月初一,任命京兆尹李钅舌为..坊观察使,以代替裴武,使其入京任京兆尹。
十二月初二,敕令:“所有赐给王公、公主、百官等人的庄院住宅、碾盘磨坊、店铺、车坊、园林等,全部任其典当买卖,其随分的赋税徭役,即令府县署衙收管。”敕令“:张茂昭在河朔立下功劳,全族归顺朝廷,其节义忠烈的风范,载入史册。
听说他去世之后家无余财,追念他旧日的功勋,应当超越通常的典则予以优恤,每年应赐给绢二千匹,分春、秋两季支付。”群臣奉上表章,请求立德妃郭氏为皇后。
十二月初七,任命桂管观察使马总为广州刺史、岭南节度使,任命邕管经略使崔讠永为桂管观察使。
十二月十一日,任命夔州刺史马平阳为邕管经略使。
振武军发生动乱,士兵们驱逐其主帅李进贤,屠杀他的家人。
即任命夏州节度使张煦代替李进贤,率两千名士兵前往振武军节镇,允许其自行攻杀处置叛逆。
十二月二十七日,任命金吾卫将军田进为夏州刺史、夏绥银节度使。
因为黄河泛滥,淹没滑州羊马城的一半,滑州的薛平、魏博的田弘正征发民亻夫一万人,在黎阳界内开通黄河的故道,南北长十四里,东西宽六十步,深一丈七尺,疏导黄河原来的水势,滑州人便没有水患了。
元和九年(814)春,正月初一为己酉日。
正月初七,大雾却又降雪。
李吉甫多次上表请求辞去相位,皇上不许。
正月二十七日,张煦进入单于都护府,将作乱的士兵苏国珍等二百五十二人处死。
二月初一,户部侍郎、掌度支事潘孟阳兼任京北五城营田使。
二月初九,将前振武军节度使李进贤贬职为通州刺史,监军路朝见发配到定陵服役。
二月二十九日,诏令:因年岁荒歉饥馑,免征关内元和八年以前拖欠未交的租钱粮食,用常平义仓的粮食三十万石赈济饥民。
二月十八日,赐给振武军二万匹绢。
二月十九日,月亮靠近心宿的大星。
二月二十五日,决定朝议大夫、署理中书侍郎、同平章事、上柱国、高邑男李绛署理礼部尚书,这是因为他多次上表要求辞去相位的缘故。
三月初一为己酉日。
三月初八,d州发生地震,一昼夜震八十次,压死一百多人。
三月十二日,妖人梁叔高从广州来,把书授给吏部侍郎杨於陵,让他作自己的助手。
杨於陵把他抓起来并报告了朝廷,将其处死。
三月十三日,任命太子少傅郑余庆为检校右仆射、兴元尹、山南西道节度使,代替赵宗儒任御史大夫。
三月十九日,降严霜冻死桑树。
在麟德殿前召见大理寺卿裴棠棣的儿子裴损、前昭应令杜式方的儿子杜..,各赐绯鱼袋,许诺他们娶公主为妻。
夏,四月初一为戊寅日。
四月十三日,下诏追赠太师、咸宁王浑王咸应配享于德宗的庙庭。
五月初一,任命岭南节度使郑纟因为工部尚书。
五月十四日,把宥州移归经略军管下,州治之下设置延恩县,隶属于夏州观察使。
当月发生旱灾,谷价贵,拨出太仓的粮食七十万石,开辟六处场所卖粮以施惠于饥民。
五月十九日,桂王李纶去世。
因为发生旱灾,免除京畿地区的夏税十三万石粮食,青苗钱五万贯。
六月初一为丙子日。
六月初三,因为天德军经略使周怀..去世,停止上朝一日。
因经略使去世而停止上朝,是从周怀..开始的。
六月初五,任命义武军节度副使浑镐为检校工部尚书,兼定州大都督府长史,充任义成军节度使、易定观察使、北平军使等。
六月十一日,任命左龙武将军燕重旰为丰州刺史、天德军丰州西城中城都防御使、押蕃落使等。
六月二十日,在长兴里之北设置礼宾院。
六月二十一日,任命左丞孔癸戈为华州刺史、潼关防御使、镇国军使等。
六月二十七日,决定河中、晋、绛、慈、隰等州节度使张弘靖暂署刑部尚书、中书门下省同平章事。
秋,七月初一为丙午日。
七月十四日,任命御史大夫赵宗儒为检校尚书右仆射,兼任河中尹、河中、晋、绛等州节度使。
七月二十三日,任命太子司议郎杜..为银青光禄大夫、殿中少监、驸马都尉,娶岐阳公主为妻。
闰八月初一为乙巳日。
闰八月十七日,以河阳节度使乌重胤兼任汝州刺史。
闰八月十八日,任命中书舍人王涯、屯田郎中韦绶为皇太子诸王侍读。
闰八月二十一日,加授田弘正为检校右仆射,赏赐其三军二十万贯钱。
九月初一,任命氵名州刺史李光颜为陈州刺史、忠武军都知兵马使。
九月十三日,任命山南东道节度使袁滋为检校兵部尚书,兼任江陵尹、荆南节度使。
任命荆南节度使严绶为检校司空、襄州刺史、山南东道节度使。
九月十六日,月亮掩蔽轩辕星座。
淮西节度使吴少阳去世,他的儿子吴元济隐瞒丧事,自己执掌兵权,竟然焚烧、抢劫舞阳等四县。
朝廷派遣使臣前去吊唁祭奠,吴元济拒绝而不接纳。
九月十九日,真腊国向朝廷进贡。
九月二十五日,加授河东节度使王锷为检校司空、同平章事,任命给事中孟简为越州刺史、浙东观察使,追赠吴少阳为尚书右仆射。
冬,十月初一为甲辰日。
十月初三,金紫光禄大夫、中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公李吉甫去世。
十月十一日,任命刑部员外郎令狐楚为职方员外郎,执掌诏令文书。
十月十九日,任命忠武军节度使韩皋为吏部尚书,任命忠武军节度副使兼陈州刺使李光颜为许州刺史、忠武军节度使。
十月二十一日,制令:“朕继承皇帝的宝位,到现在已经十年了。
每每推出最大的诚心,以统驭我们的国家,希望用仁厚的教化,达到太平和谐的境界,日夜操劳,目的就在于此。
如今淮西这一道,没有通达朝廷的纪纲,未经朝命擅自继承袭职,放肆地进行抢劫。
将士们被迫受其控制,并不是出于本心。
想要除去三面的罗网,以遵循朝臣的节义。
应当以山南东道节度使严绶兼充申、光、蔡等州招抚使。”并任命内侍崔潭峻为监军。
十月二十五日,任命尚书左丞吕元膺为检校工部尚书、东都留守。
按照原先的成例,任命为留守的官员,与节度使同样地赐予旌旗甲仗,待到吕元膺得到任命时未予赐给。
谏官援引华州、汝州、寿州三州授任时照例赐予旌旗甲仗的先例,处于守土大员的重任,不宜单独缺少,皇上说:“这三处也就应当停止赐予。”十一月初一为甲戌日。
十一月十一日,任命吏部尚书韩皋为太子宾客。
十一月二十一日,任命御史中丞胡证为单于大都护、振武军、麟胜军等军节度使。
十一月二十四日,太子太傅范希朝去世。
十一月二十五日,任命中书舍人裴度为御史中丞;任命左金吾大将军郭钊为检校工部尚书、..州刺史、充任..宁节度使;任命职方员外郎,掌诏令文书的令狐楚为翰林学士。
十二月初一为甲辰日。
十二月初四,振武军节度使张煦去世。
十二月初八,..宁节度使、检校右仆射阎巨源去世。
十二月初十,兵部尚书王绍去世。
十二月十六日,右羽林统军孟元阳去世。
十二月二十三日,太子少保赵昌去世。
十二月二十五日,决定任命中大夫、署理尚书右丞、上骑都尉、赐紫金鱼袋韦贯之以本职任中书门下同平章事。
元和十年(815)春,正月初一为癸酉日。
正月十三日,宣武军节度使韩弘署理司徒,并如原来一样任平章事。
正月二十四日,严绶率师屯驻于蔡州界内。
正月二十七日,下令削除吴元济在职的官爵。
正月二十八日,桂管奏请把富州治所迁移到原来的城市。
二月初一为癸卯日。
二月初二,严绶的军队被贼军袭击,兵败于磁丘,退守唐州。
田弘正的儿子田布、韩弘的儿子韩公武各率领军队隶属于李光颜讨伐贼军。
二月初九,任命礼部尚书李绛为华州潼关防御使、镇军使。
二月二十日,河东防秋将刘辅杀死丰州刺史燕重旰。
二月二十七日,任命羽林将军李..为泾原节度使。
三月初一,任命右金吾将军李奉仙为丰州刺史、天德军西城中城都防御使。
三月初八,任命剑南西川节度行军司马李程为兵部郎中,掌诏令文书。
三月十四日,任命虔州司马韩泰为漳州刺史,任命永州司马柳宗元为柳州刺史,任命饶州司马韩晔为汀州刺史,任命朗州司马刘禹锡为播州刺史,任命台州司马陈谏为封州刺史。
御史中丞裴度因为刘禹锡的母亲年老,请求任命他移到近处,于是任命他为连州刺史。
追赠已故太常寺卿崔..为礼部尚书。
李光颜在南顿击败贼军。
四月初十,盗贼焚毁河阴转运院,共烧毁钱帛二十万贯匹、米二万四千八百石、仓屋五十五间。
防守转运院的五百名士兵驻扎在县南,盗贼放火烧起来时却不救,吕元膺召来防军的将官,将其杀死。
自从河阴发生盗贼放火的事以后,人心惊骇扰攘。
四月二十一日,任命长安县令徐俊为邕管经略使。
五月初一为辛未日。
五月十一日,御史中丞裴度兼任刑部侍郎。
当时裴度从淮西前线行营慰劳军队返回,所谈的军机要务,大多符合皇上的意图,故而以兼任官职对他表示优宠。
五月二十六日,李光颜在洄曲将贼党打得大败。
自从征调军队讨伐贼军以来,共用了十余处节镇的军队,环驻于申州、蔡州,未曾立下战功。
裴度出使前线回来,上奏说:“我看各个将军,只有李光颜见义勇为,一定能够立下战功。”这时奏告捷报,京师君臣互相祝贺,皇上特别赞赏裴度能够识别人才。
六月初一为辛丑日。
六月初三,镇州节度使王承宗派盗贼夜间埋伏在靖安坊,行刺宰相武元衡,杀死了武元衡;又派盗贼在通化坊行刺御史中丞裴度,裴度伤了头部却没有死。
这一天,京城中人极惊骇,从京师的城门到宫禁各门都增加了卫兵;宰相的前导和随从都增加了金吾卫骑士,出入的时候则箭上弦、刀出鞘,每经过里坊的大门,卫兵们吆喝、搜索十分喧闹;公卿大臣带着公务出行,都以家仆带着武器跟着自己。
武元衡死了好几天,没有抓获盗贼。
兵部侍郎许孟容请求觐见皇上,上奏说:“哪有一国的宰相尸体横陈在路边,而不能抓住盗贼的呢!”随即流着眼泪极力陈说,皇上也为此而愤恨叹息。
于是下诏给京城各道,能够捕获盗贼的赏钱一万贯,并授予五品官,敢有隐瞒藏匿盗贼的,全家处死。
便在京城的东、西两市积钱二万贯。
京城中展开了大规模搜捕,连公卿大臣和节镇将帅的夹墙、屋梁都搜到了。
六月初十,神策军的将士王士则、王士平把盗贼的名字报告上去,并且说是王承宗所主使,于是捕获张晏等八人,处以死刑。
六月二十五日,决定任命朝议郎、署理御史中丞、兼刑部侍郎、飞骑尉、赐紫金鱼袋裴度为朝请大夫、署理刑部侍郎、中书门下同平章事。
秋,七月初一,灵武节度使李光进去世。
七月初二,任命神策军长武城使杜叔良为朔方、灵、盐、定远城节度使、观察使。
七月初五,诏令说:“成德军节度使王承宗,因能自己涤除过错,因而多次给以奖掖提拔,将他列名于藩镇大将的职位上,以忠诚正直的人来看待他。
本以为念及君王的恩宠,能够尽到人臣的节操。
他却动不动就想弃绝皇命,恣意地表现着非礼之心,傲慢狠毒非同一般,横辱君命无所畏惧。
因为他的先祖曾经建立了功勋,每想到这一点就宽容了他,希望听到他有悔过自新的表现。
然而竟不知道他阴谋叛逆的行为,时间一长就更加明显;凶恶的德性,深藏的祸心,满盈之后就会自取灭亡。
他竟敢轻率地放肆指斥朝臣,狂妄地陈奏表章,暗中派遣奸徒,身藏武器,刺杀朝廷的元老辅相,狠毒地伤害台宪大臣,放纵他的凶恶残忍,无所顾忌。
穷究他的事实,罪状十分明显,细看有关案卷,实在令人发指。
应当命令断绝他朝贡的资格,他所控辖的博野、乐寿两县本来就属于范阳,应当退还给刘总统辖。
驸马都尉王承系、太子赞善王承迪、丹王府司马王承荣等,都应当派到远地去安置。”当初,王承宗上表怨恨、怪罪武元衡,表章留在宫中未予答复。
王承宗又放肆地进行指责,皇上派人拿着他的表章让百官看,群臣都请求向他问罪。
七月十七日,泾原节度使李..去世,任命将作监王潜为泾州刺史、四镇、北庭、泾原节度使。
七月二十六日,任命京兆尹裴武为司农卿———这是因为他捕贼怠惰迟缓的缘故。
八月初一,发生日蚀。
八月二十八日,诃陵国派遣使臣进献僧祗的僮仆,以及五色鹦鹉、频伽鸟和异香名宝等物。
八月二十九日,淄青节度使李师道暗中与嵩山的僧人圆净谋反,数百名勇士埋伏在东都的进奏院,乘洛城没有军队的机会,想要暗中起事,焚烧宫殿并肆行劫掠。
小将杨进、李再兴报告变故,东都留守使派兵去包围他们,贼兵突围出城,进入嵩山,山上棚楼的哨兵将他们全部捕获。
审讯其中为首的,原来是僧人圆净主谋的。
僧人临刑时叹息说“:误了我的事,不能使洛城流血了。”九月初五,任命宣武军节度使韩弘充淮西行营兵马都统。
九月二十九日,任命太子宾客韩皋为兵部尚书。
冬,十月初三,开始把山南东道分为两个节度使管领,任命户部侍郎李逊为襄州刺史,充任襄、复、郢、均、房节度使;任命右羽林将军高霞寓为唐州刺史,充任唐、随、邓节度使。
刑部尚书权德舆奏请实行新删定的《敕格》三十卷,皇上允从。
十月十五日,任命太子宾客于由页为户部尚书。
十一月初一,诏令拨出内库的缯绢五十五万匹供给军用。
十一月初八,任命山南东道节度使严绶为太子少保。
十一月十一日,盗贼焚烧献陵的寝庙。
诏令遣发振武军的二千名士兵,会同义武军以讨伐王承宗。
十二月初五夜间,太白金星干犯土星。
十二月初七,李愿击败李师道的部众九千人,斩敌首二千级。
十二月十五日,东都留守吕元膺请求招募三河地区的子弟以护卫宫城。
十二月十七日,越州重新设置山阴县。
十二月二十三日,重新制造指南车、记里鼓。
遣出宫人七十二人安置在京城的寺观中,有家的让他们回家。
十二月二十八日,河东节度使王锷去世。
这一年,渤海、新罗、奚、契丹、黑水、南诏、..柯均派遣使臣前来进贡。
元和十一年(816)春,正月初一,因为正在打仗,军队露宿在野外,皇上不接受群臣朝贺。
正月初三,任命中书侍郎、平章政事张弘靖为检校吏部尚书,兼太原尹、北都留守、河东节度使。
正月十二日,皇上下诏给群臣说:“现在打仗已经很久,好处与害处各占一半。
其中正确的进攻和防守,必要的惩罚和宽赦,希望各具本章分析奏闻。”正月十四日,命翰林学士钱徽、萧亻免各自暂署本职———这是因为他们上疏请求罢兵休战的缘故。
正月十七日,削除王承宗现任的官爵,他所袭取的封邑赐给王武俊的儿子金吾将军王士平。
命令河东、河北道各藩镇增派军队进行讨伐。
正月十八日,盗贼折断建陵的门戟四十七根。
正月二十八日,李光颜奏报击败贼军。
二月初七,吐蕃的赞普去世。
任命中书舍人、暂掌礼部贡举事、赐绯鱼袋李逢吉为门下侍郎、同平章事,赐紫金鱼袋。
以内库的绢四万匹赏赐幽州、魏州的将士。
二月十八日,任命华州刺史李绛为兵部尚书。
二月二十日,月亮掩蔽心宿。
二月二十二日,南诏蛮的酋长龙蒙盛去世。
三月初四,皇太后在兴庆宫的咸宁殿驾崩。
当天,在西宫的两仪殿向群臣宣告丧事,任命宰臣裴度为礼仪使,吏部尚书韩皋为大明宫留守,在中书省设立办理丧事的地方。
三月初五,敕令各司署的公务,暂时由中书、门下省处理。
三月初七,分别派遣朝臣向全国各地报告哀信。
三月初八,皇上在紫宸门外的庑下接见群臣。
三月十三日,任命宰臣李逢吉充任已故皇太后的山陵使,拨出内库的缯帛五万匹充作陵墓丧葬之用。
三月二十三日,月亮靠近土星。
夏,四月初七,西川节度使李夷简派使者向南诏告知哀信。
皇后去世,由边疆的镇将告知四夷,这是原有的制度。
四月十五日,将户部侍郎、掌度支事杨於陵贬职为郴州刺史———因为其供给军饷有过失。
四月二十二日,因为徐州、宿州发生饥馑,赈济八万石粮食。
五月初二夜间,水星、木星二星在井宿天区相合。
宥州军队发生动乱,驱逐宥州刺史骆怡。
五月初七,李光颜在凌云栅击败贼军。
六月初十,高霞寓在铁城战败,退守于新兴栅,这天人心惶惧惊骇,宰相奏对皇上时,大多请求罢兵休战。
皇上说:“胜败乃是带兵者的常事,不能够因为某个将领失利,就终止既定的策略计划。
如今只讨论用兵的方略,朝廷日常事务,制令安排是否可行而已。”当夜,月亮掩蔽心后星。
六月十六日,田弘正军讨伐王承宗,驻扎在南宫。
六月二十七日,群臣向已故皇太后敬献谥号为庄宪。
秋,七月十三日,将随唐节度使高霞寓贬职为归州刺史。
任命河南尹郑权为襄州刺史,充任山南东道节度使;任命荆南节度使袁滋为唐州刺史、彰义军节度使、申、光、唐、蔡、随、邓等州观察使,暂时以唐州为治所;任命华州刺史裴武为江陵尹,充任荆南节度使。
七月十四日,任命随州刺史杨..为唐州刺史,充任行营都知兵马使。
因为袁滋是个读书人,因而另派杨..率领他的军队,七月十八日,宣武军上奏说击败贼军。
八月初九,任命宰臣韦贯之担任吏部侍郎,停止执掌政务。
这是因为韦贯之认为淮西、河北两地同时打仗用兵,疲于供应军饷,请求暂缓进攻王承宗而专门讨伐吴元济,在皇帝面前与裴度争论的缘故。
八月十五日,容州奏称飓风使海水倒流冲毁州城。
八月二十一日,将庄宪皇太后附葬于丰陵。
九月初五,饶州奏称,浮梁、乐平二县五月内暴雨成灾,洪水泛滥,流失民户四千七百户,溺死一百七十人。
九月十四日,新授任的吏部侍郎韦贯之再贬为湖南观察使。
九月初九,将吏部侍郎韦岂页贬职为陕州刺史,刑部郎中李正辞贬为金州刺史,度支郎中薛公干贬为房州刺史,屯田郎中李宣贬为忠州刺史,考功郎中韦处厚贬为开州刺史,礼部员外郎崔韶贬为果州刺史,他们都是被补缺的张宿所构陷,说是和韦贯之结成朋党的缘故。
九月二十三日,蔡州前线的军中奏报攻占凌云栅。
冬,十月二十五日,任命刑部尚书权德舆为检校吏部尚书,兼任兴元尹,充任山南西道节度使。
十一月初五,幽州的刘总加授平章政事,郓州的李师道加授检校司空。
李师道听说官兵攻占了凌云栅,便感到害怕,假装表示忠诚,因而有这项任命。
十一月初九,任命司农卿王遂为宣州刺史、宣、歙、池州观察使,任命京兆尹李K为润州刺史、浙西观察使。
因为王遂、李K常常任职于财政部门,能够聚敛钱财,正要依靠他们供应军饷,因而有这项授职。
十一月十一日,敕令各道的奏事官,不是紧迫的事务不得乘坐驿马。
十一月十六日,拨出内库钱五十万贯供给军用。
十一月十七日夜,月亮干犯木星。
十一月二十日,派内常侍梁守谦监督淮西行营各军,并以空白委任状五百张及钱款绢帛交付给他。
十一月二十七日夜,土星、火星会合于虚宿、危宿天区。
十二月十五日,任命易州刺史陈楚为定州刺史、义武军节度使。
十二月十六日,任命翰林学士、尚书工部侍郎、知制诰王涯为中书侍郎、同平章事。
十二月二十三日,任命闲厩宫苑使李朔心为检校左散骑常侍,兼任邓州刺史,充任唐、随、邓等州节度使。
开始设置淮、颍水运使,运送扬子院的米,从淮阴逆流而上至寿州,再过四十里入颍口,又逆流而上至颍州的沈丘界,经过五百里而抵达项城,再逆流而上五百里进入氵殷河,又经三百里运到郾城。
共得五十万石米,干草一千五百万捆。
节省汴州运费七万六千贯钱。
十二月二十八日,邕管上奏说黄洞贼寇屠杀岩州城。
未央宫及飞龙草场发生火灾。
京畿地区水灾损害田亩,润州、常州、湖州、衢州、陈州、许州也发生大水。
这年冬季鸣雷,桃杏开花。
回鹘、....、奚、契丹、..柯、渤海等国前来朝贡。
元和十二年(817)春,正月初一,因为正在打仗用兵,不接受群臣朝贺。
正月二十三日,将义武军节度使浑镐贬职为循州刺史,因为其讨伐贼军的军队行军不守纪律而获罪。
正月二十四日,将唐邓节度使袁滋贬职为抚州刺史———因为他上疏请求罢兵休战的缘故。
正月二十五日夜,天上出现星辰却下着雨。
正月二十八日夜,彗星出现在毕宿南面,长一丈有余,指向西南方,一共三日,向南靠近参旗座而消失。
二月初二,拨出内库的绢布六十九万匹、白银五千两,交付给度支司供给军用。
二月初十,敕令京城的居民五家连保,以搜寻隐匿的奸徒。
当时王承宗、李师道想要阻止朝廷用兵的势头,派人去折断陵墓寝庙的门戟,焚烧积存的草料,以流矢射来书信,使京都人恐惧惊骇,故而在城门搜索以防止奸徒。
及至贼军平定,重新得到淄青节镇衙署的簿册文书,其中有赏赐蒲州、潼关关吏的案卷,才知道容纳奸徒进京的正是关吏,搜索不足以防备奸徒。
二月三十日,敕令应当在许州、汝州行营的附近设置行郾城,以安置贼军中归降的民户。
二月二十四日,岳鄂团练使李道古的军队进攻申州,攻占罗城,贼军奋力作战,李道古的部众大败。
三月初三,昭义军郗士美的军队在柏乡战败,战死的士兵达一千人。
三月初八,沧州程执恭改名为程权。
太常寺确定李吉甫的谥号为敬宪,度支郎中张仲方认为不妥。
皇上发怒,将张仲方贬为遂州司马。
赐给李吉甫谥号为忠。
三月十七日,月亮干犯心宿的后星。
三月二十三日,贼将吴秀琳率领文城栅的三千名士兵投降李朔心。
夏,四月初二,李光颜在郾城击败三万贼兵,杀死贼军士卒十之二三,缴获战马千匹、武器甲杖三万件。
四月十二日,驸马都尉于季友在亲生母亲去世的居丧期间,与进士刘师服一起欢宴夜饮。
于季友被削除官爵,受笞刑四十下,安置去忠州;刘师服受笞刑四十下,发配流放到连州;于由页不能管教儿子,削除阶官。
四月二十日,发放太仓的粮食二十五万石在西京出售,以施惠于饥民。
四月二十一日,敕令把蔡州的吴房县改名为遂平县,把治所迁移到文城栅南边的新城内。
五月初八,贼军的郾城守将邓怀金与县令董昌龄以郾城投降。
五月十五日,渭南降雨和冰雹,宫中人有死的。
五月十七日,下诏暂时撤销河北的行营,以专门讨伐淮西蔡州的吴元济。
闰五月初一为庚寅日。
闰五月初四,随唐节度使李朔心奏报在吴房击败贼军,俘获贼将李佑。
闰五月初十,任命尚书左丞许孟容为东都留守,充任都畿防御使。
当时东畿的民户供应军用特别艰苦,几千辆车在路上相错,耕牛都送给了军队,民户大多用驴耕地。
闰五月二十日,在蓬莱池的四周建造廊庑四百间。
六月初一,任命卫尉卿程异为盐铁使,以代替王播。
当时程异任盐铁副使,从江南收取到供给军用的钱一百八十五万进奉朝廷,故能够取代王播。
六月初四,贼将吴元济奉上表章,请求自缚其身归降朝廷。
当时官军连破贼军三处寨栅,贼军的形势紧迫艰困,确实想要归降朝廷,却因为受制于身边的将佐,故而终究没有实行。
六月二十七日,京师降下大雨,含元殿一根殿柱倾斜,市街中水深达三尺,损坏了市坊民宅二千家。
秋,七月初一为戊子日。
七月初五,诏令:因为定州饥馑,招募捐纳粮食以换取官职的人,并减少铨选的名额,放宽资历的限制。
河北发生水灾,邢州、氵名州尤其严重,有些地方平地水深二丈。
七月十七日,户部尚书于由页请求离任退休,皇上不准。
岭南节度使崔讠永去世。
七月二十三日,敕令:“今后降职的官员以及受到朝廷责难的正员官,应当从到任时开始,经过五次考核届满,才允许酌量调职;如果未满五次考核而遇到恩赦,则按照法令文书处理;如果犯下十恶不赦的大罪,贪赃受贿而监押,应奏闻朝廷决定去向。”七月二十三日,任命国子祭酒孔癸戈为广州刺史、岭南节度使。
七月二十九日,决定任命中书侍郎、平章政事裴度署理门下侍郎、同平章事、使持节蔡州诸军事、蔡州刺史,充任彰义军节度使、申、光、蔡等州观察处置使,并充任淮西宣慰处置使。
任命朝散大夫、署理尚书户部侍郎、上护军、赐紫金鱼袋崔群为中书侍郎、中书门下同平章事。
任命刑部侍郎马总兼任御史大夫,充任淮西行营诸军宣慰副使;任命太子庶子韩愈兼任御史中丞,充任彰义军行军司马;任命司勋员外郎李正封、都官员外郎冯宿、礼部员外郎李宗闵均兼任侍御史,任判官书记:随从裴度出征。
下诏以郾城作为行蔡州的治所。
八月初一为戊午日。
八月初三,裴度出发前往前线军营,皇上敕令三百名神策军士兵护卫随从,皇上临幸通化门慰劳、送行。
裴度出发之时望着宫门两次下拜,含着眼泪辞别皇上,皇上赐给他犀牛皮袍带。
任命河南尹辛秘为潞州大都督府长史、昭义军节度使,以取代郗士美。
任命郗士美为工部尚书,孟简为户部侍郎。
八月十一日,任命同州刺史张正甫为河南尹。
八月二十七日,裴度抵达郾城。
九月初一为丁亥日。
九月初二,取出内库的罗绮、犀玉、金带等物,送往度支司估算价值以供给军用。
九月初八,御史台上奏说:“同一道制命授职的官员,秉承前制,按照名字的先后作为上朝时班列位次的先后。
有的人名字在前,而人本身却在外地,及至到京,却列在旧人前面。
从现在起请以上任的日子作为班列位次的先后。”敕令说:“名字在前,上任的日子在后,没有超过一个月的,不在此限。
上朝时行走站立的班列位次,就应当按照敕令内名字的前后顺序作为定准。”九月十二日,剑南东川节度使卢坦去世。
九月十三日,将京兆尹窦易直贬职为金州刺史———因为他审讯狱囚所得赃物不真实的缘故。
九月十五日,任命御史中丞为京兆尹。
九月十六日,任命湖南观察使韦贯之为太子詹事分司。
九月十九日,任命掌管杂务的刑部郎中崔元略为御史中丞。
九月二十一日,任命朝议大夫、门下侍郎、同平章事李逢吉为检校兵部尚书、使持节梓州诸军事、梓州刺史,充任剑南东川节度副大使,执掌节度使事务。
九月十四日,任命抚州刺史袁滋为湖南观察使。
冬,十月十六日,裴度前往沲口观看修筑五处护城河,贼军突然来到,上弦的箭和出鞘的刀几乎伤及裴度,而李光颜、田布守住了贼军的归路,将贼军打得大败。
这天,裴度几乎陷入贼手。
十月十七日,内府拿出《元和辩谤略》三卷交付给史馆。
十月十八日,任命淮南节度使、检校左仆射李庸阝为门下侍郎、中书门下同平章事、任命左丞卫次公代替李庸阝任淮南节度使。
十月二十三日,随唐节度使李朔心率军攻入蔡州,俘获吴元济献给朝廷,淮西平定。
十月二十八日,诏令:“在淮西立下战功的将士,委托韩弘、裴度分列条款奏闻朝廷。
淮西的军人,一概不予追究。
应当按照原来的敕令免征两年赋税。”十一月初一,皇上驾临兴安门接受淮西的战俘。
让吴元济在京师的东、西两市游街示众,在独柳树斩首;吴元济之妻沈氏打入掖庭为奴婢;兄弟二人,儿子三人,发配流放,不久也都被斩首;判官刘协等七人也被斩首。
记载平定淮西的功劳:随唐节度使、检校左散骑常侍李朔心任检校尚书左仆射、襄州刺史,充任山南东道节度使、襄、邓、随、唐、复、郢、均、房等州观察使;加授宣武节度使韩弘兼任侍中;忠武军节度使李光颜、河阳节度使乌重胤均任检校司空。
任命宣武军都虞候韩公武为检校左散骑常侍、..州刺史、..、坊、丹、延等州节度使;任命魏博行营兵马使田布为右金吾卫将军———都是为了赏赐击败贼军的功劳。
十一月初九,恩王李连去世。
把蔡州的郾城作为氵殷州,分出上蔡、西平、遂平三县隶属于该州。
十一月二十三日,任命淮西宣慰副使、刑部侍郎马总为彰义军节度留后。
十二月初七,以彰义军节度使、淮西宣慰处置使、门下侍郎、同平章事裴度署理本职,赐予上柱国、晋国公,食邑三千户;任命蔡州留后马总为检校工部尚书、蔡州刺史、彰义军节度使、氵殷、颍、陈、许等州节度使。
十二月二十一日,任命右庶子韩愈为刑部侍郎。
这年,河南、河北发生水灾。
元和十三年(818)春,正月初一,皇上驾临含元殿接受群臣朝贺,仪式完毕,皇上临幸丹凤楼,诏令大赦天下。
正月初五,以文宣王的第三十八代孙孔惟日至袭任文宣公。
正月初六,敕令:因李师道多次奉献表章,表露恳切、忠诚的心迹,应当派谏议大夫张宿前往该地宣布勉慰之意。
正月二十七日,任命礼部尚书王播为成都尹、剑南西川节度使。
二月二十一日,皇上驾临麟德殿,宴饮群臣,举行盛大音乐演奏,共三天才停止,向群臣颁行不同数量的赏赐。
三月初七,任命前剑南西川节度使李夷简为御史大夫。
三月十三日,任命刺史郑纟因为东都留守、都畿、汝州防御使。
三月十七日,任命御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。
宰相李庸阝署理户部尚书,停止执掌政务。
三月二十四日,任命太子少师郑余庆为左仆射。
三月二十八日,诏令:“各个司署的职分田,多少不平均,形成弊端已经很久,应当派人逐个司署收取职分田所出产的草料、粮食总数,除了停官缺职的人以外,分给长官以下所有的人。”王承宗派他的儿子和偏将到银台门待罪,请求将德州、棣州二州献给朝廷,并交纳辖区内的租税。
四月初九,前东都留守许孟容去世。
四月二十七日,下诏恢复王承宗的官爵。
任命华州刺史郑权为德州刺史、横海军节度使、德、棣、沧、景等州观察使。
五月初二,凤翔节度使李惟简去世。
五月十二日,月亮靠近心宿的后星。
五月十三日,任命忠武军节度使李光颜为滑州刺史、义成军节度使,任命彰义军节度使马总为许州刺史、忠武军节度使、陈、许、氵殷、蔡等州观察使。
五月十五日,任命山南东道节度使李朔心为凤翔尹、凤翔陇右节度使。
五月十八日,执掌渤海国政务的大仁秀任检校秘书监、忽汗州都督,册封其为渤海国王。
五月二十三日,任命户部侍郎孟简为检校工部尚书、襄州刺史、山南东道节度使。
六月初一,发生日蚀。
六月十三日,湖南观察使袁滋去世。
六月十五日,任命沧景节度使程权为..州刺史、..宁节度使。
拨出内库绢三十万匹、钱三十万贯,交给度支司供给军用。
秋,七月初一,任命新授职的凤翔节度使李朔心为徐州刺史、武宁军节度使。
七月初二,任命田弘正为检校司空。
七月初三,下诏削除淄青节度使李师道现任官爵,并令宣武军、魏博军、义成军、武宁军、横海军等五处节镇的军队,对其分路进行讨伐。
七月十九日,任命门下侍郎、同平章事李夷简为检校左仆射、同平章事、扬州大都督府长史、淮南节度使。
七月二十七日,诏令各道节度使,原先带有度支使、营田使名义的,全部予以免除。
七月二十八日,任命左仆射郑余庆为凤翔陇右节度使。
八月初一,任命中书侍郎、平章政事王涯为兵部侍郎,停止掌管政务。
八月初七,任命尚书右丞崔从为兴元尹、山南西道节度使。
八月二十三日,太白金星靠近左执法星。
八月二十四日,敕令:所有在同一司署任职,未除五服的亲属,只要不是连续兼任,以及勾稽、检校一类的官员和官长,就不在回避、改任他职的限定之内。
当时刑部员外郎杨嗣复因为父亲杨於陵被授予户部侍郎,便援引近亲应当避嫌的先例,请求调出中书省,朝廷不同意,因而发布这道敕令。
八月二十六日,木星、金星、水星,三星会集在轸宿天区。
八月二十七日,前山南西道节度使权德舆去世。
九月初三,任命左卫将军高霞寓为单于大都护、振武、麟胜军节度使。
九月二十三日,任命户部侍郎、掌度支事皇甫钅甫寸为中书门下同平章事,照旧掌管度支事务。
任命卫尉卿、充任诸道盐铁转运使程异为工部侍郎、中书门下同平章事,照旧充任诸道盐铁转运使。
当时,皇上为财赋的问题很着急,因此任用聚敛赋税的大臣居于宰相之位。
诏书一下,人们心中十分惊骇,宰臣裴度、崔群极力劝谏,皇上不予采纳。
二人请求退休。
荧惑星接近哭星。
九月二十六日,拨出内库的绢帛十万匹交给东路的军队。
冬,十月初四,吐蕃进犯宥州。
十月十二日,灵武奏报,在定远城击败吐蕃军二万人。
十月十三日,前淮南节度使卫次公去世。
十月十四日,平凉镇遏兵马使郝王此奏报收复原州,击败吐蕃军二万人。
当夜,月亮靠近昴宿。
十月二十六日,任命左金吾卫大将军薛平为检校刑部尚书、滑州刺史,充任义成军节度使;任命义成军节度使李光颜为许州刺史,充任忠武军节度使、陈、许州观察使。
十一月初一,夏州击败五万名吐蕃军。
灵武奏报攻破吐蕃长乐州的罗城。
十一月初七,任命隐居的处士柳泌为台州刺史———这是因为他替皇上在天台山采仙药的缘故。
制命下达,谏官分辩这事,皇上不接受。
十一月二十二日,任命河阳节度使乌重胤为沧州刺史、横海军节度使、沧、景、德、棣等州观察使。
十一月二十七日,任命华州刺史令狐楚为怀州刺史,充任河阳三城、怀、孟节度使。
十二月初二,敕令:左右龙武军六军及威远营,收取税户共一千八百人的所有衣粮,均应停止征收,并交付给府县衙收管。
十二月二十九日,在前线俘获李师道的部将夏侯澄等四十七人,诏令全部释放,交给魏博及义成军收管,想要返回贼军中的,则权衡其事优待放其返回。
皇上环顾,对宰臣们说道:“做臣子的为君王办事,只要尽力行善事,自然会得到众望,为什么喜欢树立朋党呢?朕非常厌恶这种人。”裴度回答说:“君子和小人,都不会没有的。
君子一类人,总是同心同德地办事;小人一类人,就结成朋党。”皇上说:“凡属好的事情,口说则容易,亲自实行则困难。
卿等既这样说了,就必须这样做,不要说空话。”裴度等感谢说“:陛下的处理,可以说正确到极点了,臣等怎敢不激励自己呢!然而天下的人,都是照着陛下所行而行,不照着陛下所言而行,臣等也希望陛下每说过的话都能照着实行。”皇上非常高兴地接受了。
这一年,回纥、南诏蛮、渤海、高丽、吐蕃、奚、契丹、诃陵国等都前来朝贡。
元和十四年(819)春,正月初一,因为东路的军队正在打仗,露宿于野外,不接受群臣的朝贺。
正月初三,在延政里重新设置兵仗卫内的教坊。
正月初八,徐州军队在金乡击败二万贼军。
把凤翔法门寺的佛骨迎至京师,留在宫禁中三日,再送回寺中,王公官员百姓奔跑着向佛寺施舍,如同来不及似的。
刑部侍郎韩愈上疏极力陈奏其弊端。
正月十四日,将韩愈贬为潮州刺史。
正月十七日,魏博军在东阿击败五万贼军。
正月二十二日,在独柳树将前沧州刺史李宗..斩首。
朝廷当初授予郑权沧州刺史,李宗..抗拒诏命,不接受郑权取代他,后来被三军所驱逐,才入朝,因此将他处死。
正月二十四日夜,月亮靠近斗宿的魁星。
正月二十七日,魏博军在阳谷击败万名贼军。
二月初一,任命商州刺史严谟为黔中观察使。
二月初七,敕令淄青行营的各军,所到收复城邑之处,不得随意进行杀戮、伤害人口,以及焚烧屋舍,掠夺民财,开掘坟墓。
上述行为应当严加禁止。
因为镇州、冀州发生水灾,赐给王承宗绫绢一万匹。
二月十三日,因襄阳节度使孟简举荐郧乡镇遏使赵洁为郧乡县令,有损于常规,罚一个月的职俸津贴钱。
二月十四日,田弘正上奏说,本月九日,淄青都知兵马使刘悟,砍下李师道及其两个儿子的首级请求投降,李师道所管辖的十二个州平定。
二月十六日,皇上驾临宣政殿接受朝贺。
二月二十一日,皇上临幸兴安门接受田弘正所献的贼军俘虏,群臣在门楼下向皇上道贺。
二月二十二日,决定任命淄青兵马使、金紫光禄大夫、试殿中监、兼监察御史刘悟为检校工部尚书、滑州刺史,充任义成军节度使,封彭城郡王,食邑三千户,赐钱二万贯、庄院住宅各一所。
二月二十五日,田弘正加授检校司徒、中书门下同平章事。
三月初一为己卯日。
三月十九日,皇上因为齐鲁地区刚被平定,在麟德殿宴请群臣,赐予不同数目的物品。
三月初十,任命华州刺史马总为郓、濮、曹等州观察使;三月十一日,任命义成军节度使薛平为青州刺史,充任平卢军节度使、淄、青、齐、登、莱等州观察使;任命淄青四面行营供军使王遂为沂州刺史,充任沂、海、兖、密等州都团练使、观察使;这是把李师道所占据的十二个州分成三个节镇。
三月十二日,浙西观察使李K去世。
三月十三日,李师道之妻魏氏和儿子被打入掖庭为奴,堂弟李师贤、李师智,侄儿李弘巽发配流放。
三月十七日,任命中书舍人卫中行为华州刺史、潼关防御使、镇国军使等。
三月二十三日,皇上顾视宰臣们说:“听取别人的意见,是一件很难的事。
出于至诚地选官任职,即所谓委命寄托,必须要竭尽心力;但待到实行起来,做事就难免偏袒。
朕自从登基统御天下以来,岁月已经很久了,虽然不明智不敏锐,但是也逐渐看到了人情,每当采取什么行动的时候,务必仔细审察。
最近令学士们搜集前代政令暗昧不明的事实,编为《辩谤略》一书,每次翻阅,总是把它作为自己的鉴戒。”崔群回答说:“不带个人感情地面对是非曲直,辨识起来很容易;稍怀欺诈不诚之心,要想认清确实很难。
因此孔子才有众好众恶难辨的议论,谗言会逐渐被接受的说法,大概都是因为暧昧不明难以认清的缘故。
如果选择贤明而任用,以诚心对待他们,以法律检察他们,则人心自然会归于公正,谁又敢进行诈伪呢?陛下详细地阅读书籍,以增加聪明才智,实在是天下极大的幸福。”三月二十九日,任命抚州司马令狐通为右卫将军。
给事中崔植把任命令狐通的敕令加封退回,说令狐通先前任寿州刺史时,用兵不守纪律,不宜于优奖任用。
皇上令宰臣告诉崔植:因为令狐通的父亲令狐彰有功于国,不忍心就这样抛弃了他的儿子。
这道敕令才得以执行。
夏,四月初一为戊申日。
四月初八,太白金星顺天而行靠近井宿天区。
四月十一日,任命刑部尚书李愿为凤翔尹,充任凤翔陇右节度使。
四月十九日,诏令:“各道的节度使、都团练使、防御使、经略使等使职所管辖的支郡,除了本军州之外,另行设置镇遏使、守捉使、兵马使的,全都属于刺史管辖。
如果刺史带本州团练使、防御使、镇遏使等职,其兵马员额便隶属于该使职。
如果没有设置别的使职,即属于军队的事务。
那些边境地区,和溪洞的蕃蛮部族相连的地方,不与州郡有关的特建城镇则不在此限。”四月二十四日,工部侍郎、同平章事、诸道盐铁转运等使程异去也。
二十九日,制令金紫光禄大夫、门下侍郎、同中书门下平章事兼弘文馆大学士、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度仍任检校左仆射,兼任门下侍郎、平章政事、太原尹、北都留守,充任河东节度使、观察处置使等。
五月初一,任命刑部侍郎柳公绰充任盐铁转运使。
五月初三,任命楚州刺史李听为夏州刺史、夏、绥、银、宥等州节度使。
五月初九,任命河东节度使、检校吏部尚书、同平章事张弘靖为吏部尚书;任命忠武军节度使李光颜为..、宁、庆等州节度使,并率领忠武军的六千名士卒前往新任节镇。
五月十三日,任命工部尚书郗士美为检校刑部尚书、许州刺史,充任忠武军节度使。
当夜,月亮靠近心宿的大星。
五月二十二日,设置临海监牧,命淮南节度使兼任。
敕令将李师古之妻裴氏、女儿宜娘安置在邓州,将李宗..之妻韦氏放出掖庭,她们因为是李师道的族人,受株连而获罪,被抄没家产充公为奴,皇上怜悯她们,以轻刑予以宽赦。
任命宣歙观察使窦易直为润州刺史,充任浙西观察使。
韩弘进献协助平定淄青所获的二十万匹绢,另献女乐伎十人。
女乐伎还给了他。
六月初一为丁未日。
六月初七,任命福建观察使元锡为宣州刺史、宣、歙、池州观察使。
六月十四日,任命户部侍郎归登为工部尚书。
任命郑州刺史裴..为福州刺史、福建观察使。
六月十五日,敕令将定州大都督府恢复为上州。
六月十八日,任命前兵部尚书李绛为检校吏部尚书、河中尹,充任河中、晋、绛、慈、隰等州观察使。
六月二十七日,诏令左金吾大将军胡证充任京西北巡边使,所经过的戍守军镇,与守将一起审察、估量利弊情况,具列事实奏闻朝廷。
秋,七月一日为丁丑日。
七月初二,汴州的韩弘前来朝见。
七月初三,以左散骑常侍离任退休的薛苹去世。
七月初九夜,月亮掩蔽心宿的大星。
七月初五,群臣向皇上敬献尊号为元和圣文神武法天应道皇帝。
当天,皇上驾临宣政殿接受册书,仪式完毕,临幸丹凤楼,下诏大赦天下。
京畿地区今年的秋税、青苗、榷酒等钱,每贯酌量减免四百文;元和五年以前拖欠未交的租税也都免征。
七月十八日,韩弘进献..绢二十八万匹,银器二百七十件。
七月二十一日,任命河阳三城、怀州节度使、朝议郎、使持节怀州诸军事、署理怀州刺史、兼御史大夫、赐紫金鱼袋令狐楚仍任朝议大夫、署理中书侍郎、同中书门下平章事。
七月二十六日,任命永州刺史韦正武为邕管经略使。
七月二十七日,任命前黔中观察使魏义通为怀州刺史、河阳三城、怀、孟等州节度使。
沂州军人动乱,杀死节度使王遂。
七月二十八日,任命棣州刺史曹华为沂州刺史,充任沂、海、兖、密等州都团练观察使。
七月二十九日,撤销晋州防御使。
八月初一为丁未日。
八月初三,决定宣武军节度副大使、掌节度使事务、汴、宋、亳、颍等州观察处置使、开府仪同三司、署理司徒、兼侍中、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘仍署司徒,兼中书令,这是因为韩弘坚决辞去戎镇职务的缘故。
八月初七,任命吏部尚书张弘靖为检校尚书左仆射、同平章事、汴州刺史、宣武军节度使。
八月初八,在襄阳的谷城县设置临汉监以放牧马匹,并令山南东道节度使兼充监牧使。
八月十二日,王承宗晋职为检校左仆射。
八月十三日,田弘正前来朝见。
皇上对宰臣说“:国家的事情很重要,一天都不可荒废。
如果碰到我连日休假不上朝,有事就到延英殿来请求奏对。”崔群因为残暑正厉害,以目向同列的朝臣示意,准备退下。
皇上制止他说“:数日才见到你们一次,时令虽然处于暑热之中,朕不觉得疲劳。”过了好久才罢朝。
八月二十一日,在麟德殿宴请田弘正和大将、判官等二百人,赐予不同数量的物品。
八月二十二日,陈许节度使、检校刑部尚书郗士美去世。
九月初一为丙子日。
九月初三,考功郎中萧..进献古画、古书二十卷。
将沂州作乱的首领王弁斩首于东市。
九月初八,任命国子祭酒李逊为检校礼部尚书、许州刺史、忠武军节度使、陈、许、氵殷、蔡等州观察使。
九月十五日,将右卫大将军田缙贬职为衡王太傅。
这是因为田缙先前镇守夏州之时,私用军粮四万石,又强取党项部的羊马,致使党项带领吐蕃人入侵的缘故。
九月十九日,任命太子少师郑余庆兼署国子祭酒。
九月二十六日,任命田弘正之兄,相州刺史田融为检校刑部尚书,兼任太子宾客,分管东都。
九月二十九日,任命魏博节度使、光禄大夫、检校司徒、同平章事、兼魏州大都督府长史、上柱国、沂国公、食邑三千户田弘正仍旧为检校司徒、兼侍中,赐食邑实封三百户。
当时田弘正三次上表请求留在朝中,皇上不许。
九月三十日,皇上顾视着宰臣们说:“朕读《玄宗实录》,见开元初年时玄宗锐意追求治理国家,至开元十六年以后,似乎逐渐松懈倦怠,开元末年又不及中期,这是什么原因呢?”崔群回答说“:玄宗年轻时接触过民间,亲身经历过艰难,因此即位的初期,懂得百姓的疾苦,亲自处理日常政务,再加上姚崇、宋王景、苏廷页、卢怀慎等坚守正道的辅弼之臣,孜孜不倦地献纳诚款,因此能达到太平盛世。
到了后来,因为承平日久,安于舒适享乐,逐渐疏远端方正直的人而亲近小人。
宇文融靠着聚敛财富来取媚皇帝的欢心,李林甫以奸邪蛊惑皇帝的心意,再加上杨国忠的原因,因此导致于祸乱。
希望陛下以开元初期为楷模,而以天宝末年为鉴戒,这就是社稷无限的幸福了。”当时皇甫钅甫寸靠着谄媚、刻毒、欺骗、蒙蔽居于宰相之位,因此崔群趁上奏的机会进行讽喻。
冬,十月初一为丙午日。
十月十七日,安南军人作乱,杀死安南都护李象古,包括家属、部下一千多人都遭到杀害。
十月二十一日,任命唐州刺史桂仲武为安南都护,潮州刺史韩愈为袁州刺史。
当月,吐蕃进犯盐州。
十一月初一,任命户部尚书李庸阝为太子宾客、东都留守。
十一月十七日,灵武大将史敬奉在盐州城下击败吐蕃,赐给史敬奉实封食邑五十户以奖赏他。
十一月二十三日,任命原王的太傅郑权为右金吾大将军,充作右街使。
皇上服用方士柳泌的金丹药,起居舍人裴氵..上表恳切地劝谏,认为“金石包含着酷烈的性质,再加以烧炼则火毒难以控制,如果金丹已经炼成,暂且令方士自己服用一年,观察其效果,再进奉给皇上才可以。”皇上发怒。
十一月二十五日,将裴氵..贬职为江陵县令。
十二月初一为乙巳日。
十二月初六,国子祭酒郑余庆上奏说,现任一品至九品的文官,外地的使职兼京师正员官的,每月从他们所请求的津贴钱中,每贯抽取十文,用以修国子监,皇上允从。
十二月十一日,任命谏议大夫、暂署中书侍郎、同中书门下平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔群为潭州刺史,兼御史大夫,充任湖南观察使。
这是因为遭到皇甫钅甫寸谗毁的缘故。
及至崔群被贬谪,人们都切齿痛恨皇甫钅甫寸。
元和十五年(820)春,正月初一,皇上因为服用金丹身体小有不适,停止元日的朝会。
正月初七,镇冀观察使王承宗上奏:镇、冀、深、赵等州,每州请设置录事参军一名,判司三名,每县请设置县令一名,皇上允从。
正月初九,任命前湖南观察使崔俊暂署户部侍郎、掌管度支。
正月十三日,沂海四州观察使府迁移到兖州安置,观察使曹华改任兖州刺史。
正月二十二日,命..宁节度使李光颜修筑盐州城。
本月七日以后,白昼常常阴晦,有微雨雪,夜间则天气晴朗,共十七天才澄澈天晴。
正月二十三日,月亮干犯心宿的大星,光芒互相达到。
废除齐州的丰齐县,划入长清;废除全节县,划入历城;废除亭山县,划入章丘县。
义成军节度使刘悟前来朝见。
正月二十五日,皇上在麟德殿召对刘悟。
皇上自从服药以后身体不适,几天没有上朝,人们恐惧不安,直到刘悟出宫谈了关于皇上的话,京城中才稍微安定。
正月二十七日,任命少府监韩璀为..州刺史、..、坊、丹、延等州节度使。
这天傍晚,皇上驾崩于大明宫的中和殿,享年四十三岁。
当时因为是暴死,都说是宦官陈弘志弑君谋逆,然而史官却隐讳而不提此事。
正月二十八日,宣布皇上的遗诏。
正月二十九日,将仪仗移至西内。
五月十六日,群臣奉上谥号为圣神章武孝皇帝,庙号“宪宗”。
五月十九日,葬于景陵。
穆宗本纪穆宗,谥号睿圣文惠孝皇帝,名叫李恒,是宪宗第三子,母亲为懿安皇后郭氏。
穆宗于贞元十一年(795)七月生于大明宫的偏殿。
最初名李宥,封为建安郡王。
元和元年(806)八月,晋封为遂王。
元和五年(810)三月,担任彰义军节度大使。
元和七年(812)十月被册立为皇太子,改为现在的名字。
元和十五年(820)正月二十七日,宪宗去世。
闰正月初三,皇太子在太极殿的东厢即皇帝位。
这一天,皇帝召见翰林学士段文昌、杜元颖、沈传师、李肇,侍读学士薛放、丁公著,在思政殿谈话,均赐以金紫光禄大夫。
闰正月初四,召集群臣列班于月华门外。
将门下侍郎、同平章事皇甫钅甫寸贬为崖州司户。
闰正月初五,皇上在紫宸门外召见宰臣。
闰正月初八,任命朝议郎、代理御史中丞、飞骑尉、袭任徐国公、赐绯鱼袋萧亻免担任朝散大夫、代理中书侍郎;任命中书舍人、翰林学士、武骑尉、赐紫金鱼袋段文昌为中书侍郎、同平章事。
皇上开始驾临延英殿与宰臣谈话。
诏令说:“山人柳泌,轻浮地怀着邪道,从前迷惑了先朝皇帝。
一心只想谋求官职,富贵之后还想迷惑众人,连自己也知道荒诞无稽,因而变更姓名逃跑。
僧人大通的医道不精,药方都是假的。
他们既然带来了祸患,都是奸邪之徒。
国家向来都有一定的刑律,这两人是人神应当共弃的,把他们交给京兆府以杖刑处死。”金吾将军李道古被贬为循州司马。
宪宗末年时,执意于服药之事,皇甫钅甫寸与李道古举荐方术之士柳泌、和尚大通为翰林院待诏。
柳泌在台州为皇上炼神丹,宪宗皇帝服下之后,一天比一天烦躁、干渴,突然离弃了万乘之国而逝世。
闰正月十一日,二王的后代介国公宇文仲达去世,官府按照旧典安葬祭奠他。
命监察御史李德裕、右拾遗李绅、礼部员外郎庾敬休均暂署本职,充任翰林学士。
闰正月十四日,任命剑南、东川节度使李逢吉为襄州刺史,充任山南东道节度使;任命吏部侍郎王涯为检校礼部尚书、梓州刺史,充任剑南、东川节度使。
闰正月十六日,把恒岳改为镇岳,恒州改为镇州,定州的恒阳县改为曲阳县。
把恒王一房的子孙改为氵氐王一房。
闰正月二十三日,任命右神策大将军张维清为单于大都护,充任振武、麟胜节度使。
闰正月二十四日,皇帝和大臣们都除下丧服改穿吉服。
闰正月二十五日,大臣们开始在宣政衙朝见皇帝。
当夜发生地震。
闰正月二十七日,册封已故先皇帝的贵妃郭氏为皇太后。
把谏议大夫李景俭贬职为建州刺史。
二月初一为癸酉日。
二月初五,皇帝驾临丹凤楼,下诏大赦天下。
宣读敕命完毕之后,在丹凤门内演出优伶表演的杂技,皇上尽情地观看了演出。
二月十五日,皇帝临幸左神策军观看角抵戏和杂剧。
太阳西斜才停止。
二月二十一日,撤销邕管经略使,其所管辖的州县隶属于邕府。
二月二十二日,任命桂管观察使裴行立为安南都护,充任本管区域的经略使。
二月二十三日,任命太仆寺卿杜式方为桂州刺史,充任桂管观察使。
二月二十四日,丹王李逾去世。
二月二十五日,敕令进入回纥的使臣应当与私交的十三名正员官一起前往,进入吐蕃的使臣与八名官员一起前往。
二月二十八日,太子宾客吕元膺去世。
二月二十九日,任命户部侍郎杨於陵为户部尚书。
二月三十日,敕令荐举贤良方正、直言极谏等科目的人才,应当令中书省、门下省、尚书省秩禄为四品以上的官员在尚书省共同考试。
三月初一,追赠皇太后的父亲郭暧为太傅,皇太后的母亲虢国大长公主追赠为齐国大长公主。
三月初十,征召侍讲学士韦处厚、路随在太液亭讲解《毛诗·关雎》、《尚书·洪范》等篇章。
讲完之后,均授予他们绯鱼袋。
左右军中尉马进潭、梁守谦、魏弘简等请求在宫门设立木戟,皇帝允从。
任命太子詹事,分掌东都的韦贯之为河南尹。
三月十五日,御史中丞崔植上奏说“:元和十二年的敕令说,御史台三院的御史根据拜官上任的时间作为先后,还没有上任的日子不得计入月数。
又按照当年九月十七日的敕令,超过了拜官日一个月上任的不在此限。
上朝排列站立的班次,就应当以拜官敕文的先后作为定准。
臣看这后一道敕令不便于行事。
希望从今以后,三院御史职官的排列班次就以拜官敕文时间的先后为定,拜官敕文的日期就计入月数。”皇上允从。
三月十六日,吏部尚书赵宗儒上奏说:“先前接奉敕令,先朝放榜录取的制科举人,令他们与中书省、门下省四品以上的官员一起在尚书省参加考试。
臣以为制科考试的设置,本意在于皇上亲临参加,尚书省的策试也不是旧制。
如今陛下既已广布恩泽,一切的政务都是新的,更何况先帝下葬的日子一天天临近。
公务繁忙紧迫,准备问津而参加应试的并不多。
臣等商量,恐怕必须停止、取消这次考试。”皇帝允从。
取消申州每年进贡茶叶。
三月二十三日,任命皇太后的哥哥司农卿郭钊为刑部尚书兼司农卿,右金吾卫大将军郭钅从为检校工部尚书。
三月二十五日,将太子宾客留司东都的孟简贬为吉州员外司马。
三月二十六日夜间,刮大风,降下冰雹。
夏季,四月初一为壬申日。
四月初六,澧王李宽去世。
四月十四日,三恪C国公杨造去世。
四月十六日,敕令:“内侍省现在掌管的没有功名的高品官吏,总共四千六百一十八人,除了一千六百九十六名官员之外,其余的都很孤苦贫困,没有房屋居住,应当每人增加衣粮半分。”五月初一为壬寅日。
五月初二,诏令说“:因为国家的经费不足,所有全国春秋两税、盐税、酒税、茶税以及户部缺额官员的俸钱、除陌钱等,加上诸道各种专利杂税等,都应当送往京师,并留下部分作为本州、本使、诸道支取使用及各司使的职司人员津贴钱等,并且每贯钱除了原来抽取的除陌钱之外,再酌量抽取五十文。
仍旧委派本道、本司、本使按数目逐季收取结算。
各道的钱款即派纲部送交度支司收管,待国家的经费逐渐充裕以后,即按照旧制实行。
京师百官的职俸津贴钱,文官的已经抽出来用作修国子学,不可再重复抽取;武官的津贴钱,所给的本来就比较微薄,也不在抽取的范围之内。”五月十一日,诏令:“葬入景陵的先帝灵柩应当供奉各种美味的饮食,但鱼肉之类的肥鲜之物,恐怕会引致秽臭之气,应当令尚药局用香药来代替食物。”五月十九日,把宪宗安葬在景陵。
六月初一为辛未日。
六月初七,任命司徒、兼署中书令韩弘为河中尹,充任河中、晋州、绛州、慈州、隰州等州节度使。
安南都护桂仲武奏称诛杀贼首杨清,收复安南府。
六月初八,任命金吾将军李佑为检校左散骑常侍,兼任夏州刺史,充任夏州、绥州、银州、宥州节度使,以代替李听;任命李听为灵州大都督府长史,充任朔方灵武节度使。
任命中书舍人王仲舒为洪州刺史、御史中丞,充任江西观察使。
六月初九,发放京兆府今年夏季的青苗钱八万三千五百六十贯,事情委派令狐楚办理;因为令狐楚任山陵使,有用不尽的绫绢,可以按照实际估算的价值付给京兆府,代替所发放的青苗钱。
六月初十,加授..州宁州庆州节度使李光颜特进的职衔,这是因为他修筑盐州城垣的功劳。
任命考功员外郎、史馆修撰李翱为朗州刺史,这是因为他与李景俭相友善的缘故。
六月十三日,把兖州的莱芜县并入乾封县。
六月十九日,工部尚书归登去世。
六月二十二日,诏令“:帝王所重视的是国家的体统,关切的是人情。
如果得了体统,必然会达到太平;如果失去了人情,必定是因为贪图小利而引起。
何况设置官员是为了求得治理,颁发俸禄是要求取得功效,政教既有一定的纲常,就应当减少征敛。
近时因为每年经费收入的数额太少,外地官员的职俸津贴钱,均根据钱数从每贯中抽取一部分。
我再三考虑此事,心里终觉不安。
今年收成虽属于丰登之年,但战乱刚刚平息,当然应当克制自己而满足于现有用费,怎能想方设法地盘剥下面的人呢!上朝时面对着大臣们,充满在我心中的,是增加了许多惭愧。
今年五月的敕令中说,所有用于职俸津贴的钱从每贯税钱中抽取五十文,总计抽取一百五十万贯,应当全部停止抽取。”仍旧拿出内库钱三十七万五千贯交付给度支司支取使用。
当初,宪宗起兵作战,提拔皇甫钅甫寸为宰相,苛刻聚敛,盘剥下级,人人都怪罪他,以至落得被遣被逐。
从此宰相开创了从每贯钱中抽取小利的做法,制命一下达,人心都不舒畅,故而停止这项措施。
六月二十三日,皇太后移居到兴庆宫,皇帝与六宫的宫人侍从皇后,在南内举行盛大宴会,返回皇宫时临幸神策护卫右军,颁赐奖赏宦官们,数额各不相等。
从此,皇帝三日临幸一次神策左、右军并来到宸晖门、九仙门等处,观看角抵戏、杂戏。
秋季,七月初一为辛丑日。
七月初二,任命河中晋绛观察使李绛为兵部尚书。
七月初四,任命大理寺卿孔戢为潭州刺史、湖南观察使。
七月初五,诏令:“皇太后安居在长乐宫,我朝夕奉承她的慈颜,她给予我慈爱的教导,令我庆幸、感动达到了极点。
本月六日是我诞辰圣寿日,准备把皇太后奉迎到宫中,向她敬酒。
我既深感欢欣、慰藉,想要和臣下们共同庆贺。
这一天,百官、命妇应当在光顺门投递名帖表示祝贺,我在光顺门的内殿与百官们相见,成为永久的规矩。”这是不合典章的。
郓州、曹州、濮州等州的节度使辖区赐号为“天平军”,这是依从了马总的奏章。
七月初六,敕令:七月初五的诏书所说诞辰接受朝贺的仪礼应当停止。
在这之前,中书左丞韦绶上奏,准备实行;宰臣认为古代没有皇帝诞辰接受朝贺的礼仪,上奏之后予以取消。
七月初七御苑内假山倒塌,压死工匠七人。
从五月开始就未下雨,到本月十二日才下雨。
七月十四日,皇帝驾临新修成的永安殿观看杂技,欢乐到极点才停止。
七月十五日,敕令从今以后新授予的节度使、观察使到任的日子,把现有的钱帛、粮米、攻守器械的数目,分门别类地列具奏闻朝廷。
安南都护裴行立去世。
这一天,皇上临幸安国寺观看盂兰盆会。
邕管经略使杨..去世。
平卢军新加监督新罗、渤海的两蕃使,赐予印信一方,允许设置巡官一人。
新建成宝庆殿。
七月二十日夜间,荧惑星进入羽林星域。
七月二十二日,对于安国寺、慈恩寺、千福寺、开业寺、章敬寺等寺庙进行华美的装饰,让吐蕃使者进行参观。
七月二十六日,因为新建成永安殿,皇帝和皇后、公主举行私宴以行乐,妃嫔们都参加了。
七月二十七日,任命门下侍郎、平章政事令狐楚为宣州刺史,兼任御史大夫,充任宣州歙州池州观察使。
令孤楚为山陵使,纵容吏员于羽军刻薄地对待下属,不付给亻夫役工钱,积留下的钱达到十五万贯,作为羡余钱献给朝廷,因而落得被贬职。
八月初一为庚午日。
八月初二,兵部尚书杨於陵总结了百官有关钱货轻重的议论后建议,收取天下的春秋两税、酒税、盐税时,全部以布帛等土地所出产的物品充作赋税,并不征收现钱,这样实物逐渐贵重,钱款则逐渐轻贱,农民则免于贱卖布帛等物。
请中书省、门下省、御史台各司署的官员慎重讨论施行。
皇帝允从。
八月初四,离任退休的太子少傅李庸阝去世。
八月初五,安南都护桂仲武斩下叛将杨清的首级献上,收复了安南府。
八月初六,赐给教坊五千贯钱,以充作收取利息的本钱。
皇帝临幸勤政楼,询问人们的疾苦。
前江西观察使裴次元去世。
八月初十,月亮遮蔽牵牛星。
同州降雨雪损害秋季的庄稼。
京兆府的户曹参军韦正牧专门掌管景陵的工程,克扣剥削伙房的用料充作私用,赃款总数为八千七百贯钱;专管石料制作的官员奉仙县令于..克扣剥削,总计得赃款一万三千贯钱,均判处以重杖刑罚处死。
八月二十三日,皇上临幸鱼藻池,调遣二千名神策军侍卫疏浚鱼藻地。
八月二十九日,任命朝议郎、暂署御史中丞、武骑尉、赐紫金鱼袋崔植为朝散大夫、代理中书侍郎、中书门下省同平章事。
八月三十日,宣歙观察使令狐楚再贬为衡州刺史。
九月初一,把河北税盐使改为榷盐使。
九月初二,皇帝在鱼藻宫观赏大型音乐会并观看舟船竞渡。
又征召李朔心、李光颜入朝,想在重阳节那天宴会群臣。
拾遗李珏等人上疏劝谏说“:年号还没有改,先皇的陵园还是新的。
即使月份的时间改换了,想要服从个人的欲望;而按照三年守孝的规矩,还要保持心中的悼念。
皇帝归天后停止举乐,延迟开禁的时间,都是为了整治人心,在内廷演奏音乐,事情恐怕是不可行的。”皇帝不听取劝谏。
九月初六,任命驾部郎中、知制诰李宗闵为中书舍人。
宋州发生大水灾,冲毁农田六千顷。
九月初九,因为是重阳节,在宣和殿举行小宴招待郭钊兄弟、贵戚、驸马等。
九月初十,先连下了三日大雨,到这天下起雪来,没有刮风而树木的十之五六都倒在地上。
任命吏部侍郎崔群为御史大夫。
沧州、景州发生水灾,淹没农田。
九月十九日,加授河东节度使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事、太原尹、北都留守、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度为署理司空、门下侍郎、同平章事。
任命..宁节度使、检校司空、..州刺史、上柱国、武威郡开国公、食邑二千户李光颜并任中书省门下省同平章事。
又任命武宁军节度使、徐州、泗州、濠州观察使、检校尚书左仆射、徐州刺史、上柱国、凉国公、食邑三千户李朔心为中书省门下省同平章事、潞州大都督府长史,充任昭义军节度使、泽州、潞州、磁州、邢州、氵名州观察使等。
夏州奏请把宥州的治所迁移到长泽县。
九月二十二日,皇上在麟德殿宴请李光颜、李朔心,赏赐很优厚。
任命袁州刺史韩愈为朝散大夫、署理国子祭酒,又赐给金章紫绶。
九月二十七日,任命御史大夫崔群为检校兵部尚书、徐州刺史,充任武宁军节度使、徐州、泗州、宿州、濠州观察使;任命将作监崔能为广州刺史,充任岭南节度使。
九月二十八日,任命兵部尚书李绛为御史大夫。
九月二十九日,任命前岭南节度使孔癸戈为吏部侍郎。
冬季,十月初一,..婆国派遣使臣前来朝贡。
十月十一日,宰相与吐蕃的使臣在中书省议事。
总共赐钱一万贯给在京的各司署,依靠御史台根据各司署人员的多少、公务的闲忙,公平地予以分配。
成德军节度使王承宗去世。
他的弟弟王承元上表章请求朝廷任命元帅。
皇帝派起居舍人柏耆对他表示慰问。
十月十二日,金公亮造成指南车、记里鼓车。
十月十三日,吐蕃进犯泾州,命令中尉梁守谦率领四千名神策军士兵,以及八处节镇的镇兵前去应援。
十月十六日,任命魏博等州节度使、观察使、光禄大夫、检校司徒,兼任侍中、魏博大都督府长史、上柱国、沂国公、食邑三千户、实封三百户田弘正为检校司徒,兼中书令、镇州大都督府长史、成德军节度使、镇州、冀州、深州、赵州等州观察处置使。
任命镇州、冀州、深州、赵州等州观察度支使、朝议郎、试任金吾左卫胄曹参军、兼监察御史王承元为银青光禄大夫、检校工部尚书,使其持节掌滑州诸军事、署理滑州刺史、御史大夫,充任义成军节度使、郑州、滑州等州观察使。
任命昭义军节度使、检校尚书左仆射、中书门下省同平章事李朔心以本官任魏州大都督府长史,充任魏博等州节度使、观察使等。
任命义成军节度使刘悟仍旧担任检校右仆射,兼任潞州大都督府长史,充任昭义军节度使、泽州、潞州、邢州、氵名州、磁州等州观察使等。
任命左金吾将军田布为检校左散骑常侍,兼任怀州刺史、御史大夫,充任河阳三城、怀孟节度使。
泾州上奏说吐蕃已经退兵。
当时夏州节度使田缙贪婪鄙贱,侵害党项羌族,羌人引导西蕃人入侵,幸亏郝E、李光颜拚命抵抗,西蕃人才退去。
十月十八日,西川上奏说吐蕃侵犯雅州,朝廷命派兵前去镇守。
东川节度使王涯陈奏击败吐蕃的策略,说用厚赂给予北蕃,令其进入西蕃,根据占有土地获得人口的多少来奖赏他。
十一月初一为己亥日。
十一月初五,诏书说:“我听说帝王把四海看成一所巨大的宅院,像儿子一样地养育着百姓们,就像天无处不能覆盖,又像太阳无处不能照耀一样。
却看到那冀州地方,刚刚失去了元帅,想到了三军的事务,推及于四个州的百姓。
有的心怀忠心,积累着诚信,而才能不得施展;有的处于灾荒兵役之中,盼望抚恤,路径又在何方?如今昌明的运数一开,诚信节操都得到了表现。
王承元首先陈奏了表章,希望前来朝廷。
他长久地怀念着父兄的忠诚,能固守君臣的大义,已经对他加以特殊的奖励,另行委任他重要的藩镇。
又想到成德军的将士们,协力谋划,心向大义;赤心款曲得以充分表达,都想以他们的器识才能效力于朝廷,都应当列名于王爵。
大将史重归、牛元翼已经破格授予宠幸荣耀的职位,如今更都给予厚赏。
应当派谏议大夫郑覃前往镇州表示慰问之意,赐钱一百万贯。
帝王的恩泽普遍流布,天网宽大无边,原谅罪过,消除冤情,帮助人们得到快乐和太平。
管区之内监禁着的囚徒,无论罪轻罪重,都应当一律释放。
我认为王武俊的功勋劳绩,比彝器宝鼎还要光辉;王士真的谦虚谨慎,继承先人被授予节旄。
王承宗感恩戴德,也能建立功劳。
歌颂十代的宽赦,赐予一门的荣耀。
王承宗兄弟已经授予官爵,王承宗下葬的事宜也差遣官员监督、看顾,务令事情安排得周到、优厚。”十一月初九,封王承宗的祖母李氏为晋国太夫人。
十一月十三日,田弘正上奏说王承元于本月九日率领三千名士兵前往滑州镇守。
成德军索取赏钱很急,便命令柏耆先去抚慰他们。
任命华州刺史卫中行为陕州长史,充任陕州、虢州观察使;任命宗正卿李翱为华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
十一月十七日,皇上临幸金吾将军郭钅从在城南的庄园,郭钅从把庄园献给皇上。
十一月二十日,下诏说:“我明日暂时前往华清宫,到天黑再回来。”御史大夫李绛、常侍崔元略以下的官员匍伏在延英门恳切地劝谏。
皇上说“:我已经出发了,不麻烦你们再呈递奏疏了。”谏官们再三地陈述。
这一天,田弘正上奏说,本月十六日他已经进入镇州。
十一月二十一日,皇上从复道出城临幸华清宫,左、右卫中尉分掌仪仗,六军诸军使、诸侯王、驸马等一千多人随从,到晚上回到宫中。
十一月二十五日,检校司徒、兼太子少师郑余庆去世。
任命渭州刺史、泾原行营兵马使、保定郡王郝王比为庆州刺史。
郝王比是一员勇将,深入吐蕃地区作战,朝廷深恐损失了勇将,因而把他调往内地。
十二月初一是己巳日。
十二月十日,征召已故女学士宋若华的妹妹宋若昭入宫掌管文案奏章。
十二月十四日,皇上到神策右军击鞠,便在城西狩猎。
十二月十八日,前昭义军节度使辛秘去世。
十二月二十一日,任命库部郎中、知制诰牛僧孺为御史中丞。
岭南上奏说崖州司户参军皇甫钅甫寸去世。
十二月二十八日,任命司门员外郎白居易为主客郎中、知制诰。
这一年,统计户籍的账目,总共二百三十七万五千四百户,人口总共一千五百七十六万。
定州、盐州、夏州、剑南、东川、西川、岭南、黔中、邕管、容管、安南共九十七州没有申报户籍的账目。
长庆元年(821)正月初一,皇上亲自向太清宫、太庙敬献贡品。
这一天,皇上的法驾前往南郊。
太阳的两边围拥着光晕,宰相到皇上面前来致贺。
正月初三,皇上在圆丘祭祀昊天上帝,当天返回皇宫,驾临丹凤楼,大赦天下。
改年号为长庆。
朝内外的文武大臣以及离任退休的官员,三品以上的赐爵位一级,四品以下的加官品一级,没有功名职位的家臣赐予勋官两级,承担大礼的仪仗和侍卫御楼的兵卒将士,除了享有一般的恩泽之外,有区别地赐给勋官爵禄。
依然遵循旧例,赐给钱物合二十万零四千九百六十匹。
仪式结束之后,群臣在楼前向皇上道贺。
仪仗退下之后,皇上在兴庆宫朝见皇太后。
正月初四,夏州节度使上奏说“:浙东道、湖南道等地的边防军不熟悉戍边的军务,请留下他们的武器甲杖,而把人调回。
灵武节度使李听上奏,请求在淮南道、忠武道、武宁道等地的边防军中抽取三千人,按月赐给衣服粮食,令各道自行招募一千五百名骁勇的人马以备边防。
并令五十人组成一社,每个士兵的马死了,由同社的人共同补充,这样就永远不会缺少马匹了。
皇上允从。
正月初五,任命河阳怀州节度使田布为泾州刺史,充任四镇北庭行营使、泾原节度使;任命刑部尚书兼司农卿郭钊为检校户部尚书、怀州刺史,充任河阳三城怀州节度使;任命泾原节度使王潜为检校兵部尚书、江陵尹,充任荆南节度使。
正月初七,..坊节度使韩璀改名为韩充。
正月十一日,任命前检校大理寺少卿、驸马都尉刘士泾为太仆卿。
给事中韦弘景、薛存庆加上封泥退回诏书,皇上对他们说“:刘士泾的父亲刘昌在边庭立下战功,刘士泾久任副职有十多年,又因为他娶了云安公主,我想对他施以恩泽,才下了这道任命的敕令。”制命才得以执行。
翰林学士、司勋员外郎李德裕呈上奏疏说“:我看本朝的旧例,驸马乃是帝王亲近密切的人,不应当和朝廷的重要官员来往,开元年间对此禁止得尤其严格。
近来驸马经常到宰相和朝廷要员的私宅中去,这类人没有什么别的才能让人延请接待,只是泄漏宫禁中的机密、结交朝内外的官员而已。
希望皇上告诫驸马等人,今后有事情可以随意到中书省见宰相,除了中书省之外,不得到宰相和台省官员的私宅中去。”皇上允从。
正月二十日夜间,彗星出现在翼宿天区。
正月二十四日,决定朝议大夫、署理门下侍郎、中书门下省同平章事徐国公萧亻免为尚书右仆射,这是因为他多次上表请求免去政务的缘故。
正月二十五日,任命左散骑常侍崔元略为黔州刺史,充任黔中观察使。
正月二十九日,彗星出现在心宿天区,靠近太微西垣南面第一星。
二月初一为戊辰日。
二月初六,任命尚书右仆射萧亻免为吏部尚书。
二月初七,任命检校右仆射兼吏部尚书韩皋代理右仆射。
二月初八夜间,太白金星干犯昴宿天区。
二月初九,皇上在麟德殿观看各种伎艺乐舞,极其高兴,回头对给事中丁公著说“:近来听说外面的公卿巨族和普通百姓时常举行欢宴,大体上时世太平,百姓安宁,我的心里感到十分宽慰。”丁公著回答说:“确实有这样的事。
不过依臣的愚见,这样的风气,也不值得嘉许。
各司署的各种事务,恐怕会逐渐让皇上的心中忧愁、烦恼。”皇上说:“哪里会到这个地步?”丁公著回答说“:宾客宴饮的礼节,务求达到诚恳恭敬的目的,而不能延续得过分。
因此诗人赞美‘快乐而有礼仪’,讥诮那些不停地跳舞取乐的人。
前代的名士们,在美好的日子宴饮欢聚,有的清谈赋诗,有的投壶为戏,引吭雅歌,只以杯酌献酒酬答,不会有悖乱的行为。
国家自从天宝年以后,风气奢侈淫靡,在宴席上以大声喧哗,沉湎于以酒为乐。
而身居要职,手握大权的人,傲慢地把优伶杂技人罗列在官员们中间,竟然没有惭愧羞耻之心。
公开或私下里都互相仿效,逐渐成为一种风气,由此而把事务多荒废了。
惟独皇上心中寻求事理,怎能不使圣虑忧劳呢!陛下应当颁布训令,禁止那些过头、错误的行为,则天下的百姓就万幸了。”当时皇上沉迷在饮酒作乐之中,丁公著借奏对的机会对他进行劝谏,皇上对他十分赞许。
二月十二日,幽州节度使刘总上奏,请求离职剃发,出家为僧。
又请求把幽州所管辖的郡县分割为三道,筹划一百万贯赏钱支付给三军。
二月初五,任命中书侍郎、平章政事段文昌为检校刑部尚书、同平章事、成都尹,充任剑南西川节度使。
任命朝散大夫、尚书户部侍郎、知制诰、翰林学士、上柱国、建安县开国男杜元颖暂署本职、中书门下同平章事。
任命剑南西川节度使王播为刑部尚书,充任盐铁转运使。
二月十八日,天平军节度使马总上奏说“:本道现在掌管的士兵为三万三千五百人,自从去年正月以后,情愿居家务农的放其回去,逃亡的人不进行追捕。”在此之前,平定了河南,待到王承元离开镇州,宰臣萧亻免等人不顾及长远的打算,竟呈奏销毁武器的建议,请求秘密下诏给天下各军镇,每年限定一百人之内允许八个人逃走,因此马总才有这道奏章。
二月二十日,月亮干犯木星,在尾宿天区十三度。
二月二十四日,当天为寒食节,皇上在麟德殿与群臣宴饮,赐予不同数量的奖赏。
二月二十五日,刑部侍郎李建去世。
二月二十六日,九姓回纥的毗伽保义可汗去世。
三月初一,浙东奏请把明州的治所迁到贸阝县。
刘总进献马一万五千匹。
三月初八,郑滑节度使王承元的祖母晋国太夫人李氏来到朝廷,朝见皇上之后,被命在南内朝见皇太后。
三月十一日,宗正寺上奏说:“按照贞元二十一年的敕令,嫡长子的家臣,放五百七十人出府为官。
而按照今年的敕令只放出三百人。
因为没有得到皇上恩泽的人数极多,请皇上颁降特别的恩惠,再放二百人出府为官。”皇上允从。
平卢的薛平上奏说:海盗掳掠新罗的人口到沿海的郡县来贩卖,请严加禁绝,使得远方的人怀念皇上的恩泽。
皇上允从。
三月十二日,撤销京西、京兆的和籴使,因为他们骚扰百姓之故。
罢黜河北的榷盐法,准许大略地计算税利以总数交付给榷盐院。
三月十四日,任命左丞韦绶为礼部尚书。
当天夜间,太白金星靠近五车星。
三月十五日,命给事中韦弘庆充任幽州宣慰使,左拾遗狄兼谟任宣慰副使。
盐铁使王播奏说,江淮的盐价每斗加五十文,加上原价每斗为三百文。
三月十七日,任命幽州卢龙军节度副大使、掌节度使事、押奚契丹两藩经略使、检校司空、中书门下省同平章事、楚国公刘总担任检校司徒、兼侍中、天平军节度使、郓曹濮等州观察使等。
任命宣武军节度使、检校右仆射、同平章事张弘靖为检校司空、同平章事,兼任幽州大都督府长史,充任幽州卢龙军节度使。
这是依据刘总的所奏而任命的。
任命凤翔节度使李愿为检校司空、汴州刺史,充任宣武军节度使;任命..宁节度使李光颜为凤翔尹,依旧担任检校司空、平章政事,充任凤翔陇右节度使;任命右卫大将军高霞寓为检校工部尚书、..州刺史,充任..宁节度使。
谏官上疏说高霞寓曾因打败仗遭到贬谪,不应当拜授方镇节度使的职务,皇上没有依从。
三月十九日,任命暂署京兆尹卢士玫为瀛州刺史,充任瀛莫等州都团练观察使,这是依刘总的奏折而安排的。
三月二十一日,制命说:“刘总的官品已经达到上台的顶点,仍然移任重要的节镇,兄弟和子侄,均各授予官职,大将和幕僚,也都应该破格提拔。
幽州的百姓免除徭役一年,赐给三军赏钱一百万贯。
命宣慰使薛存庆和张弘靖一起算清支付给他。”三月二十二日,封皇弟李憬为..王,李悦为琼王,李恂为沔王,李怿为婺王,李忄音为茂王,李怡为光王,李协为淄王,李忄詹为衢王,李忄充为澶王;封皇子李湛为景王,李涵为江王,李凑为漳王,李溶为安王,李g为颍王。
任命兵部侍郎柳公绰为京兆尹,兼御史大夫。
三月二十三日,任命屯田员外郎李德裕为考功郎中,左补阙李绅为司勋员外郎,并照旧担任知制诰、翰林学士。
敕令今年在钱徽主试下进士及第的郑朗等十四人,应当令中书舍人王起、主客郎中知制诰白居易等对他们重试后奏闻皇上。
三月二十八日,刘总请求把私宅作为佛寺,皇上便派中使去赐给佛寺的匾额为“报恩”。
幽州上奏说刘总坚决请求削发为僧,皇上又赐给他僧衣,赐法号为“大觉”。
刘总当夜就离去了,幽州人不知道他的去向。
三月二十九日,任命漳州刺史韩泰为郴州刺史,汀州刺史韩晔为永州刺史,循州刺史陈谏为道州刺史,这是把因罪贬到远处的官员,借大赦而调到较近的州郡。
夏季,四月初一,授予刘总的弟弟刘约以及刘总的儿子等十一人官职,其中五人担任刺史,其余的为朝廷拱卫宫禁的官职。
四月初五,易定上奏说刘总已经削发为僧,三月二十七日在本道境内逝世,追赠他为太尉。
四月初九,秘书监蒋..去世。
四月十一日,任命前天平军节度使马总重新担任天平军节度使。
四月十二日,诏令说:“国家设置文学的制科,本意在于寻求具有真才实学的人,如果容许侥幸登科,则与至公精神不能相合。
经查访而听说,近来有些轻浮浅薄的人,互相鼓动结为一党,称之为人情关节,干扰主管官员,每年录取的名字,没有不是事先确定的。
长期这样就会败坏风气,深深地影响到人们的心怀。
郑朗等人,昨日令他们重试,目的在于仔细地审查他们的造诣、才能,并不在考试超乎平常的内容,搜求高深冷僻的题目,而是贵在从他们考试的成绩中,观察他们学识、造诣的深浅。
孤竹管是一种祭天的乐器,出自于《周礼》一书的正文中,阅读他们呈上来的应试文章,都不知道这件东西的出处,辞章鄙陋浅薄,芜杂累赘的话何其多呀!也应当把这情况告诉钱徽,令其深深地自怀惭愧之心。
按理说确实应当对他们全部除名,以警戒将来。
但因为现在四海没有忧患,人心方才安定,故而弘扬宽厚的精神,以示特殊的恩宠。
孔温业、赵存约、窦洵直的重试大体上通过,授予进士及第;卢公亮等十一人则落下名籍。
从今以后礼部荐举人才,应当按照开元二十五年的敕令,把进士及第的人所考的杂学和策论送交中书门下省详细审察。”把礼部侍郎钱徽贬职为江州刺史,中书舍人李宗闵贬为剑州刺史,右补阙杨汝士贬为开州府开江县令。
四月十三日,宰臣崔植、杜元颖上奏请求,皇上坐朝的日子,所有的臣下劝谏君王的内容,事情关系到礼仪体制的,便应当按日期撰写记录下来,取名为《圣政纪》,年终的时候交付给史馆。
皇上允从。
但事情也并没有实行。
四月二十一日,朝廷的正衙派遣使臣册封九姓回纥为“登罗羽录没密施句主录毗伽可汗”。
四月二十六日,任命衡州刺史令狐楚为郢州刺史,任命吉州司马孟简为睦州刺史。
四月二十七日,诏令百官公卿们都应当秉公办事,不得结为朋党。
四月二十九日,因为张弘靖进入了幽州,皇上接受百官朝贺。
中书门下省上奏说燕州、蓟州等八州被平定,按照礼制应当祭告先皇陵寝和太庙,皇上允从。
五月初一为丙申日。
五月初三,因为刑事案件的审理积压、阻滞,立下章程:凡属于大案,限定由大理寺三十五日以内详细审理完毕,申报刑部,刑部三十日之内奏闻皇帝;中案,则限定大理寺三十日内审完,刑部二十五日以内申奏;小案则限定大理寺二十五日审完,刑部二十日以内申奏。
所断的罪案二十件以上为大事,十件以上为中事,十件以下为小事。
刑部四名负责审查的官员、大理寺六名丞官每月必须有二十日进入大理寺察看。
其饮食的津贴令户部供给。
这是依照中丞牛僧孺的奏章而拟定的。
五月初四,把考功员外郎李渤降职为虔州刺史,因为先前所写的对宰相进行考核的言辞太过分了,宰相杜元颖等上奏将他贬职。
五月初八,幽州大将李参以下的十八人均任刺史及诸卫将军。
五月十四日,告老退休的右散骑常侍柳登去世。
五月十六日,在皇宫中建造百尺楼。
五月十七日,增加茶的专利税,原来为一百文,再加五十文,这是按照王播所奏决定的。
拾遗李珏上奏疏说明不可以加税。
皇上对奏疏没有答复。
五月二十一日,建王李审去世。
五月二十二日,沧州原先把景州的治所设在弓高县,德州把归化县的治所设在福城的集市上,都应当废除。
五月二十七日,幽州宣慰使给事中薛存庆在镇州去世。
五月二十八日,敕令原先氵殷州在郾城设置的治所应当废除;郾城的上蔡、西平、遂平三县重新隶属于蔡州。
皇妹太和公主下嫁给回纥的登罗骨没施合毗伽可汗。
五月二十九日,命令金吾大将军胡证充任护送公主入回纥使,并对可汗进行册封;又任命太府卿李锐为入回纥婚礼使。
六月初一为乙丑日。
六月初七,吐蕃进犯青塞堡。
六月二十日,赐给御史中丞牛僧孺金章紫绶。
秋季,七月初一是乙未日。
七月初八,月亮掩蔽房宿的次相星。
七月十八日,群臣向皇帝敬献尊号“文武孝德皇帝”。
当天,皇上在宣政殿接受册书,礼仪结束之后,皇上驾临丹凤楼,大赦天下。
七月二十日,幽州监军使上奏说:“本月十日军人作乱,把节度使张弘靖囚禁在别馆,杀害判官韦雍、张宗元、崔仲卿、郑埙。
军人们把朱滔的儿子朱洄立为幽州留后。”七月二十三日,把张弘靖贬为太子宾客分司。
七月二十五日,再把张弘靖贬为吉州刺史。
朱洄自己因为年老,令军人们立他的儿子朱克融为幽州留后。
当初刘总回朝的时候,把军中一向难以控制的人登记在名册上送回朝廷,朱克融就在名册中。
宰相崔植、杜元颖向来不懂得军事,心中没有长远的考虑,认为两河地区不值得忧虑,再不会有祸乱了,便奏请皇上,把刘总所登记在册的大将全部勒令返回幽州,故朱克融作乱,朝廷重新失去了河北。
七月二十六日,任命昭义军节度使刘悟为检校司空,兼任幽州大都督府长史,充任幽州卢龙军节度副大使,掌管节度使事。
任命国子祭酒韩愈为兵部侍郎。
七月二十七日,太和长公主出发前往回纥,皇上以半副仪仗驾临通化门送行,群臣在章敬寺前列班恭送。
八月初一为甲子日。
八月初六,镇州监军宋惟澄上奏说:七月二十八日夜,军人作乱,节度使田弘正以及家属将佐,一共三百余人都被杀害。
军人们推举衙将王廷凑为镇州留后。
八月初八,任命左金吾将军杨元卿为泾州刺史,充任四镇北庭行军使、泾原节度使。
敕令公卿大臣到中书省商议讨伐幽州、镇州的谋略。
八月初十,王廷凑派盗贼杀害冀州刺史王进岌,占据他的州郡。
八月十二日,把前泾原节度使田布起复,再任检校工部尚书,兼魏州大都督府长史,充任魏博节度使。
八月十六日,任命深州刺史、本州团练使牛元翼充任深冀节度使。
八月十八日夜间,太白金星靠近轩辕座左角。
冀州刺史吴日韦潜被幽州的士兵所驱逐。
瀛州的士兵作乱,囚禁瀛州观察使卢士玫。
接着瀛州就被幽州的军士所占据。
八月二日,任命河东节度使裴度充任幽州、镇州两道招抚使。
八月二十七日,任命建州刺史李景俭为谏议大夫。
八月二十九日夜间,太白金星靠近太微西垣。
八月三十日,镇州出兵包围深州。
九月初一为甲午日。
九月初四,废除兴州的鸣水县。
九月初五夜间,太白金星靠近太微西垣右执法星。
九月初九,天降大雨,巨雷震响。
九月十二日,相州军队作乱,杀死刺史邢楚。
九月十三日,皇上令内府常侍段文政监督、掌管郑滑、河东、许州三道的军兵,前去救援深州。
吐蕃请求结盟,皇上允许。
九月十八日夜间,月亮靠近天关星。
九月十九日,幽州的贼兵劫掠易州的涞水、遂城、满城。
九月二十日,任命前魏博节度使李朔心为太子少保。
九月三十日,魏博节度使田布上奏说,已发兵五千人前往贝州行营。
冬季,十月初一为甲子日。
十月初三,太中大夫、署理刑部尚书、骑都尉王播任中书侍郎、中书门下省同平章事,仍旧充任盐铁转运使。
任命河东节度使裴度充任镇州四面行营都招讨使;任命左领军卫大将军杜叔良充任深冀诸道行营节度使。
十月初五,任命深冀节度使牛元翼为镇州大都督府长史,充任成德军节度使、镇冀深赵等州节度使。
十月初八,任命中书舍人、知贡举王起为礼部侍郎,兵部郎中杨嗣复为库部郎中、知制诰。
十月初九,任命东都留守郑纟因为吏部尚书;任命吏部尚书李绛为检校右仆射,执掌东都尚书省事务、东都留守、都畿防御使。
任命尚书丁公著为检校左散骑常侍,兼越州刺史、御史中丞,充任浙东观察使。
十月十二日,任命沂州刺史王智兴为武宁军节度副使。
十月十四日,裴度上奏说:亲自率军从原来关塞的路途征讨贼军。
朱克融的军队进犯蔚州。
十月十五日,王廷凑的军队进犯贝州。
易州刺史柳公济上奏说:在白石岭击败燕州的三千人马。
沧州的乌重胤上奏说:在饶阳击败贼军。
工部尚书韦贯之去世。
十月十九日,任命尚书主客郎中、知制诰白居易为中书舍人。
河东节度使裴度三次奉上表章,说翰林学士元稹和执掌枢密院的太监魏弘简勾结,败乱朝政。
任命元稹为工部侍郎,罢免翰林学士之职,魏弘简任弓箭库使。
十月二十一日,任命京兆尹、御史大夫柳公绰为吏部侍郎。
十月二十三日,任命深冀行营节度使杜叔良为沧州刺史、横海军节度使,以代替乌重胤;授予乌重胤检校司徒、兴元尹之职,充任山南西道节度使。
当时皇上急于剿灭贼寇,杜叔良出征那天当面向皇上辞行,上奏说:“我一定在旦夕之间就击败贼军。”乌重胤善于带兵,懂得军事,认为贼军的势力不可能很快平定。
他用兵稍为平稳一些,因此才有这项任命。
十月二十四日,前浙东观察使薛戎去世。
十月二十五日,魏博节度使田布上奏说,亲自率领全军征讨贼兵。
太子少保李朔心去世。
十月二十六日,任命户部侍郎、署理度支使崔y为工部尚书、署理度支使;任命山南西道节度使崔从为尚书左丞;任命秘书监许季同为华州刺史,充任潼关防御使、镇国军使。
十月二十八日,昭义军节度使刘悟上奏说:亲自率军进驻临城。
十一月初一,裴度上奏说在会星镇击败贼军。
朱克融的军队大举进犯定州,节度使陈楚出兵抵抗,击败二万贼军。
十一月十二日,徐州的崔群上奏说,已经派节度副使王智兴率军前往出征的军营。
十一月十五日,任命司农卿裴武为镇州行营供军使。
十一月二十五日,皇上驾临宣政殿,考试制科的举人。
十一月二十八日,淄青的牙将马延山金谋反,节度使薛平觉察了他的阴谋而将他处死。
诏令中书舍人白居易、缮部郎中陈岵、考功员外郎贾饣束共同主持制科策论的考试。
十二月初一为甲子日。
十二月初三,任命前容管经略使留后严公素为容州刺史、容管经略使。
十二月初四,把谏议大夫李景俭贬职为楚州刺史。
十二月初七,杜叔良的军队与贼军在博野作战,被贼军击败,七千人被贼军俘获,仅杜叔良只身逃脱。
十二月十二日,敕令各道,除交纳给朝廷的钱款之外,留给州府和使署的钱,每贯分出二百文资助军用,待贼军平定之后再还原。
定州节度使陈楚在望都击败朱克融的两万贼军。
十二月十五日,任命凤翔节度使李光颜为忠武军节度使,以代替李逊,仍旧兼任深冀行营节度使;任命李逊为凤翔节度使;将员外郎独孤朗贬职为韶州刺史,起居舍人温造贬为朗州刺史,司勋员外郎李肇贬为澧州刺史,刑部员外郎王镒贬为郢州刺史,这是因为他们与李景俭在史馆一起饮酒,李景俭乘着酒醉见宰相谩骂而受株连获罪。
兵部郎中、知制诰冯宿,库部郎中、知制诰杨嗣复各罚一个季度的职俸津贴钱,也是因为和李景俭一起饮酒而获罪,但因为先离去,没有贬官。
十二月十八日,李光颜前往忠武军节镇上任,百官在章敬寺为他饯行。
皇上驾临通化门送行,赐给玉带名马。
又敕令神策军副使杨承和充任深冀行营都监押。
十二月十九日,拨出内库钱五万贯以资助军饷。
十二月二十二日,任命幽州都知兵马使朱克融为检校右散骑常侍,充任幽州卢龙军节度使,其拘禁张弘靖、杀害府中官员的罪行,一概不予追究。
当时朝臣们议论,认为朱克融能够保全张弘靖的性命,而王廷凑却杀害了田弘正,可以赦免朱克融而诛杀王廷凑,因而颁发了这道诏书。
这一年,全国总计二百三十七万五千八百零五户,一千五百七十六万二千四百三十二人,原来没有上报民户的军州不在其内。
长庆二年(822)正月初一,因为正在打仗而取消元旦的朝会。
正月初三,任命夔州刺史王承弁为安南都护、本管区经略招讨使。
正月初五,朱克融攻陷沧州弓高县,贼军进攻下博,并拦劫六百辆军粮车而去。
正月初八,魏博的军队在南宫县自己溃散。
正月十六日,魏博的牙将史宪成夺取军队,田布拔剑自刎而死。
正月十七日,任命魏博中军先锋兵马使史宪诚为检校工部尚书,兼任魏州大都督府长史,充任魏博节度使。
这一天,刮大风,扬起尘土。
正月十八日,任命德州刺史王日简为沧州刺史,充任横海军节度使、沧德棣观察使,以代替杜叔良。
正月二十日,将杜叔良贬职为归州刺史,因为他呈献消灭幽州、镇州贼军的策略没有成效,而他自己兵败又失去了将帅持有的旌节。
正月二十二日,任命工部尚书、署理度支使崔y为检校礼部尚书,兼任凤翔尹,充任凤翔陇州节度使。
命鸿胪卿、兼御史大夫张平叔掌管度支。
重新把弓高县恢复为景州。
青州上奏说海中有二百里浮冰。
正月二十三日,任命前凤翔节度使李逊为刑部尚书。
正月二十七日,刑部尚书李逊去世。
正月初八,任命兖州、沂州、密州观察使曹华为节度使;任命天德军防御使李进诚兼任灵州刺史,充任朔方灵盐定远城等州节度使;任命晋州刺史李岵为丰州刺史,充任天德军丰州东西受降城都防御使。
由内库拨出八万匹缯帛以资助军用。
暂时停止岭南、黔中铨选候补官员。
二月初一为癸亥日。
二月初二,下诏为王廷凑昭雪,并授予他镇州大都督府长史、御史大夫,充任成德军节度使、镇州、冀州、深州、赵州等州观察使。
三军的将士,对待他们如当初一样。
并派遣兵部侍郎韩愈前往当地宣读圣谕。
任命前吉州刺史张弘靖为抚州刺史。
张弘靖当初被贬官时,还在幽州,被拘禁了半年,朱克融被授予节度使之职,才得返回朝廷,因而有了这道任命。
二月初四,任命前成德军节度使牛元翼为检校工部尚书、襄州刺史,充任山南东道节度使、观察使、临汉监牧使。
二月初五,任命考功郎中、知制诰李德裕为中书舍人,仍旧担任翰林学士。
二月十一日,任命..坊节度使韩充为义成军节度使。
二月十二日夜间,火星、木星相近。
赐予沧州节度使王日简姓名李全略。
二月十九日,任命正议大夫、暂署中书侍郎、中书门下同平章事、武骑尉、赐紫金鱼袋崔植为刑部尚书,免去知政事;任命工部侍郎元稹暂署本职、同平章事。
任命翰林学士、中书舍人李德裕为御史中丞;任命司勋员外郎、知制诰李绅为中书舍人,仍旧任翰林学士。
右庶子王仲周因接受任命后延迟赴任,被贬为台州刺史。
二月二十一日,任命深冀行营诸军节度使、忠武军节度使李光颜为沧州刺史、横海军节度使,仍旧兼任忠武军节度使、深冀行营诸军节度使;任命横海军节度使李全略为德州刺史,德州、棣州等州节度使。
二月二十四日,任命兵部郎中、知制诰冯宿为检校左庶子,充任山南东道节度副使,暂时掌管襄州军府事务,因为牛元翼尚在深州重围中的缘故。
二月二十五日,任命河东节度使、司空、兼门下侍郎、平章政事裴度暂署司徒、平章政事,充任东都留守,执掌东都尚书省事务、都畿汝州防御使、太微宫使等;任命前灵武节度使李听为太原尹、北都留守、河东节度使。
三月初一,诏令说:“武职的官员,长久没有得到迁升。
又加之各被荐举的大将,有的已经随节度使回归朝廷。
从今以后,应当令神策六军的军使以及南衙台省的常参武官,各把资历列出报送到中书门下省,对那些一向立有大功,以及有才干器识的,酌情给予奖励提拔,常参武官按照月限进行调动,各道军府凡带有监察以上职衔的官员,以三周年为限给予改任调动。
为国事而死的军士,三周年之内不得停发他们的衣粮。
原先在州、使留用的钱款中每贯分出二百文资助军饷,今后不再抽取。”皇上对于驾驭军队的办法,没有掌握要领。
常常说对于武将应当姑息迁就。
因此皇上即位的初期,拿出府库中的全部资财对他们颁行奖赏,他们在长时间中所得到的,每个人都达到巨万钱财。
不恰当的赏赐已无法记清其次数。
因此军队更加骄横,法令日益废弛,打仗不能取胜,国运一天天危急。
待颁发了这道诏书,各节镇大多把大将的符命文书卖给有钱的大商人,曲意向朝廷上奏陈说以获取朝中职俸的,在中书省已经层层相迭了。
名臣们扼腕痛恨,却无可奈何。
三月初二,任命兵部尚书萧亻免为太子少保,任命前山南东道节度使李逢吉为兵部尚书。
三月十一日,左骁卫上将军张奉国去世。
以鸿胪卿、掌度支钱粮张平叔充任户部侍郎。
张平叔便曲意奉承皇上的恩宠惠顾,上疏请求担任贩盐的官职,可以富国强兵,陈奏了十八条利害关系。
皇上下诏把他的奏疏发下去,令公卿大臣们详细讨论。
中书舍人韦处厚逐条进行驳诘,坚持认为不可以,事情便没有实行。
朱克融、王廷凑合兵进攻深州,无法解围。
裴度写信晓谕他们,朱克融返回本节镇,王廷凑攻城也缓慢下来,皇上便对他们均加授检校工部尚书之职。
三月十七日,裴度来到朝廷,在麟德殿和皇帝谈话,裴度伏在殿阶上陈奏,讲到河北的战事时,呜咽着流下了眼泪,皇上感动地慰问了他。
三月二十一日,任命新授东都留守裴度为扬州大都督府长史,充任淮南节度使。
三月二十二日,徐州节度使崔群被他的节度副使王智兴驱逐,王智兴自己独揽军务。
三月二十三日,任命右仆射韩皋为左仆射,任命前淮南节度使李夷简为右仆射。
前东都留守李绛重新担任旧职。
三月二十五日,署理司徒裴度在正衙接受册命完毕,拜谒太庙。
前往尚书省上任,宰臣百官都来送行。
三月二十六日,任命中书左丞崔从为检校礼部尚书、..州刺史、..坊节度使,以代替王承元;任命王承元为凤翔陇州节度使。
三月二十七日,司徒裴度重新入中书省掌管政务。
任命中书侍郎、平章政事王播为检校右仆射,兼任扬州大都督府长史,充任淮南节度使,仍旧兼任诸道盐铁转运使;任命凤翔节度使崔y为河南尹。
牛元翼率领十余名骑兵突围出深州前来朝廷,深州大将臧平等一百八十人都被王廷凑所杀害。
三月二十八日,任命武宁军节度副使王智兴为检校工部尚书,兼徐州刺史,充任武宁军节度使;任命德棣节度使李全略重新担任沧州节度使。
并把沧州、景州、德州、棣州合为一个节镇。
李光颜回到许州担任节度使。
夏季,四月初一,发生日蚀。
四月初四,左仆射韩皋赴台省任职,皇上命中使赐给酒宴,宰臣和百官送行,完全和近日的规矩一样。
云阳县善于角抵的大力士张莅输了钱给羽林军骑士康宪,康宪前去索取。
张莅乘着酒醉打得康宪快死了,康宪的儿子康买德年方十四岁,持木钟打破了张莅的头,三天以后死了。
刑部以案卷上奏,皇上敕令说:“康买德尚在童年,能够懂得人子之道,即使杀人应当偿命,但他为了父亲的心是值得同情的。
如果按处死的条款处置,恐怕会丧失宽仁赦免的用意。
可减免死罪进行判处。”忻州刺史李寰镇守博野。
王廷凑进攻他,没有攻下。
李寰所率领的军队应当划属于右神策军统辖,任命李寰为军使,仍旧保存忻州军的名称。
四月二十日,桂管观察使杜式方去世。
四月二十三日,任命武宁军节度使崔群为秘书监,分管东都。
翰林侍讲学士韦处厚、路随进呈他们所撰写的《六经法言》二十卷,皇上赐给锦彩二百匹、银器二百件,韦处厚改任中书舍人,路随改任谏议大夫,均赐给金章紫绶。
四月二十七日,任命秘书监严誉为桂管观察使。
当夜,东北方有流星,光芒照亮地面,发出殷殷的声音,出天市垣,至郎位消失。
五月初一,任命德州刺史李景俭为谏议大夫。
五月二十三日,太子少傅严绶去世。
五月二十八日,幽州朱克融奉上表章,进献马一万匹,羊十万头,先请朝廷用这批马羊的价钱犒赏他的军队。
陇山出现了一只像猴子的怪兽,腰和尾都很长,颜色黑红而很凶猛,见了番人就跳起来把他吃掉,遇到汉人则不这样。
六月初一为庚申日。
六月初五,司徒、平章政事裴度暂署尚书右仆射,工部侍郎、平章政事元稹任同州刺史。
任命正议大夫、暂署兵部尚书、轻车都尉李逢吉为门下侍郎、中书门下同平章事。
六月初六,刮大风,雷鸣电闪,太庙屋顶的的鸱嘴坠落,巨雷劈倒御史台的大树。
六月初八,任命易州刺史柳公济为定州刺史、义武军节度使。
六月十三日,谏官认为处分裴度太重,而元稹太轻,于是追回元稹的委任书,削职为长春宫使。
五月十九日,任命前右仆射李夷简为太子少保,分管东都。
五月二十九日,重新设置邕管道,任命安南副使崔结为邕管经略使。
秋季,七月初一为己丑日。
七月初八,宋王李结去世。
皇上停止上朝。
七月初十,汴州的军队作乱,驱逐节度使李愿,拥立牙将李宀介为汴州节度留后。
好..县的山洪冲毁、淹没居民三百户。
陈州、许州、蔡州发生水灾。
七月十四日,以中书舍人白居易出京任杭州刺史。
七月十七日,下诏令南北台省五品以上的官员商议讨伐李宀介之事。
七月十八日,将李愿贬职为随州刺史。
任命郑滑节度使韩充为汴州刺史、宣武军节度使、汴州宋州亳州颍州观察等使,仍旧担任郑滑节度使;任命宣武军节度押衙李宀介为右金吾卫将军。
七月十九日,从内库拨出绫绢五十万匹交付给度支司,以供军用。
陈州、许州发生水灾,赈济灾民五万石粮食。
七月二十一日,宦官杨再昌出使镇州。
王廷凑上奏说“:奉诏接取牛元翼的家人亲族,请允许到秋末时发送。
至于田弘正的骸骨,经寻访,不知道在什么地方。”七月二十三日,任命追赠为司徒、忠烈公李忄登的儿子李源为谏议大夫,赐予绯鱼袋。
七月二十七日,敕令:“员外郎执掌朝廷制书诰命文书两年以后转任郎中,又二年以后转任前行郎中,又一年以后即正式授官;谏议大夫执掌案牍与前述郎中相同;给事中及翰林学士另行任命掌管之事,不在此限。”任命前义武军节度使陈楚为东都留守、署理尚书省事务、东畿汝州防御使。
按照本朝的旧例,东都留守很少任用武臣,现在任命陈楚担任,是因为李宀介骚扰汴州、宋州的缘故。
八月初一,任命绛州刺史崔弘礼为河南尹,兼任东畿防御副使。
给事中韦颖认为崔弘礼资望太轻,加封泥将诏书退回,皇上派遣中使谕示圣意,才将诏书下达。
诏令陈许节度使李光颜率军收复汴州。
八月初十,任命左仆射韩皋为东都留守、执掌尚书省事、东畿汝州防御使。
任命东都留守陈楚为河阳怀州节度使。
八月十五日,韩充上奏说本月六日派军队进入汴州界内,在千塔扎营。
八月十八日,汴州监军姚文寿与兵马使李质共同谋划杀死了李宀介及其党羽薛志忠、秦邻等。
八月十九日,韩充进入汴州。
任命前东都留守李绛为华州刺史,充任潼关防御使、镇国军使等。
浙东处州发大水,溺死居民。
任命兖州、海州、沂州、密州节度使曹华为滑州刺史,充任义成军节度使,郑州、滑州、颍州等州观察使;任命宋州刺史高承简为兖州刺史,兖州、海州、沂州、密州节度使;任命汴州防城兵马使李质为右金吾卫将军,颖州、棣州、郑州、滑州观察使。
盐铁转运使王播进呈《开颍口图》。
九月初一,浙西大将王国清谋反,观察使窦易直将其讨伐平定,将共同作恶的二百余人一起处死。
韩充将李宀介的儿子李道源、李道枢、李道瀹等三人送回朝廷,在西市一同斩首;李宀介的妻子马氏、幼子李道本、女儿李汴娘遣发到掖庭为奴。
九月二十五日,太子少师李夷简去世,追赠为太子太保。
九月十六日,任命前河阳节度使郭钊为河中尹,兼河中绛隰等州节度使。
任命御史中丞李德裕为润州刺史、兼御史大夫、浙江西道都团练观察处置等使,以代替窦易直;任命窦易直为吏部侍郎。
加授晋州刺史李寰为晋州、慈州等州都团练观察使。
九月十八日,敕命各州团练防御使设置判官一名,其副使、推官、巡官均予撤销。
九月二十四日,任命吏部侍郎柳公绰为御史大夫。
原先下诏,命扩大芙蓉苑的南面,所在的居民、房舍、坟墓全部迁往别处,群情惊骇扰嚷。
九月二十六日,下诏撤销诏令。
德州军人作乱,杀害刺史王稷,将其家财奴仆抢夺殆尽。
九月三十日,任命万州刺史李元喜为安南都护。
阴山府沙陀突厥兵马使朱耶执宜前来朝贡,赐给官职的诰命文书、锦彩、银器。
冬季,十月初一为戊午日。
十月初五,前河中晋绛慈隰等州节度使、开府仪同三司、署理司徒、中书令、河中尹、上柱国、许国公韩弘署理司徒、兼中书令。
十月初七夜间,月亮掩蔽牵牛座中星。
十月十一日,兴元节度使乌重胤前来朝见,被转调为天平军节度使。
十月二十二日,任命工部侍郎郑权为工部尚书,任命前华州刺史许季同为工部侍郎。
当天,皇上经由复道临幸咸阳,驻跸于善因佛寺,施舍给寺僧一百万钱,赐予洛阳县令一百匹绢。
闰十月初一,进入回纥的使臣,金吾大将军胡证、副使光禄卿李宪、婚礼使卫尉卿李锐、副使宗正少卿李子鸿等,护送太和公主从蕃国返回。
闰十月初三,任命吏部尚书郑纟因为太子少傅;任命太常卿赵宗儒为吏部尚书;韦绶任兴元尹,充任山南西道节度使。
闰十月初五,右骁卫大将军韩公武去世,停止上朝。
任命户部尚书杨於陵为太常卿。
闰十月初九,回纥可汗派遣使臣献上国家的信物四床、女子六名、葛禄国人四名。
闰十月十二日,敕令翰林侍讲学士谏议大夫路随、中书舍人韦处厚,兼充史馆修撰,编修《宪宗实录》,并更番入史馆修撰。
《实录》未成之时,允许不入内署供差,并免于朝见皇上。
闰十月二十七日,诏令:“江淮各州郡因旱灾造成的损害颇多,各地的米价不免腾贵,怀想百姓的疲劳困顿,必须商议优恤哀怜他们的事。
应当委命淮南、浙西、浙东、宣歙、江西、福建等道的观察使,各在本道发生了水旱灾害的地方,取用常平义仓的粮食,依据常价减半出售,以照顾贫穷的百姓。”闰十月二十九日,任命太子宾客令狐楚为陕虢观察使。
十一月初一为丁巳日。
十一月十一日,尚书左丞庾承宣担任陕虢观察使。
令狐楚重新担任太子宾客,分管东都。
令狐楚已经到达陕州任职一日,追回成命而改授原职。
十一月十四日,命景王率领禁军的五百名骑兵,侍奉皇太后临幸华清宫,又临幸石瓮寺。
十一月十五日,任命前安南都护为邕管经略使。
十一月十七日,皇上临幸华清宫迎接太后,在骊山下巡视,当天驰马回宫,太后第二天才返回。
十一月二十日,集王李缃去世。
十一月二十四日,皇上和宦官们在皇宫时击鞠游戏,有一名宦官突然从马上坠落,就像被什么东西击中了一样。
皇上恐惧,停止击鞠登上殿阶,脚骤然间不能落地,晕眩地躺在床上。
从此宫外三天没有听到关于皇上作息的情况。
这天夜间,月亮靠近房宿。
十二月初一,诏令把五坊的鹰隼全部放走,打猎的用具也全部毁掉。
十二月初四,宰臣李逢吉率领百官到延英门请求朝见皇上,皇上不许。
朝内外的官员和裴度等人一起,三次呈上奏疏,请求册立皇太子。
当夜,司徒、中书令韩弘去世。
十二月初五,皇上在紫宸殿躺在大绳床上接见百官,李逢吉上奏说景王已经长大,请求册立景王为皇太子,左仆射裴度又极力讲这件事。
十二月初七,下诏立景王为皇太子。
淮南奏称和州发生饥荒,乌江的百姓杀死县令以强取官仓的粮米。
十二月初八,由内库拨出二百匹绢,以赈济东西两市贫穷的残疾人。
十二月十三日,两处宦官内府和公主戚属的家庭,都因为皇上的疾病痊愈,在各寺庙供奉僧人的斋饭。
敕令在京各司衙释放被关押的犯人。
十二月二十日,皇上驾临宣政殿册封皇太子。
皇太子受册封完毕,百官在东宫拜谒皇太子,太子举起竹帘,执手板答拜百官,宫内官员参拜则领受拜礼。
十二月二十一日,署理度支使、户部侍郎张平叔贬职为通州刺史。
当夜,月亮掩蔽角宿左星。
十二月二十三日,任命前天平军节度使马总为检校左仆射、暂署户部尚书。
十二月二十四日,任命吏部侍郎窦易直为户部侍郎,掌管度支。
十二月二十七日,因为册封皇太子的典礼结束,宣布赦免囚徒的敕令。
任命前黔中观察使崔元略为鄂州、岳州、蕲州、黄州、安州等州观察使。
太子宾客孟简去世。
十二月二十九日,任命前陕虢观察使卫中行为尚书右丞。
这年冬天频频下雪,之后又长时间回暖,水不结冰,草木发芽,就像正月二月之后一样。
长庆三年(823)正月初一,皇上因为患病而不接受朝贺。
这一天刮大风,整天昏暗阴沉。
嗣郢王李佐被安置到崖州去,因为随便传播宫禁中的话而获罪。
敕令不许买新罗人为奴婢,已经在中国的新罗奴婢立即放他们回归本国。
礼部侍郎王起上奏说“:本司所考核的贡试举人,考试完毕之后即申报到中书省,待审察完毕将名单下达本司,然后用大字张榜公布。”皇上允从。
二月,天平军监军上奏说:节度使乌重胤患病,部下的牙将王贽割下自己的股肉为他治病。
河阳节度使陈楚上奏说:把节度使的府衙迁到三城,府衙门口没有门戟,打算把怀州府衙的门戟迁到河阳来。
皇上允从。
谏议大夫殷侑上奏说礼部贡试举人请求设置《三传三史》科,皇上允从。
户部尚书崔y去世。
三月初二,皇上在曲江亭向宰臣百官赐宴。
敕令:由淮南、两浙、宣歙等道共同进奉的一应御服及器具、用品,以及端午节、皇上寿诞按常例进献的物品,一切暂时停止。
那些鹰犬之类,除了用于狩猎的之外,都把它们放走。
任命牛僧孺为中书门下省同平章事。
日落天黑之后,有贼人进入通化门,格斗中死一人,伤六人。
赐给在宣徽院任职的官员官钱,自一百二十贯以下,各不相同。
五月,山南西道奏称,把成州的治所迁到宝井堡。
山南东道节度使牛元翼去世。
秘书少监李随上奏请求制本司的图书印章一枚,皇上允从。
六月,宰相监修国史杜元颖上奏说:史官沈传师授命镇守湖南,而他的本职是修撰史书,应令其前往本职任上修撰史书。
皇上允从。
敕令京兆尹、御史大夫韩愈免于入御台参见台省长官,但以后不得作为先例。
七月,国子祭酒韦乾庆去世。
八月,郑滑节度使曹华去世。
检校尚书右仆射、户部尚书马总去世。
兴元节度使韦绶去世。
皇上经由复道临幸兴庆宫,至通化门,赐给化缘的托钵僧二百匹绢,借此临幸各地,赏赐随从的官员不同数量的金锭、银锭。
九月,泽潞节度使刘悟晋升平章政事。
在曲江亭赐给宰臣百官重阳节的宴饮。
南诏王丘亻全进贡金碧纹丝织品十六件。
十月,任命京兆尹韩愈为兵部侍郎,任命御史中丞李绅为江西观察使。
宰相李逢吉与李绅关系不融洽,李绅当时深得众望,李逢吉担心他被任用为宰相。
待到李绅担任御史中丞,便授予韩愈京兆尹、兼任御史大夫,仍免见台官。
李绅的性情严峻刚直,屡次上疏议论这件事,便与韩愈以文辞论辩,来往应答,李逢吉便令双方同时免官,然而李绅出京任职而韩愈留京。
宰相杜元颖罢免知政事,授职为成都尹、剑南西川节度使。
龙武统军陈楚去世。
任命兵部侍郎韩愈为吏部侍郎,新授职的江西观察使李绅任户部侍郎。
李绅罢职授任江西观察使之后,皇上命宦官就在他的府第中赐予玉带,李绅因免京职授外任而流泪请求留京任职,宦官详细奏闻皇上,因而与韩愈均改授官职。
征召翰林学士庞严谈话,继而赐予金章紫绶。
赐予内园使公署本钱一万贯,赐予军器使三千贯。
杜元颖前往蜀州镇守,皇上临幸安福门为他饯行,从而赐给皇城留守及金吾卫元帅等人绢帛,数量各不相等。
十一月,皇上驾临通化门,观看制作毗沙门神,继而赐绢五百匹。
停止浙东贡奉甜菜、海蚶。
十二月,浙西观察使李德裕奏称废除辖区内不在祀典内的祠庙一千零一十五所。
长庆四年(824)正月初一,皇上临幸正殿接受朝贺,和通常的礼仪一样。
皇上服用金石一类药物,隐居不仕的人张皋上疏恳切地劝谏,皇上很高兴,征召他,寻找张皋没有找到。
泽潞判官贾直言新授职为谏议大夫,刘悟奉上表章请求留任他,皇上允从。
原礼部尚书退休离任的孔癸戈去世。
正月二十一日,皇上病势沉重,下诏由皇太子监国。
正月二十二日,皇上在寝殿驾崩,时年三十岁。
群臣敬献谥号为睿圣文惠孝皇帝,庙号穆宗。
十一月十五日安葬在光陵。
敬宗本纪敬宗睿武昭愍孝皇帝名湛,是穆宗的长子,生母即恭僖太后王氏。
元和四年(809)六月七日,生于大明宫旁的侧殿。
长庆元年(821)三月,封为景王。
翌年十二月,立为皇太子。
长庆四年(824)正月二十二日穆宗去世。
二十三日,皇太子在穆宗灵柩前宣布继承皇位,当时他才十六岁。
二十四日,左仆射韩皋去世。
二十六日,群臣遵穆宗遗诏,举行皇帝登极仪式。
仪式结束,皇帝即下诏赏赐神策军每人绢十匹、钱十千,京城各驻军每人绢十匹、钱五千,其他军队之赏赐逐一不等。
令内库拿出三百万段绫绢以贴补赏赐所需。
而当初穆宗登皇帝位时,京城驻军每人获赏钱五十千,其他在外军队所获与之相差无几。
这次皇帝听从了宰相量力而行的建议,故所赐少于穆宗登位时,人咸称是。
群臣旋即五次上奏请主持国事,皇帝从之。
二月初一日,皇帝着孝服在紫宸门外接受群臣的拜贺。
初二,渤海郡王送大聪睿又等五十人来京以备侍卫之用。
初三,贬户部侍郎李绅为端州司马。
初六,贬翰林学士、驾部郎中、知制诰庞严为信州刺史,翰林学士、司封员外郎、知制诰蒋防为汀州刺史。
庞、蒋二人皆李绅所推荐。
以右拾遗吴思为殿中侍御史,并充任入蕃告哀史。
李绅被贬,群官至李逢吉府恭贺,惟吴思未去。
李逢吉一怒之下,将吴思驱往远恶邻邦告哀。
初八,河北告哀史、谏议大夫高允恭死于东都。
十一日,令尽将前妃嫔的宫女配给禁苑园圃中之男子,且一并从宫中放出,任其择居。
十九日,封大行皇帝皇太后为太皇太后。
二十日,西川节度使杜元颖进奉彩色打..衣五百件,这不合为臣的法则。
二十一日,皇上才开始到紫宸殿处理朝政。
一退朝,径至飞龙院,对近侍太监宫女重赏不等。
以市上米贵,令从京城粮仓中拿四十万石粮食,至长安、洛阳市上贱卖,以惠贫民。
二十三日,夜,太白星移位至东井星北面。
二十五日,皇上率群臣至光顺门册封皇太后。
二十七日,皇上至中和殿打..,赏赐教坊内诸乐宫绫绢三千五百匹。
二十八日,打..于飞龙院。
二十九日,在中和殿游宴、打..、奏乐,极尽欢乐,对太监、宫女、乐工随意赏赐不等。
三月初一为庚戌日贬司农少卿李彤为吉州司马。
李彤曾为邓州刺史,贪赃百万,却刻德政碑自美,事发遭贬。
初三,皇上至丹凤楼,大赦天下。
将京城农田夏青苗钱全部放出,秋青苗钱按每贯二百文放出。
各地按例进贡之外,不得再行进献。
六宅、十宅诸王之女,令每年从候补官员中择人下嫁。
今后户口田地,每五年按数定税。
是日,风雨并作。
初五,皇帝始至延英殿与群臣议事。
初七,以尚书右丞韦i为户部侍郎。
初九,礼仪史上奏“:朝臣之妻每月初一和每季第一天进宫拜问之仪礼,频而繁以至不庄重,请停止。”皇上从之。
十一日,诏工部尚书胡证为检校户部尚书、京兆尹。
十五日,已故山南东道节度使牛元翼全家为王廷凑所杀害,皇上怜惜其冤祸横生,伤悼不已,慨叹宰相无能,致使奸臣跋扈。
翰林学士韦处厚上奏“:治惑乱的根本举措,没有别的办法,只有顺应民心。
顺应民心则治,违背民心则乱。
汉文帝每当吃饭时就叹息没有萧何、曹参一样的治国之臣,陛下也有这个感叹。
其实,现放着一位裴度而不重用,就如冯唐对汉文帝所指出的那样,虽有廉颇李牧也是不会受到重用的。”以太子少保张弘靖为太子少师,分设于东都洛阳的太子宾客令狐楚为河南尹。
十七日,以刑部尚书段文昌兼任左丞事务。
十八日,群臣上朝,太阳很高了而皇帝还未来,时间一长,有人站立不住而跌倒。
谏议大夫李渤也站不住了,出列告知宰相,隔一会才让他坐下。
群臣退朝出来,左拾遗刘栖楚尽力规劝,将头在台阶上叩出血来,皇上甚为感动,不以为忤,赐他绯鱼袋。
平民徐忠信擅入浴堂门,打四十杖,流放天德。
二十日,赐宫内教坊一万贯钱,以备游乐时使用。
是夜,太白星位移至东井星北面。
二十四日,夏州节度使李佑上奏,请求在塞外筑乌延、宥州、临塞、阴河、陶子等五城,以防备外敌。
又因党项人常入汉地为盗,于芦子关北木瓜岭修筑军营,据守要道。
二十五日,皇帝驾临教坊,赏赐众伶官绫绢三千五百匹。
夏四月初一为庚辰日。
初五,以御史大夫王涯为户部尚书、兼御史大夫、并充任盐铁转运使。
十三日,兵部侍郎武儒衡去世。
十七日,贼人张韶等百余人冲至右银台门,杀守门军士,挥刀大呼,冲进清思殿,坐在皇帝的几案上取食物而吃,继而再攻弓箭库。
左神策军兵马使康艺全率兵平息了这场叛乱。
当时,皇帝听到叛乱,急至左军。
十八日,皇帝还宫,群臣庆贺。
谏议大夫李渤指出皇上轻易招敌的缘故,言词激切。
二十日,将守九仙门的三十五名太监一并笞打。
二十二日,因为张韶为染坊工人,就将染坊使田晟、段政直流放天德。
原定吐突承璀之罪予以平反昭雪,命其子吐突士晔重新安葬。
二十七日,封宰相李逢吉为凉国公,封牛僧孺为奇章县子。
五月初一为己酉日。
初七,皇帝命正议大夫、尚书吏部侍郎、上柱国、渭源县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李程除署理本职外,还任同中书门下平章事。
以朝议郎、守尚书户部侍郎、兼御史大夫、判度支、上柱国、赐紫金鱼袋窦易直为朝散大夫,除本职外,还任同中书门下平章事。
赐判度支、户部侍郎韦山豆页紫金鱼袋。
十一日,划割富平县之丰水乡、下圭阝县之翟公乡、澄城县之抚道乡、白水县之会宾乡,归景陵奉祀之用。
十五日,以盐州刺史傅良弼为夏州节度使。
根据王涯奏请,将东都、江陵监大转运留后一并改为知院官。
六月初一为己卯日,以左神策大将康艺全为..坊节度使。
初三,因连绵大雨,诏命审理、疏散京城在押囚犯。
十二日,大风吹坏延喜、景风等门。
工部侍郎张惟素去世。
十四日,诏左金吾卫大将军李愿为检校司空,兼河中尹、御史大夫,并充任河中、绛隰等州节度使。
十八日,诏令加山南西道节度使、守司空裴度为同中书门下平章事。
裴度在任山南西道节度使后,为宰相李逢吉所排挤,不带平章事,李程、韦处厚就经常在皇上面前评论,故有此任命。
加封陈许节度使李光颜司徒衔。
二十五日,太保张弘靖去世。
二十七日,浙西洪水冲坏太湖堤后,直入城郭,许多百姓和房屋都漂浮水上。
二十九日,任吏部尚书赵宗儒为太常卿,兵部尚书郑纟因为吏部尚书。
秋七月初一为戊申日。
初二,睦州清溪等六县大雨,山洪泛滥,淹及城郭田舍。
初九,任前河中节度使郭钊为兵部尚书。
十一日,太子宾客许季同去世。
十四日,疏通灵州特进渠,屯田六百顷。
十八日,郓、曹、濮等地暴雨成灾,毁坏城郭房屋。
二十日,诏以粮贵,原定百官俸禄以一半折合布帛发放的办法,改为发放粮食,每斗以五十文钱计算。
二十四日,以大理卿崔元略为京兆尹、兼御史大夫。
二十七日,左金吾卫大将军李..进贡马二百五十匹。
御史温造在朝弹劾李..擅离职守违旨进奉事,李..出班等待治罪,诏令宽免。
襄、均、复等州为汉江洪水所害,淹及百姓和房屋。
二十九日,浙西观察使李德裕上奏“:诏令卑职监造录皿子二十具,计需用银一万三千两,金一百三十两。
昨已进奉两具,用银一千三百两,卑职库存银不到二三百两,乃想尽办法聚集所需,才成此两具。
卑职现今只有留使钱五万贯,每件事都计划开支,还差十三万余贯。
我若按例不再奏报,则有负陛下任用之恩,若分外强求,又恐败坏陛下慈俭之德的声誉。
叩求陛下令朝臣商议,何以使我上不违抗谕旨,下无缺空军需的过失,既不使我疲累之人处于困境,也不致于招致天下的怨愤。”当时诏令免除此项进奉,就是李德裕这道奏章引起的。
八月初一为丁丑日。
是夜,大火星移位土星。
妖贼马文忠与在职官员季文德等一千四百人,谋划作乱,皆重打一百杖后全部处死。
初七,大火星冲犯东井星。
初八,诏令关内、关东买或折价买入粮食一百五十万石。
陈、许、蔡、郓、曹、濮等州水灾淹没了秋季的庄稼。
十一日,大火星冲犯东井星。
十三日,以李忄登之孙李宏为河南府兵曹参军,蒋清之孙蒋禺阝为伊阳令,此为安排录用忠臣后人之举。
是夜,金星冲犯轩辕星右角。
十六日,江王府长史段钊向朝廷上书,称其在任龙州刺史时,离城不远处有座牛心山,山上有仙人李龙迁之祠,很灵验,玄宗到四川时,特地建立祠庙。
皇上乃派朝中大员张士谦去龙州查看,回奏牛心山有被掘断处。
群臣都说宜填补修筑。
时方冰冻严寒,征用民工数以万计,东川节度使李绛上书陈述衷情。
二十四日,以太常卿赵宗儒为太子少师。
二十九日,宣武军节度韩充去世。
九月初一为丙午日。
初三,波斯巨商李苏沙进贡沉香以作修建亭子之用,拾遗李汉直言规劝:“以沉香修建亭子,不异于瑶台、琼室。”皇上虽很生气,但宽容置之。
初五,诏以河南尹令狐楚检校礼部尚书、汴州刺史、宣武军节度、宋、汴、亳观察等使。
初十,将理匦使免职,以谏议大夫李渤为知匦使,奏请设置胥吏一职,并于俸禄外添加一定补贴。
十三日,诏加朱克融为检校司空。
诏令浙西织造宽幅盘绦缭绫一千匹。
观察使李德裕上表据理规劝,称将不奉诏令,皇上免之。
十四日,以兵部侍郎王起为河南尹。
十九日,吐蕃遣使求赠五台山图。
二十四日,浙西、淮南奉诏各向皇宫进奉银妆奁三套。
十月初一为丙子日,宗正寺选得可与诸王之女相婚配的男子和元亮等二十五人,各赐钱三十万,令筹备吉礼。
初六,以吏部侍郎崔从为太常卿。
二十五日,岭南节度使郑权去世。
二十六日,吐蕃进贡牦牛和用银铸成的犀牛、羊、鹿各一只。
二十七日,以鄂岳观察使、检校兵部尚书崔植检校吏部尚书,兼任广州刺史、御史大夫,并充任岭南节度观察经略使。
以户部侍郎韦山豆页为御史中丞,兼户部侍郎;以御史中丞郑覃代理工部侍郎;以刑部侍郎韦弘景为吏部侍郎;以代理礼部侍郎李宗闵代理兵部侍郎;以工部侍郎于敖为刑部侍郎。
十一月初一为丙午日。
初三,安南都护李元喜奏报:黄蛮与环王合兵攻陷陆州,杀死刺史葛维。
苏、常、湖、岳、吉、潭、郴等七州水灾淹没庄稼。
十五日,葬穆宗于光陵。
十二月初一为乙亥日。
初九,回纥、吐蕃、奚、契丹各派使者来朝觐进贡。
诏襄州柳公绰、沧州李全略、晋州李寰、滑州高承简等全部自尚书加检校右仆射。
以曾任起居舍人之刘栖楚为谏议大夫。
淮南节度使王播重贿权贵大臣,请求兼任盐铁使。
谏议大夫独孤朗、张仲方,起居郎孔敏行、柳公权、宋申锡,补阙韦仁实、刘敦儒,拾遗李景让、薛廷老等人上书直言反对。
十四日夜,月掩东井星。
十六日,加天平军节度使乌重胤同平章事。
二十一日,徐泗观察使王智兴奏请在泗州设置戒坛以剃度僧尼,浙西观察使李德裕上奏其损公肥私的邪恶行为。
宪宗时曾明文禁止私置戒坛,王智兴甘冒禁令陈请,是因久不置戒坛之故。
既置度,天下欲度之僧尼从各处奔来,王智兴得其厚利,由此致富,人们谈起这事都鄙视他。
二十三日,宰相牛僧孺晋封奇章郡公,李程为彭原郡公,窦易直为晋阳郡公,各食邑三千户。
吏部侍郎韩愈去世。
宝历元年(825)春,正月初一为乙巳日。
初七,皇上祭天于南郊。
仪礼结束,回丹凤楼,大赦,改年号为宝历,是年为宝历元年。
在这之前,..县县令崔发因误辱太监而被下狱。
大赦日,崔发与诸囚同站列在金鸡竿下等待释放。
忽有太监五十余人冲来,围着崔发殴打,崔发脸被打破牙齿被打断,御史台小吏以席子将其遮住,才得幸免。
此时诏令将其再囚于御史台,经宰相救助,才被释放。
宰相牛僧孺多次上表请求解除自己的机要重任,皇帝同意在南郊祭礼之后再议。
十一日,以牛僧孺为检校礼部尚书、同平章事、鄂州刺史,兼任武昌军节度、鄂岳观察使。
淮南节度使王播兼诸道盐铁转运使。
于鄂州特地设置武昌军节度一职,是对牛僧孺的恩赐。
二十八日,以给事中李渤为桂州刺史、兼御史中丞、桂管防御观察使。
李德裕进献《丹..箴》六首,皇上深为嘉许,命学士韦处厚拟诏慰勉。
二月初一为乙亥日。
十七日,以前任礼部郎中李翱为庐州刺史,以其求诸知制诰,当面数说宰相李逢吉的过失之缘故。
二十七日,江西观察使薛放去世。
二十九日,以职方郎中、知制诰王播为御史中丞。
三月初一为乙巳日,以兵部尚书郭钊为梓州刺史、剑南东川节度使。
初八,在三殿宴会群臣。
二十四日,有流星光长三丈,从紫微星处流出,至浊星处消失。
二十七日,以前任桂管观察使殷侑为江西观察使。
皇上至宣政殿考试制举人二百九十一人,以中书舍人郑涵、吏部郎中崔..、兵部郎中李虞仲等充任考试制策官。
夏四月初一为甲戌日,宰相凉国公李逢吉晋封郑国公。
以右神策大将军康志睦检校工部尚书、兼青州刺史、平卢军节度使。
皇上宣谕中书,以谏议大夫刘栖楚为刑部侍郎。
由皇上直接授予侍郎一职,自刘栖楚始。
郑涵等按规定考试录取制举人,诏令下后数日,皇上对宰相说“:韦端符、杨鲁士牵涉到一些议论,宜授予地方官。”乃授予韦端符为白水尉,杨鲁士为城固尉。
宰相请说明其过失,不理。
二十日,群臣献上皇帝徽号为“文武大圣广孝皇帝”,皇帝在宣政殿接受徽号。
仪式结束,至丹凤楼,大赦天下,死罪之外,无论轻重罪犯全部赦免。
当时李绅被贬官降级,而李逢吉素来憎恨李绅,不愿李绅得到就近安置的赦免,就将免罪文书的文字修饰了一下,写进了贬官已经是就近安置,可在所贬处就近安置的文字,却不提没有就近安置的应该就近安置。
翰林学士韦处厚上书评论:“不应因为李逢吉憎恨李绅一人,而致使近年被流放和贬降之官皆不能就近安置,这就背离了皇上宽宏大量的准则。”皇帝急忙下令追还赦免文书并重新改正。
二十六日,以剑南东川节度、检校司空李绛为左仆射。
御史萧彻弹劾京兆尹、兼御史大夫崔元略违诏征收在京城内所放出的钱一万七千贯,将崔元略交付三司审查属实。
二十八日,诏令削除崔元略兼御史大夫一职。
五月初一(甲辰),以前任平卢军节度使薛平为检校左仆射、兼户部尚书。
赐振武军钱十四万贯,修筑东受降城。
初七,皇上至鱼藻宫观看舟船竞渡。
十七日,皇上在前殿命册封九族回纥登里口罗汨没密施毗伽昭礼可汗。
二十三日,辞官回家的原太子少傅阎济美去世。
二十四日,湖南观察使沈传师奏报:“卑职前所流放的吐蕃罗没等十七人,按赦免规定准予放还本国。
但这十七人各写具陈情文书,不愿回国。”皇帝准其所请。
二十七日,以右金吾将军李文悦为丰州刺史、天德军防御使。
安南李元喜上奏将都护府移至江北岸。
六月初一为癸酉日。
十三日,诏令公主、郡主等都不得信口说话,干预朝政。
十四日,诏令将作监张武均为洋州刺史,而张武均犯有贪污之罪。
各部门尚未正式授官职的冯志谋等三百零九人,一并赐予俸禄。
十五日,诏命职官田务丰带着使节文书和各类礼物共十二车赐予回纥可汗及太和公主。
十八日,河中节度使、检校司空李愿去世。
二十四日,以检校左仆射、兼户部尚书薛平为检校司空、河中尹、河中节度使。
秋七月初一为癸卯日,以忠武军节度使、守司徒、兼侍中李光颜为太原尹、北京留守、河东节度使,以兖海节度使王沛为许州刺史、忠武军节度使。
火星犯右执法星。
初二,盐铁使王播进奉税收外所豪夺的绢一百万匹,以每日进奉二万匹计算,共五十日才进奉完。
王播自为盐铁使后,将税收钱假托为税收之外的钱来进奉,以图得到皇帝好感而使自己官位稳固,众官议论将公开声讨其罪行。
初七,..坊水灾毁坏百姓房屋。
十一日,以右金吾卫大将军张茂宗为兖海沂密节度使。
十三日,皇上在前殿褒奖册封司徒李光颜。
十七日,淄王在洛阳的老师元锡去世。
十七日,诏令王播造竞渡船二十只以进奉,因计所需时间,造好后需半年才能运抵,所以,将造船所需一切就近在京城内建造。
谏议大夫张仲方力谏,乃改为只造十只。
十九日,万年县小吏贾镇诬告已故统军王亻必之子王正谟等七人谋反,诏令重杖打死。
二十二日夜,月亮遮掩毕宿星。
二十三日,侍讲学士崔郾、高重进奉《纂要》十卷,皇上命赐彩锦二百匹。
二十五日,以户部侍郎韦i为吏部侍郎,京兆尹崔元略为户部侍郎。
奉天县水灾淹没房屋。
二十九日,以左散骑常侍胡证为户部尚书、判度支。
在洛阳的太子宾客卢士玫去世。
闰七月初一为壬申日,以代理工部侍郎郑覃为京兆尹。
十三日,拾遗李汉、舒元褒、薛廷老在廷前议论进奏:“近来看到免除旧职和任命新官,往往不由中书拟定提出,多半是由宫内直接任命。
臣等担心朝廷法度被逐步破坏,致使奸邪任意胡为,乞望皇上详察。”皇帝也认为此论很对。
诏令度支进奉铜三千斤、金箔十万片,以作修缮清思院新殿及升阳殿图障之用。
十五日,辞官回家的户部尚书裴堪去世。
十七日,以给事中卢元辅为工部侍郎。
二十一日,以前任河东节度使李听为义成军节度使。
二十七日,以刑部尚书段文昌为兵部尚书,同时兼理左丞事务。
八月初一为辛丑日。
初八,以C国公杨造之子杨元凑袭封C国公,食邑三千户。
两京、河西庄稼大丰收,诏令度支按平买或打折价买进粮食二百万石。
十五日夜,太白星近房宿星。
十八日,从内宫派出使者前往湖南、江南及天台山采药。
有个叫刘从政的道士,对皇上讲述长生不老之道,请在天下访求特殊才能之人,以求获得仙药。
乃封刘从政为光禄少卿,号升玄先生。
秋九月初一为辛未日。
初七,卫尉卿刘遵古的仆人安再荣揭发前袁王长史武昭谋害宰相李逢吉,诏令三司审问详情。
十二日,昭义节度使刘悟去世。
十三日夜,太白星冲犯南斗星。
十六日夜,月亮遮掩右执法星。
二十日夜,华州突然暴发洪水,致庄稼被淹。
徐州王智兴奏报,大将武华等四百人谋反,已全部斩杀。
十月初一为庚子日,河南尹王起上奏:将所盗之钱熔化铸成佛像的强盗,请以盗、铸钱合罪论处。
十八日,振武节度使张惟清以东受降城傍近黄河之故,时间一长,城墙即被浸坏。
乃将受降城移置于绥远烽南,已告功成。
二十日,以贬谪到崖州的嗣郢王李佐为颍王府长史,供职东都洛阳,赐金紫鱼袋。
二十三日夜,太白星移近哭星。
二十五日,三司审讯武昭一案,尽得详情,武昭及弟武汇、仆人张少腾交付京兆府处理判决。
将河阳节度掌书记李仲言流放象州、武汇流放崖州、太学博士李涉流放康州,皆受武昭一案牵连而获罪。
十一月初一为庚午日。
初二,以御史中丞王..为工部侍郎,以谏议大夫独孤朗为御史中丞。
初四,镇星移近东井星。
十四日,以殿中少监严公素为容管经略使。
是夜,月亮遮掩东井星。
二十一日,皇上乘车到骊山温泉,当天回宫。
二十三日,以刑部侍郎刘栖楚为京兆尹。
二十七日,诏封皇子李普为晋王。
二十八日,吏部侍郎韦i去世。
十二月初一为己亥日。
初三,以晋王李普为昭义军节度副大使;重新任命刘悟之子将作监主簿,刘从谏为云麾将军、守金吾卫大将军同正、检校左散骑常侍、兼御史大夫、充昭义节度留后。
初十夜,月亮遮掩毕宿星。
是夜,北方有雾起,须臾遍天,雾上有赤红色气,久而方散。
二十六日夜,以左仆射李绛为太子少师,分司东都。
三十日,诏命“:耕田用物中最重要的,莫过于耕牛,辛劳的农民又最缺少耕牛,必须想办法赐给。
命度支去河东、振武、灵、夏等州买耕牛一万头,分给京城农村贫苦百姓。”这一年,淮南、浙西、宣、襄、鄂、潭、湖南等州因旱灾使庄稼受损。
二年(826)春正月初一为己巳日。
初二,贬殿中侍御史王源植为昭州司马。
一次王源植在街上行走,为教坊歌女所侮辱,随从大声喝斥,双方发生争执。
京兆尹刘栖楚判罚歌女,御史中丞独孤朗严词谴责,皇上生气,遂贬王源植。
初三,湖南观察使沈传师上奏:奉诏核查叶靖能、罗光远文案,经查核不获实据。
初五,右赞善大夫李光现与另一官员李重实愤怒争执,用笏打得李重实流血,皇上因为宗室之臣之故,罚减两月附加俸禄。
初六,于诸军中挑出服正役和徭役共二万人入宫挖人工湖和修建宫殿。
十三日,兴元节度使裴度上奏所修斜谷路及馆驿皆完工。
二十四日,裴度调入京城。
二十六日,以卫尉卿刘遵古为湖南观察使,以国子祭酒卫中行为福建观察使。
二十八日,盐铁使王播上奏:“扬州城内,旧水运之河水渐浅,舟船经常阻塞滞留,不能按规定期限转运。
今从阊门外古七里港处挖条河,向东曲伸,经禅智寺桥,接通旧官河,计长十九里。
挖河所需费用,当自筹支出。”皇上同意。
二月初一为己亥日。
初三,容管经略使严公素上奏:“当州普宁等七县,请与广、昭、桂、贺四州一样,选拔当地人士或官吏至北方任职。”皇帝同意。
初八夜,月亮遮掩毕宿星。
初九,诏以山南西道节度观察处置等使、光禄大夫、守司空、同中书门下平章事、兴元尹、上柱国、晋国公裴度任司空、同平章事,并还任知政事。
十九日,寒食节,皇上在三殿宴会群臣,自中午十一时至下午五时才结束。
二十八日,正式册封司空裴度。
二十九日,以礼部尚书王涯检校左仆射,并为山南西道节度使。
三月初一为戊辰日,命兴唐观道士孙准入翰林待诏。
初四,江西观察使殷侑请于洪州宝历寺设置僧尼戒坛,诏以殷侑故意违反法度,擅自设置戒坛,罚减一季附加俸禄。
初七,赐宰相等群官于三月初三上巳日宴游于曲江亭。
初八,右散骑常侍李翱去世。
十一日,皇上至鱼藻宫观看舟船竞渡。
十四日,以同州刺史萧亻免为太子少保,任职洛阳。
十五日,以工部尚书裴武为同州刺史。
十六日,岭南节度使崔植上奏:“广、湖、封、雷、潘、辩等七州守军,除折冲别将之外,请留驻。”皇上从之。
十九日,昆明夷遣使朝贡。
二十日,诏命册封才人郭氏为贵妃。
二十九日,以吏部侍郎韦弘景为陕虢观察使。
四月初一为戊戌日,横海军节度使李全略去世。
初五,以右金吾卫大将军高承简为..宁庆节度使。
初九,诏王廷凑检校司空。
十一日,昭义节度使留后刘从谏检校工部尚书,充昭义军节度副大使、主持节度事务。
十三日,鄂岳观察使牛僧孺上奏“:卑职辖区内沔州与鄂州隔江相望,仅距一里余,这两州公务请同意一并署理。
而汉阳、汊川两县请划归鄂州。”皇上从之。
十九日,右金吾卫大将军高霞寓去世。
二十九日,因王廷凑曾上书请同意在辖区内立圣德碑,是日,宫内拟出碑文赐予王廷凑。
五月初一为戊辰日,皇上至宣和殿,对歌女亲属一千二百人,一并在教坊内赐饮食,并发给彩锦。
初四,秘书省著作郎韦公肃注太宗所撰《帝范》十二篇进奉,特赐彩锦百匹。
初七,以泾原节度杨元卿为河阳三城怀州节度使,以金吾卫大将军李..为泾原节度使。
是夜,月亮移近太微星。
浙西送到不食烟火、不食五谷的女道士施子微。
十一日,皇上至鱼藻宫观看舟船竞渡。
十三日,宫廷所派之使者从新罗国取回鹰鹞。
幽州军队哗变,杀其主帅朱克融及其子朱延龄,军人立其第二子朱延嗣主持军务。
十四日,神策军在禁苑内古长安城中修汉代未央宫时,挖掘到白玉床一张,长六尺。
十六日,山人隐士杜景先于光顺门进奉文书,自称有道术,诏命宫廷内官将杜景先押往淮南及江南、湖南、岭南等地访求特异才能之人。
十七日,以右丞丁公著为兵部侍郎,以曾任湖南观察使之沈传师为尚书左丞。
二十四日,追封朱克融为司徒。
二十七日夜,火星冲犯昴宿星。
赐兴唐观道士刘从政修缮道观钱二万贯。
六月初一为丁酉日,赐御史中丞独孤朗金紫鱼袋。
二十一日,裁减放出禁苑内劳工二千五百人。
皇帝很喜欢营造宫殿亭榭,自春至冬,相继兴建。
二十四日,郓州进贡用驴打..的石定宽等四人。
是夜,太白星冲犯昴宿星。
二十五日,皇上至凝碧池,命兵士千余人,从旧池中捕捞大鱼送入新池。
二十七日,因天旱,命京城各司清查积案处理在押囚犯。
以延康坊衙门一带地方为诸王府司局官署。
二十八日,皇上至三殿,观看左右神策军人及教坊乐伎、内园役夫分为两方用驴打..、摔跤、热闹非常,以致有打破头和折断手臂的,至一更二更才结束。
秋七月初一为丙寅日。
初十,河中进献大力士八人。
十八日,衡王李绚去世。
二十八日,诏命..县氵美陂负责管理宫中所需饮食物资。
在广运潭之储粮太仓重又赐予司农寺管辖。
八月初一为丙申日,以司空、平章事裴度兼任度支;以工部侍郎王播为河南尹,以代王起;以王起为吏部侍郎;以前任福州观察使徐晦为工部侍郎。
是夜,太白星移近紫微星。
令供奉道士二十人随浙西高人周息元入内宫之山亭院,皇上问其道术,周息元说认识张果、叶静能。
浙西观察使李德裕上书说周息元荒诞虚妄,其实他是个很普通的人。
十五日,以太府卿李宪为江西观察使。
十六日,月亮冲犯舆鬼星。
诏京兆尹刘栖楚增任兼御史大夫。
十八日,以太常卿崔从检校吏部尚书、并任东都尚书省事、兼任御史大夫、东都留守、东畿汝都防御使。
九月初一为丁丑日,皇上与所有群臣、内侍、诸乐伎等宴会于宣和殿,依次赏玩奏乐、歌舞、杂技、玩龙灯等各种表演,从晚七时至次日凌晨一时才结束。
初二,河东节度使、守司徒、兼侍中李光颜去世。
诏令从宫中库内拿出一万贯钱,在内苑招募大力士。
幽州监军上奏:都知兵马使李再义与其弟李再宁同杀朱延嗣及其家属三百余人,并推李再义主持军务。
十六日,宰相李程为北都留守、河东节度使。
诏令户部将所管同州长春宫之庄宅,交由宫中庄宅使管理。
十月初一为乙未日。
十一日,以幽州衙前都知兵马使李再义检校户部尚书、充任卢龙军节度副大使、主持节度事务,并赐名载义。
二十八日,以中书舍人崔郾为礼部侍郎。
十一月初一为甲子日,诏以太清宫道士赵归真充任两街道门都教授博士。
皇帝喜好在深夜率人去捕捉狐狸,皇宫中谓之“打夜狐”。
太监许遂振、李少端、鱼弘志等皆因服侍不力而被削职。
初九,诏以户部尚书胡证检校兵部尚书、兼广州刺史、并充任岭南节度使。
二十一日,诏以右仆射、同平章事李逢吉检校司空、同平章事、兼任襄州刺史、并充任山南东道节度使、临汉监牧使。
二十二日,同州刺史裴武去世。
二十六日,诏令朝廷大员及地方军政长官不得私自授官。
三十日,以前任东都留守杨於陵为太子少傅。
太监李奉义、王惟直、成守贞各打三十杖,分别发配去各皇陵;宣徽使阎弘约、副使刘弘逸各打二十杖。
十二月初一为甲午日。
初八,皇帝夜晚打猎回宫,与太监刘克明、田务成、许文端打..,还同军将苏佐明、王嘉宪、石定宽等二十八人饮酒。
酒酣耳热之际,皇帝进内室更衣,这时,殿上灯烛忽然熄灭,刘克明等一同谋害了皇帝,皇帝当时就死于室内,时年十八岁。
群臣上谥为睿武昭愍孝皇帝,庙号敬宗。
大和元年七月十三日,葬于庄陵。
史官曰:古人说尧无儿子,舜无父亲,是指仁孝与不仁不义之间相隔太远了。
文惠穆宗皇帝骄横荒诞的个性,却由昭愍敬宗皇帝完全继承下来,是不足为奇的。
但昭献文宗皇帝、昭肃武宗皇帝,英武出众,其文才足以治国,武略足以平祸乱。
三个儿子的操行竟有如此大的差别,是什么原因呢?敬宗丧失了做皇帝的准则,致皇室几乎陷于绝境,但天意还未要唐朝灭亡,是因为多亏了裴度,屡次相辅佐。
总的来说,敬宗还是个不懂事的少年,有什么值得多议论的呢?文宗本纪(上)文宗元圣昭献孝皇帝名昂,是穆宗的第二个儿子,生母即贞献皇后萧氏。
元和四年(809)十月十日生。
长庆元年(821)封江王。
原名涵。
宝历二年(826)十二月八日,敬宗遇害,叛将苏佐明等假托朝廷之命立绛王处理国事。
枢密使王守澄、中尉梁守谦率禁军讨平叛乱,杀绛王,恭迎皇上于江王邸。
初十,皇上在偏殿接见宰臣,请教如何处理军务国政等事。
十一日,将和尚惟真、齐贤、正简,道士赵归真,一并流放岭南,将击..军将于登等六人交由本部军队处置。
宰臣和百官三次上表请皇帝正式登位。
十二日,皇帝在宣政殿正式继承皇位。
十三日,皇上至西宫穿上丧服。
十四日,宰臣等百官上表请皇上主持国事,经三次上表,皇帝才同意。
将道士纪处玄、杨冲虚,艺人李元戢、王信等,一并流放岭南。
十五日,诏封圣母为皇太后。
十六日,诏令凤翔、淮南先进奉的女乐伎二十四人,全部送回原地。
十七日,诏以正议大夫、尚书兵部侍郎、知制诰、充翰林学士、柱国、赐紫金鱼袋韦处厚为中书侍郎、同中书门下平章事。
诏翰林学士路随为承旨,侍讲学士宋申锡充任书诏学士。
二十三日,诏以山南东道节度使柳公绰为刑部尚书。
二十四日,为绛王举哀吊丧,停止朝政公务三天。
二十七日,诏:统治国家的皇帝,应崇尚淡泊,蔑视穷困,以遵循道德准则为根本,推行诚信于天下。
所以圣祖皇帝告诫后人,应以慈善节俭为做皇帝的基本要求,《易》、《礼》等书中所载的法则,写得清楚明白简略通俗。
从未有皇上节俭约束而百姓不丰盈、节制嗜欲而所需不能满足的。
我虽微薄,又遭逢内难,但能洗刷先皇的仇敌和耻辱,伸张亿万百姓的冤屈。
辅国大臣,群官百姓,多次引经据典劝我登位。
为了国家安稳和不负中外的希望,我接受了大家的要求,登上皇位,但日夜畏惧谨慎。
我时刻想着怎样才能按孔子说的,抑制自己,使言语行为都合于礼,管好国家安定民心,使国家日夜都是兴旺景象,再也没有不法之徒作乱,我常常因思考治国之策而忘了吃饭。
俭朴过分则用礼仪来充实,文采过多则用朴实来矫正。
使礼仪和治理接近于上古之时,政治清明百姓受益,讲法重礼国泰民安,以达到造化于天下的目的。
皇宫内的宫女凡没有具体职务和工作的,放回三千人,任其择嫁和居住。
长春宫内所贮绸缎丝麻等物,交由原户部收纳管理。
皇室在..县氵美陂、凤翔府骆谷等处所占田地发还当地。
教坊乐官、翰林待诏、伎术官并总监等各部门没有专职的各等官员共一千二百七十人,全部废除解散。
总监中一百二十四人先到京城各部队中去,然后逐一回到原隶属部门。
余下七百零三人,强令交出官籍,放归到原部门管束。
原先供给教坊的一百份衣粮,禁军及京城各部门新增加的三千份衣粮,全部停止发给。
从各处进贡来的鹰鹞全部放飞。
今年在宫中新殿内的杂役一百人从度支部门领取的衣粮,全部停发。
非正式诏令而向各地征收的彩缎及珍贵装饰等物,凡不在进贡之列的,一并停止。
度支、盐铁、户部及各州府和部门一年中应供给皇宫所需即使一件以上,也要依照贞元年间所定的数额为准。
原所定做供皇宫所用的金筐、床榻以及各类珍宝,全部停造。
东边的御马坊、..场,宜交还给龙武军,其中的殿宇和亭子,责成有关部门拆毁,其余房舍也一并交给龙武军。
皇上所到之处的接待摆设,不得用花烛、结彩等奢华物装饰。
今年以来各道所进奉的歌女,各赐给礼物放还。
城外坟地如要开挖道路以备皇上经过,应告知百姓,让其移葬。
叛乱首犯苏佐明等二十八人,已全部斩死,其宗族人口财物全部没收入官。
妖邪和尚惟贞、道士赵归真等假托卜卦巫术或长生不老之药方,造谣惑众,已经流放。
其本意如不是邪恶不正,或是误入歧途受人利用的,一概不予处分。
罪恶之徒即已消灭,四海康宁,将推行有效的治国之策,以发扬光大国家的各项事业。
特此布告晓谕中外,使天下人都了解我的思想。
皇帝还是江王的时候,就了解穆宗敬宗两朝的弊病,此时改革,既出自皇帝早已抱有的愿望,而官民也共同庆贺法治复兴,国家有希望了。
二十九日,以前任江西观察使殷侑为大理卿。
大和元年(827)春正月初一为癸亥日。
初八,以御史中丞独孤朗为户部侍郎,以兵部尚书、暂兼左丞事的段文昌为御史大夫。
是夜,月亮遮掩毕宿星。
十六日,以左散骑常侍李益为礼部尚书并允其退休回家。
以京兆尹刘栖楚为桂管观察使。
以前任户部侍郎于敖为宣歙观察使,取代崔群;以崔群为兵部尚书。
二十一日,以吏部侍郎庾承宣为京兆尹、兼御史大夫。
二月初一为癸巳日。
初四,对长安、洛阳以及称为六雄的六个州、称为十望的十个州、称为十紧的十个州并其他三十四州重新设置别驾一职。
在京各部门及内外军队、节度等官员名额,均不在限制之列。
初七,以右散骑常侍、集贤殿学士兼院事张正甫为工部尚书。
初九,以前任广州节度使崔植为户部尚书,以太子少司、在东都洛阳任职的李绛为检校司空兼太常卿。
十三日,皇帝至丹凤楼,大赦天下,改年号为大和。
二十二日,诏令诸道节度观察使离任之时,要写出交割文书,把工作移交清楚,并限定新任官员到任后一个月即把工作情况上奏朝廷,以作考核之据。
二十四日,以华州刺史钱徽为尚书右丞,以前任河阳节度使崔弘礼为华州镇国军使。
二十七日,以在洛阳东都任职的太子少保萧亻免为检校右仆射,兼礼部尚书。
二十八日,以虔州刺史韩约为安南都护。
三月初一为壬戌日,右军中尉梁守谦上书请求退职回乡,诏以枢密使王守澄代理。
十七日,以前任苏州刺史白居易为秘书监,并赐紫金鱼袋。
二十一日,幽州李载义上奏:已故判官张弘靖的家属共一百九十人,全部送至京城。
四月初一为壬辰日。
初二,以太子少傅杨於陵署理右仆射一职并退职还乡,正式和附加俸禄全数照发。
初三,凤翔府在氵开阳县西北八十里处修筑临氵开城。
十一日,将升阳殿东边的放鸭亭拆毁;十七日,将望仙门侧边的看楼十间也拆毁,这都是敬宗时建造的。
以前亳州刺史张遵为邕管经略使。
二十四日,以礼部尚书萧亻免为太子少司并在东都洛阳任职。
二十八日,忠武军节度使王沛去世。
二十九日,以太仆卿高王禹为检校左散骑常侍,兼任忠武军节度使。
三十日,贬山南东道节度副使李续为涪州刺史,贬山南东道行军司马张又新为汀州刺史,此二人皆李逢吉的党羽。
五月初一为壬戌日。
初七,皇帝诏曰“:头颅和股骨,如同君臣一样,其意义是同为一体,其道理是相互真诚。
用人不疑人,疑人不用人。
然而自魏晋以来,多半推行暴政,上下都虚情假意,这陋习至今尚存。
现在我将推心置腹,诚信待人,以使各军政大员得以感恩同道,四方邻邦,也歌功颂德。
而我与宰相之间,更无隔阂。
从今往后,在紫宸殿坐朝时,众官退朝后,宰相当再进殿议事,御史不得搜查。”十五日,以天平军节度使、兼司徒、同中书门下平章事乌重胤为横海军节度使;以前任暂代横海军节度副使、检校国子祭酒、侍御史李同捷为检校左散骑常侍,兼任兖州刺史,并充任兖、海、沂、密等州节度使。
并加魏博、史宪诚同平章事。
二十三日,淮南节度、盐铁、转运等使王播来京入朝。
二十五日夜,火星冲犯右执法星。
六月初一为辛卯日,诏令定时入朝的官员到时不至,则将附加俸禄按每贯罚二十五文以示惩处。
初三,以淮南节度副大使、主持节度事、辖区内屯田观察处置临海监牧等使,兼诸道盐铁转运等使、银青光禄大夫、检校司空、同中书门下平章事、扬州大都督府长史、上柱国、太原县开国伯、食邑七百户王播为尚书左仆射、同中书门下平章事,并仍任诸道盐铁转运使。
以御史大夫段文昌代王播为淮南节度使。
初六,以左司郎中、兼侍御史知杂温造代理主持御史中丞事。
十三日,诏:“元和、长庆年代期间,总是通过战争,才能暂时维持局面,而朝廷所下的命令,很难贯彻执行。
所以令尚书省将元和年间以来的所有诏令,参照删定后,送中书门下商议并做出决定,一并奏知。”二十四日,因天旱而清理积案审理释放了一些在押囚犯。
七月初一为辛酉日。
初三,下诏封太常卿李绛为魏国公。
诏令李同捷为兖海节度使,李同捷拒不从令,反而勾结幽、镇二地之军叛乱。
十三日,葬敬宗于庄陵。
二十一日,诏令今年科举暂且在洛阳举行。
徐州的王智兴奏请倾其全军讨伐李同捷。
八月初一为庚寅日,以工部侍郎独孤朗为福建观察使,以太府卿裴弘泰为黔中经略使、观察使。
退职后的右仆射杨於陵奏请减去全部附加俸禄,皇上同意。
十一日,诏令免除李同捷所担任的全部官爵,重新任命张茂宗为兖、海、沂、密节度使。
十二日,..宁节度使高承简去世。
十三日,以刑部尚书柳公绰为检校左仆射,并充任..宁节度使。
十九日,以谏议大夫张仲方为福建观察使。
二十四日,前任福建观察使独孤朗去世。
九月初一为庚申日。
初四,以左神策军将军、主持军队工作的何文哲为..、坊、丹、延等州节度使。
十五日,以左神策大将军、主持军队工作的李泳为单于都护,并充任振武、麟、胜节度使。
十八日,诏加浙西观察使李德裕、浙东观察使元稹为检校礼部尚书。
二十三日,桂管观察使刘栖楚去世。
二十七日,以谏议大夫萧裕为桂管观察使。
十月初一为己丑日。
十五日,兖州重新设置莱芜县。
十一月初一为己未日。
初二,河中节度使薛平上奏说虞乡县发现白虎跑进灵峰观。
天平、横海等军节度使、守司徒、同中书门下平章事乌重胤去世。
二十二日,以保义军节度、晋、慈等州观察处置等使李寰为横海军节度使。
十二月初一为戊子日。
初六,将晋州、慈州划归河中。
任命左丞钱徽为华州刺史。
初十,任命右金吾卫大将军王公亮为潭州刺史、湖南观察使。
大和二年(828)春正月初一为戊午日。
十五日,以右散骑常侍孔戢为京兆尹。
二月初一为丁亥日,任命兵部侍郎王起为陕虢观察使,以代替韦弘景;任韦弘景为尚书左丞。
十九日,任命刑部侍郎卢元辅为兵部侍郎,秘书监白居易为刑部侍郎。
二十四日,诏令将李绛所进奉武则天太后所删改审定的《兆人本业》三卷,由各州县抄写出来到乡村中去散发。
三月初一为丁巳日,度支上奏:“京兆府奉先县盐池附近居住的老百姓,擅自将水柏柴烧灰煮盐,计每一石灰可得盐十二斤一两,这种违法行为比破坏盐土的后果还要严重。
所以,请下令绝对禁止。
今后如有谁敢违犯,除以灰之多少计盐之多少外,还按照两池盐法条例依法判刑。”二十五日,皇上至宣政殿亲自考试制策举人,以左散骑常侍冯宿、太常少卿贾饣束、库部郎中庞严为考试制策官。
闰三月初一为丙戌日,皇宫内拿出水车式样,令京兆府按样造水车,发给沿郑白渠居住的百姓以灌溉水田之用。
夏四月初一为丙辰日。
二十七日,以邕管经略使王茂元为容管经略使。
五月初一为乙酉日。
初三,宫中派出使者至汉阳公主及其他公主府中宣读皇帝圣旨:今后每逢日食,头发上不得满插钗、梳等类饰物,也不要穿过短过窄的衣服。
十一日,以吏部侍郎丁公著为礼部尚书。
十六日,诏令:“各地进奉给皇宫之物,包括一年中四季及皇上生日所进奉的各类金银器皿饰物和彩锦等杂物,全部折合银两充作军费开支及部分薄绸绢。
如有皇上赏赐所需要,待五年后再决定是否仍进呈或免除。”皇帝一向奉行节俭,讨厌奢侈,对待臣民注重发展农业等国家根本,所以才颁布了这个诏令。
一次侍讲学士许康佐对皇帝谈到,割取蟒蛇胆,必须是将活蟒蛇的腹部剖开去割取,皇帝听后为之伤感。
于是诏令度支“:每年向皇宫进奉的蟒蛇胆总共是四两,即桂州一两、贺州二两、泉州一两。
从现在开始,减去三两,由桂、贺、泉三州轮流一年进贡一两。”皇帝将《尚书》中有关贤君忠臣之类的事迹,摘录在一起,还命画工将这些事迹绘成画,画在太液亭上,皇帝早晚都去观看。
王廷凑派军队去打邻近的藩镇,阻挠朝廷派往讨伐李同捷的军队。
昭义节度使刘从谏上奏请出兵讨伐王廷凑。
六月初一为乙卯日,晋王李普去世,诏追赠为悼怀太子。
陈州暴发洪水,淹没秋季庄稼。
初九,四方馆为其馆印,请皇上下令刻治并赐予,印文当刻“中书省四方馆”数字。
十九日,以吏部尚书郑纟因为太子少保。
二十七日,调灵武节度使李进诚为..宁节度使,调天德军使李文悦为灵武节度使。
七月初一为乙酉日,以前任..宁节度使柳公绰为检校左仆射,兼刑部尚书。
二十日,诏令宰相召集中书、门下、尚书等部门四品衔以上朝官,议论是否讨伐王廷凑。
当夜,有一从西而来的彗星,出现在摄提星南边,光长二尺。
八月初一为甲寅日。
初四,调兵部侍郎卢元辅为华州镇国军使,取代钱徽;加钱徽为吏部尚书官职以退休回家。
初九,京城所属奉先等十七县发生水灾。
九月初一为甲申日。
初四,王智兴攻克棣州。
以刚任命的横海军节度使李寰为夏州节度使。
十一日,诏令免除王廷凑所担任的全部官职,与王廷凑部接壤的部队均可发兵讨伐。
调前任夏州节度使傅良弼为横海军节度使。
二十七日,安南军队叛乱,叛军将都护韩约驱逐。
十月初一为癸丑日。
初五,罢免扬州海陵监牧。
以户部尚书崔植为华州刺史、镇国军使。
十四日,岭南节度使胡证去世。
十九日,任命江西观察使李宪为岭南节度使。
二十一日,诏命尚书右仆射、同平章事窦易直为检校左仆射、同平章事,并充任山南东道节度使、临汉监牧等使,以取代李逢吉;而以李逢吉为宣武军节度使,以取代令狐楚;以令狐楚为户部尚书。
任右丞沈传师为江西观察使。
二十七日,任河南尹王..为右丞,任左散骑常侍冯宿为河南尹。
十一月初一为癸未日。
初三,任命右金吾卫大将军李..为横海节度使,之所以有这个任命,是九月份受任此职的傅良弼在赴任途中病死陕州。
二十二日,上午十一时左右,昭德寺突发火灾,直冲宣政殿东面,到下午一两点钟时,又刮起了北风,风助火势,火越烧越大,直到傍晚火势才减弱并逐渐被扑灭。
十二月初一为壬子日。
十四日,魏博行营都知兵马使亓志绍率所部兵马二万人阴谋叛乱,欲杀史宪诚父子。
二十一日,中书侍郎、同平章事韦处厚暴死。
二十七日,诏令兵部侍郎、知制诰、充任翰林学士路随为中书侍郎、同平章事。
大和三年(829)春正月初一为壬午日。
初五,亓志绍返兵占据永济县,其部队则分散至各县城。
史宪诚告急,诏令沧州行营部队赴援。
初六,京兆尹孔戢去世。
初九,退休在家的原吏部尚书钱徽去世。
十九日,李听打败亓志绍的部队,亓志绍率残部北上镇州。
二十三日,任命太常卿李绛为检校司空,兼兴元尹、山南西道节度使。
华州刺史、镇国军潼关防御使崔植去世。
二十八日,命前任山南西道节度使王涯为太常卿。
二月初一为辛亥日,任命兵部尚书崔群为荆南节度使。
初四,荆南节度使王潜去世。
三月初一为辛巳日,命户部尚书令狐楚为东都留守。
初五,诏令因战争连绵不断,教坊内每天供皇帝赏玩的奏乐、歌舞都暂时停止。
十二日,易定节度使柳公济去世。
令前任东都留守崔从为户部尚书。
夏四月初一为庚戌日,王智兴奏报部下将领石雄谎报军情,动摇军心,请按朝廷法则制度给予制裁。
乃将石雄长期流放白州。
五月初一为己卯日。
初六,柏耆在将陵县杀死李同捷,沧景之地的叛乱全部平息,李..入沧州。
初九,皇上至兴安楼,接受沧州的进奉。
李..送李同捷的母亲、妻子及儿子李元达到京,诏令宽大处理,令送到湖南安置居住。
贬沧德宣慰使、谏议大夫柏耆为循州司户;贬宣慰判官、殿中侍殿史沈亚之虔州南康尉。
这是因为柏、沈二人擅入沧州捕捉李同捷,引起诸镇不满,纷纷上奏,所以有这次贬谪事。
十八日,横海军节度使李..去世。
调任泾原节度使李岵为齐、德等州节度使,改名为李有裕。
十九日,任前任义武军节度使傅毅为沧州刺史、横海军节度使。
二十三日,任命右金吾卫大将军张惟清为检校司空,充任泾原节度使;任命左金吾卫大将军刘遵古为..宁节度使。
六月初一为己酉日。
初三,任命魏博节度使史宪诚为检校司徒、兼侍中、河中尹,并充任河中、晋、绛节度使;命义成军节度使李听兼任魏博节度使;任命魏博节度副使、检校工部尚书史孝章为相卫节度使。
二十四日,诏告:“元和四年(809)下诏禁止制造和使用铅锡钱,如发现,则全部没收,并要求知情人检举揭发,如属实,则没收一文钱奖赏检举人一百文钱,这条法则太过分了。
今后如发现用铅锡钱进行交易的,钱在一贯以下,州府按已制定的法律判打背脊二十杖;一贯以上十贯以下打六十杖,并服劳役三年;超过十贯以上的,集中起来处死。
对检举人,则按一贯钱赏五十文的比例奖赏。”秋七月初一为己卯日。
初五,宫廷使者刘弘逸将史宪诚的节度使的旌节从魏州送回,并说六月二十六日夜,魏博军队叛乱,杀死史宪诚,拥立大将何进滔为留后,将新任节度使李听拒之城外。
十一日,河中节度使薛平依旧担任河中节度使。
十七日,岭南节度使李宪去世;兵部侍郎卢元辅去世。
十九日,任命京兆尹崔护为御史大夫、广南节度使。
二十日,任大理卿李谅为京兆尹。
二十七日,以礼部尚书、翰林侍讲学士丁公著为检校户部尚书、兼润州刺史、充任浙江西道观察使;以前任浙西观察使、检校礼部尚书李德裕为兵部侍郎。
八月初一为戊申日。
初四,魏博何进滔上奏,同意诏令所说割出相、卫三州,但军队将士不接受这个诏令。
初五,诏令任魏博衙内都知兵马使何进滔为检校左散骑常侍,充任魏博节度使。
初六,以卫尉卿殷侑为检校工部尚书,并为齐、德、沧节度使。
十四日,京城所属奉先等九县发生旱灾,损害庄稼。
流放到播州的卫中行去世。
宋、亳二地发生水害,损害庄稼。
二十五日,下诏对王廷凑平反昭雪,恢复其官爵。
二十七日,任命吏部侍郎李宗闵为同中书门下平章事。
九月初一为戊寅日。
初四,诏令京城两军、诸司、内官不得穿绉纱、绫罗等衣服。
皇帝崇尚俭朴,不喜华丽奢侈。
驸马韦处仁戴夹罗巾,皇帝对他说:“当年经比较,觉得你家有俭朴的传统,所以把公主嫁给你。
但这样的头巾和衣服,让别的王公大臣去穿戴好了,惟独不适合于你。”十五日,以兵部侍郎李德裕为检校户部尚书,兼滑州刺史、义成军节度使。
二十一日,任命前任睦州刺史陆亘为越州刺史、浙东观察使,以取代元稹;任命元稹为尚书左丞,以取代韦弘景;任命韦弘景为礼部尚书。
冬十月初一为戊申日。
初二,江西沈传师上奏:皇帝诞辰的那一个月,请在各地为僧尼兴建戒坛。
诏曰“:为不同意百姓出家为僧尼,朝廷已多次下过敕令。
沈传师作为地方长官,却愚昧荒诞,真无道理,罚减去一个月的附加俸禄。”初九,以前任义成军节度使李听为太子少师。
十六日,任户部侍郎崔元略为户部尚书、兼度支。
任命中书舍人韦辞为湖南观察使。
十一月初一为丁丑日。
初四,太子太傅郑纟因去世。
初十,诏令前任亳州刺史李繁在京兆府自尽。
十八日,皇帝亲至南郊祭天,仪礼结束,回到丹凤门,大赦天下。
诏令为节制开支禁止进贡珍奇之物,诏曰:“各地不得以新式花样织成新奇之物进贡。
凡织布机所织艳丽的花丝布、缭绫之类,全部禁止。
诏令到达之日一月之内,将织布机全部焚毁。
各地刺史应与皇上分忧,所以特地单独告知。
如出现违令事项,观察使要马上奏报。”二十日,西川奏报南诏国军队入侵。
二十八日,王智兴来京入朝。
二十九日,任命王智兴为太傅,依旧担任平章事、武宁军节度使,并晋封雁门郡王。
十二月初一为丁未日,南诏军队逼近戎州,朝廷派人带领荆南、鄂岳、襄邓、陈许等道军队赶赴蜀川增援。
任命剑南东川节度使郭钊为西川节度使,仍代理东川节度使工作。
初六,贬剑南西川节度使杜元颖为韶州刺史,派宫廷使者杨文端将皇帝的诏书送与南蛮王蒙丰佑。
南诏军队攻陷邛、雅等州。
十二日,诏令右领军卫大将军董重质充任神策西川行营都知兵马使。
西川奏报南诏军队攻陷成都府。
东川奏报南诏军攻进梓州西郭门下营。
皇帝又下诏书催促各镇军队赶快赴西川救援。
十九日,令东都留守令狐楚为检校右仆射、天平军节度使,代替崔弘礼为东都留守。
二十一日,再贬杜元颖为循州司马。
二十三日,郭钊奏报南诏军队逐步退却。
皇帝派遣使者将国书赐给南诏军队主帅蒙..巅。
二十五日,任命太子少师李听为..宁节度使。
二十七日,任命中丞温造为右丞,吏部郎中宇文鼎为中丞。
(下)大和四年(830)春正月初一为丙子日。
初六,武昌军节度使牛僧孺进京朝见文宗。
十一日,调左神策军大将军丘直方出任..坊节度使。
十三日,封长子李永为鲁王。
十六日,任命原武昌节度使、鄂岳蕲黄安申等观察处置等使、金紫光禄大夫、检校吏部尚书、同中书门下平章事、上柱国、奇章郡开国公牛僧孺为兵部尚书,同中书门下平章事。
十七日,调原兵部侍郎崔郾出任陕虢观察使。
封鲁王的母亲为昭仪。
十八日,诏原..宁节度使刘遵古任剑南东川节度使。
十九日,守左仆射、同平章事、诸道盐铁转运使王播去世。
二十一日,任命原太常卿王涯为吏部尚书、担任诸道盐铁转运使。
二十六日,调原尚书左丞元稹检校户部尚书出任武昌军节度使、鄂岳蕲黄安申等州观察使。
二十八日,起任原陕虢观察使王起为左丞。
二月初一为丙午日。
十三日,兴元军发生叛乱,节度使李绛全家遇难,判官薛齐、赵存约殉职。
十五日,调左丞温造出任兴元节度使。
二十六日,原夏州节度使李寰去世。
二十七日,调任神策行营节度使董重质为夏绥银宥节度使。
三月初一为乙亥日,任命河东节度使李程为检校左仆射、同平章事,兼河中尹、晋绛慈隰等州节度使,任命刑部尚书柳公绰为检校左仆射、太原尹、北都留守、河东节度使。
初三,调原河中节度使薛平为太子太保。
十三日,调卫尉卿桂仲武出任福建观察使。
兴元节度使温造上奏说:“杀害李绛的叛军头目丘山金、丘铸和参加兵变的军官士兵一千人,一并斩首。
亲手杀害李绛的凶手,碎尸一百段,指挥者被砍成三截,其余的都一律斩首。
用其中一百颗人头祭奠李绛,用三十颗人头祭奠死难将士,其余尸首全部投入汉江。”十四日,文宗命令将原兴元监军使杨叔元流放康州为百姓,戴枷押送到发配的地方。
二十二日,监修国史、中书侍郎、平章事路随呈送他所编写的《宪宗实录》四十卷,传令嘉奖,赏给参加编写的五名史官锦绣银器不等。
二十八日,调原淮南节度使段文昌检校尚书左仆射、同中书门下平章事、兼江陵尹,担任荆南节度使;调原太子宾客崔从检校右仆射,扬州大都督府长史、淮南节度使。
二十九日,任命原荆南节度使崔群检校右仆射,兼太常卿。
调中书舍人李虞仲接替严休复为华州刺史,调严休复为右散骑常侍。
夏四月初一为乙巳日。
初二,任命右散骑常侍、翰林侍讲学士郑覃为工部尚书。
初三,原退休兵部尚书张贾去世。
十三日,贬原齐德沧景等州节度使李有裕为永州刺史,并须兼程赶赴任所。
十六日,调尚书左丞王起接替崔元略为户部尚书、兼度支,调崔元略检校吏部尚书,为东都留守。
十七日夜,月亮遮掩南斗二星。
十八日,文宗颁发诏书道:“厉行节约以增强国家财力,抓紧政令的贯彻执行,这些在以往典籍中所记载的都是治国的根本原则。
我自执政以来,体念百姓长期不能摆脱贫困,经常到天黑都顾不上吃饭,半夜里忧虑得不能入睡。
虽然也禁止使用华贵的文绣装饰,但自愧不如古代贤君的俭朴。
我曾告诫过各级官员,也已形成文件。
如今得知腐败恶习仍未革除,在车马服饰房屋住宅上互相攀比豪华,利用国家财物贪污挪用,管理部门又不禁止,腐化风气日益猖獗。
都因我教导不够,使百姓分不清善恶是非。
如此怎么能使国家富足,政令贯彻,达到治理的目的呢?想到这些如何能不惭愧叹息。
现在重申,今后内外官员,人人厉行朴素,发扬优良国风。
如有违背者,御史举报查办。
主管部门要广泛宣传让全国了解我的意见。”文宗面临穆宗、敬宗两朝腐化奢侈积习余风,决心加以革除,因此带头厉行节约。
二十七日,任命原东都留守崔弘礼为刑部尚书。
镇州王廷凑请修葺建初、启运两座陵墓,批复同意。
五月初一为甲戌日。
初四,因久旱,命令京城各司衙门清查积案审理在押人犯。
初六,通化南北二门锁不能开,钥匙插入,像有东西夹住。
文宗命派铁匠砸锁,到辰时时分方才将门打开。
十四日,改郓州东平县为天平县。
十五日,命度支每年在西川织造绫罗锦八千一百六十七匹,又命从数内减去二千五百一十匹。
六月初一为癸卯日。
初五,任命守司徒、门下侍郎、平章事、上柱国、晋国公、食邑三千户、食实封三百户裴度为守司徒、平章军国重事;等病好转后,每三、五天到中书省上一次班。
二十九日夜,一更到五更时分,大小流星纵横错落,观看的人不计其数。
三十日,文宗诏令:得知各司监狱积案常多,特派尚书左右丞和监察御史审查清理作出报告。
秋七月初一为癸酉日。
十一日,文宗亲任原朝议郎、尚书右丞、上柱国、赐紫金鱼袋宋申锡为正议大夫、行尚书右丞、同中书门下平章事。
二十四日,发文规定:“原行郎中知制诰将满一周年的,就正式授职;从谏议大夫知者,也应照此办理;其余按长庆二年七月二十七日行文规定执行。”在振武州设云伽关,派守军一千人。
任命吏部侍郎王..为京兆尹、兼御史大夫,接替李谅为桂管观察使。
太原闹饥荒,发放救济粟三万石。
赐十六宅各王绫绢二万匹。
二十五日,守司徒裴度请求辞去封号说“:我在这个位置上已经三次受到皇帝封赏,自觉惭愧。”同意所请。
八月初一为壬寅日。
十五日,..州发生水灾,淹没居民三百余家。
太原柳公绰报告说,云、代、蔚三州的山谷间石头化成面粉状,百姓取来当饭吃。
十八日,原宣歙观察使于敖去世。
二十三日,从内库拨出绫绢三十万匹给户部作为向民间购买军粮之用。
二十四日,文宗游梨园亭,会昌殿演奏新乐。
九月初一为壬申日。
初六,调大理卿裴谊任检校右散骑常侍,接替沈传师任江西观察使,调沈传师任宣歙观察使。
从内库取绫三千匹赏给宥州筑城的士兵。
初七,舒州太湖、宿松、望江三县发生水灾,淹没居民六百八十户,文宗命令拨义仓粮救灾。
初九,任吏部尚书王涯为右仆射,仍兼任盐铁转运使。
十一日,调守司徒、平章军国重事、晋国公裴度守司徒、兼侍中,出任山南东道节度使。
任命归附的奚王茹羯为右骁卫将军同正。
十五日,任命原山南东道节度使窦易直为尚书左仆射。
十七日,退休吏部尚书裴向去世。
十六日,淮南天长等七县发生水灾,农作物受到损害。
二十三日,原丰州刺史,天德军使浑钅岁因贪污七千贯,罚降为袁州司马。
冬十月初一为壬寅日。
初七,任命东都留守崔元略检校吏部尚书、接替李德裕兼华州刺史、义成军节度使;调李德裕检校兵部尚书,兼成都尹,任剑南西川节度使。
初八,京城有熊跑进庄严寺。
初九,任命原刑部尚书崔弘礼为东都留守。
十三日,调原剑南西川节度使,检校司空郭钊接替崔群为太常卿,任命崔群为吏部尚书。
二十六日,御史中丞宇文鼎上奏道:“本月十三日,宰相传达皇上旨意说,今后群臣来延英殿议事,应先一天呈交书面报告。
臣认为一般公务,没有时间面谈,可凭书面报告讲清楚。
但若临时有紧急情况,文字又讲不清楚,皇上虽然近在咫尺,却无路上达。
要等下次接见,一隔就是几天,该急办的事就会贻误时机。
因此请皇上重新下令,规定上交书面材料须在当日上朝前,过时不予受理。
这样大家自会遵守。”文宗同意。
十一月初一为辛未日,当晚,火星行近左执法星。
二十三日,调左丞康承宣出任兖、海、沂、密等州节度使。
淮南发生水灾、虫灾及霜冻损害了农作物。
十二月初一为辛丑日,沧州殷侑报请改景州为景平县。
初九,原义成军节度使崔元略去世。
十二日,调左金吾卫大将军段嶷出任义成军节度使。
十三日,原湖南观察使韦辞去世。
十六日,调工部侍郎崔..为京兆尹,代王..为尚书左丞。
二十三日,原东都留守崔弘礼去世。
调同州刺史高重为潭州刺史,兼御史中丞,担任湖南观察使。
二十四日,退休左仆射杨于陵去世,追封为司空。
二十六日,任命原河南尹冯宿为工部侍郎。
二十八日,调原太子宾客分司白居易接替韦弘景任河南尹;调任韦弘景守刑部尚书,东都留守。
闰十二月初一为辛未日。
初二,太常卿郭钊去世,追封为司徒。
二十二日,撤销齐州归化县并入临邑县。
撤销景州,其县划归沧州刺史管辖。
本年度,京畿、河南、江南、荆襄、鄂岳、湖南等道发生水灾,损害农作物,调拨官粮予以救济。
大和五年(831)春正月初一为庚子日,连阴十日,取消元旦朝见。
十八日,赐沧德节度使称号义昌军。
太原发生旱灾,发放救济粮粟十万石。
二十日,诏令各方镇节度观察使请求朝见的,须提前报告,经批准后方可起程前来。
二十一日,幽州发生兵变,驱逐原节度使李载义,拥立后院副兵马使杨志诚为留后。
二十四日,诏令各方镇原按例所献端午节贡品中杂彩匹段允许以生白绫绢代替。
二十六日,任代理渤海国务的大彝震为检校秘书监、忽汗州都督、渤海国王。
二月初一为庚午日。
二十三日,任命原卢龙军节度使、守太保、同平章事李载义守太保、同中书门下平章事。
李载义丢失幽州,逃回京师,文宗因他先前平沧景有功,仍让他保留宰相职位,并于永宁里赐给宅院及其他优厚赏赐。
二十七日,调原桂管观察使李谅任岭南节度使。
二十九日,神策中尉王守澄上奏说得到军虞候豆卢著举报,揭发宰相宋申锡与漳王李凑阴谋策动政变,命令逮捕宋申锡。
三月初一为庚子日。
贬宋申锡为太子右庶子。
初三,左常侍崔玄亮同谏官等十四人在殿前玉阶跪奏“:北军所告宰相谋反一事,请不要在宫内秘密审讯,请交司法部门查办。”文宗说“:我已和大臣们研究过了,诸位退下吧。”崔玄亮痛哭陈辞长跪不起,文宗态度缓和下来安慰崔玄亮说“:我马上和宰相们再研究。”崔玄亮等这才退下。
初四,诏令漳王李凑应降为巢县公,贬右庶子宋申锡为开封司马同正。
此事刚传出时,京师轰动,纷纷传说宰相勾结亲王谋反,三四天以后,才弄清是有人诬陷。
官吏们都害怕王守澄和郑注,只因谏官号哭申辩,宋申锡才得免死罪。
初十,因李载义回京,文宗在曲江亭赐宴,传宰臣百官参加宴会。
二十二日,调原黔中观察使裴弘泰任桂管经略使,调原安州刺史陈正仪任黔中观察使。
二十六日,群臣在紫宸殿奏事,宰相路随到龙墀处跌倒在地,文宗命令太监扶起。
次日,路随上书请求退休,人们赞许他这样做。
夏四月初一为己巳日。
初六,以新罗王嗣子金景徽为开府仪同三司、检校太保,使持节鸡林州诸军事、鸡林州大都督、宁海军使、上柱国,封新罗王;封其母朴氏为新罗国太妃。
十九日,文宗诏令:“先朝制度规定史官随朝记录皇帝与大臣的言论活动,后来改为宰相下朝后追记《时政记》,沿袭多年,缺漏太多。
今后大臣们上朝奏事,有关批评建议或临时的决定涉及政策法令的,派中书门下丞一人随时记录,每一季度送交史馆保存,让我能随时查阅,警惕自己的缺点疏忽。”二十一日,调李载义接替温造任山南西道节度使,原守太保、同平章事职衔不变;任命温造为兵部侍郎。
任命原幽州卢龙节度留后杨志诚检校工部尚书,为幽州卢龙节度使。
五月初一为戊戌日,太庙第四室、第六室破漏,管理人员不及时维修,分别罚扣工资。
文宗命太监带宫中工匠用宫中建筑材料前往修缮。
右补阙韦温上奏说“:宗庙失修,管理人员玩忽职守有罪,应从严惩处。
如今对他们只罚扣工资,同时派太监负责维修,这是纵容百官公然渎职。
如果把宗庙这样重大的事看成皇上的私事,则百官和各部门,也可不设置了,这是我个人深为朝廷惋惜的事。
事关宗庙,是要载入史册的,若非典章制度内所规定的,不可轻率从事。
请皇上重新下令,责成原经管部门和人员负责维修,这样才能使制度不乱,分工明确。”文宗看到奏折,十分赞许,便将原派出太监召回,命主管宗庙的部门负责维修。
二十一日,西川节度使李德裕奏南诏已将原先掳去的百姓、工匠、僧道约四千人放还本道。
二十四日,原东都留守、刑部尚书韦弘景去世。
二十九日,调原京兆尹崔..任尚书左丞。
调太常少卿庞严代理京兆尹。
六月初一为丁卯日。
二日,因苦于雨十余日不停,诏令各司清理积案,审查处理在押人犯。
二十五日,苏、杭、湖南洪水淹坏农作物。
二十八日,东川奏:玄武江水涨二丈,梓州罗城内房屋被冲毁。
秋七月初一为丁酉日。
初四,追封原太子宾客李渤为礼部尚书。
五日,任命原兵部侍郎温造检校户部尚书,为东都留守。
八日,原太子少师分司、上柱国、袭徐国公萧亻免守左仆射退休。
剑南东、西两川发生水灾,派人前往慰问救济。
二十三日,调原给事中罗让出任福建观察使。
八月初一为丙寅日。
五日,原武昌军节度使、检校户部尚书元稹去世。
初六,贬原刑部员外郎舒元舆为著作郎,舒元舆曾多次上表请求重用,并呈送自己的文章,朝廷讨论时批评他太不安分。
初七,调原河阳三城怀州节度使杨元卿接替李逢吉为宣武军节度使;调李逢吉检校司徒、兼太子太师并接替温造为东都留守;调温造任河阳三城怀州节度使。
十三日,调陕虢观察使崔郾任鄂岳安黄观察使。
十九日,调中书舍人崔咸出任陕州防御使。
诏令停止旧有都防御观察使职称,所属兵马划归州防御使管带。
二十一日,原京兆尹庞严去世。
二十五日,任命司农卿、驸马都尉杜..为京兆尹。
九月初一为丙申日。
初九,原太子左庶子郭求被降职为婺王府司马,因郭求心怀妒嫉,常与同事争执。
翰林学士薛廷老、李让夷也被革去本兼各职。
因薛廷老在翰林整天酗酒失态,李让夷则多次推荐薛廷老而受牵连。
二十四日,任左仆射窦易直兼太常卿。
西川节度使李德裕奏称收复被吐蕃侵占的维州,并已派军队驻防。
冬十月初一为乙丑日。
任原绵州刺史郑绰为安南都护。
十四日,南诏入侵,攻陷d州的两个县。
十七日,沧州将清池县治移到城南罗城内设置。
十一月初一为乙未日。
十六日,凤翔节度使王承元进京朝见。
二十五日,任王承元为检校司空、青州刺史,担任平卢军节度使。
二十九日,调原尚书左仆射兼太常卿事窦易直检校司空,任凤翔陇右节度使。
十二月初一为乙丑日。
十四日,任命左丞王..兼判太常卿事。
二十日,将新任桂管观察使裴弘泰降职为饶州刺史,因为他被任职后拖延不到任所,被宪司检举告发。
二十九日,调郑州刺史李翱任桂管观察使。
这一年,淮南、浙江东西道、荆襄、鄂岳、剑南东川普遍发生水灾,农作物受害,各地报请减免秋租。
这年冬天,京城下了大雨雪。
大和六年(832)春正月初一为乙未日。
因久雪取消元旦朝见仪式。
初四,振武节度使李泳招收来归附的黑山外契O部落四百七十三帐。
十八日,文宗颁发诏书说“:‘上天倾听的是百姓的呼声,上天观察的是百姓的反映。
’我的修养不够,懂得道理不多,不能使四季有序,阴阳调和。
自去冬以来,雨雪下了一个多月,寒冷的北风刮个不停,气候很是反常。
想到百姓都在挨冻受饿,借贷无门,难以维持生活。
我不免整天惶恐不安。
常想多施行些善政,顺应天心。
现决定对已判死刑的犯人,除官吏贪赃枉法和故意杀人犯以外,都减判为流放,原判流放以下人犯一律依次递减一等。
对京城所属各县应拨常平义仓粮食予以救济。
京城内孤寡残疾无依无靠无计谋生的人,由京兆尹负责酌情照顾,并登记上报。”二十日,退休的司徒薛平去世。
二月初一为甲子日,任命原义昌军节度使殷侑为检校吏部尚书,接替令狐楚为天平军节度使、郓曹濮等州观察使;任命令狐楚检校右仆射,兼太原尹、北都留守、河东节度使。
十五日,苏、湖二州发生水灾,发放救济粮米二十二万石,各由本州常平义仓支付。
十七日,户部尚书兼度支王起请在..宁、灵武两节度使下设营田务。
同意所请。
二十六日,寒食节,文宗在麟德殿设宴招待群臣。
这天杂戏演员有演出孔子戏的,文宗看后说“:孔子自古以来都是人们的师表,怎么能对他如此不尊重?”立刻命令将演员们赶走。
三月初一为甲午日。
初八,调原武宁军节度使、守太傅、同平章事王智兴兼侍中,还担任忠武军节度使陈许蔡观察等使。
调原..宁节度使李听任武宁节度使、徐泗濠观察等使;调金吾卫大将军孟友亮出任..宁节度使。
任前河东节度使柳公绰为兵部尚书。
二十八日,调原忠武军节度使高王禹检校右仆射,并任武宁军节度、徐泗濠观察等使。
夏四月初一为癸亥日。
初三,原兵部尚书柳公绰去世。
十六日,调新近任命的武宁军节度使李听任太子太保。
五月初一为癸巳日。
十二日,西川修筑邛崃关城,又将d州治所移到台登城。
二十日,浙江西道观察使丁公著奏称,杭州等八县遭受天灾之后又发生瘟疫,发放救济粮米七万石。
二十五日,调盐州刺史王晏平检校左散骑常侍,御史大夫,并任灵盐节度使。
二十七日,兴平县有个名叫上官兴的人醉后杀人畏罪逃走,地方官将他的父亲捉来关押在牢里,上官兴闻讯回来投案自首,听候处置。
京兆尹杜琮和中丞宇文鼎认为上官兴能自首救父出狱,孝心可贵,请不要判他死刑。
文宗将此事交中书、门下两省讨论,参加讨论的官员们一致认为杀人者抵命可是从古以来都遵守的法律,上官兴死罪难免。
文宗还是采纳杜琮等人的意见,命免去上官兴死罪,判打八十棍,流放灵州。
二十八日,文宗颁发诏书说:“得知各道不断发生水旱灾害,随后又遇瘟疫流行,我认为这都是因为我一人的过失所致,因此早晚自责,深感不安。
现接各地负责官员报表说灾情仍在加重,大凡政策教育没有普及到百姓,诚心不能感动天地,政策法令出了偏差,官员有的胡作非为。
这几条只要有一条都会影响天时反常。
请内外官员们对上述情况一有所闻所见及时向我反映。
我会亲自批阅,大家不要害怕讲真话。
对遭了灾害的人家,全家遭难的,由公家发给棺木安葬。
其余按遭灾人口多少,减免税租。
瘟疫还在流行的地区,由公家供应医药。
各道既有救灾的任务,国家财政也有困难,所以,今后宫中和各衙门的费用应酌量削减,以利救灾。”六月初一为壬戌日。
初五,任京兆尹杜琮兼御史大夫。
十七日,右仆射王涯奉命草拟官民人等的衣服、车马、屋宇制度。
命令下达后,流言四起。
杜琮对制度中易行部分放宽限制,结果还是行不通,公议认为很可惜。
秋七月初一为辛卯日。
初四,调谏议大夫王彦咸、户部郎中杨汉公、祠部员外郎苏涤、右补阙裴休等同任史馆修撰。
按先例,任命史官不超过三人,一般两人,此次同时任命四人,人们认为不妥。
十八日,原王李逵去世。
二十三日,调原灵武节度使李文悦任兖海沂密节度使。
十九日,任原河中节度使李程为左仆射;调原户部尚书、判度支王起检校吏部尚书,出任河中晋慈隰节度使;任御史中丞、兼刑部侍郎宇文鼎为户部侍郎、判度支。
八月初一为辛酉日,原吏部尚书崔群去世。
任驾部郎中、知制诰李汉为御史中丞。
初五,调原尚书右丞、判太常卿王..检校礼部尚书,出任润州刺史、浙西观察使。
初十,山南东道节度使裴度进京朝见。
十二日,任命原浙西观察使丁公著为太常卿。
十四日,御史中丞李汉奏称仆射就任仪式,不应受四品以下官跪见礼。
当时左仆射李程将赴尚书省就职,因此李汉提及此事,文宗诏说“:仆射就职礼仪都是早有规定,施行已久,不宜更改,应依照大和四年十一月十六日指示执行。”九月初一为庚寅日,淄青地区开始确定两税金额,淄、青、齐、登、莱五州共计一十九万三千九百八十九贯。
从这时起,淄青才开始向国家上交赋税。
十一日,原太傅、守司空赵宗儒退休。
十二日,涿州设置新城县,历史上这里是古燕国督亢旧地。
十八日,原太常卿丁公著去世。
二十一日,退休的原司空赵宗儒去世。
二十三日,调右金吾卫将军史孝章出任..州刺史、..坊丹延节度使。
冬十月初一为庚申日。
初五,封鲁王李永为皇太子。
二十三日,调左金吾卫将军李昌言检校左散骑常侍,出任夏绥银宥节度使。
二十五日,调原谏议大夫王彦威为河中少尹,因为他在讨论上官兴案件时发言太刻薄偏激。
十一月初一为己丑日。
十八日,原淮南节度使、检校右仆射崔从去世。
二十六日,调原荆南节度使段文昌任剑南西川节度使,仍带检校左仆射、同平章事衔。
十二月初一为己未日。
初七,任中书侍郎、同平章事牛僧孺检校右仆射、同平章事、扬州大都督府长史,并为淮南节度使。
初十,内官王宗禹出使渤海回来介绍说,渤海设置有左右神策军,左右三军一百二十司,并绘图呈给文宗。
调原尚书右丞崔..出任江陵尹、荆南都团练观察使。
珍王李讠咸去世。
十七日,昭义节度使刘从谏进京朝见。
任原西川节度使李德裕为兵部尚书。
原被罚降的循州司马杜元颖去世,追赠湖州刺史衔。
大和七年(833)春正月初一为己丑日,文宗在含元殿接受群臣朝贺。
近几年因为打仗、雨雪而没有举行元会仪式,因此史官要记上一笔。
吴、蜀进贡新茶,都是在冬季想办法催使茶叶提前生长得来的。
文宗崇尚朴实,不愿违反植物生长规律,命令所进贡新茶,立春后祭祀之用。
三十日,加封昭义节度使刘从谏同平章事。
山南东道节度使裴度奏请撤销临汉监牧,批准。
该监设于元和十四年,养马三千二百匹,毁耕地四百余顷,因此撤毁了是好事。
十一日,调太府卿崔珙出任广州刺史、岭南节度使。
二十四日,文宗颁发诏书说:“我上得皇天的保佑,继承了历代先皇创建的国家。
日夜操劳,不敢怠慢。
希望能使国家富强,至今已有八年了。
可是水灾旱灾不断发生,瘟疫相继而来,亿万人民生活艰难,死亡相继。
这都因我的德行不能感动上天,诚心不能感动万物所致,任何过失,责任在我。
我满怀自责的心情,深愧不能拯救百姓于水火之中。
得知京城附近、河东,去年久旱,秋粮无收,现值春耕农忙季节,如不及时救济,恐怕百姓要四出逃荒。
决定给京兆府救灾粮粟十万石,河南府、河中府、绛州各给七万石,同、华、陕、虢、晋各州各给十万石,一律从常平义仓存粮中调拨。”调新任岭南节度使崔珙检校工部尚书,并任武宁军节度使;调右金吾卫将军王茂元任岭南节度使。
二十八日,任命原武宁军节度使高王禹为刑部尚书。
决定将岭南五管和黔中等道选补使暂停一二年。
二月初一为己未日。
十一日,任吏部侍郎庾承宣为太常卿。
十五日,任宗正卿李诜接替崔咸为陕州防御使;任崔咸为右散骑常侍。
二十一日,文宗在麟德殿接见吐蕃、渤海、..柯、昆明等来使。
二十三日,御史台检举均王的老师王堪之子王祯国忌日在家里处罚人。
文宗批示“:按以往规定,国忌日禁止饮酒、作乐。
并无明文规定不准处罚人。
以后这类事情,不必举报。
王祯应予释放。”二十八日,任银青光禄大夫、守兵部尚书、上柱国、赞皇县开国伯、食邑七百户李德裕原职外还任同中书门下平章事。
三月初一为戊子日。
初三,任原户部侍郎杨嗣复为尚书左丞。
初五,任原左散骑常侍张仲方为太子宾客分司。
张仲方任度支郎中时曾反对追加给李吉甫的封号,认为过于美化死者,因此受到宪宗的贬斥。
李德裕做了宰相,张仲方请病假,因而授任现职。
十二日,原岭南节度使李谅去世。
十四日,和王李绮去世。
重新在土甬桥建置宿州,将徐州的符离县、蕲县、泗州的虹县划归宿州管辖,调东都盐铁院官吴季真任宿州刺史。
十六日,调原京兆尹、驸马都尉杜琮检校礼部尚书,任凤翔陇右节度。
二十二日,安南奏:南蛮入侵所辖金龙州,所辖生獠国、赤珠落国联合出兵击败南蛮入侵军。
二十三日,调原给事中杨虞卿出任常州刺史,调原中书舍人张元夫出任汝州刺史。
任太府浣韦长为京兆尹。
二十九日,任散骑常侍严休复为河南尹。
三十日,调给事中萧浣出任郑州刺史。
夏四月初一为戊午日。
初四,九姓回纥可汗去世。
初六,原凤翔节度使、检校司空窦易直去世。
十六日,任原同州刺史吴土智为江西观察使,调吏部侍郎高钅弋出任同州刺史。
二十三日,任原工部侍郎李固言为右丞,任原中书舍人杨汝士为工部侍郎。
二十五日,任原河南尹白居易为太子宾客,分司东都。
二十七日,调原江西观察使裴谊接替沈传师任歙州观察使;任沈传师为吏部侍郎。
派右金吾卫将军唐弘实出使回纥,封九姓回纥爱登里罗汨没施合句钅录毗伽彰信可汗。
五月初一为丁亥日。
十一日,任李听为凤翔陇右节度使,仍带检校司徒、兼太子太保衔。
十七日,兴元节度使李载义进京朝见。
二十七日,任原邛州刺史刘..为安南都护。
六月初一为丁巳日。
十三日,任原山南西道节度使李载义为太原尹、北都留守、河东节度使,仍带守太保、同平章事衔。
十六日,任原御史中丞李汉为礼部侍郎,任原工部尚书、翰林侍讲学士郑覃为御史大夫。
十八日,任刑部侍郎高王禹为太子少保分司。
十九日,任原中书侍郎、平章事李宗闵为检校礼部尚书、同平章事,兼兴元尹、山南西道节度使。
二十一日,调左金吾卫将军李从易出任桂管观察使。
二十三日,调右神策大将军李用出任..宁节度使。
河阳修筑防口堰,征用民工四万,可灌溉济源、河内、温县、武德、武陟等五县的农田五千多顷。
二十七日,原泾原节度使张惟清去世。
二十九日,任原河东节度使令狐楚为检校右仆射兼吏部尚书。
秋七月初一为丙戌日。
初二,调右龙武统军康志睦任四镇北庭行军、泾原节度使。
十七日,任金紫光禄大夫、守尚书右仆射、诸道盐铁转运使、上柱国、代郡公、食邑二千户王涯担任同中书门下平章事,仍担任原职。
十九日,右丞李固言等上奏,说仆射到尚书省就职,不当受四品以下官员跪拜。
文宗批示:应按大和四年十一月十六日规定执行。
二十日,原虢州刺史崔玄亮去世。
调左丞杨嗣复检校礼部尚书,并任剑南东川节度使;任户部侍郎庾敬休为左丞。
二十四日,因久旱,命令京城各司清理审查在狱人犯。
二十七日,发文规定凡正一品京官出任外官的,虽不再参予军国大事,但仍发给原附加的薪水。
二十八日,调原左仆射李程检校司空,出任汴州刺史、宣武军节度使。
二十九日,因久旱取消集市贸易。
原被贬降为开州司马的宋申锡去世,文宗指示,准予回原籍安葬。
闰七月初一为乙卯日,文宗颁发诏书说:“我继承皇位,抚育百姓,小心谨慎,希望不辜负天赐的福佑。
可还是阴阳失调,气候反常,农作物受害,百姓遭殃。
这是我的过失,不能推卸责任。
因此从现在起,我不在正殿上朝,降低个人生活标准,停止娱乐歌舞,减少马匹饲料中的粮食部分。
百官的伙食标准也应暂时降低一些。
宫中大量年轻宫女不能婚配,也是阴阳失调的表现,应放一千人出宫。
五坊猎鹰猎犬也应酌量减放。
宫内宫外一切土木建造不属急需的一律停止施工。”当时久旱,文宗十分焦急。
这份诏令颁发不久,竟下了一场喜雨,老百姓都欢欣鼓舞。
十一日,任原宣武军节度使杨元卿为太子太保。
二十四日,调原给事中崔戎出任华州刺史。
二十九日,调原太子宾客李绅任检校左散骑常侍,接替陆亘出任越州刺史、浙东观察使;调陆亘为宣歙观察使。
八月初一为甲申日,文宗在宣政殿立李永为皇太子。
当天颁发诏令“:死刑犯减一等改判流放,流放以下递减一等。
各位亲王从今年起先后派出担任二、三千户重要州的长官。
十六宅各位亲王的女儿,委托吏部在候补官员中为她们选择配偶,并将名册送阅。
皇太子现在从师学习《六经》,一二年后,当送他到国学按年龄分班学习。
应令国子监选著名学者,设五经博士各一人。
凡公卿官家子弟,自明年以后,不先经国学学习的,不得应明经进士的考试选举。
进士选考先通过经学考试,选精通经义的予以录取。
政府要员为下属楷模,是四方旗帜,如不能谨慎谦虚严格要求自己,廉洁公正善于用人,怎么可能使下面服从呢?我一向不重视珍宝玉器,不穿戴华贵衣物,包括宫内人等都崇尚俭朴。
诸位官员们能否与我同心同德为人表率?近年颁发的各项规章制度,都是将过去条例中不切实际的部分删掉,是比较合理的,可行的。
但官员中还有人只图一己的方便,安于以往奢华恶习而至今未改。
现重申,从今年十月开始,今后百官的衣服车马标准应按大和六年十月七日颁发的规定执行。
如有明知故犯,一定严加处分。
文武朝官及诸州府长官之子职务在其父之后者,加勋二等。”初十,原太子太保杨元卿去世。
二十五日,任京兆尹韦长兼御史大夫,调原刑部尚书高王禹出任忠武军节度使。
九月初一为甲寅日。
十三日,侍御史李款弹劾原..州行军司马郑注,说:“郑注勾结宫内使者,联络各部官员,上下钻营,巧取财货。
昼伏夜出,营私舞弊,窃取权位,人们敢怒不敢言。
请将郑注送司法机关审查处置。”十天之中,收到同类举报材料数十起。
但因有人在文宗面前为郑注说情,没有被治罪,反授予通王府司马、兼侍御史和神策军判官,举国上下都为之惊叹。
二十二日,调原忠武军节度使王智兴仍带守太傅兼侍中衔,接替王起任河中尹、河中晋绛慈隰节度使,任王起为兵部尚书。
冬十月初一为癸未日,扬州江都等七县发生水灾,农作物受损。
初十,文宗生日,和尚道士在麟德殿讲经。
次日,文宗在延英殿对宰相们说:“皇帝生日设斋,起自近代,我因为它相沿已久,未轻易改变。
虽设斋会,我也只在翰林学士王源中等讲经时进殿,至于和尚道士的讲道,我都没有去听。”宰相路随等奏说:“皇上寿诞之期举行斋会,是为了祈福,但毕竟不是中国教传统。
我们见开元十七年张说、源乾曜请定皇帝生日为千秋节,上下同乐,共同庆祝倒是好办法。”文宗很赞赏他们的意见。
宰相们因建议将十月初十文宗生日这天定为庆成节。
文宗同意。
二十九日,润、常、苏、湖四州发生水灾,农作物受损。
十一月初一为癸丑日。
二十三日,原泾原节度使康志睦去世。
二十七日,调左神策长武城使朱叔夜出任泾州刺史、泾原节度使。
三十日,在银州设马场。
十二月初一为癸未日。
十七日,刑部审订大理丞谢登新编《格后敕》六十卷,命删去一部分校订为五十卷。
十八日,文宗到望春宫,患病。
二十一日,原平卢军节度、检校司空王承元去世。
二十五日,调原河南尹严休复为检校礼部尚书,并任平卢军节度、淄青登莱棣观察等使。
二十六日,调给事中王质代理河南尹。
任河东节度副使李石为给事中。
大和八年(834)春正月初一为癸丑日。
初五,文宗病愈,在太和殿接见内臣。
十二日,文宗在紫宸殿接见群臣。
十三日,对太庙进行维修。
命太常卿庾承宣行太尉职,分别祭奠九室,将历代皇室祖先灵位移放便殿。
二十日,扬、楚、舒、庐、寿、滁、和七州在去年水灾中,淹毁农田四万余顷。
二月初一为壬午日,日蚀。
初九,文宗诏令,因病体痊愈,赦减在押人犯,减免百姓所欠租赋,将流放人员转迁内地。
十八日,在蔚州飞狐镇开办铸钱院。
三月初一为壬子日。
初三,今日上巳节,在曲江亭设宴招待群臣。
十九日,调原山南东道节度使裴度充任东都留守,仍带原守司徒、兼侍中衔。
任原东都留守李逢吉为检校司徒、兼右仆射。
二十二日,原兖州节度使李文悦去世。
二十五日,调原右丞李固言接替崔戎任华州刺史,调崔戎任兖海观察使。
四月初一为壬午日。
十一日,集贤殿学士裴氵..仿梁昭明太子所编《文选》编《通选》三十卷,但他选的文章太偏僻,因此没有得到当时人士的好评。
十三日,调宿州刺史吴季真任邕管经略使。
二十四日,翰林学士、兵部侍郎王源中要求辞去宫内职务,于是任他为礼部尚书。
五月初一为辛亥日。
十九日,太庙维修竣工,命吏部尚书令狐楚行太尉职,分别祭奠祖宗灵位,移正殿安置。
飞龙院神驹中厩失火。
六月初一为庚辰日。
初二,迁移集市。
初三,原大理卿刘遵古去世。
十三日,原陈许节度使高王禹去世。
十五日,因久旱,诏令各司清理积案审理发落在押人犯。
十七日,调原凤翔节度使、驸马都尉杜..起复为检校户部尚书衔,任忠武军节度使。
十九日,宰相王涯、路随奏请仍按以往制度宣讲时令。
二十一日,原兖海观察使崔戎去世。
二十二日,原同州刺史高钅弋去世。
二十九日,调将作监、驸马都尉崔杞出任兖海沂密观察使。
秋七月初一为庚戌日。
初七,调原工部侍郎杨汝士出任同州刺史。
初九,奉先、美原、栎阳等久雨,夏麦受损。
十二日,定陵台大雨,雷击东廊,廊下地面震裂一百三十尺,诏令宗正卿李仍叔前往祭告并维修填平。
十四日,郯王李经去世。
二十日,夜,月亮走进昴星位。
二十三日,调右金吾卫大将军段百伦检校工部尚书,出任福建观察使。
政事堂通知内外官员,推荐精通《周易》的学者。
八月初一为己卯日,原右龙武统军董重质去世。
十三日,金星走近火星位。
十四日,诏封已故澧王长子李汉为东阳郡王,次子李源为安陆郡王,三子李演为临安郡王;封已故深王长子李潭为河内郡王,次子李淑为吴兴郡王;封已故绛王长子李洙为新安郡王,次子李滂为高平郡王;封已故洋王长子李沛为颍川郡王;封淄王长子李浣为许昌郡王;封沔王长子李瀛为晋陵郡王;封..王长子李溥为平阳郡王:一律赐光禄大夫衔。
十九日,因今年发生旱灾,停止各种考试选拔官吏的活动。
二十二日,文宗撰写对《周易》的体会五则给群臣传阅,有人能理解的,三日内奏明皇上。
当时李仲言讲《周易》使文宗入迷,以至文宗让群臣传阅自己的学习心得,大家私下传为笑料,结果无人作出反应。
九月初一为己酉日。
初三,夜,出现彗星,起自太微,靠近郎位,头向西,长丈余,走向西北,一连出现九个夜间,然后越过郎位西北约五尺处消失。
初五,月亮走进南斗。
初七,原宣州观察使陆亘去世。
十一日,宰相李德裕呈交《御臣要略》和《柳氏旧闻》三卷。
随州刺史杜师仁在先任吉州刺史时贪污绢三万匹,事发,责令在家中自杀。
已故原江西观察使裴谊对此事失察,撤销原来追封的工部尚书衔。
十二日,右军中尉王守澄在浴堂门召见郑注,赐给锦彩银器等物。
夜间,彗星从东方天空出现,彗尾长三尺,光辉耀眼,十分壮观。
十三日,调代理河南尹王质任宣歙观察使。
退休的吏部尚书张正甫去世。
十五日,调尚书吏部侍郎郑浣任河南尹。
十六日,郑注献《药方》一卷。
二十二日,安王李溶、颍王李g同被任为检校兵部尚书。
封宰相路随为太子太师。
二十三日,幽州发生兵变,赶走节度使杨志诚和监军李怀仵,推举兵马使史元忠为留后。
陕西、江西久旱,粮食颗粒无收。
二十九日,秘书监崔威去世。
冬十月初一为庚寅日,任原山南西道节度使、检校礼部尚书、同平章事、上柱国、襄武县开国侯、食邑一千户李宗闵为中书侍郎、同中书门下平章事。
初二,派太监田全操主持皇太子拜见太师仪式。
初三,文宗在思政殿召国子四门助教李仲言谈话,赐给五品以上才能穿的绯衣。
河南府、邓州、同州、扬州同时上报发生旱灾、虫灾,粮食减产。
初五,调银青光禄大夫、守中书侍郎、平章事李德裕检校兵部尚书、同平章事,并出任兴元尹、山南西道节度使。
任助教李仲言为国子《周易》博士、翰林院侍讲学士。
皇太子在崇明门拜见太师路随。
初七,谏官上书争辩说不该奖任李仲言那么高级别的职位,文宗派太监代表他向谏官们说“:我这样做是为了留李仲言在宫中切磋《周易》经义。
任命已经发出,不可轻易改变。”淮南、两浙、黔中发生水灾,百姓四出逃荒。
京城物价暴涨。
十一日,在太和殿召见郑注谈话。
任原御史大夫郑覃为户部尚书。
十三日,在翰林院宴请李仲言,奖赐《法曲》弟子二十人奏乐,表示对他的尊宠。
十七日,以新任兴元节度使李德裕为兵部尚书。
十一月初一为丁未日。
初四,任命已退休的尚书左仆射萧亻免为太子太傅。
初五,调左金吾卫大将军萧洪出任河阳三城节度使。
襄州大水,冲毁农田。
初六,滁州上奏,清流等三县四月起下雨,直下到六月,山洪暴发,受灾户达一万三千八百户。
初七,调原礼部尚书王源中检校户部尚书,出任山南西道节度使;调原户部侍郎李汉出任华州刺史、镇国军潼关防御使。
原成德军节度使王廷凑去世。
任原河阳节度使温造为御史大夫。
二十三日,原幽州节度使杨志诚被所部兵士驱逐,逃回京师,被交御史台审讯。
查出杨志诚在幽州的穿着、被子都绣有龙凤图案,判处流放岭外,行至商州便被杀了。
二十九日,调兵部尚书李德裕检校右仆射,出任镇海军节度使、浙江西道观察等使。
三十日,李仲言申请改名李训,文宗同意所请。
十二月初一为丁丑日。
初三,任原昭义节度副使、检校库部员外郎、赐紫金鱼袋郑注为太仆卿。
初五,任原棣州刺史韩威为安南都护。
初七,任通王为幽州卢龙节度使,任原代理幽州兵马史元忠为留后。
初八,同意太子太傅萧亻免退休。
夜,月球遮掩昴星。
十三日,任太子宾客分司张仲方为左散骑常侍,任常州刺史杨虞卿为工部侍郎。
二十三日,原尚书左仆射李逢吉带守司徒衔退休。
调宗正卿李仍叔接替李翱出任湖南观察使;任命李翱接替裴氵..为刑部侍郎;调裴氵..出任华州镇国军潼关防御使。
昭成寺失火。
大和九年为(835)春正月初一为丁未日。
初九,重新起用镇州左司马王元逵加定远将军、守左金吾卫大将军、检校工部尚书衔,并任成德军节度使、镇冀深赵观察等使。
调太常卿庾承宣带检校吏部尚书衔,接替殷侑,出任天平军节度使;任殷侑为刑部尚书。
十七日,巢县公李凑去世,追封为齐王。
二十六日,已退休的原司徒李逢吉去世。
二十七日,调右散骑常侍舒元舆出任陕州防御观察使。
调前棣州刺史田早任安南都护。
二月初一为丙子日。
初九,调司农卿王彦威带兼御史衔出任平卢军节度使。
十二日,抽调神策军一千五百人疏浚曲江。
通知各部门如有条件在曲江沿岸购建亭馆的,可拨给空余土地。
二十六日,冀王李纟求去世。
二十八日,京城发生地震。
二十九日,任幽州留后史元忠为卢龙节度使。
三十日,原剑南节度使、检校左仆射、同平章事段文昌去世。
三月初一为丙午日,十五日,调原剑南东川节度使杨嗣复检校户部尚书,任兼成都尹、西川节度使。
二十日,因灾荒,河北更为严重,救济魏博六州粟五万石,陈许、郓、曹濮三镇各米造米二万石。
二十五日,原左丞庾敬休去世,停朝一日。
文宗诏令道:“丞、郎以上官职都是经我亲自任命的,不幸去世的,应停止上朝,以示悼念。
今后丞、郎去世的也都按三品官一样,停朝一日。”夏四月初一为丙子日。
十一日,调原桂管观察使李从易任广州刺史、岭南节度使。
任原镇海军节度使、浙西观察等使李德裕为太子宾客、分司东都。
十六日,调原京兆尹贾饣束任浙西观察使;调原工部侍郎杨虞卿任京兆尹,仍赐金紫鱼袋。
调原给事中韩亻次出任桂管观察使。
二十一日,调原太子太师、门下侍郎、平章事路随出任镇海军节度使、浙西观察等使。
二十三日,诏令新任浙西观察使贾饣束为中书侍郎,同中书门下平章事。
二十五日,诏令将原银青光禄大夫、守太子宾客分司东都、上柱国、赞黄县开国伯、食邑七百户李德裕降职为袁州长史。
二十六日,大风,含元殿屋脊四角的鸱吻全部被刮落,吹倒金吾仗舍,摧毁楼观四十多所。
二十七日,原吏部侍郎沈传师去世。
五月初一为乙巳日。
初三,任原浙东观察使李绅为太子宾客,分司东都。
十一日,调原给事中高铢出任浙东观察使。
十四日,任原御史大夫温造为礼部尚书,任原吏部侍郎李固言为御史大夫。
十七日,太和公主献会骑马射箭的女子七名,沙陀小儿两名。
二十四日,调原金吾大将军李王比出任黔中观察使;任原尚书右丞王..为户部尚书、判度支。
二十五日,任原户部尚书郑覃为秘书监。
二十七日,封宰相王涯为司空。
二十九日,调原河中节度使王智兴任宣武军节度使,仍带守太傅、兼侍中衔。
六月初一为乙亥日,西市失火。
调原宣武军节度使李程任河中节度使。
十六日,夜,月亮遮掩木星。
十九日,任原吏部尚书令狐楚为太常卿。
二十三日,原礼部尚书温造去世。
京兆尹杨虞卿因家属传播谣言,被送交御史台关押。
杨虞卿之弟杨汉公(官司封郎中)及子杨知进等八人击登闻鼓喊冤,文宗命暂放杨虞卿回家。
二十五日,调右神策大将军刘沔出任泾原节度使。
二十八日,命将银青光禄大夫、守中书侍郎、同平章事、襄武县开国侯、食邑一千户李宗闵降职为明州刺史。
杨虞卿因家人传谣归家待罪,人们都认为是受诬陷,李宗闵也在文宗面前极力为杨虞卿辩护,文宗很生气,当面数落李宗闵的过失,将他喝退,李宗闵因此被降职。
秋七月初一为甲辰日,将原京兆尹杨虞卿降职为虔州司马同正。
初三,调原给事中李石代理京兆尹。
初五,填龙首池为打..场,在曲江畔修建紫云楼。
初八,任原御史大夫李固言为门下侍郎、同平章事。
初九,再将李宗闵降职为处州长史。
初十,任原右司郎中、兼侍御史、知杂事舒元舆为御史中丞。
将吏部侍郎李汉降职为汾州刺史,将刑部侍郎萧浣降职为遂州刺史。
十四日,诏令禁止剃度百姓作和尚、尼姑。
十五日,将原工部侍郎、充皇太子侍读崔侑降职为洋州刺史,将原吏部郎中张讽降职为夔州刺史,将原考功郎中、皇太子侍读苏涤降职为忠州刺史,将原户部郎中杨敬之降职为连州刺史。
十八日,调原鄂岳观察使崔郾任浙西观察使,调国子祭酒高重出任鄂岳观察使。
十九日,原镇海军节度使路随去世。
二十日,将原侍御史李甘降职为封州司马,将原殿中侍御史苏特降职为潘州司户。
二十一日,任《周易》博士李训为兵部郎中、知制诰,带翰林侍讲学士衔。
二十四日,原天平军节度使庾承宣去世。
任原大理卿罗让为散骑常侍,任原汝州刺史郭行余为大理卿。
二十五日,调原刑部尚书殷侑出任天平军节度使。
八月初一为甲戌日,调原吏部侍郎李翱任检校礼部尚书,接替王起,出任山南东道节度使;任王起为兵部尚书,兼户部事。
初三,再次将李宗闵降职为潮州司户。
初四,任原太仆卿郑注为工部尚书,充翰林院侍讲学士。
文宗去左军龙首殿,顺道游梨园,到含元殿赏乐。
初五,任原秘书监郑覃为刑部尚书。
将原翰林学士、守尚书户部侍郎、知制诰李珏降职为江州刺史。
调原..坊节度使史孝章为义成军节度使。
十一日,调左神策军大将军赵儋出任..坊节度使。
二十一日,将原中书舍人权璩降职为郑州刺史。
二十三日,将内官枢密使杨承和遣送到..州安置,左神策中尉韦元素遣送象州安置,枢密使王践言遣送思州安置,要戴枷押送。
因为李宗闵任吏部侍郎时曾托驸马沈..在宫女宋若宪面前为他活动宰相的位置,当时杨承和等三人从中牵线。
李宗闵一派的杨虞卿、李汉、萧浣也都再次降职。
二十九日,将原中书舍人高元裕降职为阆州刺史。
高元裕在草拟任命郑注入翰林的文书中说郑注用医药奉文宗有功,郑注怀恨在心,这次采取报复手段。
调原苏州刺史卢周仁任湖南观察使。
九月初一为癸卯日,奸臣李训、郑注掌权,不趋附他们的官员,立即降职降级,罚到边远地区去,满朝文武官员十分震惊,人心惶惶。
文宗在这天颁发诏书说“:我承受上天的安排,来治理多事的国家,我的宗旨是虚心求贤,大度容众。
可是近来大臣们背离了同心辅佐朝政的原则,掀起拉帮结派的歪风,相习成风,败坏了大经大法。
以至鲜花毒草同供一瓶,好人坏人比肩并进。
正气邪气纠结不分,各种关系未能理顺,却希望风调雨顺,灾疫不生,朝廷清明严肃,群臣团结安定,这是从古到今都不可能有的。
现既重申各项典章制度,树立公正廉洁的风气。
文武百官,有所遵循。
如若有人尚未消除顾虑,或者不负责任地互相猜忌,搅得人心不安,那么,现将我的态度明白告诉大家:凡原来与李宗闵、李德裕有师生、同事关系,除今日以前已经处分的以外,其余一律不予追究。”初九,调原太子宾客分司东都白居易接替杨汝士出任同州刺史,任杨汝士为驾部侍郎。
十三日,调原泾原节度使刘沔任振武麟胜节度使。
十四日,任原代理御史中丞舒元舆为御史中丞,兼判刑部侍郎。
十八日,调原凤翔节度使李听为忠武军节度使。
二十一日,派太监齐抱真去青泥驿将原襄州监军陈弘志处死,因陈弘志犯了谋杀宪宗之罪。
二十五日,调原门下侍郎、同平章事李固言出任兴元尹、山南西道节度使;调翰林侍讲学士、工部尚书郑注为检校右仆射,出任凤翔、陇右节度使。
二十六日,任原右军中尉王守澄为左右神策观军容使,兼十二卫统军。
二十七日,诏令任朝议郎、守御史中丞、兼刑部侍郎、赐紫金鱼袋舒元舆领原职同中书门下平章事。
任朝议郎、守兵部郎中、知制诰、充翰林侍讲学士、赐绯鱼袋李训守尚书礼部侍郎、同中书门下平章事,仍赐金紫鱼袋。
三十日,任原刑部郎中、兼侍御史、知杂李孝本代理御史中丞。
冬十月初一为癸酉日。
初三,再任杜..为陈许节度使,任李听为太子太保分司。
文宗为曲江新建紫云楼彩霞亭题写匾额,送出之日,左军中尉仇士良率人表演百戏在银台门迎接。
因先前郑注曾向文宗建议说,秦中发生灾荒,应搞些建筑来镇邪消灾,所以对昆明、曲江二池进行疏浚。
文宗爱好写诗,每当读到杜甫《曲江行》“江头宫殿锁千门,细柳新蒲为谁绿?”的诗句,方才知道天宝以前,曲江沿岸都是行宫台殿,各部衙门。
想见当年太平景象,因此也在曲江建些亭台楼阁美化一番。
王涯交纳实行茶叶专卖后所得盈利,于是任王涯为榷茶使,茶叶实行专卖就是从王涯开始实行的。
京兆、河南两地发生旱灾。
任原吏部尚书令狐楚为左仆射,任原刑部尚书郑覃为右仆射。
初九,派太监李好古送毒酒毒杀王守澄。
初十,在曲江亭宴请文武百官。
十一日,调原广州节度使王茂元任泾原节度使。
十五日,听从郑注的意见,派礼部郎中钱可复、兵部员外郎李敬彝、驾部员外郎卢简能、主客员外郎萧杰、左拾遗卢茂弘等一同出任凤翔使府判官。
二十三日,调新任命同州刺史白居易为太子少傅分司,调汝州刺史刘禹锡任同州刺史。
二十七日,调原河阳节度使萧洪任..坊节度使。
淄青观察使王彦威奏请减免辖区内十九员县丞,批复同意。
二十八日,给东都留守、特进、守司徒、侍中裴度晋升为中书令,原有职位封号不变。
任原山南西道节度使王源中为刑部尚书。
十一月初一为壬寅日。
初四,派太监冯叔良往中牟县将原徐州监军王守涓处死。
调左神策将军胡沐任容管经略使,调大理卿郭行余任..宁节度使。
初六,原..坊节度使赵儋去世。
初八,原左金吾卫大将军崔鄯去世。
十二日,任左仆射令狐楚兼太常卿事,任右仆射郑覃兼国子祭酒事。
十六日,调原户部尚书判度支王..出任太原尹、北都留守、河东节度使。
十七日,调原京兆尹李石任户部侍郎判度支,任京兆少尹罗立言代理京兆府工作。
十八日,调原太府卿韩约为左金吾卫大将军。
二十一日,中尉仇士良带兵捕杀宰相王涯、贾饣束、舒元舆、李训,新任太原节度使王..以及郭行余、郑注、罗立言、李孝本、韩约等十余人及其家属全部被杀。
先是李训、郑注密谋杀掉内宫掌权的太监,欺骗文宗说金吾仗院内石榴树上昨夜天降甘露,请皇帝亲自去观看。
宦官们在文宗之前到了金吾仗,发现幕后埋伏有武装兵士,急忙将文宗扶上软轿逃回后宫。
李训等的计划因此失败,并被杀得尸横遍地。
这事件引起京城内臣民的极大恐慌,一直过了十多天才稍为安定下来。
二十二日,诏令银青光禄大夫、尚书左仆射、上柱国、荥阳郡开国公郑覃带原职同中书门下平章事。
二十四日,诏令朝议郎、守尚书户部侍郎、判度支李石为朝议大夫、带原职同平章事。
二十六日,调原左神策大将军陈君奕出任凤翔节度使。
二十七日,任原给事中李翊为御史中丞,任左右军中尉仇士良、鱼弘志同为兼上将军。
十二月初一为壬申日,诸道盐铁转运榷茶使令狐楚奏称茶叶实行专卖于民不便,请停止,批复同意。
初二,原太子太保张茂宗去世。
初三,命左右省起居郎携带纸笔墨砚在殿前饰有无角龙石雕的台阶下记录皇帝与大臣们的谈话和活动。
初五,调原刑部尚书王源中出任天平军节度使。
初六,命各道衙门不准私自设置历日板。
初八,凤翔监军奏称已将郑注的判官钱可复等四人全部处死。
初九,文宗在紫宸殿问宰相们:“外面城乡居民,人心是否逐渐平定下来?”李石奏道“:人心虽然稍为安定,但惩办和杀人太多,以至天时不顺气候反常。
还听说郑注原来在凤翔招募了不少士兵,现在一律处死,我耽心会激起事变,应该从宽处理免于追究,也好稳定人心。”文宗说“:你讲得不错啊!”郑覃也表示了同样的意见。
文宗说:“每当想到我朝贞观、开元全盛时期,再看看现在,真是满腔气愤啊!”初十,仪仗使田全操巡视边疆地区后回京,骑马跑进金光门,街市上立刻谣言四起,市民纷纷逃散。
幸亏金吾大将军陈君赏带兵把守在望仙门下,直到晚上才平静下来。
十四日,调代理京兆尹张仲方任华州防御使,任司农卿薛元赏为代理京兆尹。
左仆射令狐楚奏称:“各地方镇节度使等官将往尚书省兵部参见拜谢时,都是穿军服、带武器,请停止这种作法。
应规定今后如需拜谢,一律穿普通官服。”批复同意。
当时令狐楚举例说李训、郑注那次阴谋,就是将王..、郭行余的武装兵士带进来。
因此认为不应带武器到尚书省参拜,其实,这是不切实际的,舆论对令狐楚的建议颇不以为然。
先前,宰相武元衡上朝时被刺客暗箭射死,宪宗李纯命令将宫内武器库的弓箭长刀发给金吾骑士,在宰相上朝时,从两旁担任护卫,送到建福门才退去,后来成为制度一直沿用下来,这次也取消了。
十八日,铸谏官官署专用印章。
开成元年(836)正月一日是朔日,皇上穿便服到宣政殿接受朝贺,于是宣布诏令大赦天下,改元为开成。
五日,皇上驾到紫宸殿,宰相李石上奏道:“陛下驾到宣政殿宣布改元,人们大喜,全部免除京兆地区一年的田租赋税,又停止四种节令进贡,恩泽所包罗的,确实抓住了关键。”皇上说:“朕务必推行实际,不愿意崇尚一纸空文。”李石说“:赦书须要内廷留一本,陛下可以随时看它。
另外,十道黜陟使出发之日,还要给他们公事的原稿,让他们向外面与地位较高的官员们详细地择要施行,方能全部抓住关键要害。”七日,以秘书监韦缜为工部尚书。
皇上命令:“杨承和、韦元素、王践言、崔潭峻近来遭到诬陷,常常追思伤感,应该恢复他们的官职爵位,听任归家安葬。”以银州刺史刘源为夏、绥、银、宥节度使。
十六日是望日,有日蚀。
二月一日是朔日,以左散骑常侍罗让为江西观察使。
五日夜四更,京师地震,屋瓦都掉在地上。
二十六日,左武卫大将军朱叔夜在蓝田关被赐死。
天德上奏道生退浑部落有三千座帐幕的人来投奔丰州。
三月一日是朔日。
三日,以袁州长史李德裕为滁州刺史。
二十一日,皇上驾到龙首池,观看宫中人在雨中比赛,因而赋《暮春喜雨诗》。
昭义节度使刘从谏三次上疏,追问王涯的罪名,太监仇士良听后为之警惕恐惧。
这天,刘从谏派焦楚长入奏,在中书省进献状纸,请求皇上当面问。
皇上召见楚长慰问而后送走了他。
夏四月一日是朔日,以河南尹郑浣为左丞,以太子宾客分管东都的李绅为河南尹。
四日,以亳州刺史裴弘泰为义成军节度使,以谏议大夫李让夷暂代主持起居舍人之事。
十日,以潮州司户李宗闵为衡州司马,以江州刺史李珏为太子宾客分司。
十四日,吏部侍郎李虞仲去世。
二十二日,淄王李协去世。
二十五日,皇上诏令以山南西道节度使、检校兵部尚书李固言为门下侍郎、同中书门下平章事;以左仆射、诸道盐铁转运使令狐楚为检校左仆射,山南西道节度使。
二十七日,李固言又兼户部事宜;宰相李石兼任度支使,兼诸道盐铁转运使。
五月一日是朔日。
五日,以翰林学士归融为御史中丞。
四日,以给事中郭承嘏为华州防御使。
给事中卢载认为郭承嘏公正而守正道,屡次有对封章的批驳,不应放他到外郡任职,于是卢载把诏书封还给朝廷。
第二天,皇上再次以郭承嘏为给事中,于是以给事中卢钧代郭承嘏守华州。
十七日,皇上到紫宸殿,对宰相们道:“治国的办法,从古以来就很难。”李石对答道:“朝廷法令通行,治国就容易。”十九日,以尚书右丞郑肃为陕虢都防御观察使。
先前撤销的观察使一职,又重新设置。
以中书舍人唐扶为福建观察使。
二十二日,兼任较小职务国子祭酒宰相郑覃上奏道“:太学新近设置五经博士各一人,请求按照王府官例,赐给他们禄米。”皇上听从了。
二十八日,昭义上奏开通夷仪山道路,通到太原、晋州,皇上听从了。
闰五月一日是朔日。
十六日,以河中节度使李程为左仆射,兼任太常卿事宜。
十七日,以太子太保分司李听为河中节度使。
十八日,乌鸦飞集在唐安寺,经过一个月才散走。
二十一日,以神策大将军魏仲卿为朔方、灵、盐节度使。
湖南观察使卢周仁进奏额外赋税二万贯钱,杂物绸缎八万段;朝廷不接受,还给他,让他宽免贫困户的征税。
六月一日是朔日。
二十六日,以河南尹李绅为检校礼部尚书、汴州刺史,并充任宣武军节度使。
秋七月一日是朔日,御史台上奏道:“秘书省管理新旧书共五万六千四百七十六卷,长庆二年以前,并没有文案记载。
大和五年以后,并没有收新书。
现在请求创立文籍记载,根据缺少书卷加添书写卷数,每月月中报御史台。”皇上听从了。
四日,以左金吾卫将军傅毅为..坊节度使。
六日,宣武军节度使王智兴去世。
二十四日,刑部尚书殷侑任检校右仆射,充任山南东道节度使。
二十五日,以滁州刺史李德裕为太子宾客。
二十七日,以金吾卫大将军陈君赏为平卢军节度使,代王彦威。
以王彦威为户部侍郎,兼任较低的度支使。
二十九日,湖南观察使卢周仁进奉额外收缴的苛捐杂税十一万贯钱,御史中丞归融弹劾他违背朝廷规章制度进奉,皇上诏令以周仁所进奉的钱放在河阴县收下贮藏。
八月一日是朔日。
七日,诈称国舅的前..坊节度使萧洪应长期流放..州。
十一日,以皇太后亲弟肖本为右赞善大夫。
九月一日是朔日。
十四日,皇上诏令恢复过去降职为开州司马的宋申锡为正议大夫、尚书右丞、同平章事,并以他的儿子宋慎徽为城固尉。
以饶州刺史马植为安南都护。
十五日,以寿州刺史高承恭为邕管经略使。
二十五日,命令秘书省、集贤院将全部欠书四万五千二百六十一卷,配发给各道缮写。
冬十月一日是朔日。
十三日,扬州、江都七县水灾和旱灾,损害田亩庄稼。
十一月一日是朔日。
十五日,浙西观察使崔郾去世,以太子宾客分司东都的李德裕为检校户部尚书、充任浙西观察使。
十七日,以兵部尚书、皇太子侍读王起兼任较低职务的太常卿。
十九日,以左仆射李程兼任吏部尚书。
忠武帅杜..、天平帅王源中上奏:朝廷常平义仓储存粮食,除了原来份额外,请求另外添置十万石。
十二月一日是朔日,以京兆尹、兼御史大夫薛元赏为武宁节度使、徐、泗、宿、濠观察使,以户部侍郎、兼御史中丞归融为京兆尹,以给事中狄兼谟为御史中丞。
十四日,岭南节度使李从易去世。
十五日,以华州刺史卢钧为广州刺史,充任岭南节度使;以中书舍人崔龟从为华州防御使。
十六日,剑南、东川节度使冯宿去世。
十七日,太仆卿段伯伦去世。
十八日,以兵部侍郎杨汝士任检校礼部尚书、充任剑南、东川节度使。
二十四日,溆王纵去世。
开成二年(837)春正月一日是朔日。
二日,宣州观察使王质去世。
十一日,以吏部侍郎崔郸为宣歙观察使,以右丞郑浣为刑部尚书、兼任较低职务的左丞事宜。
二十六日,户部侍郎、兼任较低职务的度支使王彦威进献他所撰写的《供军图》,大略是说:至德、乾元之后,直到贞元、元和之际,天下有十个观察使,二十九个节度使,四个防御使,三个经略使,军队都形成了互相支援之势,像犬牙一样交错,大城市大都会,都有军队,朝廷内外军队大约兵额有八十多万。
长庆年间户口总计三百三十五万,而兵额又约计九十九万,通盘计算三户人家资助一个兵。
现在计算天下田租赋税,一年的总收入,总计不过三千五百多万,而往上供给朝廷之数占三分之一。
三分之中,两分供给衣物,除了自己留存供给州里兵士衣食之外,其余四十万部队,都靠朝廷度支供应。
二月一日是朔日。
二日,刑部侍郎郭承嘏去世。
十二日,彗星从东方出来,长七尺,往西指。
十四日,王彦威进上所撰写的《唐典》七十卷,从武德初年写起,一直写到永贞年间。
十六日,均王李纬去世。
二十七日,彗星长一丈多,笔直向西行,渐渐向南指。
二十八日夜,彗星长二丈多,广三尺,在女九度方位,从此渐渐长而阔。
三月一日是朔日,宫内放出会歌舞女妓四十八人,让她们回家。
二日,彗星长五丈,尾上分歧成两尾,其中一尾指氐星。
一尾指掩房星。
三日,皇上撤销了曲江宴。
这夜,彗星长六丈,尾无分歧,在亢七度位上。
皇上命令尚食使,从今天起每天皇上的食料分为十天用,并且停止宫内修造。
五日夜,彗星长八丈多,往西北走,又往东指,在张十四度的位置。
十一日,以左仆射李程为山南东道节度使。
十九日,以楚州刺史严誉为桂管观察使。
二十一日以山南东道节度使殷侑为太子宾客分司。
贞兴门外喜鹊在古冢上筑巢。
二十四日,..宁节度使李用去世。
二十五日,以河南尹李珏为户部侍郎。
二十六日,以金吾大将军李直臣为..宁节度使。
二十九日,桂管观察使韩亻次去世。
以兵部侍郎裴氵..为河南尹。
夏四月一日是朔日。
五日,皇上诏令:将仕郎、兼任尚书工部侍郎、知制诰、充任翰林学士、兼皇太子侍读、上骑都尉、赐金鱼袋陈夷行可以凭本官职务任同中书门下平章事。
十三日,以中书舍人敬昕为江西观察使。
十五日,前任江西观察使罗让去世。
十六日,秘书监张仲方去世。
二十七日,太原节度使李载义去世。
二十八日,皇上诏令设置终南山神庙。
蓬州重新设置蓬池、郎池二县。
五月一日是朔日。
三日,以东都留守裴度为太原尹、北都留守、河东节度使,依旧兼任司徒和中书令。
四日,户部侍郎李珏兼任本司之事。
以浙西观察使李德裕为检校户部尚书,兼扬州大督府长史,并充任淮南节度使。
九日,诏令以前任淮南节度使牛僧孺为检校司空、东都留守,以苏州刺史卢商为浙西观察使。
十日,皇上驾到十六宅,与诸王宴饮欢乐。
判决十六宅宫中太监范文喜三人,因为他们供给诸王食物不精的缘故。
六月一日是朔日。
五日,以成德军节度使王元逵为驸马都尉,娶寿安公主为妻。
七日,以鸿胪卿李逵为天德军都防御使。
八日,吏部上奏,长定选格请增设南曹郎中一人,另外设置印一面,以“新置南曹之印”为印文,皇上听从了。
十四日,河阳军乱,驱逐了节度使李泳。
十六日,以左金吾卫将军李执方为河阳三城、怀州节度使。
十八日,以右金吾卫大将军崔珙为京兆尹。
魏、博、泽、潞、淄、青、沧、兖、河南府等州都上奏说蝗虫危害庄稼。
郓州上奏说,蝗虫被雨水淋后自己死亡了。
二十五日,以御史中丞狄兼谟为刑部侍郎,以前任京兆尹归融为秘书监,以给事中李翊为湖南观察使。
秋七月一日是朔日。
十四日,因长久干旱迁移市场,关闭了市场门。
二十三日,以太府卿张贾为兖海观察使。
诏令除河北三镇以外,各州府不得用试用官为上奏官。
郓州上奏“:本州先前废除了天平、平阴两县,请求再次设置平阴县,以制服盗贼。”皇上从之。
二十四日,因为蝗虫和旱灾,诏令各有关衙门清理关押已久的囚徒。
二十八日,皇上派遣使者下到各道巡视回复蝗虫灾害情况。
这天,京师附近下雨,群臣上表祝贺。
外州官员李绅上奏说蝗虫入境,不吃田苗。
皇上下诏书嘉奖赞许,仍旧将此事在相国寺刻石记载。
八月一日是朔日。
六日,彗星出现在虚、危二星之间。
振武军上奏说突厥入侵军队耕种之田。
十九日,皇上诏令昭仪王氏册封为德妃,昭容杨氏册封为贤妃。
又诏令:“敬宗皇帝第二子休复、第三子执中、第四子言扬、第六子成美等,应该施行列土封王,以此表示和睦皇族的典范。
休复可以封为梁王,执中可封为襄王,言扬可封为纪王,成美可封为陈王。
皇帝第二个儿子宗俭可封为蒋王。”九月四日,房州刺史卢行简犯贪赃罪而被棍杖打死。
八日,以前任湖南观察使卢行术为陕虢观察使。
二十三日,皇上下诏曰:“庆成节是朕的诞辰,赐天下人宴饮,让庶民人等共同享受欢乐和平。
不想屠宰牲畜,以表示好生之德,不是崇信佛门,只是希望不要降下无妄之灾。
恐怕朝内外臣民不理解朕之胸怀,却广泛设置斋席、筵席,大肆集中和尚,这样不独消耗物力,还恐怕导致蛊惑生灵。
从今天起宴会一律吃蔬菜果品,可以任意陈设果脯、干菜,永远成为常规。”又命令:“庆成节应令京兆尹按照上巳节、重阳节老例,在曲江会集文武百官,在延英殿奉觞上寿应该暂时停止。”二十七日,以尚书户部侍郎、兼任较小职务的度支使王彦威为卫尉卿、分管东都。
冬十月一日是朔日,皇上诏令改天后所撰写之《三教珠英》为《海内珠英》。
八日,诏令嘉王运、循王适、通王谌都可以任光禄大夫、检校司空,赐勋为上柱国,仍旧依照百官旧制给予俸禄钱。
安王溶、颍王氵廛都给俸禄钱。
十日,是庆成节,皇上赐予群臣在曲江宴会,皇上驾到十六宅,与诸王宴饮欢乐。
十三日,宰相兼任较小官职国子祭酒的郑覃进献《石壁九经》一百六十卷。
当时皇上喜好文章,郑覃以经义启发开导,渐渐折服了文宗。
于是上奏请求设置五经博士,依照后汉蔡邕刊在石碑之上列放在太学,创立《石壁九经》,诸儒生校正讹误。
皇上又命令翰林刻字官唐玄度反复校正字体,但他又违背师法,所以石经立后数十年,名家大儒都不看,认为字体繁杂累赘过分了。
十八日,以门下侍郎、同平章事李固言为剑南、西川节度使,依旧同先前任门下侍郎,同平章事。
二十九日,以前任西川节度使杨嗣复为户部尚书,充任诸道盐铁使、转运使。
十一月一日是朔日。
二日,以太子宾客分管东都的殷侑为忠武军节度使。
三日,疯病人刘德广突冲入含元殿,将他交付京兆府用棍杖打死。
五日,京师地震。
十七日,兴元节度使令狐楚去世。
二十七日,以刑部尚书郑浣为山南西道节度使。
二十九日,契丹前来朝贡。
十二月一日是朔日。
七日,阁内应对左右史裴素等人,皇上从开成初年就恢复旧法,每次入阁,左右史都拿笔站在阶陛石螭首之下,君臣言论奏事,得以准备书写,所以开成政事在近代最为详备。
十三日,以前任忠武军节度使杜..为工部尚书、兼任较低职务的度支使。
当时杜..既已被任命为官,长期没有向皇上谢恩,户部侍郎李珏上奏说杜..不谢恩是因为替岐阳公主服丧。
李珏因而说道“:近来驸马为公主服丧三年,所以士族之家不愿意做国戚。”皇上对他的上奏大为惊骇,当天下诏书道:“服丧之制有轻有重,必须依据典章制度,听说过去驸马替公主服丧三年,这是由于情感道义,并不是旧的制度。
而违反章程制度,现在才听说。
应服一年之丧,永远成为定制。”开成三年(838)春正月庚申是朔日。
五日,宰相李石在亲仁里遇见强盗,李石中剑,而且砍断了他的马尾,又身中流箭,伤势不重。
这时,京城大为恐慌,没有捕到盗贼,不久才知道是仇士良所为。
六日,常时朝见官员入朝者只有九人而已,其余都暗中隐藏逃窜,经过多日才安定。
八日,皇上下诏,赠已故齐王为怀懿太子。
九日,以诸道盐铁转运使、正议大夫、兼任较高职务户部尚书、上柱国、宏农郡开国伯、食邑七百户、赐紫金鱼袋杨嗣复可以在本官位上兼同中书门下平章事;朝议郎、户部侍郎、兼任较低职务的户部事、上柱国、赐紫金鱼袋李珏可以在本官职位上兼同中书门下平章事,依旧按先前一样兼任较低职务的户部事宜。
十七日,以中书侍郎、同中书门下平章事李石为荆南节度使,依旧同先前一样任中书侍郎、平章事。
十八日,以前任荆南节度使韦长为河南尹。
二十四日,皇上诏令去年秋天蝗虫危害庄稼之处免除赋税,仍旧以本地常平仓的粮食赈济。
这天下大雪。
二月己丑是朔日。
七日,皇上对宰相们说“:李宗闵在外贬官数年,可以另外给他一官。”郑覃、陈夷行道:“李宗闵培养郑注这样的人,几乎倾覆了朝廷,他的奸邪甚过了李林甫。”杨嗣复、李珏上奏道“:大和末年,李宗闵、李德裕同时得罪,两年之间,李德裕两次调职任淮南节度使,而李宗闵还在被贬之处所。
大凡事情贵在适中,不可以只徇私情。”皇上道“:给他一个郡就可以了。”九日,以衡州司马李宗闵为杭州刺史。
十二日,吏部上奏“:去年所修订的长定选格,与以往旧例不同,对人颇不方便,不可长期施行,请还是用旧格。”皇上从之。
十七日,诏令仆射、尚书、侍郎、左右丞、大卿监每次遇到坐班之日,应该令两人交换进奏答对。
十九日,以同州刺史孙简为陕虢观察使,代替卢行术;以卢行术为福王傅,分管东都。
二十一日,礼部尚书许康佐去世。
二十三日,左丞卢载任同州防御使。
三月己未是朔日。
十二日,封已故陈王第十九子俨为宣城郡王,已故襄王第三子M为乐平郡王。
夏四月一日是朔日。
二日,以礼部尚书辞官的徐晦去世。
四日,户部侍郎崔龟从兼任本司之事。
诏令说“:户部侍郎两名,今后先授予职务较高者,应让他兼本司钱、粮;如果户部侍郎是加平章事者,应兼管盐铁、度支事,如果是任中丞、学士者不在此限。”五日,以给事中裴衮为华州防御使。
二十二日,改《法曲》为《仙韶曲》,又以唱戏的伶官所住地方为仙韶院。
兵部侍郎裴氵..去世。
二十六日,屯田郎中李衢、沔王府长史林赞等人进上《皇唐玉牒》一百五十卷。
五月丁巳是朔日,皇上诏令礼部、贡院选拔进士、举人,每年限定选拔三十人及第。
五日,皇上诏令:前江西观察使吴士规犯法贪赃,长期流放到端州。
十三日,月亮冒犯天心大星。
二十七日,以吏部侍郎高锴为鄂岳观察使,代替高重,以高重为兵部侍郎。
六月丁亥是朔日。
十五日,放出宫人四百八十人,送到两街上寺庙、道观安置,废除晋州平阳院管矾石的官员,都归州县管辖。
二十七日,皇上驾到紫宸殿,对宰相们道“:财货轻钱重怎么办?”杨嗣复道“:此事已经很久,不可以马上改变方法,方法一变就会扰乱人心,只要禁止铜器,便可以抓住要领。”秋七月丙辰是朔日。
七日,陈许节度使殷侑去世。
九日,以卫尉卿王彦威任检校礼部尚书,充任忠武军节度使;以右金吾卫大将军史孝章为..宁节度使。
十三日,西川节度使李固言两次上表,请求让出门下侍郎及检校右仆射。
八月丙戍是朔日。
九日,山南东道各州发大水,田亩庄稼全部淹尽。
十二日,皇上下诏说:“大河南面,幅员广大有一千里。
楚泽的北面,连绵数州。
因为大水突然到来,堤防崩溃大水泛滥,既损坏了房屋,又损害了田亩庄稼。
想到广大百姓,遭遇此等灾祸,有的生产生活的基业被大水冲光,农业生产全部停顿,困顿饥饿,难道还能够救济自己。
应该令给事中卢弘宣前往陈许、郑滑、曹濮等道安抚慰问,刑部郎中崔王晋前往山南东道、鄂岳、蕲黄道安抚慰问。”十四日,嘉王运去世。
魏博等六州蝗虫将秋天庄稼禾苗吃光了。
九月丙辰是朔日。
六日,荆南李石请求让出中书侍郎,于是改授检校兵部尚书。
七日,皇上因为皇太子游手好闲,贪玩无度,想要废掉他,中丞狄兼谟垂泪切直劝谏。
这一夜,移皇太子到少阳院,杀太子宫人左右侍从数十人。
十三日,皇上诏令梁王等五人,先到北内,可退归到十六宅居住。
十六日,易定节度使张..去世。
十七日,以易州刺史李仲迁为定州刺史,充任义武军节度使。
二十三日,以东都留守牛僧儒为左仆射。
二十六日,诏令皇太子侍读窦宗直隔日入少阳院侍读。
冬十月乙酉是朔日,以尚书左丞崔..为检校户部尚书,充任东都留守。
易定军乱,不接纳新易定军使李仲迁,立已故易定节度使张..之子张元益为留后。
五日,以少府监张沼为黔中观察使。
八日,以右金吾卫将军高霞寓为夏、绥、银、宥节度使。
九日,以中书舍人李景让为华州防御使。
十日是庆成节,皇上诞辰之日,皇上命太监以酒宴、《仙韶乐》赐给群臣在曲江亭宴会。
十三日,夏州节度使刘源去世。
十六日,皇太子在少阳院去世,谥号为庄恪。
二十一日,以左金吾将军郭日文为..、宁、庆节度使。
这一夜,彗星从轸星位置出现,长三丈,往东西方向指。
二十五日,前任..宁节度使史孝章去世。
十一月乙卯是朔日,这一夜,彗星从东到西贯穿了整个天空。
以沧州节度使李彦佐为郓、曹、濮节度使,以德州刺史、沧景节度副使刘约为义昌军节度使。
九日,以宋州刺史唐弘实为邕管经略使。
十一日,天平军节度使王源中去世。
十六日,以翰林学士丁居晦为御史中丞。
十八日,以蔡州刺史韩威为定州刺史、义武军节度使、北平军使。
十二月乙酉是朔日。
十七日,皇上诏令以河东节度使、开府仪同三司、兼任较高的司徒兼中书令、太原尹、北都留守、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度可以兼任较高职务的司徒、中书令。
以兵部侍郎狄兼谟为河东节度使。
二十二日,兼任较高职务太子太师、尚书右仆射、门下侍郎,国子祭酒、同平章事郑覃罢免太子太师,仍旧三天或五天进入中书省一次。
日本国进贡珍珠绢。
开成四年(839)春正月甲寅是朔日。
四日,荧惑星、太白星早晨聚集在南斗星区。
十四日夜,在咸泰殿观灯作乐,三宫太后、诸位公主等全都来聚会。
皇上生性节俭,延安公主衣裾太宽大,浪费衣料,马上被皇上训斥归府,驸马窦浣等待处分。
皇上下诏道:“公主入朝参见皇上,衣服穿着超过规定,但出嫁从夫,在道义上归过于其夫驸马。
窦浣应该罚两月的薪俸钱。”闰正月甲申是朔日,以吏部侍郎郑肃任检校礼部尚书、河中、晋、绛、慈、隰等州节度使,以苏州刺史李道枢为浙东观察使,以谏议大夫高元裕为御史中丞。
十三日,以前任河中节度使李听为太子太保。
十六日,裴度从太原到来,皇上令太监到府第中探间裴度病情。
十八日,以司农卿李王己为福建观察使,谏官们认为李王己不能担任,这才停止任命。
二十三日,以大理卿卢贞为福建观察使。
二十四日,兴元节度使郑浣去世。
二十五日,..婆国前来朝贡。
二月癸酉是朔日,月初一。
九日,以吏部侍郎归融为检校礼部尚书,充任山南西道节度使。
十四日,寒食节,皇上到通化门以观看游人。
十六日,皇上到勤政楼观看角抵、蹴鞠。
三月癸未是朔日,三日,皇上赐群臣上巳节在曲江饮宴。
这一夜,月亮掩盖了东井第三星。
十四日,司徒、中书令裴度去世。
十五日,浙东观察使李道枢去世。
以户部侍郎崔龟从为宣歙观察使,代替崔郸,以崔郸为太常卿,以楚州刺史萧亻叔为浙东观察使。
夏四月壬子是朔日,月初一。
七日,在内阁皇上问宰相们说:“新近修订的《开元政要》怎么样?”杨嗣复道“:臣等未见到《开元政要》。
陛下想要以此书传示子孙知道,那么就应该交付臣等,检验确定是好还是不好。
因为开元政事与贞观不同,玄宗有时喜爱打猎游玩,有时喜爱音乐美女,选拔贤能,任用贤能,还不能尽善尽美。
撰述书籍,传示后人,贵在作模范,难道容易吗?”十六日,郑覃、陈夷行罢免知政事,郑覃兼任左仆射,陈夷行为吏部侍郎。
二十六日,..宁节度使郭日文去世。
天平、魏博、易定等管辖区内蝗虫吃秋天庄稼。
六月辛亥是朔日,月初一,以长武城使苻澈为..宁节度使。
十日,皇上驾到十六宅的安王、颍王院里宴饮欢乐,赐给得非常丰厚。
十八日,因为长久干旱,皇上分头命人祈求祷告,忧愁常常表现在脸上。
宰相等人奏道“:水灾旱灾是时代气数使它这样,请求皇上不要过分忧虑。”皇上改变神色严肃地说:“朕为人主,对天下无恩德,以致造成这样的旱灾,又被上天谴谪。
假若三天不下雨,当退归宫中南内养老,另外再选贤明之主上以统治天下。”宰相们都呜咽流泪,各人都请求皇上免除职务,自我谴责。
这一夜,大雨倾盆。
二十七日,襄阳山上竹子结果实,竹上结的米可以吃。
秋七月庚辰是朔日,月初一,西蜀水灾,危害庄稼。
十六日夜,月亮侵犯荧惑星。
二十三日,以河南尹韦长为平卢军节度使,以刑部侍郎高锴为河南尹。
二十五日,以大中大夫、兼任较高职务的太常卿、上柱国、赐紫金鱼袋崔郸可以凭本官职任同中书门下平章事。
沧景、淄青发大水。
八月庚戍是朔日,月初一,以给事中姚合为陕虢观察使。
二日,..王憬去世。
七日,邢州撤销青山县,磁州移昭义县到固镇驿。
十四日,以左仆射牛僧孺任检校司空、同平章事,兼襄州刺史,充任山南东道节度使。
二十二日夜,流星从羽林星发出,尾长八十余尺,流星灭后有声响如雷。
二十三日,镇、冀四州蝗虫吃庄稼,以至于野草、树叶都被蝗虫吃尽。
九月己卯是朔日,月初一。
十三日,以剑南、东川节度使杨汝士为吏部侍郎。
十九日夜,月亮遮掩了东井第三星。
二十三日,以吏部侍郎陈夷行为华州镇国军防御使,以苏州刺史李颖为江西观察使,以谏议大夫冯定为桂管观察使。
二十六日,以京兆尹郑复为剑南东川节度使。
二十八日,以前任江西观察使敬昕为京兆尹。
冬十月己酉是朔日,月初一。
十日,是庆成节,是皇上诞辰日,皇上在曲江亭赐群臣宴会。
十三日夜,前任桂管观察使严謇去世。
十八日,皇上下诏令,以敬宗第六个儿子陈王成美为皇太子。
二十九日,太子太保李听去世。
十一月己卯是朔日,月初一。
十四日,前任福建观察使唐扶去世。
二十一日,特别赦免京城被关押的囚犯。
十二月己酉是朔日,月初一。
五日,贬光禄卿、驸马都尉韦让为澧州长史。
七日,乾陵失火。
以杭州刺史李宗闵为太子宾客,分管东都。
十三日,皇上身体不适,百官到延英殿问安。
二十七日,宰相们入宫进见,在太和殿拜见皇上。
这一年,户部统计现在管辖户数是四百九十九万六千七百五十二户。
开成五年(840)春正月戊寅是朔日,月初一,皇上身体不适,不接受朝贺。
二日,皇上下诏立亲弟弟颍王氵廛为皇太弟,暂时主管军国大事,皇太子成美重新做陈王。
四日,皇上在大明宫之太和殿去世,享年三十三岁。
群臣上谥号曰元圣昭献皇帝,庙号文宗。
这年八月十七日,安葬在章陵。
史臣说:昭献皇帝严肃、节俭,温文尔雅,出于自然,继位于父兄奢侈、败坏风气之后,正当宦官专职之际,然而他能以治改变乱,化危为安。
大和初年,可谓圣明了。
当初,皇上在藩邸当王时,喜欢阅读《贞观政要》,每每阅读到太宗勤奋努力于治国之道,便对治国有意了。
等到即帝位之后,每次在延英殿召见宰相们议事,常常到深夜。
按照旧制,天子在单日处理朝政,皇上对宰相们说:“朕想与卿等每天相见,至于停止上朝、放朝,用双日就可以了。”当时宪宗的郭后居住在兴庆宫,叫太皇太后,敬宗母宝历太后及皇上母亲萧太后,当时并呼为“三宫太后”。
皇上性格仁爱孝敬,到三宫向三位太后问安,情感忠厚对待态度完全一样。
内园曾经进献樱桃,有关部门报告说:“可以另外赐给三宫太后。”皇上说:“到太后宫送东西,怎么能叫做‘赐’。”马上拿笔改“赐”为“奉”。
宗正衙门认为祭祀器皿朽坏,请求更换,等到有关部门呈献新器皿,皇上命陈列在别殿,而且穿戴好冠带去观看,容颜一派凄凉的样子。
皇上尤其在朝政治理上勤奋,凡是选拔朝廷内外官员,宰相们进上名单,皇上一定要当面询问了解他的品行、才能,然后才补官。
中书省用鸿胪卿张贾为衢州刺史,张贾喜欢赌博,在朝廷辞别皇上之日,皇上对他道:“听说你擅长赌博。”张贾对答说:“办理政事之闲暇,姑且与宾客玩玩,不会对政事有什么妨碍。”皇上说“:难道有爱好赌博而对政事毫无妨碍的!”朝廷内外听说后都惊惧而停止了赌博。
然而皇上由于累代国家发生事变都来自宫中,尤其痛恨专权的太监,想要将他们都除掉。
然而李训、郑注这些狂妄轻率之人,制服太监没有办法,施行计谋已经败露以至于国家颠覆。
文宗皇帝是所谓的“有帝王的品德,而无帝王的才干”,即使为国事焦虑甚至不能按时吃饭,也不能平息祸患,可惜啊!武宗本纪武宗,谥号至道昭肃孝皇帝,名李炎,为穆宗第五个儿子,母亲是宣懿皇后韦氏。
武宗于元和九年(814)六月十二日生于东宫。
长庆元年(821)三月被封为颍王,本名李氵廛。
开成年间加封开府仪同三司、检校吏部尚书,依照百官的成例,按月发给职俸津贴钱。
当初,文宗追悔庄恪太子不走正路而死,便立敬宗的儿子陈王李成美为皇太子,开成四年(839)冬十月宣布了这一决定,没有来得及举行册封之礼。
开成五年(840)正月初二,文宗患暴病,宰相李珏、知枢密院事刘弘逸奉文宗密旨,令皇太子监国主政。
两军中卫仇士良、鱼弘志假传圣旨从十六宅迎取颍王,说“朕自从患病以来,病势加重,不得痊愈,恐怕不能够亲自管理诸事,每天处理日常事务。
查考于谋略的古训,并和大臣们商议,以便册立亲近贤明的人作为皇帝的辅佐。
朕的亲弟颍王李氵廛,从前封为藩王的时候,就同朕常常共同蒙受师长的教诲,举止合乎礼仪规矩,性情禀赋宽厚仁慈。
令他承奉昌盛的国家,必定能合乎人们的愿望。
可立他为皇太弟,所有的军国重务,即令他暂时处理管辖。
百官卿士,中外臣民,应当竭尽你们的心志,辅佐他成就我的愿望。
陈王李成美原先立为皇太子,因他年龄尚幼小,没有长期地经由师长疏导,近日灾难重重,来不及册封制命,可返回王府,以天下至公为榜样,重新封为陈王。”当夜,仇士良率领士兵从十六宅迎取皇太弟前往少阳院,百官在东宫思贤殿谒见皇太弟。
正月初三,仇士良搜捕仙韶院副使尉迟璋将其杀害,并屠杀他的全家。
五月初四,文宗驾崩,仇士良宣读文宗遗诏:皇太弟应当在灵柩前即皇帝位,由原宰相杨嗣复暂署冢宰之职。
五月十四日,皇太弟在正殿接受皇帝的册命文书,时年二十七岁。
陈王李成美、安王李溶都死于府邸中。
当初,杨贤妃为文宗所宠爱,而庄恪太子的母亲王妃因失宠而心怀怨望,被杨妃以谗言毁谤,王妃死去,太子被废掉。
到开成末年,文宗皇帝多病,没有子嗣,杨贤妃请求立安王李溶为嗣子,皇帝与宰臣李珏商量此事,李珏不赞成,便立陈王李成美为嗣子。
到这时,仇士良立武宗,想要归功于自己,便举发安王求嗣的旧事,故而陈王、安王和杨贤妃都死去。
二月,决定将穆宗之妃韦氏追谥为宣懿皇太后,她是皇帝的母亲。
皇上驾临正殿,颁降圣旨,将开府、右军中尉仇士良封为楚国公,左军中尉鱼弘志封为韩国公,太常卿崔郸、户部尚书执掌度支崔珙均以本职任中书门下同平章事。
敕令将二月十五日玄元皇帝降生这日作为降圣节,休假一日。
三月,诏令将宫人刘氏、王氏均封为妃。
敕令,因每月朔日和望日皇帝临幸便殿均面对刑法官,这天于事情有所不便,应当停止。
五月,中书省上奏说:六月十二日是皇上的寿诞之日,请把这一天作为庆阳节。
将宣懿太后附祭于太庙。
当初,武宗想要打开穆宗的陵墓,以宣懿太后附葬其中,中书门下省上奏说:“墓园陵寝已经安定,神灵以宁静为贵。
穆宗所葬的光陵已经二十多年,太后的福陵则近日又修葺加高。
我们想,只要心中孝顺,就足以显扬父母了。
如今如果再因为要合葬附祭,而必须打开两座陵墓,或恐令圣灵忧虑不安,不合乎先圣心中的愿望。
又因为男女阴阳应当避忌,也会有所疑虑。
不迁葬福陵,确实符合典则礼仪。”便停止了迁葬,依据旧坟增建,名称叫做“福陵”。
又奏说“:按照今年二月八日的赦文,所有京师各司署被勒令停职的官员,令其本署克日留其小吏杂项的职俸津贴给予代理他们任职的官员。
臣等经过详细核查,各道的正官职俸津贴极少,给予小吏的杂项钱则较多,如今正官虽被勒令停职,仍在处理公务,津贴钱却少于吏员的杂项钱,目前事情尚未处置得当。
臣请商量,各署正官的津贴及吏员的杂项,望每贯分留二百文与代理官员,其余依旧。”皇上允从。
秋,七月,决定检校礼部尚书、华州刺史陈夷行重行担任中书侍郎、同平章事。
八月十七日,安葬文宗皇帝于章陵。
知枢密院事刘弘逸、薛季y率领禁军护送灵柩到陵墓所在地,二人一向被文宗所奖掖优遇,仇士良很厌恶他们,他们心中不安,因这件事而掌握兵权,想要倒戈诛杀仇士良、鱼弘志。
卤簿使兵部尚书王起、山陵使崔y察觉了他们的谋划,先行晓谕卤簿(仪仗)军。
当天刘弘逸、薛季y即被处死。
门下侍郎、同平章事杨嗣复任检校吏部尚书、潭州刺史,充任湖南都团练观察使;中书侍郎、同平章事李珏任检校兵部尚书、桂州刺史,充任桂管防御使、观察使等;御史中丞裴夷直任杭州刺史:他们都因为是刘弘逸、薛季y一党而获罪。
易定的军人作乱,驱逐节度使陈君赏。
陈君赏纠合了数百名豪杰重新进城,将谋划叛乱的士兵全部杀死,军城又重新安定下来。
九月,任命淮南节度使、检校尚书左仆射李德裕为吏部尚书、中书门下省同平章事,不久又兼任门下侍郎;任命宣武军节度使、检校吏部尚书、汴州刺史李绅代替李德裕为淮南节度使。
皇帝在当藩王时,很喜欢道术修炼保养之事,这年秋天,征召道士赵归真等八十一人来到宫禁中,在三殿修建金..道场,皇帝临幸三殿,在九天坛亲自接受符..。
右拾遗王哲上疏,说王业开始之时,不应当过分崇尚迷信,疏奏不能使皇上省悟。
十一月,盐铁转运使上奏请求免除江淮以南的茶税,皇上允从。
魏博节度使何进滔去世,三军将士推举他的儿子何重霸执掌节度留后事务。
会昌元年(841)正月初一为壬寅日。
正月初九,皇上在太庙举行祭祀,典礼完毕之后临幸丹凤楼,大赦天下,改年号。
二月初一,任命淮南节度使、检校吏部尚书李绅为中书侍郎、同平章事。
中书省上奏说“:尚书省的六曹都有各自的职责,各按要求完成官中事务,事情就不会拖沓停滞。
近来户部的钱粮收支,大多是由各军上奏请求,度支司本府的官员都无事闲居。
从今以后请只令其本司掌管各军钱粮,委托中书门下省挑选处理公务的能力与职位相当的官员将钱粮转授各军。”皇上允从。
皇上驾临昆明池。
赐给仇士良纪功碑,下诏令右仆射李程撰写碑文。
三月,将湖南观察使杨嗣复贬职为潮州司马,桂管观察使李珏贬职为端州司马,杭州刺史裴夷直贬职为..州司户。
宰臣李德裕晋位为司空。
三月初一,宰相李德裕、陈夷行、崔珙、李绅等上奏说:“宪宗皇帝有恢复庙社,中兴帝室的功劳,请为他建造一座永久性的祠庙。”皇帝说“:你们说得对极了。”命继续讨论这件事,然而事情竟未能实行。
追赠已故中书令、晋国公裴度为太师。
山南东道蝗虫伤害庄稼。
在龙首池建造灵符应圣院。
四月初一,敕令:“《宪宗实录》的旧本尚未完备,应当令史官重修时增补进内。
然而增入的文字不能损害旧本内容,待新撰写的内容完成后同时进呈。”当时李德裕先请求为宪宗修建永久性祠庙,被参与议论的官员所阻止,又害怕有人把他父亲不好的事写进去,因此又请求改写实录,在朝和在野的人都非议他。
五月初一,中书门下省上奏说:“隋朝根据《六典》设置谏议大夫七人,秩禄为从四品上。
大历二年(767),把门下侍郎的秩禄升格为正三品,中书、门下两省便空缺了四品官。
建置官员的体制,就有不够周到的地方。
《诗经》上说‘:天子治政有了缺漏,由仲山甫补足。
’周朝、汉朝的大臣愿意入宫禁中任职,是为了替天子弥补过失,提醒失误。
张衡担任侍郎,常常待在皇帝的幄幕中,从容不迫地对皇帝进行讽喻劝谏。
这都是大臣的责任,因而其俸禄很高,其责任则很重大,天子则尊重他们的意见,施行他们的主张。
更何况正直敢言的地方,应该用老成持重的人,秩禄不够优厚,则难以任用年高德厚的人。
谏议大夫的职俸希望按照隋朝的旧制,升格为从四品,并分为左、右谏议大夫,以补充中书、门下两省四品秩禄的空缺。
以后与丞官、郎官交错更迭任用,以加强它的铨选。
又,御史中丞是御史大夫的副职,因为御史大夫的品秩较高,不经常设置这项官职,御史中丞便成为御史台的长官。
现在的寺监、少卿、少监、司业、少尹都是寺署中的副职,秩禄均为四品。
御史中丞的名位极为重要,而现在的秩禄却不高,希望升格为从四品。”皇上允从。
六月,有秃秋鸟鸟聚集在宫中的苑囿中。
六月初一夜五更时,有五十余颗小流星缤纷交错地流散。
决定任命魏博兵马留后何重霸为检校工部尚书、魏州大都督府长史,充任天雄军节度使,并赐名为“重顺”。
中书省奏请依照姚王寿的旧例,由宰相每月撰写时政记送交史馆,皇上允从。
任命衡山道士刘玄靖为银青光禄大夫,充任崇玄馆学士,赐号“广成先生”,命他与道士赵归真一起在宫中修撰法..。
左补阙刘彦谟上疏恳切地劝止,皇上将刘彦模贬职为河南府户曹。
敕令“:自从先前朝内外进献封奏论事,有所纠弹或举荐的事,则请求皇帝把奏章留在宫中。
今后这类奏章都只说‘请付御史台’,不得说‘留在禁中不下达’。
如果奏事关系到军国大事,理由必须全面、严密,不在此限。
奏章如经过御史台审察完毕之后,事情确实如此,必定奖励其奏事秉公。
如果涉及到诬陷的行为,也必定反坐其罪。
将此事告知朝内外,使大家都明确地知晓此意。”七月初一,北方出现流星,长久地行经天宇。
关东出现大量蝗虫伤害庄稼。
襄州、郢州、江州以东发生大水。
彗星重复出现在室宿和壁宿之间。
八月,回鹘的乌介可汗派遣使臣前来陈告祸难,说本国遭到黠..斯部族的进攻,原来的可汗已死,现在他被部族中人推举为可汗。
因为本国已经破败离散,如今侍奉太和公主向南前来投奔大国。
当时乌介来到边塞,大首领..没斯与宰相赤心互相攻伐,..没斯杀死赤心,率领他的几千帐部下逼近西城。
天德军防御使田牟将以上情况奏闻皇上。
乌介又令他的宰相颉干迦斯奉上表章,借天德城以安顿太和公主,并请求供给粮食和牛羊。
皇上下诏,令金吾大将军王会、宗正少卿李师偃前往其军营慰问,命放太和公主入朝,赈济粮食二万石。
九月,幽州军队作乱,驱逐其元帅史元忠,推举其偏将陈行泰为幽州节度留后。
三军奉上表章请求赐给符节,皇上未予应允。
十月,幽州雄武军使张绛派遣军吏吴仲舒入朝。
说陈行泰残酷暴虐,不能够担任将帅的职务。
请求派遣节镇的军队对他进行讨伐。
皇上允准。
十月,将陈行泰处死,便任命张绛任兵马使。
皇上的车驾在咸阳用木栏围猎禽兽。
十一月初一为丁酉日。
十一月初六夜间,有大星从东北方飞过,其光芒照亮大地,发出雷鸣般的声音,山体崩塌,岩石滚落。
彗星起自室宿天区,共五十六天才消失。
太和公主派遣使臣入朝,说乌介自称可汗,请求对他进行册封,因为刚刚来到大漠以南,请派遣使臣进行慰问,皇上允从。
十二月,中书门下省奏明修撰实录的体例“:原有的实录中载有宫禁中的言论。
皇帝和宰臣、公卿大员谈论事情,都必须是众人所听见的,才可以书写在史册上。
再说宫禁中的话,外面如何得知,有的是从传闻中得到的,大多涉及虚浮妄想的事,随意地形诸于史笔,实在有累于宏伟的谋略。
今后实录中如果有这类内容,请全部删掉。
又,宰臣与公卿谈论的事情,实行还是不实行,必须有明确的依据。
如果奏请之事公允而令皇上满意,必定会被褒奖称许;如果所论乖戾怪僻,定会因此而惩处责备。
藩镇的将帅奉上表章,皇上一定会有批示答复,居于要职的官员启奏事情,自然会著录明白,并须鲜明地留在人们的耳目中。
或者朝堂的案卷中保存着对奏议的取舍,或者皇帝的诏令强行改变了奏疏的内容,前代的史书所记载的奏议,无不由此而保存下来。
近来看到实录上载有许多秘密的奏疏,其言论既不彰明于朝堂的听闻,其事实也不显扬于当时,得自于他自己一家的东西,是不能够作为凭信的。
从今以后实录上所记载的表章奏疏,都必须是朝廷所共知的,才能够记述,秘密的奏疏均请不必刊载。
这样,则实录所表明的道理必定可以取法,人人都会心怀公正,个人爱憎的私情必然行不通,文章中褒贬的言论一定会取信于人。”皇上允从。
李德裕奏请修改《宪宗实录》中所记载李吉甫不好的行为,郑亚希望皇上下旨删除,李德裕更提出这条奏议,以掩盖他的心迹。
官场中人对于李德裕的指责、议论,武宗颇知道一些。
会昌二年(842)春,正月初一,任命抚王李..为开府仪同三司、幽州大都督府长史,充任幽州卢龙节度大使。
任命雄武军使张绛为检校左散骑常侍,兼任幽州左司马,执掌两节度使留后事务,并赐名为“仲武”。
中书省上奏百官的建议:九宫坛本为大祠,请降格为中祠。
宰相崔珙、陈夷行奏请确定左、右仆射奏事的仪节。
二月初一,中书省上奏说:“今后依据元和七年(812)的敕令,河东、凤翔、..坊、..宁等道的州县官,命户部加给津贴钱,每年共六万二千五百贯。
吏部除去平留官数百人,当时人们认为很恰当。
自此以后,户部发给的津贴零零碎碎,而且不及时,各道观察使便将此钱分剖作为别用,加给津贴钱徒有虚名,不能落实到官员们身上,因此受到铨选的人害怕去远地,不乐于接受任命。
希望皇上令户部给予实物,及时交付。
各道委派判官执掌收受,专门掌管此事,按月付给,年终时统计账目申报户部。
又,前去铨选的官员,在京均负有高利贷债务,到任之后再填还,以致官员们贪赃求财,没有不是经由这个途径的。
今年三次铨选官员,凡是在前任州府中获得官职的,允许连名具状互相担保,户部各借给他们两个月的津贴钱,到支取的时候再扣下。
所希望的是初次到任的官员,不负有高利贷的债务,衣食稍许丰足,可以求得清正廉洁。”皇上允从。
离任退休的太子太师萧亻免去世。
..柯、南诏蛮派遣使臣入朝。
三月,派遣使臣册封回纥的乌介可汗。
任命振武、麟胜节度使、银青光禄大夫、检校尚书右仆射、单于大都护、兼职御史大夫、彭城郡开国公、食邑二千户刘沔担任检校右仆射,兼太原尹、北京留守,充任河东节度使、辖区内州郡观察处置使,以代替苻澈。
当时回纥部在天德城,皇上命刘沔率领太原的军队讨伐他们。
四月初一,光禄大夫、署理司空、兼门下侍郎、平章政事李德裕,银青光禄大夫、署理右仆射、门下侍郎、平章政事崔珙,银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事李绅,金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子太保牛僧孺等奉上表章,请求皇上加尊号为“仁圣文武至神大孝皇帝”。
四月十四日,皇上驾临宣政殿接受册命。
当月九日下雨,到十四日转为大雨,便改用二十三日为接受册命的日期。
当时有个小人告诉右军中尉仇士良,说宰相作赦书,打算削减禁军的衣粮和马匹的草料钱。
仇士良发怒说:“如果一定要这样做,军人必然会到楼前闹事的。”宰相李德裕等知道了这件事,请皇上开启延英殿向他申诉这件事。
皇帝说:“这是奸人说的话。”便召来两军中尉,告诉他们说:“赦书出自朕的意图,不是由宰相提出的,何况还没有施行,你们从哪里得到这样的话。”仇士良惶恐地向皇帝谢罪。
这天雨住天晴。
中书省上奏说“:每年正月初一皇上临幸含元殿,百官大臣都进入班列,只有宰相及中书门下两省的官员,在皇帝没有来到之前都站在栏杆之内,待掌扇分列,皇帝驾临,便侍立在皇帝面前。
正月初一这三朝大庆典,万邦都称颂拜贺,惟有宰相侍臣和身穿甲胄的武士,竟不向皇帝下拜就退朝,斟酌礼仪的含义,事情不够恰当。
臣等请求皇上临幸含元殿之日的黎明时,宰相和中书门下两省的官员在香案前分左右两班站立,待掌扇分列两边,皇帝驾到,礼仪官两次赞唱,两省官员叩拜,叩拜完毕,再登上殿阶侍立在皇帝面前。”皇上允从。
天德城上奏,回鹘部族侵扰境内的地方。
敕令:“劝勉种田织帛以交纳赋税,已屡屡下达敕令,如能增加赋税的数量,每年均得申报奏闻。
近日得知敕令并未得到遵守实行,只是任意砍伐山林,摆列在市场上,卖作柴薪。
从今以后州县的主管官员,必须对此禁绝。”五月,敕令皇上的生辰庆阳节除了百官凑钱饮宴之外,另外赐钱三百贯,以准备用素食聚会宴请群臣,并令京兆府供应所需物品,不必求取、聚集坊市中的乐工。
天德军使田牟上奏说“:回纥大将..没斯与多览将军的将吏二千六百人请求归降。”派遣宦官携带诏书前去慰劳他们。
宰相李德裕兼守司徒。
退休离任的太子太师郑覃去世。
六月初一,火星干犯木星。
六月初三,太白金星干犯井宿天区。
回鹘的降将..没斯率领将吏二千六百多人抵达京师。
决定任命..没斯为检校工部尚书,充任归义军使,封为怀化郡王,并赐姓名为“李思忠”;任命回鹘宰相受耶勿为归义军副使、检校右散骑常侍,赐姓名为“李弘顺”。
七月,岚州人田满川占据郡城叛乱,刘沔将其处死。
八月,回鹘的乌介可汗经过天德军,抵达杷头烽的北面,抢掠云州、朔州北川一带,皇上下诏,令刘沔出兵防守雁门关等关隘。
回鹘的首领屈武投降幽州,授予他左武卫将军同正之职。
皇上下诏,回鹘进犯边境并逐渐侵入内地,对他们是进攻还是防守,怎样才算是合理办法,令太子少师牛僧孺、陈夷行与公卿大臣们集体商议可否实行,以奏闻皇帝。
牛僧孺说“:现在百官分析情况,认为固守关隘防地,等待可以进击敌军的时候再用兵为妥。”宰相李德裕认为“:因为回鹘所倚仗的不过是..没斯、赤心罢了,现在他们已经叛离回鹘,其前后强弱不同的形势已很明显。
戎人粗犷凶悍,不顾及成败的后果,因为失去了两员大将,乘着一时的气愤而入侵内地,出兵快速进攻,一定会击败敌军。
防守险要只表现出力弱,敌人不会认为自己有退兵的理由。
进攻敌人较为有利。”皇帝认为这话很对。
便征派许州、蔡州、汴州、滑州等六个军镇的军队,任命太原节度使刘沔为回鹘南面招讨使;任命张仲武为幽州、卢龙节度使、检校工部尚书,封为兰陵郡王,充任回鹘东面招讨使:各军均在太原会师。
决定封皇子李岘为益王,李岐为兖王,皇长女封为昌乐公主,第二女封为寿春公主,第三女封为永宁公主。
皇上驾临麟德殿,接见室韦部族的首领督热论等十五人。
太原方面上奏说,回鹘向南面迁移帐幕接近四十里,索取叛将..没斯,昨日到横水抢掠人口财物,并奏公主上表说食物已尽,请求赐给牛羊等事。
皇上赐给乌介的诏书说:“朕自从登上统治国家的帝位,作为百姓的父母,只是以爱护生灵作为德性,不愿意得到好战黩武的名声。
因此,自从你们的国家被黠..斯部族所攻破,前来投奔朕的边境,已经过了好几年了,在安抚接纳你们期间,给予了你们无所不至的帮助。
开始时想到你们饥饿缺粮,给你们以粮食储存;接着知道你们的国家破灭毁伤,把马价钱尽数还给你们。
先后多次派遣使臣进行慰问,他们交相奔驰在路途上。
对朕的疆土进行小小的侵犯骚扰,也全都不予计较。
如今可汗据有着这靠近边塞的地方,不商量返回蕃地的事。
朝廷的大臣,四方的节镇,都胸怀疑惑、愤怒,尽都请求起兵讨伐,即令朕极力做到胸怀宽大,也是他们所不能理解的。
前些时候,几个使臣回来,都说可汗只等着要马价钱,待令人交付的时候,又听说停留的地方屡次迁移,你们有时候去侵夺云州、朔州,有时候去抢劫羌、浑各部,不知道你们的意图,终究想要怎么样?如果是因为没有把马价钱交付给你们,必须靠近边塞,则当有所举动的时候,也应当事先告知边将。
怎能够忽来忽往,不合常情地迁徙。
虽然嘴里说是逐水草而居,而行动上都是逼近城垣栅寨。
遥遥地捉摸你们内心的意图,似乎是依仗着两国结为姻亲的交情;每次观察你们行踪的目的,实际上是为了实行驰马突击的计谋。
何况在横水栅下,你们杀戮的人极多。
吐蕃、吐谷浑的牛羊,难道会吝惜你们驰驱抢掠;而黎民百姓又有什么罪过,竟都遭到伤害死亡。
所以朝内的大臣们都说:‘回鹘逼近边塞,已经算是违背了盟约;更加上杀戮边民,的确是违背了大义。
’都希望借此机会驱逐、消灭你们,以昭雪那死亡、萎谢的冤魂。
然而朕的志向在于使外族归附而安定,情怀的深厚在于愿意委屈自己,宁可可汗负德于朕,终究不忍心对人幸灾乐祸。
石戒直长期留在京城,完全知道人们确实愤慨、惋惜,出自于诚恳,坚决请求自行离去。
嘉许他深刻地看到了事情的机变,不能够违背、阻止他。
可汗应仔细地询问明白,迅速选择正确的对策,不要怙恶不悛,以留下后悔。”皇上诏令太原发动室韦、沙陀的三个部落、吐谷浑各部,委派石雄为前锋。
易定州的一千名士兵镇守大同军,契艹必通、何清朝率领沙陀、吐谷浑的六千名骑兵前往天德军,李思忠率领回鹘、党项的军队驻守在保大栅。
十月,吐蕃的赞普去世,派使臣论普热入朝报告凶信,诏令将作少监李王景前往吐蕃吊祭。
皇帝抵达泾阳,在白鹿原围猎。
谏议大夫高少逸、郑朗等人在殿阁上说“:陛下围猎过于频繁,出城稍远,各种事务就会废弃、松弛,天未明就动身,深夜才返回,如今正在打仗用兵,应当停止围猎。”皇上从优奖励了他们。
谏官退出之后,皇上对宰相说:“谏官非常重要,朕时时听到他们的建议,过失大概已减少了。”会昌三年(843)春,正月,因为军队打仗还露宿在野外,停止元旦的朝会。
敕令新授任的银州刺史、本州押蕃落、银川监牧使何清朝仍任检校太子宾客、左龙武大将军,令其分掌沙陀、吐谷浑、党项的部众前往振武,取代刘沔处理军务。
二月,先前诏令百官的家族不得在京城中设置私家祠庙的规定,其中皇城南面的六坊不得设置,那些偏僻的坊曲中依旧允许设置。
太原刘沔上奏说“:不久前率领各道的军队抵达大同军,派石雄袭击回鹘的主帅衙帐,石雄在杀胡山将回鹘军打得大败,乌介可汗受伤而逃走。
已将太和公主迎接到云州。”当天,皇上驾临宣政殿,百官向皇上道贺。
皇上下制令说:“皇天所废除的,难以让他延续其断绝的恩惠;人世所抛弃的,必定是因为其轻慢无状的处世之道。
朕每想到前人的教训,怎能忘记这格言。
近来回鹘自己以为军队强大,长期桀骜凶悍,欺凌、虐害各部族,结怨于近邻。
黠..斯部秘密发兵当初犹如彗星横扫天际,而后却穹庐瓦解,种族尽都涂膏于原野之上,居住的地方便成为满目荆榛。
如今可汗逃走而失去国土,窃据尊号以自立,远远地越过沙漠,将命运寄托在边陲。
朕念及他的衰落残破,立即加以救济、抚恤。
而他每次陈奏表章,总有许多欺诈奉承的话;接待我的使臣,就像还处在全盛之日一样。
没有受伤禽鸟的哀鸣之意,倒有困兽犹斗之心。
去年暗中潜入朔川一带,大肆劫掠牛马;今春又偷偷袭击振武地区,逼近城池。
每次可汗都亲自领兵,带头作盗寇,不以失败为耻,也不顾两国是姻亲。
河东节度使刘沔揣度敌人,从谋略上打击对方,抓住机遇以获取胜利,派出胡族的骑兵作为前锋,攻到敌方的巢穴拔取敌帅的大旗。
在军帐下短兵相接地鏖战,元凶巨将被俘获而受到惩罚。
何况他们所乘坐的并不是六龙飞驾,部众只有一旅之师,储备的粮草已经枯竭,用不了多久就可擒获。
太和公主生活的地方不同于内地,感情恩义长久断绝。
怀念家乡而愁思很多,迫切希望听到《黄鹄》之歌;丧失品位而自伤身世,怎能够避免《绿衣》的哀叹。
想到她羁留异域的痛苦,常常使我心中悲痛。
如今已经脱离豺狼,重新见到宫阙,首先可以抒发皇室的旧恨,其次可以宽慰太皇太后深厚的慈心,永久地回归家中,令人十分欣慰感动。
那回鹘既然已经战败灭亡,重要的还在于剪除消灭,应当命令各道兵马使共同进军征讨。
河东自将士以下的立功者,均给予优厚的奖赏,仍旧按照条例处置。
应在京师以外的地方以及东都修建征伐回鹘的功德碑,均刻上功臣的名字,各分配给诸道收管。
那些回鹘人及摩尼寺庙的庄屋、钱财物资等,均委派功德使和御史台,以及京兆府的各个差官清点收取,不得容许各种人隐匿占有。
如有违犯者均处以极刑,钱物交纳给官府。
摩尼寺僧侣的情况委托中书门下省逐条写明奏闻皇帝。”任命麟州刺史、天德军行营副使石雄为银青光禄大夫、检校左散骑常侍、丰州刺史、御史大夫,充任丰州西城中城都防御使、本管区押蕃落使等。
刘沔任检校尚书左仆射,张仲武任检校尚书右仆射,其余的仍旧和原来一样。
黠..斯部的使臣注吾合素入朝,献上名马二匹,说可汗已经击败回鹘,迎得太和公主归国,派人护送公主入朝,担心回鹘残余的部众在路上夺取公主。
皇帝便派遣宦官护送注吾合素前往太原迎接公主。
当时乌介可汗中箭受伤,逃去投奔黑车子,皇上诏令黠..斯出兵攻打他。
三月,太和公主抵达京师,百官在章敬寺列班谒见,于是令有关司署祭告宪宗、穆宗两处祭室。
四月,昭义军节度使刘从谏去世。
三军推戴刘从谏的侄儿刘稹为节度使兵马留后,向朝廷奉上表章请求授给符节、斧钺。
皇上随即派遣使臣携带诏书前往潞州府,命刘稹护送刘从谏的灵柩返回洛阳。
刘稹拒不执行朝旨。
皇上诏令中书门下两省的尚书,以及御史台四品以上、武官三品以上的官员,集中议论刘稹可处死还是宽赦的意见奏闻上报。
五月,敕令:“各道的节度使设置随身的侍从不得超过六十人,观察使不得超过四十人,经略使、都护不得超过三十人。”在宫禁中修筑望仙观。
宰臣和百官进呈商量的意见:“因为昆戎尚未灭亡,边塞还在用兵,不宜在中原再生事端,潞府请任命一位亲王遥领,命刘稹暂时掌管兵马方面的事务,以等待边境罢兵休战。”独有李德裕认为泽潞地处内地,从前允许刘从谏袭职,已属失于决断,从此以后藩镇飞扬跋扈,难以控制,窥伺、威胁朝廷。
面对刘稹这小子,不可再踏上前车的覆辙,讨伐他一定会把他消灭。
武宗的性情雄杰敏慧,说道:“我和李德裕的看法相同,担保不会后悔。”从此以后谏官上疏说不可用兵的一个接一个。
六月,西内的神龙寺发生火灾。
左军中尉楚国公仇士良去世。
秋,七月初一,宰相上奏说“:秋天已经来临,将要商议进军的事,幽州的军队必须早日平定回鹘,镇州、魏州必须迅速诛灭刘稹,各地都须派遣使臣前去宣读圣旨,兼察看三处节镇的军情。
今日在延英殿当面接奉圣旨,想要派遣张贾充任使臣,臣等接着又作商量,认为张贾干练而有才华,非常熟悉军中的体制、情况,然而性情刚直容易负气,恐怕不能安定和谐,不如暂且命李回充任使臣。
如果因为御史台缺人,现任兵部侍郎的郑涯曾长期担任节镇判官,性情十分精细敏锐,虽然不善于辩论,但叙述事情非常清楚,官职重要,事务清闲,以他担任使臣似乎最为合适。”皇上说“:不如派李回去。”立即派遣李回奉命出使三镇。
八月初六,火星从七月开始变为暗红色,在井宿中移动,到本月十六日干犯鬼宿天区。
万年县的东市发生火灾。
黠..斯部的使臣谛德伊斯难珠入朝。
任命右仆射、平章政事陈夷行为检校司空,兼任河中尹、御史大夫,充任河中节度使、晋绛慈隰观察使等。
九月,制命说:“稳定天下,要求风尚大致相同;安定人民,要使得法度整齐划一。
即使是晋国的栾书、赵盾,家族建立过旧勋;汉朝的韩信、黥布,自身担任过君王的辅佐,一旦达到干犯、扰乱纪纲法律的程度,没有不被枭首灭族的,禁绝暴乱,扫除凶顽,这是古今一致的大义。
“原昭义军节度使刘悟,居住在海岱,曾经布列爪牙。
时当李师道阻挡朝廷的用兵之势,王师前去问罪,三面张开了法网便使得全境的部众离心,到了这危急的时机,刘悟才得以归顺朝廷。
宪宗赞许他的诚恳,授予他南燕的重任;穆宗对待他若腹心,委任他上党的要职。
他招纳死党,固守一方,待到他的晚年,已经有亏于臣节。
刘从谏生来禀赋着狠戾气性,年幼时就习染了乱臣的家风。
凭借着跋扈不驯的资性而专权于封地;仗恃着朝廷纪纲的力量以承袭了兵权。
暂时展现着高官显爵的威仪,终究不会委之以重任。
白驹过隙比喻那魏豹只不过暂时挣扎于黄河的绝地;公孙述所听说的仗恃险要,实际是井蛙自居。
他引诱、接纳亡命之徒,狂妄地造作妖言,心中没有朝廷,暗中图谋邪道。
和他相邻的戎帅,屡次上奏他的阴谋,但是小孩子引以为自骄的事情,难道像察看深渊中的鱼那样难于看到么?一个病势沉重的人,竟不发出哀鸣,还想留下那将要穷尽的生命,恣意实行邪僻的志向,不奋力自拔,反以聪明人自诩。
朝廷派宦官授给箭囊,竟不能目睹其本人;皇帝的近臣奉命前往,不能进入他的营门。
他背逆臣节已经十分明显,人神一起弃绝了他。
其死后追赠的官职,以及原来所授予的官爵,连同刘稹在职的官爵,应当全部削除、褫夺。
成德军节度使王元逵、魏博节度使何弘敬,一个婚姻与王室相连,一个在藩镇承担重任,他们恳切地陈奏极大的忠诚,愿意发扬九伐的使命。
吴汉任职,接受了诏命而开始并没有严格的治理;卜式朴实忠厚,还未作战正义就表现在神色上。
何况成德军曾经以勇猛的骑兵横贯敌阵,首先击败了朱滔。
作战的气势正酣畅,能够像当初鲁阳城押戈一样,诚心使太阳再返回;战鼓的声音尚未停息,正重重围困着不注之山。
魏博军最近以大军渡过黄河,竟歼灭了李师道的队伍。
在十二郡建立了朝廷的权威,以安置降将;削除了六十年的祸端,尽都归服于皇家的教化。
士卒传布余勇,军队有着雄名。
必能秉承赞阝侯萧何传授之法,完成诸葛亮的攻心之术。
这两名将帅,是朕所关注于心的,王元逵以本职充任北面招讨泽潞使,何弘敬充任东面招讨泽潞使。
“从前列祖们尚未登上帝位,就先于天时地开启了圣象。
祥瑞显示得清清楚楚,彩绘焕发在泗亭;銮车巡幸出游,碑石铭刻于代郡的府邸。
这些地方确实有可以封侯的风俗,长久地成为仁厚而长寿的地方。
贼寇兴难以来,这地方的人们很能表现出忠诚和节操,那些不是一定要与贼寇共同作恶的人,都允许他们改过自新。
昭义军旧日的将士和百姓等,如能保持善心,均予以赦免而不追究。
如果能抛弃逆贼,报效朝廷,率领州郡的军队归降,一定给以优厚的封赏。
如果能够生擒刘稹送交朝廷,另外授给土地,以报答他的勋劳。
近时追随刘悟的郓州旧将校的子孙,既有忠义之心,就应当想到悔改。
如果能感化劝谕刘稹,令他束手归降朝廷,一定会像当初一样地对待他,特地为他洗雪叛逆之名。
你们这些旧将,也都会给予酬劳。
同时委派陈夷行、刘沔、王茂元各自进军,齐心协力地进攻、讨伐贼军。
希望各道在进军的时候,均不得焚烧屋舍,发掘坟墓,捕捉百姓作为战俘。
桑麻田苗,各允许本户的百姓作为主人。
治罪的只是元凶首恶,务必拯救百姓的生命。
“唉!藩镇的大臣,对抗诏令于外;俊才和元老,提供善言于朝。
警戒朕不可把祖宗之法作为一个家族之私;掌握赏罚的大权,是为了整治国家。
应当调集军队,部署在原野上。
即使朕的恩诏不能听从,而群臣以君臣大义坚决相争,咨询的谋略完全相同,确实也是不得已。
向朝内外宣告,希望明白地体察朕的心怀。”并任命徐泗节度使李彦佐为泽潞西南面招讨使。
河阳节度使王茂元率领本军屯驻在万善。
李彦佐在朝廷的命令下达之后,过了一个月还不出兵,朝廷怀疑他过于拘谨稳重,便派天德军的石雄为李彦佐的副手。
刘稹的偏将李丕投降,任用他为忻州刺史。
任命陈许节度使王宰充任泽潞南面招讨使。
河阳节度使王茂元去世,追赠为司徒。
王宰代替王茂元统领万善的军队。
十月,宰相监修国史李绅,兵部郎中、史馆修撰掌馆事郑亚进奉重修的《宪宗实录》四十卷,颁赐给他们奖赏,各不相同。
晋绛行营副招讨石雄奏称收复贼寨五处。
任命河东节度使刘沔为检校司空,兼任滑州刺史、御史大夫,充任义成军节度使、郑滑濮观察使等。
任命荆南节度使、检校右仆射、同平章事李石仍任检校司空、平章政事,兼太原尹、北都留守,充任河东节度使、辖区内观察使等。
十一月,敕令:“朝内外的官员,过于繁杂冗滥,应当酌量裁减,以有利于军民。
应当令吏部依据条令将应当裁减官员的数字呈报上来。”十二月,王宰奏称收复天井关。
榆社行营都将王逢上奏说兵卒太少,请求增派援兵,诏令太原军二千名士卒前往增援。
当初刘沔击败回鹘,留下三千人守横水,到这时,李石以太原无兵为理由,抽调横水的守兵一千五百人以赴援王逢。
当月二十八日,横水士卒抵达太原,请求对出征的士兵给以优赏。
按照旧例,每名士兵赏绢二匹,当时刘沔办理移交之后,军库已经无绢。
李石把自己的绢增加进去,才做到每人给一匹绢,便催促士兵们出发上路。
士兵们因为一年将尽,本想要等过年之后再出发,日期既然提前,士兵们的情绪都很不痛快。
都头杨弁乘兵卒们流布怨言的机会,激发他们作乱。
会昌四年(844)春,正月初一,因为泽潞正打仗用兵,停止元旦的朝会。
当天,杨弁驱逐太原节度使李石。
敕令:“斋月的时候停止屠宰,出自于佛教,国家创业的时候,离梁朝、隋朝还很近,卿相大臣,或许还沿袭着这个弊端。
动刀杀生的人既能获取厚利,纠弹检查的人便会受到请求。
正月正当万物生长的开始,应当停止屠宰三日。
列圣忌讳停止一日。
仍旧遵照开元二十二年(734)的敕令,正月、七月、十月的三个初一各禁屠宰三日,其余各月不禁。”正月二十八日,河东监军使吕义忠收复太原,生擒杨弁,将那些作乱的士卒全部斩首,百官向皇上称贺。
二月初一为甲寅日。
二月初四,决定河中晋绛慈隰等州节度使观察使、中散大夫、检校左散骑常侍、河中尹、御史大夫、上柱国、博陵县开国男、食邑三百户崔元式仍任检校礼部尚书,兼任太原尹、北都留守,充任河东节度使观察使等。
二月初五夜间,太白金星干犯土星。
二月初八,太原押送杨弁和与他共同作恶的五十四人来献于朝,将他们斩首于狗脊岭。
三月,任命晋绛副招讨使石雄为泽潞西面招讨使,以汾州刺史李丕为副使。
任命道士赵归真为左右街道门教授先生。
当时皇帝矢志学习神仙,拜赵归真为师。
赵归真乘着宠幸的机会,每次与皇上谈话,都斥责毁骂佛教,说佛教不是中国的宗教,只是损害着中国的生灵,应当全部除掉,皇帝很相信他的话。
四月,王宰进军攻打泽州。
五月,任命司农卿薛元赏为京兆尹。
六月,金紫光禄大夫、尚书右仆射、中书侍郎、同平章事、掌度支事崔珙被贬职为澧州刺史。
六月初一,敕令:“谏官论事,看法各不相同,文状上连名签署,就如同把不同的绳索纠缠在一起一样。
从此以后,凡属谈论公事,各自陈述己见,不得连署姓名。
如果有关于大政方针的奏议,则可以连署。”决定追夺、削除已故左军中尉仇士良原先授予的官职和追赠的官职,其家财全部没收。
这是因为仇士良死后,宦官在他家里搜得武器甲仗数千件,并揭发了他原来的罪行。
敕令将谪授的官员银青光禄大夫、澧州刺史、上柱国、安平郡开国公、食邑二千户崔珙,再贬职为恩州司马,列置于定员之外,因为崔珙掌管盐铁时欠损宋滑院盐铁款九十万贯。
皇帝命将度支使、盐铁使、转运使合为一使。
七月,任命淮南节度使、检校司空杜..暂署尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事,仍旧执掌度支事务,充任盐铁转运使等。
又决定银青光禄大夫、署理尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绅仍任检校司空、平章政事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使,执掌节度使事务。
吏部分条上奏朝内外应当裁减官员一千一百一十四员。
王元逵奏报:邢州刺史裴问、偏将高元武献城投降。
氵名州刺史王钊、磁州刺史安玉向何弘敬献城投降。
山东三州平定。
潞州大将郭谊、张谷、陈扬廷派人到王宰军中,请求以杀死刘稹来自赎罪过。
王宰上奏皇上,皇上便诏令石雄率七千名士兵进入潞州,郭谊将刘稹斩首以迎接石雄,泽州、潞州等五州平定。
八月十八日,王宰传送刘稹的首级,与潞州大将郭谊等一百五十人,以捷报呈献于京师,皇上驾临安福门接受战俘,百官在楼前向皇上称贺。
将魏博节度使、检校尚书右仆射、同平章事何弘敬晋封为庐江郡开国公,食邑二千户;任命成德军节度使王元逵为检校司空,兼太子太师、同平章事;晋封为太原郡开国公,食邑二千户。
宰相李德裕暂署太尉,晋封卫国公,增加食邑一千户。
任命兵部侍郎、翰林学士承旨崔铉为中书侍郎、同平章事。
河东节度使陈夷行去世。
九月,任命天德军使、晋绛行营招讨使石雄为检校兵部尚书、河中尹,兼御史大夫、河中晋绛慈隰等州节度使。
任命前山南东道节度使卢钧为检校尚书左仆射、潞州大都督府长史,充任昭义军节度使、泽潞邢氵名观察使等。
任命忠武军节度使、陈许蔡等州观察处置使、河阳行营诸军招讨使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射、兼御史大夫、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户王宰为检校司空、太原尹、北都留守,充任河东节度使、管区内观察处置使等。
制命说:“逆贼郭谊等人,本是狐鼠之类的妖孽,依靠山丘和洞穴作为牢固的据点;只有牛羊一般的力量,得了水草却变得格外凶狠。
他们长久地依附于叛臣,都带上了叛逆的气息。
刘从谏背离道德,反叛大义,掩盖贼心,藏匿奸邪,积聚乘乱而动的阴谋,无非靠着亲吏献计谋划。
刘公直、安全庆等各凭着地势险要,屡次抗拒王师,每每放肆地发出悖逆之言,从没有洗心革面之心。
何况郭谊、王协只是听说邢州、氵名州纳款归降,害怕朝廷的义军倾覆他们的巢穴,才出卖孽童刘稹以自图保全,据守着坚城而求取性命。
从前伍被前去投靠府吏,仍不免于被处死;延岑出城投降,终究还是灭族。
将他们处以极刑,心中并无惭愧之处。”郭谊、刘公直、王协、安全庆、李道德、李佐尧、刘稹、刘稹的母亲阿裴、刘稹的弟弟刘曹九、刘满郎、刘君郎、妹妹刘四娘、刘五娘、堂兄刘洪卿、刘汉卿、刘周卿、刘鲁卿、刘匡尧、张谷之子张涯、解愁、陈扬廷之弟陈宣、陈扬廷之子陈丑奴、张溢之子张欢郎、张三宝、门客甄戈、伎艺人郭谂、蒋党、李训之兄李仲京、王涯的侄孙王羽、韩约之子韩茂章、韩茂宝、王..之子王王圭等,均在独柳处斩。
敕令以河阳三城镇遏使治理孟州,割取泽州隶属于它,合怀州、孟州、泽州为一个节镇,号称河阳。
决定任命皇子李愕为开府仪同三司、夏州刺史、朔方军节度大使,当时党项部族叛乱,命亲王前去制服。
十月,皇帝临幸..县。
十一月,皇帝临幸云阳。
十二月,敕令:“郊祀的典礼日益临近,狱中的罪囚数量很多,案犯的罪状已经成立,却又有许多反复。
希望东西两京及全国各州府现今在押的囚犯,已经结案以及两度翻案后仍服罪款的,均令对其先行结案判决,完毕后申报朝廷。”当时左仆射王起连年执掌科举考试,每次贡院考试结束,名单上榜后,都要再呈奉给宰相,听可否录取的意见。
后来录取的人数不多,宰相在延英殿发表意见说“:主管部门考试举子的才能,不应该取决于宰相参与定夺。
近来贡举的考试很艰难,因此录取的人极少,恐怕不合广泛地访求人才之道。”皇帝说“:贡院没有领会我的意图。
不录取贵胄的子弟,就太过分了。
无论是贵胄子弟,还是出身于寒门,只是求取其实际水平罢了。”李德裕回答说“:郑肃、封敖有好子弟,不敢参加应试。”皇帝说“:我最近听说杨虞卿兄弟和有权势的贵官结成一党,阻碍平民的进身之路。
不久前杨知至、郑朴这类人,都让他们落榜了,压制得太厉害了。”李德裕说:“臣没有科第的名位,不应该谈进士的不好。
但臣的祖父在天宝末年因为没有别的办法进入仕途,勉强随分参加应试,一试而登上进士及第。
从此以后不在私宅中放置《文选》,大约是厌恶这本书崇尚浮华,不植根于实际才能。
然而朝廷的显贵官员,必须是公卿大臣的子弟。
为什么呢?他们从小便学习举业,自然就熟悉朝廷中的事。
台省内阁的仪节规范,排班列行的准则,不教而自己懂得。
寒门出身的人即令有超出众人的才华,登第之后,才能懂得一个班列、一个级别,当然不能熟悉了。
那么,贵胄子弟的成名,也就不能轻视了。”会昌五年(845)春,正月初一,敕令在南郊的坛上建造望仙台。
当时道士赵归真得到皇上特别的恩宠、礼遇,谏官上疏,在延英殿谈论这件事。
皇帝对宰臣说“:谏官谈赵归真的事,这件事的想法要让卿等知道。
朕在宫中没有什么事,已经屏弃了声色伎艺,只是要这个人谈话罢了。”李德裕回答说“:臣不敢评说前代的得失,只因为赵归真在敬宗朝出入宫廷,因此人们心里不希望陛下再亲近他。”皇帝说:“我那时已经认识这个道人,不知道他名归真,只喊他赵炼师。
他在敬宗时也没有什么过错。
我和他谈话,不过是消除烦闷罢了。
至于军国政事,只有和卿等依次对谈的官员们议论,哪里用得着问道士。
不只是一个赵归真,就是一百个赵归真也不能迷惑我。”赵归真自认为引起了人们的议论,便举荐罗浮道士邓元起有长生不老之术,皇帝派宦官去迎接他。
因此皇帝与衡山道士刘玄靖以及赵归真关系密切,牢不可分,斥骂佛教,而请求拆毁寺庙的事也就发生了。
宰臣李德裕、杜..、李让夷、崔铉,太常寺卿孙简等,率文武百官向皇帝敬献徽号为:仁圣文武章天成功神德明道皇帝。
正月初三,在郊庙举行祭祀大典,祭典完毕,皇上驾临承天门,大赦天下。
正月十二日,义安太后崩,她是敬宗的母亲。
太后临终留下遗令,皇帝于第三日处理政务,十三日举行小祥祭典,二十五日举行大祥祭典,二十七日除去丧服。
兵部尚书归融上奏说“:事情以适中为贵,礼仪应当顺天而变,配祭的礼制,应该有等级的差别。
请降低除去丧服的日期,以日数换月数,十二日除下丧服。
朝内外的官员,也都请在这一天除去丧服。
陵园丧葬的规格,请不要降低。”皇帝允从。
任命前太原节度使、检校司空李石以本职充任东都留守。
二月初一,太白金星掩蔽昴宿的北侧。
谏议大夫、暂掌礼部贡举陈商铨选应举者,有三十七人被录取,人们议论认为有的请托了人情,皇上令翰林学士白敏中主持复试,张渎、李王于、薛忱、张觌、崔凛、王谌、刘伯刍等七人落选。
三月,崔铉停止执掌政务,出京任陕虢观察使。
任命御史中丞、兼兵部侍郎李回以本职任同平章事。
夏,四月,皇上第四女封延庆公主,第五女封靖乐公主。
敕命祠部查核、登记全国的寺庙及僧尼的人数,大约大寺四千六百所,僧舍四万处,僧尼共二十六万零五百人。
宰相杜..停止执掌政务。
任命户部侍郎、掌户部事崔元式为同平章事。
六月初一,敕令:“汉、魏以来,朝廷的大政方针,必定下达给公卿大臣们详加讨论,广泛地寻求治理国家的办法,以令百官尽情地发表意见。
政令之所以必定合于常理,是因为人人都向往正道。
从今以后,如果事情关系到礼法,人们有所疑惑的。
令主管司署向尚书省申报,再下达给礼部的官员讨论。
如果事关刑狱,也先由执法官员详加讨论,然后向刑部申报、由刑部审察。
如果郎官、御史有能提出反驳责难,或者根据经典典籍上的旧闻,议论精辟公允的,立即提拔升迁以作为奖励。
如果内容涉及浮华,全无根据,不在申奏上报之列。”神策军奏报望仙楼及廊庑房舍五百三十九间已建造完毕。
秋,七月,敕令合并、减少天下的佛寺。
中书门下省分列条款奏闻皇上说:“根据法令,各个上州的官吏,在各忌日都去寺庙进香,希望在上州各保留寺庙一所,凡有列圣的画像,便令其迁移到寺内;下州的寺庙均予以废除。
其中上都、东都两街请保留十座寺院,每寺保留十名僧侣。”敕令说:“上州应当保留寺院,把建造精细美妙的保留下来;如果破落了,也应该废弃拆毁。
应该进香的那天,官吏应改在道观进香。
上都、下都每街保留两所寺院,每座寺院保留三十名僧侣。
上都左街保留慈恩寺、荐福寺,右街保留西明寺、庄严寺。”中书省又奏说:“天下废弃的寺庙中的铜像、钟磬等物,委派盐铁使铸造铜钱,那铁像则委派各州铸成农具,金、银、黄铜等像销熔后交给度支司。
官宦和百姓之家所有的金、银、铜、铁铸造的像,在敕令发出之后限一个月交纳给官府,如果违令,委派盐铁使根据禁铜法论处。
那些土、木、石之类塑像则应当依旧保留在寺内。”又奏说:“僧人、尼姑不应当隶属于祠部,请将其隶属于鸿胪寺管理。
另外大秦国穆护等人的祠庙,佛教既然已经厘正改革,邪法当然不可能独存。
这些人全部勒令还俗,递解回本乡充当纳税的民户。
如果是外地人,送回其本地收管。”八月,制令说:“朕听说夏、商、周三代以前,未曾谈过佛教的事,自汉、魏以后,佛教逐渐兴起。
由这衰微的末世,才传下这异国的风俗。
借着机缘,人们互相感染成习,蔓延得越来越多。
达到损害国家风气的地步,逐渐严重却不能觉察;诱惑人心,因而人们愈加迷恋。
浸蚀到九州的山陵和平原以及东西两京的市坊和宫阙,僧众一天天增多,佛寺一天天受推崇。
在建造寺庙的土木功夫上耗费人力,在金佛宝殿的装饰上夺人利益。
在以僧人为师之中遗忘了君王和亲长,在佛法的戒律中违反夫妇之伦。
败坏法制,坑害人民,没有比这种宗教更严重的了。
再说只要一个农夫不种田,就有因他而挨饿的人;只要一个织女不养蚕,就有因她而受冻的人。
如今天下的僧尼,多得数都数不清,都等着农夫种田而吃饭,等着织女养蚕而穿衣。
寺院僧徒,不懂得限度,都是构筑高耸入云,文彩藻饰,非法地模拟皇家的宫室。
晋、宋、齐、梁几朝,物力凋残病萎,风俗浅薄诈伪,无不是由崇尚佛教而带来的。
何况我朝的高祖、太宗,以武功平定祸乱,以文治治理华夏,抓住了这两条,就足以整治好国家了,怎么可以用这小小的西方之教与我国抗衡呢!贞观、开元年间也曾经厘正改革佛教,铲除未尽,经过流传蔓延变得更加严重。
朕广泛地阅览前人的著作,又从旁征求舆论的见解,弊端可以革除,是断然无可怀疑的。
而朝内外忠诚的大臣们,和我的想法非常一致,呈上的奏疏极其恰当,必然应当实行。
惩治千古蠹害的根源,成就百代帝王的典则,救助于人,有利于众,我有什么可谦让的呢!全国所拆除的寺院四千六百多座,还俗的僧尼总共二十六万零五百人,收取他们充作交纳春秋两税的民户,拆除僧人居住的屋舍和庙堂四万余所,收回肥美的上好土地数千万顷,收容十五万奴婢使之成为交纳春秋两税的税户。
把僧侣和尼姑隶属于主客司管辖,以明白地显示佛教是外国的宗教。
勒令大秦国的传教士和拜火教徒三千余人还俗为民,不让其淆乱中华的民风。
唉!这是前人未曾实行的事,似将可以有所期待;如今把他们全部清除,难道能说不合时宜么!驱逐游荡懒惰、不务正业之徒,已经超过十万;废弃用彩色装饰、无用的僧房,何止万千。
从此以后可以不再烦忧地教诲人民,仰慕顺应自然的天理;坦然和怡地整顿朝政,完成统一人风的功业。
这将使普天之下的黎民百姓,共同归向皇天的教化。
现在尚处于革除弊端的开始,还不了解百姓的日常生活费用,颁下制令使廷臣洞明,应当体察我的用心。”皇上决定封第六女为乐温公主,封第七女为长宁公主。
中书省上奏说“:看见公主所上的表章自称‘妾某者’,借用臣妾的含义,而选用它作为贱称;家属的礼节,应当和一般人有所区别。
臣等商议,公主所上的表章,请按照长公主的先例,都称‘某邑公主第几女上表’,郡主、县主也希望依照这个例子称谓自己。”皇上允从。
九月,火星干犯上将星。
十月初一,中书省上奏说:“汜水县武牢关是太宗皇帝擒获王世充、窦建德的地方,城关东面的山上有两位圣王的塑像,在同一处殿堂之内。
因为那山河如旧,城垒犹存,故而它的威灵之气比宫内的轩台还要旺盛,看那风云变幻使人怀疑又回到了帝乡。
确实应当永远严肃地祀奉,天下都当作楷模来瞻仰。
按照西汉的旧例,凡属祖宗曾经临幸过的地方,都令当地建立祠庙。
如今由于定觉寺照例应当拆毁,希望选取寺中大殿的梁木,在城关以东的山上建造一座殿堂,四周建置宫墙,希望取名为昭武庙,以昭示圣祖武功的兴盛。
委托怀孟节度使差遣一名判官办理。
因为圣像年代已经很久,希望令李石在东都挑选出色的画工,立即增添端庄的装饰。
开始动工的日子,望皇上命东都派一名分司官前去祭告。”皇上允从。
十一月初一,敕令:“原佛寺济贫的悲田养病坊,因为僧尼还俗为民,无人主持,恐怕病残废疾的人无处供给取食,两京酌情赐给寺庙的田地以赈济他们。
各州府拨出七顷至十顷田,各在本管辖区选一名年老寿高的人管理,以田地上的出产作为救济粮。”十二月,皇帝临幸咸阳。
给事中韦弘质上疏,认为中书省的权力太大,中书、门下、御史三司的钱粮不应当由相府兼管。
宰相对此上奏说:“臣等昨日在延英殿与皇上奏对,恭听圣旨说总希望朝廷尊严,臣下恭肃,这是因为陛下深刻地探究了事理的根本。
臣按《管子》上说:‘所有国家的宝器,没有比法令更重要的了。
法令重要则君王尊贵,君王尊贵则国家太平。
因此国家太平在于尊奉君王,尊奉君王在于执行法令。
君王和臣民关系的道理,从根本上说没有比制定法令更重要的了。
因此,损害法令者灭亡,繁增法令者灭亡,不执行法令者灭亡,不服从法令者灭亡。
’又说‘:法令由长上实行,而下吏认为可执行也可不执行,这就使长上失去威信,而受到了下吏的牵制。
’自从大和年间以来,风气已经大坏,法令出自于上,臣民否定于下。
这项弊端不除,是无法治理国家的。
“昨日韦弘质所谈宰相不应当兼管钱粮的问题,臣等就以这件事奏闻于皇上。
从前匡衡这样说‘:大臣是国家的栋梁,被万民所瞻仰,明君谨慎地选择。
’《传》阐释说:‘如果臣下轻视其长上,品格卑劣的人就图谋权柄,国家就会动荡,而人民就不安定。
’韦弘质受了别人的教唆引诱,就献上加封的奏章,这正是卑劣的人图谋权柄。
萧望之是汉朝的名儒,注重德行,担任御史大夫,上奏说‘:今年正月日月不明亮,罪过在臣等身上。
’皇帝认为萧望之的用意是轻视丞相,便派侍中去询问御史。
贞观年间,监察御史陈师合上书说:‘人的思虑是有限度的,一个人不能兼管几个职务。
’太宗说‘:此人狂妄地进行诽谤,想要离间我君臣关系。
把陈师合流放到岭外。
’贾谊说‘:人君像厅堂,群臣像台阶,台阶高则厅堂也就高。
’也认为将相重要则君王尊贵,其趋势使他这样。
如果宰相的奸谋隐匿不露,则人人都可以上奏揭露。
至于安排职务,从来都是君王的柄权,不是一般人所能干涉议论的。
古代的朝廷上,各自安守自己的官职,思考不越出自己的地位。
韦弘质这样卑劣的人,怎能用不宜于由他说的话来亵渎英明的人主呢!这正是轻视宰相干扰时政。
从前东汉的读书人对朝政横加议论,便有了党锢之祸的发生,此事一定要惩办、禁绝。
望陛下细察他的奸邪伪诈,除去其朋比的徒党,则朝廷安宁,制令严肃。
臣等不胜激动、愤怒之至。”韦弘质因此获罪而贬官。
宰相又上奏说“:天宝年以前,中书省除了机密的升职授官外,其他的政务都与中书舍人共同商量。
自从政局艰难以来,一切从临时方便出发,政令很多离开中书省作决定,事情大多与军事行动的时间相联系,决定种种事务,来不及进行广泛的讨论。
臣等商量,今后除了机密公事之外,藩镇的表章、百官的奏疏、钱粮刑狱等事务,希望先令中书舍人六人按照旧例参与详议是否可行,臣等再商议奏闻皇上。”皇上允从,李德裕居于相位的时间长了,被他所压抑的朝臣都很怨恨他。
自从崔铉、杜..被罢相之后,宦官在皇上面前说李德裕太专横,皇上的心里不高兴,而白敏中之类人教唆韦弘质上疏谈这件事,因此便有了这道奏章。
而李德裕结怨一天天的深,也是由这道奏章引起的。
会昌六年(846)春,正月初一为癸卯日。
正月十五日,离任退休的左散骑常侍冯定去世,追赠为工部尚书。
正月十七日,南诏、契丹、室韦、渤海、..柯、昆明等国派遣使臣入朝,皇上与他们在麟德殿谈话。
兵部侍郎、掌度支事的卢商上奏说“:各道军队讨伐党项族,现在应派一名度支郎官到那些有粮草的州郡,计算数目支付给各军。”皇上允从。
正月二十三日,渤海国王子大之萼入朝。
东都的太微宫建成玄元皇帝、玄宗、肃宗三座圣像,派右散骑常侍裴章前往东都祭祀,贡奉祭品。
监察元寿奏称,前彭州刺史李钅夫买本州龙兴寺的婢女为乳母,违法,贬职为随州长史。
二月初一为壬申日。
二月初二,因为雨水不调,下诏说:“京城和全国拘禁的囚犯,除了犯贪污罪的官员、手持凶器抢劫杀人、忤逆犯上十恶不赦的之外,其余的罪犯均递减一等,犯轻罪的均予释放。
征伐党项的各军营士兵,不得随意杀人伤人。”二月初六,左拾遗王龟因为父亲兴元节度使王起年老,请求休官侍养,皇上允从。
当夜,月亮干犯毕宿的大星,相距仅三寸。
二月初九,任命夏州节度使米暨充任东北道招讨党项使。
二月十一日,右庶子吕让进呈诉状说:“亡兄吕温的女儿,太和七年嫁左卫兵曹萧敏为妻,生有二子,开成三年,萧敏心情烦郁性情乖戾,因而离婚。
现在萧敏一天天好转,却请求和臣的侄女重新婚配。”皇上允从。
二月十四日,前太子少保刘沔允许以太子太保离任。
前寿州刺史王镇贬为潞州长史。
二月十六日夜,月色少光,至一更一点时干犯荧惑星,相距仅四寸。
过了好一会,月光照亮地面,在轸宿天区七度。
二月二十一日,任命翰林学士、起居郎孙谷充任兵部员外郎。
因为旱灾,皇上取消在曲江亭赐宴。
敕令:“近来因为钱的价值重,帛的价值轻,百姓变得困苦,现在重新增加鼓冶铸钱,务必使其流通。
通达变化以挽救时弊,没有比这更急迫的事了。
应当重申先前的法令,以警告那些囤积物资的人。
京城及各道,应当从明年正月以后开始,公私都重新铸铜钱通行使用。
旧钱则暂时停用三年。
如有违犯者,与用铅锡铸的假钱案例同样判罪。
其旧钱均予没收。”又敕令“:各道铸造的钱币,已经有先后顺序,须令旧钱流通,使绢帛的价值稍许增高。
文武百官的职俸津贴钱,从三月一日开始,均只给现钱的一半。
先前所给的绢帛匹段,按照当时的价格相应估算,都支付现钱。”将舒州刺史苏涤贬为连州刺史。
苏涤是李宗闵一党,先前从给事中的任上被李德裕所斥逐,连年担任州郡地方官,这时候李绅说他没有政绩,因而贬职。
任命..宁节度使高承恭充任西南面招讨党项使。
二月二十五日夜,月亮掩蔽牛宿的南星,又干犯木星。
二月二十六日,新罗国使臣金国连入朝。
二月二十九日夜,东北方向出现一颗如桃大的流星,色红,光芒照亮地面,尾迹进入大角星,向西穿过紫微垣。
三月初一,皇上身体不适,决定改名为李炎。
皇帝看重方士,颇喜服药保养,亲自接受符..。
到这时药性躁热发作,皇上变得喜怒无常,病势沉重以后,十余日不能说话。
宰相李德裕等请求拜见,皇上不许。
朝内外都不知道皇上是否平安,人们心中恐惧。
当月二十三日,皇上宣布遗诏,以皇太叔光王在灵柩前即皇帝位。
当天皇帝驾崩,时年三十三岁。
追加谥号为至道昭肃孝皇帝,庙号“武宗”,当年八月安葬于端陵,德妃王氏附葬于此。
宣宗本纪宣宗圣武献文孝皇帝名忱,宪宗第十三个儿子,母亲是孝明皇后郑氏。
元和五年(810)六月二十二日,出生在大明宫。
长庆元年(821)三月,封为光王,名为怡。
会昌六年(846)三月一日,武宗病危,遗诏立李忱为皇太叔,暂且主管军国政事。
第二天,李怡在武宗灵柩前即皇帝位,改现在的名字为忱,当时三十七岁,皇上外表隐晦而内心明朗,为人严肃庄重很少言语,看问题不同寻常。
年幼时宫中认为他不聪明。
十多岁时,害了重病,越来越沉重,忽然有光辉照耀其身,便马上一跃而起,端正身体拱手作揖,像对待臣下一样,奶母认为是心病,穆宗看他后,抚摸着他的背说:“这孩子是我家英明人物,不是心病。”穆宗赐给他玉如意、御马、金带。
皇上常常梦见乘龙上天,向母亲郑皇后告之,郑皇后于是对他说“:这个梦不应该让旁人知道,希望你不要再说。”经过大和、会昌两朝,对事情愈加隐晦不露,和大家在一起时,不曾说过做梦的话。
文宗、武宗驾到十六宅宴饮集会,勉强引导他说话,把这作为玩笑,叫他为“光叔”。
武宗气势豪迈,尤其对他不拘礼法,等到他代理国政之日,满脸悲伤接待臣下,决断事务,人们这才见到他深厚的品德。
四月一日,脱掉了丧服,尊奉母亲郑氏为皇太后。
以兵部侍郎、翰林学士承旨白敏中守本官同中书门下平章事;以特进、守太尉、门下侍郎、同平章事、上柱国、卫国公、食邑二千户李德裕任检校太尉、同平章事、江陵尹、荆南节度使;以中散大夫、大理卿马植为金紫光禄大夫、刑部侍郎,充诸道盐铁等使。
以成德军节度使王元逵任检校太保,山南西道节度使王起任检校司空,魏博节度使何弘敬、淮南节度使李绅都任检校司空,剑南、西川节度使崔郸任检校尚书右仆射,同中书门下平章事都依从前一样。
东都留守李石上奏说修理太庙已经完毕,有关部门迎奉太微宫神主到庙附祭也已完毕。
东都太庙,本是武后家庙,神龙中期中宗反正,废除了武氏庙主,立太祖以下神主到太庙附祭,安禄山攻陷了洛阳,以太庙为马厩,弃除了所有神主,然而协律郎严郢将神主收藏起来了。
史思明第二次攻陷洛阳,不久神主又散失了。
贼人被平定,东京留守卢正己又招募得到了神主,太庙已经被焚毁,于是将神主寄托在太微宫。
大历十四年(779),留守路嗣恭上奏请重修太庙,以迎接神主。
皇上诏令百官议论,纷纷提议而不能决定,礼仪使颜真卿坚决请求将神主归附,皇上不从。
会昌五年(845),留守李石因为太微宫正殿崩塌,以废弃的弘敬寺为太庙,迎接神主附祭。
又下给百官议论,都说按照旧例,没有东、西两都都设置太庙礼,惟有礼部侍郎陈商议论道“:周朝文王、武王,有镐京、洛阳两个太庙,只要让两都太庙不同就可以了。
然而不应该在太庙设置神主,神主应该依照礼法埋葬在太庙的北墙之下。”事未实行而武宗去世。
宣宗即位,因而诏令有关官员把太微宫存放之神主迎出,放到新庙附祭,然而知礼仪的人认为不对。
皇上下令,长子温可封郓王,二子泾可封雅王,三子滋可封蕲王,四子沂可封庆王。
五月,左右街功德使上奏:“请准许这个月五日下赦书节制修饰,上都两街除了留下旧的四寺以外,请另添置八所。
其中两所依旧用旧名为兴唐寺、保寿寺。
另六所请允许更改旧名,宝应寺改为资圣寺,青龙寺改为护国寺,菩提寺改为保唐寺,清禅寺改为安国寺,法云尼寺改为唐安寺,崇敬尼寺改为唐昌寺。
右街添置八所。
西明寺改为福寿寺,庄严寺改为圣寿寺,千福寺改为兴元寺,化度寺改为崇福寺,永泰寺改为万寿寺,温国寺改为崇圣寺,经行寺改为龙兴寺,奉恩寺改为兴福寺。”皇上下旨依功德使所奏请。
杀了道士刘玄靖等十二人,因为他们的学说蛊惑武宗,排斥诋毁佛教的缘故。
今月五日皇上下赦书要节制修饰,吏部三次铨叙考试选拔士人,只凭资格,多不是实际有才学的,准许观察使、刺史凡有奇秀和特殊治政才干之人士,有人推荐即可试用。
另外观察使、刺史交接工作之时,册书所交户口如果能增添到一千户,就可以超级升迁;如果户口逃亡到七百户,罢免职位后三年仍不能任命其他官职。
另外在天德振武、流放的人,管辖地根据情况借给粮食种子,以便使他们耕田为职业,以剑南、东川节度使、检校礼部尚书卢商为兵部侍郎、同平章事。
六月,以户部侍郎、充任诸道盐铁转运使马植以本官任同平章事。
七月,以兵部尚书李让夷为剑南东川节度使。
十月,皇上下令:“在太庙集中远近祖先神主祭祀,应该以功臣配享。
命令在宪宗庙,以裴度、杜黄裳、李朔心、高崇文附在太庙祭祀。”以荆南节度使李德裕为东都留守。
十一月,有关部门祭祀太庙,穆宗宫室文字曰“皇兄”。
太常博士闵庆之奏称“:礼有尊敬崇高者,而不应该称呼亲人,祷告之文称呼为‘弟’不恰当,请求改为‘嗣皇帝’。”皇上从之,以江西观察使周墀为义成军节度使、郑滑观察使。
十二月,刑部尚书、兼任度支使崔元式上奏:“应以七月二日皇上命令为准,次品不结实的绫、纱、绢等成匹成段的绸缎,都要同时一起禁绝,不得织造。
臣想要与盐铁、户部三司同时上疏,先勘查左藏库,让人从中分辨出成匹成段的次品绫、纱、绢,就命令本道官员搜索狭小的纺织机,令人烧毁。
那些已经收纳了次品绫、纱、绢的,要详细地向上报告,让上面了解。”皇上从之。
大中元年(847)二月一日,皇上下令宪宗第十七子惕封为彭王,第十八子惴封为棣王;皇第五子泽为濮王,第六子润为鄂王。
皇上命令修百福殿。
以检校太尉、东都留守李德裕为太子太保,分管东都;以给事中郑亚为桂州刺史、御史中丞、桂管防御使、观察使。
三月一日,礼部侍郎魏扶上奏:“臣今年所放进士三十三人,封彦卿、崔琢、郑延休等三人,确实有文词技艺,被时尚所称道,但由于他们的父兄现在位居重臣,不能让他们三人中进士之选。”皇上诏令翰林学士承旨,户部侍郎韦琮重复考核回复皇上,皇上命令道:“封彦卿等三人所考核的文字,都达到了水平,可以放他们进士及第。
有关部门考试,只在于大公无私,如果牵涉到托人说情,自有典章国法。
今后只应依照常例放榜,不应该有另外的奏闻。”皇上非常喜欢儒士,留意科举。
有时候穿私服悄悄走到常人之间,采摘听取舆论,以此来观察选拔士人之得失。
每次在山水池边宴请臣下,学士们都作诗篇应和;公卿们出京去地方镇守,也赋诗为他们饯行。
大凡对待臣属,都是严肃地拱手揖让,很少有轻视不礼貌的言语。
大臣们有的献上奏疏,皇上就洗手烧香而观看。
当时认为大中之政有贞观之风气。
皇上又命令:“从今开始,进士放榜以后,仍然在杏园宴集,有关官员不得禁止。”从前武宗喜欢巡游,所以曲江亭禁止人们宴会聚集。
闰三月,皇上命令道:“会昌末年,合并和减少寺庙。
虽然佛教是异方他国之教,但无损于它是说明道理的源泉。
中国的人,长期信仰佛教,改革过分,事体不可能扩大。
那些灵山美景,天下州府,当会昌五年(845)四月所废弃的寺庙,有些老和尚和有名的僧人,他们能重新修复,那就应当让他们住持,有关官员不得禁止。”四月,积庆太后萧氏去世,谥号曰贞献,是文宗的母亲。
六月,以义成军节度使周墀为兵部侍郎,并兼任度支使。
皇上册封黠戛斯王子为英武诚明可汗,命令鸿胪卿李业到蕃邦册封。
以金紫光禄大夫、兼任太子少保分管东都、上柱国、奇章郡开国公、食邑二千户牛僧孺兼任的太子太师,以银青光禄大夫、兼任太子宾客、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李彦佐为太子太保,都依照先前一样分管东都。
以左谏议大夫庾简休为虢州刺史,以正议大夫、兼任尚书考功郎中、知制诰、上柱国崔王与为中书舍人,以中散大夫、前任湖州刺史、彭阳县开国男、食邑三百户令狐f兼任尚书考功郎中、知制诰。
秋七月,皇上命令以正议大夫、尚书户部侍郎、知制诰、翰林学士承旨、柱国、赐紫金鱼袋韦琮凭本官职位任同中书门下平章事。
以太子少保分管东都、卫国公李德裕被人所告发,贬为潮州司马员外,置同正职。
八月,工部尚书、中书侍郎、平章事卢商出任鄂岳观察使。
神策军上奏说修建百福殿已成,殿名为雍和殿,楼曰亲亲楼,总计回廊房屋七百间,以会集诸王子孙。
九月,前任永宁县尉吴汝纳到朝廷称诉冤屈,说:“弟弟吴湘,会昌四年任扬州江都县尉,被节度使李绅诬奏说吴湘犯贪赃之罪,宰相李德裕徇私附和李绅,判臣弟吴湘以至于死罪。”皇上下诏让御史台重新审查定罪。
二年(848)春正月壬戌是朔日,初一,宰相们率领文武百官上徽号曰圣敬文思和武光孝皇帝,皇上驾到宣政殿接受封册完毕,宣布恩典诏书。
神策军修建左银台门楼、屋宇及南面城墙,一直修到睿武楼。
二月,皇上命令剑南西川节度、光禄大夫、检校吏部尚书、同平章事、成都尹、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李回降职贬为湖南观察使,桂州刺史、御史中丞、桂管防御使、观察使郑亚贬为循州刺史,前任淮南观察判官魏钅刑贬为吉州司户,陆浑县令元寿贬为韶州司户,殿中侍御使蔡京贬为澧州司马。
御史台衙门上奏:“根据三法司审问吴湘案件,谨具告各人罪状如后:扬州都虞候卢行立、刘群,在会昌二年(842)五月十四日,在阿颜家吃酒,与阿颜之母阿焦同坐一起,刘群自己打算收阿颜为妻,并妄自称这是监军使的决定,要阿颜自己进奉给刘群,不得嫁人,而且擅自派人监视守候。
阿焦于是与江都县尉吴湘密约,将阿颜嫁给吴湘。
刘群与押军牙官李克勋当时阻拦不成,于是让江都百姓告吴湘贪污受贿,节度使李绅将吴湘追捉下狱,以贪污处死罪。
具备案件文书上奏朝廷。
朝廷怀疑吴湘冤枉,差遣御史崔元藻前往扬州重新审问,根据查核吴湘贪污情况虽然属实,但罪不至于死。
李德裕偏私附和李绅,竟贬崔元藻到岭南,取淮南原来申告的文案,判处吴湘死罪加以处死,现在根据三司使追论崔元藻及淮南原审判官魏钅刑以及有关连的人的案件案卷情况,淮南都虞候刘群,原来审案的判官魏钅刑、淮南县典孙贞、高利、钱倚、黄嵩、江都县典沈颁、陈宰、节度押牙白沙镇遏使傅义、左都虞候卢行立、天长县令张弘思、县典张洙清、陈..、右厢子巡李行..、典臣金弘举、送吴湘妻女到澧州取受钱物之人潘宰、前任扬府录事参军李公佐、原推官元寿、吴珙、翁恭、太子少保分司李德裕、西川节度使李回、桂管观察使郑亚等人,等候皇上下旨处分。”当月,皇上下令:“李回、郑亚、元寿、魏钅刑已经分别下令处分。
李绅发起了这个冤案,根本情由不真实,现在既然李绅已死,不能再加刑。
粗略地堵塞一下众人不满的情绪,据情削夺李绅原来官职,则应该追夺三任官诰,送到刑部注销。
他的子孙处分,考查古代经义,处罚不连及后代,都释放。
李德裕先朝曾委任他重大权力,不能断绝对党羽的庇护,以致使冤枉痛苦直到今天,由于职务的关系竟然犯法,怎能不让人遗憾慨叹。
昨日因为李威所诉讼,已经将他远远地贬去,俯察全部罪状,特别从宽发落,应按去年命令为准处分。
张弘思、李公佐官职低下,在法制上身不由己,但不能守正不阿,错误地依附有权之大臣,每人削去两任官职。
崔元藻曾受到无辜的贬谪,符合洗雪之条例,委任中书省、门下省商量处理。
李恪详细地验明了案件,但毒害最深,因为时间很久了,须要议论减罪一等,委任京兆府将李恪打脊背五十杖,充军到天德。
李克勋想要收阿颜,将他脊背打二十杖,充军到硖州。
刘群的罪状依据其条款,合议应严加刑罚,他曾经效命任职,不应打脊背,打屁股五十杖,充军到岳州。
卢行立及其他主管司法官员,委任三司使衡量他们的罪条治罪,然后上报。”三月辛酉是朔日,初一,兵部侍郎、兼任度支使周墀凭本官任平章事。
以礼部尚书、盐铁转运使马植凭本官任平章事。
日本国王子入朝贡献土特产,王子善于下围棋,皇上命令待诏顾师言与王子作弈棋的对手。
五月己未是朔日,初一,有日蚀。
六月己丑是朔日,初一,太皇太后郭氏去世。
谥号为懿安,她是宪宗之妃子,穆宗之母亲。
户部侍郎、兼御史大夫、兼任度支使崔龟从上奏“:所有各司负责钱粮官员罢官清退官府钱粮后,有的欺骗还有欠负,按理必须征调补足,不得苟且等待皇上恩典,以求放宽免除。
今后凡是暗中偷盗欠负钱粮者,请求按国家法律以贪赃枉法论处。
即使逢到降恩赦免,也不在宽免之限。”皇上从之。
七月戊午是朔日,初一,以前任山南西道节度使高元裕为吏部尚书。
八月戊子是朔日,初一,朝散大夫、中书舍人、充任翰林学士、上柱国、平阴县开国男、实封食邑三百户、赐紫金鱼袋毕讠咸任刑部侍郎。
九月,皇上下令:“近来有些不良分子,在街市投匿名文书,以及在箭上或旗帜上放纵地书写妖言惑众的话,以扰乱国法。
今后对这类人要严加拘捕,如果遇到这类败法乱国文书,切望焚烧埋葬,不得让朝廷听到。”十一月,兵部侍郎、兼任主管户部之事魏扶上奏:“天下州府钱物、斛斗、文簿,都委托录事参军专门管理,可仍旧与长史共同管理,到交代时详细按数字申报。
如果没有欠负,然后量才拟定官职。”又下令“:路随等所修《宪宗实录》旧本,切望施行。
会昌年新修者,切望同时进献。
如果有人抄录得,命令一到都应交纳史馆,不能自己留存,委任州府严加搜捕。”以户部侍郎、兼任度支使崔龟从凭本官任同平章事。
银青光禄大夫、门下侍郎,兼礼部尚书、同平章事韦琮为太子詹事、分司东都。
大中三年(849)春正月十一日,泾原节度使康季荣上奏,吐蕃宰相论恐热以秦、原、安乐三州及石门七关口的军众、人民归附唐朝。
诏令太仆卿陆耽前往宣达皇上旨意,仍旧令灵武节度使朱叔明、..宁节度使张君绪、各发出本道兵马接应他们前来。
以太常卿封敖为检校兵部尚书,为兴元尹、山南西道节度使。
三月乙卯是朔日,初一。
银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、汝南县开国子、食邑五百户周墀任检校刑部尚书、梓州刺史、充任剑南东川节度使。
四月,以正议大夫、兼任中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、赐紫金鱼袋马植为太子宾客,分司东都。
以正议大夫、兼任御史大夫、上柱国、博陵县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋崔铉任中书侍郎、平章事;正议大夫、兼任兵部侍郎、兼管户部事、上柱国、巨鹿县开国男、食邑五百户、赐紫金鱼袋魏扶可以凭本官职任平章事。
五月,幽州节度使、检校司徒、平章事张仲武去世,幽州三军以张仲武之子张直方主持幽州留后事。
六月癸未是朔日,初一,有五色云彩在京师出现。
皇上命令:先前曾经贬谪流放的罪人,不幸在被贬处死亡,有罪但无大恶叛逆,经过刑部发出公文,同意让他们归家安葬,特别遥远的地方,让当地官员给予棺木。
康季荣上奏收复原州、石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石硖等六关完毕。
..宁张君绪上奏,今月十三日收复了萧关。
御史台上奏,义成军节度使韦让在怀真坊侵占街道造房屋九间,已令人拆毁完毕。
皇上命令在肖关设置武州,改长乐为威州。
七月,三州七关军人和百姓,都是河、陇遗留下来的人民,数千人在宫阙之下出现。
皇上驾到延喜门安抚慰问,让他们解开发辫,赐给他们冠带,共赐绢十五万匹。
八月,凤翔节度使李王比上奏收复了秦州。
十月辛巳是朔日,初一,京师地震,河西、天德、灵夏尤其厉害,防守的士兵被压死数千人。
十一月,东川节度使郑涯、凤翔节度使李王比上奏修建文川谷路,从灵泉一直修到白云,共设置十一个驿站,皇上下诏表扬。
由于常年被雨所毁坏,皇上又命令封敖修建斜谷旧路。
以刑部侍郎韦有翼为御史中丞,以职方员外郎郑处诲兼任御史知杂。
幽州军骚乱,驱逐他们的幽州留后张直方,军人们推举周纟林为幽州留后。
十二月,追谥顺宗为至德大圣大安孝皇帝,宪宗谥号曰昭文章武大圣孝皇帝。
当初由于河、湟收复,百官请求加徽号,皇上道:“河、湟收复,继续完成了先人之志,朕想要追尊祖宗以此表彰功业。”白敏中等人对答说“:这不是愚昧的臣下们所能及。”至此,皇上驾到宣政殿行事,等到册封奉出,皇上抬头用目光远送,呜咽流泪。
崖州司户参军李德裕在被贬处所去世。
大中四年(850)春正月,因为追尊两个皇上,驾到正殿,大赦天下。
徒刑流放而近在天德年者,以十年为期限,既然遇到皇上大恩,按例减刑三年,只要使充军循环添换,边关不缺人守卫,可以依次逐渐放回,人们就不会怨望痛苦。
秦、原、威、武各州、各关,先前的充军犯人,也根据情况给他们立个限期,只限在七年,七年以外想要住在当地,则听其自便。
各州府县官如果请求给工料钱,一个月以下的小工,权且由各道判官批给;一月以上大工程,就按照主管公事旧例,所有课料据数每贯钱限定二百文,由现任判案官添给。
有故意杀人者,即使已经受伤还未死,或者死而复生,或意欲杀伤人,但偶然未造成伤害,都按已经杀人条款处置。
二月,皇上之女儿万寿公主下嫁给右拾遗郑颢,以郑颢为银青光禄大夫,兼任起居郎、驸马都尉。
三月,以幽州节度副大使、检校工部尚书张直方为左金吾卫将军。
四月,皇上下令:“法官用刑法,有的用巧诈之法,支解法律,于是构成犯人之罪。
既然奸诈之官得计,那么百姓怎么能安定?从今以后凡是书写罪过判定刑法,应该直接指出犯罪事由,不得舞文弄墨,妄自援引,弄虚作假。”另外刑部上奏“:按照今年正月一日皇上命令之文,根据会昌元年(841)三月二十六日的命令,偷窃、盗窃赃物达到一千文者处死,应该委任有关官员详细拟定条目奏闻朝廷。
臣等人核查,都请按照建中三年三月二十四日命令,偷窃赃物满三匹绸缎以上者杀头,如果偷盗数目不够,请求衡量按律释放。”皇上从之。
七月丙子是朔日,初一,大理卿刘氵蒙上奏:“古时制定法令让人看,是想要使人弃恶而从善,甚至于不犯法,以至于刑法停止不用。
按照大和二年(828)十月二十六日刑部侍郎高钅弋按条上疏章,按照核对的刑法项目共十一件,下到各州府,让他在录事参军的食堂用白面粉写在墙壁上。
每次上奏罪人,说要依照先前核定的法律条文办事。
但由于年月愈来愈久,文字湮没,州县审案,大多违背或遗漏前述十一件条文。
今后请求下发到各道,让他们将法令条文刻在石上放在大众吃饭的地方,使官吏随时观看思考,记忆法律条目,这样差不多会使法律案卷周到详备。”皇上从之。
八月,刑部侍郎、御史中丞魏..上奏“:各道、州、府百姓到御史台上诉,大多差遣御史审问,臣恐烦劳州县,先请度支、户部、盐铁院官又带有御史衔的官员审问。
另外从三司使声称,院官人数不多,按老例专门主管三司使的工作,其他事不办。
现在各道观察使幕中的判官,最少也不下五六人,请求把其中带有御史台的衔头者委令他们专门审问。
如果多次审问有了劳绩,能够洗雪冤枉,如果御史台缺官,便可以上奏对他加以使用。”皇上从之。
九月,以朝请大夫、检校礼部尚书、孟州刺史、河阳三城节度使李拭为太原尹、北都留守、河东节度使。
幽州节度使周纟林去世,军人立他们的牙将张允仲为留后。
十月,中书侍郎、平章事魏扶罢免知政事。
十一月乙亥是朔日,初一,皇上命令“:收复了成、维、扶等三州,建官立署已经确定,律令制度,俱已完备。
那些已经发配的流徒,应该按照秦、原、威、武等州流放旧例,七年以后放还原籍。”以户部侍郎、兼管本司事的令狐f为兵部侍郎、同平章事。
十二月,以华州刺史周敬复为光禄大夫、检校左散骑常侍,兼任洪州刺史、江南西道团练使、观察使,赐给金鱼袋和紫衣。
大中五年(851)春正月甲戌是朔日,初一,皇上命令皇第七子洽封为怀王,第八子..封为昭王,第九子汶封为康王。
皇上命令两京及天下州府,从大中五年(851)正月一日以后,三年内不得杀牛。
如果在郊外祭天,太庙祭祀需用牛者,就以其他牲畜代替。
二月,户部侍郎裴休充任诸道盐铁使、转运使。
四月癸卯是朔日,初一,刑部侍郎刘王彖上奏:根据今年四月十三日以前计算,总计二百二十四年,皇上的各种诏令计六百四十六门,二千一百六十五条,议论其轻重得失,名叫《大中刑法统类》,想要施行使用它。
五月,以太原尹、河东节度使李拭为凤翔节度使;以李业为检校户部尚书、太原尹、北都留守,充任河东节度使;守司空、门下侍郎、太原郡开国伯、食邑一千户白敏中任检校司徒、同平章事、..州刺史,充任..宁节度使、观察使、东面招讨党项使;以户部侍郎、判户部事魏..凭本官任同平章事。
七月,宰相监修国史崔龟从续柳芳著《唐历》二十二卷奉上朝廷。
八月,皇上下令曰:“公主封地掌管财物的官员,擅自发出公文,恐怕有很多隐瞒或庇护,对法律有所紊乱。
今后公主除了任用征召封地官员外,不得让封地掌管财物的官员发文书到府县,如果因为公事,应该让封地官员申报宗正寺,让宗正寺官员参与斟酌事体施行。”沙州刺史张义潮派遣兄长张义泽携瓜、沙、伊、萧等十一州户口前来奉献,自从河、陇沦陷给吐蕃一百多年,至此才全部收复陇右原来土地。
朝廷以张义潮为瓜、沙、伊等州节度使。
九月,以正议大夫、兵部侍郎、诸道盐铁转运使、上柱国、河东县开国子裴休兼任礼部尚书,进官阶服金鱼袋紫衣;以前任宣歙观察使、太中大夫、检校左散骑常侍裴谂暂代主持兵部侍郎。
十月己亥是朔日,初一,京兆尹韦博上奏“:京畿富户被诸军隐藏,假如免除府县各种名目的劳役,如有的人追问,军府就喧哗起哄。
请求按照会昌三年(843)十二月命令,诸军使不得强行逼迫百姓入军中。”皇上从之。
十一月,中书侍郎、兼吏部尚书、平章事崔龟从任检校尚书左仆射、汴州刺史、充任宣武军节度使。
沙州设置归义军,以张义潮为节度使。
太子詹事姚康献上《帝王政纂》十卷;又撰写《统史》三百卷,上从开天辟地写起,下一直写到隋朝为止,帝王的善政、诏令、制度设置、铜、盐、钱、谷减少、增多、用兵利害,下至和尚、道士的是非,无不详细记载,用编年体编写。
国子祭酒冯审上奏“:文宣王庙,太宗开始建立,睿宗书写庙名,武后窃取政权之日,改为篆字题写‘大周’二字,请求加以削除。”皇上从之。
十二月,强盗砍坏了景陵的神门戟,为此,京兆尹韦博罚两个月薪俸,贬宗正卿李文举为睦州刺史,景陵令吴阅贬为岳州司马,奉先县令裴让贬为隋州司马。
这年,湖南大荒年。
大中六年(852)春正月戊辰是朔日,初一,以陇州防御使薛逵为秦州刺史、天雄军使,兼任秦、成两州经略使。
二月,右卫大将军郑光凭借皇上所赐的田请求免除租税。
宰相魏..上奏曰“:郑光凭借国舅的亲人关系,赐给他的田是可以的,如果免税就无法鼓励老百姓。”皇上道“:全部依照普通人家老例交税。”三月,陇州刺史薛逵上奏说,修筑定成关工程完毕。
四月丁酉是朔日,初一,皇上命令:“常平义仓的粮食,每年检查核实,充实水灾旱灾之处,录事、参军先行核实人户多少,支给首先是给贫苦下等户,富户不在支给范围内。”准许礼部尚书、诸道盐铁使、转运使裴休可以凭本官任同平章事。
五月,皇上命令:“天下军府有兵马之处,应该挑选会兵法、善于用弓马的人充任教练使,每年应该教习时,常常让他们教习。
仍然在适当之时申报兵部。”御史台上奏:“各种案件有关连朝廷官员的,尚书省四品以上、诸司三品以上官员,应该先奏报朝廷而后决定抛弃还是留用。
如果取各类官员居官的情况,就申报中书省取用裁定。”皇上从之。
秋七月丙寅是朔日,初一,前任淮南节度使、金紫光禄大夫、检校尚书左仆射、兼扬州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赞皇郡开国公、食邑一千五百户李珏去世,赠司空衔。
皇上下令,赦免退还完赃物的贪赃犯人,依据法律以当时上旬的物价估价。
请求取所犯贪赃之处,以当月上旬的物价估价让犯人退赃。
皇上从之。
检校司空、太子少师、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧可以任太原尹、北都留守、河东节度使。
九月,皇上命令起居郎转任官职的月限,应该以二十个月为限。
大中七年(853)春正月壬辰是朔日,初一,金紫光禄大夫、兼任太子少傅分司、上柱国、晋陵郡开国公、食邑二千户归融去世,赠给右仆射。
宗正卿李文举贬为睦州刺史。
四月,以御吏大夫郑朗为中书侍郎、同平章事。
五月,左卫率府仓曹张癸戈集中法令条文相类似的条目一千二百五十条,分为一百二十一门,号称曰《刑法统类》,奉上朝廷。
七月,以正议大夫、尚书左丞、上柱国、赐紫金鱼袋崔..为刑部尚书,以银青光禄大夫、兼任兵部侍郎、知制诏、充任翰林学士苏涤为尚书左丞,暂时主持户部侍郎崔王与可以暂时主持兵部侍郎工作。
十月,尚书左仆射、门下侍郎、平章事、太清宫使、弘文馆大学士崔铉奉上《续会要》四十卷,修撰官员杨绍复、崔F、薛逢、郑言等,按等级分别赐物。
大中八年(854)春正月,陕州黄河水清。
二月,南蛮进贡犀牛,皇上诏令还给他们。
三月,皇上命令因为旱灾特派人清理积压的被关押囚犯。
宰相监修国史魏谟修撰成《文宗实录》四十卷奉上朝廷,修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王氵风、右外阙卢吉,按等级颁赐给他们银器、锦缎。
以山南东道节度使、检校户部尚书、襄州刺史、上柱国、酒泉县开国子、食邑三百户李景让为吏部尚书。
五月,以中书舍人、翰林学士韦澳为京兆尹;以户部侍郎、翰林学士承旨、上柱国、武功县开国子、食邑三百户苏涤任检校兵部尚书,兼江陵尹、御史大夫、充任荆南节度使管辖内观察处置使。
七月,银青光禄大夫、兼任门下侍郎、同平章事魏..兼任户部尚书。
八月,以司农卿郑助为检校左散骑常侍,兼任夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、夏、绥、银、宥等州节度使、营田使、观察处置使、押蕃落安抚丰夏、党项使。
大中九年(855)春正月辛巳是朔日,初一,银青光禄大夫、秘书监、许昌县开国男陈商去世,赠工部尚书衔。
二月,中书侍郎兼礼部尚书、同平章事裴休任检校吏部尚书,兼汴州刺史、御史大夫、充任宣武军节度使、汴、宋、亳、颍观察使、处置使。
三月,考试博学宏词科应试举人,泄漏了题目,被御史台所弹劾,侍郎裴谂改任国子祭酒,郎中周敬复罚两个月薪俸和食料钱,考试官刑部郎中唐枝贬出京城为处州刺史,监察御史冯颛罚一月的薪俸和食料钱。
那些已经考取登上科第的十个人都作为落第。
吏部东铨委托右丞卢懿暂时兼任。
以吏部侍郎郑涯任检校礼部尚书,兼定州刺史、御史大夫,充任义武军节度使,易州、定州观察处置使、北平军等使。
御史台依据正月八日礼部贡院捉到考试明经的黄续之、赵弘成、全质等三人伪造宰相印及宰相所下的判定文书,而黄续之公然冒充四、五品官员穿绯色衣衫,拿着伪造的宰相下达的文书进入贡院,令举人虞蒸、胡简、党赞等人中选考取,他们答应给黄续之一千六百贯钱。
据查黄续之等人对其罪状全部招供。
虞蒸等人答应给他的贿赂钱未曾入手,便事情败露。
奉皇上命令,将上述六人都依法处死。
因为主管官员是自己捉到罪犯,对他们的失职不予追究。
七月,以河东节度使、检校司空、太原尹、北都留守、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧兼任尚书右仆射。
八月,以门下侍郎、兼任尚书右仆射、监修国史、博陵县开国伯、食邑一千户崔铉任检校司空、同平章事、兼任扬州大都督府长史、充任淮南节度副大使、主持节度使工作。
皇上设宴送崔铉上任,赋诗来送行。
九月,昭义节度使、检校礼部尚书、兼潞州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赐紫金鱼袋郑涓为检校刑部尚书、太原尹、北都留守、御史大夫,充任河东节度使、管辖区内观察处置使。
十一月,以河南尹刘王彖任检校工部尚书、汴州刺史、兼任御史大夫、充任宣武军节度使、宋、亳、汴、颍等州观察处置使。
以中书舍人郑颢为礼部侍郎。
大中十年(856)春正月乙巳是朔日,初一,以正议大夫、华州刺史、潼关防御使、镇国军使、上柱国、陇西县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李讷任检校左散骑常侍,兼任越州刺史、御史大夫、浙江东道都团练使、观察使。
三月,中书省、门下省上奏“:根据礼部科举考试的贡院现在设置科目,《开元礼》、《三礼》、《三传》、《三史》、学究、道举、明算、童子等九科,近年来录取举人太滥,完全没有可采的实际学业,白白增添入仕做官的门径。
需要重新议定条例,以使考试后学业稍进。
臣等已经在延英殿当面论述,奉了皇上圣旨,将书面文字下达。
前述九科,臣等商量,希望从大中十年起,暂时停止三年,期满以后,到时赴科场考试的人,命令有关官员依据该地举荐之人,先送上名字,令中书舍人复查。
如果有本行学业渐渐通晓,可以备朝廷顾问,就作为择优送礼部考试的士子,等候皇上命令安排。
如果有的举子学业荒废,不合乎送名数资格者,考官就可计议在朝堂上责问。
关于童子科近来各道所推荐送上的,大多年龄已经超过,伪诈为童子,考察他们的学业,又是平常之辈。
从大中十年今日起,希望天下州郡推举送上的童子,都须要实际年龄在十一、十二岁以下,仍旧须要精通背熟一经,问时能全通晓,而且自己能书写这一经者。
如果州郡送上童子违背童子科规定的条例,本道地方高级长官也要从严议处。”皇上从之。
四月癸酉是朔日,初一,以刑部郎中卢搏为庐州刺史,以给事中、渤海郡开国公、食邑二千户高少逸为检校礼部尚书、华州刺史、潼关防御使、镇国军使。
六月,以兵部郎中裴夷直为苏州刺史。
九月,以中书舍人杜审权主持礼部科举考试。
十月,以..宁节度使、检校礼部尚书、..州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋毕讠咸为检校兵部尚书、潞州大都督府长史、御史大夫、充任昭义节度副大使,主持节度使、潞、邢、氵名等州观察使工作。
桂管观察使令狐定去世,赠礼部尚书衔。
大中十一年(857)春正月,以银青光禄大夫、兼任吏部尚书、上柱国、酒泉县开国男、食邑三百户李景让为御史大夫;以朝请大夫、兼任御史中丞、兼尚书右丞、上柱国、赐紫金鱼袋夏侯孜为户部侍郎、兼管户部事;以朝散大夫、兼任京兆尹、上柱国、扶风县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋韦澳为检校工部尚书、孟州刺史、御史大夫、充任河阳三城节度使、孟、怀、泽观察处置使。
先前,皇上车驾将到华清宫,中书、门下两省官员进献陈述申诉的文状,皇上诏曰:“朕因为骊山接近皇宫,真圣庙宇,未曾修建装饰晋谒,自认为这是缺陷。
今年恰巧天下平安,朝中内外事情简单易行,在听朝之闲暇,有人提议华清宫一行。
这大概是崇尚礼敬之心,不是以安逸游玩为乐事。
虽然表明这是皇上命令,但又忧虑劳累人民。
卿等的职务是备宫廷顾问,志向勤勤恳恳敬奉皇上,援引依据古代,上表章陈述情况,陈述的都是恳切周到之词,深深看出他们尽忠皇上的气节。
已经同意请求,所上奏的都知道了。”以剑南西川节度副大使,主持节度事、管辖内观察处置使统统监管近界诸蛮族及西山八国云南安抚等使、特进、检校司徒、同中书门下平章事、兼成都尹、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户白敏中凭本官兼任江陵尹,充任荆南节度使,管辖区内观察处置使。
二月,以夏、绥、银、宥节度使、通议大夫、检校左散骑常侍、夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋郑助为检校工部尚书、..州刺史、充任..、宁、庆节度使、管辖区内营田使观察使、处置使、兼充任庆州南路救援、盐州及当道沿路镇寨粮料等使。
以右金吾卫将军田在宾任检校右散骑常侍,兼夏州刺史,代替郑助为夏、绥、银、宥等州节度使。
以荆南节度使、银青光禄大夫、检校兵部尚书、兼江陵尹、御史大夫、上柱国、武功郡开国男、食邑三百户苏涤为太常卿。
以银青光禄大夫、兼任门下侍郎、兼户部尚书、同平章事、监修国史、上柱国魏..任检校户部尚书、同平章事,兼成都尹,充任剑南、西川节度副大使,主持节度使工作。
以右中大夫、兼任工部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由为中书侍郎、同平间事。
以成德军节度使、镇、冀、深、赵观察处置使,复用云麾将军、兼任同正的左金吾卫大将军、任检校兵部尚书、镇州大都督府长史王绍鼎为银青光禄大夫、检校尚书右仆射,其余官职与前一样。
以通议大夫、兼任中书门下侍郎、兼任礼部尚书、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、赐紫金鱼袋郑朗可以任监修国史。
太中大夫、兼任工部尚书、同平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由可以任集贤院大学士。
三月,起复朝请大夫、深州刺史、御史大夫、兼成德军节度判官王绍懿可以任检校左散骑常侍、镇府左司马、主持镇府事,充任成德军节度副使、兼充任都知兵马使。
以成德军中军兵马使、银青光禄大夫、检校太子宾客、兼监察御史、上柱国王景胤可以凭本官任深州刺史、本州团练守捉使。
检校左散骑常侍、右神武大将军主持军事王绍孚起复,依旧像先前一样任右神武大将军。
王绍懿、王绍孚,镇州王绍鼎之弟也。
王景胤,是王绍鼎的儿子。
以朝请大夫、检校刑部尚书、华州刺史、上柱国、赞阝县开国男、食邑三百户,赐紫金鱼袋萧亻叔为太子宾客、分司东都。
四月,以职方郎中、知制诰裴坦为中书舍人。
以朝议大夫、暂时代理主持京兆尹崔郢为濮王傅、分司东都,让他有权判决府吏死刑。
以江西观察使、洪州刺史、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋张毅夫为京兆尹。
以凤翔节度使、正议大夫、检校户部尚书,兼凤翔尹、上柱国、承袭晋国公、食邑三千户、承袭实际封户一百五十户裴识可以任许州刺史、充任忠武军节度使、陈、许、察等州观察使。
以吏部侍郎卢懿任检校工部尚书,兼任凤翔尹、御史大夫、凤翔、陇右节度使;以中书舍人郑宪为洪州刺史、御史中丞、江南西道都团练使、观察处置使,仍旧赐给紫金鱼袋。
以安南宣慰使、右千牛卫大将军宋涯为安南都护、御史中丞、本管辖区内经略使、招讨使、处置使。
以幽州节度使张允伸之弟允中为荆州刺史,允千为檀州刺史、允辛为安塞军使,允举为纳降军使,以上四人都兼任御史中丞。
以前任..宁节度使、朝议大夫、检校工部尚书、..州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋柳..可以任检校礼部尚书、河南尹。
五月,以职方郎中李玄为寿州刺史。
六月,以朔方、灵武、定远等城节度使、朝散大夫、检校左散骑常侍、灵州大都督府长史、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼为郑州刺史,骑驿站快马赴任,因为其供给边疆兵马的粮食不及时的缘故。
以安南都护宋涯为容州刺史、容管经略招讨使、处置使。
皇上下令,皇上的第三个儿子灌封为卫王,第十一个儿子氵雍封为广王。
以朝散大夫、兼任尚书兵部侍郎、兼任度支使、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧邺凭本官任同平章事、兼任度支使。
以右监门将军、主持内府省事、清河公崔巨淙为淮南监军。
以特进、检校司空、兼太子太傅分司东都、上柱国、扶风郡开国公、食邑二千户杜..凭本官兼任东都尚书省、兼御史大夫、充任东都留守、东畿、汝等州都防御使。
七月,以飞龙使、宫闱局令王归长兼任内侍省内常侍职务,主持内侍省事,充任内枢密使。
贬授..州员外司马张直方为右骁卫大将军。
八月,成德军节度使、检校尚书右仆射王绍鼎去世,赠司空衔,赠给布匹绸缎三百匹以帮助丧事。
以皇子昭王..为开府仪同三司、兼任镇州大都督府长史、成德军节度使、镇、冀、深、赵等州观察使。
以成德军节度副使、都知兵马使、左司马、主持府事、御史中丞王绍懿为成德军副使留后。
以义武军节度、易、定等州观察使、检校礼部尚书、定州刺史、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑涯任检校户部尚书、汴州刺史、上柱国、充任宣武军节度副大使、主持节度事、宋、亳观察使、亳州太清宫使。
以四镇北庭行军、泾、原、渭、武节度使、银青光禄大夫、检校右散骑常侍、泾州刺史、御史大夫、上柱国、范阳县开国男、食邑三百户卢简求可以任检校工部尚书、定州刺史、义武节度使、易、定二州观察使、北平军使;以盐州防御使、押蕃落诸军防秋都知兵马使、度支乌池榷税使、检校右散骑常侍、盐州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋陆耽代替卢简求为泾原节度使。
以翰林学士、朝散大夫、中书舍人、赐紫金鱼袋曹确暂代主持河南尹之职。
汝州防御使令狐绪有较好的政绩,郡人到朝廷请求竖立德政碑以颂扬。
令狐绪之弟令狐f在中书省,上表章请求停止竖德政碑,皇上从之。
以太常卿苏涤为兵部尚书,暂时代替主持吏部选拔官吏之事;以银青光禄大夫、兼任散骑常侍、上柱国、渤海郡开国伯、食邑七百户封敖为太常卿。
这一月,荧惑星侵犯东井星。
九月,以秦州刺史李承勋为朝散大夫、检校工部尚书、泾州刺史、充任四镇、北庭、泾、原、渭、武等州节度使;以礼部郎中杨知温充任翰林学士;以中散大夫、尚书礼部侍郎、上柱国、赐紫金鱼袋杜审权为陕州大都督府长史、兼御史大夫、陕虢都防御使、观察处置使;以银青光禄大夫、检校司空、兼太子太傅、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧为检校司空、同中书门下平章事、兴元尹、充任山南西道节度使。
右补阙陈嘏、左拾遗王谱、右拾遗薛廷杰上奏疏劝谏皇上不要派太监前往罗浮山迎轩辕先生。
宰相郑朗数月请求,上了三次奏章请求免除迎接轩辕先生。
十月,皇上命令通议大夫、兼任中书侍郎、礼部尚书、同平章事、监修国史、上柱国、赐紫金鱼袋郑朗可以任检校尚书右仆射、兼太子少师。
以山南西道节度使、中散大夫、检校礼部尚书、兴元尹、上柱国、赐紫金鱼袋蒋系暂时代理主持刑部尚书工作,宰相崔慎由兼修国史,萧邺兼集贤殿大学士。
以华州刺史高少逸为左散骑常侍,以苏州刺史裴夷直为华州刺史、潼关防御、镇国军使,以太常卿崔钧为苏州刺史。
入回鹘册礼使、卫尉少卿王端章贬为贺州司马,副使国子《礼记》博士李浔为郴州司马,判官河南府士曹李寂为永州司马。
他们被贬,是因为他们出塞,黑车子阻路而返回的缘故。
以成德军观察留后、御史中丞、赐紫金鱼袋王绍懿任检校工部尚书、兼镇州大都督府长史、御史大夫、充任成德军节度使、镇、冀、深、赵观察使。
以中书舍人李藩暂时代理主持礼部科举考试的贡院。
十一月,太子少师郑朗去世,赠司空衔。
银青光禄大夫、检校尚书左仆射、兼太子太保、充任右羽林统军、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑光去世,皇上停止上朝三天,赠郑光司徒衔,并命令百官奉圣旨抚慰,郑光是皇上的大舅。
宰相崔慎由为中书侍郎兼礼部尚书,尚书萧邺兼工部尚书,其余官职如原来一样。
十二月,以昭义军节度使、朝议大夫、检校工部尚书、上柱国、平阴县开国男、食邑三百户毕讠咸为太原尹、北都留守、河东节度使;朝议大夫、检校礼部尚书、兼太原尹、北都留守、上柱国、赐紫金鱼袋刘王彖为尚书户部侍郎、兼任度支使职务。
以翰林学士承旨、通议大夫、兼任尚书户部侍郎、知制诰、上护军、赐紫金鱼袋蒋伸为兵部侍郎。
以金紫光禄大夫、兼任太子少保分司东都、上柱国、河东县开国男、食邑五百户裴休任检校户部尚书、兼任潞州大都督府长史、昭义军节度副大使、主持节度事及潞、磁、邢、氵名观察使。
以正议大夫、兼任尚书兵部侍郎、上柱国、河东县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋柳仲郢凭本官兼御史大夫,充任诸道盐铁转运使。
以正议大夫、检校户部尚书、兼太子宾客、上柱国、赐紫金鱼袋孔温业凭本官分司东都,这是因为他患病请求告退的缘故。
礼部郎中杨知温凭本官任知制诰、充任翰林学士。
以幽州中军使、检校国子祭酒、幽府左司马、主持幽府事、御史中丞张简真任检校右散骑常侍,他是张允伸的儿子。
以中散大夫、暂时代理主持刑部尚书、上柱国、赐紫服金鱼袋蒋系任检校户部尚书、凤翔尹、御史大夫、凤翔、陇右节度使、观察处置使。
这一年,舒州吴塘堰有众多禽鸟筑成巢,阔七尺、高七丈,而水禽、山鸟、鹰隼、燕雀之类,无一不驯顺玩耍。
又有一鸟人面绿毛,爪子和嘴都是青色,它的叫声为“甘”,人们称之为“甘虫”。
大中十二年(858)春正月,以晋阳令郑液为通州刺史。
罗浮山人轩辕集到京师,皇上召他入宫中,对他说:“先生,长寿长生可以做到吗?”轩辕集道“:撤去音乐美色,悲哀、快乐一样,广泛地施行恩德,自然与天地合德,与日月齐明,何必另外求长生。”皇上留他在京城一个多月,他坚决要求回山。
以前任乡贡进士于琮为秘书省校书郎,不久又高攀皇上的女儿广德公主,改任银青光禄大夫、兼任右拾遗、驸马都尉。
以安南本管辖区经略使、招讨处置使、朝散大夫、检校左散骑常侍、安南都护、御史大夫、赐紫金鱼袋李弘甫为宗正卿。
以中大夫、兼任京兆尹、上柱国、赐紫金鱼袋张毅夫为鄂州刺史、御史大夫、鄂、岳、蕲、黄、申等州都团练观察使。
以太中大夫、福州刺史、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋杨发任检校右散骑常侍、广州刺史、御史大夫、充任岭南东道节度使、观察处置使。
以朝散大夫、兼任康王傅分司东都、上柱国、袭任魏郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王式为安南都护、兼御史中丞、充任安南本管辖区内经略使、招讨使、处置使。
以朝请大夫、前任兼任太子宾客分司东都、上柱国、赞阝县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧亻叔兼任太子少保分司东都。
以朝请大夫、检校左散骑常侍、右金吾大将军、充任右街使、上柱国、承袭太原郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王镇为检校左散骑常侍、使持节、总督福州所有军事,兼福州刺史、御史大夫,充任福建等州都团练使、观察处置使。
以翰林学士、朝议郎、兼任尚书司勋郎中、知制诰、赐绯衣银鱼袋孔温裕为中书舍人,充任真职。
以右骁卫上将军李正源兼任大内皇城留守。
以朝议大夫、兼任尚书户部侍郎、兼任度支使、上柱国、赐紫金鱼袋刘王彖凭本官任同平章事,依旧如前兼任度支使。
以太中大夫、兼任中书侍郎、兼任礼部尚书、同平章事、监修国史、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由任检校礼部尚书、梓州刺史、御史大夫、剑南东川节度副大使、主持节度事,代替韦有翼;以韦有翼为吏部侍郎。
二月,以前任邕管经略使、招讨处置使、朝议郎、邕州刺史、御史中丞、赐紫服金鱼袋段文楚为昭武校尉,右金吾卫将军;以朝议郎、兼任中书舍人、暂时主持礼部科举考试、上柱国、赐绯衣银鱼袋李藩为尚书户部侍郎。
以朝散大夫、兼任工部尚书、同平章事、充任集贤殿大学士、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫服金鱼袋萧邺为监修国史。
以朝议大夫、兼任户部侍郎、同平章事、兼任度支使、上柱国、赐紫金鱼袋刘王彖可以充任集贤院学士。
以渤海国王弟暂时主持国务大虔晃为银青光禄大夫、检校秘书监、忽汗州都督,册封为渤海国王。
以兵部侍郎柳仲郢为刑部尚书。
以朝议大夫、兼任户部侍郎、兼管户部事、上柱国、赐紫服金鱼袋夏侯孜为兵部侍郎,充任诸道盐铁转运使;以朝请大夫、暂时代理主持刑部侍郎、赐紫服金鱼袋杜胜为户部侍郎、兼管户部事。
以光禄大夫、兼任左领军卫大将军分司东都、上柱国、会稽县开国公、食邑一千五百户康季荣可以任检校尚书右仆射,兼左卫上将军分司。
贬前任利州刺史杜仓为贺州司户,贬蔡州刺史李丛为邵州司马。
以工部郎中、知制诰于德孙,库部郎中、知制诰苗恪,都可以任中书舍人,依前一样任翰林学士。
以前任右金吾卫将军郑汉璋、前任鸿胪少卿郑汉卿,都重新起用授予本来官职,这两人都是国舅郑光的儿子。
以银青光禄大夫、兼任给事中、驸马都尉卫洙为工部侍郎,前任濮王傅分司皇甫权为康王傅分司。
以库部员外郎、史馆修撰李涣为长安令。
闰二月,以司农少卿卢籍为代州刺史,前任江陵少尹杜恽为司农少卿。
以河东马步都虞候段威为朔州刺史,充任天宁军使,兼任兴唐军、沙陀三部落防遏都知兵马使。
五月,以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜凭本官任同平章事。
六月,南蛮攻打安南府。
八月,洪州贼毛合、宣州贼康全大攻掠郡县,皇上诏令两浙之兵讨伐平定他们。
十二月,太子少保魏..去世,赠司徒衔。
大中十三年(859)春正月,以陕虢观察使杜审权为户部侍郎,兼任户部事。
三月,宰相肖邺罢免知政事,兼任吏部尚书。
四月,以翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰蒋伸凭本官任同平章事。
五月,皇上身体不适,一月多不能上朝。
八月七日,皇上宣布遗诏立郓王为皇太子,暂时代理军国大事。
这一天,皇上在大明官去世,享年五十。
诏令门下侍郎、平章事令狐f代理吏部尚书。
群臣上谥号曰圣武献文孝皇帝,庙号宣宗。
大中十四年(860)二月,安葬在贞陵。
懿宗本纪懿宗,谥号“昭圣恭惠孝皇帝”,名叫李氵崔,是宣宗的长子,母亲为元昭皇太后晁氏。
懿宗于大和七年(833)十一月十四日出生于藩王府邸。
会昌六年(846)十月被封为郓王。
懿宗本名李温,大中十三年(859)八月七日,宣布宣宗的遗诏,被立为皇太子,监摄国政,改为现在的名字。
同月十三日,在宣宗的灵柩前即皇帝位,时年二十七岁。
懿宗皇帝的相貌雄壮威武,不同于常人。
任藩王的时候曾患重病,郭淑妃侍奉医药,见有黄龙从卧室出入。
郭淑妃趁左右无人时把所见异常现象告诉他,皇帝当时说:“千万不要再提起这件事。”又有一次,下了几尺深的大雪,惟独皇帝的住屋上面没有雪,人们都感到奇怪。
宣宗创作的《泰边陲乐曲词》有“海岳晏咸通”的句子。
另外,大中末年,京城的小孩子把布叠起来浸透水,绞干之后对着太阳,称之为“拔晕”。
皇帝果然凭郓(晕)王的封号登上了皇帝位,并以咸通为年号。
九月,除去丧服,追封母后晁氏为太后,加谥号为元昭。
十月初一,决定任命门下侍郎、守左仆射、同平章事令狐..守司空,任命门下侍郎、兵部尚书、同平章事萧邺兼任尚书右仆射,任命中书侍郎、礼部尚书、平章政事夏侯孜兼任兵部尚书,任命中书侍郎、平章政事蒋伸兼任工部尚书,并依旧执掌政务。
又任命兵部侍郎郑颢为河南尹。
任命昭义军节度使、潞邢磁氵名等州观察使、光禄大夫、检校吏部尚书、兼潞州大都督府长史、上柱国、河东县开国子、食邑五百户裴休为太原尹、北都留守、河东节度使辖区内观察处置使等;任命河中节度使、检校尚书左仆射毕讠咸为汴州刺史,并充任宣武军节度使、宋亳州观察使等。
命中书舍人裴坦暂时主持礼部贡举的事务。
十二月,任命户部侍郎、翰林学士杜审权为检校礼部尚书、河中、晋、绛节度使。
咸通元年(860)春,正月,皇上临幸紫宸殿接受百官朝拜,召见室韦部的使节。
二月,将宣宗皇帝安葬于贞陵。
任命右拾遗刘邺充任翰林学士。
任命河中节度使杜审权为兵部侍郎,兼领度支使,随即又以本职任同平章事。
任命门下侍郎、代理司徒、同平章事令狐..为检校司徒同平章事,出京镇守河中。
任命尚书左仆射、诸道盐铁转运使杜..为同平章事。
浙东观察使王式诛杀草贼仇甫,浙东的各郡县都平定了。
八月,任命河东节度使裴休为凤翔尹、凤翔陇右节度使。
任命凤翔陇右节度使、银青光禄大夫、检校刑部尚书卢简求为太原尹、北都留守、河东节度使。
十一月初一为丙午日。
十一月初二,皇上在郊庙举行祭祀大典,典礼完毕后驾临丹凤门,下诏大赦天下,改用新年号。
命中书舍人薛耽暂时掌管贡举事。
咸通二年(861)春,二月,吏部尚书萧邺任检校尚书右仆射、太原尹、北都留守、河东节度使、观察使等。
郑滑节度使、检校工部尚书李福上奏说:“臣属下的颍州郡去年夏天下大雨,沈丘、汝阴、颍上等县平地水深一丈,庄稼、房屋全部淹没,请朝廷免除赋税。”皇上同意。
任命中书侍郎兼工部尚书蒋伸兼任刑部尚书。
任命右仆射、门下侍郎杜..为左仆射,执掌政务仍和原来一样。
四月,任命中书舍人卫洙为工部侍郎。
不久又改任银青光禄大夫、检校礼部尚书,兼任滑州刺史、御史大夫、驸马都尉,并充任义成军节度使、郑滑颍等九州观察处置使等。
卫洙的奏状称“:承蒙皇上的恩典,授臣滑州刺史之职,官职的名号有一个字与我家人的名字读音相同,虽然文字并不一样,但声韵难以区分,臣请求另授一个闲职。”敕令说:“声音相近的名字不避讳,这是著明在礼仪制度上的。
成命已经下达,势必难以同意。”任命兵部侍郎曹确兼领度支使,任命兵部员外郎杨知远、司勋员外郎穆仁裕主持吏部博学宏词科考试以选拔人才。
九月,任命前兵部侍郎、兼度支使毕讠咸任工部尚书、同平章事。
蒋伸停止执掌政务。
林邑的蛮寇骚扰安南府,朝廷派神策将军康承训率领禁军及江西、湖南的军队前往救援。
咸通三年(862)春,正月,左仆射、门下侍郎、平章政事杜..率领百官向皇上敬献尊号为:睿文明圣孝德皇帝。
五月,皇上的敕令说:“把岭南划分为五个区域管辖已经多年。
平常一般情况下,各地区互相援助,防御敌人,保卫地方;发生变乱的时候,则做另外的安排。
和邕州的西面相连的南蛮,占据着深邃的黄洞,控制着两江粗犷的百姓,集中了几道的游食之民。
近来,由于向该地委派的官员品级太低,军威不能振作,辖境连着内地,却不与海南相接。
应当划分岭南为东、西两道,另选能干的官员,授予权柄。
这个地区管辖下的八个州郡没有耕织的习惯,地方又极其边远,近来遭到盗贼骚扰,更加凋敝衰落。
既然要加强藩镇,就应当增设州县。
应当分出桂州管辖的龚州、象州,容州管辖下的藤州、岩州,让它们都隶属于岭南西道收管。”宰相杜..兼任司空,毕讠咸兼任兵部尚书。
驾部郎中、知制诰王铎担任中书舍人。
任命邕管经略使郑愚担任广州刺史,并充任岭南东道节度使、观察处置使;任命将军宋戎担任岭南西道节度使。
这年夏天,淮南、河南发生蝗灾和旱灾,百姓饥馑。
南蛮攻陷安南,朝廷征调各道军队前往岭南地区。
皇上诏令湖南的水上运输从湘江入灵渠,江西制成切面粥赠送给军营。
湘江、漓江的运输逆流而上,完成任务十分艰巨,因而屯驻在广州的军队缺少粮食。
有一个叫陈石番石的润州人向朝廷上书说:“江西、湖南逆水运粮,不能满足军队的需求,而粮食一完,士兵们就会离散,这是应当深切忧虑的。
我有一条妙计,可以满足南方军旅的需要。”天子召见了陈石番石,陈石番石便上奏说:“我弟弟陈听思担任过雷州刺史,家里又曾经坐海船到福建,一只大船往返一次可以运去一千石粮食;从福建装上船,不到一个月就可以到广州。
如果有几十艘这样的船,就可以运三万石粮食到广州了。”他又援引了刘裕当年从海路进军击败卢循的旧例。
执掌政务的人肯定了这个意见,任命陈石番石担任盐铁巡官,前往杨子院专门监督海路运输的事务。
从此以后康承训所率领的军队都不缺少给养了。
七月,徐州的军队发生叛乱,朝廷任命浙东观察使王式为检校工部尚书、徐州刺史、御史大夫、武宁军节度使及徐、泗、濠等州观察使。
当初,王智兴占据徐州,召募凶悍豪强的士兵二千人,用“银刀”、“雕旗”、“门枪”、“挟马”等名目作为各军的名号,轮番宿卫署衙和城垣。
从此以后日渐骄横,节度使对他们姑息迁就,自顾不暇。
田牟镇守徐州的时期,经常和那些骄横的士兵们混坐在一起,喝醉了酒,抚摸士兵的背,有时还打着节拍为他们唱歌,他的部属每天消耗的钱数以万计。
每当田牟宴请宾客,士兵们总要先吃喝一个够,无论严冬酷暑,面前总摆着盛满酒的杯子。
即使这样,士兵们还是喧闹鼓噪,希求赏赐,动不动就策划驱逐主帅。
头一年寿州刺史温璋担任徐州节度使,骄横的士兵们早就知道温璋待人严酷,内心十分担忧、疑虑。
温璋开诚布公地进行安抚,士卒始终怀着猜疑之心,赐给他们的酒食,一点儿都不进口,不到一个月就把温璋赶走了。
皇上这才用王式代替温璋。
当时王式率领忠武军、义成军的士兵三千人平定了仇甫,便下诏,命王式率领该两镇军队渡过淮河。
徐州士兵听到这个消息,害怕王式的势力,不知道用什么办法对付。
王式的军队到了大彭馆,徐州的士兵才来迎接、拜见。
在当地停留了三天,徐州士兵犒劳了王式两镇的部卒,叫他们回去。
王式的部下都身穿铠甲,手执武器,王式便命令他们把骄横的徐州士兵包围起来杀掉。
徐州兵三千多人这天都被杀光,从此凶横的暴徒被全部消灭了。
九月,任命户部侍郎李晦为检校工部尚书,并兼任兴元尹、山南西道节度使。
十一月,派遣将军蔡袭率领三千名禁军,会同各道的军队驰援安南。
任命吏部侍郎郑处诲、萧亻放、吏部员外郎杨俨、户部员外郎崔彦昭等主持博学宏词科考试选拔人才。
十二月,任命吏部侍郎萧亻放暂时掌管礼部贡举考试的事务。
咸通四年(863)春,正月初一为甲子日。
正月初七,皇上在天坛举行祭天大典,典礼结束,驾临丹凤楼,下诏大赦天下。
中央和地方的官员应当按照建中元年(780)发布的敕令:朝廷授予官职之后三日可以举荐一人代替自己。
指令将州府的令官载入上品佐官的册籍,任职期间必须通过三次考绩。
河东节度使、检校刑部尚书卢简求因病请求辞职,皇上下诏,命他以太子少师衔退休回归东都。
任命昭义军节度使、检校礼部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼担任太原尹、北都留守、御史大夫,并充任河东节度使、观察处置使等。
二月,任命左散骑常侍李荀为检校工部尚书、滑州刺史、义成军节度使、郑滑观察使等。
三月,任命兵部侍郎、掌度支事杨收以本职任同平章事;任命刑部侍郎曹汾为河南尹,任命户部侍郎李虫宾为检校礼部尚书、潞州大都督府长史,并充任昭义军节度使、观察处置使。
四月,敕令撤销徐州防御使之职,将其降格为支郡,隶属于兖州管辖。
七月初一,制令:“安南被贼寇攻陷的初期,流离失所的人大都寄住在溪洞中。
安南的那些军官、吏员、士卒逃到海门的人数不少,应当指示宋戎、李良王奂查明他们的人数,根据情况,给予救济、安抚。
安南辖区内凡是被蛮贼驱赶、劫掠的地方,当地住户春秋两税和丁口钱等赋税均酌情免收两年,待收复该地方后另做安排。
那些安南溪洞的部族首领,一向被认为忠诚不二,即使蛮贼非法占领城堡时,他们仍各自守卫自己的地盘。
如果听说各溪洞之间都依靠岭北的茶叶、药材谋生,就应当指示各道的官府任凭商人们进行贩运,不得禁止他们互相来往。
廉州产珠的水域,是本地人和外地人共利的。
近来听说被本道的官府禁止采集,商业来往就断绝了,应当指示本州的官府允许百姓采集,不得禁止、限制。
徐州银刀军的官兵,有些是早先逃跑到外地的,朝廷曾多次下令不得进行追捕。
今年四月十八日,草贼的首领已经依法处死,其余的党徒也各自逃走,各地更不要再行追捕。”当月,东都、许州、汝州、徐州、泗州等州发生大水,毁坏庄稼。
早先,大中末年时,安南都护李琢贪婪残暴,侵扰虐害獠民,獠民们便引来林邑蛮部攻打安南府。
咸通三年,朝廷大规模征兵增援安南,引起全国性骚动。
这年冬天,蛮兵竟攻陷交州,开往安南的各军同时奉命撤退,分头保卫岭南东道和岭南西道。
十一月,长安县尉、集贤殿校理令狐氵高担任左拾遗。
诏令一出,左拾遗刘蜕、起居郎张云就向皇帝上疏,谈到令狐氵高的父亲令狐..掌权的时候,到处收取贿赂馈赠,接受李琢的贿赂,将他授职到安南,以致引发蛮民叛乱的事,令狐氵高不宜于列在谏诤官员的行列。
当时令狐..在淮南,上表论辩、控告,竟把张云贬为兴元少尹,刘蜕贬为华阴县令,令狐氵高改任詹事司直。
任命中书舍人王铎暂时掌管礼部贡举事务,任命兵部侍郎、署理度支使曹确为同平章事,任命中书侍郎、平章政事毕讠咸为检校吏部尚书、河中尹、晋绛慈隰等州节度使。
就地加授张允伸为幽州检校司徒。
任命兵部侍郎高璩以本职任同平章事,任命户部侍郎裴寅暂时执掌本司事务。
咸通五年(864)春,正月初一,因为正处于战争时期,取消元旦朝会。
谏议大夫裴坦上疏,认为全国征兵,财政正处于困乏中,不应当大肆兴建佛寺,以增加国家财政的困难。
皇上特颁优诏答复。
二月,任命兵部尚书牛丛为检校兵部尚书,兼任成都尹、剑南西川节度副大使,掌管节度使事务。
徐州设置观察防御使。
任命门下侍郎、兵部尚书、平章政事杜审权担任润州刺史、浙江西道节度使。
三月,任命兵部郎中高氵是、员外郎于怀主持吏部考试、品评,选拔人才。
四月,右仆射、平章政事夏侯孜增加爵禄五百户。
任命中书舍人王铎担任礼部侍郎,任命晋州刺史孟球为检校工部尚书,并兼任徐州刺史。
南蛮侵犯邕管地区,派秦州经略使高骈率领五千禁军前往邕管,会同各道军队抵御南蛮。
五月十二日,敕令:“朕凭借着寡德昏昧,得以继承高祖、太宗的大业,到现在已经六年了。
朕不享乐于游猎,不纵情于声色,不滥施刑罚、杀戮,不受奸邪鄙佞之徒迷惑。
从早到晚都惶恐、警惕着,担忧、勤谨,希望最边远的地方都因此而得以安定,亿兆人民也因此而获得太平。
如今西戎归附,北狄顺从,惟独南蛮犯法作乱,不肯驯服。
他们攻陷安南,侵犯朗宁,也因此累及d州遭受盗寇之害。
劳乏我的士兵,动用我的武备,惊动我的百姓,派役夫飞速运送粮草,每当辗转怀想这些的时候,忧伤、内疚之情便充满了心中。
顾念百姓们遭受这样的愁苦,应当广施朝廷的恩泽,使仁惠降临于万物。
例如,听说湖南、桂州是通往岭南的要道,各路军马的运输都必须经过这里,驻扎、传送、供应、接待,经常要增加许多差役、供给,比其他地方的凋敝、损伤更加严重,应当给以特别的照顾。
潭州、桂州两道各赏钱三万贯,用以补贴军费,也用来补充宾馆、驿站的开销。
江陵、江西、鄂州三道,与潭州、桂州相比,差役、供给稍微少一点,应当指示各道观察使了解其轻重程度,按照此先例给予津贴。
邕州以西的黎州、d州境界之内,前时因蛮族骚扰,双方都有死伤的人,应当指示其本道收拾、掩埋尸体,酌情安排祭奠。
“徐州的民俗雄杰劲健,士卒精锐强壮,近来由于驾驭不得其法,多次引起骚乱。
最近重新设置观察防御使的职务,管辖四个州,劳逸既已平均,人心也就很安定了。
但是听说前不久因为废置节镇,有的士兵负罪出逃。
虽然朝廷多次颁发诏书并指示各地方政府,所有的事情一概不予追究,还是担心他们依旧心怀疑虑恐惧。
由于没有委派地方上招安,致使他们结伙聚集于山林为盗,终于酿成错误。
况且边地并未平静,正须借重于人才,应当指示徐、泗团练使挑选、招募兵卒三千人前往邕管地区驻防守卫。
等到岭外一带事态平静之后,立即派军队去替换,让他们回来。
并指示,每招满五百人之数,就派一名军官遣送前往;粮食、草料、赏赐及供给的物资,主管部门均按照旧例处置。
“淮南、两浙的海上运输,由于盗寇阻隔了舟船,从商人那儿访知,失去生计的人很多,这是放纵盗贼所造成的,为害确实很深。
也有运送的货物丢弃在水边没有人看守,大部分都散失了。
叹息、怨恨的声音充满了道路。
应当指示这三道根据所运送的米粮石数,行文上报给当地的盐铁巡院,命令他们出资征雇海船。
吩咐有关部门全面统计运载米粮的实足数额,不得再有被盗寇阻拦抢掠而谎称贮藏的事。
那些短小的船只能到江口,有关府署如有自备的船就不再限定雇取商人的舟船了。
如果官吏中有随意作威作福的,必须议处重刑。
唉,到处都不安定,我怎能忘记自己的罪过呢!百姓不富足,我怎能不责备自己呢!谨在此表示钦敬、抚恤的情怀,表示忧虑、殷勤的心意。”五月十七日,决定任命中书侍郎、平章政事杨收担任门下侍郎,并兼任刑部尚书;任命中书侍郎、平章政事曹确兼任工部尚书;任命兵部侍郎、平章政事高璩担任中书侍郎、执掌政务。
其余一切照旧。
秋七月二十八日,延资库使夏侯孜奏说:“咸通四年以前,户部所积欠本官主管的延资库盐铁钱绢共达三百六十九万余贯匹。
其中户部每年应交的钱为二十六万四千一百八十贯匹,从大中十二年(858)至咸通四年(863)九月以前,除已交纳的以外,尚欠一百五十万五千七百一十四贯匹。
本官因户部积欠的数额较多,早先曾具本上奏,请求在州、府、场、监、院共同交纳给户部的除陌钱中,每八十文中分出十五文,归属本官自行收管。
敕命虽然已经颁行,但交纳却迁延迟缓。
现在收得的户部公文说,所收取的除陌钱,除了银钱绢帛之外,还有各种杂货物资,延资库征收起来不方便。
请准予从今年起,应该交给延资库的钱绢一次交足。
以前所积欠的,待物力稍微充足以后,再逐步补交。
那除陌钱中分出的十五文钱,即仍旧由本官收管。
又因为连年以来在岭南打仗,过多地支取了户部的钱物。
本官不打算坚持立即讨取原来的积欠,请允准按照户部的意见办理,应当交纳的今年全年钱绢的数额、品类必须充足,明年即按照旧制实行,三月、九月分两次交纳完毕。
那以前所积欠的,请陛下仍旧诏令户部自行确定补交的期限。”皇上下敕旨同意。
十月初三,任命中书舍人李蔚暂时掌管礼部贡举的事务。
十一月初二,任命大同军防御使卢简方为检校工部尚书、沧州刺史、御史大夫,并充任义昌军节度使、沧济德等州观察使。
十二月十二日,任命兵部侍郎萧J以本职任中书门下同平章事。
咸通六年(865)正月初一为癸未日。
正月初五,决定任命河东节度使、检校刑部尚书孔温裕为郓州刺史、天平军节度使、郓、曹、棣等州观察处置使。
二月,决定任命御史中丞徐商为兵部侍郎、同平章事。
停止高璩执掌政务。
任命吏部尚书崔慎由、吏部侍郎郑从谠、吏部侍郎王铎、兵部员外郎崔谨、张彦远等主持博学宏词科考试,选拔人才;令金部员外郎张..思、大理寺少卿董赓主持拔萃科考试选拔人才。
任命给事中杨严为工部侍郎,随即又召任为翰林学士。
四月,西川节度使牛丛奏报:在蛮部边界筑成新城、安城遏戎州的任务已经完成。
当时南诏蛮侵犯姚州、d州,陈许大将颜复戍守d州新筑的两座城池。
这年秋天,六姓蛮进攻遏戎州,被颜复击败,退兵回去。
兵部侍郎、平章政事徐商、萧J调任中书侍郎,执掌政务。
五月,任命左丞杨知温为河南尹。
任命神策大将军马举为秦州经略招讨使。
任命右金吾大将军李宴元为夏州刺史、朔方节度使。
安南都护高骈奏报,在邕管地区大败林邑蛮部。
七月,任命右卫大将军薛绾为检校工部尚书、徐州刺史,充任徐泗团练使、观察使、防御使。
九月,以中书舍人赵骘暂掌礼部贡举事务。
任命吏部侍郎萧亻放为检校礼部尚书、滑州刺史、御史大夫,充任义成军节度使,郑、滑、颍等州观察使。
十二月,太皇太后郑氏驾崩,加谥号为“孝明”。
这年秋天,高骈从海门进军,击败蛮军,收复安南府。
自从李琢主政失误,安南陷落达十年之久,蛮军向北边侵犯邕管辖境,百姓无法生活,到这时才返回原来的地方。
咸通七年(866)春,正月初一,因为太皇太后的丧事而取消了元旦的朝会。
三月,成德军节度使、镇冀深赵等州观察处置使、金紫光禄大夫、检校司空、镇州大都督府长史、御史大夫、太原县开国伯、食邑七百户、袭食实封一百户王绍懿去世,追封为司徒。
王绍懿是王绍鼎的弟弟,他们都是寿安公主的儿子。
三军推举王绍鼎的儿子王景崇执掌兵马留后事务。
就地加授幽州张允伸兼任太保、平章政事,晋封为燕国公。
任命吏部侍郎郑从谠为检校礼部尚书,兼任太原尹、北都留守、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户,充任河东节度使、辖区内观察处置使。
四月,寿安公主进奉表章请求入朝,皇帝下诏说“:志兴上奏说你因王景崇没有得到朝廷下达加恩的诏命,想要来京觐见之事,朕都已经知道了。
一向听说景崇孝敬友爱,极懂得规矩法度,深得三军爱戴的情分,担负着千里御敌的重托。
继续担任旧职,善谋极多,朝廷的奖励提拔会陆续有所安排。
但因为孝明太后的陵墓还需要一段时间才能建成,一般性的事务只好暂且停下,等到祭祀大典完成之后,一定会答应你的请求。”七月,沙州节度使张义潮进献甘峻山的青骨交鹰四对,庆典用的仪仗马二匹、吐蕃女子二人。
和尚昙延进献佛书《大乘百法门明论》等。
八月,镇州王景崇居丧中被任命为忠武将军、左金吾卫将军同正、检校右散骑常侍,兼任镇州大都督府左司马,掌州府事务,御史中丞,充任成德军节度使、观察使留后。
上柱国、赐紫金鱼袋、中书侍郎、平章政事徐商兼任工部尚书。
十月,沙州张义潮奏报:派回鹘首领仆固俊与吐蕃大将尚恐热交战,大败吐蕃贼寇,斩尚恐热,将他的首级传送到京师。
右仆射、门下侍郎、平章政事夏侯孜任检校司空、平章政事,兼任成都尹、剑南西川节度副使,掌管节度使事务。
安南都护高骈奏报蛮部贼寇已经全部平定。
十一月十日,皇上驾临宣政殿,大赦天下———因为收复安南的缘故。
任命翰林学士承旨、户部侍郎路岩为兵部侍郎、同平章事。
就地加授义成军节度使萧亻放为检校兵部尚书,以表彰他善于主持政务。
任命礼部郎中李景温、吏部员外郎高湘主持拔萃科考选人才事务。
咸通八年(867)春,正月初一,河中、晋州、绛州一带发生大地震,房屋倒塌压伤了人,也有死的。
三月,安南的高骈上奏说:“到南方的邕管去,水路湍急、艰险,巨石梗塞在途中,派役夫前去开凿已经完毕,运输物资的船只再也不受阻滞了。”皇上颁发诏令给予褒奖。
决定任命门下侍郎、兼户部尚书、平章政事、上柱国、晋阳县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋杨收为检校兵部尚书,并充任浙江西道观察使。
任命浙西观察使杜审权代理尚书左仆射。
任命兵部侍郎于..以本职任同平章事。
九月初一,延资库使曹确上奏说:“户部应在每年三月、九月分两次送交给本使的绢是二十一万四千一百匹,钱一万贯,从大中八年(854)以后直到咸通四年(863)共积欠一百五十万五千七百余贯匹。
前任延资库使杜..曾经上奏,请求从咸通五年正月以后,从各道、州、府、场、监、院应上交给户部的除陌钱中,每八十文中分出十五文交给本使收管,以抵销积欠的钱绢。
据户部陆续发出的公文说,州府上交的除陌钱里有各种零碎的折物,请求从咸通五年起,应当交送延资库的钱绢每年都按三月、九月分两次交足,另外的除陌钱十五文,则仍由本部门收管。
前任延资库使夏侯孜列举事由上奏说:暂且请按照户部所提请的期限办理。
咸通五年的钱绢,户部已经交纳给本使。
从咸通五年到八年的钱绢仍旧和原来一样没有及时交纳,又积欠三十六万五千五百零七贯匹。
朝廷所设置的延资库,开始是以备边为名的,到大中三年(849)才改成现在的名义。
如果库里的钱财物资不充足,就等于虚设名义。
当制度拟定的时候,三司使受命逐年分出既定的钱额送交本使收管。
最初的敕命仅仅规定了钱数,只令主管部门分出除陌钱的一部分送交延资库,不规定物资的种类。
照此沿袭下来,就逐渐破坏了旧规,时间久了之后,积欠渐渐又多起来。
既然没有合适的办法征收,就只好迁就物类以求取一定的救助,以便和‘备边’的名义略微相符,得以遵奉最初那道敕令的规定。
于是从户部收取的除陌钱中,每八十文分出十五文由本库收管,并要求户部每年送交延资库,必须按照敕令办。
现在既然积欠又多了,终究要虑及不能按期交送。
臣如今打算从各道、州、府、场、监、院应交纳给户部的钱绢内,勒令留出应当交纳给延资库的数目,让本处的官员另造纲目清册,与户部的纲目清册一起送到上都,直接交给延资库,这样,户部就可以免于拖欠,不至于连年积欠了。”皇上依从这个意见。
十月初一,户部侍郎、署理度支使崔彦昭上奏说:“本司应当收管江淮各道、州、府咸通八年(867)以前春秋两季的赋税、酒的专卖利税钱以及支付米价的钱,加上从各除陌钱中扣下的二十文以各种名目节省的钱,按照旧例商人逐年以投状存入飞钱。
自从和南蛮开战以来,设置了供军使,本司在各州、府、场、监的钱款,还有商人的飞钱,带着省司有关飞钱的文牒到本州府请求领取,都被各州府以遵照供军使的指令为由而占用截留。
因此商人产生疑虑,竟导致本司的经费不足。
请下属各道、州、府、场、监、院按照规定的期限把税钱送交本府,并将飞钱发还商人,不得托辞借故占用、截留。”皇上颁发敕旨同意。
宰相、门下侍郎、户部尚书曹确兼任吏部尚书。
门下侍郎、礼部尚书路岩兼任户部尚书。
中书侍郎、工部尚书徐商兼刑部尚书。
兵部侍郎、平章政事于..任中书侍郎。
任命中书舍人刘允章暂时掌管礼部贡举事务,任命吏部侍郎卢匡、吏部侍郎李蔚、兵部员外郎薛崇、司勋员外郎崔殷梦主持吏部博学宏词科考试选拔人才。
咸通九年(868)春,正月初一,任命吏部侍郎李蔚为检校刑部尚书、汴州刺史、御史大夫,并充任宣武节度使及汴、宋、亳等州观察处置使。
幽州节度使张允伸就地加授为检校太傅。
任命兵部员外郎焦渎、司勋员外郎李岳主持博学宏词科考试选拔人才。
七月初七,一道白虹横贯西面的天空。
当月,徐州前往桂林的戍卒五百人在军官许佶、赵可立的带领下杀掉主持王仲甫,拥戴粮科判官庞勋为头目,抢劫湘潭、衡山两县,拥有部众上千人,擅自返回本镇徐州。
九月初一为辛卯日。
九月初四,庞勋攻占宿州,知州判官焦潞逃回徐州。
九月初五,庞勋攻下徐州,杀死节度使崔彦曾、判官焦潞、李税、温延皓、崔蕴、韦廷..,只有监军张道谨免于被杀。
于是抢出徐州、宿州官库的钱财,招募凶横之徒,不到十天徒众就达到五万人。
庞勋上表直言认罪,并指使他的徒众要求朝廷授予节旄斧钺。
皇上派出朝廷使臣趁此机会安抚他们。
叛军命令偏将梁亻丕守宿州,任命姚周为柳子寨守将,又派遣刘行及、丁景琮、吴迥攻打、围困泗州。
十月,皇帝下诏征调河南、山东、山南各道的军队。
浙西观察使杨收降职为端州司马同正,杨收之弟、前浙东观察使、越州刺史、御史中丞杨严为韶州刺史。
将检校工部尚书、洪州刺史、镇南节度使、江南西道观察处置使严讠巽流放到岭南。
贼军围困泗州的形势危急,淮南节度使令狐..担心失陷泗口,受到贼军冲击,命令大将李湘前去救援。
李湘受到贼军诱惑,表现软弱,乞求投降,贼军乘他不防备进行偷袭,结果全军覆没。
李湘与都监郭厚本都被贼军俘获,被押送到徐州。
十一月初一为庚寅日。
十一月初八戊时,妖星荧惑星开始出现,像一条带子横过天空,变成云气,隐没在楚地的分野。
吴迥捕获李湘以后,就命令小将张行简、吴约攻打滁州。
城内没有守军,有三百名淮南的巡逻兵在滁州境内,见贼军来了,便直接奔入城中,贼军便乘机进入滁州。
张行简抓住了刺史高锡望,亲手把他杀死,屠杀城中百姓后离去。
张行简又进攻和州。
刺史崔雍登上城楼对吴迥说“:城里面的钱财、女子我不敢吝惜,只希望你不要占据天子的城池。”贼军答应了他,就劫掠城中的居民,杀了判官张琢———因为张琢疏浚了城外壕堑的缘故。
庞勋又命令部将刘贽进攻濠州,攻了下来,把濠州刺史卢望回囚禁在..车馆,卢望回忧愤而死,几个男女奴仆都被贼兵蒸来吃了。
十二月初一,将军戴可师率领沙陀、吐谷浑部落的军队二万人,在淮南与贼军辗转作战,贼军屡次战败,把淮南地区的防地全部放弃了。
这一年,江、淮一带蝗虫吞食庄稼,还发生了大旱灾。
庞勋上奏说“:朝廷原先发给戍守岭南的三千名士兵春季和冬季的衣服,现在我打算派人送到邕管去。”鄂岳观察使刘允章上书说“:庞勋聚集了十万人,现在派人到了岭南,如果当地的守军和庞勋合成一股势力,那灾难是不会小的。”皇帝随即下诏,令庞勋不许前往,同时命令江、淮各道按朝廷的命令进行追捕。
咸通十年(869),正月初一,因为徐州正在打仗而停止元旦的朝会。
正月初五,任命右拾遗韦保衡为银青光禄大夫、署理起居郎、驸马都尉,娶皇女同昌公主,公主出嫁的那天,礼仪非常隆重。
任命神武大将军王晏权任检校工部尚书、徐州刺史、御史大夫,充任武宁军节度使及徐、泗、濠等州观察使,兼任徐州北路行营招讨使,他是王智兴的侄儿;任命将军朱克诚充任北路招讨都虞候;任命王宥任北路招讨前军使。
任命翰林学士、户部侍郎刘瞻以本职署理同平章事。
任命中书侍郎、兼户部尚书、平章政事蒋伸担任太子太保,停止执掌政务———是因为生病而罢免的。
任命门下侍郎、兼刑部尚书、同平章事徐商为检校兵部尚书、江陵尹、荆南节度使。
任命右神策大将军、知军使、兼御史大夫、上柱国、龙阳县开国伯、食邑一千户康承训任金紫光禄大夫、检校刑部尚书,兼右神策大将军、御史大夫、上柱国、扶风郡开国公、食邑一千五百户,充任徐泗行营都招讨使;又任命将军李邵担任徐州南路行营招讨都虞候;任命将军史忠用担任颍州行营都知兵马使;任命将军马澹担任徐州行营都知兵马使;任命将军董涛充任庐州行营都知兵马使;任命将军戴可师充任曹州行营招讨使;任命将军朱邪赤心充任太原行营招讨使、沙陀三部落军使;任命将军王建充任淮泗行营招讨使;任命将军曹翔充任兖海节度使、行营招讨使;任命将军马举担任扬州都督府司马,充任淮南行营招讨使;任命将军高罗锐担任楚州刺史,并任本州行营招讨使;任命将军罗匡谟担任濠州刺史,并任本州行营招讨使;任命将军李播担任宿州刺史,并赴庐州任行营招讨使;任命将军孟彪为太仆寺卿,充任都粮料使。
总共十八名将军,分监各道的军队七万三千零一十五人,正月初一进军攻打徐州。
魏博的何弘敬上奏皇上,本道检点一万三千兵马前往军营。
当时贼将刘行及、丁景琮、吴迥进攻、围困泗州,戴可师乘胜救援它,驻扎在石梁驿。
贼军自行退去,戴可师追击,活捉了刘行及。
贼军保卫都梁城,戴可师就斩断刘行及的手指,悬挂在城下给贼兵看。
贼兵登上城楼叩拜说:“我们马上就和头领商量归顺朝廷。”戴可师知道敌军窘迫的情况之后,便退兵五里。
那座城池的西面有水道,另三面围着朝廷大军,贼军竟在夜色中涉水逃跑了。
第二天早上打开城门,只剩下几个生病的老太婆而已。
官军入城之后没有进行整治,第二天早晨下着浓雾,贼兵大批攻至,戴可师正大醉,独自骑马逃出,被虹县人郭真杀死,全军覆没,只有忠武、太原、沙陀的骑兵得以保全而退走。
副将王健被贼兵俘获,刘行及反被贼将吴迥所救,吴迥便进军再次围困泗州。
自此,云梯和冲车像云雾一般围住城池,城内城外不能互通声气。
庞勋仗着他这次突然的胜利,派人向皇帝送上表章,语气很不恭敬。
又送信给康承训指责朝政。
王晏权是王智兴的侄子,原先授予他武宁军节度使是为了招抚他,希望他归附怀恩。
徐州百姓怨恨王式被杀之事,互相煽动作乱,经过几个月招引携带,以利相诱,百姓终究没有洗心革面。
康承训率领大军进攻宿州,贼军将领梁亻丕出战屡次被击败,朝廷便授予康承训检校尚书右仆射,并兼任滑州刺史、义成军节度使。
被贬为端州司马的杨收被流放到..州,和严讠巽一起在途中被赐死;他的余党杨公庆、严季实、杨全益、史明、廉遂、何师玄、李孟勋、马全..、李羽、王彦复等被流放到儋州、崖州、播州等地;判官朱亻品、常氵..、阎均等流放到岭南。
任命河中节度使、开府仪同三司、检校司徒、平章政事、上柱国、谯郡开国公、食邑二千户夏侯孜为太子少保,分管东都的事务。
这时南平蛮部骚扰西川,指责夏侯孜在蜀时主政失误。
二月初二,庞勋急攻泗州。
派部将李员进城去见刺史杜忄舀说:“庞大人知道中丞出身于名门望族,不敢使部下的士兵有失礼的行为,只要打开城门,就让城里的百姓存活下来,大人不要产生怀疑。”杜忄舀把李员抓起来杀了。
皇上下诏给司农卿薛琼,命令淮南地区的庐州、寿州、楚州等州征集当地民兵以保全地方。
四月,康承训上奏说在柳子寨大败贼军,皇上诏令监军杨玄价和康承训一起商量,引汴河水以淹没宿州。
六月初一为丁亥日。
六月十二日,制令说:“要感动天地,没有比至诚更重要的了;要达到和平,没有比修明政治更重要的了。
我仅仅凭着平庸、暗昧,而托身于众位王公之上,到现在已经十一年了。
恭奉宏宇,敬畏又小心。
仰慕唐尧的钦敬上天,遵循周文王的显扬上帝。
白天黑夜都想着这一点,不能不怀着恭敬虔诚,就像用朽绳驾驭车马一般的忧劳,又像渴望水流进干涸的濠沟一样忧虑。
在内警惕着奢侈靡费,在外停止了田猎冶游。
不敢期待天下太平,在清静中自得其乐;只希望全国不生事端,农事得到丰收。
然而,我洞察事理不明,涉足世事太浅,精神总是郁结不展,实在没有感悟通达。
干旱使人忧虑,蝗虫成为灾害。
远方的蛮夷还没有臣服,盗贼又作乱于中原。
战争还在继续,军粮还在增调,这成了百姓们沉重的困厄,操劳也每使我忘记了安歇。
如今正当盛夏骄阳,好久不见下雨,使得亿万百姓忧愁勤苦,从早到晚地焦灼辛劳。
我内进香烛而虔诚地祈求,外奉牺牲玉帛以诚挚地祷祝,仰首等待苍天的恩赐,一定会降下甘美滋润的雨露。
然而浓云还没有兴聚,秋粮失去了希望,因为这些反常失序,忧急充满了我的心中。
“况且还有暴虐的政令,繁苛的刑罚,强横的官员,残酷的胥吏,侵夺耗费百姓的资财,陷害孤立无助的人,导致产生受冤被压的人,造成灾难的气氛。
主管的官吏,不要忘记克己奉公。
讨伐叛军,调集军队,是不得已的事;剪除奸邪,声讨逆贼,一定要使他们受到惩处。
如果损害到无关的人,大自然的风雨就会发生错乱。
所有军营中的将帅,千万要审察精详,显示恻隐、怜悯的心肠,恭敬地听取恳切、体恤的宗旨。
所有京城及全国各州府在押的囚犯,除了十恶不赦的忤逆大罪、官吏贪赃、故意杀人、聚造毒药、放火抢劫、挖掘坟墓,以及牵涉到徐州叛贼的罪犯之外,都应该根据罪行的轻重,迅速地判决或释放,不要长期关押。
雨水不均匀,田地正遭到毁坏,确实应当哀怜百姓,以示爱护生灵。
京城地区没有下雨的时日,应当着令市场上暂时停止屠宰牲畜。
昨天去陕州、虢州的钦使回来,才知道蝗灾和旱灾造成损失的情况。
各道的官员应当分担忧患,共同尽责,各自赞助公益,共思救济百姓的对策。
其中有饥荒歉收的地方,千万要慰问安抚,哀怜这些百姓,不要让他们饮食艰难。
徐州地区盗贼还没有消灭,军队还在讨伐,凡是应当诛杀的,要准确地区别善恶,不要让胁从分子死于非命,首恶分子得以脱逃。
应当发布告知讨伐他们叛逆的檄文,使他们懂得反叛和归顺的不同结果。
唉,每想到禹、汤归罪于自己,是希望成王、康王废置刑罚。
谁说德行和信义不令人信服,教化还没有开通?让我一人咨询于你们大家,既引咎自责于身,也为了使国家逐渐得到治理。
宣告于朝内朝外,这才符合我的愿望。”贼将郑镒急攻寿州,皇上诏令南面招讨使马举救援寿州,贼军解围离去。
康承训以全部兵力攻击贼军占领的小睢寨,因战斗失利而退却。
七月,康承训进攻贼军占据的柳子寨,快要攻下而贼将王弘立的救兵到了,官军被打得大败,康承训退守宋州。
庞勋乘胜亲自率领徐州的强兵并力攻打泗州,留下他的大将许佶镇守徐州。
皇上诏令南面招讨使马举任行营都招讨使,取代康承训率领各军以驰援泗州。
八月,和州防虞行官石侔等一百三十人具状控告和州刺史崔雍,说:“贼军刚威胁到乌江县,崔雍派出的两名步奏官探察到了,崔雍还不相信,两个人都被他戴上枷锁。
又连续派人探察,发现贼军离州城已经只有十里了。
紧接着贼军就逼近了州城,崔雍和贼军首领吴约一起在鼓角楼上饮酒,答应把州城献给贼军。
又把军事判官李醮认作自己的亲弟弟,把表状驱使官张立认作儿子,只求饶了这两个人和自身的性命,其余的将士全由他处置。
便命令押衙差役李词等各自脱下衣甲,防御官兵捆着手被斩首的共八百多人。
行官石琼脱衣甲稍微慢了一点,就被崔雍送到贼军那里去处斩。
崔雍所有的钱财和家属都派人一批批地押送到采石去,如今在润州。
哪有把一千名士兵的生命,用来赎取、开脱自己一个人的呢!不仅在神明面前有罪,实在也对不起皇上。
再加上他额外征收赋税命军州的官吏们用来修葺城池,还假说是州府拨出津贴来修城。”敕令说“:臣子的节操,没有比尽忠更重要的了;读书人的风尚,应当是远避耻辱。
崔雍担任着州城的主管,贼军进犯州城时,竟不说一句有关防御的话,还镇静自若地和贼人一起饮酒。
更何况石琼不脱下衣甲,是有着抵抗的意图;不但不嘉奖他的一片忠心,反而派人把他押送到贼军那里去。
追究他内心的想法,已经完全和贼人通为一气了,他的臣节已经完全丧失,由他的表现已经完全可以看出。
要执行朝廷的刑典,还应当进一步彻底追查。
崔雍的家口都在宣州,着令宣歙观察使追捕崔雍,将他收容于监中,迅速审讯明白,逐条列犯罪事实向朝廷申奏。”当月,马举率军解除了泗州的围困,贼党逃跑了。
敕令说“:当崔雍防守郡城的时候,正值庞勋叛乱的开始。
近时狂贼奔突冲陷,崔雍望风与敌人和好,摆酒邀请贼将,打开城门接纳凶徒。
不许城内的人手执武器抵抗,却命令他们全都解下衣甲投降,致使三军和百姓们擦拭着鲜血,面面相觑,一个接一个地遭到杀害。
刚听到奏章的陈述,令我深感骇人听闻。
高锡望坚守城池而死,已经有了追加的荣宠;杜忄舀以孤垒而获得保全,不久就追授了特别的奖励。
既然要表彰忠诚的节操,就难以赦免有罪之人,美玉和石头本来就要分清,惩罚和勉励正应当表现在这里。
即将向四海的臣民下达训诫,一个贼臣又有什么可吝惜的呢!应当派遣内官孟公度专门去宣州,赐崔雍自尽。”孟公度到宣州之后,崔雍死于陵阳馆,他的儿子崔党儿、归僧发配流放到康州,加刑枷解送前去。
司勋郎中崔原贬为柳州司户,比部员外郎崔福贬为昭州司户,长安县令崔朗贬为澧州司户,左拾遗崔庚贬为连州司户,荆南观察支使崔序贬为衡州司户———他们都是崔雍的亲族党羽。
九月,贼军宿州守将张玄稔以宿州城投降,有军队一万人,马举率领军队前往。
庞勋听到这个消息,派他部下的将领们进攻张玄稔。
张玄稔是贼军的一员强将,就和马举合为一部,迅速围困徐州。
许佶登上城墙抵抗了三天。
许佶战败逃跑出城,张玄稔收复了徐州。
这时庞勋正来救援徐州,听说城已失守,便想往南到濠州去,马举追击到涣河,将他击败,庞勋溺水而死。
萧县的贼军主将又将许佶斩首前来投降,徐州的贼寇便全部平定了。
当初庞勋占据徐州时,因仓库里一向没有储藏、积蓄,便命令凶徒们四出抢劫,在扬州、楚州、庐州、寿州、滁州、和州、兖州、海州、沂州、密州、曹州、濮州等州界内窃取牛马拉运粮食,达到夜以继日的程度。
他还招纳亡命之徒,有部众二十万,十五岁以上的男女都命令他们拿起武器,那些人都举起锄头、铁钩当武器,号称“霍锥。”从头到尾一整年,十多郡的百姓遭受他的残酷蹂躏,这时才全部平定。
皇上向张玄稔下诏说:“去年灾难兴起于割据的区域,祸害发生在徐州地方,小小的凡人竟起兵冒犯皇命,对朝廷招安的命令不理睬,猖狂而不思悔过,胁迫三个州的人民,败坏百姓们的风气。
逆和顺的道理,邪和正的界限,因为得到了区分,果然有忠臣全歼叛逆的贼党,命郡邑再得清净,不再发生战乱。
这都是因为众人齐心协力,才使得全州的人享受了福分。
但因前后历时一整年,才制伏凶恶的势力,百姓不能安居于闾巷,农桑的生产荒废。
想到这些,加倍地郁结着忧愁。
已经下令颁发诏书,如今授予张玄稔为银青光禄大夫、检校右散骑常侍、右骁卫大将军、御史大夫,赐予绢帛五千匹、金木盍一枚、盖碗一具、金腰带一条。
自将军张皋以下二十人,按等级从优赐给。
现在派高品官李志承押解赏赐的物品前往宣布奖赏。”制令说:“我以渺小之身,得以继承大业,怀着虔诚恭敬、警觉勤勉的心情,到现在已经十一年了。
更何况蒙受着十七位先圣的宏荫,继承着三百年吉祥的福祚,想要探求治理国家的根本,怎敢忘记勤于政事。
虽然诚信还没有使人信服,在恭肃戒惧方面却不敢松懈,既无意在苑囿中玩赏,更无心去狩猎游乐,只是兢兢业业地一天比一天谨慎。
朝廷停止征兵,百姓也不应募,灾祸却暗暗滋生起来。
南蛮正要停止战争,徐州的贼寇又忽然做那辜负朝廷恩惠的事。
他们不接受朝廷招安的诏谕,凌虐残暴更加严重,暗中挑起战争,擅自攻占城镇。
武将求得了朝廷的符印,便更加横行凶残,不怕神灵,自己埋下灭亡的后果。
辅佐的大臣认为他们的罪恶难以宽赦;与我心腹相通的人都说叛逆的人应当诛灭。
于是征召军队,以拯救苦难中的百姓,猛将显示力量,内臣齐心相助,选用的都是国家的栋梁之材。
扫荡贼军才一周年,便诛杀了犯法纪反纲常的人,惩办了乱臣贼子的奸谋。
“如今已经平息了战乱,使百姓重享太平。
录用人才的典制,应当做到没有一丝一毫的私心;颁行重大奖赏,贵在一纤一毫也要恰当。
其四面行营节度使,既然建立了重大的功勋,就应当给予酬劳奖赏。
并颁发特别的敕令处理。
所有各道行营中各都将以下的节级军官,则委托他们本道列具其功劳、名字、职衔,分门别类地上报,必当继续进行处置。
披着坚固的铠甲,手执锐利的武器,冒着严寒和酷热的将士,如今脱下征衣,解下弓囊,回乡恢复旧业,应当颁发命令赐给他们缯帛,对他们免征差役。
允诺在四面军营中的将士们,如今既已太平安宁,应当逐步按顺序放他们回返家乡。
那赏赐的布匹缎帛,已经按照特别的敕令处置,回到本乡之后,仍着令节度使对他们分别犒赏、宴请,放他们回家,让他们休息,不要再差遣他们服役。
如果是行营中的士兵,免去各项差役;如果是本地本镇的军将,今后行营中有了缺位的节级军官,就暂且用行营中的军健量材录用,以酬谢他们征战的辛劳。
与敌人拼命作战,力尽而牺牲的人,应当抚慰他们的灵魂,以表彰忠诚和节操。
需要越级授予官职的,仍然给予任命。
如果没有父兄子弟而有妻女的,立即委托州使给予丰厚的馈赠抚恤,并常常去安抚他们。
如果是都将或都虞候而阵亡的,则追赠官职。
允诺阵亡将士的父兄子弟,愿意参军的,立即令本道填补他们的名字。
如果没有父兄子弟而有妻女的,仍然发给衣粮三年。
因在战场上手脚受伤而残废的,终生不停止发给衣粮;如果有被贼寇杀害的将士,委托他们所在的州县政府,酌情给予他们的家属救助、接济,重新改葬,不让他们的尸骸暴露在外,并为他们设祭追悼。
“治理天下的人以仁爱宽厚为根本,用以谋求拯救、帮助百姓的办法。
元凶大恶既然已经被铲除,胁从者就应当从宽处理。
除了庞勋的亲属,以及桂州倒戈投敌的叛逆之外,被敌人胁从和因在战场上对阵而与官军作战的人、接到招安的诏令而不改悔的人、畏惧法律而逃跑的人,都不是本人的罪恶,大概都是被武力所驱使,现在全部释放,一概不予追究。
所有原来被军将、军吏、节级所差遣的人,现在既已返回,捐税应当先行免除。
徐州、宿州、濠州、泗州等州应当合征的秋夏两季税收,以及各项差役,一项以上的,应当免征十年,以后的免征三年。
等三年以后再继续商议各项条款的处理办法。
百姓失业,村室无人居住,原来生长着桑柘木分榆树木的地方,现在长满了荒草。
现在既然已经太平安宁,所有百姓做过军营的田宅产业,被贼军毁坏焚烧的,都允许他们认领,各归原主,无论何种人都不得随意侵占。
九原可以振作,千年以后也不会被遗忘,还须禁止砍柴割草,以免伤害农田。
有广为人知的先贤坟墓碑刻而被贼军毁坏了的,立即为其掩埋,并酌情致祭。
自从用兵以来,各郡县都遭受了攻伐的劫难,远远地怀想,那些受惊扰的人们特别需要安慰。
现在派右散骑常侍刘异、兵部郎中薛崇等到那些地方进行抚慰。
唉,我以四海为家,以亿万人民为子。
只要有一个人流离失所,总是怀着沉痛的忧虑,就像敌人已经进了护城河一样;一处地方没有安宁,便常常承担着身处危殆的警戒。
如今元凶已被诛杀,逆党已被铲除;兵乱止息,阴氛永消。
妖气差不多平定了,充满了融洽和吉祥。
远近的臣民们都应当体察我的心意。
决定任命徐州南面招讨使、检校尚书左仆射、右神武大将军、暂掌淮南节度使事、扶风县开国伯、食邑一千户马举为检校司空,兼扬州大都督府长史、淮南节度副大使,掌节度使事;任命右武卫大将军、徐州东南面招讨使曹翔为检校兵部尚书,兼任徐州刺史、御史大夫、徐泗濠等州团练使、防御使等;任命前淮南节度使、检校司空、平章政事、上柱国、凉国公、食邑三千户令狐..为太子太保,分管东都洛阳。
魏博节度使、检校太傅、同平章事何弘敬去世,三军拥立他的儿子何全白皋为兵马留后。”十一月,南诏蛮部的首领酋龙率领部众两万人侵犯d州。
定边军节度都头安再荣镇守清溪关,遭到贼军进攻,安再荣退守大渡河,北距清溪关二百里,双方隔河以弓箭互射,相持了九天八夜。
定边军节度使窦滂统领士卒抵抗蛮军。
十二月,酋龙派十几个清平官假装前来议和,正和窦滂交谈之际,蛮军乘着船筏竞相渡河,忠武军和武宁军的战士们结成战阵进行抵抗,双方交战从中午到下午,蛮军稍稍退却。
窦滂在军帐中上吊自杀,徐州将领苗全绪把他解了下来,对窦滂说:“都统何至于到这个地步呢!只要安心,我和安再荣、弘节会浴血战斗,取得胜利。”苗全绪等三个率军出去了,窦滂却独自骑马乘着黑夜逃走了。
那天夜晚,蛮军在山下扎下营寨。
苗全绪等商量说“:他们兵多,我们兵少,如果明天对阵厮杀,我们就会战败,可以乘着黑夜袭击他们,让他们的队伍产生混乱,自然就会解围离去了。”忠武军、武宁军的军队便夜间攻入蛮军营寨,以弓弩乱射,蛮军部众大惊,苗全绪等三将便保全了军队而离去。
蛮军乘胜进攻西川城,朝廷任命颜庆复为大渡河制置使、剑南应接使,任命宋威为行营都知兵马使,领军数万,和忠武军、武宁军的部队会合,与蛮军在汉州的毗桥交战,取得大胜,解除了蛮军对西川的围困。
第二天,蛮军逃跑,西川平定。
任命蜀王李佶为开府仪同三司、成都尹、剑南西川节度副大使,掌节度使事,不离开台阁;任命卢耽执掌节度使事务。
诏令河东节度使郑从谠前来朝廷。
任命义成军节度使、光禄大夫、检校尚书左仆射、同平章事、滑州刺史、上柱国、会稽县开国伯、食邑二千户康承训以本职兼任太原尹、北都留守,充任河东军节度使。
任命吏部侍郎杨知温、吏部侍郎于德孙、李玄考核官吏,司封员外郎卢荛、刑部侍郎杨戴主持博学宏词科考试选拔人才;以虞部郎中宋震、前昭应县主簿胡德融主考各科目荐举的人才。
诏令:“因为战事刚刚停止,暂时只求安宁,礼部贡举的考试,应当暂时停止一年,此事交给中书省发布敕令执行,中书门下两省的官员不必为此事议论上奏。”敕令荆南节度使杜..“:据司天监奏报,有小彗星的云气经过星域的分野,恐怕有外族的兵患。
靠近边疆的藩镇最要提防,应当训练军兵,增修城堡。
凡是关系到边塞的建置,应当列具事实上奏。”命令因守父丧未满的魏博节度使何全白皋为检校司空、同平章事。
咸通十一年(870)春,正月初一,决定由尚书右仆射杜审权担任检校司徒、河中尹、绛慈隰等州节度使、观察处置使。
二月二十四日,决定以宰相、门下侍郎、吏部尚书曹确兼任尚书左仆射,以门下侍郎、户部尚书路岩兼任右仆射,以中书侍郎于琮兼任户部尚书,以平章政事刘瞻任中书侍郎、知政事。
其余的均和原来一样。
二月二十七日,敕令:“河东节度使康承训,只具有将门中卑琐的资质,是军营中一个渺小的人物,并不懂得军事,却不恰当地享受着优厚的俸禄。
带着因为不懂韬略的担忧而效力,心藏着奸恶的事奉国君,几次向他授予藩镇的权柄,他也曾执掌兵权,巡察地方,朝廷以为他能尽守臣节,故而委派他执行专门的军务。
近来徐州的军队不安守本分,竟敢违犯纪纲法令,致使其庇护下的诸将,坐待危城倾覆。
朝廷尽国库所有的帮助军队,颁赐王爵而奖赏将士,而他们却以寇盗为儿戏,不进行战斗,按兵不动。
既不能像司马穰苴那样建立军法,也不像孙武那样严申军令。
更何况队伍不会作战,进逼和骚扰敌军均无谋略,空有那么多军队,军威却不能振作。
直到兵乱使得农民无法耕田,织女无法织布,才指望皇天诛戮叛贼,反过来又忧愁贼军来到。
待到贼首自行溃败,张玄稔向朝廷效忠,徐州被收复,他又有什么功劳!而他负恩于朝廷却实在太严重,只想求财货;为了侥幸地求取一时的荣耀,便留下不止一年的祸患。
现在只能执行国法,让他去做外藩的太傅。
可担任蜀王的太傅,分管东都的事务。”接着又贬为恩州司马同正,由驿传遣发上路。
任命检校左散骑常侍、泗州刺史杜忄舀为检校工部尚书、滑州刺史、义成军节度使、郑滑观察使。
任命河东行营沙陀三部落羌、浑诸部招讨使、检校太子宾客、监察御史朱邪赤心为检校工部尚书、单于大都护、御史大夫、振武军节度使、麟胜等州观察使,并赐姓名为李国昌。
任命吏部尚书萧邺、吏部侍郎于德孙、吏部侍郎杨知温考核官员;任命司勋员外郎李耀、礼部员外郎崔澹等主持博学宏词科考试以选拔人才。
任命河阳三城节度使、孟怀泽等州观察使、中散大夫、检校礼部尚书、孟州刺史、御史大夫崔彦昭为金紫光禄大夫、检校刑部尚书、太原尹、北都留守、河东节度使、观察使。
任命兵部侍郎、翰林学士承旨、扶风县开国子、食邑五百户、驸马都尉韦保衡以本职任同平章事。
任命兵部侍郎刘邺掌管度支事。
左仆射、门下侍郎、同平章事曹确因病请求免职,授予他检校司空、同平章事,兼润州刺史,充任浙江西道观察使。
魏博节度使何全白皋政令苛酷,被衙军杀害,他的大将韩君雄被推为节度留后。
四月初一为癸未日。
四月初六,敕令“:去年适值打仗期间,暂时停止贡举考试一年,现在既然已经消除了兵乱,便应当照旧举行贡举考试。
明年应当另外增录三十名,其中进士科十名,明经科二十名,但以后不得援引为常例。”八月初一为辛巳日。
八月二十九日,同昌公主薨,追赠为卫国公主,谥号文懿。
公主是郭淑妃所生,生于大中三年七月初三,咸通九年二月二日下嫁。
皇上特别钟爱、想念公主,非常悲哀痛惜。
因太医韩宗绍等人的医药不能奏效,将他们处死,逮捕他们的亲族三百多人,拘押在京兆府。
宰相刘瞻、京兆尹温璋上疏,认为执法过于严厉,皇上发怒,将他们叱骂出去。
九月初七,决定任命正议大夫、署理中书侍郎、兼刑部尚书、同平章事、充集贤殿大学士、上柱国、彭城县开国侯、食邑一千户、赐紫金鱼袋刘瞻为检校刑部尚书、同平章事,兼任江陵尹,充任荆南节度使等。
任命翰林学士、户部侍郎、知制诰、上柱国、赐紫金鱼袋郑畋为梧州刺史;任命正议大夫、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋孙王皇为汀州刺史;任命将仕郎、右谏议大夫、柱国、赐紫金鱼袋高湘为高州刺史;任命中散大夫、比部郎中、知制诰、柱国、赐紫金鱼袋杨知至为琼州司马;任命将仕郎、署理礼部郎中魏A为春州司马;任命朝议大夫、署理兵部员外郎、暂掌度支司文案、上柱国张颜为播州司户;任命朝议大夫、署理刑部员外郎、上柱国崔颜融为雷州司户———他们都因为和刘瞻亲近友善而获罪,被韦保衡所驱逐。
京兆尹温璋被贬为振州司马,命令发出的那天夜晚,温璋服毒而死。
刘瞻被再贬为康州刺史。
十月,任命给事中薛能为京兆尹,任命中书舍人高氵是暂掌礼部贡举事务。
十一月初一为己酉日。
十一月初三,决定礼部尚书王铎以本职任同平章事。
十一月十九日,敕命:“徐州地处于沛郡地区,军兵本来就骁勇豪雄,确实是强国的都城,从来都有助于建立诸侯国的制度。
更何况它的山川一向异于别处,当地的人民十分富足,难道朝廷会削弱它、降低它、损害它的繁荣昌盛吗!大概由于积福太深,有时到了淆乱纲常的地步,罪过是由他们自己招来的,孽债不是上苍造成的。
接着桂林的叛军又有悖逆的阴谋,生灵涂炭,前后达一整年之久。
杀死伤害百姓,污蔑忠良之士,是人们不忍说出口的,随后加以剪除、消灭,因而才降低它军镇的等级,让它隶属于别的藩镇。
最近,归属于朝廷大军管辖以来,连年发生饥荒,而且听说军人和百姓都深以过去的错误为耻,愿意奉行旧的规章,却希望能建立节镇。
我屡屡深切地怀念,希望他们能达到小康之治,特地表示优渥恩宠,恢复他们军镇的等级。
应当赐给他们宣徽库的绫绢十万匹,以资助他们用于宴享犒劳,必定能做到普遍丰厚的施与。
徐州都团练使改为感化军节度使,徐、宿、濠、泗等州则设立观察处置使等。”任命吏部侍郎郑从谠为检校户部尚书,兼汴州刺史、御史大夫,充任宣武军节度使,以代替李蔚;任命李蔚为检校吏部尚书、扬州大都督府长史,兼任淮南节度副大使,掌节度使事务。
咸通十二年(871)春,正月初一,宰相路岩率领文武百官向皇帝敬奉尊号为睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝。
皇上驾临含元殿,册封典礼完毕,大赦天下。
正月十四日,把卫国公主安葬在少陵原。
在此之前曾下诏,命百官制挽歌歌词,并命驸马韦保衡自己撰写神道碑,京兆尹薛能为外监护,供奉杨复n为内监护,威仪十分盛大,皇上和郭淑妃到延兴门哭送公主的灵柩。
幽州节度使张允伸患病,请求任命儿子张简会为节度副大使,暂时掌管军务,诏命允准。
三月,任命吏部尚书萧邺、吏部侍郎归仁晦、李当考核官员;命司封郎中郑绍业、兵部员外郎陆勋等主持博学宏词科考试选拔人才。
四月,任命左仆射、门下侍郎、同平章事路岩为检校司徒,兼成都尹、剑南西川节度使。
五月十五日,敕命:“慎重地处理狱讼,这是《易经》上的格言。
《论语》说:如果察知了狱讼的真情,就应当哀怜而不要高兴。
狱吏待犯人苛刻,一心只在舞文弄墨作弊;官吏们照章办事,很少听说有认真核查事实的。
因此上了械具的重刑犯人多到监狱都关不下了;被追捕的逃犯,案卷也十分繁杂。
这实在有伤于国家的祥和元气,因此而导致于灾祸的氛围。
何况时令正值暑热,造化以茂盛滋育万物为首要,同时也宽容罪犯,以顺应万物的生长。
除了十恶不赦的忤逆大罪、故意杀人、制造毒药、持仗抢劫、挖坟盗墓的之外,应将全国所拘捕监禁的罪囚,全都清查释放。
有些随意、任性的官吏,多有凭一己私怨逮捕拘留人犯的情况,事后查访清楚,本道的观察使判官、州府的本曹官一定要加以惩办、谴责,以告诫其怠慢、忽略的过失。
敕令送达后的十天之内,必须迅速清理,分类列举上奏。”皇上驾临安国寺,赐给讲经的僧人沉香高座。
七月初七,中书门下省上奏说:“按照今年六月十二日的敕令,A定、革除各道及在京的各司奏报官员和请求章服事项的人。
各道奏报州县官府的司录、县令、录事、参军,有些是现有的公务,因败坏失误而无法治理,急需替换办事的官员,有些则是前任确有劳绩实效,现在有了缺员,即可任由各人举荐自己了解的人员。
每道报请批准的人,仍旧不得超过两人。
其中河东道、潞府道、..宁道、泾原道、灵武道、盐夏道、振武道、天德道、..坊道、沧德道、易定道、三川道等道的观察使、防御使以及岭南五管,各道每年除县令、录事之外,允许酌量奏报主簿、县尉,以及中、下州的判司、县丞共三人。
福州不在奏报州县官员的范围之内。
黔中道所奏报的州县官员以及大将军管辖的官员,则任凭其按照旧例处理。
在京各司以及各道带现职被奏报的官员,或者不到更换时间,考核时限未满,全部退还给本资官。
各道节度使,以及都团练防御使属下的将校,通过试官及宪台御史等转奏的,令各节度使每年酌量允许奏报五人,都团练防御使允许奏报三人为准,不得更在此名额以外奏请。
其中御史中丞以下的官职,即按照朝廷的敕令公文条例,必须立有军功才可以授给。
从今以后如果明显立下战功的,可以任其列具事迹申报,如果核查属实,当另外做商量处理,除此之外不得再有奏请。
其幽州、镇州、魏州三道希望一并按照原来的旧例处理。”皇上敕命依允。
十二月,任命检校户部尚书、汴州刺史、御史大夫、宣武军节度使郑从谠为广州刺史、岭南东道节度使、观察处置使等。
咸通十三年(872)春,正月初一为壬申日。
正月初三,决定兵部侍郎、兼度支使刘邺以本职任同平章事。
幽州卢龙军节度使、检校司徒、同平章事、幽州大都督府长史、上柱国、燕国公、食邑三千户张允伸去世,追赠为太尉,加谥号忠烈。
张允伸镇守幽州达二十三年。
二月,幽州偏将张公素夺取节度留后张简会的兵权,自称节度留后。
二月十七日,决定以尚书右仆射、门下侍郎、同平章事于琮任检校司空、襄州刺史,并充任山南东道节度使、观察处置使;任命御史中丞赵隐为户部侍郎、以本职任同平章事。
三月,任命吏部尚书萧邺、吏部侍郎独孤云考核官员,由职方郎中赵蒙、驾部员外郎李超,主持博学宏词科考试选拔人才。
考试的那一天,萧邺的替差由右丞孔温裕暂时掌管。
五月初一为庚午日。
五月初二,敕令:检校尚书左仆射、兼左羽林军统军、御史大夫张直方贬职为康州司马同正———因为他的部下为盗的缘故。
五月初六,国子司业韦殷裕在阁门进奉文状,陈奏郭淑妃的弟弟郭敬述隐私之事。
皇上非常生气,当天就把韦殷裕抓进京兆府处死,韦殷裕的妻子崔氏,歌伎郑羽客、王燕客,婢女微娘、红子等九人被发配到宫中掖庭为奴。
阁门使田献钅舌剥夺紫袍,发配到桥陵,阁门司阎敬直处杖刑十五下,发配到南衙———因为接受了韦殷裕文状的缘故。
给事中杜裔休贬职为端州司马。
中书舍人崔沆贬职为循州司户———他是韦殷裕的妻兄;太仆少卿崔元应贬为州司户,他是韦殷裕的岳父;前河阴院官韦君卿贬为爱州崇平县尉———他是韦殷裕的叔父。
任命前大理正万俟..为国子司业,前兴元少尹冯彭为普州刺史,前大理正阳王官为昌州刺史。
五月初七,决定开府仪同三司、检校尚书左仆射、兼襄州刺史、御史大夫、充任山南西道节度使、观察使于琮任正议大夫、署理普王太傅,分管东都事务。
五月十二日,敕令:尚书左丞李当贬为道州刺史,吏部侍郎王王风贬为漳州刺史;左散骑常侍李郁贬为贺州刺史;前中书舍人封彦卿贬为潮州司户’翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰张裼贬为封州司马;右谏议大夫杨塾贬为和州司户;工部尚书严祁贬为郴州刺史;给事中李贶贬为蕲州刺史;给事中张铎贬为藤州刺史,左金吾卫大将军、充任左街使李敬伸贬为儋州司户。
前青州刺史、平卢军节度使于涓任凉王府长史,分掌东都事务。
前湖南观察使于U任袁州刺史。
于涓、于U都是于琮的哥哥。
于蔼、于艹既也被发配、流放。
以上从李当以下都是于琮的同党,是被韦保衡赶走的。
任命天德防御使、检校左散骑常侍段文楚为云州刺史、大同军防御使。
六月,义成军节度使、检校工部尚书杜g上奏说:所管辖的颍州僧、道、百姓挽留刺史宗回。
敕令说“:宗回治理百姓公正干练,任期自有时限,正要借助他,使地方安定和睦,还没有考虑替换他。”六月,中书门下省奏说:“本月十七日,在延英殿当面奉皇上圣旨,令我们告诫约束天下的州府,所有逃亡在外的人口,他们的赋税、徭役不得向现在在籍的人户摊派。
因各道的州府,有的经过兵乱,遭受灾祸之后,人口逃亡在外,田地荒芜。
天不护佑,人们的艰难很多。
乡间百姓屡屡被赋税徭役所困扰,钱物因此而消耗殆尽,便使得一向有的经费名目,大半只是空写在簿册文书上。
征收宽缓则供给缺乏,期限急促又逼使人民陷于贫苦。
想到国家的凋敝,辛劳中却更增忧虑,不颁降明文,谁又能察知圣上的心情呢!那些逃亡在外的人口的赋税及各种差役,必须有了承租的佃户,才能按原先一样征收相应的赋役。
如果把缺交的赋税数额,分摊到现在的人户身上,就会变成拖欠的债务,给百姓带来严重的困扰。
有的富人拥有阡陌相连的大片田地,穷人却连立锥之地都没有。
想让他们平均些,当然是公平合理的。
如果让狡猾的人能够由着自己来决定贫富,想要把事情办好不是太难了吗!全要由官吏们竭诚办事,才能使疲惫的农民逐渐安定。
臣等商量,命令各道的州府按照这个条令,所有逃亡在外的人,他们的赋税和各种差役,不得随意摊派给现存的人户身上。
必须设法招引逃亡者回来,从各方面抚慰、安置他们,乘着这丰收的年成,重新获得生机。
如能达到地方安宁,自然应当提拔有关的官员;如果不按照诏令办事,必须处以刑罚。”皇上允从所奏。
七月,任命前昌义军节度使卢简方为太仆卿。
十二月,任命振武军节度使李国昌为检校右仆射、云州刺史、大同军防御使等职。
李国昌仗恃功劳,颇为骄横。
随便杀害官吏,朝廷无法驾驭,才调他去镇守云中。
李国昌以患病为借口辞去军职,朝廷便派太仆卿卢简方为检校刑部尚书、云州刺史,充任大同军防御使。
皇上在思政殿召见卢简方,对他说:“你以沧州节度使的地位,调动而屈任大同的官职。
然而我国沙陀、羌、浑等族扰乱边境,考虑到你曾在云中任职,给过这些部落好处,暂时忍受委屈为我走这一遭,全面地传达我的意图,安慰李国昌,不要令他有什么猜忌嫌隙。”当月,李国昌的幼子李克用杀害云中防御使段文楚,占据云州,自称为防御留后。
决定为宣宗追加谥号为元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。
咸通十四年(873)春,正月初一为丙寅日。
御史中丞韦蟾上奏说“:所有各州的刺史授官,在正殿拜受谢恩之后,再借故陈文请假实在是容易。
从今以后如果确有大家都知道缘故,请假三日以上,不在陈文告假的范围之内。
所有朝内外在京师授官的官员,都应该立即向朝廷谢恩上任;如果遇到假日,应当暂时在都亭驿住下等候。
如果违反期限超过期限,台司查明后应当向朝廷申奏。”皇上允从。
正月初六,因为云中、朔方发生暴乱,引起代北骚动,皇上向卢简方下达诏令说“:李国昌久怀赤胆忠心,功劳显著,朝廷也三次授予他管辖疆土的大权,两次征调他的军队,他所受到的恩宠,能和他相比的确实少见。
昨日征调他的军队,又命令李克让率领,希望嘉奖他的节义,双方都弃绝嫌隙猜忌。
近来知道大同军不安定,杀害了段文楚,推戴李国昌的小儿子李克用执掌兵权。
事情虽然发生在一时之间,难道心中是长久忘得了的?段文楚如果确实苛刻、侵夺,自己结下了仇怨嫌隙,只能向朝廷申奏,一定会按照朝廷的刑典处置。
竟至于残害性命,挖剥肌肤,惨遭凌虐,极可惊骇。
何况段文楚这样的横死,视听中尤其令人恐怖。
如果李克用暂时不主持军事,束手等待朝廷派人前往,则事情只是偶然临时发生,不值得做别的猜疑忧虑。
如果马上就图谋军权,想要占据大同,就会带来长久的祸患,因而也是难以依从的。
估计李国昌献纳忠诚,效命节义,必定已经有所安排。
知道你两次在云中任职,恩惠施及于李国昌父子,他们对你恭敬畏惧,心怀感激,不同于对待一般人。
应当严肃地写信给他,深刻地指出利害祸福,恳切地让他明白道理,分析应该怎么做才是正确的,千万叫他不要做有损于大节的事,不要使前功尽弃。”卢简方遵照诏书的意思晓谕李国昌,李国昌不接受诏令。
皇上便下诏,令太原节度使崔彦昭、幽州节度使张公素率军讨伐李国昌。
三月,任命新授大同军防御使卢简方为单于大都护、振武军节度使、麟胜等州观察使。
当时李国昌据有振武军。
卢简方到达岚州而去世。
从此以后,沙陀族侵占、掠夺代北地区各军镇。
三月初六,皇上诏令两街司的僧侣在凤翔法门寺迎接佛骨。
这天,天上散落黄土,遍地都是。
四月八日,佛骨到达京师,从开远门到安福门,道路两边都是彩棚,念佛的声音震动大地。
皇上登上安福门顶礼迎接,迎入皇宫内道场供奉三天,然后出宫在京城各寺庙供奉。
士女多如云彩,威严的礼仪、隆盛的装饰,即使古代也比不上。
皇上敕令说:“我以寡德之人,继承宏伟的基业,已经十四年。
近年贼寇猖狂,王师战斗不息。
我在皇位上深感忧虑,为爱护百姓,于是尊崇佛教;极其重视佛门,因而迎请佛祖真身,为万千百姓祈求幸福。
今日观看的人群充塞了道路。
念及牢狱中的囚徒。
昼夜都在忧虑,叹惜我的黎民,竟陷身于刑罚之中。
何况现在逐渐处于酷暑,被绳索拘系着。
有的长期幽禁,和人们阻隔,有伤祥和之气;有的受株连而被追究、困扰,有碍农务。
京师地区以及天下各州府被囚禁的罪犯,除了十恶不赦的忤逆大罪、故意杀人、官员贪赃、制造毒药、放火抢劫、挖坟盗墓的之外,其余的罪犯按照情节的轻重依次递减一等。
京城地区的那些军镇,限两天之内清查完毕上奏;全国其他州府,敕令到达后三天之内清查上奏。”任命吏部侍郎萧亻放为兵部侍郎、同平章事。
六月,皇上身体不适。
七月初一为癸亥日。
七月十六日,皇上病势沉重。
七月十八日,决定立普王李俨为皇太子,暂时处理军国政务。
七月十九日,颁发遗诏说:“我恭敬地事奉宗庙,统治四海,勤勉谨慎如同随时会有祸患一样,连深夜都不得安宁,一心要寻求政令教化的根本,想建立正大中庸的王道。
至于对外夷实行怀柔,平息战乱,都是以德政实行安抚,也是因他们自己驯顺而得,希望清静无为地进行治理,希望达到国家有序,天下太平。
自从入秋以来,我忽然染病,不能按时上朝理事,十多天仍不见好。
六气太旺引发的疾病侵害身体,致使各种事务大多荒废,医生的治疗没有效果,致使即将辞世。
唉!人的运数是有限度的,圣贤也必定一样,明白了这句话,这就叫作有通达的气概度量。
再次申令临终的遗命,这形式合于典则。
暂时处理军国事务的皇太子李俨,性情、禀赋宽厚和平,生来就懂得忠孝,德行中包含着智慧明哲,聪明早慧表现在外表上,必定能发扬祖宗日月一般的光辉,承担国家的大业。
应当命令主管的府衙准备礼仪大典,在灵柩前即皇帝位。
任命司空、门下侍郎、平章政事韦保衡代行宰相职权。
军国的事务繁重,怎能长久空缺。
何况年中由新皇即位的事,自古以来就实行过。
皇帝应当三天以后处理朝政,二十七天以后除去丧服。
各道的节度使、观察使、团练使、防御使等,以及监军、各州刺史,所受的托付极其重大,都不得离职前来奔丧。
文武常参官员朝暮哭吊,举哀乐十五日,宫中前往吊祭的人,不到一定的时候不得随便啼哭。
全国各地的官员百姓,在朝廷宣布皇帝归天的消息以后出门吊唁三日,然后除去丧服。
不得禁止吃肉、饮酒、婚嫁、祭祀的事。
除下丧服以后,不要禁止该做的事。
应当遵照汉、魏的制度举行薄葬的丧礼。
陵墓的体制规模,重要的是节俭,不得用金银锦绣装饰丧葬用物。
五坊的鹰犬,除了狩猎用的,其余的全部放掉。
医官段王遂、赵王己、苻虔休、马及等人,均予释放。
你们这些将相卿士、朝内朝外的官员,应当竭力尽忠,辅佐我的继承人,送走旧君,侍奉新皇,不要违背我的心愿。
当天,皇上在咸宁殿驾崩,享年四十一岁,百官奉上谥号为睿文昭圣恭惠孝皇帝,庙号懿宗。
咸通十五年(874)二月,安葬于简陵。
僖宗本纪僖宗,谥号惠圣恭定孝皇帝,名李儇,是懿宗皇帝的第五个儿子,母亲惠安皇后,姓王。
咸通三年(862)五月八日生于东内。
最初封普王,原名李俨。
咸通十四年(873)七月,懿宗皇帝病势沉重。
当月十八日,懿宗下诏:“我以守护宗庙神器的重任,居于亿兆人民之上,一天比一天小心谨慎,如履薄冰,如临深渊。
我夜以继日地劳神怀想,白天黑夜都在考虑治理国家的事,但涉足于治道还浅,疏导、教化还没有被人们所信赖。
而保养自己却不合于良法,冷热交感使我患了重病,实在是因为忧虑着政务的缺失,没有时间来使精神怡悦。
病情没有一点儿好转,只是一天比一天严重,而所有事情堆积在一起,必须有人主持。
考虑、思索旧的规章,需要向大臣们请教;想要开拓大业,必须确定皇帝的继承人。
朕的第五个儿子普王李俨改名为李儇,他孝顺庄重,温良谦恭,宽容和蔼,博爱仁厚,美德一天天长进,皇天赋予他英姿,说话都合乎规矩,举止必定以礼节为依据。
为了尊崇国家的根本,使人心融洽和谐,应当立普王为皇太子,暂时处理军国政务。
你们这些朝内朝外的官员,以至于心腹的大臣,都应当认真地保护我的继承人,辅佐他完成我的志向,各自竭尽你们的心力,以安定黎民百姓。
特向朝廷内外公布、告知,让大家都了解我的心意。”当天,懿宗驾崩。
七月二十日,普王在灵柩前即皇帝位,时年十二岁。
左军中尉刘行深、右军中尉韩文约住在宫中执掌朝政,都封为国公。
八月,皇帝除去丧服,册封母亲王氏为皇太后。
河南发生大水,从七月开始不停地下雨,直到皇上除下丧服之后才放晴。
九月,暂署司空、门下侍郎、平章政事韦保衡被贬职为贺州刺史。
任命岳州刺史于琮为太子少傅,因受于琮株连而遭到贬谪放逐的全部放回。
循州司户崔沆复官为中书舍人,前户部侍郎、知制诰、翰林学士承旨郑畋任左散骑常侍,前兵部侍郎、知制诰、翰林学士张裼为太子宾客,前谏议大夫高湘重新担任谏议大夫,前宣歙观察使杨严重新担任给事中。
十月,左仆射、门下侍郎、平章政事刘邺任检校左仆射、同平章事,兼扬州大都督府长史,充任淮南节度观察副大使,执掌节度使事务。
十一月,任命光禄大夫、署理太子少傅、驸马都尉于琮为检校尚书左仆射,兼任襄州刺史、御史大夫,充任山南东道节度使、观察使等。
十二月,发生雷震。
义成军节度使、检校刑部尚书杜g就地加授为兵部尚书。
乾符元年(874)春,正月初一为辛酉日。
正月初五,左仆射、门下侍郎、平章政事萧亻放兼任右仆射。
门下侍郎、吏部尚书、平章政事王铎任检校吏部尚书、同平章事,兼任汴州刺史,充任宣武军节度使、宋亳观察使等。
二月,把懿宗安葬在简陵。
三月,任命河东节度使、检校尚书右仆射崔彦昭为尚书兵部侍郎,充任诸道盐铁转运使等。
任命银青光禄大夫、京兆尹、上柱国、岐山郡开国公、食邑三千户窦浣为检校户部尚书、太原尹、北都留守、御史大夫,充任河东节度使管辖内州郡观察处置使等。
任命中书侍郎、刑部尚书、同平章事赵隐为检校吏部尚书、润州刺史、浙江西道都团练使、观察使等。
四月,崔彦昭以本职任同平章事,仍旧和原来一样担任节度使。
任命前淮南节度使李蔚为吏部尚书。
任命天平军节度使、检校尚书右仆射、兼任郓州刺史高骈为检校司空,兼成都尹,充任剑南西川节度副使,执掌节度使事务。
任命右散骑常侍韦荷为吏部侍郎。
任命前同州刺史崔璞为散骑常侍。
右领军卫上将军浑僖任检校吏部尚书、左千牛卫上将军。
任命侍御史卢胤征为司封员外郎,掌管户部的案卷。
五月,任命吏部侍郎郑畋为兵部侍郎、同平章事,任命户部侍郎、知制诰、翰林学士、赐紫金鱼袋卢携以本职任同平章事。
以太子右庶子李峄任太仆卿,侍御史裴渥任起居郎。
任命岭南东道节度使、检校刑部尚书郑从谠为刑部尚书。
任命吏部侍郎韦荷为检校礼部尚书、广州刺史、岭南东道节度使。
七月,任命礼部侍郎裴瓒为检校左散骑常侍、潭州刺史、御史大夫、湖南观察使,追赠已故湖南观察使李庾为礼部尚书。
十月,任命中书舍人崔沆为中书侍郎,任命右谏议大夫崔胤为给事中。
十一月初一为丙戌日。
十一月初五,皇上在宗庙举行祭祀,礼仪结束之后,驾临丹凤门,宣布大赦天下,改年号为乾符。
任命宰相萧亻放兼任司空、弘文馆大学士、太清宫使。
任命兵部侍郎崔彦昭为中书侍郎,任命兵部侍郎郑畋为集贤殿大学士。
任命沙陀六州部落宣慰使、检校兵部尚书李钧为灵武节度使,命令说“:朕以为沙陀部族骁勇善战,积累了许多战功,六州的吐蕃、吐谷浑等部落也都受到了王道教化的薰沐、影响。
想到你们由于互相猜忌而产生二心,互有伤亡残损,而李克璋报仇的心思并没有停止。
受到朕统治的恩德,感念朕哺育的心意,于是选择具有良知的人,令他安慰、抚恤你们。
你们前代的君王,曾经镇守过北门,待到李国昌时,因为他有雄放杰出的才能,把他安置到有利于生存的地方。
既借助代代相传的旧交,又怀着按土取赋的希望,因此把封疆大吏的官职授予给他,把军旅的大权托付给他,一定能成就王业,不会败坏家族的名声。”当初,李钧的父亲李业镇守太原,能够安定代北的部落。
当时李国昌父子占据着大同军、振武军,而吐谷浑、契艹必、幽州各部的军队进攻他失利,因此朝廷授予李钧灵武军镇的兵权,命他率军招降李国昌父子。
任命长安县令李壁为谏议大夫,任命吏部员外郎徐彦若为长安县令。
兵部郎中卢鄯担任楚州刺史。
十二月,党项、回鹘族侵扰边境。
任命左司郎中崔原为兵部郎中、江州刺史李可仁为右司郎中。
暂掌工部尚书事的牛蔚担任礼部尚书,太子宾客于氵辰任兵部尚书。
这年冬天,南诏蛮部侵扰蜀州,诏令河西、河东、山南西道、东川等道征召军队前去援助蜀州。
西川节度使高骈上奏说:“奉朝廷敕令,已抽调长武、..州、河东等道的士兵前往剑南军营。
因为西川派来的新军和旧军已经很多,何况只是蛮夷小丑,一定可以对付。
现在因为道路崎岖难行,沿途的馆舍和驿站贫困,更加上有军队驻扎,立即就会出现百姓流散到别处去的事,这就会像人们所说的那样,只指望一处完整,而百处都破坏了。
再说军队并不在于人多而在于和谐,那些驻扎在长武镇、..州、河东的左、右神策军,抽调的甲仗战马、武器士兵,人数已经不少,何况备办军粮,耗费、损失更是特别大。
又由于这三道的藩镇人马,全部都用于防守羌戎部族,边境地区尚未安宁,希望再不要派兵前去。
如果已经在前往的路途中,希望一并颁降敕命让他们返回。”皇上以诏令答复说:“蛮夷如果仍然强横,固然必须加倍增加兵力抵抗敌军;如果已经逃跑退却,也要合力追赶、捉拿。
如今正要借助于北方的军队,协助平定南方的贼寇,那三处节镇的军队,应当委托高骈,待他们到达蜀州的时候分别派遣他们作战。
务必多做一些事情,宁可把完整的师旅分拨开。
河东的那一千二百人,则命令窦浣不要派出了。”当时高骈已经把蛮军击退,长武镇的士兵竟一到达蜀州就回去了。
发表议论的人惋惜他们只是白白地耗费物资而凭空请求出师回师的赏赐。
右军中尉韩文约因为患病而请求离任退休,皇上允从。
乾符二年(875)春,正月初一为乙酉日。
宰相崔彦昭率领文武百官向皇帝献上尊号,皇上驾临正殿接受册书。
任命掌管内枢密府的田令孜为右军中尉。
南蛮部族的首领派使臣前来请求结盟,皇上许诺了他们。
任命凤州刺史郭弘业为左金吾卫将军。
库部郎中韦岫担任泗州刺史,都官员外郎李频担任建州刺史。
二月,以兵部侍郎、充任诸道盐铁转运使王凝为秘书监,以此弥补他任吏职时的罪过。
任命吏部侍郎裴坦为兵部侍郎,充任诸道盐铁转运使。
任命翰林学士崔澹为中书舍人;翰林学士徐仁嗣为司封郎中,仍然和原来一样担任翰林学士。
任命容管经略招讨使高秦为检校户部尚书,太府卿李峄为宗正卿,湖州刺史张搏为庐州刺史,库部员外郎杨堪为吏部员外郎。
三月,任命右补阙郑勤为起居郎,任命度支司推官牛徽为右补阙。
任命户部郎中崔彦融为长安县令,都官郎中杨知退为户部郎中。
任命左司员外郎唐峤为刑部郎中,刑部员外郎毕绍颜为左司员外郎,侍御史郑顼任刑部员外郎。
四月,海盗王郢攻掠浙西一带的郡县。
任命殿中侍御史李烛担任礼部员外郎。
任命太子宾客张裼担任吏部侍郎。
前淮南节度使李蔚担任太常卿,成德军节度使王景崇加授开府仪同三司。
秘书监萧岘担任国子祭酒。
汝州刺史崔彦冲担任太子宾客分司。
新授任的吏部侍郎张裼任京兆尹。
东川点检兵马使吴行鲁任金紫光禄大夫、检校兵部尚书,并兼任梓州刺史、御史大夫,充任剑南东川节度使。
任命东川节度使、检校户部尚书崔充为河南尹,河南尹李晦任检校左散骑常侍,兼任福州刺史、福建都团练观察使。
把凤翔陇西节度使、检校司徒、同平章事、上柱国、凉国公、食邑三千户令狐..晋封为赵国公。
五月,濮州贼首王仙芝在长垣县聚集人众,他的部下有三千人,他们抢掠市井百姓,进而攻陷濮州,俘获丁壮一万人。
郓州节度使李种出兵攻击他,被贼军击败。
任命殿中少监薛..担任卫州刺史,国子司业裴拙任洋州刺史,中书舍人崔沆任礼部侍郎,兵部郎中裴虔余任太常少卿。
六月,任命司勋员外郎薛迈为兵部郎中,户部员外郎郑就为司勋员外郎,仓部员外郎郑綮为户部员外郎,主客员外郎王镣为仓部员外郎。
秋,七月,任命大理寺卿蔡行为丰州刺史、天德军都防御使,大理寺少卿张彦远任大理寺卿。
任命京兆尹张裼任检校户部尚书,兼任郓州刺史、御史大夫,充任天平军节度使、郓曹濮观察使。
任命左司勋员外郎杜贞符为都官郎中,吏部员外郎牛循为金州刺史,司封员外郎卢胤征为吏部员外郎。
十月,任命秘书少监李贝兄为谏议大夫。
任命前大同军及云中朔方都防御使、营田供军使李..为检校左散骑常侍、丰州刺史,充任天德军丰州、西城、中城都防御使、本管区的押蕃落使等。
任命考功员外郎赵蕴为吏部员外郎,户部员外郎卢庄为起居员外郎,礼部员外郎萧遘为考功员外郎。
十一月,任命起居郎刘崇龟为礼部员外郎,殿中侍御史孔纶为户部员外郎。
当月,发生雷电大震。
左仆射王铎兼任门下侍郎、同平章事,恢复辅佐政务的官职。
乾符三年(876)春,正月初一,司空、门下侍郎、同平章事萧亻放因病请求离任退休,被免去原职担任太子太傅。
浙西奏报,将贼首王郢的徒众处死。
任命左金吾卫大将军、右街使齐克让为检校兵部尚书,兼任兖州、沂州、海州等州节度使。
三月,任命吏部尚书归仁晦、吏部侍郎孔晦、吏部侍郎崔荛主持博学宏词科考试选拔人才,考功员外郎崔庾、考功员外郎周仁举担任考官。
任命太常寺卿李蔚以本官任同平章事。
奉天镇上奏说白天出现了金龙,从黄河升上天空。
门下侍郎崔彦昭担任太清宫使、弘文馆大学士,中书侍郎、刑部尚书、平章政事郑畋监修国史。
任命右武卫大将军墨冲谦为左金吾卫大将军,任命黎州刺史杜冈为雅州刺史。
五月,任命江西观察使独孤云为太子少傅,金州刺史束乡励为嘉州刺史。
六月,向福建观察使李播、荆州刺史杨权古、蔚州刺史王龟范、璧州刺史张贽、濮州刺史韦浦、施州刺史娄傅会、邢州刺史王回、抚州刺史崔理、黄州刺史计信卿等下达敕令“:刺史是亲近百姓的官员,如果不熟悉、不细察民情,怎么适于授给这样的官职?这都是为我养育百姓,并不是让你们一个人荣耀,每想到百姓们疲困贫瘠,实在令人伤心叹息。
李播等九个人授予官职的时候,众口一辞都说不行;王回等三人到郡府任职之后没有政绩,只是拼命贪求财富,实在是污损了地方州府的名声,都应该免职。”任命检校右散骑常侍、卫尉卿李铎为太府卿,任命凉王太傅分司裴思谦为卫尉卿,抚王府长史刘允章任凉王太傅。
主客郎中崔福任汾州刺史,荆南节度副使王忄造任主客郎中。
六月,任命门下侍郎、刑部尚书、平章政事、太清宫使、弘文馆大学士、署理度支使崔彦昭兼左仆射,中书侍郎郑畋兼门下侍郎,太常卿、平章政事李蔚任中书侍郎。
任命歙州刺史萧骞为右司员外郎,右司员外郎崔潼任歙州刺史。
七月,起于草莽的贼寇王仙芝侵扰劫掠河南十五个州,其部众有几万人。
当月,贼军逼近颍州、许州,进攻汝州,攻了下来,俘虏了刺史王镣。
刑部侍郎刘承雍正在该郡,遭到贼军杀害。
贼军便向南进攻唐州、邓州、安州、黄州等州。
当时关东各州的官兵不能讨伐贼军,只能够守城而已。
任命户部郎中李节为驾部郎中,金部郎中王忄造为户部郎中,主客郎中郑讠咸为金部郎中,金部员外郎张谯为主客郎中,屯田员外郎窦王羽为金部员外郎,京兆府司录赵晔为屯田员外郎,工部侍郎崔朗任同州刺史,左军擗仗使、左监门卫上将军西门思恭任右威卫上将军。
任命右谏议大夫、知制诰魏A为中书舍人。
九月,任命右丞崔荛暂时署理吏部侍郎,礼部侍郎崔沆任尚书右丞,中书舍人高湘暂时署理礼部侍郎,京兆尹杨知至任工部侍郎。
兵部尚书、兼太常卿李王当任检校尚书右仆射、太常寺卿;卫尉卿萧宽任鸿胪寺卿,充任闲厩使。
任命宰相崔彦昭的儿子崔保谦为秘书省校书郎。
右仆射、门下侍郎、平章政事崔彦昭加授特进;门下侍郎、礼部尚书、平章政事郑畋可授特进衔。
太中大夫、平章政事卢携授银青光禄大夫;银青光禄大夫、平章政事李蔚授金紫光禄大夫。
任命太府卿李峄为检校工部尚书、滑州刺史、御史大夫,充任义成军节度使及郑、滑、颍观察处置使。
雅州从六月发生地震,到七月还没有停止,压伤的人很多。
皇上诏令河南藩镇发兵讨伐贼军。
任命刑部郎中李石奚为户部郎中,分管东都的事务;任命户部郎中郑讠咸为刑部郎中。
任命户部郎中、知制诰、翰林学士王徽为中书舍人,任命户部员外郎、翰林学士萧遘为户部郎中,两人均和原来一样担任翰林学士。
任命谏议大夫赵蒙为给事中,商州刺史张同为谏议大夫。
十一月,任命司门员外郎郑荛为池州刺史,水部员外郎樊充为工部员外郎,汴宋度支使杜孺休为水部员外郎。
太常少卿崔浑降职为康州刺史,扬州左司马郑祥任澧州刺史,度支分巡院使李仲章任建州刺史。
十二月,任命右金吾卫将军张简会为左金吾大将军,充任右街使;右龙武将军李..为右金吾将军。
前陕西虢州观察使陆墉任太子宾客。
乾符四年(877)春,正月初一为癸酉日。
正月初五,颁降敕旨,赦免天下的囚徒,并将发配流放的人放回来。
任命谏议大夫李汤为给事中,任命兵部郎中崔厚为谏议大夫。
大理寺少卿王承颜担任盐州刺史,明州刺史殷僧辩担任大理寺卿。
任命吏部尚书郑从谠、吏部侍郎孔晦、吏部侍郎崔荛主持博学宏词科考试选拔人才。
三月,任命离任退休的开府仪同三司、署理内侍监刘行深为内侍省观军容使,署理内侍监,然后离任退休。
任命执掌盐铁案卷、检校考功郎中郑氵殷为司封员外郎,充任转运判官。
兵部员外郎裴渥担任蕲州刺史,职方员外郎卢澄担任兵部员外郎。
因为草贼大肆侵扰河南、山南,皇上下诏说:“淆伦乱常,干纪犯纲是天地所不能容忍的;讨伐罪人,慰问百姓,是皇帝的重大使命。
纵观古代,遍数前朝,都有凭借人多起兵,依靠凶横犯罪的人,他们有的欺骗蒙哄郡县的百姓,有的残害无辜的生灵。
开始时狐假虎威,气焰嚣张,自以为骁勇雄强,天下无敌;不久就如鸟焚,如鱼烂,无非以灭亡失败而告终。
只因为他们和朝廷逆顺悬殊,以至于神人共怒。
近来庞勋抗拒皇命,王郢诱民为祸,结党聚众极多,达到十分猖狂的地步,然而不久就毙命在原野上,家族也受到诛杀。
也有刚开始胁从叛乱,就能够自己返回正道,化凶为吉犹如反掌一般容易,变祸为福就像站着谈话一样简单。
例如诸葛爽如今当了刺史,朱实现在做了将军,弘霸郎在禁军任职,宋再雄在淮海做官,没有一个不是声名光耀显赫,家族辉煌荣宠。
最近根据各道的奏报,草贼逐渐增多,江西道、淮南道、宋州、亳州、曹州、颍州这些地方,有的进攻郡县,有的劫掠乡村。
尽管派出军队剿杀,也还是加以招抚。
朕以宽洪大量为原则,心存慈爱怜悯,总想到百姓们都同样是我的赤子。
只恨不能使他们的衣食平均,致使他们遭受饥荒,难道忍心用刀剑去逼迫他们,使他们身首分离?如果王仙芝和各个贼军头领能够洗心革面,悔过自新,解散士卒,停止叛乱,向所在的州府投降,就叫他们列出姓名上报朝廷,必当会决定奖赏封官。
如果各个贼首顽固骄纵,不思悔改,以凶横强暴自恃,就应当命令各道军队互相配合诛杀剪灭。
如果诸军能够全部捕获一伙草贼,达到数人以至三百人以上的,破格授予将军,赏钱一千贯。
如果乡村中勇敢干练而富于才略的人能够率领义士们驱除草寇,本地方的官府知道了,也给予重赏。
如郑镒、汤群这类人,已经做了刺史,朝廷仍旧不食言。
敕令下达以后,应当令各道府公开进行宣布,让大家知道朕的意思。”青州节度使宋威上表说“:请求派步兵骑兵共五千人,特授一项使职,兼率本道的兵卒。
所到之处讨伐贼兵,一定能立下微薄的功劳以报答圣上的奖掖。”皇上特下诏令嘉奖,便授予宋威诸道招讨草贼使之职,并拨给他禁军三千名,甲马五百匹。
又下谕令给河南方镇说“:王仙芝本是一个贩私盐的贼徒,自己号称‘草军’,南到寿州、庐州,北经曹州、宋州。
半年的烧抢,几近于蔓延到十五个州;分两部转战,部众超过七千人。
各道派出将士共同讨伐剪除,时间逐渐久了,战火却并未平息。
由于互相观望,虚耗粮食,各州县官府已经拿不出东西供应,乡村的百姓为官军的侵扰暴行而哭泣。
现在平卢军节度使宋威为盗贼横行而深感愤怒,请旨进行诛杀征讨。
朕知道宋威前一段时间在蜀州的军旅中,击败了南诏蛮部的全军;近年在徐州又摧毁了庞勋的大阵。
他的官阶很高,可以统率各道军队的将领;他骁勇善战一向名声在外,完全可以击败潜伏在军戎草莽的盗贼。
现在已授予他指挥诸道兵马招讨草贼使之职,等宋威到达本道的时候,对他的部众供给饮食,犒劳安置,均从上交给朝廷的税赋中支付。
并命令宋威指挥各道主将,凡是攻击、讨伐、前进、退却的事,都由宋威决定。”当时贼首王仙芝、尚君长在安州,宋威从青州出发,与副使曹全曰政一起进军讨伐贼兵,所到之处都击败了贼军。
当月,冤朐贼寇黄巢聚集一万人攻打郓州,攻下了州城,赶走了节度使薛崇。
五月,幽州节度使李茂勋上表请求离任退休,任命他的儿子李可举暂时执掌军务。
决定任命寿王李杰为开府仪同三司,幽州、经略、卢龙等军镇节度使、观察使、押奚契丹使;任命幽州节度副使、暂时执掌军务的李可举为检校左散骑常侍、幽州大都督府左司马,充任幽州兵马留后。
决定任命幽州、卢龙节度使、检校工部尚书李茂勋署理尚书左仆射离任退休。
任命前绵州刺史皇甫镛为秘书少监,任命陈州刺史许珂为睦州刺史,任命右卫将军程可复为左卫大将军。
黄巢贼军攻陷沂州。
六月,任命宣歙观察使高骈为检校司空,兼润州刺史、镇海军节度使、苏常杭润观察处置使、江淮盐铁转运使、江西招讨使等。
任命汝州防御使李钧为检校尚书右仆射、潞州大都督府长史,充任昭义军节度使、潞邢氵名磁观察使等。
幽州留后李可举请求率领本军征讨沙陀族三部落,皇上允从。
七月,黄巢从沂州、海州出发,其部众有几万人,前往颍州、蔡州,进入查牙山,于是和王仙芝会合。
八月,贼军攻陷随州,捉住刺史崔休征。
贼军们屯驻在白氵伏。
当月,江州贼首柳彦璋聚集徒众攻陷江州,杀害刺史陶祥。
九月,任命中书舍人崔澹暂时掌管科举事务。
沙陀族大举进犯云中郡、朔方郡。
十月,诏命昭义军节度使李钧、幽州兵马留后李可举、吐谷浑族的赫连铎、白义诚部、沙陀族的安庆、薛葛部合兵在蔚州讨伐李国昌父子。
十一月,贼首王仙芝率领部众渡过汉水,攻打江陵,节度使杨知温据城抵抗。
杨知温本来就不是善于御敌的人才,城内没有隔宿的粮食备用,贼军急迫地攻打。
十二月,贼军攻破江陵的外城,杨知温穷途忧急,向襄阳求救,山南东道节度使李福率领全军来救援他。
当时沙陀军有五百名骑兵在襄阳,驻扎在荆门,骑兵袭击贼军,打败了他们。
贼军把荆南外城全部烧毁而离去。
乾符五年(878)春,正月初一,沙陀族首领李尽忠攻陷遮虏军。
太原节度使窦浣派遣都押衙康传圭率领河东的地方团丁二千人屯驻于代州,将要出发的时候,团丁们要求奖赏,叫喊鼓噪,杀死马步军使邓虔。
窦浣亲自到军中去安抚、慰问,便向富家借取五万贯钱赏赐他们。
朝廷认为窦浣不是御敌之才,任命前昭义军节度使曹翔为检校尚书右仆射,兼任太原尹、北都留守、河东节度使;又任命左散骑常侍支谟担任河东节度副使。
二月,王仙芝的余党进攻江西,招讨使宋威出兵屡次击败他,皇上仍旧发布诏书谕令王仙芝接受招安。
王仙芝写信给宋威,请求朝廷授予他符节斧钺,宋威假意许诺了他。
王仙芝命令他的大将尚君长、蔡温玉奉表入朝表示投降,宋威却杀害尚君长、蔡温玉公开示众。
王仙芝大怒,急速进攻洪州,攻破了外城。
宋威前去救援,与贼军作战,将贼军打得大败,杀死王仙芝,把他的头颅砍下传送到京师。
尚君长的弟弟尚让是黄巢一党,因为哥哥遭杀害,便大量驱遣河南、山南的百姓,共十万部众,大肆劫掠淮南,其锋芒十分逼人。
侍中、晋国公王铎请求亲自督率部众讨伐贼军,皇上因为宋威失策杀了尚君长,便任命王铎为检校司徒、兼侍中、门下侍郎、江陵尹、荆南节度使,充任诸道兵马都统。
三月,王铎奏请任命兖州节度使李系为统府左司马,兼任潭州刺史,充任湖南都团练观察使。
黄巢的部众再度进攻江西,攻陷虔州、吉州、饶州、信州等州,随即从宣州渡过长江,想经由浙江前往福建,因为没有舟船,便开通山洞五百里,从陆路前去建州,于是攻陷了闽中各州。
朝廷任命吏部尚书郑从谠、吏部侍郎崔沆主持博学宏词科考试选拔人才。
七月,滑州、忠武军、昭义军各道的军队在太原会合,大同军副使支谟为前锋,先行前往巡视营地。
八月,沙陀军攻陷岢岚军,曹翔亲自率军前去沂州。
曹翔到达军中中风而死,各军都退回。
太原守军非常害怕,关闭城门,昭义军士兵发生动乱,抢劫街市的百姓。
九月,门下侍郎、吏部尚书、平章政事李蔚任检校尚书左仆射,充任东都留守;任命吏部尚书郑从谠以本职任同平章事。
十月,司空、平章政事崔彦昭被免职,任太子太傅。
十一月,决定任命河东宣慰使、暂署代北行营招讨使崔季康为检校户部尚书,兼太原尹、北都留守,充任河东节度使、代北行营招讨使。
沙陀军进攻石州,崔季康救援石州。
十二月,崔季康和北面行营招讨使李钧一起在岢岚军的洪谷和沙陀军李克用部作战,朝廷官军大败,李钧被流矢射中而死。
十二月二十五日,官军抵达代州,昭义军士兵作乱,被代州百姓全部杀光。
任命中书舍人张读暂时主管礼部的贡举事务。
乾符六年(879)春,正月初一,河南节度使崔季康从静乐县收聚余部返回军中,军队发生动乱,杀死了孔目官石裕。
崔季康委婉劝告部众返回军营,衙将张锴、郭月出率领自己的部下返回太原,兵士鼓噪起哄,攻打东阳门,进入使署衙门,崔季康父子都被杀害。
三月,任命吏部侍郎崔沆、崔澹主试博学宏词科选拔人才,驾部郎中卢..、刑部郎中郑王页任考官。
决定任命..宁节度使李亻品为检校户部尚书,兼太原尹、北都留守,充任河东节度使等。
四月,黄巢攻陷桂管。
五月,贼军包围广州,并致函广南节度使李岩、浙东观察使崔K,请求他们向朝廷保举、推荐自己,想得到天平军节度使的节杖斧钺。
崔K、李岩奉上表章分析这件事,皇上下诏,要公卿们商议可否这样做。
宰相郑畋、卢携在中书省争论,说话时对皇上不够尊重,都被免职,担任太子宾客,分管东都事务。
任命吏部侍郎崔沆为户部侍郎,户部侍郎、翰林学士豆卢王彖任兵部侍郎,都以本职任同平章事。
黄巢攻陷广州,大肆劫掠岭南各郡县。
八月,决定任命特进、检校司空、东都留守李蔚为检校司徒、同平章事,兼任太原尹、北都留守、河东节度使、观察使,兼代北行营招讨供军使等。
十月,决定任命镇海军节度使、浙江西道观察处置使高骈任检校司徒、同平章事、扬州大都督府长史,充任淮南节度副大使,掌管节度使事务,并任江淮盐铁转运使、江南行营招讨使,晋封为燕国公,食邑三千户。
当初,高骈在浙西派大将张m、梁绩等在浙东把黄巢打得大败,贼军进犯福建,越过岭表一带,因此,高骈移军镇守扬州。
当时贼军北过大庾岭,朝廷授予高骈诸道行营兵马都统之职。
太原节度使李蔚去世。
任命礼部侍郎张读暂时掌管左丞事务。
十一月,决定任命银青光禄大夫、检校右散骑常侍、河东行军司马、雁门代北制置使、石岭镇北兵马使、代北军使、上柱国康传圭任检校工部尚书,兼任太原尹、北都留守、河东节度使。
当时康传圭已经率兵在代州,当月从行营前去任职,两都虞候张锴、郭月出在乌城驿迎接他,都被杀掉,军中震惊惶惧。
又决定任命神策大将军周宝为检校尚书左仆射,兼润州刺史、镇海军节度使、浙江西道观察使等。
命令定州以来制置内闲厩宫苑使、金紫光禄大夫、检校刑部尚书、上柱国、太原县开国伯、食邑七百户王处存为检校户部尚书,兼定州刺史,充任义武军节度使、易定观察处置使、北平军使等。
十二月,决定任命河东马步军都虞候朱玫为代州刺史。
任命太子宾客分司卢携为兵部尚书、同平章事;太子宾客郑畋任检校左仆射、凤翔尹,充任凤翔节度使。
广明元年(880)春,正月初一,皇上驾临宣政殿,颁发制命说:“我恭敬地承受了宝贵的福祚,继守着宗庙,昼夜专心,勤苦劳碌了八年,实在想把百姓们引向仁惠长寿的境界,使华夏达到太平。
但国家举步还很艰难,众生难以满足,灾祸困厄连续发生,以至于寇盗兴起。
他们偷偷地准备武装,连续攻击城镇,虽然送来了投降的条款,却没有停止猖狂的图谋。
江右海南的疮痍既很严重,湖湘荆汉的农耕纺织又屡遭破坏。
想到那些疲困衰弱的百姓,着实感到深沉的悲哀和凄恻,我心中无计可施,天道又能怎么样呢!幸而最近严令军队剿捕,逐渐听到一些捷传。
这都是因为圣贤在暗中保佑,并不是我凭着自己的薄德炫耀功劳。
适值季节变换,时当年初,我便来到正殿,决定改换年号,这正是应当宽恕一切的时候,更何况处在万物发育生长之中呢!自古以来继承大业遵守成法的人主,掌握图牒驾驭寰宇的国君,必然在每年正月的吉日发号施令,之所以能留下千年不朽的美德,巩固万代传承的伟大基业,无不是由于这个做法。
可改乾符七年为广明元年。
“近来东南地区各州府不断上奏草贼结帮连伙。
他们本是一些普通百姓,迫于饥饿的驱使成为盗贼,其本心是不愿意的。
现在委托所有地方的官员仔细告诉他们,如果自首归降朝廷,并保证不是欺骗做假,就一定会安抚接纳他们,不要再追究审问。
如果不肯放下武器投降,就立即剪除扑灭。
东南一带的州府遭受贼军破坏的地方,农夫织妇丧失生计,耕种误了农时。
其中广州、荆南、湖南,盗贼停留驻扎下来,人口逃亡,伤害最为严重。
广明以前的各项赋税,可以让百姓减少四成交纳。
河中府、太原府遭受贼寇劫掠的地方,也应该照这个原则处理。
“吏部所铨选的人才,因曲意奉承而夹杂其中以及被驳回免官的人,除了名声过于败坏失于考察者外,都因大比之期尚远,人员空缺而收入册籍。
入仕做官的途径,依据资历授予官职,应当惩处超越本分和只图侥幸的人,以分清品级流别。
从今以后武官不得转入文官任职,所希望的是各有所适,规矩明确,但宫内的侍臣不受这限制。”沙陀部落越过雁门关,进而逼近忻州。
二月,沙陀军逼近太原,攻陷太谷。
康传圭派大将伊钊、张彦球、苏弘轸在秦城驿分兵抵抗,被沙陀军击败。
康传圭发怒,斩了苏弘轸。
张彦球部下的士兵作乱,倒戈进攻太原,杀害康传圭,监军使周从寓对士兵们安抚慰问,才安定了下来。
当月,决定任命开府仪同三司、门下侍郎、兼职兵部尚书、同平章事、充任太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、上柱国、荥阳郡开国公、食邑三千户郑从谠为检校司空、同平章事,兼任太原尹、北都留守,充任河东节度使、辖区内观察处置使兼行营招讨供军使等。
黄巢的贼军从衡州、永州南下,频频攻陷湖南、江西所属郡县。
当时都统王铎的前锋都将李亻系镇守潭州,有部众五万人,加上各地方团练组合而成的部队号称十万人。
贼军在桂阳编成了几千只木筏,贼兵乘河水暴涨沿湘江顺流而下,直到潭州,急忙攻城,一天就攻下了。
李亻系仅只身脱逃,五万士兵都被贼军杀死,漂浮的尸体把江流都阻塞了。
贼将尚让乘胜沿江顺流而下,进而逼近江陵。
王铎听说李亻系的军队失败,便放弃江陵城池逃往襄阳。
偏将刘汉宏大肆劫掠江陵的百姓,抢劫搜刮极其残酷,士民们逃亡奔窜到山谷中,江陵几乎被焚烧抢劫得精光。
过了半个多月,贼军才到江陵。
三月,贼军打算全军进犯襄阳,江西招讨使曹全曰政与襄阳节度使刘巨容商议拒战。
当时他们驻军于荆门,贼军一万屯驻于团林驿,曹全曰政命令刘巨容把精兵全部列阵于密林中,亲自率领骑兵去挑战,假意不能取胜而逃跑。
贼军乘机大进,等他们到达荆门时,他们的队伍已经涣散得不能成列,刘巨容便指挥伏兵进行攻击,贼军全面崩溃而逃。
曹全曰政以铁骑迅速追赶,等追到江陵时,敌人十之七八都被俘虏了。
黄巢、尚让命余下的部众徒身渡过长江。
曹全曰政正渡长江袭击贼军,突然圣旨到了,任命段彦谟为江西节度使,曹全曰政即返回。
贼首便率领水军沿江东下,进攻鄂州,攻进其外城。
曹全曰政的救兵来到,贼军便转战到江西,攻下江西的饶州、信州、杭州、衢州、宣州、歙州、池州等十五个州城。
曹全曰政留在江西。
朝廷因为王铎统领众将未建功绩,便授予淮南节度使高骈诸道兵马行营都统之职。
高骈命大将张王..渡过长江讨伐贼军,屡次取胜。
贼军中发生传染疫病,其将领李罕之率领一支军队投向淮南,黄巢的部众士气逐渐沮丧。
当月,沙陀族进犯忻州、代州,诏令任命汝州防御使诸葛爽为北面行营副招讨,率领在东都防御贼军的士卒前往代州。
四月初一,天降大雨、大风夹杂冰雹,两京街上的树木十之二三被拔起,东都长夏门内的古槐十之七八被拔起,宫殿屋脊上的鸱尾都落了下来。
四月十四日,决定任命检校吏部尚书、前太常卿、上柱国、陇西郡开国公、食邑三千户李琢为光禄大夫、检校尚书右仆射、御史大夫,充任蔚州、朔州等州诸道行营都招讨使;策应东北面行营李孝昌、李元礼、诸葛爽、王重盈、朱玫等人的兵马及忻州、代州的本地团练,全部趋赴琢州听调遣。
任命内常侍张存礼充任都粮料使,判官崔钅延充任制置使。
六月,代北行营招讨使李琢、幽州节度使李可举、吐谷浑部族首领赫连铎等的军队在云州讨伐李克用。
当时李克用命令他的大将军傅文达守御蔚州,高文集守御朔州。
吐谷浑赫连铎派人劝说高文集,让他归附朝廷,高文集和沙陀族首领李友金、萨葛都督米海万、安庆都督史敬存一起,把蔚州的前沿归向李琢。
当时李克用率领部众正在雄武军抵抗燕军。
七月,沙陀族李友金等三部落打开城门迎接朝廷大军,李克用听到这个消息,急忙赶来增援,但是被李可举的军队追击,在药儿岭被打得大败。
李琢、赫连铎又在蔚州击败他,使傅文达投降,李克用的部下都溃散了,惟独他和李国昌以及各位兄弟向北逃入鞑靼部。
朝廷便任命吐谷浑都督赫连铎为云州刺史、大同军防御使,吐谷浑的白义诚为蔚州刺史,萨葛首领米海万为朔州刺史,加授李可举为检校司徒、同平章事。
八月,黄巢的部众渡过长江进犯淮南。
这年春末,贼军在信州流行传染疫病,其士卒大多丧失,淮南将领张王..急速攻击贼军,贼军畏惧,以钱财献给张王..,并写信给高骈请求保命回乡。
高骈相信了他们,优待了他们的使者,答应为他们向朝廷请求节仗斧钺。
当时昭义军、武宁军、义武军的几万兵马正前往淮南,高骈想把功劳都归于自己,便上奏说贼军已即将消灭,不用借助于各道的军队了,让他们全部回到北方去,贼军知道其他各军已退,便以请求节仗斧钺没有得到为借口,大发雷霆,和高骈绝交请求交战。
高骈大怒,命令张王..整顿军卒攻击贼军,结果被贼军打退了,在阵前杀了张王..。
贼军便乘胜渡过长江,攻打天长、六合等县,高骈不能抵抗,只有挖开陈登水固守自己的营地而已。
朝廷听说贼军又重振旗鼓,非常恐慌;诏命河南各道的军队屯驻在氵殷水。
官军大量集中,贼军未能渡水北上。
当时兖州节度使齐克让屯驻在汝州。
九月,徐州三千名士兵前往氵殷水,途中经过许州。
许州节度使薛能原先是徐州主帅,颇得军民之心。
徐州军吏到达,请求安排馆舍,薛能以为徐州军队怀念他的恩惠,令他们住在州府内。
许州军人害怕被徐州军队袭击,许州军大将周岌从氵殷水率领他的戍卒回到州城,赶走了薛能,自己占据了州城。
徐州军队已经到了河阴,听说许州军队动乱,徐州将领时溥也率领戍兵返回徐州,赶走了节度使支详。
齐克让害怕士兵袭击他,也回到兖州。
至此,氵殷州各军都解散了。
贼军知道了这些情况,便在十月全部渡过淮河。
黄巢自称为率土大将军,他的部众很富足,从淮河以北整顿部队前进,不抢掠钱财,只驱赶青壮年男子当兵。
十一月初一为辛亥日。
十一月十九日,贼军攻破东都,东都留守刘允章率领分掌东都的官员部属迎接、拜见贼首,供应了饮食及行李之物之后,贼军就离去了,街市中秩序井然。
十一月二十二日,贼军攻陷虢州。
十一月二十六日,贼军进攻潼关,守关的将军们一看局势,不战而自溃。
十二月初一为庚辰日。
十二月初一,贼军占据潼关。
当时,左军中尉田令孜专权,宰相卢携曲意奉承他,两人互相导致谋划失误,以至于倾覆失败。
田令孜担心大家把罪名加在自己身上,请求把卢携免职,任命翰林学士王徽、裴彻担任宰相。
十二月初五,宣布敕令,任命户部侍郎、翰林学士王徽、裴彻以本官任同平章事。
贬谪右仆射、门下侍郎、平章事卢携为太子宾客。
卢携听说贼军来到,服毒而死。
这一天,皇上和诸侯王、王妃、皇后共几百骑,从子城出含光殿金光门前往山南,文武百官都不知道他们的行动,因而没有随行的人,京城十分宁静。
当天傍晚,贼军进入京城,当时右骁卫大将军张直方率领十余名武官在坡头迎接黄巢。
十二月十三日,黄巢入据皇宫,建伪号为大齐,年号为金统,将典章礼乐全部陈列出来,在丹凤门发布伪大赦令。
任命太常博士皮日休、进士沈云翔为学士。
所作的伪赦书说“:谦恭地禅让天下的礼仪,已经废除很久了,鼠窜逃跑的形迹,实在让人同情。
三品的朝臣全部停止现任的职务,四品以下的官员应当恢复旧职。”任命赵章为中书令,尚让为太尉,崔K为中书侍郎、平章政事。
当时宰相豆卢王彖、崔沆、原宰相左仆射刘邺、太子少师裴谂、御史中丞赵蒙、刑部侍郎李溥、原宰相于琮都来不及追随圣驾,躲藏在民居中、被贼军捕获,全都被杀害。
将作监郑綦、库部郎中郑亻系坚守大义不向贼军称臣,全家自缢而死。
中和元年(881)春,正月初一,皇上的车驾在兴元。
任命翰林学士承旨、尚书户部侍郎,知制诰萧遘为兵部侍郎,充任诸道盐铁转运使;随即又任命他以本官任同平章事,仍和原来一样担任使职。
任命宿州刺史刘汉宏为越州刺史、镇东军节度使、浙江东道观察处置使等。
下诏令太原节度使郑从谠调遣本道的军队,和北面行营招讨副使诸葛爽,代州刺史、北面行营马步都虞候朱玫,夏州将军李思恭等行辕下属的军队,一起前往京师讨伐贼军。
河中马步都虞候王重荣赶走他的主帅李都,自称为留后。
二月,代州北面行营都监押陈景思率领沙陀、萨葛、安庆等三个部落和吐谷浑部落的三万人前往增援关中,驻扎在绛州。
沙陀部首领翟稽掳掠绛州的人口财物叛变,返回原地,陈景思知道该部不可利用,就派了一个使者到皇上的驻地,请求赦免李国昌父子,命令他们讨伐贼军以立功赎罪,皇上依从。
三月,陈景思带着皇上的诏书进入鞑靼部,要求李克用的军队屯驻在蔚州,李克用趁机大肆劫掠雁门关以北的军镇。
任命凤翔节度使郑畋暂署司空、门下侍郎、同平章事,充任京西诸道行营都统与泾原节度使程宗楚、秦州经略使仇公遇、..延节度使李孝昌、夏州节度使拓拔思恭等结成同盟军起兵,向全国发布讨贼檄文。
黄巢派大将林言、尚让率领几万部众进犯凤翔,郑畋率军迎击,在龙尾陂将贼军打得大败。
四月,任命前大同军防御使李克用为检校工部尚书,兼任代州刺史、雁门以北行营兵马节度使等。
五月,李克用前往代州,于是率领蕃族和汉族士兵一万人南出石岭关,宣称遵照皇上的诏命前往长安平乱。
五月十日,沙陀军到达太原,郑从谠供给他们粮食草料。
五月十四日,沙陀军要求发给军队赏钱,郑从谠只给了一千贯钱、一千石米。
李克用发怒,放纵自己的士兵大肆抢劫。
郑从谠向振武军求救,契艹必通亲自率军前来增援,和沙陀军在晋王岭交战。
沙陀军战败逃走,攻下榆次、阳曲之后退走。
这天刮大风,天上降尘土下来。
特进、尚书右仆射赵隐去世,追赠为司空。
六月,沙陀军退回代州。
皇上的车驾到达成都府,西川节度使陈敬王宣亲自前来迎接。
七月初一为丁未日。
七月初九,皇上的车驾到达西蜀。
七月十一日,皇上驾临成都衙署,改广明二年为中和元年,下诏大赦天下罪囚。
任命兵部侍郎、暂署度支使韦昭度以本官署理同平章事。
任命侍中王铎为检校太尉、中书令,兼任滑州刺史、义成军节度使、郑滑观察处置使,兼充京城四面行营都统,任命太子太保崔安潜为副都统。
观军容使西门思恭担任天下行营兵马都监押;中书侍郎、平章政事、诸道盐铁转运使韦昭度担任供军使。
当时本来是淮南节度使的高骈任诸道行营都统,从皇上的车驾离京出走开始,宫中内使一个个地催促高骈发兵攻击贼军,高骈以周宝、刘汉宏对自己不利为托词拖延了半年,终究不出兵,朝廷才任命王铎为都统。
任命河中节度使王重荣担任京城北面都统,义武军节度使王处存担任京城东面都统,..延节度使李孝昌担任京城西面都统,朔方军节度使拓拔思恭担任京城南面都统。
任命忠武军监军使杨复光担任天下行营兵马都监,以顶替西门思恭。
允许王铎可视情况自行处置事务,不必奏报允准。
派遣郎官、御史分别巡行天下,征召军队前往关内。
八月,代北行营兵马使诸葛爽、朱玫、拓拔思恭等军队屯驻在渭桥。
朱玫屯驻兴平,被贼将王..攻击,退守奉天。
诸葛爽投降贼军,贼伪任命诸葛爽为河阳节度使。
许州偏将秦宗权奏报在汝州击败贼军,便授予秦宗权蔡州防御使之职。
昭义军节度使高浔和贼将李详在石桥交战,被贼军击败,退回河中。
贼军乘胜攻陷同州。
九月,泽潞节度使高浔的偏将刘广擅自回军占据潞州。
当月,高浔的部下天井关守将孟方立率领守兵进攻刘广,杀死了他。
孟方立便自称留后,并把军镇使署迁移到邢州。
决定任命京城四面催阵使、代理兵部尚书王徽为检校左仆射,兼任潞州大都督府长史、昭义军节度使、潞邢氵名、磁等州观察使等。
把高浔贬职为端州刺史。
杨复光、王重荣把河西、昭义、忠武、义成等军镇的军队屯驻在武功。
凤翔节度使郑畋因病被召回到皇帝驻跸之地,任命凤翔大将李昌言代替郑畋任节度使,并兼任京城西面行营都统。
十月,青州的军队发生动乱,驱逐节度使安师儒,拥立青州行营将领王敬武为节度留后。
十二月,行营都统王铎率领禁军和山南、东川的军队三万人到京师附近地区,屯驻在AH。
中和二年(882)春,正月初一,全国救援朝廷的军队聚集在京师附近的地区,京师的粮食吃光了。
贼军吃树皮,用金玉到行营的军旅中买人,每个人都可卖得几百万钱。
逃到山谷中避乱的百姓,许多都被各军抓去卖了。
二月,泾原大将唐弘夫在兴平把贼将林言打得大败,俘获斩杀数以万计。
王处存率领两万人马直接进入京城,贼伪逃走。
京师百姓迎接王处存,欢呼叫喊鼓噪。
这天军队不成队伍,分头强占百姓住宅、抢劫娼妓民女。
贼军从灞上又分别从几座城门重新进城,王处存的部众仓皇失措,崩溃逃散,被贼军击败。
黄巢因百姓欢迎王处存而发怒,凡壮年男子全部杀掉,街市上到处流着血。
从此朝廷各军退走,贼军的锋芒更盛。
三月,前蔚州刺史苏..被沙陀军击败,放弃郡城投奔镇州,到灵寿,部下的人沦为盗贼,苏..被王景崇杀死。
七月初一为辛丑日。
七月初六夜间,西北方有赤气如绛色的虹,满天都是。
贼军将领尚让进攻宜君寨,雨雪积一尺深,非常寒冷,贼军士兵十之二三被冻死。
八月初一,贼军的同州防御使朱温杀死他的监军严实,和大将胡真、谢瞳等前来投降,王铎按照定制把他们分别封为华州刺史、潼关防御使和镇国军军使。
魏博节度使韩简自己率领三万军队进攻河阳,贼伪所封的节度使诸葛爽弃城逃走,韩简派遣大将防守黄河上的桥梁之后回师。
九月,贼伪任命黄邺为华州刺史。
原先,贼伪命李详守华州,李详与朱温一向友善,等到朱温回到河中之后,黄巢派太监后冗率领功臣和马一千匹到华州杀死李详,命黄邺代替他。
太原各山的桃杏有的开花结了果。
十月,西北方天上没有云而有雷声,名为“天狗坠”。
任命岚州刺史汤群为怀州刺史,当时汤群依靠沙陀军为后援,朝廷怀疑他而把他撤换了。
郑从谠派人传达官方的文告给汤群,汤群发怒,杀掉了使者,占据了城池,交给了沙陀军。
魏博节度使韩简派兵攻打郓州,郓州节度使曹全曰政抵抗他,被韩简击败,韩简把他捉住杀死。
曹全曰政的大将朱王宣用余下的部众保卫郓州,向韩简求和,韩简舍弃郓州而离去。
十一月,沙陀族李克用的监军陈景思率领部落的队伍一万七千名骑兵从岚州石州取道前往河中。
贼将李详部下的亲军杀死华州守将归附朝廷,王铎任用其部将王遇担任华州刺史。
十二月初一为己亥日。
十二月十二日,成德军节度使、镇冀深赵等州观察处置使、开府仪同三司、检校太尉、中书令、上柱国、常山郡王、食邑六千户王景崇去世,追赠太傅之职,追加谥号为忠穆。
遗下表章请求让儿子王..继承兵戎之事,于是任命王..为成德军兵马留后。
中和三年(883)春,正月初一,皇上的车驾驻跸于成都府。
雁门节度使、检校工部尚书李克用率军到河中。
正月初二,沙陀军进驻于沙苑的乾坑。
二月,沙陀军进攻华州,刺史黄邺出逃。
到石堤谷,被沙陀军追上擒获。
魏博节度使韩简再次出兵讨伐河阳,诸葛爽派大将李罕之在武陟抵抗,迎击魏博军,魏博军被打得大败而回。
大将乐彦祯先占据了魏州,韩简被自己的部下杀害,乐彦祯被推举为留后。
就地加授李克用为检校尚书左仆射、忻代云蔚等州观察处置使。
三月初一为丁卯日。
三月初六,沙陀军在成店和贼将赵章、尚让交战,把贼军打得大败,贼军被追击,奔逃到良天坡,死尸横陈三十里,王重荣堆积尸体,筑成一座小山。
四月初一为丁酉日。
四月初四,沙陀、忠武、义成、义武等军进军长安,贼军以全部人马在渭桥进行抵抗,被打得大败而退回长安,李克用乘胜追击贼军。
四月十九日,黄巢收拾他的残余部队,由蓝田关逃走。
四月二十四日,收复京城。
天下行营兵马都监杨复光上表章到皇帝驻跸的所在告捷,说:“近来妖孽兴起于市曹,啸聚于荒郊野外的祠庙中,而州官藩镇却很不注意防备盗贼。
以为大同社会的机运,总是可以容纳奸恶之人,以为现在是太平无事的时代,因而任其滋生恶人。
贼首黄巢的势力,因而能够充盈于人群聚集的地方,蔓延到滋生盗贼的处所,强迫着我们的百姓,俯顺他们的凶暴。
毁坏农具以制成武器,宰杀耕牛以任意烹食,鬼怪白昼横行,毒虫夜间食人。
自从南海失守,湖外丧失师旅,养虎成患的灾难深重,驯枭而使其成为大逆。
无人不害,无恶不作,豺狼带来了朝野的忧患,疮痍引起了腹心的痛苦。
于是使得毒害遍及于万民,盗贼玷污了两京,读书人含着身遭涂炭的悲伤,城镇里的废墟发出哀叹。
万方同样愤怒,十道一齐进攻,仗着王朝宗庙的威灵,消灭了连年作乱的凶顽丑类。
河中节度使王重荣有着壮烈的精神,天赋予他机变的谋略,发誓要建立功名,志在安定家邦。
甚至屯田以等待敌军,亲率士卒以守卫要冲,接纳百姓十几万家,收降贼党三万多人。
执法能够持重,功名成就于晚年,很久就停止判处人死刑,从不发出雷霆一般的震怒。
自从收复同州、华州,进逼京师,他的晚岁如同夕阳的光芒高照着国门,派出的游骑频频出现在灞河岸上。
贼军既已知道四面被阻断隔绝,便千方百计地奔突冲撞,犹如关闭笼中的鸟儿以头触笼毫无出路,又像飞蛾扑火一样自取灭亡。
雁门节度使李克用的将才得自神授,他的忠贞源于天赋,谋略和武艺都很优秀,为臣的节操和做人的本心两者相称。
杀贼没有不亲自动手的,冲锋陷阵总是一马当先,真是一个雄才,有“飞将”的名声。
他统领自己的军队南下,和我齐心合力地作为前驱,即使在睡梦中,也不忘记贼寇的存在。
本月八日派遣衙队将前锋杨守宗、河中骑将白志迁、横野军军使满存、蹑云都将丁行存、朝邑的镇将康师贞、忠武的黄头军使庞从等三十二都,跟随李克用从光泰门首先进入京师,合力摧毁逆贼。
又派河中将领刘让、王U、冀君武、孙珙,忠武军的大将乔从遇、郑滑的将领韩从威、荆南的大将申屠..、沧州的大将贾滔、易定的大将张仲庆、寿州的大将张行方、天德的大将顾彦朗,左神策弩手甄君楚、公孙佐,横冲军军使杨守亮、蹑云都将领高周彝、忠顺都将胡贞、绛州监军毛宣伯、聂弘裕等七十都随后进入京师。
贼军还能组织坚牢的阵地来和官军相抗。
李克用率领着振奋、勇敢、雄壮的军队,敲击着整齐的金鼓声,叫喊的声音几乎震动了屋瓦,怒喝的气息直要吞下沙莽。
摆开广阔的战阵,挥军夹击敌人,从清晨直战斗到下午,将凶贼打得大败。
从望春宫夹击,到升阳殿合围,挥戈定有所毙,弓矢必无虚发。
贼军立即奔逃,分散入商山,只是无益地苟延从刀下脱逃的残生、迟早等着被砍头罢了。
自从收复京师,三方面都立下了大功,如果以击破敌军,摧毁其锋芒而论,实以李克用居于首功。
其余的将官们,都一起效命于疆场,加上我部下的二万多人,也是几年顶风冒雨。
既然已经扫荡平定,记载全部的情况以报告皇上。”奏报送到,随从的官员都向皇上表示祝贺。
五月,决定任命河中节度使、检校尚书右仆射王重荣为检校司空、同平章事,其他职务仍同原来一样。
雁门以北行营节度使及忻、代、蔚、朔等州观察使、检校尚书左仆射、代州刺史、上柱国、食邑七百户李克用任检校司空、同平章事,兼任太原尹、北京留守,充任河东节度使、辖区内观察处置使。
义武军节度使、检校司空王处存任检校司徒、同平章事,其余职务仍同原来一样。
任命检校尚书右仆射、华州刺史、潼关防御使朱温为检校司空,兼任汴州刺史、御史大夫,充任宣武军节度使、观察使,并赐名朱全忠。
京城西北面行营都统、金紫光禄大夫、检校司空、..州刺史、..宁节度使朱玫就地加授同平章事,晋封吴兴县侯,食邑一千户。
..坊节度使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射东方逵就地加授同平章事。
免去王铎行营都统,仍旧担任检校太师、中书令,晋封晋国公,加封食邑二千户,仍和原来一样任节度使、观察使。
当时中尉田令孜执掌政柄,他自负主持内政的功劳,认为王铎带兵没有立下战功,而是由杨复光提出建议,召来沙陀军才成就了击败贼军的功业,想把权力回归北司由宦官掌管,于是罢黜王铎而悦宠杨复光。
就地加授诸道行营兵马都监杨复光为开府仪同三司、弘农郡开国公、食邑三千户,充任同、华等州辖区内制置使,并赐给“资忠耀武匡国平难功臣”的尊号。
六月初一为乙未日。
六月三十日,杨复光在河中去世,他的部下忠武军八个都的都头鹿晏弘、晋晖、王建、韩建等各自带着自己的队伍散去。
当时杨复光的哥哥杨复恭掌管内枢密,田令孜因为杨复光立下了击败贼军的战功,对他又害怕又嫌恶,因而贼军平定之后赏赐很薄。
等听到杨复光死去的消息,心里很高兴,又排斥杨复恭,罢免了他的枢密使而任其为飞龙使。
当月,黄巢围困陈州,在州城以北五里的地方扎营。
当初,贼军出蓝田关,派前锋将领孟楷进攻蔡州,蔡州刺史秦宗权率军迎战,被孟楷击败,秦宗权的处境困窘,就和贼军暗中讲和。
孟楷转移人马去进攻陈州,陈州刺史赵w做出力量很弱的样子,用伏兵攻击贼军,在阵前斩了孟楷。
孟楷是贼首黄巢的爱将,他对孟楷的死深感痛惜。
黄巢发怒,用他的全部兵力进攻陈州。
当时黄巢和秦宗权联合行动,放纵士兵到处抢劫,远近的人民都遭受了他们的暴行。
当时连年大饥荒,老百姓没有积存的粮食,贼军把人抓去吃,他们烹烤人肉的地方称为“舂磨寨”,白骨堆得像山一样高,就是丧乱到极点的年月也没有比这更严重的了。
贼军攻城很急,徐州节度使时溥、许州的周岌、汴州的朱全忠都出兵保护,救援陈州。
七月,决定赐予西川节度使、开府仪同三司、署理太尉、同平章事、成都尹、上柱国、颍川郡王、食邑三千户、实封四百户陈敬王宣铁券。
诏令郑从谠前来皇上驻跸处。
八月,李克用前往镇守太原。
决定任命前振武军节度使、检校司空、兼单于都护、御史大夫李国昌为检校司徒、代州刺史、雁门以北行营节度使、蔚朔等州观察使等。
十月,李国昌去世。
十一月,蔡州贼将秦宗权围困许州。
十二月,皇上诏命河东节度使李克用前往援救陈州、许州。
忠武军大将鹿晏弘攻下兴元,驱逐节度使牛勖,自任节度留后。
中和四年(884)春,正月初一,皇上的车驾驻跸于成都府。
二月,河东节度使李克用将出兵救援陈州和许州,河阳节度使诸葛爽率领人马屯驻在泽州抗拒李克用。
三月初一为壬戌日。
三月十三日,李克用调动军队,从河中向南渡过黄河,再向东前往洛阳。
四月初一为辛卯日。
四月二十四日,沙陀军停驻在许州,节度使周岌、监军田从异率兵前来协同作战。
贼将尚让屯驻在太康,黄邺屯驻在西华,有少量的粮草。
四月二十九日,沙陀军分兵进攻太康和西华贼军的营寨。
四月三十日,尚让、黄邺从太康和西华逃走,官军得到了他们的粮草,黄巢也退兵保卫郾城。
任命兵部侍郎、署理度支使郑昌图以本职任同平章事。
五月初一为辛酉日。
五月初三,沙陀军向北追击黄巢。
五月初七,驻扎在尉氏县。
五月初八,天降大雨,平地积水达三尺深,沟堑江河的水上涨溢出。
贼军抵达中牟县,来到汴河边,想要渡过去,沙陀军突然来到,贼军极其惊骇,其部众分崩离析而溃散,被杀伤和淹死的几乎占一半。
尚让那支贼军投降了时溥,偏将杨能、李谠、霍存、葛从周、张归霸等投降朱全忠,李周、杨景彪率领残余的部众逃到封丘。
五月初九,沙陀军渡过汴河,进军封丘,黄巢和他的弟兄们全力进行抵抗,李克用击败了他们。
获取了贼军掳掠的男女五万人,牛马一万多头,以及非法制造的皇帝舆车、祭祀用的法器、符节印信、宝物、兵戎器仗等三万件。
抓到了黄巢年方六岁的幼子。
黄巢战败之后,带着他残余的部众向东逃走。
五月初十,李克用急追黄巢,一天一夜行军二百里。
将近一半的马匹都因疲劳过度而死。
军队宿在冤朐,粮草来不及运到,骑兵又极少,李克用便和忠武军监军田从异一起收兵回去。
五月十四日,李克用停驻在汴州时,汴州节度使朱全忠招待李克用住在上源驿。
朱全忠认为李克用身边的兵力人少势弱,大军在远地,便想下手暗算他。
当天晚上,在驿舍里摆酒宴请李克用,李克用喝醉以后,朱全忠便派兵围住驿舍,放火烧屋。
突然天降雷雨,平地积水达一尺多深,李克用仅一个人跳墙得以幸免。
他的部下三百多人以及监军使史敬思、书记任王圭都被杀害。
五月十六日,李克用来到许州,率领大军返回太原。
五月二十日,徐州将领李师悦、陈景思率领一万名士兵追赶黄巢到兖州。
六月,郓州节度使朱王宣奏报,在合乡将贼军打得大败。
秋,七月初一为己未日。
七月十五日,贼将林言砍下黄巢、黄揆、黄秉三个人的脑袋投降了时溥。
起初,徐州将领李师悦和贼军在瑕丘接战,贼军做拼死的战斗,贼兵们几乎全都战死了。
林言和黄巢一起逃到太山狼虎谷的襄王村,因为害怕追兵到了会一起送命,便杀死黄巢等投降了李师悦。
七月二十四日,报捷的文书送到皇上驻跸的地方,随从的官员们都表示祝贺。
河东节度使李克用多次上表申诉委屈,请求讨伐汴州节度使朱全忠。
皇帝特颁诏命为他们调解,就地加授李克用阶官特进,晋封为陇西郡王以让他高兴。
从此朱全忠、李克用之间有了以武力相向的仇恨。
九月,山南西道节度使鹿晏弘因被禁军讨伐,放弃城池,被部下簇拥着到襄州、邓州去,大肆劫掠许州。
鹿晏弘的大将王建、韩建、张造、晋晖、李师泰各自率领自己的军队归附朝廷,田令孜因为韩建等人都是杨复光的旧将,便薄待他们,都只授予诸卫将军,只任命王建为壁州刺史。
十月,关东各镇的将领们奉上表章,请求皇上的车驾返回京师。
十一月,鹿晏弘攻陷许州,杀死周岌,自称为许州留后,不久又遭到秦宗权的进攻。
决定任命义成军节度使、检校太师、中书令、上柱国、晋国公王铎为沧州刺史、义昌军节度使、沧德观察处置使等。
十二月初一,大明宫留守、暂署京兆尹、御史大夫、京畿制置使王徽和留守京师的百官奉上表章,请求皇上车驾返回皇宫。
皇上下诏确定明年正月返回京师。
新授沧德节度使的王铎,在漳南县的高鸡泊被魏博节度使乐彦祯杀死,随行的三百多人都遭杀害。
光启元年(885)春,正月初一,皇上的车驾驻跸在成都府。
正月二十三日,僖宗从蜀州返回京师。
二月初一为丁亥日。
二月初十,皇上的车驾停驻在凤翔。
三月初一为丙辰日。
三月十二日,皇上的车驾抵达京师。
三月十四日,皇上驾临宣政殿,下诏大赦天下,改年号为光启。
当时李昌符据有凤翔,王重荣据有蒲州、陕州,诸葛爽据有河阳、洛阳,孟方立据有邢州、氵名州,李克用据有太原、上党,朱全忠据有汴州、滑州,秦宗权据有许州、蔡州,时溥据有徐州、泗州,朱王宣据有郓州、齐州、曹州、濮州,王敬武据有淄州、青州,高骈据有淮南八州,秦彦据有宣州、歙州,刘汉宏据有浙东,都是擅自收取兵税,层层相吞没,朝廷无法控制。
江淮平常转运物资的通道断绝,两河、江淮地区的赋税不能供奉朝廷,只是逢年过节奉献一点而已。
朝廷的敕命所能控制的,只有河西、山南、剑南、岭南西道的几十个州。
大体上是各郡将领自行其是,日常的赋税几近断绝,藩镇主将的罢免和设置,都不能由朝廷决定,朝廷的基业这时已荡然无存了。
蔡州逆贼秦宗权侵害滋扰相邻的藩镇,朝廷决定任命徐州节度使时溥为巨鹿王,充任蔡州四面行营兵马都统。
秦宗权的部将秦贤不停地攻打汴州、郑州,朝廷便任命汴州刺史朱全忠为沛郡王,充任蔡州西北面行营都统。
杭州刺史董昌大败刘汉宏的部众,进攻越州、婺州、台州、明州等州。
都攻了下来。
朝廷便任命董昌为越州刺史、镇东军节度使、浙江东道观察使等,任命杭州大将钱K为杭州刺史。
闰三月,镇冀节度使王..献上耕牛一千头,农具九千件,兵甲器仗十万件。
四月初一,任命开府仪同三司、右金吾卫上将军、左街功德使、齐国公田令孜为左右神策十军使。
在蜀中护驾时,田令孜共招募新军五十四都,每都一千人,左右神策各军各有二十七都,分为五军,由田令孜总管其兵权。
当时军旅既很多,南衙和北司所属的官员又有一万多人,度支、户部及盐铁转运使没有征调财赋的地方,财务支出只靠关内京畿一带地方的赋税,财源很不充足,奖赏酬劳都不能按时发给,军队中产生怨恨的情绪。
原先安邑、解县两处盐池食盐的专卖赋税,盐铁使专门设置盐官以总管其有关事务。
自从黄巢之乱发生,河中节度使王重荣兼管食盐专卖事务,每一年拿出三千车盐的税银献给朝廷。
至此,田令孜因为是自己直辖的亲军缺少供给,想不出解决的办法,便举出广明年以前的旧例,请求把安邑、解县两处盐池的专卖事务归还给盐铁使管辖,以便收取利益以赡养禁军。
皇上的诏令下达以后,王重荣呈上表章分析、申诉,说河中地区经济困难,全靠着盐税来供给军用。
五月,决定任命河中节度使、检校司徒、同平章事、河中尹、上柱国、琅I郡王王重荣为检校太傅、同平章事,并兼任兖州刺史及兖、沂、海等州节度观察处置使,以代替齐克让。
任命齐克让为检校司徒,兼定州刺史、御史大夫,充任义武军节度使、观察使、北平军军使等,以代替王处存。
王处存照旧担任检校太傅、同平章事、河中尹及河中、晋、慈、隰等州节度使、观察使等。
当月,宰臣萧遘率领文武百官向皇帝敬奉徽号为:至德光烈孝皇帝,皇上驾临宣政殿接受册书,大赦天下。
六月初一为甲寅日。
六月初三,定州王处存上奏说:“幽州节度使李可举、镇州节度使王..各自命大将率领士兵侵占进攻朝廷控制的地区,我已经将他们全部杀退。”当时李可举乘天子流亡在外,中原大乱的机会,认为河朔三镇休戚相关,只有易州和定州这两个州郡属于朝廷所有,便一起商量进攻王处存以瓜分他的地盘。
正碰着燕州将领李全忠有夺取帅印的意图,军中有互相疑忌的情绪。
李全忠正围困了易州,王处存出其不意地派出骑兵对他进行攻击,燕州军大败。
当月,李全忠又收罗残余的队伍攻打幽州,李可举全家登楼放火自焚而死,李全忠自称为节度留后。
沧州的军人发生动乱,驱逐他们的主帅杨全玫,拥立亲军衙将卢彦威为沧州留后。
决定任命保銮都将、检校司徒、兼黔州刺史、黔中节度使、观察使曹诚为检校太保,兼任沧州刺史,充任义昌军节度使、沧德观察使等。
河中节度使王重荣多次上表分析议论,列举田令孜在方镇之间挑拨离间的事实,田令孜派..宁节度使朱玫会同..州、延州、灵州、夏州的军队讨伐王重荣。
九月,朱玫屯驻在沙苑。
王重荣向太原李克用求援。
十月,李克用率领太原的军队南出阴地关。
十一月,河中、太原的军队和朝廷的禁军在沙苑筑垒对峙。
十二月初一为辛亥日。
十二月二十三日,官军各部队联合作战,被沙陀军击败,朱玫逃回..州。
神策军溃散,便进入京师大肆抢劫。
十二月二十五日,沙陀军进逼京师,田令孜侍奉着僖宗,抵达凤翔。
原来黄巢占领京师的时候,所有街市和皇宫内的屋舍、保存得和原来一样完好。
等到各地的官军击败黄巢的贼军,为了争夺财物而互相攻杀,放火焚烧、抢劫,皇宫中的屋舍、街市上百姓的住宅,十之六七都被烧毁了。
贼人被平定以后,令京兆尹王徽用了一整年的时间进行修整,仅仅恢复了安居而已,到这时,乱兵又再次放火焚烧,宫室变得一片萧条,长出茂盛的野草了。
光启二年(886)春,正月初一,皇帝的车驾驻跸在凤翔。
李克用随即率领军队到河中,和朱玫、王重荣共同奉上表章,请求圣驾留驻在凤翔,并列举田令孜的罪状。
皇上便任用飞龙使杨复恭仍然掌管内枢密使事务。
正月初八,田令孜迫使圣驾去兴元。
正月初十,皇上的车驾驻跸在宝鸡。
朝廷授命刑部尚书孔纬兼任御史大夫,命令他率领随从官员前来皇上驻跸处。
当时皇上的车驾是夜间出发的,宰相萧遘、裴彻、郑昌图以及文武百官都不知道这件事,来不及跟随前往,故此命令孔纬前去追随。
萧遘厌恶田令孜玩弄权术,再次使京师产生动乱,便利用..州奏事判官李松年去凤翔的机会,令他立即召朱玫去凤翔迎奉圣驾。
正月十三日,朱玫带领步骑士兵五千人到达凤翔。
田令孜听说..州的军队来了,便侍奉皇帝进入散关,命令禁军守卫灵璧。
朱玫的军队一到,禁军便溃散了,朱玫便长驱直入,追赶圣驾到尊途驿。
嗣子襄王李l患病,落到了朱玫手中。
当时兴元节度使石君涉听说皇上的车驾进入散关,便拆毁了架设在峭崖陡壁上的栈道,用栅栏断绝险要的通道,皇上的车驾只能从别的道路抵达,被..州的军队在后面追赶,有四次都因为道路崎岖而发生危险。
二月初一,任命十军观察使、开府仪同三司田令孜为剑南西川节度监军,任命内枢密使杨复恭为神策左军中尉。
三月初一为庚辰日。
三月初三,兴元节度使石君涉弃城进入朱玫的军营内。
三月十七日,皇帝的车驾到达兴元。
三月二十九日,任命翰林学士承旨、兵部尚书、知制诰杜让能为兵部侍郎;任命刑部尚书、御史大夫孔纬为兵部侍郎,充任诸道盐铁转运使,并以本职任同平章事。
保銮都将李钅延、杨守亮、杨守宗等在凤州击败..州的军队。
四月初一,当夜荧惑星干犯月角。
四月初三,朱玫、李昌符在凤翔驿舍逼迫宰相萧遘,请求让嗣子襄王李l暂时监督军国事务。
朱玫自任大丞相,兼任左、右神策十军使。
于是逼迫、率领文武百官侍奉襄王回到京师。
五月初一为己卯日。
五月初二,襄王非法僭越即皇帝位,年号为建贞。
因为萧遘起初曾阻止襄王接受监国的使命,罢免了他掌管政务的官职,任太子少师。
伪命任朱玫为侍中、诸道盐铁转运使。
伪命任裴彻为门下侍郎、右仆射、同平章事、署理度支使。
伪命任中书侍郎、刑部尚书、平章政事郑昌图署理户部事务。
萧遘称病辞职,回到河中府的永乐县。
伪朝决定给各地方大吏加授官爵。
伪命任淮南节度使、检校太尉、兼侍中高骈为太师、中书令、江淮盐铁转运使、诸道行营兵马都统。
又伪命任淮南右都押衙、和州刺史吕用之为检校兵部尚书,并兼广州刺史、岭南东道节度使。
令户部侍郎柳涉往江淮宣布伪令,令户部侍郎夏侯潭往河北宣布伪令,各藩镇节度使大多数接受了他们非法宣布的任命,只有定州、太原、宣武、河中拒绝而不接受。
当月,彗星出现在箕宿天区之尾,经过北斗星座和摄提星座。
荆南、襄阳连年发生蝗灾和旱灾,一斗米卖到三十贯钱,人多互相烹吃。
杨复恭兄弟和河中节度使王重荣、太原刺史李克用有联兵击败黄巢贼军的旧谊,便上奏,请求派遣谏议大夫刘崇望带着圣旨前去王重荣、李克用处宣布谕令,表示杨复恭再次与他们联兵破贼的意思。
王重荣、李克用很高兴地接受了命令,立即派使者前去向皇上进奉贡礼,献上缣十万匹,愿意杀朱玫以赎自己的过错。
刘崇望出使回去之后,君臣都互相祝贺。
六月初一,任命扈从皇上驻跸的都将杨守亮为金州刺史、金商节度使、京畿制置使。
杨守亮率领两万名士兵前往金州,和王重荣、李克用形成夹击态势进军。
当时朱玫派遣将领王行瑜率领..宁、河西的五万军队屯驻在凤州,保銮都将领李钅延、李茂真、陈..等在大唐峰抗击他们。
七月初一,蔡州贼将秦宗权攻陷许州,杀死鹿晏弘。
任命金商节度使杨守亮为检校司徒,兼兴元尹,充任山南西道节度使。
王行瑜急速进攻兴州,杨守亮出兵将他击败。
八月,幽州节度使李全忠去世,三军拥立他的儿子李匡威为幽州留后。
九月,杨守亮在凤州再次击败..州军,观军容使杨复恭秘密派人去劝说王行瑜,叫他设法回归朝廷。
十月初七,滑州军人发生动乱,驱逐他们的主帅安师儒,推举亲军衙将张骁主持留后的军务。
安师儒投奔汴州,朱全忠把他杀了,便派兵攻打滑州,将张骁斩首以向皇上驻跸的地方报告,朝廷任命汴州主帅朱全忠兼任义成军节度使。
十一月十七日,白虹出现在西方。
十一月,蔡州贼将孙儒攻陷郑州,刺史李..逃走而免于一死。
孙儒率军进攻河阳。
十二月初一。
当月,朱玫的爱将王行瑜接受密诏,从凤州率领部下返回长安。
十二月十七日,王行瑜杀死朱玫和他的党羽九百人,听任士兵大肆抢劫。
这年冬天极为寒冷,大街上积满了雪,士兵们入城的那天夜晚,严寒凛冽尤其厉害,遭到抢劫的百姓和官吏,冻僵之后死在地上,尸体盖满了地面。
裴彻、郑昌图和百官侍奉着襄王逃往河中府,王重荣起初说是迎接襄王,抓住襄王李l却把他杀了,把裴彻、郑昌图上了刑具关进了监狱,文武百官遭到杀害的几乎有一半。
王重荣用木匣装着襄王的头颅前往皇帝驻跸的地方。
刑部上奏,请求皇上驾临兴元城南门城楼,检阅献俘并接受朝贺,请皇上下诏给太常寺礼院确定有关礼仪。
博士殷盈孙上奏说:“因伪皇李l违背宗庙社稷的制度,非法窃取皇帝之位,欺骗皇天的祸乱既已满盈,盗窃国柄的罪行如此严重,果然达到覆灭败亡的地步,因而遭到诛杀。
九重宫阙中的妖氛既然已经扫除,万方的百姓便共庆太平,应当举行祝贺的礼仪,以显示辉煌的谋略。
然而人们的议论之中,还有不够公允恰当的地方。
臣根据礼仪经典的记载,公室的族人犯了罪,刑司做了判决之后,官员报告国君说‘:某某人的罪行应当处以极刑。
’国君说‘:赦免了他吧。
’像这样重复了三次,官员才走出去执行死刑,国君又派人去对他说‘:虽然他犯了这样的罪,还是应当赦免了他。
’官员说‘:已经来不及了。
’为此,国君穿着素服,三个月没有演奏音乐。
又据《左传》记载:当卫国的君主在晋国的时候,卫国的大臣元口亘拥立卫君的弟弟叔武做了国君,卫君回到国内,叔武被先行回国的部队所杀,卫君为此而哭泣,左丘明记下了这件事。
如今非法称帝的李l,正是一个皇族,虽然犯下了该当斩首的罪行,理应被处死,难道陛下就可以受到群臣的朝拜,接受群臣的祝贺吗?臣认为李l属于皇族的后代,名字写在皇家的族谱上,当受到逼迫威胁时不能坚守臣节以死效忠陛下,却甘心参与谋反,确实罪恶滔天,刑罚不可宽赦。
已经在军阵之前做了处置,应当立即贬黜为庶民,取消他所属的皇家族籍,而他的首级仍然应当委派当地官府按照庶民的礼节收葬。
取得大捷的庆典,应当用朱玫的首级在皇上到达的日子表示祝贺,这样比较相宜。
这样,皇上不至于怀着悲痛的心情,臣下也不会伤害做人的体统,既符合于礼经的主旨,又除去了朝内外的疑忌。”于是便取消了祝贺的仪式。
等到朱玫的首级传送到皇上驻跸处,皇上才驾临城楼接受献俘。
当月,蔡州贼将孙儒攻陷河阳,诸葛仲方逃出去归附于汴州,偏将李罕之逃出,占据泽州,张全义占据怀州。
光启三年(887)春,正月初一,皇上的车驾驻跸在兴元府。
决定任命..州都将王行瑜为检校刑部尚书,兼任..州刺史、..宁庆等州节度使。
保銮都将领李钅延任检校司空、黔州刺史、黔中节度使、观察使;扈跸都头领李茂贞担任检校尚书左仆射、洋州刺史、武定军节度使;扈跸都将杨守宗担任金州刺史、金商节度使等;保銮都将陈..任检校尚书右仆射,实授宣州刺史、宣歙观察使。
兵部侍郎、诸道租庸使张浚以本职任同平章事。
二月初一,润州偏将刘浩和度支使薛朗二人合谋驱逐其主帅周宝,刘浩自称为节度留后。
三月初一为己亥日。
三月初十,皇上的车驾出发回京师,驻跸在凤翔。
因为宫室修葺没有完工,所以节度使李昌符请求皇上驻跸在凤翔,以等待完工。
河中府以刑具械系伪宰相裴彻、郑昌图到达,皇上下令将他们在岐山县斩首。
离任退休的太子少师萧遘在永乐县令其自尽。
任命特进、监修国史、门下侍郎、吏部尚书、平章政事孔纬担任诸道盐铁转运使。
把集贤殿大学士、中书侍郎、兵部尚书、平章政事杜让能晋封为襄阳郡公,增加食邑三千户。
四月初一,扬州偏将毕师铎从高邮率领戍守的士兵攻打扬州,攻下之后,把高骈囚禁在偏屋中,自己总管军政大事。
蔡州贼将秦贤进攻汴州,在汴州城四周列下三十六座营寨。
朱全忠向兖州、郓州请求救兵,朱瑾率军前来增援,屯驻在封禅寺,朱王宣屯驻在静戎镇。
五月初一为甲戌日。
五月初二,秦宗权亲自率领部众来接应秦贤。
五月初九,郓州、兖州、汴州三镇的军队在边孝村把蔡州贼军打得大败,秦宗权败退逃走。
孙儒听说秦贤打了败仗,驱赶所有的河阳人,把他们杀死,尸体投进黄河,烧毁了市井民宅而离去。
官兵收复了孟州、洛州、许州、汝州、怀州、郑州、陕州、虢州等地。
皇上下诏,任命扈驾都头领杨守宗暂时掌管许州事务,汴州将领孟从益暂时掌管郑州事务。
诸葛爽的旧部李罕之从泽州出兵收复河阳,怀州刺史张全义收复洛阳。
扬州偏将毕师铎把宣州观察使秦彦召到扬州来,推举他为节度使。
六月初一为癸卯日。
六月初六,天威军都头杨守立和李昌符争道,部下互相殴打。
皇上派中使去谕令他们停止互殴,不能制止,当夜严整军队以作戒备。
六月初七,杨守立率领士兵进攻李昌符,在大街上交战。
李昌符的军队战败,退出京师守陇州,皇上命令扈驾都将领李茂贞进攻他。
六月十二日,河中府偏将常行儒杀死他的主帅王重荣,推举王重荣的哥哥王重盈为兵马留后。
六月十四日,太常寺礼院上奏说:“太庙的十一个祭室,和远祖庙的八个祭室,以及孝明太后等别庙的三个祭室,自从皇上的车驾第二次临幸山南道以后,全部都被烧毁,先皇的神主牌位失落。
现在圣驾返回京师,应当首先修葺宗庙的神主,然后再回皇宫。”皇上便下诏,命修奉太庙使、宰相郑延昌承修。
当时,宫室尚未修葺完毕,国力正处于困顿之中,来不及按照旧日礼制举行祭祀大典,郑延昌请求暂时以少府监的大厅作为太庙。
太庙共十一个祭室、二十三间,每间十一架,现今的少府监有五间,希望能够增造成十一间,以具备十一个祭室的数目。
皇上的敕命说“:敬依典章礼仪制度执行。”七月初一,陇州刺史薛知筹,以陇州城投降了李茂贞,官军便占据了陇州,将李昌符、李昌仁等斩首,把首级传送到皇上驻跸的地方。
七月初五,决定任命武定军节度使、检校尚书左仆射,兼洋州刺史、御史大夫、上柱国、陇西郡公,食邑一千五百户李茂贞为检校司空、同平章事,兼凤翔尹、凤翔陇右节度使。
九月初一,淮南节度使高骈被他部下的偏将毕师铎杀害。
杨行密急攻广陵,蔡州贼将秦宗权派他的部将孙儒率领三万名士兵渡过淮河争夺扬州,扬州城内粮食断绝。
十一月,秦彦、毕师铎突围投奔到孙儒的军营中,杨行密占领了扬州。
秦彦引导着孙儒的士兵攻打广陵,杨行密派遣使者向朱全忠求援。
决定任命朱全忠为检校太尉、侍中,兼任扬州大都督府长史,充任淮南节度使、观察使、行营兵马都统。
汴州将领李..率领军队到淮口以援救杨行密。
十二月初一,东川节度使顾彦朗、壁州刺史王建组成五万联军进攻成都,陈敬王宣向朝廷告急,皇上下诏,命中使向他下达谕旨。
文德元年(888)春,正月初一,皇上的车驾到达凤翔。
决定追赠已故凤翔陇右节度使、观察处置使、检校司徒、同平章事,兼凤翔尹、上柱国、荥阳郡开国公、食邑三千户郑畋为司徒,追加谥号为文昭。
蔡州贼将孙儒在高邮将秦彦、毕师铎斩首。
二月初一为己巳日。
二月十四日,皇上的车驾从凤翔抵达京师。
魏博军人发生动乱,驱逐其主帅乐彦祯。
乐彦祯的儿子、相州刺史乐从训率领部众进攻魏州。
他部下的亲军拥立一个叫作罗宗弁的小军官为留后,出兵抗拒他。
乐从训向汴州求援,朱全忠派遣部将朱珍渡过黄河前去救援。
二月二十日,皇上驾临承天门,下诏大赦天下,改年号为文德。
宰相韦昭度兼任司空,孔纬、杜让能加授左、右仆射,晋封阶官开府仪同三司,并赐尊号为“持危启运保..功臣”。
张浚兼任兵部尚书,晋封阶官开府仪同三司。
左、右神策十军观军容使、左金吾卫上将军、左右街功德使、上柱国、弘农郡开国公杨复恭晋封魏国公,加授食邑七千户,赐尊号为“忠贞启圣定国功臣”。
任命保銮都将领、黔中节度使李钅延任检校司徒、平章政事,保銮都将领陈..为检校司空、广州刺史、岭南东道节度使。
各藩镇封疆大吏,升职和加俸各不相同。
宰臣韦昭度率领文武百官向皇帝敬奉徽号,称为“圣文睿德光武弘孝皇帝”。
三月初一,皇上在正殿接受册书。
三月初三,皇上患暴病。
三月初五,病情严重。
三月初六,宣布:决定册立皇弟寿王李杰为皇太弟,处理军国大事。
当天傍晚,皇上在武德殿驾崩,享年二十七岁,群臣敬奉谥号为惠圣恭定孝皇帝,庙号僖宗。
当年十二月安葬于靖陵。
昭宗本纪昭宗,谥号圣穆景文孝皇帝,名李晔,是懿宗皇帝第七子,母亲惠安太后,姓王。
咸通八年(867)二月二十二日生于东内,咸通十三年(872)四月封为寿王,名李杰。
乾符四年(877)被授为开府仪同三司、幽州大都督、幽州卢龙等军镇节度使、押奚、契丹藩落使、辖区内观察处置使等。
寿王和僖宗是同母所生的兄弟,相互间特别亲近和睦。
自从国事艰难以来,僖宗流亡外方,寿王曾经随侍在僖宗左右,掌握兵权和中枢政要,僖宗极为器重和爱惜他。
文德元年(888)二月,僖宗患暴病。
当时皇帝刚刚回到皇宫不久,人心极其关注皇帝,突然听说皇帝患暴病,军民都震骇惊愕。
直到皇帝病情危重的那天傍晚,大家还不知道由谁继位。
群臣认为吉王最贤德,排行又在寿王前面,将会立吉王为继位者,只有左右神策观军容使杨复恭请求任命寿王监国。
三月六日,宣布僖宗遗诏,立寿王为皇太弟。
八日,寿王在僖宗的灵柩前即皇帝位,时年二十二岁。
任命司空韦昭度暂时代理宰相。
三月十二日,接见群臣,开始处理政务。
皇上喜欢读有关典章文物制度方面的书,特别重视儒家学术,精神气质雄杰英武,有武宗皇帝的遗风。
因为先朝的声威,武功不能振作,国家的命脉逐渐衰微,因而皇上尊重和礼遇大臣,审慎地推行治国的方法,目的在于恢复和扩展先朝的旧业,以统一全国的号令。
皇上即位之初,朝内外都很称赞他。
四月初一为戊辰日。
四月初三,追加皇上已故的母亲惠安太后谥号为恭献。
四月初八,河南尹张全义在河阳率军袭击李罕之,李罕之退出河阳,占据泽州。
魏博镇的衙军在龙兴寺杀害其主帅乐彦祯,又进攻乐从训,击败了他。
乐从训率领残部退守洹水,被罗宗弁攻破城池,将其杀害。
四月十五日,蔡州贼将孙儒攻破扬州,杨行密突围逃出扬州,占据宣州。
孙儒自称为淮南节度使,并率领他的部下进攻宣州。
五月初一,决定任命宣武军节度使、检校侍中、沛郡王朱全忠为蔡州四面行营兵马都统。
自从秦贤、石..兵败之后,蔡州贼军的势力逐渐衰弱,当时时溥正被朱全忠进攻,因此把时溥四面行营兵马都统的职衔转授给了朱全忠。
五月初六,被伪授为荆襄节度使的蔡州贼将赵德b派使者来表示归顺朝廷,愿意征讨贼军以效命立功,朝廷便任命赵德b为蔡州四面行营副都统,赵德b即率领荆襄的兵马归属于朱全忠。
六月初一,因为川中贼将王建策动大叛乱,剑南的陈敬王宣向朝廷告急,决定任命开府仪同三司、暂署司空、门下侍郎、同平章事、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、上柱国、扶阳郡开国公、食邑二千户韦昭度为检校司徒、门下侍郎、平章政事,兼成都尹,充任剑南西川节度副大使、掌管节度使事务,兼西川招抚制置使等。
蔡州行营奏报,在龙陂大破贼军,并进军逼近贼军占据的城池。
七月初一,泽州刺史李罕之引导太原的军队进攻河阳,被汴州将领丁会击败,退兵返回高平。
九月初一,汴州将领朱珍在S桥击败时溥的军队,于是攻陷宿州,从此时溥据守城池不敢再出城。
汴州将领胡元琮急速攻打蔡州。
十二月初一,蔡州的偏将申丛逮捕秦宗权,打断了他的腿,任命申丛暂时代理蔡州留后。
等中使到达蔡州,另一名偏将郭..杀死申丛,把秦宗权抢到手,捆起来送到汴州。
蔡州、申州、光州等地获得平定。
皇上下诏赐给蔡州行营的士兵二十五万贯钱,命令度支使逐步支付给他们。
当月,把僖宗安葬在靖陵。
龙纪元年(889)春,正月初一,皇上驾临武德殿接受朝贺。
宣布敕命,实行大赦,改用新年号。
对朝内外文武大臣晋封官职,颁赐的爵位各不相同。
任命剑南西川节度使、两川招抚制置使韦昭度为检校司空,担任东都留守;任命翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰刘崇望以本职任同平章事;任命刑部侍郎孙揆为京兆尹。
二月初一为癸亥日。
二月二十七日,汴州行军司马李..监押解送逆贼秦宗权和他的妻子赵氏前往京师献俘,皇上驾临延喜门接受献俘,百官向皇上表示祝贺。
把逆贼夫妇游街示众,祭告宗庙社稷以后,在独柳将秦宗权斩首,赵氏以笞刑处死。
当初,从诸将收复长安时起,黄巢向东出关,和秦宗权合流。
黄巢的贼军虽然被平定,秦宗权手下的凶徒却聚集得更多了,西至金州、商州、陕州、虢州,南达荆州、襄州,东过淮甸,北犯徐州、兖州、汴州、郑州,范围达到几十个州。
五六年之内,百姓失去耕种纺织的生计,一千户人家的集镇,留下来的人不到一两户。
年成既然凶险饥荒,百姓便烹煮人肉而食,战乱的残酷,是过去从来没有听说过的。
秦宗权被平定以后,朱全忠却又聚集十万军队,吞并河南、兖州、郓州、青州、徐州之间地区,血战不能平息,唐朝的国运便走向灭亡。
中书省上奏,请求以二月二十二日为嘉会节,皇上允从。
三月初一,任命右仆射、门下侍郎、同平章事孔纬暂署司空、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使,并担任诸道盐铁转运使,任命右仆射、门下侍郎、集贤殿大学士杜让能为左仆射、监修国史、暂署度支使,任命中书侍郎、户部尚书、同平章事张浚为集贤殿大学士,执掌户部事务。
四月初一,任命宣武、淮南等军节度副大使、掌管节度使事务、管区内营田使、观察处置使、开府仪同三司、检校太傅,兼任侍中、扬州大都督府长史、汴州刺史、充任蔡州四面行营都统、上柱国、沛郡王、食邑四千户朱全忠为检校太尉、中书令,晋封为东平王,并赏赐军费十万贯钱。
五月初一,汉州刺史王建攻陷成都府,将陈敬王宣迁徙到雅州,王建自称为西川兵马留后。
朝廷再次任用田令孜为监军。
六月初一,邢氵名节度使孟方立去世,全军将士推举他的弟弟氵名州刺史孟迁为邢氵名节度留后,太原李克用出兵攻打孟迁。
杭州刺史钱K进攻宣州,攻占了城池,擒获刘浩,将他的心挖出来祭奠周宝。
七月,皇上下诏在杭州设置武胜军,任命钱K为本军防御使、观察使。
十月初一,青州节度使王敬武去世。
决定任命特进、太子少师、博陵郡开国侯、食邑一千户崔安潜任检校太傅,兼任侍中、青州刺史、平卢节度使、观察使、监管新罗渤海两蕃使。
青州三军将士推举王敬武的儿子王师范暂时执掌兵马的事务。
十一月初一,皇上将要举行祭天大典,改名为李晔。
十一月二十三日,皇上在武德殿住宿、奉斋,宰相率领百官身穿朝服各就位次。
当时左军中尉杨复恭,以及两个枢密都穿着朝服在皇上身边伺候,太常博士钱王羽、李绰等上奏章议论这件事说“:皇帝前往斋宫奉斋,皇宫的内臣都穿上了朝服。
臣查阅本朝的旧例,以及近代的礼仪法令,并没有内官穿着朝服作为助祭的明文规定。
皇帝陛下承受了上天所赋予的统御天下的运数,国家福祚得以中兴,恭敬地拜见列祖列宗的神主,举行盛大的典礼。
这都是秉承了高祖、太宗既成的制度,必然遵循着虞、夏、商、周古老的典则,车饰冠冕、服装图案,其规格都要遵守仪礼律令。
礼院先按照大礼使的公文所说,从内侍省的册籍中了解内臣的朝服、品阶的全部情况,礼院已按照礼法律令上报完毕。
现在仔细考察近代的事例,如果宫廷的内官及各卫所的将军必须制作祭祀的冠冕服饰,就各自根据自己所兼任的正官,依照资格、品级,按律令的规定穿本官的朝服。
事实虽然只存在于传说、听闻之中,还是可以照着办理的,虽然并没有明确地记载在礼法律令上面。
请皇上允准我们的所奏。”奏折递上去之后,直到晚上还不见答复。
钱王羽又呈上奏章说:“臣今天于巳时进上了奏章,论述百官的冠服制度,没有接到圣旨的裁决。
因为陛下要虔诚地进行郊庙祭天大典,应当遵循典则规范,凡有关祀典礼仪的一切,必须遵守律令典章。
现在陛下举行先王的盛大典礼,内官就应当穿用先王时代的礼服。
祭祀的日子奏献《大圣祖》庙乐,臣协助导引皇上进行祭祀,如果侍臣所穿的服饰违背了礼仪制度,就叫作‘非礼’,上有辱于列祖列宗,臣到时候是不能奉圣命行事的,臣谬当圣明的时代,勉强充任礼官,获得了匡正朝仪的殊荣,就是死了也是不朽的,把臣的脂膏涂地,也是甘心情愿的。”奏章送入宫内以后,皇上用朱笔批下评语说“:你们所分析的很恰当,但事情可以暂时照现在这样办,不要因为小小的缺点,就妨碍了盛大的祭典。”于是由四个内官穿着礼服侍奉皇上奉行祭典。
十一月二十六日,祭天大典完毕,皇上驾临承天门,下诏大赦天下。
十二月初一,宰相杜让能兼任司空。
大顺元年(890)春,正月初一,皇上驾临武德殿接受百官朝贺。
宰相率领百官向皇上敬献徽号为:圣文睿德光武弘孝皇帝。
礼仪结束,皇上下诏大赦天下,改年号为大顺。
二月初一,宰相兼国子祭酒孔纬因为孔子庙经过战火的破坏,官府没有在地方举行祭奠先师的典礼,请求朝廷内外的文臣,自观察使、制使以下,以及各县的食吏佐官,在本职的津贴钱中,每一千文抽取十文用于帮助修葺国子学,皇上允准。
宣武节度使朱全忠晋升品阶,署理中书令,加授食邑一千户,其余的职衔照旧。
太原府都将安金俊进攻、包围邢州历时一年,城内粮食断绝,邢氵名观察使孟迁率城投降,便把孟迁全族迁归太原府。
李克用派大将安建担任邢氵名留后。
三月初二,朱全忠奉上表章说:“关东的各藩镇,请任用朝廷有名望、有德行的大臣担任节度使、观察使。
如果有藩臣坚守本位而不接受他人取代的,臣请求派兵去诛灭他。
如王徽、裴璩、孔晦、崔安潜等,都是缙绅名族,资历一向很高,应该任作为徐州、郓州、青州、兖州等府道的节度使。”皇上允从。
昭义军节度使李克修去世,他是太原府主帅李克用的弟弟,三军拥戴李克修的弟弟李克恭掌管昭义军节度留后事务。
四月初一,李克用派遣大将安金俊率军进攻云州。
赫连铎向幽州求援,李匡威出兵救援云州,双方在蔚州交战,安金俊的太原军被打得大败,燕州的军队擒获了安金俊,将他献给朝廷。
李匡威、赫连铎、朱全忠等奉上表章说:“请利用沙陀军战败逃跑的机会,臣等与河北三镇,以及臣等所管辖汴州、滑州、河阳的军队去平定太原,希望朝廷任命一名重臣统领这次军事行动。”昭宗因为太原军在朝廷遭逢艰难时立下了振兴朝廷恢复帝业的大功,心里对这件事有所疑虑,把事情下达到中书、门下两省、御史台、尚书省四品以上的官员中讨论。
只有与朱全忠结成一党的人说太原军可以讨伐,认为不可以讨伐者占了十分之七,宰臣杜让能、刘崇望认为极不可以。
只有张浚发表意见说:“先帝两次驾临兴元,实际上正是沙陀人的罪过,近来正忧虑河北地区的封疆大吏和沙陀军牢牢地勾结在一起,没有办法把他们分开。
现在两河地区的重要藩镇都愿意讨伐他,不趁他们分裂的这个机会除掉他,正是应当决断而不决断。”孔纬说“:张浚的话是对的。”观军容使杨复恭说“:先帝蒙受顶霜雪、冒风露之苦,流亡在外地的乡野,七八年当中,不能安眠于枕席,虽然是由于贼臣在外面鼓动、破坏,也由于朝中失去了控制。
陛下继承了大统,人心欣喜拥戴,不应当轻易发动战争,为国家滋生事端。
希望颁发优诏回复朱全忠,而且要用柔婉而能使他心悦诚服的辞令。”皇上同意他的意见。
朱全忠暗中派遣张浚的亲信贿赂张浚,张浚依仗着朱全忠的后援,不停地上奏章申述。
皇上勉强依从了他。
五月,决定由特进、中书侍郎、兵部尚书、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、河间郡开国伯、食邑七百户张浚为太原四面行营兵马都统,以京兆尹孙揆任副都统;任命华州节度使韩建为北面行营招讨都虞候、供军使等;任命宣武军节度使朱全忠为太原东南面招讨使;任命成德军节度使王..为太原东面招讨使;任命幽州节度使李匡威为太原北面招讨使,云州防御使赫连铎任副使。
五月二十一日,潞州军人发生动乱,杀死其主帅李克恭。
监军使薛缋本把李克恭的头颅装在木匣里献给朝廷,这时张浚刚刚起兵,朝廷向他祝贺。
五月二十七日,都招讨使张浚、孙揆率领神策军各营的三千名士兵前往前线军营,昭宗驾临安喜门送行,向他们发布训诫和誓师的命令。
六月初一,李克用的大将,暂署邢浚兵马留后安建奉上表章,请求以三个州归降朝廷,皇上派遣中使前去抚慰他。
决定任命德州刺史、暂署沧州兵马留后卢彦威任检校尚书右仆射,兼任沧州刺史、御史大夫,充任义昌军节度使、沧德观察处置使等。
卢彦威在光启初年驱逐他的主帅杨全玫,请求朝廷赐予节旄,朝廷任命扈跸都将领曹诚担任沧德节度使,曹诚虽然没有到任,而卢彦威的请求也没有得到满足。
到这时,王..、罗弘信借张浚起兵讨伐李克用的机会,替卢彦威陈奏他的请求,因而才有了这项任命。
任命京兆尹、行营兵马副招讨孙揆任检校兵部尚书,兼任潞州大都督府长史,充任昭义军节度副大使,执掌节度使事务。
张浚和各路军队在晋州会合,朱全忠挑选了三千名士兵作为张浚的亲军。
秋,七月初一,朝廷的军队屯驻在阴地,太原军大将康君立率军队抵抗。
朱全忠派遣大将葛从周率领一千名骑兵进入潞州,请节度使孙揆前往节制、镇守。
当时中使韩归范监送孙揆的旌旗、节旄、委任状到行营。
七月十二日,孙揆树立节度使的旌旗、节旄,率领两千名兵卒,从晋州前去镇守昭义军。
七月二十四日,走到长子县的山谷中,太原军的骑将李存孝埋伏的军队擒获了孙揆、韩归范和五百名亲兵,押送到太原,其余的士兵全部遭到李存孝的杀害。
太原军将领康君立率领两万名士兵攻打潞州。
九月初一,幽州、云州的外族和汉族士兵共三万人进攻雁门关,太原军将领李存信、薛阿檀将他们击败。
汴州将领葛从周放弃上党,康君立进据上党,李克用命康君立担任泽潞州兵马留后。
十一月初一,太原军将领邢州刺史李存孝仗恃擒获孙揆的功劳,认为自己应当担任昭义军主帅,怨恨李克用把这个职位授予了康君立。
李存孝从晋州率领自己行营的士兵回到邢州,占据城池,奉上表章归顺朝廷,并写信给张浚、王..,请求援助。
李克用派遣大将李存信、薛阿檀在阴地抗击朝廷的军队,三战三捷,因此江西节镇的..州、夏州、..州、岐州的军队渡过黄河返回西边。
韩建率领各军守卫平阳,李存信追击他,韩建的军队又被击败,退守绛州。
张浚率领汴州士卒、一万名禁军驻守晋州,李存信攻了晋州三天,和部下一起商量说:“张浚是个宰相,把他俘获了没有好处;天子的禁军,也不应该加害于他们。
如果占领了平阳,对我们也没有好处。”于是便退兵五十里驻扎下来。
十二月初一,张浚、韩建率军从晋州、绛州开拔逃走,李存信收复晋州、绛州,大肆抢劫河中四郡。
十二月初九,决定由特进、中书侍郎、平章政事、太原四面行营都统张浚署理检校兵部尚书,兼任鄂州刺史、御史大夫,充任鄂岳观察使。
任命开府仪同三司、署理司徒、门下侍郎、同平章事、上柱国、鲁国公、食邑三千户、充任诸道盐铁转运使孔纬为检校司徒,兼任江陵尹、荆南节度使、观察处置使。
十二月十九日,新被授予鄂岳观察使的张浚贬职为连州刺史,新被授予荆南节度使的孔纬贬职为均州刺史,同时由驿路驰赴任所任职。
太原军队屯驻在晋州,李克用派中使韩归范返回朝廷,借此奉上表章申诉冤屈,说:“贼臣张浚依靠朱全忠离间功臣和朝廷的关系,以致削除了臣的官职、爵位。”朝廷想让他消除怨恨,把他的奏章下达到群臣中议论,是肯定还是否定,左仆射韦昭度等议论说:“赏赐有功的,惩罚有罪的,是前代圣贤正确的谋略;容忍自己的屈辱,掩盖别人的缺点,是百世留下的教导。
因此,雷霆化解,就产生了象征德行的伏羲八卦之文,网罟张开,商汤就归化于仁义,用德行和仁义来实行怀柔,留下了最高的典范。
上起轩辕、神农的时代,下至周文、周武的王朝,没有哪一个不是公允和洽、宽洪大量,以广施恩泽。
何况国家在德宗保存祖宗大业的日子,宪宗致力于治理天下的时候,车轨道路统一,桑麻一望无际。
神兽烛龙照耀着田野,登山航海都受到保护;鼠辈消灭于四境,一切重归于从头。
然而还有王承宗在镇州、冀州拥兵自重,皇上下诏,令范希朝讨伐他,因连年都没有建树功勋,最后还是实行了赦免。
继而又有朱滔率领着幽州的部众,和田悦、李纳、王武俊等强将勾结在一起,朝廷派遣马燧等人去征伐他们也没有成功,随后又宽赦了他们。
曾在多部圣贤的经典中去求取智慧明哲,本朝纲纪律令的条文也记载得很清楚,并不是不想凌厉迅速地将他们驱除扫灭。
然而考查《春秋》的义旨,察核楚国、郑国的有关记载,他们也有时退让而允许议和,有时臣服又改变主意。
这些事实都保存在旧史中,记载在新书内。
“李克用是代漠的强族,阴山贵族的后裔,他的呼吸能够化为风云之气,他的指挥可以使草木成形。
他仰天表明心迹,发誓要使自己对朝廷的奉献居于百官之首;身怀武器,费尽心血,屡次担任都护的官职。
可以说,勇猛超过了上乘之人,本来就不是穷途末路才来归附我朝。
待到陛下的皇父懿宗皇帝时,彭门失守,他亲自督率精锐的士卒,首建特殊的功勋。
而且当先帝僖宗即位初年的时候,江陵的渚宫受到严重侵扰,他又带着义军扑灭了妖氛。
后来如野猪、长蛇一般的贼军连续吞占国家的土地,接着又发生了王朝的内乱,都是借重于重耳的同盟,才保住了本朝的宗庙祭祀,在史册上记下了王室重又振兴的一笔。
大凡圣明的君王统治天下,总是有功勋可以书写,有业绩可以记载,十代之内的人都不会忘记要原谅他的过错,怀念有功的人难道仅仅只是一时么!皇天虽高却要听取下情,希望能按照这句话去做。
再说四海之内,创伤仍然很严重,接受万方贡品的邦国,纲纪条令还没有得到清理。
不久前急速派出的..州、岐州队伍,后来已经退了回来;又征调燕州、蓟州的军队,突然听说内部发生了变乱。
这都是因为管理粮饷的官员失职,断绝了物资鞋履的供应,以致这次放下武器休战,这是有悖于为皇上筹划的谋略的。
大概是因为臣下的谋划未能深思熟虑,并不是皇上的谋略不善。
如果能够重新由皇上决断,天赋的灵性时有出现;录下它们,拟成条款,散发给李克用的那些将士们,勾起他们怀念旧恩的胸怀,像当初一样的对他们待之以礼。
臣等所议论的,实质就在这里。
“又听说从前汉朝的将领赵充国,因为边境上敌人的力量很薄弱,想要出兵攻击敌人。
这时候魏相向皇帝上书,分析、陈述利害关系,而且说‘:依仗着国家地域广大,凭借着人口物资众多,想要向敌人显示威风,这叫作骄兵。
兵骄就会灭亡,这不仅仅是人事,也是自然的规律。
’他又说‘:我不知道这样的出兵有什么正当的名义。
出兵而没有正当的名义,事情是一定不能成功的。
’汉宣帝采纳了他的意见,终于停止了这场征战。
希望皇帝陛下借鉴往古用兵的艰难,吸收先皇们改过迁善的美德,把恩德施加给全国,连鱼豕这样的贱类都能得到信义,这就是臣等极其恳切的愿望。
“何况现在汴州、魏州还很艰难,幽州、定州也正处于困顿之中,即使向他们征调、派遣,又怎么能使事情成功呢!只是发出一些不能实行的号令,不过白白地招致仇敌、怨恨,如果用这些去劳累百姓,就不仅仅是辱国了。
再说黠戛斯族虽派遣救援朝廷的军队,表示为皇上效力用命的诚心,但不可能由胡人的骑兵单独进军———他们还指望汉族军队协同作战。
让这几个镇的士卒疲于奔命都来不及,不仅难以达到援助师旅的目的,恐怕还会滋生事端。
应当告诉他们:现在天气渐当暑热,不利于北部严寒地区来的人,朝廷将以全力向他们施行恩泽,让他们的部队返回原地。
王重盈布列着五个郡的兵卒,使关塞更加谨慎;王珙振作两河的雄风,使军容更加严整。
然后勉励李克用上表,自陈乞求哀怜之情,记载他原先的功劳,责成他继续效命。
征引汉宣帝神爵年间的旧典,赐还原来封给他的胡夷官职。
告诉他,已经斥退了张浚、孔纬这类人,使他对皇上不再有所疑忌,所有的臣子,应当切切实实地做到忠诚。
李克用在身的官职,希望全部赐还给他,仍然和原来一样,编入官吏的名籍。”皇上依从所奏。
任命翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬以本职任同平章事,御史中丞徐彦若任户部侍郎、同平章事。
尚书右仆射王徽去世,追赠为司空,追加谥号为贞。
大顺三年(891)春,正月初一,李克用急攻邢州。
李存孝向王..求援,王..派兵去救援他,把军队驻扎在尧山。
李克用率军从太原来到,击败了王..,进而围困邢州。
司徒、门下侍郎、平章政事杜让能晋升为太尉、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使,兼领诸道盐铁转运使。
任命中书侍郎、吏部尚书、平章政事刘崇望为门下侍郎、监修国史、署理度支使,由兵部侍郎、平章政事崔昭纬掌管户部事务。
二月初一,李克用恢复检校太师、中书令、太原尹、北都留守、河东节度使、观察处置使的官职。
当时张浚、韩建兵败之后,被太原军的将领李存信等追击,这时候才经含山越过王屋山,出河清县到达河阳。
时值黄河泛滥,没有船只,韩建便拆毁民房,做了几百个木桶,才得以渡河,但大多数人都翻下河淹死了,韩建让他的部下在司徒庙休息。
这次战役,朝廷依靠着朱全忠和三个节镇的军队。
朱全忠正和徐州、郓州合兵在一起,便向镇州、魏州要军粮,但朱全忠终究没有到军营中去。
镇州、魏州依靠太原李克用作为自己的屏藩。
如果太原郡被攻破,恐怕会危及到镇州、魏州,所以王..、罗弘信也不出兵。
只有..州、岐州、华州、鹿阝州、夏州的乌合之众会集在晋州。
双方的军队还没有交战,孙揆就被捉住了,燕州军失败,所以河西、岐下的军队也就望风溃败、逃散,而张浚、韩建也就归于失败。
朱全忠因为镇州、魏州不援助军粮而居中观望,派遣庞师古率军讨伐魏州,攻占了十个县。
罗弘信请求议和,庞师古才退兵。
棣州刺史张蟾被青州将领王师范击败。
新授职为平卢节度使的崔安潜从棣州回到朝廷,再授为太子少师之职。
三月初一,任命暂署青州兵马留后王师范为检校兵部尚书,兼任青州刺史、御史大夫,充任平卢军节度使、观察使、监押新罗渤海两蕃使等。
淮南节度使孙儒被宣州观察使杨行密杀害。
当初,杨行密扬州失守,占据了宣州,孙儒率军对他攻打、围困了三年。
这年春天,淮南发生大饥荒,军中的士卒患传染病而死的占十之三四。
当月,孙儒也患病,被部下抓了起来,投降了杨行密。
杨行密便合并了孙儒的部下,重新占据了扬州。
六月,王..出兵增援李存孝,李克用派兵大举讨伐镇州。
七月,太原军由井陉出兵,屯驻在常山镇,大肆劫掠镇州、赵州、深州各郡。
幽州节度使李匡威亲自率领三万名步骑兵增援王..。
八月,李克用班师。
九月,初一为丁未日。
九月初九,天子赐给左军中尉杨复恭几杖,令其以大将军职衔告老退休。
杨复恭发怒,称说有病而不接受诏书。
十月,初一为丁丑日。
十月初八,天威军使李顺节率领禁军讨伐杨复恭,杨复恭的养子玉山军使杨守信率军进行抵抗,在昌化里列成战阵。
昭宗登上延喜楼,布置士兵自卫以等待局势的变化。
双方相持到晚上,不战而退。
这天夜里,杨守信便带着他的部下护卫着杨复恭离开京师,边打边走,出了通化门,经由七盘这条路去商州。
杨守信又命令义子张绾作为殿后。
永安都的头领安权追上了张绾,把他捉住而返回。
十一月,朱全忠奉上表章,请求调换时溥的节镇职务。
当月,汴州军攻陷宿州,于是授予时溥太子太师之职。
时溥的部将刘知俊投降了汴州军。
镇州王..、幽州李匡威再次谋划进攻定州以瓜分其土地,王处存向太原李克用求援。
十二月初一,任命光禄大夫、门下侍郎、右仆射、平章政事、监修国史、署理度支使、上柱国、彭城县开国男刘崇望为检校司空、同平章事,兼任徐州刺史,充任宁武军节度使、徐宿观察处置使。
当时李顺节仗恃着皇上的恩宠恣意横行,出入都以兵卒甲仗跟随自己,两军中尉刘景宜、西门君遂害怕他有非分窥伺的图谋。
十二月十一日,两军中尉传下诏令召见李顺节,李顺节带着三百名甲士跟随在自己后面。
走到银台门时,掌门官传下诏令不许跟随的人入内。
两军中尉在陈放甲仗的屋子迎候李顺节,落座以后,令部将嗣光审斩李顺节,头颅随剑而落。
李顺节的部下知道他死了,大声鼓噪着出了延喜门。
这天,天威都、捧日都、登封都三支部队发生动乱,抢掠永宁里,到晚上才安定下来。
以户部尚书郑延昌担任中书侍郎、平章政事,执掌度支事。
景福元年(892)春,正月初一,皇上驾临武德殿接受朝贺,大赦天下,改年号为景福。
凤翔的李茂贞、..州的王行瑜、华州的韩建、同州的王行约、秦州的李茂庄等上表指出:兴元杨守亮接纳叛臣杨复恭,请求共同派遣本部军马讨伐,并自行准备供给军用的粮草,不向度支司支取,只要求加授李茂贞山南招讨使的名义。
内臣宦官都不同意他们的奏章,昭宗也认为李茂贞取得山南之后会有窥伺朝廷的野心,很久不颁发诏书。
李茂贞发怒,和王行瑜一起,不等诏令下还是不下,就发兵进攻兴元。
李茂贞多次请求发布授予招讨使的命令,又给宰相杜让能、中尉西门君遂写信,语句中有指责谩骂的话,凌辱轻蔑王室,昭宗心里不能容忍。
二月初一为丙子日。
二月十五日,太原、易定的军队合力攻打镇州,王..再次向幽州告急,李匡威率领三万名步骑兵前往。
当时太原的军队驻扎在常山镇,易定的队伍驻扎在坚固镇,燕州、赵州的士卒分兵抵抗他们。
三月,李克用、王处存收兵而退。
四月初二,左军中尉西门君遂杀死天威军使贾德晟,当时贾德晟和李顺节都执掌天威军。
李顺节死后,西门君遂憎恶贾德晟,以诬陷之辞上奏,杀了他。
这天,贾德晟部下的一千多名骑兵出奔到凤翔,从此以后岐州军队更加强大。
五月初一,决定任命河南尹张全义为检校司徒、同平章事,兼任孟州刺史,充任河阳三城节度使、孟州怀州泽州观察使。
七月,燕州、赵州的士卒合力增援邢州,太原军大将李存信率军在尧山抵抗,王..被打得大败而回。
十一月初一,凤翔、..宁的军队进攻兴元府,攻陷该城。
山南西道节度使杨守亮和前左军中尉杨复恭、判官李巨川突围逃跑,将去投奔太原。
李茂贞表示由他的儿子李继密暂时掌管兴元府事务。
十二月初一,华州节度使韩建奏报说,在乾元县遇到兴元府溃散的士兵,击败了他们。
其中杨守亮、杨复恭都已被斩首,行刑完毕,均将头颅传送到京师。
景福二年(893)春,正月初一,决定任命暂署剑南东川兵马留后的顾彦晖为检校尚书右仆射,兼任梓州刺史、御史大夫,充任剑南东川节度使、观察使。
当时王建连年进攻顾彦晖,李茂贞想要和王建争夺东川,因此上表请求正式授予顾彦晖节旄斧钺,表示和他修好。
二月初一,太原李克用率军进攻镇州,军队到达井陉,王..害怕,再次向幽州求救。
二月十五日,李匡威再次前来增援王..,太原的军队回到邢州。
三月初一,决定任命捧日都头陈..为广州刺史、岭南东道节度使;任命扈跸都头曹诚为黔州刺史、黔中节度使;任命耀德都头李钅延为润州刺史、镇海军节度使;任命宣威都头孙惟晟为江陵尹、荆南节度使,均加授特进、同平章事的职衔。
命他们各自前往节镇任职,全部削除军权。
当时朝臣们的看法,认为李茂贞傲视、轻侮皇上的命令,统兵的武将难以驾驭。
想要任用杜让能和亲王统率禁军,所以革去了五名禁军将领的兵权,让他们兼任平章政事,使他们心里高兴。
太尉杜让能册封授职,将食邑增加到六千户。
当月,幽州节度使李匡威的弟弟李匡筹占据幽州,自称留后,用兵符追回出征各营的士兵,士兵们都返回了幽州。
李匡威既然没有了退路,就派判官李贞抱到京师去上奏朝廷,请求朝见皇上。
王..感谢李匡威曾经援救、帮助自己之恩,便在恒州建造了一座府第迎来李匡威住在那里。
四月初一,汴州将领李重师、牛存节攻陷徐州,节度使时溥全家自焚而死。
朱全忠派部将庞师古镇守徐州。
六月初一为丁酉日。
六月十九日,幽州节度使李匡威阴谋杀害王..而夺取他主帅的地位,恒州三军进攻李匡威,把他杀掉了。
六月二十二日,决定把太尉、门下侍郎、平章政事、晋国公杜让能的食邑增加到九千户。
门下侍郎、吏部尚书、平章政事崔昭纬晋升阶官光禄大夫,中书侍郎、平章政事郑延昌兼任刑部尚书,并将食邑增加到一千户。
任命祠部郎中、知制诰陆..为中书舍人,仍担任翰林学士。
幽州节度使李匡筹派使者传令给王..,质问他杀害李匡威的罪责。
两员藩将之间结下了仇怨,朱全忠派遣判官韦震前往幽州,令李匡筹与他和解。
七月,李克用起兵进攻镇州,在平山击败了王..的军队。
王..害怕,乞求缔结盟好,请求用兵卒和粮草帮助他进攻邢州,李克用允许了他,便令军队凯旋,返回襄阳。
七月十七日,决定任命凤翔陇州节度使、检校太尉、中书令、凤翔尹、上柱国、岐王、食邑四千五百户李茂贞为兴元尹、山南西道节度使等。
任命中书侍郎、同平章事徐彦若为检校尚书左仆射、同平章事,兼凤翔尹,充任凤翔陇州节度使。
当时李茂贞仗恃兵力,要求兼任山南节度使,昭宗很久都不颁发任命的诏书,李茂贞上奏的表章很不恭敬,大肆诋毁时政,皇上不能容忍,准备起兵向他问罪,因此以徐彦若取代他。
八月初一,任命嗣覃王为京西招讨使、神策大将军李钅岁任招讨副使。
九月初一,任命武胜军防御使钱K为镇海军节度使、浙江西道观察处置使等,并把镇海军节镇的治所迁移到杭州。
九月初十,覃王率领扈从皇帝车驾的五十四军进攻岐阳,屯驻在兴平。
李茂贞率军迎战,屯驻在AH。
九月十七日,岐阳的李茂贞军进逼兴平,朝廷的军队不战而自溃。
李茂贞乘胜逼近京师,进驻于三桥。
九月十九日,昭宗驾临安福门,将观军容使西门君遂、内枢密使李周潼斩首,派中使向李茂贞颁赐诏书,令他收兵回归本镇。
李茂贞把军队布列在临皋驿,一条条地列举宰臣杜让能的罪行,请求将他处死。
决定将太尉、平章政事、晋国公杜让能贬职为雷州司户。
十月初一,赐杜让能自尽,他的弟弟、户部侍郎杜弘徽因受杜让能株连也被赐死。
十一月,决定任命凤翔陇州节度使李茂贞代理中书令,晋封为秦王,兼兴元尹、山南西道节度使。
..州节度使王行瑜赐以“尚父”之号,赐给铁券。
任命门下侍郎、吏部尚书、平章政事、监修国史崔昭纬兼任尚书左仆射,充任诸道盐铁转运使;任命特进、署理右仆射韦昭度为司空、门下侍郎、同平章事、弘文馆大学士、太清宫使、延资库使。
命中书侍郎、刑部尚书、平章政事、署理度支使郑延昌停止执掌政务,署理尚书左仆射,这是他因病而自己请求罢免的。
任命新被授予凤翔节度使的徐彦若重新执掌政务。
户部侍郎、暂掌户部事务的王抟以本职任同平章事。
乾宁元年(894),正月初一,皇上驾临武德殿接受朝贺,宣布大赦令,改年号为乾宁。
凤翔李茂贞来朝见皇上,大肆陈列兵卫,献上歌舞伎三十人,皇上在内殿宴请他,几天以后才回到藩镇。
当时李茂贞据有山南道的梁州、洋州、兴州、凤州、岐州、陇州、秦州、泾州、原州等十五个以上州郡,甲兵勇猛强大,欺凌、压迫王室,颇有窃取皇权的意图。
二月,汴州的军队在东阿把兖州、郓州的军队打得大败,王宣州、瑾州的形势危急,向太原求救,李克用派兵去救援。
三月初一,太原军进攻邢州,攻占该城,擒获太原军叛将李存孝,用囚车押送到太原,用车裂的刑罚处死了他。
李克用派大将马师素暂时执掌邢氵名团练使的事务。
五月,蔡州贼将孙儒部下的将领刘建锋攻破潭州,自称为湖南节度使。
任命翰林学士、中书舍人陆..为户部侍郎、知制诰,暂时充任的官职。
六月初一,李克用攻陷云州,俘获大同防御使赫连铎,派他的偏将薛志勤镇守云中。
十月初一,任命中书侍郎、平章政事王抟为湖南节度使。
任命翰林学士承旨、礼部侍郎、知制诰李石奚为户部侍郎、同平章事。
宣布决定的那一天,知制诰刘崇鲁走出班列哭着说李石奚是一个奸邪之人,他勾结、依附宦官,不可居于宰相的地位。
因而这道制命没有执行。
十月十九日,决定由御史中丞崔胤担任兵部侍郎、同平章事。
当月,李克用派太原军进攻幽州。
十二月,幽州节度使李匡筹突围逃跑。
李克用攻陷幽州,任命李匡威原来的部将刘仁恭担任幽州兵马留后。
当月,李匡筹向南逃跑,前往关塞,到景城时,被沧州节度使卢彦威杀害。
乾宁二年(895)春,正月初一,河中节度使、检校太师、中书令、河中尹、上柱国、琅I郡王王重盈去世,三军拥立王重荣的儿子、行军司马王珂执掌节度留后事务。
二月初一,王重盈的儿子,陕西节度使王珙、绛州刺史王瑶起兵讨伐王珂,并上表控告王珂假冒姓王,并不是王重荣的儿子。
王珂、王珙争着要当蒲州主帅,皇上派中使去劝慰他们。
三月,决定任命中书侍郎、同平章事崔胤为检校尚书左仆射、同平章事、河中尹,充任河中节度使、晋绛慈隰等州观察处置使。
浙东节度使董昌冒用国号,称为罗平国,年号称为大圣,任命婺州刺史蒋U为宰相,并非法地任命其他官职。
镇海军节度使钱K请求率领本部军队进行讨伐,皇上允从。
任命翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰赵光逢为尚书左丞,仍为暂时充任的职务。
太原李克用奉上表章,说王重荣对国家有功,他的儿子王珂应当承袭父职,请求赐给他节仗斧钺。
..州王行瑜、凤翔李茂贞、华州韩建各自奉上表章,说王珂是螟蛉义子,不应该继承父职,要求任命王珂为陕州刺史,王珙为河中节度使。
天子因为先允准了李克用的所奏,很久不颁发圣旨下来。
五月初一为丁巳日。
五月初八,李茂贞、王行瑜、韩建等各自率领精兵几千人入宫朝见皇上,京师的人非常恐惧,人们都逃亡奔窜,官吏们无法制止。
昭宗驾临安福门等待他们,三名主帅来了之后,在城楼下面行舞蹈拜见之礼。
昭宗来到楼前的高台上亲自对他们说“:你们都是藩镇的大将,应当保持人臣的气节,带着军队入朝而不事先上奏请示,你们是什么意图?”李茂贞、王行瑜汗流浃背,无法回答,只有韩建陈述了入朝觐见皇上的理由。
皇上把他们一起召到城楼上,各赐给他们一杯酒,然后在同文殿宴请他们。
李茂贞、王行瑜极力诉说朝臣和宦官之间互相倾轧,深为时政之害,请求诛杀那些为害特别严重的朝臣和宦官。
于是贬斥宰相韦昭度、李石奚,不久就在都亭驿杀害了他们。
又杀了几名宦官,三人才离开京师。
王行瑜留下他的弟弟王行约,李茂贞留下他的养子李阎圭,各率领两千名士兵为宫中宿卫。
当时这三个主帅共同策划废掉昭宗而拥立吉王为帝,听说太原方面起兵才罢休,留下士卒宿卫皇宫而离去。
五月十六日,把均州司户孔纬、绣州司户张浚都贬职为太子宾客。
任命翰林学士、户部侍郎、知制诰陆..为兵部侍郎,是暂时充任之职。
六月初一,任命京兆尹、嗣薛王李知柔兼任户部尚书、署理度支使,兼任诸道盐铁转运使等。
六月初六,任命太子宾客孔纬为吏部尚书,不久又恢复其开府仪同三司、署理司空、门下侍郎、同平章事、弘文馆大学士、太清宫延资库使、上柱国、鲁郡开国公之职,食邑四千户,实封食邑二百户,并授予“持危启运保..功臣”的尊号。
当时孔纬在华州,随即因太原军来到而停止赴京。
命太子宾客张浚再任光禄大夫、署理兵部尚书、上柱国、河间郡开国侯,食邑二千户。
张浚在长水,也不前去京师。
再次任命王抟为中书侍郎、平章政事。
七月初一,李克用率领全军渡过黄河,以讨伐王行瑜、李茂贞、韩建等举兵入宫的罪行。
七月初五,同州节度使王行实放弃州郡进入京师,对两军中尉骆全权、刘景宣说:“十万沙陀军到了,请让我迎奉皇上的车驾临幸..州,有城垣可以据守。”当时刘景宣依附凤翔李茂贞。
七月初八夜间,李阎圭和刘景宣的儿子刘继晟、同州节度使王行实一起放火,抢劫东市,请求皇上出走。
皇上听说发生动乱,登上承天门,派遣诸侯王率领禁军抵抗他们。
捧日都头李筠率领本军的士卒侍卫城楼上的皇上。
李阎圭派遣凤翔的兵卒进攻李筠,弓矢射到了皇上御座所在楼房的门扉上。
皇上害怕,下楼和亲王、公主、宫人共几百人临幸永兴坊李筠的军营中。
扈跸都头李君实率领人马接踵而来,就和李筠一起,两都的士兵侍卫着皇上出启夏门,憩息于华严寺,以等待随后来到的宫人。
当天晚上抵达莎城镇。
京师的官员、百姓跟随皇上出走的有几十万人,等走到南山的谷口时,受暴热中暑而死的有三分之一。
天快黑的时候又被强盗抢劫,恸哭的声音震动山谷。
暂时授命京兆尹李知柔掌管中书省事务,并担任随驾置顿使。
宿了两夜,宰相徐彦若、王抟、崔胤三人来到,皇上便移住到石门镇的佛寺中。
于是命令署理枢密使刘光裕、薛王李知柔回京师去安排一切,集合禁军以准备宫中防卫。
七月十一日,李克用派遣偏将阎谔奉上表章前来慰问,奏报说军队停驻在河中,等候皇上进退的动静再派兵前往..州。
七月十二日,皇上派遣内官张承业到李克用军中发布诏令,即命他监督太原行营的兵马,出发前往新平。
又命内官郄廷立到泾州传达诏命,命令张钅番派遣泾原的军队和李克用的军队会合。
皇上在南山半个多月,李克用仍然在河中府,没有到达渭北。
皇上害怕凤翔李茂贞的兵卒劫持他转移到别的地方去,便命令延王把御服、鞍马、玉器等带到河中府去,对李克用宣布圣命说:“朕因为遭到刘景宣、骆全F、王行实、刘继鹏内外勾结的奸谋,他们在两宫放纵士卒作乱,转眼间燃起烟尘,到处抢劫杀戮。
我偶然摆脱了兵刃的锋芒,便乘上车辇出走,所临幸的地方,只在京师的近郊。
因为知道你统率着强大的军队驻扎在蒲坂地方,因而多次飞马传下诏书,接着又派遣使臣前往。
希望你以社稷为忧,以君亲为念,必定会考虑、响应朕的征召,急速商讨恭奉君命的行动。
谁知道时间快到两旬,你的表章还没有来到,使朕感到十分忧急,睡觉、进食都不安。
莫非是因为忠义之心和你负疚的心情不能相切合,或者是路途上有什么阻滞?如今专门派一名亲信,以便恳切地托付勋将贤臣,故而派延王李戒丕、丹王李允和供奉官王鲁行等宣示朕的旨意。
你应当立即督率雄兵,直接前往..州、凤翔,扫平妖孽的巢穴,以拯救国家的危局,这是朕所希望于你的。”八月初一,延王到达河中府,李克用已经派遣前锋抵达渭北,又命令史俨率领五百名骑兵前往皇上驻跸处侍卫圣驾。
八月初五,李克用亲自到达渭桥寨。
八月初九,在梨园杀死..州军的几千名士卒,俘获其大将王令陶献给朝廷。
皇上又下诏,令..州节度使李思孝率领本军讨伐贼军。
八月十三日,决定任命河东节度使、开府仪同三司、暂署太师、中书令、兼太原尹、北都留守、上柱国、陇西郡王李克用为..宁西面行营都招讨使。
以夏州节度使李思谏充任..宁东北面招讨使,以泾原节度使张钅番充任..宁四面招讨使,以河中节度使王珂充任行营供军粮料使。
李茂贞听到之后很恐惧,杀死李阎圭、武秃子,将他们的头颅传送到皇上驻跸处,奉上表章请罪。
八月十七日,决定削夺王行瑜现任的官职爵位。
改授李克用为..宁四面行营都统。
他的大将盖寓、李存信、阎谔,判官王让、李袭吉等,都颁发诏令给予赏赐。
又任命河中府都监袁季贞充任..宁四面行营兵马都监押。
八月十八日,李克用派儿子李存贞奉表章到皇上驻跸处,请求皇上的车驾返回皇宫。
皇上下诏回答说“:昨日延王返回,说你忧虑时局,体察国情,坚守礼仪,表达忠诚之心。
在接待中,应对举止都尽到了为臣的节操。
你完全理解了我的肺腑之言,体察了我所给予的恩遇荣宠,冷静地思索你尊奉人主的心意,果然合乎知遇之臣的本分。
我想选取本月二十四日再返回都城,希望亿万百姓能得到安宁,依靠着我有如长城一般的勋劳德行,迅速实现剪灭、扫荡贼臣的谋略,以宽慰黎民百姓的愿望。”八月十九日,又令延王传布诏令,命令李克用派三千名骑兵前往三桥屯驻,以准备皇上返回皇宫。
八月二十七日,皇上的车驾回到皇宫。
八月二十八日,司空、门下侍郎、平章政事、监修国史、诸道盐铁转运使崔昭纬停止执掌政务,任太子宾客。
任命河中兵马留后王珂为检校司空,兼任河中尹、御史大夫,充任护国军节度使、河中晋绛慈隰等州观察使;任命幽州兵马留后刘仁恭为检校司空,兼任幽州大都督府长史,充任幽州卢龙军节度使、监押奚契丹两蕃使等;已故左军中尉杨复恭被追授为开府仪同三司、魏国公。
这都是服从李克用所奏请而决定任命的。
九月初一为甲寅日。
九月初三,决定由光禄大夫、署理尚书左仆射、门下侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、东莞郡公徐彦若任司空、门下侍郎、同平章事、太清宫修奉太庙等使、弘文馆大学士、延资库使,充任诸道盐铁转运使等。
决定由正议大夫、中书侍郎、同平章事王抟任金紫光禄大夫,兼礼部尚书、集贤殿大学士,执掌户部事务。
均赐予“扶危匡国致理功臣”的尊号。
九月初十,司空、门下侍郎、平章政事、太清宫修奉太庙等使、弘文馆大学士、延资库使、上柱国、鲁郡开国公孔纬去世,追赠太尉职衔。
十月初一,朝廷的军队在梨园寨击败贼军,俘获、斩杀的敌军数以万计,因此王行瑜只得据城固守。
十月初四,决定赦免在押的囚犯,敕令节录的文字说:“有的人担当的责任像柱石一样崇高,地位像宰辅一样重要,或者把军权托付给他,或者让他参与机密。
然而竟因为遭到多次诽谤,终至于落下祸国的罪名,想到我那众多的善良百姓,叹息他们死于非命。
凡属大顺年以来没有罪过而被强行削除官职的,都应当恢复官职、资历。
其中杜让能、西门君遂、李周潼以下的官员,都给予昭雪平反,赐还他们原来的爵位待遇。
韦昭良不久以前居于宰相之位,屡次拓展宰相的事业,王行瑜强求尚书令的官职,只有他能压抑这种无理的要求,以致蒙受沉冤,估计就是由这件事引起的。
李石奚的文章宏阔富赡,远远超出其同辈人,竟然因为朋党的嫌隙,被排挤到死地,凡是有识之士,谁能不叹息呢!应该同时为他们昭雪洗刷,仍旧恢复原来的官职爵位。”又敕令:太子宾客崔昭纬贬职为梧州司马;水部郎中、知制诰刘崇鲁贬职为崖州司户。
又下诏给..州行营都统说:“..州节度副使崔钅延,在攻破贼军时不要让他漏网脱逃。
崔钅延和崔昭纬去年结成朋党,和王行瑜来往勾结。
构成祸胎,本来就是由于这个奸贼。
交付给四面行营知其原委。”当月四个方面的军营在..州大会师。
十一月初一为癸丑日。
十一月十日,王行瑜和他的妻子,以及部下五百多人突围出逃,到达庆州,王行瑜被其部下杀死。
连他的家属在内共二百人,一起到军营去请求投降,李克用派偏将阎锷把他们献给京师。
十二月初一,昭宗驾临延喜门接受战俘,百官在楼前表示祝贺。
决定任命李克用暂署太师、中书令,晋封为晋王,食邑九千户,改赐“忠贞平难功臣”的尊号。
当月李克用班师返回太原。
决定:皇上第三子李a封为棣王,第五子李禊封为虔王,第六子李..封为沂王,第七子李礻韦封为遂王。
乾宁三年(896)春,正月初一,决定任命特进、户部尚书、兼京兆尹、嗣薛王李知柔为检校司徒,兼任广州刺史、御史大夫,充任清海军节度使、岭南东道观察处置使。
任命尚书右丞崔泽为凤州刺史。
魏博节度使罗弘信在莘县击败太原军。
此前,兖州、郓州向太原的李克用求救,李克用命令藩将史完府、何怀宝等率一千名骑兵前往。
太原军在莘县战败后,李克用又命令大将李存信屯驻在莘县,魏州人经常借走这条路,而李存信约束军队不严格,有时候侵扰魏州的百姓。
罗弘信发怒,设伏兵袭击李存信,李存信的军队夜间中伏崩溃。
从此罗弘信和南面的梁州结好,而与太原绝交,至此兖州、郓州都陷入罗弘信手中。
二月初一,决定任命通王李滋为开府仪同三司,掌管侍卫及各道的军事。
任命银青光禄大夫、户部尚书、嘉兴县子、食邑五百户陆..为兵部尚书。
三月初一,任命考功员外郎、集贤殿学士杜德祥为工部郎中、知制诰。
四月初一,湖南军队发生动乱,杀死他们的主帅刘建锋,三军拥立他的部将暂署邵州刺史马殷为兵马留后。
镇海军节度使钱K进攻越州,攻陷该城,将董昌处斩,平定了浙东。
决定加授钱K为检校太尉、中书令。
五月,贬职为梧州司马的崔昭纬被赐予自尽。
决定金紫光禄大夫、户部尚书、门下侍郎、平章政事、监修国史、上柱国、太原郡开国公王抟担任检校尚书左仆射、同平章事,兼任越州刺史,充任镇东军节度使、浙江东道观察处置使。
六月初一,李克用率领沙陀、并州、汾州的部众五万人进攻魏州,抵达魏州的外城,大肆劫掠其属下的六个郡,攻陷成安、洹水、临漳等十几座城池,这是为了报莘县兵败之仇。
凤翔节度使李茂贞怨恨朝廷讨伐朱玫,停止向朝廷进贡,策划着要进犯宫阙;皇上命令覃王整治军队以等待变乱。
当月,李茂贞奉上表章,请求率军入朝觐见皇上。
皇上命令通王、覃王、延王分别统领安圣、振宸、保宁、宣化等四军,以保卫京师附近地区。
六月十七日,李茂贞的凤翔军进犯京师附近地区,覃王在娄馆抵抗敌军,接战失利。
秋,七月初一为庚辰日。
七月十三日,岐州的军队逼近京师,诸侯王率领禁军护卫皇上的车驾准备前往太原。
七月十四日,皇上停驻在渭北。
华州的韩建派他的儿子韩充奉上表章问候皇上的日常生活起居情况,请求皇上到华州驻跸,于是授予韩建京畿都指挥使、安抚制置使、催促诸道纲运使等职。
皇上下达给韩建的诏令说“:一开始出发上路就已经在河东,如今暂时到....去。”七月十五日,皇上驻跸于富平。
韩建前来朝见皇上,流着泪奏道:“藩臣倔强不服从朝廷,不止李茂贞一人。
虽然太原李克用的军队来救援皇上,还是不宜于到太原去。
我所镇守的藩镇,控制、扼守着关内畿辅地区,兵力虽然微少,足以巩固自身。
陛下如果轻易放弃京师附近的地方,到极远的边塞地区去,离开了先帝的陵墓和宗庙,难道不痛心吗?丧失了朝廷的金城汤池,也不是好的办法。
如果圣驾渡过黄河,必定难以恢复。
决策如果不正确,后悔就来不及了。
希望陛下暂时留驻在三峰,以图恢复。”皇上也流着眼泪说“:我拿李茂贞没有办法,在气愤中想不到事情的困难,你的话是对的。”七月十六日,皇帝在下圭阝停留。
七月十七日,皇上驻跸在华州,以署衙作为行宫。
当时岐州的军队进犯京师,宫室和市场被糟蹋得只剩一片灰烬,自中和年以来修理建造的成就,全都一扫而光了。
七月二十六日,决定任命金紫光禄大夫、中书侍郎、兼礼部尚书、同平章事、集贤殿大学士、掌户部事、上柱国、博陵县开国伯崔胤为检校尚书左仆射,兼任广州刺史、御史大夫,充任清海军节度使、岭南东道观察处置使。
七月二十七日,决定任命翰林学士承旨、尚书左丞、知制诰、嘉兴县开国子、食邑五百户陆..为户部侍郎、同平章事。
八月初一为己酉日。
八月初六,新授命的镇东军节度使钱K暂掌浙江东道军州事务。
八月初十,决定任命户部侍郎、平章政事陆..为中书侍郎,兼掌户部的事务。
九月初一,汴州朱全忠、河南尹张全义和关东的藩镇都奉上表章,说秦中有灾殃,请求圣驾迁都到洛阳。
朱全忠、张全义说他们为各藩镇做出了表率,修理整治洛阳的宫室。
皇上特颁优诏答复了他们。
九月十七日,决定新授命为清海军节度使的崔胤重新执掌政务。
崔胤出京任节度使,朱全忠两度奉上表章请求允准所奏,说崔胤不应当离开相位,所以才有这道圣命。
九月十九日,决定中书侍郎、集贤殿大学士、掌户部事务陆..贬职为硖州刺史,这是因为崔胤对于陆..代替了自己感到愤怒,在皇上面前诬告陆..结党庇护李茂贞的缘故。
九月二十八日,决定任命镇国军节度使韩建为检校太尉,兼任中书令,充任修复宫阙使、京畿制置使、催促诸道纲运使等。
任命京兆尹孙亻屋为兵部侍郎、同平章事。
十月初一,任命中书舍人、暂掌礼部贡举事务的薛昭纬为礼部侍郎。
十月初五,决定任命兵部侍郎、同平章事孙亻屋为中书侍郎,充任凤翔行营招讨使。
十月初七,孙亻屋在驿舍与诸将相见,以商议进军的事。
十月十一日,李茂贞奉上表章请罪,愿意改进侍奉君王的礼仪,继续承担按时上贡的义务,并献上十五万钱,以帮助修整京师的宫阙。
韩建操纵了这件事,军队便没有出发去讨伐李茂贞。
十一月初一,任命韩建兼任京兆尹和京城把截使。
十二月初一,李克用放纵士卒在魏博各城邑掳掠人口,抢劫财物。
任命前翰林学士承旨、尚书左丞、知制诰赵光远为御史中丞。
太常寺礼院奏请临时建立皇上在外祭祀的宗庙,以备举行祭享的大典。
皇上允从。
乾宁四年(897)春,正月初一,皇上的车驾驻跸在华州的行宫,皇上接受群臣的朝贺。
正月初七,汴州将领庞师古攻陷郓州,郓州节度使朱王宣和妻子荣氏突围,朱暄逃到中都,被当地人杀死,荣氏被汴州军队所俘获。
朱全忠任命庞师古为郓州兵马留后。
宰相孙亻屋被停止执掌政务,暂时代理兵部尚书。
二月初一为丙午日。
二月初三,汴州将领葛从周进攻兖州,攻破了城池,节度使朱瑾逃到杨行密那儿,他的部将康怀贞投降葛从周,朱全忠任命葛从周担任兖州兵马留后。
从此,郓州、齐州、曹州、棣州、兖州、沂州、密州、徐州、宿州、陈州、许州、郑州、滑州、濮州等州郡都落到了朱全忠手中,惟有王师范镇守青州,但也向朱全忠表示忠心。
二月十四日,决定朝议大夫、暂署右散骑常侍、上柱国、荥阳县男郑綮担任礼部侍郎、同平章事。
二月初八,将硖州刺史陆..贬职为工部尚书。
二月初九,华州守城将领花重武报告,睦王以下的八个诸侯王想要谋杀韩建,把圣驾转移到河中府去。
皇上听说了这个情况之后感到很惊骇,召令韩建来京当面向他发出谕旨,韩建以有病为托辞,不敢前来。
皇上便命令通王以下诸侯王前去韩建府衙所在地自陈其情。
韩建后来上奏说:“今日未时,睦王、济王、韶王、通王、彭王、韩王、仪王、陈王等八人来到我的府衙,不知道究竟为了什么事。
我酌量情况,不应当与各位王爷当面提及,加上王爷们在我府中待得太久,恐怕不太合适。
何况睦王等人和我之间,朝内朝外事情不同,尊卑的礼节也相悬隔,至于具体的事端,彼此没有侵犯过,忽然来到我府中,他们的用意实在难以猜测。”又引用晋朝王室八王扰乱天下的事实说:“请依照原来的制度,令各位王爷住在十六宅,不应当执掌兵权。
为皇上殿后的那些捧日都、扈跸都之流的军人,都是街市中的无赖之徒,不能够侍卫圣驾,请把他们解散,以使大家安心。”昭宗不得已,都按照韩建说的办。
当天,就把八王囚禁在另外的府第,为皇上殿后的四个侍卫军二万多人都被解散,并在大云桥下将捧日都头李筠处死,从此天子的卫士全部都没有了。
二月十一日,韩建奉上表章,请求封授皇太子、亲王,以作为维护城池的措施。
二月十四日,决定册封德王李裕为皇太子。
决定封皇上第八子李礻必为景王,封第九子李祚为辉王,封第十子李祺为祁王,封第十一子李礻真为雅王,封第十二子李祥为琼王。
三月初一为丙子日。
三月初三,决定晋封韩建为昌黎郡王,改赐封号为“资忠靖国功臣”。
任命光禄大夫、兵部尚书、上柱国、河间郡开国侯、食邑二千户张浚为尚书左仆射,仍和原来一样充任租庸使。
四月初一,就地加授福建节度使王潮为检校尚书右仆射。
韩建献上有关封授的建议十条,其中第三条是:太子和诸侯王都请安排师傅进行教导。
于是任命太子宾客为诸侯王侍读。
宰相郑綮因病请求辞官退休,即命他停止执掌政务。
五月初一,任命国子博士朱朴为右谏议大夫、同平章事。
七月初一,皇帝和学士、亲王们一起登上齐云楼,西望长安,让乐工们演唱御制的《菩萨蛮》词,演奏完毕,都流下眼泪,泪水沾湿了衣襟,覃王以下还附和着一起唱。
八月初一,任命工部尚书陆..为兵部尚书。
韩建和..州三个镇将,一向就有无视君王的行为,等到李克用杀了王行瑜,心中常切齿痛恨。
去年圣驾将临幸河东府,便派延王李戒丕出使太原,见了李克用,陈述皇上有视察地方的意思。
当月,延王从太原返回。
韩建奏道:“自从陛下即位以来,和左近的辅臣关系恶劣,都是因为各王侯执掌兵权,凶徒们幸灾乐祸,以致圣驾不得安宁。
不久前我上奏罢除诸侯王的兵权,实在也是担心发生意外的变故。
现在听说延王、覃王心中仍然包藏着阴谋,希望陛下圣断不要犹疑不决,在动乱没有发生的时候先发制人,就是社稷之福了。”皇上看了说:“难道到这个地步了吗!”过了几天,因为皇上没有答复,韩建就和执掌枢密使事务的刘季述假传圣命发兵,包围了十六宅。
诸侯王们十分恐惧,披散了头发沿着围墙喊道“:皇上救儿子们一命呀!”有的登上屋顶,有的爬上树。
当天,通王、覃王以下十一个王以及侍奉他们的人,都被韩建的士兵簇拥着,到了石堤谷,无论年长年幼都杀了,而韩建也得了阴谋叛乱的名声。
接着又杀了太子詹事马道殷、将作监许岩士,将平章政事朱朴贬官,这都是皇上所宠幸亲昵的人。
九月初一,任命御史中丞狄归昌为尚书右丞。
任命刑部侍郎杨涉为吏部侍郎。
决定任命镇海军节度使钱K为镇海军节度使、浙江东西道观察处置使、杭州越州刺史、上柱国、吴王。
冬,十月初一,任命华州节度使韩建兼任同州刺史、匡国军节度使。
朱全忠派遣他的部将,暂署徐州兵马留后庞师古、兖州留后葛从周率领兖州、郓州、曹州、濮州、徐州、宿州、滑州等地的士卒七万人渡过淮河讨伐杨行密。
决定任命太中大夫、前御史中丞裴贽为礼部尚书,掌管贡举事务。
幽州节度使刘仁恭在安塞把沙陀军打得大败,李克用仅仅单骑得以幸免。
十一月初一为壬申日。
十一月初二,淮南大将朱瑾暗中派出水军在清口袭击汴州军,庞师古全军覆没,庞师古被俘获。
当时葛从周正从霍丘渡过淮河,军队抵达濠州时,听说庞师古被击败,便退军了,经过两夜而到达氵卑河,正要渡河而朱瑾的军队来了。
当天,葛存周的士卒几乎全被杀死淹死,逃回来的不满一千人,只有牛存节一军因为先渡河而免于被歼。
等抵达颍州,天降大雪,气候严寒,又死了十之五六,自古以来战败丧师没有像这样严重的。
从此以后,杨行密据有长江、淮河之间的地区。
任命检校司空、暂时掌管兖州兵马事务的葛从周为兖州刺史,充任泰宁军节度使;任命颍州刺史王敬荛为检校尚书左仆射,兼任徐州刺史,充任武宁军节度使,这是按朱全忠的奏书任命的。
光化元年(898)春,正月初一,皇上的车驾驻跸在华州。
任命兵部侍郎崔远为户部侍郎、同平章事。
各道府进奉修整宫阙的钱,派遣京兆尹韩建入京师计划度量。
朱全忠派遣判官韦震前来奏事,请求兼管郓州。
当时朱全忠在兵败之后,想要扩大自己的权限,以便扼死相邻藩镇的变乱。
幽州节度使刘仁恭仗恃着安塞的胜利,想要吞并河朔地区,当月派遣他的儿子刘守文率兵袭击沧州,沧州节度使卢彦威放弃城池而逃跑,刘守文便占领了沧州,自称沧州节度留后。
四月初一,决定册封淑妃何氏为皇后。
皇上驾临陟屺寺,在韩建所献的御庄上宴请随从的官员。
五月初一,因为册立皇后而大赦天下。
汴州军将领葛从周率领部众进攻李克用辖治的邢州、氵名州、磁州等州,攻陷了这些地方。
朱全忠派葛从周担任三州兵马留后。
六月初一,皇帝来到西溪观看渡河竞赛。
全国的藩镇守臣、文武百官奉上表章,请求皇上的车驾返回京师。
七月,汴州将领氏叔琮攻陷赵匡凝辖治的隋州、唐州、邓州等地。
皇上敕命,把华州升格为兴德府,原主官刺史改为尹,左右司马改为少尹,郑县为次于赤县的畿县,官员的资望全部同于五府。
册封华岳庙为佑顺侯。
八月初一为戊戌日。
八月二十二日,皇上的车驾从华州返回京师。
八月二十七日,皇上驾临端门,下诏大赦天下,改年号为光化。
九月初一,任命御史中丞狄归昌为尚书左丞。
决定任命镇国军、匡国军等军镇节度使韩建署理太傅、中书令、兴德尹,晋封为颍川郡王,赐给铁券,并由皇上御笔书写“忠贞”二字赠给他。
韩建多次上表推辞王爵,于是改封为许国公。
魏博节度使罗弘信晋封为临清郡王。
当月,罗弘信去世,追赠太师职衔,追谥为庄肃。
亲兵拥立罗弘信的儿子、节度副使罗绍威执掌兵马事务,朝廷不久赐给他节仗旄钺。
十月初一,河南尹张全义就地加授侍中。
汴州将领朱友恭从江西行营返回,经过安州时杀死安州刺史武渝,派部将镇守安州。
汴州将领张存敬率军袭击蔡州,蔡州刺史崔洪向他表示忠诚,请求让他的弟弟崔贤在汴州做人质,张存敬答应了他。
十二月初一,李克用的部将潞州节度使薛志勤死去,泽州刺史李罕之乘潞州没有了主帅,偷袭潞州而占领了它,派他的儿子李颢向汴州请降,朱全忠上表请授予李罕之节度使之职。
光化二年(899)春,正月初一为己未日。
正月十三日,任命兵部尚书陆..为兵部侍郎、同平章事。
二月,蔡州刺史崔洪被亲兵所逼迫,和他们一起逃窜到淮南。
当时崔洪让弟弟崔贤到汴州去做人质,汴州人遣送崔贤回到蔡州,征调三千名士兵出征。
蔡州的士兵发生动乱,杀死了崔贤,便拥戴着崔洪渡过淮河。
朱全忠命令他的儿子朱友裕镇守蔡州。
幽州节度使刘仁恭驱策十万名燕州士卒,将要兼并赵州、魏州。
当月攻陷了贝州,无论年少、年长的全都杀掉,把尸体投入清水,河水被尸体堵住而不能流动。
刘仁恭于是进攻魏州。
罗绍威向汴州求救。
三月,朱全忠派大将张存敬率军救援魏州,部队屯驻在内黄。
葛从周从邢州、氵名州率领强劲的骑兵八百人进入魏州辖境。
燕州将领刘守文、单可及听说汴州军屯驻在内黄,带兵前去进攻他们。
张存敬在内黄东面设置伏兵,把燕州军打得大败,俘虏杀死三万人,生擒单可及。
刘守文带着残余的部众返回魏州,被张存敬、葛从周乘机袭击,燕州军再次失败,仅仅刘仁恭父子脱逃。
汴州、魏州的军队合兵一起在后面追击,赵州军队又在其东面边境拦击,从魏州到沧州的五百里距离之间,尸体互相枕藉。
这年春天,有一道白气穿过天空,像一条白练一样,从西南方一直贯通到东北方,不久就发生了燕州军战败的事。
四月,汴州将领氏叔琮从上党进军攻打太原,军出石会时,被沙陀军擒获他的前锋将领陈章,氏叔琮就退回去了。
六月,决定任命昭义军节度使、检校太尉兼太师、侍中、潞州大都督府长史、陇西郡开国公、食邑三千户李罕之为孟州刺史,充任河阳三城节度使、孟怀观察使等;任命检校司徒、孟州刺史、河阳节度使丁会为泽州、潞州节度使,这都是按照朱全忠的上奏而任命的。
六月十五日,李罕之到怀州,死在驿舍里。
陕州军队发生动乱,杀死他们的主帅王珙,拥立都将军李..为陕州留后。
六月二十五日,决定任命前太常卿刘崇望为吏部尚书,任命兵部侍郎裴枢为吏部侍郎,任命户部侍郎薛昭纬为兵部侍郎。
七月,青州署理海州事务的将领牛从毅带领着全郡人投向淮南,杨行密便据有了海州。
十一月,陕州的衙将朱简杀死李..,自称为陕州留后,投降汴州。
朱全忠上表任命朱简为陕州主帅。
光化三年(900)春,正月初一,任命礼部尚书裴贽为刑部尚书。
正月十四日,朱全忠上奏说:“我的本籍宋州砀山县,承蒙皇上的恩典升格为辉州,这地方低洼潮湿,难以修建房舍,请把辉州的治所迁移到单父县。”皇上允准,并将辉州赐号为崇德军。
四月初一,汴州、魏州合军进攻沧州,以报复侵入外城的那一战,葛从周连续攻陷沧州、德州的郡县,王..派遣使者和朱全忠和解,又令刘仁恭和朱全忠修好,汴州和魏州的军队班师返回。
五月十四日,皇后、太子参谒九庙。
六月初一,朱全忠上表奏称陕州兵马留后朱简为乡里同宗,改名为朱友谦,请求朝廷实授节旄斧钺。
皇上允从。
六月十二日,将特进、司空、门下侍郎、平章政事,监修国史王抟贬职为崖州司户,不久即在蓝田驿将其赐死,枢密使宋道弼、景务修也一起赐死。
他们受到崔胤的诬陷,说他们三人在朝内外互相勾结。
七月初二,兵部尚书刘崇望去世,追赠为司空。
七月初九,兵部郎中薛正表担任右谏议大夫。
任命许州刺史朱友恭为检校司徒、颍州刺史;任命左武卫将军赵霖为检校左仆射、许州刺史;任命宣武军押衙刘知俊为检校右仆射、郑州刺史,这都是依朱全忠的上奏而任命的。
七月二十三日,决定任命武贞军节度使、澧州朗州叙州等州观察处置使、开府仪同三司、检校司徒、同平章事、朗州刺史、上柱国、冯翊郡开国侯、食邑一千五百户雷满为检校太保,封授冯翊郡王,其余官职照旧。
封授武泰军节度使、黔中观察处置使、光禄大夫、检校尚书左仆射、黔州刺史、御史大夫、上柱国赵崇为天水县开国子、食邑五百户。
七月二十五日,决定昭义军节度留后、光禄大夫、检校司空、上柱国孟迁担任检校司徒,兼任潞州大都督府长史、充任昭义军节度副大使,执掌节度使事务、潞州磁州邢州氵名州等州观察处置使,并封为平昌县男、食邑三百户,这是依从李克用的上奏而决定的。
任命金紫光禄大夫、暂署兵部尚书、上柱国、乐安郡开国公、食邑一千五百户孙储暂署兵部尚书,兼任京兆尹。
七月三十日,决定“忠烈卫圣镇国功臣”、剑南西川节度副大使、执掌节度使事务、辖区内营田使、观察处置使、统押近界诸蛮使、兼任西山八国云南安抚制置使、开府仪同三司、检校太尉、中书令、成都尹、上柱国、琅I郡王、食邑三千户、实封一百户王建兼任剑南东川、武信军两道都指挥制置使,加授食邑一千户,其余官职照旧。
这是因为当时王建攻破了顾彦晖的梓州,兼并了东川的洋州、果州、阆州等州的缘故,又任命忠义军节度使、山南东道辖区内观察处置使、三司水陆发运使、开府仪同三司、检校太尉、中书令、兼职襄州刺史、上柱国、南平王、食邑三千户赵匡凝署理检校太师,兼任中书令,加授实封食邑一百户。
八月初一,朱全忠上奏章说:“原先把汝州割属于许州,希望退还给东都管辖。
河阳府原先管辖泽州,现在由于被蕃戎外族占据,回归和失控没有一定,希望暂时把河南府的王屋、清河、巩县三个县划属河阳府。”皇上依从。
八月初八,决定“忠贞平难功臣”、河东节度使、辖区内观察处置使、开府仪同三司、暂署太师、兼中书令、北都留守、太原尹、上柱国、晋王、食邑九千户、实封食邑七百户李克用加授实封一百户。
八月十二日,任命朝请大夫、虞部郎中、知制诰、上柱国、赐紫金鱼袋颜荛为中书舍人。
八月十四日,决定前归义军节度副使、暂署兵马留后、银青光禄大夫、检校国子祭酒、监察御史、上柱国张承奉为检校左散骑常侍,兼任汝州刺史、御史大夫、充任归义军节度使、瓜州沙州伊州西州等州观察处置使、押蕃落使等。
八月二十五日,太原军大将李嗣昭进攻氵名州,攻了下来,擒获汴州将领朱绍宗。
汴州将领葛从周率军前往增援,李嗣昭放弃氵名州而离去。
葛从周在青山口拦击李嗣昭,太原军大败,葛从周乘胜进攻镇州。
八月二十七日,决定荆南节度使、忠州万州归州夔州涪州峡州等州观察处置使、水陆催运使、开府仪同三司、检校太尉、兼职中书令、江陵尹、上柱国、上谷郡王、食邑三千户成..担任检校太师、中书令,其余官职仍和原来一样。
八月二十九日,决定“扶危匡国政理功臣”、特进、署理尚书左仆射、兼职门下侍郎、同平章事、监修国史、暂掌度支事务、上柱国、清河郡开国公、食邑二千户崔胤担任开府仪同三司,晋封为魏国公,并加授食邑一千户,其余官职仍和原来一样。
九月初一,朱全忠率领三镇的军队进攻镇州,王..心中恐惧,派遣判官周式、副大使王昭祚、主事梁公儒的子弟到汴州去做人质,并献出犒赏军队用的十五万匹绢,请求订盟和解,朱全忠允许了他。
张存敬便从深州、冀州进军,进攻瀛州、莫州,攻破了二十个郡县,因大雨道路泥泞而受阻,不能到幽州。
便向西前进,攻陷了祁州,在沙河北面把中山州将领王处直的军队打得大败,进驻于怀德驿。
于是又进攻定州,节度使王郜逃奔太原,亲军衙将王处直杀死孔目官梁汶,献出二十万匹绢请求订立和约,得到朱全忠允许。
朱全忠便任命王处直担任义武军节度留后。
九月二十日,决定“扶危匡国致理功臣”、开府仪同三司、署理太保、兼门下侍郎、平章政事、充任太清宫使、修奉太庙使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使、上柱国、齐国公、食邑五千户、实封食邑一百户徐彦若担任检校太尉、同平章事、充任清海军节度使、岭南东道辖区内观察处置使、供军粮料使等。
九月二十一日,决定光禄大夫、中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、充任集贤殿大学士、执掌户部事务、博陵郡开国公、食邑二千户崔远停止执掌政务,暂署本职。
九月二十三日,决定左仆射、门下侍郎、平章政事、监修国史、执掌度支使事务崔胤充任太清宫使、修奉太庙使、弘文馆大学士、延资库使,仍旧掌管度支使事务,兼充诸道盐铁转运使。
由光禄大夫、中书侍郎、兼职户部尚书、同平章事、上柱国、吴郡开国公、食邑一千五百户陆..担任门下侍郎、户部尚书、监修国史。
任命正议大夫、署理刑部尚书、上柱国、河东县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋裴贽为中书侍郎,兼任刑部尚书、同平章事,充任集贤殿大学士。
任命银青光禄大夫、暂署尚书吏部侍郎、上柱国裴枢为中枢侍郎、同平章事,执掌户部事务。
九月二十六日,革去光禄大夫、尚书右仆射、租庸使张浚的租庸使之职,暂时署理本官。
十月初一为乙卯日。
十月初七,任命前清海军节度副使、朝散大夫、检校左散骑常侍、御史大夫、上柱国王溥署理左散骑常侍,充任盐铁副使。
十月二十九日,决定任命保义军节度留后、银青光禄大夫、检校户部尚书、兼御史大夫、上柱国朱友谦为金紫光禄大夫、检校尚书右仆射,兼任陕州大都督府长史、御史大夫,充任保义军节度使、陕虢观察处置使。
十一月初一为乙酉日。
十一月初六,左右军中尉刘季述、王仲先废掉昭宗,把他囚禁在东内的问安宫,请求皇太子李裕监国。
当时昭宗把执政的权柄委托给崔胤,崔胤依仗着朱全忠的帮助,逐步压抑宦官。
而皇帝从华州回到皇宫以后,颇在游猎和饮酒方面放纵自己,喜怒无常,自从宋道弼等得罪被处死后,宦官们特别害怕。
这一天,皇上在苑中行猎,酒醉得厉害,当天夜间,亲手杀死几名宦官和宫女。
初六这天,已经到辰时和巳时,寝宫的门还没有打开。
刘季述到中书省去对宰相崔胤说“:宫中一定发生了什么意外的事,做臣子的怎么能坐视不管呢?我们是内臣,可以根据具体情况自行处置。”便带了一千名禁军把门打破进去了,问内宫的人,探悉了昨晚发生的事情。
刘季述等就出来和宰相商量说:“皇上的行为像这样,不是一个能保全社稷的君王,废除昏君,拥戴明皇,是有先例可循的,这是有关国家存亡的大计,不是谋逆作乱。”即把百官召来,出具文状签名,崔胤等不得已被迫签了名。
刘季述、王仲先和汴州的进奏官程岩等十三人请求陈述事由,陈述完毕,刘季述上殿以罪臣身份听候处理,左右军的将士齐声高呼万岁,于是突入宣化门,走到思政殿便开始杀人,一直进到乞巧楼下,皇上忽然看见士兵来到,惊得从床上跌了下来,爬起来想走,刘季述、王仲先把他扶起来让他坐着。
何皇后立即出来拜见他们说“:将军们护着官家,不要让他吓着了,有什么事听取将军们的商量。”刘季述便拿出百官们一起签名的文书,说:“皇上倦于治理国事,朝廷内外官员们的情绪都希望由太子监国处理国政,请陛下在东宫颐养天年。”皇帝说“:我昨天还和你们在一起高兴地喝着酒,不知不觉喝多了,哪至于到这个地步呢!”皇后说:“圣上就按他们这几位将军说的话办吧。”于是就当着皇帝的面取出玉玺交给刘季述,当时皇帝和皇后就共乘一辆车,和平时侍从左右的十几个宫人前往东宫去了。
进宫之后,刘季述亲手把宫院的门锁上,每天只从窗户中把装着食品的食器送进去。
当天,把太子迎来监国,假传昭宗的圣旨称昭宗为太上皇。
十一月初十,宣布太上皇的决定,由太子登基即皇帝位,宰臣、百官、各方镇都晋封爵位,增加俸禄,又赠给百官白银一千五百两、绢一千匹、绵一万两,以作为接济,这都是刘季述为了讨好朝臣们而做的。
当时朱全忠在定州军营中,崔胤和前左仆射张浚一起向朱全忠报告变乱,请求他率兵前来问罪,朱全忠即从军营返回大梁。
十二月初一为乙卯日。
十二月二十九日夜间,前来护驾的盐州都将孙德昭、周承诲、董彦弼率军进攻刘季述、王仲先,杀死了王仲先,提着他的脑袋来到东宫门口,大叫道:“反贼王仲先已经被斩首了,请陛下出宫来慰问、告谕士兵。”宫人打坏了锁钥,皇上和皇后才得出来。
天复元年(901)春,正月初一,昭宗重新恢复帝位,登上长乐门城楼,接受百官朝贺。
朝班还没有退,孙德昭擒获刘季述来到楼前,皇上正要质问斥责他,刘季述已经被乱棒打死,便把他的尸体陈放在大街上。
正月初二,决定任命孙德昭为检校司空,充任静海军节度使。
正月初三,宰相崔胤晋封勋位为司空。
正月初六,朱全忠对程岩加械具,折断双足,用囚笼押送到京师,在街市上处死。
决定把皇太子李裕降为德王,改名为李..。
正月初七,决定任命孙德昭为安南节度,检校太保周承诲为邕州刺史、邕管节度使、经略使,任命董彦弼为容州刺史、容管节度使等,并任检校太保、同平章事。
将神策军使李师虔、徐彦回处死。
皇上敕命说:“我即皇帝位以来,已经有十四年了,总是仰慕皇天爱护生灵的德行,从来没有以杀戮为快乐的心肠。
不久前刘季述等幽禁羞辱我,逼我威胁太子。
李师虔是逆贼亲厚的心腹之人,被他们选到东宫来主持卫戍,我的举止呼吸,都要让他侦察窥伺。
每当我有什么需求索取,都不供给、奉承。
需要纸笔就害怕我做诏书,索取锥刀就担心我用作武器,对我进行各种各样的凌辱。
连出入宫禁的人都要进行搜查。
我所穿的衣服,白天穿着,晚间脱下来洗,天寒地冻的日子,寒冷的痛苦难以忍受。
妃嫔和公主们,连被褥都很缺乏。
一点赋钱都不送进来,一尺一寸的衣料都难求。
六个人都是同一主张,五个人都施逞着自己的威势。
如果要列举他们的罪状,那是笔墨所难以穷尽的,如果允许他们的生命保全,那就是枉法,应当全部处斩。”当时朱全忠既已使河朔等三个军镇降服,便想要图谋王室,实行篡位取而代之的阴谋,但因为李克用在太原,害怕他和自己相争。
当月,朱全忠命令大将张存敬率领三万名士卒,从含山出发袭击河中节度使王珂。
晋州刺史张汉瑜、绛州刺史陶建没有料到贼军会来到,城池的防守没有准备,都带着全郡投降了。
张存敬便转移军队去包围河中,王珂向太原李克用求救,李克用无法救援,王珂就据城对张存敬说:“我和汴王有旧交情,等汴王到了我就投降。”二月初一为甲寅日。
二月十五日,朱全忠抵达河中,便把王珂和他的哥哥王王..、弟弟王瓒全家都迁到汴州去,命令张存敬镇守河中。
当月,决定任命朱全忠为检校太师、署理中书令,并晋封为梁王。
三月初一,朱全忠带着军队回到汴州,上奏朝廷说:“河中节度使每年上交税盐三千车,现在由我代管盐池二处,请允许我加二千车,每年上交五千车税盐。
等五处盐池修理完毕,再按照平时上交的税额进贡。”皇上允从。
四月初一,汴州军队大举进攻太原,氏叔琮率领三万名士卒从天井关进攻泽潞,泽潞节度使孟迁率上党投降。
氏叔琮从围柏长驱而出,在洞涡驿扎营。
葛从周率领赵州、魏州、中山的军队从土门进入,攻陷承天军,和氏叔琮会师。
当时正值大雨天气,粮草供应不上,汴州将领为保住部众而退回。
四月二十二日,皇上在宗庙举行祭祀大典。
当天,皇上驾临长乐门,下诏大赦天下,改年号为天复。
李茂贞从节镇前来朝见皇上,皇上在寿春殿赐宴,李茂贞进奉钱款几万缗。
当时中尉韩全诲以及北司的内官和李茂贞相友善,而宰相崔胤则和朱全忠相友善,四个人各自互为表里通声气。
朱全忠想要皇帝迁都至洛阳,李茂贞想要迎接圣驾到凤翔,各人都有挟天子以号令诸侯的意图。
五月初一为壬午日。
五月十九日,决定门下侍郎、户部尚书、平章政事陆..加授兵部尚书,并晋封特进的阶官。
五月二十一日,决定以朱全忠兼任河中尹、河中节度使、晋绛慈隰等州观察处置使、安邑解县两地榷盐制置使。
闰六月初一,决定任命河阳节度使丁会仍和以前一样担任检校司徒,兼任潞州大都督府长史、昭义军节度使,以代替孟迁;任命孟迁为检校司徒,并任河阳节度使。
这是朱全忠奏请的。
并请求在昭义军节度使的官阶内除去邢州、氵名州、磁州三州。
再以泽州作为其属郡,河阳节度使则只以怀州为属郡,皇上允从。
朱全忠又奏请把齐州隶属于郓州,皇上允从。
十月初一为己卯日。
十月二十日,朱全忠带领着四方镇的军队七万人前往河中,京师的人听到这个消息非常恐惧,有钱人都逃跑奔窜到山谷中。
十一月初一为己酉日。
十一月初四,中尉韩全诲和凤翔护驾都将李继诲奉迎车驾出京临幸凤翔。
当天,汴州军队攻陷同州,俘获同州守将司马邺,华州节度使韩建派遣判官李巨川去表示忠诚。
十一月初六,汴州军屯驻在灵口。
十一月初七,朱全忠知道皇帝离开京师出走,便回军去进攻华州。
大部队屯驻在赤水,朱全忠率领亲军驻扎在西溪。
韩建出城投降,朱全忠便暂任他为忠武军节度使,以陈州作为治所。
十一月初九,宰相崔胤命户部侍郎王溥到赤水寨去催促朱全忠率军迎接圣驾。
十一月初十,朱全忠从赤水前往长安,崔胤率领自太子太师卢知猷以下的文武百官在坡头迎接朱全忠。
十一月十二日,汴州军前往凤翔。
十一月二十日,汴州军到岐下。
朱全忠派判官李择、裴铸进城向皇帝奏事,说:“我在河中接到崔胤的信,说奉皇上的密诏,令我率领士卒迎接圣驾,我不敢擅自进城迎接圣驾。”昭宗对于崔胤矫传诏命很气愤,连续下诏令朱全忠率领士卒返回本镇。
十一月二十三日,朱全忠带着军队离开凤翔,退而转攻..州。
十一月二十六日,决定“扶危致理功臣”、开府仪同三司、署理司空、门下侍郎、平章政事、充任太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使、暂掌度支事务、上柱国、魏国公、食邑五千户、实封食邑二百户崔胤贬职为朝散大夫、暂署工部尚书。
十一月二十七日,..州节度使李继徽以..州城投降汴州军,朱全忠便把他的子女留在河中,而让李继徽随军前进。
朱全忠把汴州军扎营在三原。
十二月初一,崔胤从长安来到三原寨,和朱全忠一起谋划进攻凤翔的事。
天复二年(902)春,正月初一,皇上的车驾驻跸在凤翔。
朱全忠在三原,李克用派大将周德威进攻慈州、隰州、晋州等州。
朱全忠回到河中,命令他的部将朱友宁率领五万人屯驻在绛州,在蒲县西北把太原军打得大败,然后朱友宁乘胜追击逃敌,攻陷汾州,进而包围太原。
皇帝派谏议大夫张岂页到晋州去告谕朱全忠,令他和太原李克用议和。
恰值朱友宁两次作战失利,汴州军便返回了关西。
四月初一,朱友宁统领大军屯驻在兴平。
五月,岐州军出战,在武功县南面的汉谷被打得大败。
朱全忠听到捷报,亲自率领五万汴州军西征。
六月,汴州军进驻于虢县。
六月十三日,进而包围凤翔,朱全忠派判官入城迎接圣驾。
九月,岐州军出战,又遭失败。
十一月,..州节度使李周彝率领部众救援凤翔。
十二月初一,汴州将领孔京力乘虚攻下..州,俘获了李周彝的妻子儿女,李周彝立即率领士卒前来投降。
于是..州、宁州、..州、坊州等州郡全部陷于汴州军之手。
李茂贞心中恐惧,策划杀宦官以解除危机。
天复三年(903)春,正月初一,皇上的车驾驻跸于凤翔。
正月初二,皇上派太监到朱全忠军中,李茂贞也派军将郭启奇来传达皇上想要返回京师的意图。
正月初四,青州军的偏将刘寻阝攻陷了朱全忠的兖州,又派偏将入城奏闻皇上,当天,又暗中在华州发难,杀死华州守将娄敬思。
皇上又命令户部侍郎韩亻屋、赵国夫人宠颜向朱全忠表示慰问。
正月初九,朱全忠派判官李振入城上奏皇上,皇上命翰林学士姚洎传达敕命,命令朱全忠传唤崔胤,令他率领文武百官前来迎接圣驾。
正月十一日,皇上令礼部尚书苏循传达诏令。
赐给朱全忠玉带,并令朱全忠安排蒋玄晖随侍在皇帝身边。
正月十五日,蒋玄晖和中使共同押送中尉韩全诲、张弘彦以下二十个人的首级,并告知四镇士兵皇上返回京城的日期。
正月十六日,皇上派中使驰马前去华州追请崔胤来凤翔,崔胤以患病为托辞不来。
正月二十二日巳时,皇上的车驾离开凤翔,到朱全忠的军营中。
朱全忠穿着素服等待发落。
眼泪流下来,不能控制自己,皇上亲手从身上解下玉带赐给他。
正月二十三日,皇上的车驾停驻在扶风,令朱友伦总管兵卒侍卫皇上。
正月二十四日,停驻在武功。
正月二十五日,停驻在兴平,宰相崔胤率领百官迎候谒见。
当天即下达敕令,任命崔胤暂署司空、门下侍郎、平章政事,恢复太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使的官职,掌管度支事务,魏国公所封的食邑仍和原来一样。
正月二十六日,圣驾停驻在咸阳。
正月二十七日,圣驾入京师。
天子穿着素服在太庙哭泣,然后改穿皇帝的冠冕朝服,进谒九庙。
仪式结束后,皇上驾临长乐楼,下诏大赦天下,百官表示祝贺。
朱全忠处在左军。
正月二十九日,皇上在内殿宴请朱全忠,由宫内乐工奏乐。
当天,决定在内侍省将内官第五可范以下共七百人全部赐死,各道的监军以及小使,全部由本道的节度使处斩后奏报皇上,这是按照朱全忠、崔胤所奏而决定的。
皇帝为他们悲痛叹惜,亲自做悼文祭奠他们。
二月初一为壬申日。
二月初三,决定赐予朱全忠“回天再造竭忠守正功臣”的称号。
二月初八,决定任命辉王李祚充任诸道兵马元帅。
又决定任命“回天再造竭忠守正功臣”,宣武军、宣义军、天平军、护国军等军镇节度使,汴州、宋州、亳州、辉州、河中、晋州、绛州、慈州、隰州、郑州、滑州、颍州、郓州、齐州、曹州等州观察处置使,太清宫修葺宫阙制置使,度支解县池场使,开府仪同三司,检校太师,暂署中书令,河中尹,汴州、滑州、郓州等州刺史,上柱国,梁王,食邑九千户,实封食邑六百户朱全忠兼署太尉、中书令,充任诸道兵马副元帅,加封食邑三千户。
任命宰臣崔胤暂署司徒,兼任侍中,掌管六军十二卫。
任命吏部尚书、平章政事裴枢为检校右仆射、同平章事,兼任广州刺史、清海军节度使、岭南东道观察使等。
二月十三日,决定将门下侍郎、兵部尚书、同平章事、监修国史陆..降职为沂王傅。
二月十八日,皇上在寿春殿宴请朱全忠,又令朱全忠写信给李茂贞,令其娶平原公主。
同州节度使赵翊、陕州节度使朱友谦前来朝见皇上。
决定任命朱友裕为华州刺史,充任感化军节度使。
二月二十四日,在保宁殿击鞠为戏,朱全忠得了第一名,皇上令内宫的乐工送酒致贺,并当面赐予副元帅的官诰文书。
任命新授给广州节度使的裴枢为门下侍郎、吏部尚书、平章政事、监修国史;任命户部侍郎王溥为同平章事。
二月二十七日,朱全忠返回大梁,行前皇上在内殿宴请他,酒宴摆在延喜门。
当天,朱全忠和四个镇的判官都参加了宴饮,皇上来到殿前台地与朱全忠流泪相别,朱全忠离去后,皇上又派中使追赶着送去御制的五首《杨柳枝》词赐给他。
二月三十日,平原公主抵达京师。
三月初一,朱全忠带领四个军镇的军兵征讨王师范。
在此之前,朱全忠的大将朱友宁、杨师厚的前军兵临淄州、青州,王师范向淮南方面求救,杨行密派手下的将领王景仁率领一万名士卒前去救援。
四月初一,西川王建率军攻打秦州、陇州,这是乘李茂贞兵势弱小的机会,并派遣判官韦庄入朝进贡,以结好于朱全忠。
五月,决定凤翔、陇右、四镇、北庭行军使,彰义军节度使,泾州、原州、渭州、武州观察处置使,押蕃落使,开府仪同三司,暂署尚书令,兼任侍中、凤翔尹、上柱国、秦王李茂贞任检校太师,署理中书令。
原先,李茂贞欺凌王室,朝廷姑息迁就,加授他为尚书令,到这时因为朱全忠正署理着太尉的职务,李茂贞害怕,才因而请求罢免尚书令。
崔胤上奏说“:六军十二卫只有空名,实际上并没有士兵。
京师的侍卫,也是靠着亲军。
请求每军酌量招募一千一百人,六军共安置六千六百人。”皇上允从。
便命令六军诸卫副使、京兆尹郑元规订下标准,在民间招收。
决定任命颍州刺史朱友恭为检校司空,兼任徐州刺史,充任武宁军节度使,这是依朱全忠上奏而任命的。
六月,青州、淮南军和汴州军在临淄交战,汴州军大败,朱友宁战死,他的首级在淮南传送示众。
九月,汴州将领杨师厚在临朐将青州军打得大败。
荆南节度使成..率领水师前去救援鄂州,澧州朗州的雷彦恭乘江陵空虚前去袭击,攻陷了江陵。
成..部下的士兵听到这个消息溃散奔回,成..愤怒,投水而死。
赵匡凝便率军袭击荆州,占据了城池。
十月十五日,汴州护驾都将领朱友伦击鞠从马上摔下而死,朱全忠发怒,杀死一起击鞠的几名军官。
十一月初一,王师范率同青州投降杨师厚,朱全忠还是令王师范执掌青州的事务。
..州、凤翔的士兵逼近京畿地区。
汴州军屯驻在河中。
青州偏将刘寻阝以兖州投降葛从周,这是秉承王师范的命令而行事的。
朱全忠嘉奖了他,任命他为元师府都押衙,暂时掌管..州留后的事务。
十二月初一为丁卯日。
十二月十五日,决定任命礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。
十二月三十日,决定署理司徒、侍中、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、执掌六军十二卫事务、诸道盐铁转运使、执掌度支事务、上柱国、魏国公、食邑四千五百户崔胤贬职为太子宾客。
将署理刑部尚书、兼京兆尹、六军诸卫副使郑元规贬职为循州司户。
当天,汴州扈驾都指挥使朱友谅杀死崔胤和郑元规,皇城使王建勋,飞龙使陈班,阁门使王建袭,客省使王建..、前左仆射、上柱国、河间郡公张浚。
这是因为朱全忠将逼迫皇上到洛阳去,怕崔胤、张浚反对而采取的措施。
天..元年(904)春,正月初一为丁酉日。
任命翰林学士、左拾遗柳璨为右谏议大夫、同平章事,赐紫金鱼袋。
正月初三,决定任命兵部尚书崔远为中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士。
正月十三日,朱全忠率军屯驻在河中,派遣偏将寇彦卿奉上表章,请求圣驾迁都到洛阳。
朱全忠命令长安的居民按户口册籍迁居到洛阳,拆下房屋的木料,从渭水顺流而下漂浮到黄河,长安居民一家家的连声痛哭,一个多月都没有停止下来。
秦中人在路上大骂说“:国贼崔胤把朱温召来颠覆国家,使我们落到这个地步,天哪!天哪!”正月二十一日,皇上的车驾从京师出发。
正月二十七日,车驾停驻在陕州,朱全忠在路途上迎候,谒见。
二月初一为丙寅日。
二月初十,朱全忠辞别皇上前往洛阳,亲自监督施工。
四月初一为丙寅日。
四月二十八日,皇帝派遣晋国夫人可证传诏告知朱全忠,说皇后分娩后身体尚未恢复,决定十月再去洛阳宫。
朱全忠认为皇上有意拖延推迟以待变化,非常生气,对偏将寇彦卿说“:你赶快去陕州,一到,催促皇帝当天就出发前来!”闰四月初一为乙未日。
闰四月初三,皇上的车驾从陕州出发。
闰四月初八,皇上驻跸在谷水的行宫。
当时崔胤所召募的六军士兵在他死了之后全都跑光了,跟随皇上东迁去洛阳的,只有各位王子、小黄门侍者十几人,连在内苑供奉击鞠的小孩一共才二百多人。
朱全忠在陕州时就担心这些人会发生变故,想要把他们全部除掉,用汴州的士兵作为皇上的侍卫。
到谷水顿的时候,朱全忠指使医官许昭远告发内苑的人阴谋叛变,借机设下幄幕把他们和皇上分开,在饮酒进食的时候把他们全部活埋了,便以他们要谋反为由奏闻皇上。
从此以后,在皇帝前后左右侍卫的人,都是汴州的士卒了。
闰四月初十,皇上的车驾由徽安门进入洛阳,朱全忠、张全义、宰相裴枢、独孤损做先导。
当天刮大风,天上落下尘土,一两步之内就看不清东西,天快黑时才逐渐停止。
皇上拜谒太庙,礼仪结束之后回到宫室,驾临正殿慰问从行的官员和卫士,接受朝贺。
闰四月十一日,皇上驾临光政门,下诏大赦天下。
敕令说:顾念中州,有着便于侯伯方镇会盟朝见的路途;国运遭逢着不幸到极点,就应当顺应古今消灾避祸的良策。
何况洛阳本是建都的旧京,又是我皇家的第二处住宅,轩辕皇帝的陵园通向它的左边,周的王城郏辱阝延伸到它的前面。
周平王东迁洛阳,延续了姬姓的王朝;汉光武定业在东都,发展了刘氏的宗绪。
他们重新建造新都,是为了祈求皇天赐予长远的运数,这都是因为恶劣的机运,才想要开启昌盛的时期。
有的是为了逃避西方戎狄的侵犯,有的是为了歼灭作乱的妖孽。
我遭遇家门的不幸,陈布德行不英明,十年以来,三次遭受流亡之苦。
这也是因为灾星纠缠着秦州、雍州,叛逆兴起于..州、岐州。
开始是临幸石门,以躲避卫兵的动乱;接着是两次转移到华州,因为畿辅被侵犯而受到惊吓。
弓矢射中了我的车驾,为危殆而忧急;大火延烧到皇宫和宗庙,倍受欺凌和威胁。
叛臣和宫中的小人竟至于通同一气,奸佞凶恶的人互相勾结,致使刘季述把我幽禁在偏室,韩全诲把我劫持到右辅凤翔。
没有哪一个不是以军队包围内殿,嚣张的气焰直达九重宫阙,都想凭借武力以容留自身,只思仿效赵高指鹿为马以威胁众人。
假传天子的号令,欺凌蔑视外藩守臣,任意发布文告诏令,想让忠臣良将获罪。
即使有各地的节镇郡守齐心协力地匡扶朝廷,却因受军律的限制而被阻隔在远方,想要报效朝廷的恩宠也因为地域遥远而不能。
副元帅、梁王朱全忠因为兼任畿辅附近的节度使,总领四镇的军队,从远地前来岐阳,亲自迎接圣驾。
经过多次劳苦的战斗,把凶横的祸首尽数剿灭,军营宿在野外达三年之久,终于使銮驾返回京城。
咸阳、镐京每年都要更新其宫阙,杜让能、崔王圭完全类似于宦官,朕应当推重再造社稷的功勋,以端正中兴朝廷的运数。
..州、岐州又造事端,巴州、蜀州连年兴兵,上负朝廷的恩遇,下毁邻州的和睦。
焚烧宫殿的烈火,更延及近邻地区;逼迫圣驾退避的凶锋,再次侵犯了禁苑。
有时太一星官总是逗留在皇后的寝宫之上,荧惑灾星长久地环绕着井宿天区。
秦州的分野出现了连年灾祸的征兆,从地形上看没有比洛阳更好的地方。
有一两个忠臣,以及四方志同道合之士,发誓要用好的谋略来为王室竭尽民力。
魏州、镇州、定州、燕州的士卒乘着黄河的航船全部到达;陈州、徐州、潞州、蔡州的军将和我一起坐着巨大的车辇到来。
砍倒荆棘,重新建立了朝廷;扫除灰烬,变换了众多的宫室。
左边是宗庙,右边是社稷:肃穆、崇高、威严;前面是宽大的殿堂,后面是重重的回廊:和谐、华丽,深邃。
公卿们共同议定,又以占卜作为参考。
就在甲子这美好的一年,孟夏的第一个吉祥之日,备办皇帝的车驾离开陕州地方,排列百官成行抵达洛阳的郊外,看到这富盛繁华,得到了很大的安慰。
到太庙谢罪,忧惧惊扰着胸怀;登临端门,心中凄恻,百感丛生。
这是因为一个人得不到皇天庇..,致使人间百姓不得安宁,工役艰苦疲惫,忠臣良将尽都心力交瘁,能够建树迁都的大业,期望延续八百年的基业。
应当广布浩大的皇恩,等待这和乐的庆典,荡涤瑕疵污垢,完全更新自己。
决定大赦天下,改天复四年为天..元年。
唉,朝廷赦免了罪人的过失,也就安定了宫室。
即使是宗庙的祭筵,也已经关闭在新室;而各先皇陵寝上的松柏,也遥遥地隔绝于旧都。
将要致力于国家的安宁,难以表达心中的缱绻思慕。
朝中的文武百官,以及所配备的办事僚属,千里迢迢地追随我来到,应当端整自己,专心处理政务。
既已广布恩德,就应当重新效命尽责,正当开国的初期,一定要惩罚那些怠慢职守的官员。”闰四月十四日,敕令:今后除留用宣徽两院使、小马坊使、丰德库使、御厨使、客省使、阁门使、飞龙使、庄宅使等九种使职外,其他使职全部罢除。
内苑中冰水方面的公务委派河南尹承担,并不用内廷的夫人传令宣旨。
将医官阎..之、国子博士欧阳特处死,因为他们擅自谈论星象的征兆。
宰相裴枢兼任右仆射、诸道盐铁转运使、监修国史。
户部尚书、门下侍郎、平章政事独孤损掌管度支事。
中书侍郎、平章政事柳璨掌管户部事。
五月初一为乙丑日。
五月初二,决定河阳节度使张汉瑜为同平章事。
皇上在崇勋殿宴请百官,皇上赞述朱全忠的功勋业绩,因而说到驾临光政门楼上的前一天府衙官员丢失了大赦天下的诏书,幸亏元帅府中收得赦书副本才得以宣布施行,几乎误事,中书省不能说没有过错。
宰相裴枢等站起来请罪。
宴饮到中途,皇帝起来更衣,把朱全忠召到小阁中私宴,朱全忠恳切地推辞。
皇帝说:“我认为全忠功绩崇高,想到斋中去说一说心里话,以表示托庇仰赖的意思。
全忠既然不想来,就叫敬翔来罢,我和他说一说。”朱全忠令敬翔悄悄地退席,然后上奏皇帝说“:敬翔也喝醉酒出殿去了。”五月初五,朱全忠向皇上告辞返回大梁,皇上在崇勋殿宴请朱全忠,这一天下着大雨。
五月二十一日,命翰林学士、左谏议大夫、知制诰沈栖远暂署本职,这是他因病陈请的缘故。
五月二十三日,敕令河南省的畿县,原先减少的一名县尉,现在可以按照京兆府的先例,重新设置一名。
五月二十九日,中书省上奏说:按照今年四月十一日的大赦令,陕州都督府改为兴唐府,原来的都督府长史改为尹,左右司马改为少尹,录事改为司录,陕县定为次赤县,其余的县定为畿县。
皇上允从。
六月初一,..州杨崇本侵犯、劫掠关内,朱全忠派遣朱友裕把军队屯驻在百仁村。
六月初三,通议大夫、中书舍人、赐紫金鱼袋杨注充任翰林学士。
六月初七,封三佛齐国入朝使蒲诃粟为宁远将军。
六月十四日,决定金紫光禄大夫、太子少傅卢绍署理太子少保辞官退休。
银青光禄大夫、太子少师、天水男、食邑三百户赵崇署理检校右仆射。
六月二十一日,任命京兆府少尹郑韬光为太常寺少卿,任命前侍御史韦说为右司员外郎,任命前进士姚岂页为校书郎,前进士赵颀、刘明济、窦专均担任秘书省校书郎正字,这是按柳璨的上奏任命的。
荆南襄州忠义军节度使、开府仪同三司、检校太师、中书令、江陵尹、襄州刺史、上柱国、楚王、食邑六千户赵匡凝应立即准备册封的礼仪。
七月初一,朱全忠率军讨伐..州、凤翔。
七月初二,朱全忠从汴州到达洛阳,皇上在文思..场宴请朱全忠。
朱全忠进来的时候,有的官员坐在廊下,朱全忠发怒,用鞭子抽打通引官何凝。
七月初四,决定金紫光禄大夫、署理御史中丞、上柱国韩仪贬职为棣州司马,侍御史归蔼贬职为登州司户,这是因百官对待朱全忠不恭敬而受到的处罚。
七月十二日,决定任命中大夫、中书舍人、上柱国、赐紫金鱼袋杜彦林为太中大夫,署理御史中丞。
七月十五日,决定任命兵部郎中萧颀为吏部郎中,任命户部郎中徐绾为兵部郎中,任命司勋员外郎张茂枢为礼部郎中,任命监察御史郗殷象为右补阙。
七月十七日,决定武昌军节度使、鄂州岳州蕲州黄州等州观察处置使兼三司水陆发运使、淮南西面行营招讨使、开府仪同三司、检校太师、中书令、西平王、食邑三千户杜洪加授食邑一千户,实封食邑二百户。
七月二十八日,中书省上奏说:“西京原来有一座凌烟阁,画着功臣的像,现在迁都到洛阳,应当决定也修建一座。
天下兵马副元帅、梁王朱全忠的勋劳业绩为当世第一,请允许在凌烟阁旁边另建一阁,以表彰梁王的特殊功勋。”皇上允从。
八月初一为壬辰日。
八月十一日夜间,朱全忠命令左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮、枢密使蒋玄晖在椒殿杀死昭宗。
自从皇帝迁都到洛阳,李克用、李茂贞、西川的王建、襄阳的赵匡凝察觉了朱全忠篡夺皇位的阴谋,便结成同盟举行反朱全忠的起义,而以振兴、恢复唐室为说辞。
皇帝是个英明雄杰而不随和的人,朱全忠正进行讨伐西面敌人的事,担心宫中发生变故,因而加害皇帝以断绝他人的指望。
皇帝自从离开长安以后,每天都担心发生不测之事,和皇后、宫人只是陷溺在饮酒中以宽慰自己。
当月十一日这天,朱全忠指令判官李振从河中来到洛阳,和朱友恭等人一起商量这件事。
当夜二更,蒋玄晖挑选龙武军军官史太等一百名士兵敲内宫的门,说军队有紧急情况要当面奏明皇上。
宫门打开之后,蒋玄晖每道门留下十名兵卒。
来到椒殿院,贞一夫人打开门键,对蒋玄晖说“:有紧急奏报不应当带兵来。”史太抓住贞一夫人就杀了,急忙来到殿下。
蒋玄晖问“:皇上在哪里?”昭仪李渐荣来到轩前对蒋玄晖说:“院使不要伤害皇上,宁可杀了我们这些人。”皇帝正喝醉了,一听到这话立即起来。
史太持剑进入椒殿,皇帝只穿着单衣绕着屋柱逃跑,史太追上去杀死了他。
李渐荣用身体护着皇帝,也被史太杀死了。
又抓住何皇后,要杀害她。
何皇后向蒋玄晖哀求,蒋玄晖因为朱全忠只命令杀死皇帝,便放了何皇后而离去了。
皇帝死时三十八岁,群臣敬奉谥号为圣穆景文孝皇帝,庙号昭宗。
天..二年(905)二月二十日安葬于和陵。
哀帝本纪哀帝,名叫李木兄,是昭宗的第九个儿子,母亲积善太后,姓何。
昭宗景福元年(892)九月三日,哀帝生于皇宫之内。
乾宁四年(897)二月,被封为辉王,名叫李祚。
天复三年(903)二月,拜为开府仪同三司,充任诸道兵马元帅。
天..元年(904)八月十二日,昭宗遇刺身亡。
第二天,蒋玄晖假传遗诏,说“:我们的国家变隋朝为唐朝,据有天下,有三百年强盛的事业,十八代的辉煌。
我从继承大业到现在,已将近二十年,虽然恭谨勤奋,没有怠惰,而命运气数中的艰难却很多,以致广大的国土不得安宁,目睹兵乱屡次发生,幸好勋臣贤才同心协力,宗庙社稷才又得安宁。
哪里料想到后宫忽然发生了祸乱。
昭仪李渐荣、河东夫人裴贞一暗中怀着异心,肆行狂妄的阴谋,国家的伤痛很深,已达到了危险变乱的程度。
各种事务不能长久无人过问,四海之内也不可以没有君王,国家政权要有所归属,必须有继承的人。
辉王李祚幼年即已表现出聪慧,长大之后又确实正派善良,与众不同,这正是我所钟爱的。
他一定能约束自己,奉守祖训,以安定百姓。
应该立为皇太子,改名为李木兄,监督军国大事。
唉,孝爱可以继承宗庙,恭俭可以安定家邦,不要享乐游玩,要有志于振兴国家。
百官公卿士大夫们护佑这年幼的人吧,发扬我高祖、太宗盛大的业绩!”当天把灵柩迁往西宫,文武百官列班吊慰于延和门外。
当天午时,又假传皇太后敕令说“:我家中遭遇不幸,以至于发生了急变,祸殃产生在女官身上,事端由宫中的奴婢引起。
皇帝从遭受刺杀开始,直到临终,来不及安排后事。
我只能悲号痛哭,做无益的哀切。
确定根本大计才能安定社稷,规划宏图必须选择贤明的继承人。
大家认为应由先皇的未亡人,我,提出必须显示有所建树的良策。
继承高祖的宝运,必须依靠元老勋臣忠诚的箴规,表现出辅佐的作用,以辅助幼小的皇帝。
皇太子李木兄应该在灵柩前即皇帝位,丧礼的规格全依照祖宗的先例,中书、门下二省按照原来的规矩处置。
唉!送走了死者,侍奉活着的人,是古人的美德;着手于当今以报答旧恩,是光哲的格言,揩拭着眼泪陈述、宣布,言辞是无法表达的。”皇上当时十三岁,即将承担监国的责任,在先皇的灵柩前即了皇帝位,派遣太常卿王溥充任礼仪使,又派太子家令李能到十六宅报丧。
八月十五日,为初丧的皇帝实行大殓,皇太子在灵柩前即皇帝位。
又假传圣命说“:昭仪李渐荣、河东夫人裴贞一本月十一日夜间持刀作乱,畏罪投井自杀,应当追削为悖逆庶人。”蒋玄晖夜间谋害皇上之后,早晨对外面扬言说“:夜间皇上和昭仪赌钱为戏,皇上喝醉了,被昭仪害死。”归罪于宫人,以遮掩他谋杀皇帝的罪行。
但是龙武军的军健却把两位夫人的话全都传到市井中去了。
立即任命史太为棣州刺史,以奖励他谋杀昭宗皇帝的功劳。
八月十九日,群臣上表请皇上处理政务。
八月二十三日,中书省上奏说:“九月三日是皇帝的诞辰,请把这一天作为乾和节。”皇上同意。
八月二十四日,百官去西宫,先皇遗体入棺毕,解除丧服。
新皇帝在崇勋殿西廊下接见群臣。
中书省呈上名帖:本月二十四日除下丧服后,每三天呈上一次名帖请安。
八月二十五日,皇上敕令:“我奉皇太后的慈旨:因为两司送的物资还没有到,百官在辛劳中大多缺少所需的物品,早晚天气寒冷,令我深切关怀。
着令以内库的方圆银二千一百七十二两接济现任的文武常参官,委派御史台按照品级官俸分发。”当天,皇上处理政务。
八月二十六日,皇上敕令:乾和节正处于哀痛期间,宫内讲经应当停止。
八月二十七日,派刑部尚书张..前往河中报哀,朱全忠放声大哭,极尽哀痛。
八月二十九日,皇上敕令:“乾和节文武百官及各军、各使、各道的进奏官按照旧例在佛寺道观内设斋醮,不得宰杀牲口,只许用酒和果脯果酱。”八月三十日,皇上敕令:“三月二十三日为嘉会节,因已故皇帝仙驾升天,将要卜选灵柩安葬之地,魂魄既然已经在天际遨游,人间的节日就应当停止,按照旧例,嘉会节应当停止。”九月初一,百官身着孝服往西内哭吊。
九月初八,敕命右仆射、门下侍郎、礼部尚书、平章政事裴枢充任已故皇帝山陵礼仪使,门下侍郎、平章政事独孤损充任已故皇帝山陵使,兵部侍部李燕充任卤簿使,暂署河南尹的韦震充任桥道使,宗正卿李克勤充任按行使。
九月初九,皇帝解除丧服,暂用吉服。
中书门下省奏“:因陛下荣继宝玺图籍,承接大统,在教化和德行方面能发扬祖训,保持帝位确实因为母后。
现在已经正大位,居紫宸殿,还没有崇奉美称。
先皇帝的皇后慈光照临四海,懿德冠于后宫,要推崇尊仰就要确定美名,而尊敬长上的榜样应当表现在大孝上,望奉上‘皇太后’的尊号。”皇上敕令说:应当依从。
又敕令原辉王府的官属应当停止履行职务。
九月二十日,改派暂署河南尹的张廷范任山陵桥道使,那些屯驻、运送以及在陵下接待的差使,均命张廷范兼管。
九月二十九日,中书省奏:太常寺止鼓两字“吾攴”上字冒犯了皇帝的御名,请求改为“肇”。
诏命依从。
十月初一,发生日蚀,在日心初度。
十月初二,朱全忠从河中来朝见,赴西内哭祭完毕之后在崇勋殿与皇上谈话。
十月初四,敕令检校太保、左龙武统军朱友恭可以恢复原来的姓名李彦威,贬官为崖州司户同正。
检校司徒、右龙武统军氏叔琮也贬为贝州司户同正。
又敕令:“李彦威等主管禁军,妄自进行煽动,既遭到人们的议论,又关系到军情。
仅仅贬谪到远方去做小吏怎么能抵充罪责?应当发配充军为本州的长流百姓,并命令他们在当地自杀。”河南尹张廷范拘捕李彦威等处死。
临刑时,李彦威大声呼喊说“:出卖我的性命,想要堵塞天下人的议论,能面对天理吗?像这样处心积虑,要想子孙代代相传,办得到吗?”把张廷范喊来对他说:“你这样做,也会落到我这个地步,希望你自己盘算一下。”这天,朱全忠回到大梁。
十月初六,决定天平军节度使、检校太师、中书令,兼任郓州刺史、上柱国、东平王、食邑七千户张全义以本官兼任河南尹、许州刺史、忠武军节度使、观察使等,掌管六军各卫所的事务。
皇帝即位时的行事官、左丞杨涉晋封为开国伯、加授食邑四百户。
吏部侍郎赵光逢晋封为开国公、加授食邑三百户。
右散骑常侍窦回、给事中孙续、户部郎中知制诰封舜卿等加授勋阶。
礼仪使、太常卿王溥的一个儿子授予正八品官。
书宝册官吏部尚书陆..、刑部尚书张..,..的一个儿子授予正八品官,张祚加官阶,太子太保卢绍去世。
魏博的罗绍威进献接济百官的绢帛一千匹、绵三千两。
十一月辛酉为初一,十一月十三日,午时,太阳出现了黄白色的晕圈,旁边有青赤色的条纹。
杨行密进攻光州,又急攻鄂州,杜洪派使者向朝廷求援,朱全忠率领五万军队从颍州渡过淮河,到霍丘大肆劫掠以缓解局势,杨行密分遣军队前来抵敌。
十一月二十五日,皇上敕令:“据太常礼院奏闻,将在十二月内选定时间册封皇太后,我近日接到太后的慈旨,因先皇的陵墓尚未完成,心中哀感缠绵。
所有的府衙职司都应该虔诚地尽心尽职,吉凶两种不同的礼仪难以同时举行,册封太后的典礼应当等到陵墓完工以后。
那时才能到桥山向先皇表示敬慕,在群臣面前显扬尽节之心;后宫承受荣耀,我才能施行盛大的礼仪。
衷情既得以表达,册封的典礼便可以施行了。
交给有关府衙安排。”十一月二十九日,岭南东道的辨州改为勋州。
十二月辛卯为初一。
十二月十三日,暂代河南府尹、和王太傅张廷范恢复本职。
光禄大夫、检校司徒、河东县开国子,食邑五百户、充任山陵副使、暂署河南尹、天平军节度命韦震暂时掌管郓州军州事务。
哀帝天..二年(905)正月初一,杨行密攻陷鄂州,掳获节度使杜洪在扬州斩首。
鄂州、岳州、蕲州、黄州等州都被杨行密占领。
朱全忠从霍丘回到大梁。
正月初五,太常卿王溥呈上已故皇帝的谥号、庙号,皇上便令右仆射、平章政事裴枢撰写谥册,中书侍郎柳璨撰写哀册。
正月十二日,皇上敕令:“我敬承大统,仰怀先皇遗训,正迫于先皇遗下世业而去的悲痛,面向着统一全国的期望。
我将要展现孝心,亲自扶持和护卫先皇的灵柩。
皇太后的节义比鸣凤还要深沉,痛切地依附着先皇,也打算专门扶送灵车。
亲自前往陵园,兼尽追怀的悲痛心情,以完成表达虔敬的礼仪。
先皇灵柩出发的那一天,我将跟随太后,亲自去陵墓的所在地。
这诏令交付给中书省门下省,应当体察我一片至情。”群臣再三上表劝谏,才劝止。
二月庚寅为初一。
二月初三,决定任命原主持..州军州事务、检校尚书左仆射刘寻阝担任右金吾卫大将军,充任右街使。
任命检校左仆射朱汉宾为右羽林统军。
二月初七,群臣向西宫太后奏告先皇谥号。
二月初十,皇上敕令:“本月十一日,先皇的灵柩将启动。
按旧制,坊市中禁止演奏音乐,到二十日灵柩掩埋完毕再还原如常。”二月十一日,灵柩启动,文武百官全都哭祭于西宫。
二月十八日,灵车出发,自濮王以下的官员公卿都随从前往,皇帝、太后在长乐门外祭奠完毕返回皇宫。
二月二十日,将昭宗皇帝安葬在和陵。
二月二十一日,敕命以太常卿王溥担任工部尚书。
二月二十二日,敕命以汝州刺史裴迪担任刑部尚书。
泰宁军节度使、检校司空、兖州刺史、御史大夫葛从周检校司徒、兼右金吾上将军离职去任,因葛从周身患中风之症,不能上朝拜谒皇帝的缘故。
任命左金吾上将军卢彦威为左威卫上将军。
当月的社日,枢密使蒋玄晖在九曲池宴请德王李裕以下的九个王,醉了之后,把他们全部绞死了。
竟不知道埋在什么地方。
二月二十六日,左仆射裴贽等商议把昭宗的神位迁入宗庙,将昭宗与顺宗合迁于一室,皇上允许。
二月二十九日,昭宗皇帝的神位附祭于太庙,礼院演奏昭宗的庙乐,名叫《咸宁之舞》。
三月庚申为初一。
三月初三,谕令前平卢军节度使,检校太傅、同平章事,兼青州刺史、上柱国、琅I郡公、食邑二千五百户王师范为孟州刺史、河阳三城怀孟节度使、观察使等,这是按照朱全忠的奏书任命的。
三月初五,谕令以特进、尚书右仆射、门下侍郎、同平章事、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使、兼任度支使、上柱国、河东郡开国公、食邑二千户裴枢任尚书左仆射。
光禄大夫、门下侍郎、户部尚书、同平章事、监修国史、河南县开国子、食邑五百户独孤损任检校尚书左仆射、同平章事、兼安南都护,充任静海军节度使、安南管内观察使、处置使等。
任命光禄大夫、中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、博陵郡开国公、食邑一千五百户崔远任尚书右仆射。
任命正议大夫、中书侍郎、同平章事、判户部事、上柱国、河东县男、食邑三百户柳璨为门下侍郎、兼任户部尚书、同平章事、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使等。
任命正议大夫、尚书吏部侍郎、上柱国、赐紫金鱼袋张文蔚为中书侍郎、同平章事、监修国史、兼任度支使。
任命银青光禄大夫、兼职尚书左丞、上柱国、弘农县伯、食邑七百户杨涉为中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士,兼掌户部事。
三月十一日,皇上敕令:“我考虑宰臣学士和文武百官长年被拘束在官署中,只能空想游览的踪迹。
如今恩泽不为过分,丰年有了希望,面对这美景,应当表示优宠的恩遇。
从本月十二日以后到十六日,可让各官在方便的时候选择胜景,追欢游玩。
交付府衙执行。”三月二十日,任命检校司徒、和王太傅张廷范任太常卿。
三月二十八日,皇上敕令:“翰林学士、户部侍郎杨注是宰相杨涉的亲弟弟,兄长既掌管机枢要职,弟弟便难以居官于机要职务。
可保留本官职务而免去内府官职。”四月己丑为初一。
四月初四,敕令河南府缑氏县县令兼任和陵台令,仍旧升格为赤县。
四月初五,敕令:“文武两大权柄,是国家的总纲,东西两班大臣,职务的作用相同。
都是为了匡扶神圣的大运,共同列位于朝廷。
品级和地位的高低相称,俸禄的多少都是公平合理的。
不必说前代了,只需考察一下本朝就足可证明。
太宗皇帝把朝内朝外的官员,文臣和武将参和任用,有的出身于军卫而后来任职于台省,也有本来是文人而后来执掌兵权的,足以证明武将和文臣之间,不必把他们按照文武来区分清浊优劣。
近来崇尚浮华浅薄的风气,轻视旧的章程,假称停息兵戈以修养文德,竞相扬弃根本而追逐末节。
即使是职位不高的官员,只要相合就让他升堂入室;纵然是拖着紫绶、腰悬金印的大官,如果不能引为同类就不让他和自己连席。
用这来显示自己的荣辱,区分对人的轻重,骤然丧失人心,朝廷的体统全被破坏。
导致如今这样,实在是由此而造成的。
必须商量改弦更张,逐渐产生挽救的希望,文武百官,自一品以下,按月发下的津贴必须均匀,数目多少都同样地支付,兼任各道的差使,也应按照轮流的顺序,做到公平合理。
这样,必能期望和平安泰。
所有的臣民都应当体察我的一片情怀。”和王的太傅张廷范是朱全忠手下的将吏,因为通晓音律,请求担任太常卿,这是朱全忠推荐任用他的。
宰相裴枢认为张廷范不是乐官的人才,朱全忠发怒,罢免了裴枢的宰相之职。
柳璨迎合皇上的意旨,皇上又降下这道诏书斥责裴枢一类人,故而才有了裴枢等白马驿被杀的祸事。
四月初六,前棣州刺史刘仁遇任检校司空,并兼任兖州刺史、御史大夫,充任泰宁军节度使。
四月初七,决定左仆射裴枢、新任清海军节度使独孤损、河南尹张全义、工部尚书王溥、离任卸职的司空裴贽、刑部尚书张..都赐给一个儿子正八品官职,以作为替先皇陵墓效劳的酬劳。
皇上敕令说“:因为隔年成熟的麦子还没有收获,天气又久晴不雨,我忧虑不能备办祭祀用的谷物。
在繁忙的政务中,我的心情感到沉重。
应当回避皇宫中的正殿,减少日常饮食中的美味,谅我资性渺小,只有这样才与我有罪之身相符。
从本月八日以后,我不再到正殿,并减少日常饮食费用。
交主管府衙执行。”四月十三日,侍御史李光庭、郗殷象、殿中丞张升、崔昭矩,起居舍人卢仁炯、卢鼎、苏楷,吏部员外郎崔协,左补阙崔咸休,右补阙杜承昭、罗兖,右拾遗韦彖、路德延,都赐予绯鱼符袋;兵部郎中韦乾美、比部郎中杨焕,都赐予紫金鱼符袋,以此作为对先皇陵墓效劳的酬劳。
四月十四日,皇上敕命:“我自从继承大统,上遵母后的训示,拟尊奉美号,已定下礼仪,希望借此表达为人子的一片孝心,以显示侍奉母亲的虔诚。
昨日府署确定本月二十五日举行册封皇太后的典礼。
又奉母后慈旨,因为宫殿还没停止施工,暑热蒸人,不可使人劳累,应该另改一个吉利的日子,实在难以违命。
册封之礼等修葺皇宫完工的日子再举行,府衙知悉。”四月十五日,太清宫使柳璨奏报,上清宫修建完毕,请求改名为太清宫,皇上允准。
四月十六日夜,彗星起于北河(今乌加河)贯通文昌星域,有三丈长,在西北方向。
四月十九日,皇上敕命“:设置官吏以分掌职权,各有管辖范围,斟酌、权衡具体事务则由吏员担任,授予官职就只能由宰相操心了。
但主管部门拟具申报的名单,虽经中书省检查斟酌,如果发生了差错,仍然难以全部核定。
近年来所任命的官员实在太多,他们占据了吏部补阙的全部名额,而且选择优厚多利的职位,这就导致经三次考选后拟具名单时,因许多人考试不获通过,职位都空缺出来。
况且以宰相的责任,既然在于提拔荐举百官,惟有力求公平无私,才能逐渐达到走上正轨。
应当把全国州府的职官,全部交由吏部三次考选后再拟具体名单。
从天..二年(905)四月十一日以后,中书省不再授予官职,有时由各方荐举奏报,量才留用,再裁度可否任命。
希望各自管理自己的机构,避免造成混乱破坏,由宰相总领,使朝廷的体制能够永存。
交付主管府衙执行。”四月二十三日,因为彗星谪降出现,皇上颁恩诏,释放京畿地区军镇各府衙囚禁的犯人,除按照常例赦免不予追究的之外,无论罪轻罪重,均依次减刑一等,限三天之内清查奏报上来。
四月二十四日,皇上敕令说:“我处在幼龄而能继承大业,兢兢业业,终日勤勉警觉,彗星谪降下方,罪在于我。
虽然已经下达赦免罪囚的诏书,以特地实行恩赦,我还是要从本月二十四日起,以后回避在正殿接受群臣朝拜,减免日常饮食费用,以表明我反省过错。
交付主管府衙执行。”四月二十八日,皇上又敕令:“按照向来的惯例,每贯钱抽取除陌钱税之外,以八百五十文为一贯,每百钱则余八十五文,听说坊市中大多以八十文抵当一百文,这样抽取除陌钱的折扣,把原来的规矩一下子改变了。
交待河南府:市场上交易,都应以八十五文抵当一百文,不许另行改变。”四月三十日,皇上再下敕令:“东上阁门、西上阁门,平常出入时,都以东上阁门为先,而大忌的日子进见,则以西上阁门较为便利。
近来因为宦官专权,竟按照阴阳来确定进出的地方,不考虑皇上,只开西门。
一直相沿相承,不商量改变,仔细加以衡量,似乎与旧规不合。
从今年五月一日以后,通常上朝出入,从东上阁门,有时遇有奉旨抚慰的事,则开西上阁门,成为一项确定不移的制度。
交付主管府衙执行。”又敕令“:因上天谪降彗星,我回避在正殿接受百官朝拜以自责,每月初一的朝会不宜在正殿。
其中五月一日的朝会应当暂时停止。”五月初一,因为星象变化而停止早朝。
敕命说:“天象发生变化,应当举行祈祷以消灾,应当在太清宫设置黄篆道场,由三司支取供给斋醮之物。”五月初四,皇上又敕命:“天子车驾迁都的日子,正是洛京再建皇都的初期,考虑到怀念故土会有类似汉高祖仿新丰筑城的旧事,权且更改地名以改变旧制。
但妖星(彗星)既出现在雍州的分野,建筑的高大宏伟便难以仿效秦亡以后的汉高祖。
只宜于改变旧门的名称以增大长年的吉利。
延喜门改为宣仁门,重明门改为兴教门,长乐门改为光政门,光范门改称应天门,乾化门改称乾元门,宣政门改称敷政门,宣政殿改称贞观殿,日华门改称左延福门,月华门称为右延福门,万寿门称为万春门,积庆门称为兴善门,含章门称为膺福门,含清门称为延义门,金銮门称为千秋门,延和门称为章善门,保宁殿称为文思殿。
那些现在和西京的门名相同的,都应该恢复洛京的旧门名,交付主管府衙执行。”五月二十七日夜间,西北方向的彗星长六七十丈,从轩辕星座的大角星直达天空的西面,光芒强烈,照耀满天。
五月初八,内府修缮皇太后寝宫完毕。
中书省奏说“:皇太后的慈恩照临人间,处理事情宽厚仁爱,早就表现出如天一般的征兆,能够显示诞生圣人的符命。
如今迁居于新的宫室,应把摹拟旧日典则作为规章,既在信史中找到了崇高的训示,积善的美德就应该显现在昌明的时代。
太后的宫室请命名为积善宫。”皇上允准,又因为将选定在郊外祭天的时间,要预先调集雅乐,任命太常卿张廷范充任修乐悬使。
五月初九,荆襄节度使赵匡凝奏请为故节度使成..建立祠庙,皇上允准。
五月十一日,太清宫使柳璨上奏说“:最近皇上敕命改换宫殿殿门的名字,臣认为玄元皇帝庙,西京长安叫作太清宫,东京洛阳叫作太微宫,请把太清宫名字恢复为太微宫,臣便于接受官阶。”皇上依奏。
五月十二日,皇上敕命:“府衙定于今年十月九日在郊外的山陵举行祭天大典,所缝制的礼衣祭服着令宰臣柳璨掌管,祭器着令张文蔚、杨涉二人分管,仪仗车辆则令太常卿张廷范掌管。”五月十四日,决定新任静海军节度使、银青光禄大夫、检校尚书左仆射、同平章事、兼安南都护、河南郡开国侯、食邑一千户独孤损贬谪为朝散大夫、棣州刺史,仍旧令御史台发送出京,完毕后向皇上奏闻。
敕令说“:我以渺小的资性谬承大统,常常怀着驾驭朽车一般的小心,屡屡抱着哀怜罪人的念头,想原谅遭到罢黜贬谪的人,这难道是容易做到的么?左仆射裴枢、右仆射崔远,虽然罢免了相位,仍然官居要职,既然还处于优越崇高的地位,就没有损及他们进退升降的前程。
然而他们不能把握自己的意志,安定家族,只是任意以流言诽谤国家,这颇引起人们的议论,难以匡正朝廷的规章。
他们本来必须离开八大显职的荣宠,然而还是授予他们查处六种罪行的官职,以期让他们努力反省自己的过失,不至于埋怨他人。
裴枢可谪授为朝散大夫、登州刺史,崔远可谪授为朝散大夫、莱州刺史,立即发送出京。”兵部尚书韦乾美降职为沂州司户。
五月十六日,敕命中书舍人封渭降职为齐州司户,右补阙郑辇降职为密州府莒县县尉,兵部员外郎卢协降职为祁州司户,上述官员均置于定员编额以外。
五月十七日,敕令吏部尚书陆..降职为濮州司户,工部尚书王溥降职为淄州司户。
司天监奏报说“:十天以前,星图出现变化,仰观天象,特惶恐地报告皇上。
从本月八日夜以后连遇阴雨,无法观测天象。
到十三日夜间一更三点,天气暂时放晴,星斗分明,妖星(彗星)在天上隐去,灾祸悄悄地在空中消失。”皇上敕命说“:上天降罪的征兆出现了,下土的人们震惊,以致昼夜都陷入忧愁之中,惟恐百姓们多灾多难。
我不赴正殿,日常的美食全部免除,更加虔诚地进行斋醮,以表示祈求免灾。
如今果然取得苍天庇佑,妖星从天上消失了,莫非是由于反省自己而得到感悟通达,免除了人们的灾祸么!观看了陈奏的情况,我心里深感宽慰。”五月十八日,敕令户部郎中李仁俭降职为和王府咨议,起居舍人卢仁炯降职为安州司户,寿安县尉、当值弘文馆卢晏降职为沧州府东光县尉。
五月十九日,陈许节度使张全义上奏说“:得到许州留后的具状申述,自从国家多难以来,许州暂时被列为一般郡县,现在特地建成了司军令的鼓角楼,请重新恢复军府的匾额。”皇上敕令照旧安放忠武军的匾额。
五月二十日,皇上在崇勋殿宴请群臣,召朱全忠和王..、罗绍威赴宴,令他们献金。
五月二十二日,敕令特进、检校司徒、兼任太保而离任的赵崇担任曹州司户,银青光禄大夫、兵部侍郎王赞担任濮州司户。
五月二十三日,敕令将登州刺史裴枢降职为陇州司户,将棣州刺史独孤损降职为琼州司户,将莱州刺史崔远降职为白州司户。
五月二十四日,敕令司勋员外韦甄降职为和王宾客,洛阳县令李光序降职为左春坊典设郎。
五月二十六日,秘书监崔仁鲁任密州司户,国子祭酒崔澄任陈州司户,太府少卿裴钅咸任徐州司户,卫尉少卿裴纾任曹州府南华县尉,左补阙崔咸休任宁陵县尉,司封员外薛氵高任辉州司户,前盐铁推官独孤宪任临沂县尉,秘书少监裴钅术任郓州司户,长安县尉、当值史馆裴洛任符离县尉,兵部郎中李象任郑州司户,刑部员外卢荐任范县县尉。
五月二十八日,颍州府汝阴县人彭文的妻子一胎生下三个儿子。
五月二十九日,敕命以翰林学士、尚书职方郎中张策兼任史馆修撰,编修国史。
六月初一,敕命:“被降职的陇州司户裴枢、琼州司户独孤损、白州司户崔远、濮州司户陆..、淄州司户王溥、曹州司户赵崇、濮州司户王赞等人,都享受过国家的恩惠,全都担当着要职。
他们不想竭尽忠诚,只存着奸邪之心,虽然已经被贬谪到远方,还是难以为国法所宽容,委任御史台派人到他们所在的州县命他们自杀。”当时裴枢等七人已到达滑州,都在白马驿被杀死。
朱全忠命令把尸体都投入黄河。
六月初二,皇上敕命说:“君臣之间,一进一退都须符合礼仪,也要求耆旧老臣保持有始有终的臣节,如果自己做了后悔怨恨的事,也必须进行贬谪处罚。
特进、守司空致仕、上柱国、河东县开国公、食邑二千户裴贽早就凭着公爵的名望,常居于台阁宰辅之职,但没有听说他能尽力匡扶时局,只求静养而回避事端。
自从请求退休养老以后,不能说没有享受朝廷的恩典,他应当谨慎地对待枢纽机要的事务,一举一动都合于规矩。
虽说是急流勇退,却留下了让后人议论的话柄。
自从做了仪仗队伍的首领,很失作为人臣应有的礼节。
必须降职为郡县的掾吏,以端正朝廷的纲常,可降级为青州司户。
刑部郎中李煦可任莱州司户。”六月初四,太微宫使柳璨奏说:“前任宫使裴枢充任宫使的时候,经权衡将玄元观改为太清宫,然而至今没有做出决定处置。
因今年十月九日陛下要亲自参加南郊的祭祀,先要参谒圣祖庙,弘道观既然没有修缮,玄元观又在北山,如果皇上的车驾出城,祭礼不够方便、稳妥,如今想只保留北邙山的一所老君庙,玄元观则请拆迁入都城,在清化坊内建造太微宫,以备皇上的车驾出行。”皇上准奏。
六月初六,敕令:“各道的节度使、观察使、防御使、刺史等,辖区内有新任命的朝官和原来任用的朝官,接到敕令后三日内出发来朝,仍旧派人监督遣送。
所经过的州县不得停留、居住,如有迁延违抗者,必定做出贬谪罢免的处置。
交会主管府衙执行。”六月初八,敕令:“卫尉少卿敬沼是裴贽的外甥,常常被他的舅父所牵累,有时凭着明经科第的出身阻挠文治的实施,有时为谋私事而窃据权柄。
现在裴贽已经贬官,你又怎么逃得掉呢?可降职为徐州府萧县县尉。”六月初九,敕命:“福建每年进贡橄榄,近来因为宦官来自于闽中,这和他们自己的嗜好之物有关,便成了进贡的定制。
虽然忠诚可嘉,但恐怕过于烦劳百姓,今后只进贡蜡面茶即可,进贡橄榄应当停止。”六月十一日,敕令:密县县令裴练降职为登州府牟平县尉,长水县令崔仁略降职为淄州府高苑县尉,福昌主簿陆王旬任沂州府新泰县尉,泥水县令独孤韬任范县县尉,全部置于正员职额之外,因为他们都是裴枢、崔远、陆..的同党。
六月十五日,湖南的马殷上奏:“岳州府洞庭湖、青草湖的旁边,有四座古祠,因为原来已经荒废倒塌,臣重新修复完毕,请求皇上赐题名额。”皇上颁发诏令,黄陵二妃祠赐封懿节,洞庭君祠赐封利涉侯,青草祠赐封安流侯,三闾大夫祠,在先按照澧朗观察使雷满的奏报,已封为昭灵侯,应该依据天..元年九月二十九日的敕令处理。
六月十九日,朱全忠奏“:得到宰相柳璨记事的文案,想要把北邙山下玄元观拆迁到皇都之内,在清化坊选取昭明寺旧基修建太微宫,准备于十月九日在南郊举行祭祀。
但因为延资库并无盐铁实物,令我商讨此事。
我已行文令六军诸卫张全义指挥施工完毕。”皇上颁诏从优嘉许。
六月二十日,敕令“:太子宾客柳逊曾担任张浚租庸判官,在王溥监修日奏时也充任判官,授予工部侍郎,又和赵崇、裴贽结成生死之交。
日前裴枢等获罪的时候,应当连坐并罪,还以年老自骄,暂且令其辞官家居,可在本官任内离职。”六月二十一日,敕令前司勋员外郎、赐绯鱼袋李延古降职,授予卫尉寺主簿。
七月戊午为初一。
七月初四,赐予朱全忠《迎銮记功碑文》,建立在皇都之内。
朱全忠进献资助郊祀的祭礼钱三万贯。
七月二十四日,敕令朱全忠铸造河中、晋、绛等各县印信,县名内凡带有“城”字都去掉,如密、郑、绛、蒲等例子。
都用单字铸文。
七月二十五日,宰臣柳璨、礼部尚书苏循充任皇太后册礼使。
这天在积善宫举行典礼完毕,皇上乘车到皇太后的宫殿贺喜。
七月二十九日,太常礼院上奏说“:每月初一、十五,皇帝到积善宫向皇太后请安,文武百官在宫门外进奉名帖请安。”皇上依允。
八月丁亥为初一。
八月初二,决定中书舍人姚洎任尚书户部侍郎,并充任元帅府判官,这是按照朱全忠的奏折处置的。
洛苑使奏报,谷水屯地里的嘉禾内颖相合。
八月初九,敕令:冒称官阶的人,泉州府晋江县应乡贡试的明经陈文巨承认罪行,交付河南府处决。
八月十四日,敕令:“汉代的元勋,以邓禹居于诸侯的首位;晋朝的要职,王导处在百官的前列。
他们的治道,都体现在匡扶社稷中,功绩昭彰于天下。
他们所受的尊崇和恩宠,远远地超过了同辈人。
我以渺小之身,重新振兴皇朝大运,凡是关系到朝廷制度的事,必定取法于旧典,依靠着勋旧贤臣,使宗庙社稷永得安宁。
副元帅梁王正式担任太尉、中书令、忠武军节度使,河南尹张全义也正式担任中书令,都深受重视,能够端正台阁。
朝廷的册封之礼,祭祀天地宗庙的仪式,其赞礼官则派其他官员代行,由太尉、侍中、中书令即宰臣代行。
如今太尉副元帅担任着藩镇的主官,遇到举行典礼的时候,有时不在京师,便须差遣官员代理太尉执行。
张全义现在正在京师担任着中枢正官,不可以另外再委派别的官员再去代理中书令的职务。
那太尉的职司,如果梁王在京朝见皇上,便可派他处理事务;如果要去藩镇,就依前例由人代行。
应当派中书令办的事,便可委派张全义以本职的资格举行礼仪。
侍中、司空、司徒则临时派官充任。
交付主管府衙执行。”八月十六日,敕令:“前太中大夫、尚书兵部侍郎、赐紫金鱼袋司空图,因才能出众而考中进士,晋升为高官。
涵养既高,就轻慢同辈,类似于移居山林而作伪求名。
志趣在于以隐居为乐,内心则轻视朝廷的俸禄。
既不平易也不仁厚,难以呆在公允正直的朝廷;为了让他一边反省一边思索,理应满足他归隐林泉的志向,以放他回中条山为宜。”八月十七日,敕命太常卿张廷范充任南郊祭祀的礼仪使。
八月二十一日,决定废除荆襄节度使赵匡凝现任的官职和爵位。
当月乙未,朱全忠派大将杨师厚讨伐赵匡凝,收复唐州、邓州、复州、郢州、隋州等州,朱全忠亲自带领亲军赴前线。
赵匡凝的军队在汉水南面列阵。
九月丁巳为初一。
九月初五,杨师厚在襄州西面六十里的阴谷江岸砍伐竹木造浮桥。
九月初七,浮桥造成,杨师厚领军渡江。
九月初八,赵匡凝率领两万强兵在江边列阵。
杨师厚军一仗就击败了赵匡凝,于是乘胜追击,在城下布阵。
当夜,赵匡凝挈带他的儿子突围逃走。
九月初九,杨师厚进入襄阳。
九月初十,朱全忠接着来到。
九月十六日,赵匡凝的偏将王建武派亲兵常质以荆南投降,说暂代处理荆南军府事宜的赵匡明本月十一日弃城去峡口,投奔蜀州。
敕令说:“梁王亲自率领勇敢的士兵收复了荆州、襄阳,攻下岘首山要塞就像滚动圆丸一般容易,平定荆门犹如浇水溶雪一般迅速,接连收复两镇,同时赶走两个凶顽。
顾念他的功劳。
我充满了深深的赞许之情。
应当颁诏予以奖励表彰。”内侍出宫宣布圣旨说“:奶妈杨氏可以赐给‘昭仪’的名号,奶妈王氏可以封为郡夫人,第二奶妈王氏先帝已经封为郡夫人,按照杨氏的先例改封。”中书省上奏说“:古代没有奶妈封夫人赐给宫内职衔的先例,近代因袭封赐之例,极不符合旧章。
从前汉顺帝封奶妈宋氏为山阳君,汉安帝的奶妈王氏封为野王君,当时朝廷的议论不以为然。
现在国运振兴,礼制应当按照旧章。
臣等商量的意见是:望对杨氏赐名号为安圣君、王氏为福圣君,第二王氏为康圣君。”皇上依允。
九月十三日,敕命将武成王庙改名为武明王庙。
九月二十九日,敕命:原先择定十月九日在郊外的山陵举行祭祀之礼,因备用的物品尚未办好,应将日期改为十一月十九日。
十月初一,决定梁王朱全忠充任诸道兵马元帅,另外成立府署,加封食邑,连原封共一万五千户,实封一千五百户。
金州冯行袭上奏说,本道昭信军匾额内有一个字和元帅朱全忠名讳相同,便赐名为戎昭军。
决定削除荆南留后赵匡凝的官爵。
十月初二,敕命:“洛阳坊市中,原有各司署朝臣的住宅房舍,经过动乱已经荒废。
经过张全义整治以后都已经变成了耕种垦植的田地,既然用来供给军队的赋税,也就成为公田。
但恐怕总会有人持异议,把公田认作自家世传的业田,必然会不厌其烦地去查验,便为奸佞之徒开启方便之门。
那些京城坊市中及畿辅之地及已经耕种的田地,各类人都不许认作私田。
如果想要传世的业田,可以任人随意买置。
凡是私自认作私田的,不在归还原主的范围之内。
但如果田地的原主本来就派人管理着,则不在此限。
如果是无主的荒田,即可以认领。
交付河南府施行。”十月初九,起居郎苏楷驳斥昭宗的谥号说“:帝王统治天下,由治乱而察知盛衰以祭祀来配享皇天,借助谥号以定褒贬。
因此臣下和君王都不能够从私心出发。
由陛下逐一考查往古之道,彰明着极大的公正,既然处在可以直言不讳的朝廷,难道会阻止上言之路?因昭宗皇帝以明哲居于至尊之位,恭俭流布于天地造化,对于他的善良美德,谁敢蒙蔽损伤?然而没有运祚就不能兴盛,即使有至理也会郁塞,以至于导致四方变乱纷繁,皇上多次蒙受变迁。
最初是太监猖狂,皇上在东内遭受凌辱;最后则宫嫔作乱,皇上在寝宫受到摧折。
对于改易名号,应当按照考察行状的结果而定。
朝廷官署先定谥号为圣穆景文孝皇帝,庙号昭宗,敢于用溢美之辞,似乎有别于直率之语,据查,后汉的和帝、顺帝,因为并没有功业德行,便更改了宗庙的称号,以此满足臣下的请求。
现在郊祀的日子快到了,合祭正当其时。
应本着期盼列圣和谐畅快的心意,再由臣下详细讨论新庙的称号。
这大概才能使之符合先祖们严于律己的美德,表现圣主无私的英明。”苏楷是礼部尚书苏循的儿子,庸劣无能,他于乾宁二年(895)应进士试登第后,人们议论。
认为他没有才学,昭宗命翰林学士陆..、秘书监冯渥复试苏楷,将他罢黜落选,永远不许进入科举的考场,苏楷背负惭愧,心怀怨望。
至此,朱全忠弑君犯上,柳璨陷害朝臣,就由起居郎罗衮、起居舍人卢鼎联名起草驳议。
苏楷根本不识字,仅仅会用手握笔,那文章是罗衮所做。
当时政令由贼臣发出,哀帝无法控制。
太常卿张廷范改谥号为恭灵庄闵孝皇帝,庙号为襄宗。
朱全忠猜忌刻毒,敏于观察,自从苏楷驳斥谥号后,朱全忠对他极为鄙视,帝位传至哀帝以后,苏循、苏楷父子都被斥逐,不让他们呆在朝中,十月二十二日,署司改题昭宗的神位,停止上朝一天。
十月二十八日敕命成德军改名为武顺军,其辖区之内的高木城县改为高木平,信都改为尧都,栾城改为栾氏,阜城改为汉阜,临城改为房子,都是因为要避朱全忠祖父、父亲名讳。
十一月初一,敕命把潞州府潞城县改名为潞子,黎城改为黎亭。
朱全忠平定荆襄以后,便带着军将攻打淮南。
行军到枣阳驻扎,被雨阻止,等到达光州,道路险阻,途中遍地渍水,人马饥饿疲劳。
休息了十多天,才前往固始。
进军到距寿州三十里时,寿州人关闭壁垒不出,朱全忠左右的人都说军队疲塌了无法作战。
当月十一月初二,朱全忠从正阳渡过淮河而北上,到达汝阴。
这次行动徒劳无益,朱全忠极为后悔。
十一月十三日,到达大梁(今开封)。
当时哀帝因为这个月十九日要亲自祭天,朝内外各府衙已把礼仪所用的祭器准备齐全。
十一月十四日,自宰相以下的官员在南郊祭坛演习礼仪,而裴迪从大梁返回,说朱全忠对蒋玄晖、张廷范、柳璨等谋划延续唐朝的国运很气愤,想要祭天改朝换代。
蒋玄晖,柳璨非常害怕。
十一月十六日,敕命说:“先定下的本月十九日亲自去南郊举行祭天大典,虽然选定的是吉日,而改选他日也有先例,应当改为明年正月的第一个辛日,交付府衙执行。”十一月十七日,决定:回天再造竭忠守正功臣、诸道兵马元帅、宣武、宣义、天平、护国等军节度使、观察使、处置使、修宫阙制置、度支解县池场、亳州太清宫等使、开府仪同三司、权署太尉、中书令、河中尹、汴滑郓等州刺史、上柱国、梁王、食邑一万五千户、实封一千五百户朱全忠授予宰相之职,总管百官,把宣武宣义天平护国、天雄、武顺、忠武、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道划属魏国,仍然晋封魏王,依旧充任诸道兵马元帅、太尉、中书令、宣武、宣义、天平、护国等军的节度使、观察使、处置使等、加封食邑五千户、实封八千五百户,入朝毋须快步,可带剑着履上殿面见皇上,赞礼下拜时不须报名,并赋予九锡之命,并选择吉日备办礼仪进行册封任命。
又决定以杨师厚为襄州兵马留后,以左龙武统军张慎思为武宁军兵马留后。
十一月十八日中书省、门下省上奏:“相国魏王既然总管百官,各府衙即应该呈献本府的印信。
中书省,门下省的印信,由堂侯王仁王圭呈献,中书省的公文,暂时追加中书省的印信发出。”皇上依从。
十一月二十日敕命河南的告成县改为阳邑,蔡州的襄城改为苞孚,同州的韩城改为韩原,绛州的翼城改为浍川,郓州的郓城改为万安,慈州的文城改为屈邑,泽州的晋城改为高都,阳城改为..泽,安州的应城改为应阳,洪州的丰城改为吴高。
朱全忠命令判官司马邺推辞相国总管百官的任命。
十二月乙酉为初一。
十二月初四,皇上诏令蒋玄晖带着手谕前往魏国,不许朱全忠陈述辞让九锡大臣的任命。
十二月初七,决定:正议大夫、门下侍郎、兼任户部尚书、同平章事、太微宫使、弘文馆大学士、延资库使,充任诸道盐铁使、转运使、上柱国、河东县开国男、食邑三百户柳璨任光禄大夫、暂署司空,兼任门下侍郎、同平章事、太微宫使、弘文馆大学士、延资库使,充任诸道盐铁使、转运使,晋封为河东县开国伯,连原先的食邑,共七百户,充任魏国册礼使。
决定:相国魏王朱全忠的曾祖父朱茂琳赠太傅衔,追封为魏王,加谥号宣宪;祖父朱信赠太师衔,追封为魏王,加谥号武元;父朱诚赠尚书令之职,追封为魏王,加谥号文明。
敕命右常侍王钜,太常卿张廷范、给事中崔沂、工部尚书李克助、祠部郎中知制诰张茂枢、膳部员外知制诰杜晓、吏部郎中李光嗣、驾部郎中赵光胤、户部郎中崔协、比部郎中杨焕、左常侍孔拯、右谏议萧颀、左拾遗裴王彖、右拾遗高济、职方郎中牛希逸、主客郎中萧蘧等,随册礼使柳璨到魏国办事。
在此之前,北院宣徽使王殷出使寿州行营,在朱全忠面前挑拨蒋玄晖,朱全忠大怒,急忙回归大梁。
皇上命刑部尚书裴迪带着诏书慰劳朱全忠。
朱全忠愤恨,说话极不恭敬,因此才颁行相国管百官的命令,让他心里高兴。
蒋玄晖自己到大梁去陈告辩解,朱全忠的怒气还是不能消,皇上为此很担忧。
十二月初十,皇上召见三个宰相商议这件事。
柳璨说:“元帅是人望所归,陛下谦让些,解除重负,这正是时候了。”皇上说“:运数福祚离开大唐已经很久了。
幸而被元帅延续了下来。
今日的天下,已经不是我的天下,镇国的神器宝鼎应当归有德之人所有,这又有什么疑问呢!别人传达我的意思不能说明白,你亲自到大梁去,仔细告诉他我的想法。”就赐予柳璨茶、药,立即命他出发。
十二月十一日,敕命:枢密使蒋玄晖应当削除在身的官职、爵位,送往河南府处斩。
处斩丰德库使应顼,尚食使朱建武被送往河南府处死。
十二月十六日,敕命:枢密使及宣徽南院、北院都停止职司,枢密院的公务令王殷暂时处理。
两院的人员官吏,命令他们全部并到中书省。
各司各道的人员都不得到宣徽院,所有的公事都向中书省报告请示。
延义门、千秋门两座门,只派三个小太监管着,那些军官健卒命他们都回本军。
敕命“:魏王坚决推辞优宠之命,表现得过分谦逊。
我看国史上所记载的元帅职位,都是以‘天下’为名,从近年以来却改为‘诸道’。
既然不是旧制,就必须正名。
应当上追旧制改为‘天下兵马元帅’,其余的职位按原来的诏命处理。”十二月十七日,敕命:“汉宣帝振兴汉朝,每五天上一次朝,这是历代的通则,成为永久性的常规制度。
近代不遵循旧礼仪,总是破坏制度,既使奸邪之人能够得计,就使临朝视政失去了常规,因此必须遵守旧规,以循着确定不移的制度。
应当每个月只许逢一、五、九日开启延英阁发布一次诏令,全月一共九次。
入阁的那一天,仍然在延英阁发布一次诏令;如果有了大宗的公事,由中书省和门下省出具榜文请求开启延英阁,不算原定的日数。
交付府衙执行。”又敕命:“宫嫔女官,本来只用作内宫任职,近年以来,逐渐丧失仪礼制度。
宫人走出内宫宣布诏令,采女随同上朝,这就丧失了旧的规章,必须制定永久性的制度。
今后每次遇到皇上在延英阁坐朝的日子,只派小太监小心侍候带路,宫人不得随便走出内门,必须遵守典礼仪节,以免造成杂乱。”十二月十八日,戎昭军奏报收复金州,经过战火之后,城池市井残破,请求迁移治所到均州,依从。
仍旧改为武定军。
十二月二十一日,蒋玄晖的叔父、汴州别驾蒋仲伸被处死。
又敕令:“蒋玄晖身居显要,擅自玩弄权术,卖官鬻爵,聚敛钱财用以营造宅第,而且包藏着悖逆之心,逐渐成为奸邪之臣,虽然已经在京师的市上处以死刑,但他的枉法行径仍被众人所恨怒,应该再处以火烧的刑典,以惩办他公然负恩的行径。
应当追削原官而授以凶逆百姓之号,仍然委托河南府在都门处掀棺起尸,当众焚烧。”蒋玄晖死后,王殷、赵殷衡等又向朱全忠进谗言说“:宫中人相传,蒋玄晖在积善宫私侍皇太后,和柳璨、张廷范结为生死之交,想要振兴唐朝国运。”十二月二十四日,朱全忠命令代理枢密使王殷在积善宫将皇太后何氏杀害,又杀死宫人阿秋、阿虔,说她们为蒋玄晖通风导引。
十二月二十五日,敕命,因皇太后的丧事而停止上朝三日。
百官慰问完毕之后,皇上敕令说:“皇太后的地位承受地德,而她的行为却有愧于为人母的原则。
近来凶逆百姓蒋玄晖被诛杀,后宫中传出丑闻,接着就发生了巨变,以向天下谢罪。
我以幼小的年龄驾驭着江山,对母亲虽然情怀深厚,号哭依恋,但法律难徇私情,只能努力遵循秦、汉的法规,必须显示追夺、降格的刑典。
立即派宦官收回敬献给皇太后的晋封宝册,追废为平民,并应当派官员告之宗庙。”十二月二十六日,敕命:“我谬承大统,按礼制应当亲自拜谒宗庙,原先定下明年正月前一个辛日举行祀典。
现在因为后宫发生变乱,传出了丑闻,难以带着羞惭的面容进入祖宗的太庙。
明年前一个辛日亲自拜谒宗庙的活动应当停止。”十二月二十八日,敕命:积善宫安福殿应该废除。
十二月二十九日,敕命光禄大夫、署理司空、门下侍郎、平章事、太微宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使柳璨降职为朝议郎、署理登州刺史。
又敕命:“太常卿张廷范、太常少卿裴石间、温銮、祠部郎中知制诰张茂枢等,蒋玄晖任枢密使时,和柳璨、张廷范共同结党煽动,每天互相往来,借游乐宴享的名义,另行包藏倾覆社稷的诡计。
苟安于要职,残害朝臣,既行这样的阴谋,难以宽赦死刑。
柳璨已根据别的敕命处置,张廷范可降职为莱州司户。
裴石间等常和他们一起聚会,自然共同包藏祸心。
裴石间可降为青州府北海县尉,温銮为临淄县尉,张茂枢为博昌县尉,都在定员之外设置。”十二月三十日,敕命:“降职为登州刺史的柳璨,一向以奸佞机巧自矜,总是勉力于邪辟的事。
侥幸以庸劣之才而骤居要位,但没有显著政绩,辜负了圣恩。
他为人诡诈多端,祸心包藏莫测,只是和凶恶阴险之徒相结纳,一味陷害贤德善良的人。
罪恶既已达于极点,按理也应当徙流处死。
可降职为密州司户,再贬谪为长流崖州的平民,委托御史台令其自尽。”当天在上东门外将其斩首。
又敕命“:张廷范生性庸劣狂妄,一心只在奸邪,不能谨慎地保持朝廷的荣宠,却包藏凶险之心。
和柳璨密切来往,和蒋玄晖深相结纳,白天策划,晚上施行,欺天背地,神人共怒,其罪状难以宽容。
应当除名撤职,委托河南府在都市集合百姓们,以车裂之刑处死。
温銮、裴石间、张茂枢一并除名撤职,委托御史台在其使署令他们自尽。
柳璨的弟弟柳王禹、柳王咸送往河南府处死。”天..三年(906)春,正月初一,朱全忠率领四个藩镇的军队七万人,与河北各军会合,屯驻在深州府的乐城。
正月初四,敕命将右拾遗柳瑗贬为氵名州府鸡泽县尉,柳瑗是柳璨的远房亲属。
正月十一日,朱全忠从汴河前往魏州。
正月十二日,决定:“讨平叛乱安定国家的功臣、镇海镇东军节度使、浙江东道浙江西道观察使、处置使、淮南东西行营招讨营田安抚两浙盐铁制置使、发运使、开府仪同三司、代署侍中、兼任中书令、杭越两州刺史、上柱国、吴王、食邑九千户、实封五百户钱K,总辖两镇,控制三吴。
因道路艰难险阻,还没有颁行册封的命令,令有关府衙择定日期准备礼仪。”正月十五日夜间,魏博节度使罗绍威杀死其衙内亲军八千人。
正月十六日,朱全忠从内黄进入魏州。
当月,魏博衙外兵五万人从历亭返回,分别占据罗绍威辖区内的贝州、博州等州,汴州军向他们进攻,围困了他们。
正月十八日,敕命:“相国总百官,魏王近来推辞册封之礼,应指示衙署再行册封之礼。”正月二十七日,国子监上奏“:奉去年十一月五日的敕命,国子监每年应和各道府同样报送两人,现在监生郭应图等六十人连名具状上诉。”皇上敕旨说:“选士的科目,‘明经’一科极为重要,每年的人数,已经有了旧规,去年夏天分条列款陈述,主要是为了防止混乱。
现在国子监、河南府都有上奏,所试‘明经’一科,应当令其依照往年的通例报送礼部,至于放榜录取多少,则酌量施行。
但不能曲从私人的嘱求,不要使他们存侥幸心理。
交付府衙执行。”二月初一,同意魏博节度使罗绍威在本藩镇建置三代私家祖庙。
二月二十日,敕令礼部今年所录取的进士,按照去年的人数另外再增加两人。
三月甲寅为初一。
三月二十一日,敕命“:河中、昭义两府管区内都有慈州,两地相距不远,称说中不时听到发生错误,昭义府管辖内的慈州应当改为惠州。”三月二十一,朱全忠上奏,河中判官刘崇的儿子刘匡图,今年登进士第,突然列名于高科,恐怕会引起人们的非议,请求礼部将其除名。
三月二十五日,决定元帅梁王兼任诸道盐铁转运使,代行度支户部事宜,并充任三司都制置使。
三月二十八日,敕命西都留守判官、左谏议大夫郑寅降职为崖州司户,随即令其自尽。
四月初二,发生日蚀,在胃宿天区十二度。
四月二十六日,魏博罗绍威奏说:“臣管辖的博州府聊城县,以及武阳、莘县、武水,博平、高堂等五县,都在黄河东岸,该地区的乡村百姓渡河纳税不便,和天平军辖区边界相连,请割属于郓州。”皇上允准。
五月二十一日,追赠已故荆南节度使成..、鄂岳节度使杜洪官爵,仍在本州建立祠庙———这是按朱全忠的奏书处置的。
丙申,敕令:“天..二年九月二十日在金州建置戎昭军府,割均州、房州为其属郡。
近因冯行袭协助元勋,能够显现伟绩,为了奖励救助军队的功劳,便让他在割出的地区施行权力。
现在任人得当,征收田赋也有了规矩,其戎昭军职额的建置应当停止,其中均州、房州退还山南东道收管。”六月癸未为初一。
六月初二,敕命:“襄州近来因为赵匡凝任主帅,请求另立忠义军职额,这既不是过去的体制,自然只能是暂时建制。
忠义军职额应当废止,依旧为山南东道节度使。”六月十七日,暂代唐州事务卫审符上奏说,州城残破,又不处在要道上,请求把治所搬迁到泌阳县,皇上允准。
决定任命京兆尹、佑国军节度使韩建代替王重师为青州节度使,而以王重师代替韩建为京兆尹。
六月二十日,敕命:“文武百官每月在贞观殿朝拜皇上一次。
贞观大殿是朝廷的正衙,遇到正月和夏至、冬至的日子,皇上在这里接受群臣朝贺。
近来每月初一的视朝,没有端正规矩礼仪,今后在崇勋殿接受群臣朝拜。
交付府衙执行。”左拾遗、充任史馆修撰裴王彖因堂叔母在济原病危,没有兄弟侍候疾病,请假归省。
皇上依允。
七月壬子为初一。
七月初八,朱全忠才从魏州返回大梁,魏博的六个州被平定。
检校工部尚书、署理宗正寺卿、嗣..王李震停止现任职务,撤销袭封名号,对外则伪称请假的名义。
七月二十日,皇妹永明公主去世,停止上朝三日。
八月二十三日,朱全忠再度从汴州北渡黄河,进攻沧州。
八月二十四日,魏博节度使罗绍威奏请分割贝州的永济、广宗,相州的临河、内黄、洹水、斥丘等六县隶属于魏州,皇上依从。
九月辛亥为初一,九月十七日,朱全忠的大军到达沧州,驻扎在长芦。
当月天气连续阴雨不止,派遣官员在都门祭礼,禳除灾祸。
十月十四日,两浙钱K请求在本镇建立三代祖庙,皇上依从。
十一月庚戌为初一。
十一月二十七日,废除牛羊司。
御厨的肉由河南府供给,所有各地进献的牛羊,立即交付河南府收管。
十二月初一,淮南暂署宣歙观察使、检校司徒王茂章任金紫光禄大夫、检校太保,这是按钱K的奏书而任命的。
这是因为王茂章背弃杨渥,以宣州投降了钱K的缘故。
十二月十一日,朱全忠奏请,在文武两班官员逢一、五、九朝见皇上的日子,由他在元帅府廊下排列宴席招待群臣。
皇上敕命说:“百官入宫朝见皇上,在两廊赐宴,迁都以后,本由有关的官署供给。
元帅梁王想要整顿朝纲,重新实行旧例,以便在班列中更能识别优秀宝贵的人才,应当颁诏奖励播扬。”十二月二十六日,河阳节度副使孙乘降职为崖州司户,随后,令其自杀。
闰十二月初一,福建的百姓、僧侣、道士来到皇宫,请求为节度使王审知建立德政碑,皇上依从。
闰十二月十七日,华州镇国节度使、观察使、处置使的职额及兴德府的名称都应该废除,恢复为华州刺史,并充任本州防御使,仍旧隶属于同州,为其支郡,所管辖的华州、商州各县,原来升格为赤县、畿县的全部取消,都依旧名。
西都佑国军成为藩镇以后没有下属的郡,金州、商州应该成为其属郡。
京兆府的奉先县本属于冯翊府,栎阳县与下圭阝相连,奉先县应重属于同州,栎阳县应当隶属于华州。
闰十二月十八日,削除西川节度使王建的在职官爵。
闰十二月二十日,李克用和幽州的部众一起进攻潞州,朱全忠的守将丁会以泽州、潞州投降李克用的太原军,李克用派他的儿子李嗣昭为留后。
闰十二月二十六日,朱全忠烧毁长芦军营后回军———因为听说潞州已经失陷了。
闰十二月二十七日,贬谪兴唐府少尹孙泌长流爱州,随即令其自尽。
孙泌是孙乘的弟弟。
天..四年(907)春,正月戊寅初一。
正月二十六日,朱全忠从长芦返回大梁,皇上派御史大夫薛贻矩带着诏书去慰劳朱全忠。
自从杀死昭宗之后,岐州、蜀州、太原联军对他进行牵制,关西土地日益削减。
幸亏罗绍威杀死衙内亲军,全部控制了魏博六州。
朱全忠即将篡位而取代唐朝,想要威逼河朔,便再次起兵逼近幽州、沧州,指望刘仁恭父子先向他乞求联盟,再和他们结盟,以稳住王..、罗绍威之心。
然而从秋天到冬天,攻打沧州都没有取得成功,及至听到丁会所守的城池失守,便烧毁军营返回。
路经魏州时,罗绍威知道他失势了,担心他派兵袭击自己,便极力赞成他篡国夺位之谋,并表示以后如果梁王接受了帝位,他一定竭尽魏博六州的全部赋税以帮助登基大典。
朱全忠对他深表感谢,回到大梁,适逢薛贻矩来到,竟以臣下的礼节朝见朱全忠。
薛贻矩乘机秘密陈告取代唐朝的谋略,朱全忠心中很感激他。
薛贻矩回去之后对皇上说“:元帅有接受建议取代唐朝的意思,陛下应当深刻体察当前局势,卸掉这个沉重的包袱。”皇上说:“这是我向来的想法。”于是下诏给元帅,定于二月举行传位禅让的仪式,朱全忠假意推辞。
二月初五,皇上诏令文武百官在本月七日一起赴元帅府。
二月初六,宰相百官拒绝,朱全忠以皇上没有拒受臣下的表章为借口,推辞受命。
三月初一,朱全忠命大将李思安领兵三万,再加上魏博罗绍威的部下,攻打幽州。
李思安兵临幽州外城而宿营,恰逢刘仁恭的儿子刘守光率军前来救援,李思安即返回。
三月十三日,皇上诏令薛贻矩再次奉命到大梁,表示传位梁王的意图。
三月二十七日,诏令说:“敕命宰相及文武百官、藩将吏员,明白地听取我的谕示,那大统的尊严,神器的沉重,如果不是德行充盈于宇宙,功劳拯救了黎民,有虞舜那种摄行天子政令的显著功业,有夏禹那样疏导河川的明显成绩,有和洽帝王事业的才能,可代替皇天的功力,又怎么去统治天下,照耀八方呢!元帅梁王,有皇帝的面相,祥瑞的资质,具备非凡的才能,以英明的谋略和圣哲的武功平定了寰宇,以宽厚的恩泽和深沉的仁义安抚了华夏。
神圣的功勋和极高的品德光前绝后,史官的朱笔也罕能记载这伟大的勋业,讴歌颂扬显然已经达到了极致。
二十年建功立业,受到亿万百姓的推崇,近处没有不同的意见,远地也不再对别人抱有希望。
我想那梁王的圣德,其光辉已照耀到天地的极限,应当顺应苍天,承受这命运。
何况天象和符瑞显示得又多又明白,正如虞舜、夏禹时代的昌盛显示在图篆上一样。
帝政不可以久空,天命不可以久违,神人同心归向有德者。
我虔诚地把天下禅让给圣君,退居于旧日的藩镇,以表示无限的尊敬。
现在命宰臣张文蔚、杨涉等率领文武百官准备天子的法驾奉迎梁朝皇帝,勉力肃穆恭敬地尊奉、拥戴明主。
年幼的我放下这沉重的负担之后,永做客卿。
能够侍奉新朝,既感到庆幸,又感到安然。
朝内外的列侯,都应该体察我的心意。”五月初九,以中书侍郎、平章政事张文蔚充当册封使,礼部侍郎苏循充任副使;中书侍郎、平章政事杨涉任押传国宝使,翰林学士、中书舍人张策任副使;御史大夫薛贻矩任押金宝使,左丞赵光逢任副使。
五月十八日,张文蔚押送文武百官前往大梁。
六月十九日,举行册封典礼。
册命说“:皇帝这样说:兹有天下兵马元帅、相国并总管百官梁王,我每阅读上古的书籍,从尧舜开始,都以禅让的典礼传之无穷。
因而在泰山祭天,在梁父祭地,约数得出的就有七十二个君王,于是知道天下应是属于大公而不是一姓所独有。
自古以来的明君圣帝,苦思劳神,心中不安就像敌人已经进入了护城河,坐等天亮。
呆在皇位上没有哪一天不战战兢兢地害怕,离开了才能舒畅安心。
再说轩辕帝也并不是不明智,唐尧也不是不圣贤,尚且想到姑射山去游玩,到那大庭去休憩,何况命数已到尽头,期运已将终止,像我这样幼稚孤单的人,又怎能统御天下呢?况且从懿宗以后,爱宠幸的小人败乱朝政,灾祸起自于内廷,政事逐渐失去了规矩。
犹如天网大片破裂,又如海水横流,到现今达到了丧乱的地步,谁又能最后平定。
到了我,以幼小的年龄继承这衰败的根绪,难道如此幼稚昏昧,能守住这宏大的基业么?北边越过阴山,南边到达瘴海,东面到临碣石,西面及于流沙,满怀生之希望的人们,无不高兴地归附梁王。
更何况我这孤独昏昧,经过危难而获得生存的人呢?如今上观天象,下视人情,已经是唐朝的土德到完结的时候,也是梁朝的金德应兆的时辰。
更何况十年当中彗星三次出现,展布新朝,更换旧朝,确实已经有了明显的征兆。
人们讴歌赞颂所归向的,当属那英明高尚之人。
现在派持节银青光禄大夫、署理中书侍郎、同中书门下平章事张文蔚等,捧着皇帝的印绶,恭敬地把皇帝之位禅让给梁王。
唉,皇天的运数已经到了你的身上,公允融洽地掌握着它,天禄会永远延续下去的。
希望梁王举行盛大的典礼享有这天下,以恭敬地承受天命。”朱全忠建国以后,尊奉皇上为济阴王,迁居于曹州,住在前刺史氏叔琮的府第中,当时太原、幽州、凤翔、西川还用天..年号。
天..五年(908)二月二十一日,皇上被朱全忠杀害,时年十七岁,仍加谥号为哀皇帝,以王侯的礼仪安葬于济阴县的定陶乡。
后唐中兴的初年,已准备按礼制另选陵址,因遇到国丧而停止。
后唐明宗时在原墓址修建陵园。
府署请求加谥号为昭宣光烈孝皇帝,庙号景宗。
中书省回复说,年幼的皇帝去世以后,不应当称宗,只保留谥号就可以了。
懂得礼制的人也认为宣、景的谥号不恰当,现在只取他原来的谥号,记载于本纪中。
太宗文德皇后长孙氏传太宗文德顺圣皇后长孙氏,长安人,隋朝右骁卫将军长孙晟的女儿。
长孙晟的妻子,也就是隋朝扬州刺史高敬德的女儿,生长孙皇后。
皇后自幼就爱读书,一举一动都遵循礼仪规范。
十三岁嫁给太宗。
高祖武德元年(618),她被封为秦王(太宗)妃。
当时太宗功勋卓著,他哥哥隐太子的忌恨越来越厉害。
皇后伺奉高祖竭尽孝道,对各位妃嫔谦恭和顺,尽力调解各种矛盾,真正是太宗的贤内助。
后来隐太子挑起内乱,太宗在玄武门对付事变,正当他的部将进宫守卫时,皇后亲自去抚慰鼓励他们好好保卫高祖,在场的人没有谁不深受感动。
武德九年(626),她被封为皇太子(太宗)妃。
太宗登上帝位,把她立为皇后,追认她的父亲长孙晟为司空、齐献公。
皇后最爱节俭,衣服车马一类东西,够用就行。
太宗更加敬重她,经常跟她谈论奖赏处罚朝廷官员的事,她回答:“母鸡报晓,家境贫困。
我是个女人,怎敢参与朝政大事。”太宗坚持跟她谈论,她始终不发表意见。
当时皇后的哥哥长孙无忌,由于从前跟太宗是平民朋友,又是辅佐太宗登上帝位的特大功臣,太宗把他作为亲信,让他出入内室,准备任命他为宰执的高官。
皇后坚持说不行,一有机会就禀奏太宗说:“我已来到皇宫,地位高到极点,实在不愿意再让哥哥、弟弟、侄儿在朝廷掌握大权。
汉朝的吕雉、霍光,可以作为刻骨铭心的教训,特地请求皇上别叫我的哥哥当宰执。”太宗没有采纳她的意见,还是任命长孙无忌为左武侯大将军、吏部尚书、右仆射。
皇后又暗地叫哥哥苦苦请求辞职,太宗不得已就答应了他的请求,改任开府仪同三司的职务,她这才高兴。
皇后有个同父异母的哥哥长孙安业,好酒贪杯又无才能。
父亲逝世时,皇后和长孙无忌兄妹俩年纪都小,长孙安业把高氏夫人逼回娘家去了,皇后对这事全没放在心上,往往请求太宗多多照顾他,官职做到监门将军。
直到参与刘德裕的造反阴谋活动,太宗准备判他死刑,皇后还叩头流泪为他请命说“:安业的罪行,死一万次也不能宽恕。
然而他不尊重我,世人都是知道的,如果判他极刑,别人一定会说是我依仗皇上的宠爱来报复自己的哥哥,只怕会给朝廷抹黑呀!”太宗于是免去了长孙安业的死刑。
皇后的亲生女儿长乐公主,太宗特别喜爱,到要出嫁时,命令送给多于大公主一倍的陪嫁。
魏征直言规劝说“:东汉明帝时候,准备分封各个皇子,明帝说:‘我的孩子怎能得到先帝孩子那样的优厚待遇呀!’这就说明大公主实在是该得到比长乐公主更高的待遇,情感虽然有浓淡,礼仪不应分厚薄。
如果让长乐公主的陪嫁超过大公主,道理上只怕说不过去,请陛下斟酌。”太宗回到后宫把这话告诉皇后,皇后感慨说:“曾经听到陛下器重魏征,还不知道其中的特别缘故。
现在听到他劝谏的话,实在是会用礼仪规范君主的感情,可以说是正直而关系国家安危的大臣了。
我与陛下是结发夫妻,承蒙看重,情深意厚,每当发表意见都要察颜观色,还不敢惹您生气,何况魏征是您的下级官员,情感身份有亲疏高下的差别,因此韩非专门著书阐述说服国君的艰难,东方朔专门著书阐述讽喻国君的不易,确实是有缘故的。
忠诚耿直的批评听起来难受做起来有益,会听批评是国君的当务之急,采纳就天下太平,拒绝就政事混乱,衷心希望陛下审慎处理这件事,那么我们的国家幸运极了。”皇后进而请求派遣中使带上五百匹帛,到魏征的家里赏赐给他。
承乾太子的奶妈遂安夫人常常禀告皇后说“:太子那边的东西都不够用,想奏请皇上解决。”皇后没有听从,说:“当太子,怕的是德行不能建立,美名不能传扬,怎么能为生活用品不足而发愁呢?”太宗贞观八年(634),皇后陪同太宗到九成宫避暑,生病病危,承乾太子进宫伺候,私下禀告皇后说:“各种医药都用了,身体不见康复,奏请父皇赦免囚犯,并颁发免征赋税的凭证,让人信奉道教,以求神的保佑。”皇后说“:生死都由天命决定,不是人的意志能够改变的。
如果行善能够延长寿命,我平生没有干过坏事;如果行善不能延长寿命,有什么神的保佑可以求到。
赦免囚犯是国家大事,佛教、道教这些东西只是说明存在着各不相同的教化而已,无关国事利弊,皇上并不相信这些东西,怎能因为我这么一个女人去搅乱国家的法规?”承乾太子不敢禀奏太宗,把这事告诉了左仆射房玄龄,房玄龄又报告了太宗,太宗和侍从官员没有谁不哀叹抽泣。
满朝官员一致请求大赦天下,太宗同意,皇后听到这事坚决劝阻,这才作罢。
皇后病情急剧恶化,跟太宗诀别,当时房玄龄因犯过失已免职回家,皇后郑重地说:“房玄龄侍奉陛下时间最长,小心谨慎,奇妙的谋略、秘密的计策,都是他参与研究的,自始至终没有泄露一个字,没有大过,就请不要冷落他。
至于我的娘家亲属,他们得到俸禄靠的是亲戚关系,不是有什么功劳,容易酿成祸患,为了永久平安,千万别让他们占据重要位置,只是以亲戚的身份进宫朝拜,就算是幸运的了。
我在生前既然对国家没有贡献,死后就不要多费资财。
况且安葬就是藏匿,让人不再看见。
自古以来的圣君贤臣,都崇尚节俭,只有不行德政的时代,办丧事才大造陵墓,加重百姓劳苦,耗费国库财物,被有识之士耻笑。
我只求依山埋葬,不必另筑高坟,不用套棺,随葬物品,都用木器陶器,节俭办理后事,这才是没有忘记我。”贞观十年(636)六月二十一,在立政殿逝世,年纪三十六岁。
同年十一月初四,葬于昭陵。
长孙皇后曾经把古代妇女所做的善事编写成书,刻印为十卷,题名为《女则》,自己为它作序。
还写文章批驳汉朝明德皇后马氏,认为不能抑制马家亲属,让他们把持朝政,地位显赫、势力庞大之后,才制止他们车水马龙大摆威风,这才是大掘祸水源泉而防止细枝末节罢了。
并且嘱咐保管书籍文章的人说“:我写这些东西只是用来警戒自己。
女人写文章没有条理,不想让皇上看到,千万不要说出去。”皇后逝世后,后宫有关人员把这事报告了太宗,太宗看罢更加悲痛,告诉亲近的臣子说:“皇后这本书,完全可以流传后世。
我怎会不通达天神的意旨而不能舍弃私情呢!由于她常常劝谏,弥补了我的不足,从今以后再也听不到她有益的话,这是失去了一位贤内助,因此令人悲哀呀!”高宗上元元年(674)八月,为长孙皇后改上尊号叫文德顺圣皇后。
李密传李密,字玄邃,祖籍辽东襄平县。
他是曹魏司徒李弼的曾孙,北周赐李弼姓徒何。
祖父名曜,在北周官至太保、封魏国公;父亲名宽,在隋朝官至上柱国,封蒲山公,都是当时的著名人物。
后来搬迁到京城长安定居。
李密因父亲立有功勋而被安排了个左亲侍的差事,曾经在宫廷警卫队里供职,有一次隋炀帝对着他左看右看,回宫后问许公宇文述说:“刚才在左边警卫队里的黑脸小孩是个什么人?”许公回答说“,他是已故蒲山公李宽的儿子,叫李密。”炀帝说:“这个小孩顾盼的神态很不寻常,别让他在宫里担任警卫。”后来,宇文述对李密说:“小弟天资这么好,应该凭才学获得官职,宫廷警卫是个琐碎差事,不是培养贤才的地方。”李密非常高兴,于是借病辞职,专心致志读书,人们很少看到他。
他曾经准备去拜访包恺,骑着一头黄牛,牛背上盖着一块蒲草坐垫,还把一套《汉书》挂在牛角上,一只手捏着牛绳,一只手翻书阅读。
尚书令、越国公杨素在路上看到他,拉紧马缰轻声慢步紧紧跟在后头,赶上他后,问道:“哪里的读书人,这样好学?”李密认识越国公,连忙下牛拜了两拜,通报了自己的姓名。
杨素又问他读的什么,李密回答说《项羽传》。
越国公对他感到惊异,跟他谈得非常愉快。
对自己的儿子杨玄感等人说“:我看李密的学识气度,你们都赶不上。”因此杨玄感一心希望同他交往。
大业九年(613),隋炀帝征讨高丽,派杨玄感在黎阳监理军需运输。
这时天下动乱,杨玄感筹划起兵,暗中派人到长安迎接李密,让他主持谋划工作。
李密来了,对杨玄感说:“如今炀帝出外打仗,在遥远的辽东,距离幽州,相隔千里,南边有渤海的险阻,北边有胡兵的忧患,中间一条道路,理应极端艰难危险。
现在您聚集人马,趁他没有防备直接赶到蓟州,控制这条咽喉要道。
他前进有高丽兵马,后退没有归路,不超过十天一月,所带的粮草必然用光,您举旗一喊,他的士卒们自己会来归降,不用打仗就可捉住他,这是上策。
关中四面险要,是个物产富饶的地区,只有卫文升在那里驻防,不值得担心。
如果经过城镇不去攻打,向西直奔长安,打他个措手不及,炀帝即使回来了,他已失去了设防的险要地势。
我们凭借险要的地势跟他对抗,一定能够取胜,这是万无一失的形势,叫做中策。
如果追求近便,先到东都洛阳,滞留在防守牢固的城外,是胜是败还完全不能知道,这是下策。”杨玄感说:“您说的下策,才是上策。
现在朝臣们的家属,都在洛阳,如果不攻取它,怎能影响世人?并且经过城镇却不攻打,用什么显示威力?”李密的谋略就没有执行。
杨玄感到洛阳后,连打几仗都取得胜利,自以为天下百姓都响应他,一个早晚就可夺取天下。
抓获隋朝的内史舍人韦福嗣后,把机要事务交他办理,从此征战大事,不由李密一人主持。
韦福嗣本来不是同伙,由于战败被俘,每当商议谋略,都持模棱两可的态度。
杨玄感后来要他起草布告文书,韦福嗣坚决推辞。
李密推测他的心意,就对杨玄感说:“韦福嗣本来不是同志,实质上抱着观望态度。
您刚举义旗,却让奸细留在身边,必然被他误事,请您将他斩首来向人们道歉,人心才会安定。”杨玄感说:“哪会这样?”李密知道说了无用,私下里对关系亲密的人说“:杨楚公喜爱造反却不打算成功,怎么办?我们将会当俘虏了!”后来杨玄感准备向西进军,韦福嗣终究逃回洛阳去了。
隋朝左武卫大将军李子雄因事获罪被捕,押送到炀帝的行宫去,他半路上杀掉押送官员,逃亡投奔杨玄感,就劝说杨玄感赶快称帝。
杨玄感向李密征求意见,李密说:“秦朝末年陈胜想要称王,张耳劝阻因而被赶开;东汉末年曹操准备要挟献帝赐给衣服、朱户、纳陛、车马、乐则、虎贲、斧钺、弓矢、禾巨鬯等九种器物作为夺取政权的演习,荀..制止因而被疏远。
今天我如果说直话,又怕走上张耳、荀..的老路;如果阿谀奉承顺着您,又不是我的本意。
为什么呢?起兵以来,虽然频频胜利,但到州郡县城,还没有人响应。
洛阳的防守力量比较强大,各地的援兵越来越多。
您应身先士卒,尽快平定关中,却想急于称帝,为什么要向人们表现器量狭小呢?”杨玄感笑了笑就作罢了。
隋朝将领宇文述、来护儿等人率领军队就要到了,杨玄感问道:“想个什么对策?”李密说“:元弘嗣在陇右统帅着强大的军队,现在可以假称他要造反,派遣使者来迎接您,用这个理由率领部队进入潼关,就可以瞒住广大兵众。”于是带着队伍向西撤退。
到陕县,杨玄感想围攻弘农宫,李密劝谏说:“您现在哄着广大兵众向潼关撤退,办好这事就得迅速,何况追兵快到,哪能停留!如果前进不能据守潼关,后退又无处可守,广大兵众一旦逃散,用什么保全自己?”杨玄感不听,就去围攻弘农宫,围了三天没能攻克,才带上队伍向西走。
到达阌乡县,追兵赶上来了,杨玄感战败。
李密秘密地进入潼关,被追捕的人捉住。
当时炀帝在高阳县,李密和他的同伙要被一起押送到那里去,他对同伙们说“:我们的性命,如同早上的露水,如果被送到高阳,一定会被剁成肉酱。
眼下在路上,还可想想办法,怎能送去遭受酷刑,而不设法逃避呢!”大家表示同意。
他们中多数人带有金钱,李密叫他们亮在押送官员面前说:“我们死后,请用这作为经费安葬,余下的就全部报答你的恩德。”押送官员被金钱利诱,答应了他们。
出潼关后,防备逐渐放松,李密请求买来酒菜,每天晚上吃吃喝喝,吵吵闹闹,通宵达旦,押送官员不把这当回事。
走到邯郸县,李密等七个人挖穿墙壁逃掉,去投奔平原县的叛军头目郝孝德,郝孝德对他不大尊重,李密就走了。
到淮阳郡,隐瞒原来姓名,自称刘智远,招收徒弟讲学。
这样过了几个月,心里闷闷不乐,写了一首五言诗道:“金风荡初节,玉露凋晚林。
此夕穷途士,郁陶伤寸心。
野平葭苇合,村荒藜藿深。
眺听良多感,徙倚独沾襟。
沾襟何所为,怅然怀古意。
秦俗犹未平,汉道将何冀?樊哙市井徒,萧何刀笔吏。
一朝时运会,千古传名谥。
寄言世上雄,虚生真可愧。”诗写成后流下了行行泪水。
有个觉得他行动异常的人,把这事报告了淮阳太守赵佗,赵佗派人在本郡及其周围各县搜捕他,李密又逃走了。
碰上东郡叛军头领翟让聚集了一万多名党徒,李密前去归附他。
有人知道李密是杨玄感的逃亡部将,私下怂恿翟让杀害他,翟让就把李密关押在军营之外。
李密通过王伯当用献谋略的办法靠拢翟让说“:如今炀帝昏庸,百姓怨恨,在辽东用光了精锐部队,和突厥断绝了友好关系,眼下正在巡视扬州、越州,撇下了洛阳长安,这也是像刘邦、项羽那样争夺天下的时机。
凭您的雄才大略,精兵强将,夺取洛阳长安,消灭凶残势力,那么灭亡隋朝绰绰有余。”翟让听罢大为敬重仰慕,立即释放了他。
派他去游说各小股叛军,一说就来归降。
李密又向翟让建议说:“现在人马已经很多,但是没有地方弄到粮草,如果长久耽搁下去,就会人困马乏,大敌一到,要不了几天我们就会失败!不如直接夺取荥阳,休整部队筹积粮草,等到兵强马壮,然后去跟别人争夺天下。”翟让认为应当这样。
从此攻克金堤关,攻打抢掠荥阳等县城镇,多数被攻克。
荥阳太守杨庆和通守张须陀带兵讨伐翟让,翟让曾被张须陀打败过,听说他来了,极为害怕,准备远远地躲避他。
李密说“:张须陀骁勇但没有谋略,他的队伍又打了几次胜仗,既骄狂又狠毒,一仗就能捉住他。
您只管摆开阵势等着,我来替您打败他。”翟让迫不得已,统领军队准备战斗,李密分出一千多名士卒埋伏在树林里。
翟让开战不利,边打边退,李密派出伏兵到敌后袭击,张须陀兵众逃散,李密和翟让前后夹攻,大败张须陀,当场将他斩首。
翟让从此以后让李密单独统率一支队伍。
李密的队伍军容整齐严肃,凡是发出命令,即使是在酷热的夏天,士卒们都像是身裹霜雪一样冷峻地执行。
他本人衣食节俭朴素,得到的金银财宝都分发给部下,因此人人都替他卖力。
不久又向翟让建议说“:炀帝失去皇位,在吴越一带流亡,各地武装力量竞相起事,全国百姓正闹饥荒。
您凭着杰出的才干,统率着骁勇强大的军队,应该平定天下,消灭各处敌兵,怎能躲藏在民间苟且偷生,永远当小小的流寇就了事呢。
现在东都洛阳的士民百姓,里里外外离心离德,留守京城的官员,政令不能统一。
您亲自统率强大的兵众,直接去袭击兴洛仓,散发粮食救济穷苦百姓,各地群众谁不归附?百万人马,一个早晨就能招集起来,抢先下手制服别人,这个时机不能错失!”翟让说“:我出身于农民,声望还没到这一步,一定要实现您所讲的目标,就请您率先出兵,我带上各支队伍作为后续力量。
夺取兴洛仓后,再作商议。”炀帝大业十三年(617)春,李密和翟让带领一千名精兵从阳城向北出发,跨过方山,从罗口袭击兴洛仓,攻克了。
打开仓库听凭百姓拿走粮食,连老人妇女也背着儿童赶来,路上络绎不绝,多达几十万人。
隋朝的越王杨侗派遣虎贲郎将刘长恭率领步兵骑兵二万五千人讨伐李密,李密一举打败了他,刘长恭只是保住了自己的性命。
翟让于是推举李密当首领,称作魏公。
这年二月,在巩县城南郊外设立祭坛,祭天登位,年号称作永平元年,下发的文书落款为行军元帅魏公府。
任命房彦藻为左长史,邴元真为右长史,杨得方为左司马,郑德韬为右司马。
授予翟让司徒官衔,封为东郡公。
任命单雄信为左武侯大将军,徐世责力为右武侯大将军,祖君彦为记室,其余的人各按等级授予官职。
于是以洛口为都城,在环绕洛口四十里的区域里驻扎下来。
山东长白山叛军首领孟让带领人马归附李密,河南巩县长史柴孝和、侍御史郑颐献出县城投降李密。
隋朝虎贲郎将裴仁基带着儿子裴行亻严献出武牢归附李密,授予上柱国官衔,封为河东郡公。
李密就派裴仁基和孟让率领三万多名兵卒袭击回洛仓,攻克了,乘胜打进洛阳,抢掠居民,焚烧天津桥,洛阳隋军乘混乱的机会出兵反攻,裴仁基等人大败,只是保住了自己的性命。
李密又亲自率领三万兵卒进逼洛阳,隋朝的将军段达、虎贲郎将高毗、刘长林等人指挥七万人马抵御,在洛阳老城作战,隋军败逃。
李密回头夺取回洛仓据守,大修营垒战壕,威逼洛阳,还撰写书信传到各郡县说:“自从天地分开,刚刚产生人类,就为人们设立帝王,作为领导。
因此继伏羲、神农、轩辕、颛顼之后,唐尧、虞舜、夏禹、商汤等位君主,无不敬畏上天,爱抚百姓,兢兢业业,谦恭谨慎,像用腐烂的绳索驾马那样不安,像在春天里的薄冰上行走那样恐惧。
所以一个人失去立身之地,就像是自己把他推进壕沟那样羞愧;一个人犯罪,就走下车来为他哭泣。
谦逊的德行表现在痛切地承担自己的过失,忧患劳苦体现在严厉地责备自己的错误。
普天之下,四海之内,东从蟠木山西到大沙漠,北从瀚海南到丹穴山,没有谁不丰衣足食欢乐自在,打井喝水种田吃饭,天下治理得太太平平,人们相亲相爱安宁长寿。
因此百姓把他们当作父母爱戴,当作神明敬仰,因此能够在位多年,王位延绵长久。
还没有见过用凶恶残酷的手段统治人民,而能保住王位的。
“文帝从前乘着北周衰微,在君主身边供职,假献殷勤图谋骗取天子印信,撬开箱子盗窃皇帝玉玺。
炀帝为了继承皇位,心性凶暴贪馋,开始使帝王的光辉晦暗,终于把太子的位置夺到。
文帝病危,他在内宫伺候,于是让自己成了吞食父母的獍兽枭鸟,便用鸩毒杀死了父亲。
危害比莒仆还要深重,罪行比商臣还要残酷,天地难以宽容,人神慨叹愤恨。
州吁怎能容忍,阏伯伺机讨伐,剑阁因此心怀恶意,晋阳因此爆发叛乱,主管公田赋税的甸人已经空乏,名目繁多的刑罚随意滥用。
想那尧帝使得上下九代和睦亲爱,显示了他的恭谨明智;文王使得嫡庶子孙百代有序,表现了他的圣明伟大。
更何况是毁掉稳固的基业,灭绝自己的手足骨肉,唇亡齿寒,难道仅仅是虞、虢两国才有这种相依的关系,这样还想帝位长久,办得到吗!这是第一条罪状。
“禽兽的行为,表现在母子父女群婚,人类的道德,是讲究血缘关系的亲疏。
然而兰陵公主竟被奸污,谁料这位像舜的妹妹..首那样贤淑的女子,反而蒙受文姜私通哥哥齐襄公那样的耻辱。
甚至文帝的侍妾宫女,一并给予宠爱;各位王侯的女儿,全部收进后宫。
母鸡在清晨高声报晓,雄鸡成群地随意乱飞,像春秋时的陈灵公一样,君臣们穿着情妇的内衣在宫殿上戏耍,像匈奴的冒顿单于一样,众男女在帐篷里奸宿。
官爵赏赐,只要女人出面说情就能到手,公侯卿相公然干出淫猥的勾当,国家纲纪破坏无遗。
这是第二条罪状。
“辨别百官,日理万机,天还没亮就穿衣起床,太阳偏西还没吃早餐。
夏禹不看重直径一尺的璧玉而珍惜一寸光阴,光武刘秀不伤害别人的肢体而保全康健,像这样操心劳苦,深怕造成冤屈。
而炀帝沉溺于饮酒作乐,把白天当作夜晚,大喊大叫,嗜好歌舞,经常住在地下室里,往往躺在酒糟堆上。
早朝很少见到他的身影,朝臣很少见到他的面庞,朝政从此荒废,奏章因而积压。
中山人狄希酿造的千日酒,喝得他大醉不醒;荆州刺史刘表的三雅杯,怎比这更令他依恋难舍。
还到处收罗清白人家的子女,以供后宫选用,偷偷跑到集市,亲自赶着驴车,和商贩混在一起,被邀约进出客店。
跟他相比,商纣王的罪过算小,汉灵帝的罪行更轻,使朝廷内外人心震动,令天下臣民丧失希望。
这是第三条罪状。
“‘建造房屋,为避风雨’,《易经·系辞》写得清楚;尧的住房‘茅草屋顶不加整理,柞木椽子不加砍削’,《韩非子》、《史记》都有记述。
古代圣人创造房屋的本意,只是为了挡风遮雨,哪里追求朱漆玉饰的豪华,铺绨挂锦的富丽?所以居室装饰美玉,屋宇规模宏伟,商纣王因此灭亡;阿房宫拔地而起,高耸入云,秦二世因此倒台。
炀帝还不遵守古代的制度,不考虑前人的法规,建筑很多水榭亭台,修造很多楼堂馆所,美玉装饰的门户上钉着兽面铜制环钮,漆成红色的石阶上镂刻着青色图纹。
高楼大厦遮掩了太阳月亮,隔绝寒冷炎热。
耗尽百姓的筋力,用光天下的资财,假如是神灵还难办到,疲惫的人力更加不行。
这是第四条罪状。
“古代的自由民所负担的公田耕种任务,每户不超过十亩;所负担的劳役,每年只有三天。
以此减轻劳役租税负担,不耽误农事季节,宁可让百姓多储蓄粮食,也不聚敛到官府粮仓。
但是隋朝派收的赋税名目繁多,没个限度;如同烈火烧了一次又一次,如同漏底的酒器永远也装不满。
按人头计算用簸箕收粮,预收了十年的租税;农妇纺织的布帛也全部收光,一天就丧失了千金资财。
父母无法养育自己的婴儿,恩爱的夫妻被迫离散,万户的城镇无人居住,千里的区域没有人烟。
西蜀富户卓王孙家,反而跟孔子的学生原宪一样贫寒;东海郡豪门糜竺家,突然像西汉文帝的宠臣邓通一样客死他乡。
这是第五条罪状。
“古代的贤君,出外巡视,尧、舜是五年一次,周朝则是十二年一次。
巡视的本意是亲自抚慰民间疾苦,观察社会风俗民情,从而广泛地积蓄柴草,大量地储备粮食。
而炀帝年年出外游览,跑遍名山大川,陪伴的朝臣精疲力尽,接待的人们辛勤劳苦。
狂风暴雨,姑且当作前导,车水马龙,于是跑遍全国。
像秦始皇那种穷奢极欲的心愿还没满足,像周穆王那种追逐女色的欲望难有止境,同西王母那样的美女宴饮作乐歌云唱雨,像秦始皇那样到东海泛舟观看日出。
家家遭受交纳粮草的痛苦,人人断绝死里逃生的希望。
如果国君有道德才能,在边境设防,使外族不来侵犯中原,那么德行不浅。
然而修筑万里长城,是在不义的战国时代干的,这是对欺诈风气的肯定,跟学习古代的法则无关。
隋朝仿效秦朝,重新大筑长城,按照它残存的基脚,延长万里,民工尸体铺满原野,血水流成了沟渠,积久的怨恨充塞山河,悲愤的哭声震动天地。
这是第六条罪状。
“辽河的东部,朝鲜的土地,《尚书589·用人像堆木柴后来居上,跟西汉汲黯说的一样:我倒楣的是钱财不如人家,该为赵壹的文章悲伤。
这是第九条罪状。
“孔子说过,不讲信用就不能树立声威,舍命报效就得赏赐,按照礼仪怎能背弃诺言。
自从炀帝即位,每年都要外出,南北视察,东西征战,搞得西北边境的浩..县都要陪着布置警戒,东都洛阳也要加强守卫,在中原腹地的阌乡县旷野展开大战,在北部的雁门关解除围困。
在外的将士,不计其数,立了功劳,必须赏赐官职爵位。
但是朝廷存着随时变卦的心思,言谈举止轻率虚假,形势危急就公布奖赏标准,取得太平却不兑现,跟秦国商鞅颁发奖金大不一样,跟西楚项羽拿着印章摸来摸去舍不得给人完全相同。
芳香的钓饵,必然引来上钩的鱼,看中你的重赏,别人就会卖命,让圆球从坡下滚到坡上去,这样的事也不难出现。
如今各位勇士英雄,谁不怨恨。
就是普通百姓,信守诺言毫不含糊,作为国君,却反复无常。
这是第十条罪状。
“以上十条罪状中犯上一条,没有一个不亡国的。
更何况礼义廉耻不予理睬,天地人民全都忧伤,老老少少,男男女女,都知道炀帝跟商纣王、夏桀一样,应该灭亡了。
用光南山的竹子,也写不完他的罪行;引来东海的水,也洗不清他的恶迹。
因此天神给宫廷降下灾祸,恶人在中原为非作歹,三河之间放纵大猪般的贪欲,四海之内遭受长蛇般的荼毒。
百姓大量死亡,几乎无人幸存,以十分计算,只有一分而已。
人民惶惶不安,都担心天要崩坠;大众议论纷纷,只愁地要塌陷。
再说改朝换代,必有一定的期限,商朝六百年灭亡,周朝三十世(九百年)灭亡。
所以谶语说‘:隋朝三十六年灭亡。
’这就是厌恶隋朝的迹象已经表明,改朝换代的征兆预先出现。
皇天不讲关系亲疏,只是帮助有道德的人。
何况又是彗星满天,申纟需解释这是表明清除旧朝;木星进入双子座,甘公认为这是表明义军兴起。
加上朱雀门起火,正阳月出现日蚀,狐狸嚎叫鬼魅啼哭,河水干涸山峰倒塌。
这些都是隋家宗庙变为废墟,灌木长进宫廷的怪异现象。
比起来,夏桀时的灾祸迹象还不多,商纣王时的灾祸征兆还更少。
牵牛星进入天河,才知道大乱来临;天河中的王良星赶马,才验证遍地战争。
“现在顺应民心准备变革,提前行动天不违弃,如同周武王在孟津隆重誓师讨伐商纣王,如同商汤在景亳宣布天命讨伐夏桀,三千个列国,八百名诸侯,没有商议却众口一词,没有相约却自己赴会。
战车轰轰隆隆,如同万钧雷霆,彪虎长啸东风浩荡,蛟龙昂首祥云升腾。
我们的魏公聪明睿智神圣威武,思虑敏捷博大精深,集中七德于一身,因具九功而杰出。
他是北周太保、魏国公的孙子,隋朝上柱国、蒲山公的儿子。
他一家以大德世代相传,如同周武王继承他祖父姬季历的根基;地位由头功开拓奠定,如同光武帝继承九世祖刘邦的伟业。
天生帝王之相确凿无疑,像太阳的额头表现得清清楚楚,诞生地有着王气,像帝位的文理显示得明明白白。
加上姓氏符合河图纬书预示的天命,名字符合儿歌民谣表现的民心,天下百姓因此从心里归附,日月星辰因此要改变年号。
周文王姬昌囚禁在..里时,吉祥的神鸟正好飞来;汉高祖刘邦潜藏在砀山时,吉祥的红云自己出现。
光武帝刘秀还住在长安时,就有人送来谶语赤符,暗示着他起兵讨伐王莽;早在汉桓帝时,就有一颗黄星出现在梁、宋的天空,预示着五十年后魏武帝曹操的锋芒锐不可当。
真命天子刚刚出现,着手开创基业的时候,经历着各种危难的考验,越是遇到强大的对手就越是威猛。
上柱国、司徒、东郡公翟让功勋在组建义军方面得以发扬,辅佐在筹划大事方面得以光大,如同伊尹辅佐商汤、萧何辅佐高祖一样。
上柱国、总管、齐国公孟让,柱国、历城公孟畅,柱国、绛郡公裴行亻严,大将军、左长史邴元真等人,都在千里疆场上谋划征战,身先士卒英勇杀敌,挥剑就能斩杀蛟龙海龟,弯弓就能射死巨鸢飞雁。
他们如同韩信、彭越、周勃、灌婴,帮助汉高祖创下基业;如同寇恂、贾复、吴汉、冯异,辅佐光武帝登上皇位。
还有骁勇力大的将士,武艺高超的兵卒,骏马飞奔风驰电掣,刀矛挥舞银光闪烁。
“魏公恰好获得机遇,受到亿万民众的拥戴,亲自穿戴铠甲头盔,跋山涉水,顶风冒雨,不辞劳苦。
于是兴起正义的军队,将要惩罚炀帝的罪行,兵众整整百万,理由就是天意,吸一口气黄河、渭水就要断流,大吼一声嵩山、华山就会崩倒。
用这样的军队进攻城镇,哪一个城镇不能攻克;用这样的部队打击敌军,哪一股敌军不能摧毁?如同倾倒大海来浇灭残火,举起高山来压碎小蛋。
敲响进军的战鼓,各路兵马奋勇向前,于本月二十一日兵临东都洛阳。
杨隋朝廷文武官员、东都留守段达等人,是作恶多端的余党,奸邪谄媚的恶棍,长久不懂天意,竟敢抵抗义军,驱使十万名恶徒,到回洛仓北边来舞刀弄枪。
于是群雄抢夺胜利,众勇争获成功。
利用敌人反正投诚的心理,乘着我军猛如破竹的威势,没有多长时间,敌军就溃散了,秦将白起在长平活埋的赵国兵卒还没有我们活埋的敌人多,光武刘秀在熊耳山缴获赤眉的武器还比我们缴获的武器少。
段达等人帮助坏人作恶,凭借洛阳顽抗,我云梯高架冲车猛攻,你白白地设想了多种防御方案;我冲锋的鼓角就要响起,你白白地构筑了多种防御工事。
如同居住在帷幕上的燕子,放养在水池中的鱼儿,灭亡的时辰,不是早晨就是傍晚。
“当然兴洛仓、虎牢仓,国家储存的粮食,我军抢先夺得,时间已很久了。
还夺得了回洛仓、黎阳仓,天下的粮仓,全都不归杨隋朝廷所有。
各地仗义起兵,粮食武器都很充足,打遍天下没有对手。
原光禄卿裴仁基,本是隋朝一位有雄才大略的高级将领,得到特许自行出兵征伐,远近的人们都依靠着他,隋朝的安危都托付了他,他还能识时务知权变,离开隋朝投奔义军。
隋将袁谦在蓝水被捉,张须陀在荥阳县被抓,窦庆在淮南战死,郭询在河北被杀,隋朝灭亡的征兆,是可想而知的。
我清河公房彦藻,近来按照军令,到东南攻占土地,部队打到哪里,都如狂风暴雨电闪雷鸣般迅猛。
安陆县、汝南郡,随即平定;淮安郡、济阳县,很快送来降书。
友军徐圆朗已经平定鲁郡,孟海公又攻克济阳县,天下英雄,都迅速起兵声援。
封民赡夺取了平原县,郝孝德占领了黎阳仓,李士雄对长平县虎视眈眈,王德仁在上党县大抖威风,滑公李景、考功郎中房山基从临渝兴起,刘兴祖在白朔起事,崔白驹在颍川郡起兵,方献伯献出谯郡投奔我军,他们各自招集了几万人马,都希望联合誓师同隋军决战。
从大海以西,到函谷关以东,人们把牛和酒送给部队,将吃的喝的摆满道路。
诸君都是官绅世家,优秀人才,在这国命重新接续的年月,分割土地分封诸侯的开始,乘势奋起奔个前程,如今正是机会,鼍龙鸣叫龟鳖响应,抓住机会赶快行动,应当各自聚集率领人马,共同建功立业。
如像耿..投奔汉光武帝,萧何辅佐汉高祖,哪会只是委任将相,封为王侯,富贵被时人推重,忠贞世代流传,难道不是盛事吗!“你们隋朝官吏,如同对着唐尧吠叫的夏桀的走狗,还受着炀帝的恩惠,仍享有走狗的俸禄。
与其像审配那样为袁绍殉葬,不如像张`那样归附曹操;与其像范增那样遭受项羽猜疑,不如像陈平那样追随刘邦。
魏公对人真诚,会给予优越的地位,安排恰当的官职,让你们不再忧虑。
要果敢莫迟疑,来他个众叛亲离,如同夙沙部落的人们一起捆绑自己的头领来归附神农,如同彭宠的仆从主动杀死自己的主人来献给光武皇帝,就会授予高官,给予重赏。
如果面对既成局势还糊涂愚昧,执迷不悟,那么就会在昆仑山上放一把火,让美玉跟石头一起烧毁,你们这才后悔,怎么来得及呀!黄河在大地上奔流,明了我诚恳的诺言;白日在高空中悬挂,知道我殷勤的心意。
向天下宣告,使全民知晓。”以上就是祖君彦的文章。
不久,郑德韬、杨德方都死了,又任命郑廷页为左司马,郑虔象为右司马。
柴孝和劝说李密道:“关中以高山为屏障,以黄河为天堑,项羽离开这里就灭亡了,刘邦在这里建都就成功了。
照我的想法,让裴仁基镇守回洛仓,翟让镇守洛口仓,您亲自挑选一支精锐队伍,向西突袭长安,百姓谁不到郊外来迎接,定会不用打仗就到手了。
攻克西京之后,等根基牢固兵马强壮,才回头径直攻打东西崤山和函谷关,攻克东都洛阳,传递文书发令调遣,天下可以平定。
只是如今英雄豪杰争先恐后地起兵,实在担心别人抢在我们前头,一旦错失机会,后悔哪里来得及!”李密说:“您这个方略,我也想过很久了,实在是个上策。
但是炀帝还在,追随他的军队还很多,我的队伍,都是山东人,既然知道还没有攻克洛阳,哪里愿意跟着我向西进关?各位部将都出身于绿林好汉,把他们留下会各自称王称霸。
如果这样,就全完了!”李密倚仗部队气势勇猛,往往进入皇家园林跟隋军连续交战。
在李密被乱箭射伤,躺在营帐里的时候,洛阳城里的隋军乘机偷袭,李密的兵众四下逃散,放弃了回洛仓,集中到了洛口仓。
炀帝派遣王世充率领五万名精兵强将进攻,李密迎战失利,柴孝和掉进洛水淹死,李密哭得极度悲痛。
王世充在洛口仓西边扎营,跟李密对峙了一百多天,大小战斗打了六十多次。
武阳郡丞元宝藏、黎阳叛军首领李文相、洹水叛军首领张升、清河叛军首领赵君德、平原叛军首领郝孝德,一同归附了李密,联合袭击,攻克了黎阳仓,占领了它。
永安首屈一指的豪富家族周法明献出长江黄河之间的大片封地投靠李密。
齐郡的叛军首领徐圆朗、任城县的大侠客徐师仁、淮阳郡太守赵佗都归附了他。
翟让的部将王儒信鼓动翟让担任大冢宰官职,统领百官,夺取李密的大权。
翟让的哥哥翟宽又对翟让说“:皇帝只能由我们自己做,怎能送给别人!你如果做不了,就该我来做。”李密知道了这件事,暗中有除掉翟让的打算。
恰逢王世充摆着阵势打来了,翟让出兵抵御,遭到王世充猛攻,翟让稍有不利,李密和单雄信等人率领精兵强将救援,王世充败逃。
第二天,翟让自己来到李密的营帐,要求饮酒作乐,李密安排菜肴招待他,他所带领的部下一一安排在各处就餐。
李密请翟让入席后,拿出一把好弓给翟让鉴赏,翟让刚刚拉满,李密派一名勇士从背后将他斩首,同时杀掉了他的哥哥翟宽以及部将王儒信。
翟让的部将徐世责力被混乱的士卒砍了一刀,受了重伤,李密立即制止了,才免于死亡,单雄信等人跪地叩头请求饶恕,李密都免于处分并安慰他们。
于是亲自到翟让的各个兵营,向他的将士们通报了情况,没有人敢闹事。
就命令徐世责力、单雄信、王伯当瓜分他的兵众各自带领。
过了不久,王世充袭击仓城,李密又打败了他。
王世充又把军营迁移到了洛口仓的北边,在洛水上架设浮桥,派出全部人马进攻李密,李密和一千多人抵抗,形势不利向后撤退。
王世充乘胜逼近洛口城下,李密挑选几百名精兵阻截,王世充的兵众全线溃逃,抢着拥上浮桥,淹死了几万人。
他的虎贲郎将杨威、王辩、霍举、刘长恭、梁德、董智都已阵亡,王世充只是保住了性命。
当天夜晚,天降大雪,他的士卒几乎冻死光了。
李密乘胜攻克了偃师县,在这里修筑起金墉城驻扎下来,拥有三十多万人马。
东都留守韦津又和李密在上春门作战,韦津大败,当场被捉。
隋廷掌管土木营建的官员将作大匠宇文恺叛离东都,投降了李密。
东到海滨、泰山,南到长江、淮河,没有哪个郡县不派使者归附李密。
窦建德、朱粲、杨士林、孟海公、徐圆朗、卢祖尚、周法明等人都顺势地派人向李密上书劝说他登皇帝位,于是李密手下的官吏们全都劝说他立即称帝,李密说:“洛阳没有平定之前,不能谈这件事。”到唐高祖李渊的义旗树立之后,李密倚仗自己强大兴旺,想当各路兵马联盟的领袖,就写信给高祖称兄道弟,要求联合起来推翻杨隋朝廷,大致内容是说想跟高祖像周武王那样在孟津联合八百诸侯,在牧野誓师杀掉商纣王,像汉高祖那样在咸阳拘捕秦始皇的孙儿子婴,主要意思是杀掉后主杨广,抓住代王杨侑。
高祖读罢之后笑着说:“李密嚣张放肆,不能够随便回信。
我刚刚平定长安,还没有功夫东征,马上跟他断绝关系,就是又多了一个强大的对手。
李密如今正好用来替我抵抗洛阳的隋军,把守虎牢那样的要道,另外去找韩信、彭越那样的将领,不如利用李密。
应当用谦恭的言词推崇颂扬他,使他更加骄傲,对我不予提防。
等我进了函谷关,依托蒲津关驻守永丰仓,以东西崤山和函谷关为后盾去进攻伊水、洛水,我开创基业的大事就成功了。”命令记室温大雅写信答复李密说:“近来,江山狼烟滚滚,四海不得安宁,华夏变为废墟,黎民遭受困苦。
百姓充当兵卒,锄头作为武器,一个个争夺霸主想当帝王,就像那群狐喧嚣群蜂飞舞。
庄严雄伟的东都洛阳,遭受强兵围攻;肥沃富饶的中原土地,躺满饿死的尸体。
皇上到南方巡视,根本无法回到京城;匈奴在北边强盛,将会侵占中原。
皇上不考虑这些,臣下也不敢说话,野心家篡夺帝位,没有谁敢斥责。
突然弄到这步田地,是自己留下这样的忧患,七百年的基业,两代就完结了。
北周、北齐以前,自有文字记载以来,国家沦落,还没有像这样惨痛的。
上天养育百姓,必然安排主宰,当今胜任主宰的,除了您还有谁呢?我已五十多岁,没有这个念头,乐意拥戴老弟您,跟随建功立业。
希望您早日顺应天意,好让亿万百姓安宁。
到时归向老弟,请允许我加入李氏家族的名册;能再次分封到唐城,这种荣耀就令人满足了!像周武王那样在牧野杀掉商纣王,我不忍心谈起;像汉高祖那样到咸阳拘捕子婴,我还不敢从命。
汾河、晋水这块地方,还等着安抚,举行联盟集会,还没功夫确定日期。
现在皇上巡视南方,只怕是跟西晋怀帝司马炽一样走出皇宫就回不来了。
环视中原大地,长满繁茂的野草,感叹油然而生,内心实在愧疚。
假如有什么消息,希望尽快告诉,没有当面感受您的情怀,因而给您增添了麻烦。
名利场中,刀箭交错,危险境地要极为谨慎,开创伟业要加倍努力。”李密得到回信非常高兴,给他的部下看后说:“唐公推崇我,天下是不难平定的!”于是不提防高祖的军事力量而一心注意王世充。
不久,宇文化及率领兵众从江都北上进逼黎阳,人马有十多万,李密就亲自率领步兵骑兵两万人抵御。
隋朝的越王杨侗称帝,派遣使者授予李密太守、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公的官职爵号,命令他先消灭宇文化及,然后进入朝廷辅佐执政。
李密准备跟宇文化及对抗,又担心前后受到攻击,就用谦恭的言词回信谢绝了。
宇文化及到了黎阳,跟李密相遇,李密知道他的部队缺少吃的,速战速决对他有利,所以不跟他交锋,堵住了他的退路。
李密派徐世责力守卫仓城,宇文化及攻打没有成功。
李密知道宇文化及粮食快要光了,就诈称跟他联合,以便使他的士气松懈。
宇文化及不知是计,非常高兴,让士卒放开肚皮吃饭,指望李密送来粮食。
后来知道是个阴谋,宇文化及火了,跟李密在卫州的童山脚下恶战了一场,李密被乱箭射伤,到汲县休息。
宇文化及精疲力尽粮草断绝,士卒多半叛逃,攻了一下汲县之后,迅速向北转移到了魏县。
他的部将陈智略、张童仁先后带领自己的队伍归顺了李密。
原先,宇文化及在东郡留下了一些军需物资,派遣他设置的刑部尚书王轨看守,到这时王轨献出东郡投降了李密。
李密带领部队向西进发,派遣使者到洛阳朝见越王杨侗,把杀害炀帝的凶手于弘达进献给他。
杨侗通知李密到朝廷去,李密走到温县,听说王世充打进宫廷控制了杨侗,就返回了金墉城。
这时李密的士卒缺少衣服,王世充的士卒缺少粮食,就提出互相交换,李密开始拒绝,邴元真贪图私利,多次劝说李密,李密就答应了。
开始,洛阳断粮,投奔李密的士卒每天有好几百人,这时有了粮食,投降的人逐渐减少,李密才后悔,停止了交换。
李密虽然占有粮仓却没有财物仓库,将士们参加了多次战斗都没有得到奖赏,加上优待刚来投靠的降兵,因此广大将士逐渐产生了埋怨情绪。
唐高祖武德元年(618)九月,王世充带五千名士卒来决一胜负,李密留下王伯当守卫金墉城,亲自带上精锐部队开往偃师县,以城北的邙山为营垒等待着。
王世充的队伍来了,李密吃了败仗,裴仁基、祖君彦同被王世充俘虏,李密和一万多人跑往洛口。
王世充围攻偃师县,守城将领郑廷页的部下劫持主将背叛,献出县城投降了王世充。
李密快进洛口仓城时,邴元真已派人秘密勾结王世充,李密暗中发觉了这件事,但不公开,想等王世充的部队走到洛水的河心,再发起进攻。
王世充的部队来了,李密的侦察骑兵却没有及时发觉,正准备出击时,王世充的部队已经过了洛水。
李密考虑抵挡不住,带着人马悄悄逃走,直奔武牢城,邴元真竟然交出武牢城投降了王世充。
李密打算到黎阳去,有人对他说:“杀翟让时,徐世责力差点儿送命,现在跑到他那儿去,靠得住吗?”当时王伯当放弃了金墉城,退守河阳县,李密带着轻装的骑兵从武牢去找他,对他说:“我军失败了,长久地辛苦了各位!我现在自杀,来向大家请罪。”王伯当抱住李密,大声哭喊极端悲痛,人们都泪流满面,无法抬头看人。
李密又说“:各路部队幸亏互不背弃,应当一起到关中去投奔唐公李渊,我本人虽然为没有替他立功感到惭愧,您诸位定会富贵。”他的府掾柳..回答说“:当年盆子投奔汉朝,担任了主管御厨采购这样亲信的官职尚食均输。
您和唐公是同姓,还有昔日的交往,虽然没有跟随他举起义旗,但是挡住了洛阳的隋军截断了他们的退路,让唐公不用打仗就占有了长安,这也是您的功劳。”大家都说“:是这样。”李密又对王伯当说“:您的家庭负担很重,怎能再跟我一起走啊!”王伯当说:“当年汉高祖讨伐项羽,萧何带领子侄后辈跟随着他,我还为兄弟们不能跟随您而感到遗憾,感到惭愧。
怎能因为您今天处境不利,就把去留问题看得太随便呢。
即使是在荒郊野外粉身碎骨,也心甘情愿。”在场的人没有谁不感慨激动,因此跟随他进关中的超过两万人。
唐高祖派遣使者迎接慰劳,在路上等候,李密非常高兴,对自己的同伴们说“:我曾有百万人马,一下子弄到这步田地,是天命。
如今事业失败投奔西京,幸运地受到优待,应当考虑竭尽忠心,来侍奉我尊崇的人!山东有几百名重要人物,知道我到了这里,派遣使者去邀请他们,全都会投奔长安。
同投奔汉光武帝的窦融相比,功勋也不算小,难道不给我安排个三公的位置吗?”等到了长安,待遇逐渐菲薄,掌权的人们又来索取财物,内心非常不满。
不久授予他光禄卿头衔,封邢国公爵号。
没过多久,听说他原来的部将们都不想跟随王世充,高祖就派李密带领自己的队伍到黎阳去,招集原来的将士,设法除掉王世充。
当时王伯当任左武卫将军,就任命为李密的副将。
李密行军到桃林县,高祖又要召见他,他非常恐惧,准备反叛李唐朝廷。
王伯当极力劝阻,李密不听,王伯当就对他说:“义士立下志向,不因考虑生死而变心。
我承蒙您的恩惠知遇,要用生命报答。
您硬是不听,现在只得一同前去,不管是生是死,但是只怕终究没有什么结果。”于是挑选几十名骁勇的将士,穿上女人的衣裳,戴上面罩,在裙子里藏着刀子,冒充县令的家眷,亲自带着进了桃林县城。
顷刻之间,去掉女装猛然冲出,占领了县城,驱赶牲畜抢劫财物,直奔南山,冒险向东进发,派人飞马通知张善相,要他出兵接应。
这时右翊卫将军史万宝留守熊州,派副将盛彦师率领步兵骑兵几千人飞速追赶,到陆浑县以南七十里处追上了李密。
盛彦师将人马埋伏在山谷里,等李密的人马过了一半,猛然冲杀,打败了李密,将他斩首。
李密当时三十七岁。
王伯当也为他而死,与李密的首级一起被送到长安。
当时李责力任黎阳总管,高祖因为他曾经侍奉李密,派遣使者告知李密的反叛情况。
李责力上表请求收葬李密,朝廷发出诏书答应了他。
高祖送还了李密的尸体,李责力发出讣告举行丧礼,全按君臣的礼仪。
大摆文武仪仗,全军将士都穿孝服,把他安葬在黎阳山以南五里处。
老朋友们哭他,不少人悲痛得吐血。
邴元真投降王世充后,被任命为行台仆射,镇守滑州。
李密的旧日将领杜才干痛恨他背叛李密,诈称跟他会面,布置伏兵将他斩首,把他的首级放在坟前祭奠李密。
王世充传王世充,字行满,本来姓支,是西域的胡人。
寄居在新丰。
他祖父支颓耨年纪轻轻就死了。
他父亲支收跟随他的改嫁到霸城王家的母亲生活,因而就改为姓王,官职升到汴州长史。
王世充广泛阅读了各类书籍,尤其爱好兵法以及卜卦算命、推算天文历法方面的学问。
隋文帝开皇中叶,按战功被授予仪同三司的官职,接着提升为兵部员外郎。
他善于向朝廷陈事进言,通晓各种律令条文,因而利用法律条文徇私作弊,随心所欲。
有的时候有人批驳他,他就巧言诡辩文过饰非,言辞激烈,人们虽然明知他不正确又没有谁能使他认错。
隋炀帝大业年间,提升为江都丞,兼任江都宫监。
当时炀帝多次巡视江都,王世充善于观察炀帝的脸色,奉承谄媚顺从他的心意,每次上朝谈论政事,炀帝总是说好。
于是制作玉石雕刻和风景彩画,诈称远方的珍贵工艺品,献给炀帝讨好,因此炀帝更加宠信他。
王世充知道隋朝的政局将会混乱,就暗地结交英雄豪杰,广泛收买人心,那些犯罪坐牢的人,都用曲解法律的办法予以释放,从而显示私人的恩惠。
后来杨玄感叛乱,吴人朱燮、晋陵人管崇在江南起兵响应,自称将军,聚集十多万人马。
隋朝朝廷派遣将军吐万绪、鱼俱罗等讨伐,没有取胜。
王世充作为吐万绪等的偏将,在江都招募了一万多人马,连续进攻打败了叛军。
每次打了胜仗,都算作部下的功劳,所得到的战利物品,都让给普通战士,因此人人抢着为他卖力,在平叛中他的功劳最多。
大业十年(614),齐郡的叛军统帅孟让从山东长白山出发侵犯各个州郡,到盱眙,发展到十多万人马。
王世充率领部队抵御,以都梁山为据点,设置五道营栅,敌我相对而不交战,还扬言撤退,部队表现出疲惫不堪毫无战斗力的样子。
孟让耻笑地说“:王世充是个只懂法令条文的小官,哪能带兵打仗?我要活捉他,一直打到江都去。”这时当地百姓都住进了部队营垒,遍地没有东西可抢,叛军慢慢地没有吃的,又为营栅挡住道路而伤脑筋,不能向南方进军,就分兵包围王世充的五处营栅。
王世充每天出兵打一下,表面装作失利,跑回营栅。
像这样搞了好几天,孟让更加小看他,就慢慢分派人马到南边去搜抢财物,留下的兵力只够围住营栅。
王世充知道敌人放松了警惕,就在军营中填平了灶坑,拆下了帷帐,摆设起方阵,四面朝外,拔掉栅栏出击,奋力作战,大败敌军,孟让带着几十个人悄悄逃走了,杀死了一万多人,俘虏了十多万人。
炀帝认为王世充有将帅的才干谋略,又派他率领部队讨伐各个小股叛军,所到之处全部荡平。
大业十一年(615),突厥人在雁门围困了炀帝。
王世充带领江都的全部人马准备到雁门赴救国难,在队伍里蓬头垢面,痛哭得失去常态,日夜不脱盔甲,躺在草上睡觉。
炀帝听到这些,认为他忠诚,更信任他。
大业十二年(616),升任江都通守。
当时厌次人格谦当了多年盗匪,带着十多万人在豆子..一带活动,被太仆卿杨义臣杀掉,王世充统率部队攻打格谦的残存队伍,打败了他们。
又出兵到南阳攻打卢明月,俘虏了好几万人。
班师回到江都,炀帝非常高兴,亲自举杯赏赐他。
到李密打下洛口仓,进逼东都洛阳,炀帝特令王世充统帅大队人马,到洛口抵御李密,前后交战一百多次,还不分胜负。
炀帝又派人到部队任命王世充为将军,催促打败李密。
王世充带领部队渡过洛水跟李密作战,吃了败仗,被淹死了一万多人,就率领余部返回河阳。
碰上天气寒冷大雪纷飞,沿途冻死了好几万人,等到抵达河阳,只剩一千来人。
王世充自我囚禁起来向炀帝请罪,越王杨侗派遣使者释放了他,召回洛阳,驻扎在含嘉仓城,收集逃散的士卒,又有了一万多人。
不久,宇文化及杀死炀帝举行叛乱,太府卿元文都、武卫将军皇甫无逸、右司郎中卢楚拥戴越王杨侗在东都洛阳继承了皇位,授予王世充吏部尚书的官职,封郑国公的爵位。
元文都对卢楚等人说:“如今宇文化及杀君叛逆,仇未报耻未雪,我虽然复仇心切,但力不从心。
从国家大局考虑,不如用高官笼络李密,拿国库的资财暂时利诱他,让李密去攻打宇文化及,使得两伙叛军自相残杀,宇文化及被打败后,李密的兵马必然也疲惫不堪了。
再说李密的士卒得到了朝廷的奖赏,担任着朝廷官职,朝廷多跟他们建立感情,容易运用离间之计,我们的军队养精蓄锐来钻他们疲惫困乏的空子,那么李密也是可以对付的。”卢楚等人认为应当如此。
当天就派使者授予李密太尉、尚书令的官职,命令他讨伐宇文化及。
李密于是向朝廷称臣,接受朝廷命令,带兵到黎阳抵御宇文化及,凡是打了胜仗就派遣使者向朝廷报捷,人们都很高兴。
王世充单单对他手下的各将领说“:元文都那帮人,写写划划文官而已,我看事态的趋势,一定会被李密抓起来。
再说我的部队多次跟李密作战,杀死他的父兄子弟,前前后后已经很多,一旦成为他的下属,我们这些人就没有生路了!”说这番话是为了激怒他的将士们。
元文都知道后非常恐惧,跟卢楚等人商议,趁王世充上朝的时候,布下伏兵杀掉他,已经约定时间了。
纳言段达平庸怯懦,害怕这事办不成功,就派他的女婿张志把卢楚等人的计谋告诉了王世充。
当天夜晚王世充带领人马包围宫城,将军费曜、田..等人在东太阳门外迎战,费曜战败,王世充夺取城门冲了进去,将军皇甫无逸只身逃脱,抓住卢楚杀了。
这时皇宫大门紧闭,王世充派人敲着宫门对杨侗说“:元文都他们要挟持皇上投降李密,段达得知后告诉了我,我不敢背叛朝廷,是来讨伐背叛朝廷的人哩。”开始,元文都听到发生变故,来到乾阳殿伺候杨侗,指挥部队保卫,命令将士们凭借城池抵御兵变。
段达诈称杨侗的命令捉住元文都押送给王世充,一到就乱棍打死。
段达又诈称杨侗的命令,打开宫门迎接王世充,王世充派人换下了宫中的全部警卫人员,然后拜见杨侗道歉,说“:元文都等人犯下说不完的罪行,阴谋制造内乱,情况紧急才采取这种办法,我是不敢背叛国家的。”杨侗跟他誓约结盟。
当天,升任尚书左仆射,总管监督朝廷内外各项军务。
王世充离开含嘉城,搬进尚书省官署居住,独揽朝政大权。
任命他的哥哥王世恽为内史令,住进皇宫,侄子后辈都握有兵权,镇守各地城镇。
没过多久,李密打败宇文化及班师回朝,他的精兵骏马多半战死,剩下的疲劳困乏。
王世充想乘机攻打他,又怕人心不齐,就借助鬼神征兆,说是梦见了周公。
于是在洛水岸边修建了周公祠,叫巫师宣扬周公命令尚书左仆射赶快讨伐李密,会立大功,不然兵士们就会全部死于瘟疫。
王世充的兵士多半是楚地人,习俗上相信欺骗迷惑人心的怪诞言词,大家都请求作战。
王世充挑选精锐骁勇的人马,有两万多名将士,两千多匹战马,在洛水南边扎营。
李密在偃师的北山头驻扎。
当时李密刚刚打败宇文化及,有渺视王世充的情绪,不筑壁垒工事。
王世充在夜间派遣三百多名骑兵秘密进入北山,埋伏在山谷中,命令全体将士马要喂饱,人要吃好,黎明时分进逼李密。
李密出兵应战,队形还没摆好就打起来了。
王世充埋伏的骑兵发起冲锋,居高临下,冲向李密的营地,放火焚烧他的军营,李密的队伍逃散了,他的将领张童仁、陈智略投降了,乘胜追击打下了偃师,李密逃跑退守洛口。
当初,王世充的哥哥王世伟和儿子王玄应跟随宇文化及到东郡,李密打败宇文化及后捉住他们关在偃师城里,到这里都找到了。
还拘捕了李密的长史邴元真的老婆孩子、司马郑虔象的母亲以及各个部将的后辈,对他们都进行安抚慰问,一个个单独地命令他们秘密动员父亲兄长投诚。
王世充继续进军,在洛口驻下,邴元真、郑虔象等人猝然哗变接应王世充,李密带着几十个人逃往河阳,率领残部入关朝见唐高祖。
王世充活捉了他的全部人马,整顿部队返回朝廷。
杨侗提升王世充为太尉,把尚书省作为他的官署,配齐属吏。
王世充在官署门外张贴了三份布告:一份招聘文才学问足以帮助处理政务的文职人员,一份招聘武艺超群敢于冲锋陷阵的武职人员,一份招聘善于审理冤案、疑案的司法人员。
从此呈递书函当面介绍以推荐或自荐的,每天都有几百人,王世充一概亲自考核,殷勤慰问款待。
他爱搞小恩小惠,从上至下直到部队的普通士卒,都用夸饰动听的言词进行引诱。
当时的有识之士见他口是心非,断定他怀有二心。
王世充有一次在杨侗跟前吃他赏赐的食物,回家大吐一场,怀疑是食物中毒造成的,从此以后不再朝见杨侗,跟他不打照面了。
他派遣云定兴、段达向杨侗禀奏,要求赐给衣服、朱户、纳陛、车马、乐器、虎贲、斧钺、弓矢、禾巨鬯等九种器物,发出了夺取政权的信号。
唐高祖武德二年(619)三月,杨侗只得当面发给诏书任命王世充为相国,统管百官,封为郑王,如数赐给九种器物。
有一个法号叫桓法嗣的道士,自称善于解释占卜图书,于是呈上《孔子闭房记》,图画为一个男人手持竹竿赶羊,解释说:“隋朝,皇帝姓杨。
干一嘛,合起来是个‘王’字。
王在羊后,预示相国取代隋朝当皇帝。”接着拿出《庄子人间世》、《德充符》两篇呈递给王世充,解释说“:上篇谈‘世’,下篇谈‘充’,这就是相国的名嘛,预示您应当恩德遍布人间,顺应符命当天子。”王世充十分高兴地说“:这是上天的旨意呀。”拜了两拜接过图谶,立即任命桓法嗣为谏议大夫。
王世充又捕捉各种鸟雀,把写好所谓符命的帛系在它们的颈子上,一只一只地放飞。
打下这种鸟雀前来进献的人,也授予官职头衔。
段达、云定兴等人把这些符命送进皇宫对杨侗展示说:“天命不是凡间小事,郑王功德很高,请您禅让皇位,仿效唐尧、虞舜的榜样。”杨侗愤怒地说“:这天下是高祖的天下,如果我隋朝的气数还没有衰竭,这种话就不该讲,如果天意要改朝换代,那还谈什么禅让不禅让?您们各位都是先帝的老臣,突然说出这种话,我真失望啊!”段达等人没有谁不流泪。
王世充又派人对杨侗说“:现在国内还没有平定,必须有个年长的君主,等到天下太平无事了,恢复您这圣明的皇上。
一定遵守以前的盟约,决不违背。”同年四月,冒充杨侗发出诏书把隋朝帝位让给王世充,王世充派遣哥哥王世恽到含凉殿废除了杨侗,违法地登上了皇帝宝座,建立年号叫开明,国号叫郑。
先封族人王隆为淮阳王,王整为东郡王,王楷为冯翊王,王素为乐安王。
再封叔父王琼为陈王;哥哥王世衡为秦王,王世伟为楚王,王世恽为齐王。
还封王琼的儿子王辩为杞王;王世衡的儿子王虔寿为蔡王;王世伟的儿子王弘烈为魏王,王行本为荆王,王琬为代王;王世恽的儿子王仁则为唐王,王道诚为卫王,王道询为赵王,王道y为燕王;他哥哥王世师的儿子王太为宋王,王君度为越王。
立儿子王玄应为皇太子,封儿子王玄恕为汉王。
王世充每当接受群臣朝见处理政务,都要情意恳切地指教一番,语言重复,千头万绪,朝廷所有侍奉他的官员,都为他的频繁差遣而疲惫不堪。
他有时带上几个随从人员到通衢要道上巡视,并不布置警戒禁止行人,百姓只让让路就行了,拉紧马缰慢步行走,对百姓们说“:以往的皇帝高坐在宫廷里头,民间的情况,无法了解透彻。
我王世充不是贪恋皇位,根本目的是要挽救艰危的时局,我现在应该像一个州刺史,每件事情都要亲自处理,应该跟黎民百姓一起评论朝政得失。
担心宫门禁令有着限制,大家的意见传不进去,如今在顺天门外安置座位处理政务。”又命令在西朝堂受理诉讼案件,在东朝堂听取批评建议。
于是呈递书信陈述意见,每天有几百人,书信奏疏已很烦杂,考虑难得周全,几天之后就不再出宫。
同年五月,王世充的礼部尚书裴仁基以及他的儿子左辅大将军裴行俨、尚书左丞宇文儒童等几十人商议处死王世充,再次拥立杨侗为皇帝。
事情泄露,全被杀害,灭绝他们的三族。
六月,王世恽趁机而鼓动王世充杀掉杨侗,以使断绝人们复辟的念头。
王世充派遣自己的侄儿王行本用鸩毒杀害了杨侗,给了个称号叫恭皇帝。
杨侗的将军罗士信带领一千多个士卒投降。
十月,王世充率领人马向东攻占土地,打到滑州,接着带兵来到黎阳。
十一月,窦建德攻入王世充的殷州,屠杀抢劫当地居民,焚烧王世充的粮仓,作为对黎阳一仗失利的报复。
武德三年(620)二月,王世充的殿中监豆卢达投降李唐朝廷。
王世充见人心一天一天散失,就用酷刑严厉控制,家里有一个人逃跑,全家不论老少都株连被杀,父子、兄弟、夫妻之间只要告发就可免罪。
又命令五家为一保,互相监督,如果有人全家叛逃而邻居没有发觉,四周的邻居都要处死。
处死的事接连不断,人们叛逃越来越厉害,甚至上山砍柴的人,出去回来都有时间限制,弄得公家私人人人自危,都无法生活。
并且把宫廷作为大监狱,只要产生怀疑,就把人家连同家属捆绑起来送进宫廷关押。
每当派遣将领出外作战,也把他的亲属拘留在宫里作为人质。
被囚禁的人一个紧挨一个,不少于一万人,没有食物,饥饿而死的一天几十人。
王世充招兵打仗没完没了,库存的粮食很快吃光,城里的人吃人肉。
有的人抓来泥土放进瓦瓮,用水淘洗,沙石沉在底下,取出浮在上面的泥浆,把糠麸掺在里头,做成饼子来吃,人人都身体肿胀而腿脚发软,一个个躺在道路上。
王世充的尚书郎卢君业、郭子高等人都饿死在山沟里。
同年七月,秦王李世民率领军队进攻王世充,到达新安,王世充各城镇守军纷纷投降。
八月,秦王在青城宫摆开了战斗阵式,王世充统率全部军队抵御,隔着涧水说:“隋朝末年死丧祸乱不断发生,国家分崩离析,长安、洛阳,各有管辖区域,我只想守住自己的地盘,不想向西扩展。
熊、..二州的距离,相距并不遥远,如果想要得到,难道不是想要就要的事?我愿结为友好邻邦,所以没有这样做。
秦王您才是对我大举突然袭击,老远地跑到我的地盘上来,靠着三崤山的崎岖小道,千里迢迢运送粮草,在这种情况下出兵征战,我还看不出那怎么能取胜。”太宗李世民对王世充说:“全国各地,都接受我大唐制度,只有你先生执迷不悟,单单地阻止我大唐的声威教化。
东都洛阳的百姓,一再请求我皇家军队,我关中的正义之师,感怀恩德愿尽力拼杀。
皇上几次没有答应百姓的请求,这次才出兵讨伐有罪的人来抚慰天下民众。
你如果变祸为福前来投降,那么富贵就有保障,如想抗拒,就没有时间多说了。”王世充无话回答。
太宗分头派遣各路将士进攻王世充的城镇,一打就胜。
九月,王君廓攻克王世充的X辕县,一直向东攻占到管城才返回,于是河南的各个州县纷纷投降归附。
窦建德自从进犯殷州之后,就跟王世充结下了深深的怨恨,断绝了联系。
十一月,窦建德又派人去讲和,并且表示愿意援助王世充。
王世充就派遣他哥哥的儿子王琬和内史令长孙安世回访,请求出兵援助。
武德四年(621)二月,王世充率领军队出方诸门,跟李唐朝廷的军队对抗,王世充的军队败退,李唐朝廷的军队乘胜追击,在城门外驻守,王世充的步兵不能进城,惊恐溃散向南逃跑,李唐朝廷的军队追杀了几千人,俘虏了五千多人。
王世充从此以后不敢再出城,只是环城固守,等待窦建德的救援。
三月,秦王在武牢活捉了窦建德和王琬、长孙安世等人,回到洛阳城外把他们给王世充观看,并且派长孙安世进城,让他去讲失败的情况。
王世充惊慌疑惑,不知道怎么办,打算冲出包围,向南逃往襄阳,跟将领们商议,都不应声,只得统领文武官员到秦王的军营门前请求投降。
于是没收王世充库存的财物,颁发赏赐秦王的官兵。
王世充的黄门侍郎薛德音由于在他草拟的文书中写了大不恭敬的话,最先杀掉,接着拘捕王世充的同党段达、杨汪、单雄信、阳公卿、郭士衡、郭什柱、董浚、张童仁、朱粲等十多人,都绑赴洛水的小洲上斩首示众。
秦王把王世充带到长安,高祖历数他的罪行,王世充回答说:“按照我的罪过,实在是死有余辜,但您的爱子秦王曾许诺不杀我。”高祖于是释放了他。
他和哥哥王X、老婆、孩子一起流放蜀州,正准备动身,就被仇人定州刺史独孤修杀死。
他的儿子王玄应和哥哥王世伟等人在流放途中阴谋叛乱,受了死刑。
王世充从篡夺杨侗的帝位,共三年时间就灭亡了。
窦建德传窦建德,贝州漳南县人。
年轻时,把履行诺言看得很重。
曾经有个同乡死了父母,家境贫寒无力安葬,当时窦建德正在耕田,听到后直叹气,立即放下农活,主动送去办理丧事所需要的全部财物,因此深受乡亲们称赞。
原先,他当过里长,因犯法逃出去了,碰到朝廷大赦天下才回家。
他父亲去世,送葬的有一千多人,凡是有人送礼,一概辞谢而不接受。
隋炀帝大业七年(611),朝廷招兵征讨高丽,郡里挑选勇敢优异的人当小帅,于是委任窦建德为二百人长。
当时山东发生水灾,百姓大多逃荒去了,同县有个孙安祖,房屋财产被洪水冲走,老婆孩子饥饿而死。
县里看上孙安祖骁勇,也把他选进了队伍。
孙安祖以家庭贫穷为理由不愿入伍,向漳南县令当面申说,县令大发脾气狠狠打他,孙安祖杀死县令,逃跑投奔窦建德,窦建德收留了他。
这一年,山东大闹饥荒,窦建德对孙安祖说:“文帝在位时,天下富裕兴旺,派出百万人马征讨辽东,尚且被高丽打败。
今年发生水灾,百姓贫困,但皇上不体恤民情,要亲自到辽东督战,加上往年西征,损伤的元气还没有恢复,百姓疲劳困乏,连年征战,长年在外的人不能回家,如今又要出兵,容易酿成动乱。
男子汉大丈夫只要不死,就该建功立业,怎能去当仓皇逃跑的俘虏啊。
我熟悉高鸡泊面积辽阔方圆几百里,湖沼上的蒲草又密又深,可以到那里去隐藏起来,找机会出来抢劫,足够生活、积蓄,拉起人马以后,等待时局动荡,必然干出一番惊天动地的大事业。”孙安祖赞同他的计划。
窦建德招集引诱逃避征兵和没有家产的,得到了几百人,让孙安祖带领,进高鸡泊当草寇,孙安祖自称将军。
俞阝县人张金称也邀集了上百人,在黄河的险要水域活动。
艹..县人高士达又兴兵造反招集了一千多人,在清河郡一带活动。
当时往来于漳南县境的各股盗匪,沿路屠杀抢劫当地百姓,焚烧房屋,惟独不到窦建德的家乡骚扰。
因此郡里县里料定窦建德跟盗匪们相互勾结,就拘捕了他的家属,不论老少都杀掉了。
窦建德听到他全家已被杀光,率领他手下的两百人逃跑投靠了高士达。
高士达自称东海公,任命窦建德为司兵。
后来孙安祖被张金称杀掉,他的几千名士卒又全部投奔窦建德。
从此逐渐壮大,队伍发展到一万多人,还是在高鸡泊一带活动。
他往往拿出身上的所有财物接济别人,跟士卒一样吃苦耐劳,因此能激发人们为他拼命。
大业十二年(616),涿州通守郭绚率领一万多人马到高鸡泊讨伐高士达。
高士达自己知道智慧谋略不如窦建德,就提升他为军司马,把军权全部交给了他。
窦建德初次统领兵众,想建立奇功来显示自己的威严,请高士达守卫军用物资,自己精选强兵七千人抵御郭绚,假装跟高士达闹矛盾而叛离他。
高士达又宣扬说窦建德叛逃,还拉出一名俘虏来的女人诈说成窦建德的妻子,当着留守部队的面杀掉。
窦建德装假派人送信给郭绚请求投降,愿意当先头部队,打败高士达来为自己报仇。
郭绚相信了,就带领军队跟随窦建德来到长河边界,准备跟他订立盟约,共同设法干掉高士达。
郭绚的军队更加松懈而不做防备,窦建德突然攻打他们,大败郭绚,杀死俘获几千人,得到战马一千多匹,郭绚带着几十个人悄悄逃走,派遣部将一直追赶到平原县,斩下他的首级进献给高士达。
从此窦建德的权势更加提高。
杨隋朝廷派太仆卿杨义臣率领一万多人讨伐张金称,在清河打败了他,抓到张金称的士卒都杀掉了,逃散在湖沼中的残兵又集合起来投奔窦建德。
杨义臣乘胜进军来到平原县,准备打进高鸡泊里,窦建德对高士达说:“数遍隋朝的所有将领,会打仗的只有杨义臣。
刚刚打败张金称,长途跋涉进攻我们,他们的锐气是不可抵挡的,请让我带着军队避开他们,使他们想打又打不到,白白地拖他几个月,等他的将士们疲劳厌倦了,乘机打他个猝不及防,可以夺取大的胜利。
如果眼下跟他争高低,只怕您抵挡不住。”高士达不听他的意见,便留下窦建德守卫大本营,自己率领精兵迎战杨义臣,初战取得小小的胜利,就纵情喝酒大摆筵席,产生了轻敌思想。
窦建德得知后说“:东海公还没有打败敌人就自高自大,灾祸过不几天就会来了。
隋朝的军队乘胜追击,必然径直打到这里,人心震惊恐惧,我怕守不住了。”于是留下人马守卫军营,自己带领精兵强将一百多人占据险要位置,以防高士达吃败仗。
过了五天,杨义臣果然大败高士达,在战场上斩杀了他,乘胜追击,就要围攻窦建德。
军营的守兵本来就少,听说高士达已被打败,大家都四散逃跑了。
窦建德带着一百多人逃走,到了饶阳县,见没有防备,就打下了,安抚城里的士民百姓,很多人愿意跟随他,又有了三千多人马。
开始,杨义臣杀掉高士达后,认为打败窦建德没有问题。
窦建德却乘其不备返回平原县,收拾跟随高士达战死者的遗体,都掩埋好,还为高士达举行葬礼,全军穿起白色的丧服。
又招集逃散的士卒,得到几千人,军队又振奋起来,窦建德开始自称将军。
当初,匪徒们捉到隋朝的官吏和当地士绅全都杀掉,惟独窦建德捉到他们,一定以礼相待。
最初得到饶阳县的长官宋正本,当作贵客,跟他商讨大计方针。
此后隋朝郡县的长官逐渐地献城投降他,军队气势更加兴旺,精兵强将十多万人。
大业十三年(617)正月,在河间、乐寿两县的交界处设立祭坛举行典礼,自称长乐王,年号就用这年的干支叫丁丑,设置机构委任官吏。
七月,杨隋朝廷派遣右翊卫将军薛世雄率领三万人马讨伐窦建德,到河间城南边,在七里井扎营。
窦建德听说薛世雄来了,挑选几千名精兵埋伏在河间县南部边界的沼泽里,各城镇的守军全部拔营伪装偷跑,说是躲进豆子..湖里。
薛世雄以为窦建德害怕自己,并不构筑军事设施。
窦建德探清这些情况,亲自率领一千名敢于死拼的士卒袭击薛世雄。
碰上遍地浓雾,两军辨认不清,隋军撒腿就跑,自相践踏,死了一万多人,薛世雄带着几百人逃走,剩下的部队全被打败。
窦建德接着攻打河间县城,多次进攻没有打下。
后来城里粮食光了,又得到炀帝被杀的消息,河间郡丞王琮带领官吏向百姓宣告噩耗,窦建德派遣使者进城表示哀悼,王琮乘机托付使者请求投降,窦建德后退三十里办好酒席等着他。
王琮带着官吏们身穿白色丧服、双手反绑在背后来到军营门前,窦建德亲自为他们松绑,跟他们谈论隋朝灭亡的事,王琮低头弯腰伤心痛苦,窦建德也为此而抽泣。
有的将领向窦建德提议说:“王琮长时间地抵抗我军,被杀受伤的人很多,没有办法才出城投降,我们要求煮死他。”窦建德说“:这是一位有节操的人。
正好予以提拔任用,以便鼓励忠心侍奉国君的人,怎么能够杀他。
从前在高鸡泊一起当盗匪,也许可以随便杀人,如今要稳定百姓平定天下,怎能伤害忠良呢?”于是在军队里传布命令说“:以前跟王琮有仇的人,如今敢于煽动人心,罪灭三族。”当天任命王琮为瀛州刺史。
开始以乐寿为都城,取名叫金城宫,从此攻占了很多郡县。
唐高祖武德元年(618)冬至那天,窦建德在金城宫聚会文武官员,有五只大鸟降落在乐寿城,几万只鸟雀跟着飞来,整整过了一天才飞走,因此改取年号为五凤。
有一个宗城人进献一枚玄王圭(黑色玉),景城丞孔德绍说“:古时夏禹亲受符命,上天赐给玄王圭。
现在吉兆跟夏禹一样,应当称为夏国。”窦建德听从了这个建议。
在这之前,上谷郡的贼军统帅王须拔自称漫天王,聚集几万人马,进犯幽州,中箭而死。
副将魏刀儿接替统率这支人马,自称历山飞,盘踞在深泽县,有十万人马。
窦建德跟他订立和约,魏刀儿就对他放松了防备,窦建德突然袭击,打败了他,吞并了他的全部地盘。
武德二年(619),宇文化及在魏县僭越称帝,窦建德对他的纳言宋正本、内史侍郎孔德绍说“:我当隋朝的百姓几十年了,隋朝当我的君主有两代了。
现在宇文化及杀害了炀帝,大逆不道,他就是我的仇敌了,请让我和各位一起讨伐他,怎么样?”孔德绍说:“如今国家没有君主,英雄豪杰竞相逐鹿,大王您以普通百姓的身份从漳浦起兵,隋朝郡县的官员没有谁不抢着归附您,是因为您凭倚天意顺应民心行动,用礼义安定天下。
宇文化及跟朝廷是姻亲关系,父子兄弟都得到隋朝的恩惠,身居不可比拟的高官,却干出杀君叛逆的坏事,篡夺隋朝的皇位,是天下的公敌。
对这样的人不给惩处,怎么履行您身为义军领袖的责任?”窦建德说好。
当天就带领部队讨伐宇文化及,连续几仗大败宇文化及。
宇文化及退守聊城,窦建德放抛石车投掷石块,装置极端灵巧,四面攻城,终于攻陷。
窦建德进城之后,先去拜见萧皇后,跟她讲话自己称臣。
拘捕杀害炀帝的全部主谋人宇文智及、杨士览、元武达、许弘仁、孟景,召集隋朝文武官员核对之后就斩下首级,挂在辕门之外示众。
宇文化及连同他的两个儿子一起关进槛车,拖到大陆县杀了。
窦建德每当攻陷城镇打败敌军,所得到的财物,一起分发奖赏给各位将领,自己一样东西都不要。
又不吃肉,日常吃的只是蔬菜、脱皮粟米饭。
他的妻子曹氏不穿丝织衣裳,小妻、侍女只有十几人。
进聊城后,得到上千名宫女,都有姣艳的容貌姿色,当即遣散。
得到隋朝文武官员和骁勇果敢的武士上万人,也遣散,听凭他们到哪里去,还任命隋朝的黄门侍郎裴矩为尚书左仆射,兵部侍郎崔君肃为侍中,少府令何稠为工部尚书,其他人按照才能专长授予官职,交付实权。
他们中有想到关中和东都去投奔别人的,照样发给足够的衣物食粮,派兵护卫,送出辖区。
打下氵名州,俘虏氵名州刺史袁子干。
都城迁到氵名州,叫万春宫。
派人到灌津,为他父亲窦青祭扫坟墓,安排二十家人家看护墓地。
又跟王世充结为友好,派遣使者到洛阳朝拜隋朝越王杨侗。
后来王世充废除杨侗自立为帝,就跟他绝交,开始妄自尊大,设置天子的旌旗仪仗,外出就要布置警戒禁止行人,所发文告称为诏书。
给隋炀帝追谥号为闵帝,封齐王杨日柬的儿子杨政道为郧公。
然而还是依靠突厥,隋朝义城公主先前嫁到突厥,到这时派遣使者迎接萧太后,窦建德率领一千多人马护送她到突厥去,还传递宇文化及的首级向义城公主献礼。
同突厥相互联合之后,军队的锐气更加旺盛。
同年九月,向南进犯相州,河北大使淮安王李神通抵御不住,撤退到黎阳。
相州被攻破,杀掉刺史吕珉。
接着进攻卫州,打下黎阳,唐朝左武卫大将军李世责力、高祖皇妹同安长公主和李神通一起被俘。
滑州刺史王轨被奴仆杀死,奴仆带着他的首级投奔窦建德,窦建德说:“奴仆杀主人是犯大逆不道的罪行,我怎能收留他。”下令立即处斩奴仆,而把王轨的首级送回滑州。
滑州的官吏百姓为之感动,当天就投降了。
齐州、济州以及兖州叛军统帅徐圆朗等都闻风而降。
窦建德释放了李世责力,派他带领部队镇守黎州。
武德三年(620)正月,李世责力撇下父亲逃回李唐朝廷去了,执法官吏请求杀掉他的父亲,窦建德说:“李世责力本来是唐朝廷的臣子,被俘以后,不背叛他的国君,逃回他自己的朝廷,这是忠臣,他的父亲有什么罪过?”一直没有杀他。
把同安长公主和李神通安排在客馆居住,以宾客的礼仪对待他们。
唐高祖派遣使者跟窦建德缔结和好,窦建德立即让同安长公主跟使者一起回去。
曾经攻陷赵州,捉住赵州刺史张昂、邢州刺史陈君宾、大使张道源等人,由于突然袭击窦建德辖区的边境,窦建德就要杀掉他们。
国子祭酒凌敬劝谏说“:狗子对不是它主人的人都会吠叫,现在邻居防守牢固,因力量用尽而被俘,这才是忠诚可靠的男子汉。
如果处死他们,怎么勉励大王您的臣下们呢?”窦建德大怒说“:我已兵临城下,他还执迷不悟不肯投降,使我的部队吃了苦头,死罪怎么能够赦免?”凌敬又说“:如今您派大将军高士兴在易水抵御罗艺,罗艺军队才到,高士兴就投降,您又认为行不行呢?”窦建德这才明白,就下令放了他们。
他宽容厚道听从劝谏,大多是像这种情况。
又派遣高士兴进军围攻幽州,没有获胜,撤退到笼火城,遭到罗艺袭击,高士兴的士卒顿时逃散。
在这之前,高士兴的大将王伏宝有勇有谋,在同辈中功劳第一,将领们妒忌他。
有人散布他要反叛,窦建德就要杀他,王伏宝说“:我是无罪的,您怎么听信那些中伤我的话,自己砍掉自己的左右手啊?”还是杀了他,后来打仗经常失利。
同年九月,窦建德亲自统帅部队围攻幽州,罗艺出兵跟他作战,大败窦建德,斩杀一千二百人。
罗艺多次获胜骄傲起来,进军袭击窦建德的军营,窦建德在营地摆好阵式,顺着战壕冲出,打败了罗艺。
窦建德逼近幽州,没有获胜,就回师氵名州。
他的纳言宋正本爱直言劝谏,窦建德又听信别人中伤他的话而杀了他。
此后人们把这当作教训,没有人再进忠言,从此刑赏教化更加衰微。
从前,曹州济阴县人孟海公聚集了三万精兵,占据周桥城到黄河以南进行掳掠。
那年十一月,窦建德亲自率领军队渡过黄河攻打他。
当时秦王李世民在洛阳进攻王世充,窦建德的中书舍人刘斌对他分析说:“现在唐(李渊)占据关中,郑(王世充)占据河南,我们(夏)占据河北,这是鼎足三立相互对峙的局势。
听说唐用全部兵力攻打王世充,连头连尾两年时间,郑的形势一天比一天紧急,而唐的围攻毫不放松。
唐的兵力强、郑的兵力弱,发展趋势必然是打败王世充,王世充被打败,那么我们就有唇亡齿寒的忧虑。
为您着想,不如援救王世充,王世充在里边抵御,我们在外边进攻,打败唐军是一定的了。
如果打走了唐军保全了王世充,这是长期保持鼎足三分局面的战略。
如果唐军被打败后,王世充也可打败,那么就乘机消灭他,集中我们和王世充的兵力,乘着唐军战败的时机,直向西打,长安就能到手,这是平定天下的基础。”窦建德非常高兴说“:这才是好谋略啊。”恰好这时王世充派遣使者向窦建德要求出兵援救,就派遣职方侍郎魏处绘到长安朝见唐高祖,请求解除对王世充的包围。
武德四年(621)二月,窦建德攻克周桥城,俘获孟海公,留下部将范愿守卫曹州,带领孟海公和徐圆朗的全部人马来援救王世充。
军队走到滑州,王世充的行台仆射韩洪打开城门迎接,于是进逼元州、梁州、管州,都打下了,聚集在荥阳。
三月,秦王到了武牢,接近窦建德的军营,杀伤杀死不少的人,并捉拿了他的部将殷秋、石瓒。
当时王世充的弟弟王世辨任徐州行台,派遣他的部将郭士衡带领几千人跟随窦建德,集中人马十多万,号称三十万,军队驻扎在成皋,在板渚修建营房,以示决战。
又派遣密使约定王世充里外夹攻。
经过两个月的战斗,逼近武牢,就不能继续前进。
秦王派遣将军王君廓带领轻装骑兵一千多人绕到窦建德的背后袭击他的运粮队伍,捉住大将张青特,俘虏士卒很多人。
窦建德多次失利,人心惊恐不安,上到将帅,下到士卒,打败孟海公时,都有收获,想回氵名州。
凌敬提议说:“应当全军渡过黄河北上,攻占怀州河阳,安排主将镇守。
再率领大队人马击鼓举旗,跨越太行山,开进上党县,虚张声势隐藏目的,不必麻烦作战。
加速赶到壶口,逐渐惊扰蒲津,夺取河东土地,这是上策。
实行这个方针定有三条好处:一是到无人防守的地方,军队万无一失;二是扩大地盘招募兵卒;三是唐军对王世充的包围自己就会解除。”窦建德准备采纳这个建议,但是王世充的使者长孙安世私下送给金银珠宝利诱各个将领,来扰乱他的决策。
各个将领全都劝谏说“:凌敬不过是个书生,怎能跟他谈打仗呢?”窦建德听从了他们的意见,回头向凌敬道歉说:“现在群臣振奋,这是老天助我。
凭这决战,必定会大获全胜。
我已听从了大家的意见,不能照您的话办了。”凌敬坚持争辩,窦建德很生气,强制撑持着走了。
他的妻子曹氏又对窦建德议论说“:祭酒凌敬的意见可以采纳,您为什么不采纳呢?请您沿着滏口那条路,乘着唐朝兵力空虚,集中兵力加速前进,以便夺取山北的土地,再凭借突厥的力量向西包抄关中,唐朝廷必然招回军队保卫自己,那么对王世充的包围就解除了。
如今部队滞留在武牢城外,时间拖得长了,白白地自己劳苦自己,事情只怕办不成。”窦建德说“:打仗不是女人过问的事。
再说郑国命在旦夕,等待我们快去,既然答应援救他们,怎能碰上困难就退走,向天下表明我们说话不算话呢?”于是全部人马压向武牢,唐军按兵不动以挫伤窦建德的锐气。
等到窦建德把人马聚集在汜水,秦王派遣骑兵去挑战,窦建德发兵进攻,秦王派窦抗抵挡。
窦建德渐渐后退,秦王派遣骑兵冲进敌阵,反复鏖战四五次,最后大败窦建德。
窦建德被枪刺中,逃跑到牛口渚,车骑将军白士让、杨武威活捉了他。
在这之前,部队里头传开童谣说:“豆入牛口,势不得久。”窦建德走到牛口渚,非常憎恶它,果然失败在这个地方。
窦建德所带领的人马,一下子就逃散了,妻子曹氏以及他的左仆射齐善行率领几百人逃回氵名州。
剩余的党徒想立窦建德的养子为君主,齐善行说:“夏王平定了河北,兵强马壮,一下子就被捉走了,难道不是天命注定的吗?不如一心请求唐朝保全大伙儿的生命,不要给老百姓造成灾难困苦。”于是把库存的财物全部分发给士卒,让他们各自离开。
齐善行这才跟窦建德的右仆射裴矩、行台曹旦以及窦建德的妻子带领夏国的官员属吏进献山东的土地,交出夏国的八枚印章向唐朝投降。
七月,秦王把窦建德押到京城,在长安市斩首,时年四十九岁。
从起事到灭亡,共六年,河北全部平定。
当年,刘黑闼又窃据山东。
刘武周传刘武周,河间郡景城县人。
父亲刘匡,搬迁到马邑县。
刘武周勇猛迅捷善于骑射,跟强横任侠之徒交往密切。
他的哥哥刘山伯每每警告他说“:你不加选择地交朋结友,最终会犯灭族大罪的。”多次辱骂他。
刘武周因此离家到洛阳,替太仆卿杨义臣当士卒,应召入伍征讨辽东,凭战功被任命为建节校尉。
回到家乡河间郡,任鹰扬府校尉。
郡太守王仁恭认为他是本郡的杰出人才,非常信任优待他,每每叫他带领侍从们居住在小门内的屋子里。
趁便跟王仁恭的侍女私通,害怕事情败露,又见天下已经动乱,暗藏野心,就在郡中散布说:“现在百姓饿得要命,田野上死人压着死人,王府尹关着粮仓不愿救济,哪管百姓的死活啊!”用这些话激怒了群众,都发泄着愤怒怨恨。
刘武周见民心已经动摇,就诈称生病不起床,老家的强横凶顽之徒都来问候,于是杀牛打酒大吃大喝口出狂言说:“造反才能像这样生活,英雄好汉就要坚守志向,一起死在溪谷山沟也在所不辞。
如今仓库里堆积的粟米都要烂了,谁敢跟我去拿来?”这班人都赞同响应。
他跟同郡的张万岁等十多人瞅准王仁恭正在处理公务,刘武周就去禀告事情,张万岁从背后溜进来,在郡厅斩杀了王仁恭,拿着他的首级到郡城宣传展示,没有人敢动一动。
于是开仓放粮救济贫苦百姓,在郡内发送快报,所属各县都归附了他,得到士卒一万多人。
刘武周自称太守,派遣使者去投靠突厥。
隋朝雁门郡丞陈孝意、虎贲将王智辩联合兵力讨伐他,包围了他的桑干镇。
碰上突厥派来大队人马,同刘武周一起打王智辩,隋军战败。
陈孝意逃回雁门,部下杀了他,献城投降刘武周。
于是突袭攻克了楼烦郡,进军夺取了汾阳宫,抓来隋朝的宫女去贿赂突厥,始毕可汗用马答谢他,士气更加高涨。
于是攻克了定襄,又回到马邑县。
突厥把刘武周立为定杨可汗,把有狼头图徽的大旗送给他,他就僭越自称皇帝,把妻子沮氏当作皇后,年号定为天兴。
任命卫士杨伏念为左仆射,妹夫同县人苑君璋为内史令。
在这之前,上谷郡人宋金刚聚集了一万多人,在易州的边境地区结伙抢掠,定州的叛军首领魏刀儿跟他里外勾结。
后来魏刀儿被窦建德消灭了,宋金刚去援救他,吃了败仗,带领剩下的四千人投奔了刘武周。
刘武周一直听说宋金刚善于带兵打仗,得到他十分高兴,称他为宋王,把军事事务派给他管,平分出一半家产送给他。
宋金刚也用重礼结交刘武周,于是抛弃自己的妻子,要求娶刘武周的妹妹为妻。
又怂恿刘武周设法夺取晋阳,跟南边的各武装集团争夺天下。
刘武周任命宋金刚为西南道大行台,命令他率领两万士卒进犯并州,驻扎黄蛇镇。
又接来突厥的人马,锐气很高,突袭攻克了榆次县,进而攻下了介州。
唐高祖派遣太常少卿李仲文率领人马讨伐他,被宋金刚拘捕,全军覆没。
李仲文后来逃回唐朝。
再派右仆射裴寂抵御他,一打又被战败。
刘武周继续进逼,总管齐王李元吉丢下太原城悄悄逃跑了。
刘武周于是攻占了太原。
派宋金刚进军攻打晋州,打了六天城被攻破,右骁卫大将军刘弘基被杀。
刘武周继续进军攻占浍州,浍州所辖各县全部夺取。
夏县人吕崇茂杀死县令,自称魏王,响应刘武周。
河东叛军首领王行本跟宋金刚秘密建立友好关系,唐朝廷非常震惊。
高祖命令太宗扩充兵力进军讨伐,滞留在柏壁,很长时间相持不下。
又命令永安王李孝基、陕州总管于筠、工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭进军攻打夏县,不能取胜,在夏县城南扎营。
吕崇茂与叛军将领尉迟敬德突袭攻取李孝基的营地,各路军队都被打败,四位将领一起被杀。
尉迟敬德返回浍州,太宗在美良川阻击,大败尉迟敬德。
尉迟敬德和叛军将领寻相又到蒲州去援救王行本,太宗又在蒲州打败了他们。
高祖亲自视察蒲津关,太宗轻装骑马从柏壁到高祖住地拜见。
宋金刚就包围绛州。
等到太宗返回,宋金刚畏惧就带领部队撤退了。
刘武周在浩州再次进攻李仲文,多次战斗都失败了,加之粮草运输接不上,士卒们极端饥饿,于是宋金刚就悄悄跑了。
太宗又在雀鼠谷追上了宋金刚,一天之内战斗八次,次次打败宋金刚,活捉、杀死几万人,缴获军用物资一千多车。
宋金刚跑到介州,唐军紧追不放。
宋金刚还有两万人马,从西门出城,背靠城池摆开阵式,太宗和各将领奋力作战打败了他,宋金刚轻装溜走。
他的骁勇将领尉迟敬德、寻相、张万岁集合自己的精悍士卒,献出介州和永安投降唐朝。
刘武周大为惊慌,带领五百人马丢下并州向北逃跑,从乾烛谷逃亡突厥。
宋金刚又收集逃散的士卒抵御唐军,人们不跟他干,伙同一百多人也跑到突厥。
太宗进军平定并州,全部收复原有地盘。
没过多久,宋金刚背叛突厥逃跑,即将回到老家上谷郡,被追来的骑兵抓住,处以腰斩。
刘武周也想设法回到老家马邑县,消息泄露,被突厥杀死。
刘武周从起兵到被杀,共六年时间。
刘黑闼传刘黑闼,贝州漳南县人。
他狡诈蛮横,爱喝酒,喜欢走六博下围棋,不干事,长辈为他伤脑筋。
年轻时跟窦建德相友好,家境贫困缺吃少穿,窦建德往往资助他。
隋朝末年逃亡在外,跟随郝孝德聚众抢劫,后来归附李密当裨将。
李密失败后,被王世充俘虏。
王世充一直听说他勇猛强悍,让他当了骑将。
他看着王世充干的一些事就偷偷笑话他,于是就逃离王世充去投靠窦建德,窦建德给了他将军的头衔,汉东郡公的封号,命令他率领一支突袭部队四出偷袭。
刘黑闼跟各叛军首领打遍了交道,善于观察时局变化,一向勇猛强悍,非常奸险狡诈。
窦建德有了什么谋划,必然命令他一个人负责侦察,经常乘隙钻进敌方偷看虚实,有时出乎对方意料之外,乘机猛攻,战果丰硕,部队里把他叫作“神勇将军”。
到窦建德失败后,刘黑闼躲藏在漳南县老家,闭门不出。
适逢高祖发出诏书敦促窦建德的将领范愿、董康买、曹湛、高雅贤等人到长安去,范愿等人一起商议说:“王世充献出东都洛阳投降唐朝,他手下的将领杨公卿、单雄信一类人都被消灭了,我们这些人如果到长安去,必然没有活命的理由。
再说我们的夏王往日捉住淮安王李神通,保全了他的性命,送他回了唐朝。
唐朝如今得到夏王,就杀害掉,我们这些人残存性命,如果不起兵报仇,实在是无脸再见天下英雄豪杰。”于是一起再策划造反。
卜卦显示请姓刘的人当首领吉利,就一起到漳南县,会见窦建德原将领刘雅告诉他上述情况,并且请他出山。
刘雅说“:天下已经太平,我乐意在田园当农夫。
起兵的事,不是我的心愿。”大家火了,杀掉刘雅走了。
范愿说:“汉东郡公刘黑闼果断勇敢足智多谋,宽厚仁爱能够容人,跟士卒们建立了深厚感情。
我早就听说姓刘的应当有人做王侯,如今要干大事,想招集夏王的原班人马,非这个人不可。”于是来到刘黑闼家里,说明意图。
刘黑闼十分高兴,备办筵席招集众人,领着一百多人起兵,突袭打下漳南县城。
贝州刺史戴元详、魏州刺史权威联合兵力攻打刘黑闼,一起被刘黑闼打败,戴元祥和权威都死在阵地上。
刘黑闼缴获了他们的全部武器装备和剩下的一千多名士卒,这时范愿、高雅贤等老朋友老同事逐渐前来归附,队伍到了两千人。
高祖武德四年(621)七月,刘黑闼在漳南县设置祭坛,祭奠窦建德,向他禀告造反报仇的心愿,自称大将军。
淮安王李神通、将军秦武通、王行敏先后讨伐他,都被打败。
于是移送文书到赵州、魏地,那里的原窦建德的将士们纷纷杀掉官吏来响应。
刘黑闼到北边联合怀戎的叛军首领高开道,军队的气势猛烈,进发到宗城时,有几万人。
黎州总管李世责力抵挡不了,丢下宗城逃去守卫氵名州。
刘黑闼追击打败了他,五千名步兵,都死在阵地上,李世责力和秦武通只是保住了自己的性命。
刘黑闼又征召王琮任中书令,刘斌任中书侍郎,掌管文书公务。
派遣使者联合北方的突厥,颉利可汗派遣俟斤宋耶那率领骑兵部队跟随刘黑闼。
刘黑闼部队的士气大为振奋,进军攻克了相州,半年时间全部收复了窦建德原有的地盘。
兖州的叛军首领徐圆朗拿齐州、兖州的地盘归附刘黑闼,他的声势更加强大。
高祖武德五年(622)正月,刘黑闼到相州,僭越自称汉东王,年号定为天造。
任命范愿为左仆射,董康买为兵部尚书,高雅贤为右将军,还请来窦建德时候的文武官员全部恢复原来的职务,在氵名州建都。
他们建立法规主持政务,全部照搬窦建德,但作战的勇猛果断超过了他。
于是太宗又主动请求统帅军队讨伐刘黑闼,队伍驻扎在卫州,刘黑闼多次派兵挑战,都被唐军挫败。
刘黑闼害怕,放弃相州,撤退到列人营设防守卫。
这时氵名水县的人要求当刘黑闼的内应,太宗派遣总管罗士信进城据守,刘黑闼又攻克氵名水县城,罗士信死于这次战斗,刘黑闼于是据守氵名州。
三月,太宗依仗氵名水的险要,一字儿摆开军营来威逼刘黑闼,分别派遣突袭部队,截断他的运粮通道。
刘黑闼又多次挑战,太宗坚守壁垒不应战,来挫伤他的锐气。
刘黑闼城里的粮食吃光了,太宗料定他必然要来决战,预先堵住氵名水上游,对守堤的官员说:“战斗打响的时候,等敌人过河走到河中间就挖开堤坝。”刘黑闼果然率领步兵骑兵两万人要过氵名水摆阵,跟唐军大战,叛军溃不成军,河水又汹涌而来,刘黑闼的人马无法过河,被杀死一万多人,被淹死几千人。
刘黑闼和范愿等带着一千多人逃往突厥,山东全部平定。
太宗于是带领军队到河南讨伐徐圆朗。
当年六月,刘黑闼又向突厥借来军队,侵犯山东。
七月,到了定州,他原来的将领曹湛、董康买以前逃亡在鲜虞,现在又招集人马响应刘黑闼。
高祖派遣淮阳王李道玄、原国公史万宝讨伐他,在下博交战,唐军战败,李道玄死在战场,史万宝轻装骑马逃回去了。
从此河北各个州县全部叛变,又投降刘黑闼,十天时间全部收复原有城镇,又在氵名州建都。
十一月,高祖派遣齐王李元吉攻打,他行动迟缓不愿进军。
高祖又命令隐太子李建成督率部队进军讨伐,连打几仗大获胜利。
武德六年(623)二月,又在馆陶大败刘黑闼,刘黑闼带领队伍向北逃跑。
李建成和李元吉联合组成一千多人的骑兵部队聚集在永济渠,一阵猛烈冲刺,刘黑闼败逃,命令骑将刘弘基追击。
刘黑闼受唐军威逼,得不到休息,路途遥远士卒疲劳,到饶阳时,跟着他的才一百多人,大家都饥肠辘辘,想进城弄东西吃。
刘黑闼委任的饶州刺史诸葛德威出城大礼迎接,请他们进城。
刘黑闼开始不同意,诸葛德威假装真诚恭敬,哭着坚持邀请。
刘黑闼才走进城门,诸葛德威就指挥部队拘捕了他,送给李建成,在氵名州斩杀,山东又平定了。
平阳公主传平阳公主是高祖李渊的第三个女儿,母亲是太穆皇后窦氏。
高祖就要起义时,公主和她丈夫柴绍都在长安,高祖派人秘密通知他们前去。
柴绍对公主说“:老大人要扫清天下灾难,我要去参加起义。
我们一起去是不可能了,我一个人走又担心你日后遭受祸患,想个什么办法呢?”公主说“:你应该快去。
我是一个妇女,到时容易隐藏,自己另想办法。”柴绍立即秘密赶到太原。
公主于是回到|县乡下的家里,花掉家产,招募山里逃亡的人,得到几百名,起兵响应高祖。
当时有个少数民族山大王何潘仁在司竹园邀集了一伙人,自称总管,还没有找到归属。
公主派仆人马三宝去用利害关系说服他,他就跟随公主去打|县城,攻下了。
马三宝又去游说李仲文、向善志、丘师利等伙草寇,他们各自带领几千人众到县城会合。
这时京城留守官员接二连三地派兵讨伐公主,马三宝、何潘仁一次又一次地挫败了他的锐气。
公主扩大地盘打到AH、武功、始平三县县城,都攻陷了。
每到一地都宣传法纪,严禁士卒抢劫民众财物,因此各地投奔她的人很多,队伍发展到了七万人。
公主派秘密使者去报告高祖,高祖非常高兴。
义军渡过黄河后,高祖派遣柴绍率领几百骑兵赶到华阴县,靠近终南山迎接公主的队伍。
这时公主带领一万多精兵跟太宗李世民的部队在渭北会合,与柴绍各自分设将帅营帐,一起包围京城长安,军队里把她的队伍叫作“娘子军”。
长安平定后,高祖封她为平阳公主,由于她有独特战功,每回赏赐规格都比其他公主高。
高祖武德六年(623),公主逝世。
准备安葬时,高祖命令增加四十人组成的羽葆、鼓吹、大车、旌旗、班剑仪仗队伍作为前导,全副武装的勇士作为后卫举行送葬仪式。
负责礼仪的太常卿向高祖上书说,按照礼仪制度,为妇女送葬不用鼓吹乐队。
高祖说“:鼓吹是军乐。
从前平阳公主在司竹园起兵响应起义,亲自指挥作战,建立了克敌制胜平定天下的大功。
周文王姬昌妃太姒,被武王姬发列入十个具有治国平乱才能的大臣,平阳公主按功勋应当列入辅佐大臣,不是普通妇女能够比的。
怎能没有鼓吹乐队!”于是特地增加这项仪仗,来表彰她的特殊功业;依惯例叫有关部门按照“明德有功曰昭”的规则,给予平阳公主的谥号为昭。
儿子柴哲威,官至右屯营将军,封为世袭的谯国公爵位。
因弟弟柴令武阴谋造反株连获罪,流放到岭南。
后来起用为交州都督,死在任上。
柴令武娶巴陵公主为妻,官职做到太仆少卿、卫州刺史,被封为襄阳郡公。
高宗永徽年间,因与巴陵公主以及房遗爱阴谋造反获罪,被拘捕。
押到华阴县途中自杀,依旧判处斩杀尸体的酷刑。
巴陵公主奉命自裁。
萧..传萧王禹字时文。
高祖父是南朝梁武帝萧衍。
曾祖父是昭明太子萧统。
祖父名b,是后梁宣帝,父亲名岿,是后梁明帝。
萧王禹九岁那年,被封为新安郡王,年轻时以讲孝道闻名。
姐姐是隋朝晋王杨广的妃,他跟他们进入长安。
萧王禹学习勤奋会写文章,为人刚正不阿光明磊落。
他爱好佛学,一向注重静心养性,每当跟和尚们就佛家认为的人间一切皆苦皆空的问题进行辩论,必然阐发出奥秘的意义。
经常研读刘孝标的《辩命论》,讨厌它损害前辈圣贤的教化,搅乱有关“性命”的理论,就撰写《非辩命论》来分析它。
大意认为“:人靠天地的赐予而生存,谁说这不是天命,但是吉凶祸福,却因人而异,如果一概归结到天命上去,那就十分糊涂了。”当时的晋王府学士柳顾言、诸葛颖看到这篇文章称赞说“:从刘孝标以后几十年里,谈论关于性命道理的,没有谁能击中要害。
现在时文先生的这篇文章,足以纠正《辩命论》的根本错误。”隋炀帝杨广当太子时,萧王禹被任命为太子右千牛。
到他登位后,萧王禹改任为炀帝主管衣服的尚衣奉御,加了个检校左翊卫鹰扬郎将的头衔。
突然患风湿病,叫家属不请医生治疗,还说“:如果老天给我一个晚年,就用这病作为退隐的理由。”他姐姐知道后来开导他“:凭你的才智,完全可以播扬名声光耀父母,怎能轻率地损害身体去求退隐呢?如果这事受到追究,那么就会犯下不可推测的大罪。”疾病快要好时,他姐姐又鼓励他,所以再次立下了任职进取的志向。
连续升任为银青光禄大夫、内史侍郎。
凭着皇后弟弟的亲近关系,炀帝把机要政务交给了他,后来多次说了些触犯炀帝心意的话,就逐渐被疏远了。
炀帝巡视雁门关,被突厥围困,萧王禹献计说“:听说始毕可汗借口圈兽打猎来到这里,义成公主一点也不知道他怀有叛变的意图。
按照北方少数民族的习惯,义成公主作为可汗的妻子可贺敦主持战争的事。
当年汉高祖解除平城的包围,就是靠匈奴单于的妻子阏氏的帮助。
何况义成公主是我隋朝皇帝的女儿去当了可贺敦,有我大隋作为后盾。
如果派一名使者去向义成公主报告这事,即使没有效果,也不会有损失。
我还私下里听到人们的怨言,就是担心陛下平定突厥之后又要去打高丽,因此人心不齐,也许就是造成挫折的一个原因。
请陛下颁发诏书告知部队,放弃高丽只打突厥,那么大家的情绪就安定了,会人人主动奋战。”炀帝采纳了这个意见,于是派遣使者去向义成公主传达炀帝的旨意。
不久突厥就撤走了,后来抓到了一个突厥密探,他说:义成公主派人向始毕可汗告急,说是北边出现了紧急情况,因此就撤了军,这是义成公主的帮助。
炀帝还是要征讨高丽,对朝臣们说:“突厥猖狂侵扰,又能怎样。
因它一时没有溃散,萧王禹就恐吓我改变主意,这事不能宽恕。”于是让他出任河池郡太守,当天离开京城。
到河池郡后,发现一万多个山林盗匪抢劫奸淫,肆无忌惮,萧王禹秘密招募勇士,定下奇计进行剿灭,当场制服了他们。
缴获的财物,全部赏给有功人员,因此人人竭力效劳。
叛军首领薛举派遣他的小儿子薛仁越率领几万兵众到河池郡骚扰,萧王禹迎头截击赶走了他们,从此都不敢进犯,那里恢复了安宁。
唐高祖平定长安后,派人送信招聘萧王禹。
萧王禹献出河池郡投奔唐朝,被授光禄大夫头衔,封宋国公爵号,任民部尚书官职。
太宗李世民担任右元帅,进攻洛阳,任命萧王禹为秦王府司马。
武德元年(618),改任内史令。
当时军务国政处在开创时期,边境还没有平定,高祖竟把机要的事情委托给他,凡是各项政务,没有不让他参与主管的。
高祖每当到殿前处理政务,一定会赐他坐上御榻,萧王禹是独孤氏的女婿,谈话时就亲切地喊他为“萧郎”。
国家的典章制度,朝廷的礼仪,也交给萧王禹主持制订,萧王禹勤勤恳恳,毫不懈怠,揭露和纠正过失错误,人们都畏惧他。
他经常提出几十条建议,多半被采用,高祖亲手写给诏令说:“您的意见,有利于国家。
您贡献机智的谋略,用才能帮助我成就好事;我采纳批评意见,用金银酬谢您的美德。
现在赏赐一函黄金,来感谢您,不要推让。”萧王禹坚持推辞,高祖没有同意。
那年,要在七个州设置官署,必须选拔才能声望都优秀的人担任职务,太宗担任雍州牧时,任命萧王禹为雍州都督。
高祖发出的诏令,中书省常常不及时宣布执行,高祖批评他们拖拉,萧王禹说“:我在隋朝炀帝大业年间,发现内史宣布的诏令,有的前后矛盾,各有关部门执行起来,不知道应当遵照哪个诏令。
人们常说容易办的先办,不好办的后办,我在中书省的时间很长,各种情况都遇到过。
如今皇家的基业开始建造,事情关系到安危成败,边地还有疑虑,担心贻误机遇。
比如每接到一道诏令,我一定进行核对,对那些前后没有矛盾的诏令,才敢宣布执行。
拖延的过失,就是这样造成的。”高祖说:“你能这样尽心竭力,我担心什么呢?”萧王禹入朝时,关内的田产家业都垫付了立功人员的奖赏。
到这时特地归还给他土地房屋,他都分送给了族间的子侄,惟独留下一幢祠堂,以便祭祀祖先。
平定王世充后,萧王禹因参与制定军事谋略的功劳,增封收纳两千户租税,授予尚书右仆射官职。
朝廷内外官员政绩的考核工作全部交给他主持,掌管财政经济,他是百官的指导,众多的政务由他统管。
萧王禹看待事物有时片面,执行法令又很严,当时的舆论很是鄙视。
萧王禹曾向高祖推荐封伦,高祖任命封伦为尚书令。
太宗登位,改任萧王禹为尚书左仆射,封伦为尚书右仆射。
封伦一向怀着凶险不正的念头,跟萧王禹商量确定禀奏的事,在太宗面前却都任意更改。
这时房玄龄、杜如晦开始主持政务,疏远萧王禹亲近封伦,萧王禹心里不满,于是呈递密封的奏章进行抨击,但内容空洞。
太宗由于房玄龄等人都有大功劳,因此认为萧王禹违背旨意,让他免职回家。
很快又任命他为特进、太子少师。
没过多久,恢复了尚书左仆射官职,赐给收纳六百户租税的实封。
太宗曾问萧王禹:“我想让子孙长久继承帝位,天下永远安宁,究竟该怎样办呢?”萧王禹回答说:“我观察前代圣贤使得国运久长的办法,不如分封诸侯来使政权固若磐石。
秦朝统一六国,废除诸侯设置郡县,两代就灭亡了;汉朝夺取天下,既设郡县又封诸侯,国运也有四百多年;曹魏、晋朝废除了诸侯,又不能长久。
分封诸侯的制度,实在应该遵照执行。”太宗认为正确,开始商议分封国公刺史。
不久因与侍中陈叔达在太宗面前愤怒争执,声调脸色非常严厉,就以不尊重皇上为由免去萧王禹的职务。
年底,任命为晋州都督。
第二年,调回朝廷任左光禄大夫,兼任御史大夫,跟宰相们一起参与商议朝政。
萧王禹经常争辩,有的意见,房玄龄等人也不能抗衡,心里明知是正确的,但不采纳,萧王禹更是怏怏不乐。
房玄龄、魏征、温彦博曾犯小错误,萧王禹上表弹劾,但竟然没有追究,反给自己造成损害。
为这事罢免了御史大夫,任命为太子少傅,不再参与朝政。
贞观六年(632),授予特进这个闲散官衔,行使太常卿职务。
贞观八年(634),任河南道巡省大使,有个应当审问判罪的犯人不肯交待犯罪情节,于是放在铜格上用火烤,用绳索捆绑吊打,一直整死了,太宗特地免于处分。
贞观九年(635),调回朝廷任命为特进官衔,又让他参与朝政。
太宗曾经亲切随和地对房玄龄说:“萧王禹在隋朝大业年间,劝阻炀帝征讨高丽,被赶出京城任河池郡太守。
本应陪同炀帝遭到杀身之祸,反而遇上了平安的机会,这真是塞翁失马,祸福无常啊。”萧王禹听到这番议论,对着太宗叩头感谢。
太宗又说:“武德六年以后,太上皇有废除建成立我为太子的想法又拿不定主意,在这期间,我不被建成、元吉宽容,确实产生了功劳丰伟而得不到奖赏的忧虑。
萧王禹这人不被他们的丰厚财物所引诱,不被他们的严酷威胁所吓倒,真是个关系国家安危的大臣。”接着写诗赐给萧王禹说:“疾风知劲草,版荡识诚臣。”又对萧王禹说:“您守志不移刚正不阿,古代圣贤也不能超过。
但是善恶分得太仔细了,也有失去分寸的时候。”萧王禹拜了两拜感谢说:“我特蒙皇上教导,又肯定了我的忠诚,虽然到了快死的年龄,却如新生一样。”魏征对太宗说“:有违背众人心愿而坚持法度的臣子,圣明的君主因为忠诚而原谅他;有孤立无援而坚持节操的臣子,圣明的君主因为刚正而原谅他。
从前听到有关他的传闻,如今见到他的实际情况,萧王禹不是遇到圣明的君主,必然遭受祸患!”太宗对魏征的话很感兴趣。
贞观十七年(643),萧王禹同长孙无忌等二十四人一起绘制肖像陈列在专为表彰功臣而建造的凌烟阁。
当年,立晋王李治为太子,任命萧王禹为太子太保,仍旧参与朝廷政务。
太宗御驾亲征高丽时,因为洛阳是军事交通要地,关隘、黄河环绕,就安排萧王禹担任洛阳宫留守。
太宗从辽东回朝后,批准萧王禹的请求免去太子太保职务,保留同中书门下职位。
太宗因为萧王禹喜爱佛学,曾赐给他一幅彩丝绣成的佛像,并把萧王禹的形象绣在佛像旁边,作为供奉的样子。
又赐给王褒书写的《大品般若经》一部,同时赐给袈裟,作为讲述佛经的服装。
萧王禹曾说:“自房玄龄以下的同中书门下的朝臣们,全都结党营私排斥异己,不是以至诚之心事奉皇上。”连续多次地单独禀奏说:“这帮人一块主持朝政,如胶似漆般地结成死党,陛下并不了解底细,他们只是还没有造反而已。”太宗对萧王禹说:“作为国君,要善于使用优异人才,真诚地对待下级官吏,您的话不是说得太严重了吗,哪里会到这种样子!”太宗一连几天对萧王禹说:“没有谁比国君更了解臣子,对别人不能够求全责备,应当忽略他的不足,运用他的特长。
我的才能虽然谈不上聪慧明智,但是在善恶的品评方面不能模糊不清。”还多次向萧王禹表明坚信他的忠诚。
萧王禹已感到失意,太宗也长久地怨恨他,到底是因为萧王禹的忠诚坚贞占主导地位而没有抛弃他。
恰好萧王禹申请出家当和尚,太宗对他说“:非常了解您一向喜爱僧人,现在不能违背您的心愿。”萧王禹转身之间又禀奏说:“我近来考虑,不能出家。”太宗因为对朝臣们宣布了这事而最后的结果相反,心里很不满意。
萧王禹不久又声称腿脚生病,却经常到百官理事的朝堂里来,又不拜见太宗,太宗对身边的臣子说:“萧王禹难道没有得到合适的位置吗,竟不知足到这种地步?”于是亲手写诏书说:“我听说办事配合协调,即使不同一个质体也能成功;办事相互扯皮,就是同在一个质体也无效果。
因此船浮水上木桨划水,可以渡过千里江河;车辕在拉车轮不动,不能移动丝毫距离。
所以知道动静合拍容易办事,曲直相反难得成功,何况是理顺上下之间、君臣之间的关系就更重要了。
正因为我这国君不算圣明,所以对朝臣们抱着厚望,想要排除虚假追求真诚,清除浮薄返回质朴。
至于佛教,我并不真心信奉,虽然有了法定的佛教经书,那本来是浅陋庸俗的虚假技艺。
为什么这样说呢?祈求佛教道术的人,无法验证来世的幸福;修养佛家身心的人,反而遭受现世的祸殃。
以致像梁武帝萧衍对佛教竭尽心力,梁简文帝萧纲对佛门专心致志,花光国库钱财来供给和尚尼姑,征尽民间劳役来修建佛塔寺院。
直到三淮大地诵经的声浪滚滚,五岭高峰拜佛的香烟腾腾,想挽留死前的短暂喘息,延长残存的微弱魂魄。
子孙覆灭都无暇顾及,宗庙顷刻就变为废墟,酬报辛劳的效应,该是多么背谬。
“然而太子太保、宋国公萧王禹走翻车的老路,继承亡国的陋习。
抛弃公心迁就私念,不明白收敛和表现的机遇;身处俗世口谈佛学,分不清偏邪和正直的心术。
宣扬历代的祸患根源,追求自己的幸福根基,对上触犯君主旨意,对下倡导虚浮不实。
以前我对张亮说‘:你既然信仰佛教,为什么不出家?’萧王禹就郑重地主动应声,要求带头进入佛门,我立即答应了他,很快他又不去。
瞬息之间,七说八说,在宫殿上,出尔反尔。
失去朝臣的体统,哪有宰相的器量?我还克制忍耐到现在,萧王禹却完全没有悔改。
应当立即离开京城,到地方去任个小职,可以当商州刺史,按惯例取消封号。”贞观二十一年(647),调回朝廷授予金紫光禄大夫官衔,恢复宋国公封号。
跟随太宗到新建的玉华宫休养,在这里得病去世,享年七十四岁。
太宗知道后伤心得停止进餐,太子李治为他举行悼念,派遣使者吊唁祭奠。
太常寺拟定谥号叫肃。
太宗说:“为死者确定谥号,一定要考察他的品行特点。
萧王禹的习性是猜忌过多,肃这个谥号不恰当,要重新据实确定。”于是改谥号为贞褊公。
行文追认为司空、荆州都督,赐给棺木,安葬在太宗为自己预先修造的昭陵墓地。
萧王禹临终写遗嘱说:“有生必然有死,这是不变的规律。
我死后可穿一套单层的衣服,算作换衣仪式。
棺内铺一张席子就行了,巴望尽快腐烂,不准再多一样东西。
埋葬不要选择日期,只是要从速办理。
自古以来贤能明智的人,不是没有同样的事例,你们要努力照办。”儿子们遵照他的遗愿,装棺安葬都很节俭。
儿子萧锐继承官职,娶太宗的女儿襄城公主为妻,官至太常卿、汾州刺史。
襄城公主很讲礼仪,太宗经常告诫各位公主,所作所为,都要把她作为榜样。
还命令有关部门另外为他们建造宅第,襄城公主辞谢说:“媳妇伺候公公婆母,如同伺候父亲母亲,如果分开居住,那么早晚问安常会耽误。”再三坚决辞谢,才算作罢,命令对老住宅进行改建。
永徽初年,襄城公主去世,高宗命令安葬在昭陵。
萧王禹的哥哥萧王景,也有学问德行。
高祖武德年间任黄门侍郎,连续调任到秘书监,封为兰陵县公。
太宗贞观年间去世,追认为礼部尚书。
萧王禹的侄儿萧钧,是他哥哥———隋朝迁州刺史、梁国公萧王旬的儿子,学识渊博很有才能名望。
太宗贞观年间,官至中书舍人,很得房玄龄、魏征看重。
高宗永徽二年(651),官至谏议大夫,兼任弘文馆学士。
当时有个左武侯引驾叫卢文操的人翻墙盗窃左藏库的东西,高宗因为引驾的职责就是举报惩处盗窃的人,却自己进行盗窃,命令有关部门处死他。
萧钧向高宗劝谏说:“卢文操犯的罪过,按情节实在不能原谅。
不过恐怕天下人听到这事,必然说陛下轻视法律,轻视生命,办事任性,看重财物。
我的职责,就是劝谏,心里的想法,不敢不向陛下禀奏。”高宗说道“:你的职务就是进行劝谏,能够尽忠规劝我。”于是特地免除卢文操的死罪,对身边的臣子们说:“萧钧确实是个称职的谏议大夫。”不久太常寺乐师宋四通等人替宫女传递符信,高宗特地命令先将他们处死,再制订一项相应的法律,萧钧呈递奏疏说“:宋四通等人是在还没有制订这项法律之前犯的罪错,不应当判处死刑。”高宗亲手写诏书说“:我听说防止祸患要在它还没有出现之前,这是前代圣贤看重的事,皇宫里的规章,怎能随意变更呢?战国时代魏安亻喜王的侍妾如姬盗窃兵符发兵援救赵国的事,我把它作为永久的警戒,没有想到如今我自己表现了那样的过失,掌握典章制度,是想不要越轨。
但我一心挂念着宫廷,思慕着良相,侧身坐在厅堂前边,希望得到直谏的朝臣。
今天才算听到直谏,特地免除宋四通等人的死罪,将他们流放到边远的地方去。”萧钧不久任太子率更令,兼任崇贤馆学士。
于高宗显庆年间去世。
他著有《韵旨》二十卷,有文集三十卷流行于当代。
萧钧的儿子萧F,官至渝州长史。
母亲去世时,由于悲伤过度而死。
萧F的儿子萧嵩,另外有传。
萧钧哥哥的儿子萧嗣业,年幼时跟随姑祖母隋炀帝萧皇后到了突厥。
太宗贞观九年(635),回到唐朝,因为十分熟悉北方各民族的情况,担任特使统帅突厥族的部队。
连续提升为鸿胪卿,兼任单于都护府长史。
高宗调露年间,匈奴、突厥背叛唐朝,萧嗣业率领军队征讨吃了败仗,流放到岭南死去。
隐太子李建成传李建成,是高祖的长子。
隋炀帝大业末年,高祖在汾州、晋州一带平息暴乱,李建成带着家属暂居在河东。
高祖刚举义旗时,派人秘密叫他去,他和弟弟巢王李元吉悄悄赶到太原。
李建成来了,高祖十分高兴,任命他为左领军大都督,封为陇西郡公,带领队伍攻取西河郡,跟随高祖平定长安。
义宁元年(617)冬,隋恭帝杨侑授予他唐国世子头衔,设立府署,配置官员属吏。
义宁二年(618),授予抚军大将军、东讨元帅官职,统帅十万人马攻打洛阳。
回长安后,恭帝任命他为尚书令。
高祖武德元年(618),李建成被立为太子。
武德二年(619),司竹地方的匪徒祝山海聚集了一千人众,自称护乡公。
高祖命令李建成率领将军桑显和追剿祝山海,消灭了他。
这时凉州人安兴贵杀掉了叛军首领李轨,带领兵众归降朝廷,高祖命令李建成到原州接应他。
当时天气极其炎热,李建成毫无节制地组织部队进行围猎,士卒忍受不了劳苦,逃走了一大半人。
高祖为他不熟悉行政技巧而担忧,经常要他学习政务,除了军务,朝政大事都交给他处理。
还派礼部尚书李纲、民部尚书郑善果一起担任东宫官职,为他出谋献策。
武德四年(621),稽胡部族的首领刘..成聚集几万人骚扰边境,高祖又令李建成率领部队讨伐。
部队开到..州暂停,跟刘..成的人马相遇,一仗使他大败,斩杀几百人,俘虏一千多人。
李建成设置骗局释放了几十个头领,并且授予官衔爵号,要他们回去招集安抚本族兵众,刘..成和胡兵大帅也要求归降朝廷。
李建成认为胡兵还太多,担心发生变故,准备全部杀光。
就大力宣扬增设州县,必须营建城镇,分派全体胡兵扛来筑城工具,集中筑城,暗中带来部队将他们全部拘捕。
刘..成听说发生了事变,投奔梁师都。
终于屠杀了投降的胡兵六千多人。
当时太宗李世民的功绩日益卓著,高祖私下许诺把他立为太子,李建成秘密得知这事,就和齐王李元吉偷偷策划政变。
在刘黑闼再次暴乱时,王王圭、魏征对李建成说“:殿下只是靠嫡生长子的身份,才被立为太子,既没有可以称道的功绩,又没有广为传播的美名。
而秦王功业丰伟,威震天下,人心都向往他,殿下用什么使自己的地位稳固?如今刘黑闼率领残兵败将,人马不到一万,加上粮草的运输极端困难,损伤了的元气还没有恢复,如果大军一去,是可以不用作战就捉住他的。
希望殿下去请求带兵讨伐,就靠这建立功劳,提高声望,乘机结交山东的杰出人物。”李建成听从了他们的计谋,于是求得高祖同意带兵讨伐刘黑闼,活捉刘黑闼胜利归来。
当时高祖抚养了一些小王子,他们的母亲受到特殊宠信,后妃们的亲戚都在宫中各个官署供职,争抢高祖的恩惠。
太宗经常统管军务,只把结交人才当作大事,至于拜望皇妃一类事情,从来没有做过。
他刚刚平定洛阳时,高祖打发贵妃等人跑去挑选宫女和库藏珍宝器物,她们乘机要这要那,还为自己的亲属谋求官职。
太宗因为财物清单已密封呈给了皇上,官职爵号都已酬报了立功人员,就一概没有答应,贵妃等人因此对他的怨恨更深。
当时太宗任陕东道行台职务,高祖诏令他辖区之内的事情由他一人处理。
淮安王李神通有功,太宗奖给了他几十顷土地。
后来张婕女予的父亲要她私下请求高祖赏赐土地,高祖亲手写诏令将那片土地赏赐给他。
李神通因为行文受奖在先,就不肯退给张婕妤的父亲。
张婕女予歪曲禀奏说:“皇上赐给我父亲的土地,秦王抢去给了神通。”高祖大发脾气,捋起袖子指责太宗说“:我的诏书不能执行,你一纸文书州县就照办。”后来,高祖喊着太宗的乳名对裴寂等人说“:这个小子掌管军事时间太长,在外独断专行,让文人教唆坏了,不再是我从前的儿子。”尹德妃的父亲尹阿鼠横暴放肆,秦王府的官员杜如晦从他家门口路过,他家的几个奴仆把杜如晦拖下马拳打脚踢,骂道:“你是什么东西,从我门前经过竟敢不下马!”尹阿鼠又怕高祖知道这事,就指使德妃禀奏说:“秦王身边的人凶恶残暴,欺负我的父亲。”高祖又对太宗发怒说“:你身边的人欺负我妃嫔的父亲,竟然到了这种程度,对普通百姓该会多么凶啊!”太宗诚恳地解释,高祖终究不听。
妃嫔们乘机禀奏:“皇上百年以后,秦王实现了野心,我们母子定会一个也活不成。”伤心得泣不成声,还说:“东宫太子仁慈厚道,一定能够供养培育我们母子。”高祖悲伤了很长时间。
从此对太宗情感待遇逐渐淡薄,册立太子的主意也因此确定下来,李建成、李元吉重新受到宠爱。
从武德初年开始,高祖安排太宗居住在西宫的承乾殿,李元吉居住在武德殿后院,跟高祖居住的上台、李建成居住的东宫日夜连通,完全没有界限阻隔。
皇太子李建成以及秦王李世民、齐王李元吉出入上台,都可以骑马携带武器杂用物品,见面时只行父子兄弟礼仪。
因此皇太子的命令和秦王、齐王的告谕文书跟高祖的诏令一样发布执行,百官疑惑恐惧,莫衷一是。
李建成、李元吉又勾结外面的小人,联合宫中得宠的妃嫔,高祖宠爱的张婕女予、尹德妃都同他们有乱伦关系。
他们还同各位公主以及妃嫔亲戚骄横放纵,兼并田地屋宇,掠夺财物。
他们狼狈为奸,欺瞒高祖,为所欲为,专用谄媚奉承的甜言蜜语讨得高祖的欢心。
李建成还暗中收罗各地的勇士,招集长安的恶少两千多人,作为自己掌握的军队,分别驻扎在左右长林门,叫作长林兵。
高祖到仁智宫休养时,安排李建成留守京城,李建成首先命令庆州总管杨文干招集勇猛青年送到长安,准备政变。
又派郎将尔朱焕、校尉桥公山送去武器赐给杨文干,命令他起兵配合接应。
桥公山、尔朱焕等人带兵来到..乡,害怕获罪就派人迅速到仁智宫向高祖报告这事。
高祖借口别的事情,亲手写了诏书敦促李建成到仁智宫。
他来后,高祖大发脾气,李建成趴在地上叩头认罪,没命地朝地上猛撞,几乎断气。
当天夜晚,把他放在帐幕里头,派殿中监陈万福守卫仁智宫,但杨文干还是起兵叛变了。
高祖派遣使者迅速召见太宗商议平息叛乱,太宗说:“杨文干那个小子,竟敢叛乱,州府官员应当已经捉拿消灭。
让他多活一时片刻,只用派一名将领去就足够了。”高祖说:“杨文干叛乱跟建成有关,恐怕响应的人多,你应当亲自去一趟,回来后,立你为太子。
我不能像隋文帝那样杀自己的儿子,废除建成的太子身份封为蜀王,蜀地偏僻狭小容易控制。
如果他不愿事奉你,也容易收拾。”太宗出发后,李元吉和四位妃嫔轮番地向高祖为李建成说情,封伦又在宫外替李建成动员朝臣们去劝说高祖,高祖就突然改变主意,继续在仁智宫休养,又命令李建成回长安担任留守。
只是批评他们兄弟之间不能相容,追究中允王王圭、左卫率韦挺以及天策兵曹杜淹等人的罪责,一起流放到隽州。
后来李建成又和李元吉密谋使用鸩酒毒死太宗,请太宗进东宫参加夜宴,酒后太宗心里剧痛,呕吐了几升鲜血,淮安王李神通恐惧惊慌地搀扶他回到秦王府。
高祖到秦王府探望病情后,诏令李建成“:秦王一向不能喝酒,再别在夜晚聚会宴饮了。”还对太宗说:“从晋阳起事,本来是你的谋略;能平定天下,这也是你的功勋。
本要把你立为太子,你又坚决推让,就成全你的美意。
建成当太子,已经好几年了,现在又不忍心废掉他。
看你们兄弟的情形,终究不会和好,都在长安,必然愤怒争斗。
你还是回行台去,居住在洛阳,陕州以东,全都由你管辖。
按照前例让你树立天子旗号,如同梁孝王一样。”太宗哭泣着禀奏说“:今天对我的封赐,实在不是我的心愿,我不能远离父皇。”说完呜咽抽泣,悲痛得难以忍受。
高祖说“:西汉的陆贾只是高祖的太中大夫,还能在五个儿子的家中轮流吃住,何况我是天下君主,四海为家。
洛阳、长安,近在咫尺,想念你就去,不用悲伤。”太宗准备启程,李建成、李元吉一块儿商议说:“秦王如果到洛阳去,有了领地、军队后,定会成为后患。
把他控制在长安,就只是一个孤立无援的常人罢了。”暗中命令几个人向高祖呈递秘封奏疏说:“秦王身边多数是洛阳一带的人,听说到洛阳去,都欢欣雀跃,看样子,只要一走,就没有打算回来。”高祖因此就作罢了。
从这以后,李建成日日夜夜暗中同李元吉一起勾结后宫妃嫔,对太宗的诬告越来越凶,高祖产生了疑惑。
太宗惴惴不安,不知如何是好。
李靖、李责力等人多次进言“:大王您由于功勋卓著而遭猜忌,我们愿效犬马之劳。”封伦也暗中劝说太宗对付李建成、李元吉,太宗都不答应。
封伦反而对高祖报告说“:秦王依仗自己立有大功,对位居太子之下不服气。
如果不把他立为太子,就请早点安顿个地方。”又怂恿李建成发动事变说“:为了夺得天下,就不应顾及父母兄弟。
当年项羽要把刘邦的父亲熬成肉汤,刘邦却叫项羽分一勺汤喝,就是例子。”武德九年(626),突厥侵犯边境,高祖命令李元吉率领军队抗击,李元吉乘着部队集中,准备和李建成约定时间发起内乱。
长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等人日夜坚持劝谏说:“形势危急了!如果不采取变通措施,江山必然危险。
鲁周公姬旦是位圣人,难道对自己的弟弟管叔、蔡叔没有感情?为了保住成王的江山,就处死、流放了他们。
眼下大王您面临危机不下决心,坐等别人杀害,成就什么仁义?如果不听我们劝说,我们就要逃往山林湖沼,不会留在您身边了。”太宗采纳了他们的意见。
六月初三,太宗把李建成、李元吉与后宫妃嫔淫乱的事秘密报告高祖,并倾诉说:“我没有做丝毫对不起兄弟的事情,现在想要杀我,好像是要替王世充、窦建德报仇。
我受屈而死,永远离开父母,灵魂到了地府,碰到那些叛贼实在感到羞耻。”高祖明白真相后一阵惊愕,答复说“:明天要进行审问,你应该早些来见我。”初四,太宗带着九名贴身警卫到玄武门设防。
高祖已经召集裴寂、萧王禹、陈叔达、封伦、宇文士及、窦诞、颜师古等人,准备将这事审查个水落石出。
李建成、李元吉走到临湖殿,发觉产生变故,立即调转马头,准备回到东宫。
太宗跟在后边喊他们,李元吉在马上拉弓,两次三番都拉不开。
太宗这才开弓放箭,李建成中箭而死。
李元吉被乱箭射中慌忙逃跑,尉迟敬德杀死了他。
很快太子宫和齐王府的两千名精兵列成战阵飞奔而来进攻玄武门,守门部队抵御,他们攻不进来,战斗了很久,乱箭飞进了内殿。
太宗身边的几百名骑兵来保卫皇宫,东宫、齐王府的军队纷纷溃逃。
高祖大为震惊,对裴寂等人说:“今天这事怎么办呢?”萧王禹、陈叔达禀奏说:“我们听说内外没有界限,父子也不会亲密,该决断时不决断,反而会造成祸患。
建成、元吉,在举义旗创基业时,都没有参与谋划,建国以来,又没有功劳德行,一直心怀忌恨,狼狈为奸,挑起内乱,才有今天的祸患。
秦王的功劳天下第一,全国臣民心悦诚服,如果立为太子,把国家政务交给他,陛下就卸了一副重担,百姓自然安宁。”高祖说“:好!这也是我的夙愿。”于是下令召见太宗,安慰他说:“近些天来,我差点儿被谣言迷惑。”太宗放声痛哭了好一阵子。
李建成死时三十八岁。
长子太原王李承宗早年夭折。
次子安陆王李承道、河东王李承德、武安王李承训、汝南王李承明、钜鹿王李承义一同株连被杀。
太宗登位,追封李建成为息王,谥号叫隐,按礼仪重新安葬。
举行葬礼那天,太宗在宜秋门哭得十分悲痛,按惯例把自己的儿子赵王李福过继给李建成。
贞观十六年(642)五月,又追认他为太子,谥号照旧。
巢王李元吉传李元吉,是高祖李渊的第四个儿子。
太原起义后,被任命为太原郡太守,封为姑臧郡公。
不久晋封为齐国公,任十五郡诸军事、镇北大将军,留下镇守太原,赋予他自行处理军政事务的权力。
高祖武德元年(618),他晋封为齐王,任并州总管。
武德二年(619),刘武周向南进攻汾州、晋州,高祖诏令右卫将军宇文歆协助他镇守并州。
李元吉爱好打猎,装载罗网的车子就有三十多辆,他曾说“我宁可三天不吃东西,不能一天不打猎”,还放纵他身边的人掠夺百姓的财物。
宇文歆多次劝阻但是不听,就向高祖呈递奏表说:“齐王在并州,经常穿上便装出城,和窦诞一起游乐打猎,践踏农田庄稼,放纵身边的人,公开掠夺百姓的财物,境内的家禽家畜,几乎被他们抢光。
他站在大路中间放箭射人,观赏人们躲避,作为娱乐。
把兵卒分成左右两方,做打仗游戏,直到互相殴斗砍杀,造成伤残甚至死亡。
夜晚敞开府门,到别人家里公然干些淫猥勾当。
黎民百姓怨恨,都是满腔愤怒。
凭着这种状况守城,怎么能够守住!”李元吉终于获罪免职。
他又婉转地动员当地德高望重的老人进京为他求情,不久恢复了官职。
当时刘武周率领五千名骑兵到了黄蛇岭,李元吉派遣车骑将军张达带领一百名步兵先去试探。
张达嫌人太少,坚决要求不去。
李元吉强行派遣,一到黄蛇岭就被杀光。
张达愤恨恼怒,就为刘武周当向导攻克了榆次县城,进逼并州。
李元吉十分恐慌,欺骗他的司马刘德威说“:您带着年老体弱的人员守城,我带上身强力壮的将士出城作战。”乘着夜晚部队出城的时机,他带上妻妾丢下军队逃回了长安,并州很快失陷。
高祖怒火万丈,对礼部尚书李纲说:“元吉年轻,还不熟悉军政事务,所以派窦诞、宇文歆协助他。
精壮人马好几万,军粮预拨了上十年,我举义旗打江山的发祥地,眨眼之间就丢了。
宇文歆带头提出这种计策,我要杀掉他。”李纲说“:得亏宇文歆才让陛下没有失去爱子,我认为他有功。”高祖询问原因,李纲回答说:“罪过出在窦诞没有规劝齐王,致使士卒百姓怨恨愤怒。
再说齐王年轻,肆无忌惮地干骄横放纵的事,放纵身边的人,掠夺百姓的财物。
窦诞不曾劝谏制止,却放任包庇他,所以造成了祸根,这是窦诞的罪责。
宇文歆论感情要疏远些,接近他的时间又短,齐王的过失,他已全部禀奏过了。
何况是父子间的事情,别人不好说话,但宇文歆却说了,难道还不忠诚?现在要追究他的罪责,不会使他心服,我认为很不恰当。”第二天,高祖请李纲进宫,让他坐到自己身边,说道:“现在我有了您,刑罚就不会失去分寸。
元吉自己作孽,跟别人结下了怨恨。
宇文歆曾上表禀奏,窦诞还怎能制止,都不是他们的罪错。”不久任命李元吉为侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。
武德四年(621),太宗征讨窦建德,留下李元吉和屈突通在洛阳围攻王世充。
王世充出兵抵抗,李元吉设下埋伏打败了他,斩杀八百人,活捉他的大将乐仁日方、士卒一千多人。
平定王世充后,李元吉被授予司空头衔,其余官职照旧,另外赐给王侯的衮衣冠冕、前后两部军乐队、二十名仪仗队员、两千斤黄金,跟太宗各赐三座熔炉铸造钱币供自己使用。
武德六年(623),授予隰州总管。
他后来跟李建成联合算计太宗,分头招募勇猛打手,收容逃亡罪犯。
还勾结后宫妃嫔,挨个儿奉承,又重金贿赂中书令封伦作为帮凶。
从此高祖疏远太宗偏爱李元吉。
太宗曾经陪同高祖到齐王府,李元吉让自己的护军宇文宝潜伏在卧室,准备暗杀太宗。
李建成担心不能成功就制止了,李元吉气愤地说:“只是为你老兄着想而已,对我有什么相干!”武德九年(626),改授左卫大将军头衔,不久提升为司徒、兼侍中,并州大都督、隰州都督、稷州刺史等官职全部照旧。
高祖准备到太和宫去避暑,秦王、齐王应当陪同,李元吉对李建成说:“等我到了太和宫,就派精悍的将士抓住他。
把他关进地窖,只开一个洞口递送食物。”恰逢突厥的郁射设统率军队驻扎到黄河南岸,围攻乌城。
李建成就推荐李元吉代替太宗督率军队北上讨伐,照旧命令秦王府的猛将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等人一起出发。
还调来秦王府的士卒花名册,挑选精兵强将,准备夺取太宗的人马来充实齐王府。
还在高祖面前诬陷杜如晦、房玄龄,将他们赶回了家。
高祖明知是他们的阴谋却不制止。
李元吉乘势秘密请求除掉太宗,高祖说“:这人立有平定天下的功勋,罪行还没有暴露,要是杀他,凭什么理由?”李元吉说“:秦王经常违抗诏令。
刚刚平定洛阳时,骄横傲慢踌躇满志,不愿赶紧回京,分赏财物,树立个人恩德。
违背抗拒到这种程度,难道不是叛逆?只管赶快杀掉,不愁没有理由!”高祖没有应声,李元吉就退出去了。
李建成对李元吉说“:已经夺取了秦王的精锐部队,你统帅着几万兵众,我和秦王到昆明池,在那里为你饯行,命令勇士把他折杀在帷幕后边,就说是暴病死去,估计父皇不会不信。
我再派人劝说父皇,要他把朝政交给我。
登位以后,把你立为皇太弟。
尉迟敬德等人已经落到你的手中,到时活埋掉,谁敢不服?”率更丞王日至听到这个阴谋,秘密报告太宗。
太宗召集府中官吏们讲了这事,他们都说“:大王您如不决断,江山就不属唐朝了。
如果让建成、元吉的罪恶阴谋得逞,那伙小人得志,元吉凶狠暴戾,终究不会侍奉建成。
以前护军薛宝向元吉呈递的符..说‘:元吉二字合起来就是唐字。
’元吉得到符..高兴地说:‘只要除掉秦王,夺取太子易如反掌。
’挑起内乱还没有成功,就打好了互相争夺太子的主意。
凭着大王您的威望,除掉建成、元吉如拔小草。”太宗迟疑不决,大家又说:“大王您认为虞舜是位什么样的人?”太宗说“:他智慧深邃才华横溢,温和谦恭公正诚实,当儿子孝顺,做君主圣明,怎能随便评论他老人家呢?”大家说“:假使他淘井出不来,像鱼鳖一样淹死,怎能成为孝子呢?填塞仓库裂墙时下不来,就被烧成了灰烬,怎能成为圣君呢?忍受小棍敲击,避开大棒拷打,的确是有谋略的。”太宗于是定下计谋除掉了李建成和李元吉。
李元吉死时二十四岁。
他有五个儿子:梁郡王李承业、渔阳王李承鸾、普安王李承奖、江夏王李承裕、义阳王李承度,一起株连被杀。
不久颁发诏令把李建成、李元吉从皇家名册中注销。
太宗登上帝位,追封李元吉为海陵郡王,谥号叫剌,按照礼仪重新安葬。
贞观十六年(642),又追封为巢王,谥号依旧,还把曹王李明作为李元吉的继子。
高士廉传高俭,字士廉,渤海..县人。
曾祖父名飞雀,在北魏被追认为太尉。
祖父名岳,在北齐官至侍中、左仆射、太尉、清河王。
父亲名励,别名敬德,在北齐官至乐安王、尚书左仆射,在隋朝官至洮州刺史。
高士廉年轻时有才识、度量,广泛涉猎文艺、史学。
隋朝的司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚都是老前辈,与高士廉结为忘年之交,因此很多公卿跟他交往。
炀帝大业年间,任治礼郎。
高士廉的妹妹先前嫁给了隋朝的右骁卫将军长孙晟,生了儿子长孙无忌和一个女儿。
长孙晟去世后,高士廉把妹妹和外甥们接回家来,他们情谊深挚。
他见尚未显贵时的太宗具有超常的才德,所以把外甥女嫁给太宗为妻,就是后来的文德皇后。
隋军征讨高丽时,当时的兵部尚书斛斯政逃亡到了高丽,高士廉因为是他的朋友而株连获罪,贬谪为朱鸢主簿。
他是有名的孝子,由于岭南常有恶性传染病,母亲不能一起到朱鸢去,就留下妻子鲜于氏伺候奉养,补贴经费的不足。
又想到妹妹没有着落,就卖掉大住宅,买了小住宅安顿妹妹住下,把剩下的钱分给母亲和妹妹,自己带上简单的行李走了。
紧接着天下大乱,朝廷的消息完全断绝,交趾郡太守丘和委任他为司法书佐。
高士廉长期在岭南,不知道母亲的情况,回家的心情越来越急切。
有一次午睡,梦见母亲跟自己交谈,完全像是坐在母亲身边,醒后热泪纵横。
第二天果然得到了母亲的音讯,人们认为这是孝心的感应。
当时钦州的宁长真率领人众攻打交趾郡城,丘和准备出城迎接他,高士廉建议说“:宁长真人马虽然很多,但孤军深入,内部关系松散外部环境紧迫,不能坚持多久。
再说城里的精干兵力足以抵御他,为何准备接受他的约束?”丘和听从他的建议,任命他为行军司马,水路陆路一齐进军,迎头打败了敌军,宁长真只是自己逃掉了,其余的兵众全部投降。
在平定萧铣之后,高祖李渊让高士廉在岭南拓展地盘。
高祖武德五年(622),高士廉与丘和呈递奏表回到唐朝,被提升为雍州治中。
当时太宗担任雍州牧,由于高士廉是文德皇后的舅父,一向具有才智名望,非常亲近敬重他。
准备除掉隐太子李建成时,高士廉和他的外甥长孙无忌一起参与秘密谋划。
武德九年(626)六月初四,高士廉带着属吏兵卒释放在押囚犯,发给武器,赶到芳林门,准备配合太宗。
太宗立为太子时,高士廉任太子右庶子。
太宗贞观元年(627),他被提升为侍中,封为义兴郡公,赐给收纳九百户租税的实封。
高士廉洞察事理很有口才讲究仪容举止,他所提出的见解,朝臣们没有谁不重视。
当时黄门侍郎王王圭有密封奏表托付高士廉呈递给太宗,他却扣留下来,因此获罪被遣出京城担任安州都督,后调任益州大都督府长史。
蜀地民俗轻薄,人们害怕鬼怪讨厌病人,对病情危重的父母,大多不亲自伺候,用棍棒挑着食物,站得远远地递给他吃。
高士廉因势诱导,风俗很快改观。
战国秦昭王时的蜀郡守李冰,疏浚汶江,创造了灌溉农田的便利,直到如今汶江两岸的农田,一顷价值千金,有钱有势的人家,经常相互强占争夺。
高士廉就在老渠之外另行开挖新渠,蜀地百姓得到了很大利益。
又用空闲时间组织诗文辞赋之会,还让信奉孔子学说的人研讨儒家经典,勉励青年学生,蜀地的学校又蓬勃兴办起来。
蜀地有个叫朱桃椎的人,清心寡欲,不愿做官,身披破衣腰系草绳,在民间消磨时光。
窦轨镇守益州时,听说后就召见他,送给他衣服,强求他担任乡正。
朱桃椎始终一言不发,把衣服丢在地上,逃进深山,在溪流边搭了间茅棚,夏天赤身露体,冬天裹上树皮,有人赠送东西,都不接受。
常常编织草鞋,摆在路上,看到的人说“这是朱隐士的草鞋”,就拿去换米放到原处,朱桃椎到夜晚才去拿米,始终不跟别人见面。
人们认为他是三国时代魏国河东的隐士焦先式的人物。
高士廉刚到任时,按照礼仪去邀请他,他来后,以平民身份跟他交谈,朱桃椎全不应声,头也不回地走了。
高士廉经常派人去问候,朱桃椎看见来人,就跑进树林躲藏起来。
近年来,多数人轻视隐士,高士廉单单给予尊重,蜀地把这当作美谈。
贞观五年(631),回京任吏部尚书,晋封为许国公,还有一个儿子被封为县公。
他善于鉴别人的才行品级,非常熟悉人的门第关系,凡是他任用的人员,无不各适其所。
高祖逝世时,高士廉代理司空职务,筹办丧葬礼仪,事毕以后,授予特进、上柱国官衔。
当时,朝廷舆论认为山东的人士喜爱自吹自擂,虽然早已世代衰落,还是依仗他祖辈的地位,女儿嫁给外族,一定多要聘礼。
太宗讨厌这种事情,认为严重妨害教化,就诏令高士廉与御史大夫韦挺、中书侍郎岑文本、礼部侍郎令狐德芬木等人校正姓氏谬误。
于是责成全国族谱书籍,根据史书记载考核它的真假,忠诚贤良的予以表彰提拔,违乱忤逆的予以批评废除,编写成《氏族志》。
高士廉再按等级划分类别呈递给太宗。
太宗说:“我与山东的崔、卢、李、郑四个姓氏宗族,从前并无成见,而他们世代衰微,完全没有官吏,还要自称是士大夫,定婚嫁女时,就多要财物。
他们才智学识平庸低劣,却心安理得地自高自大,靠着出售墓地发财显贵。
我不理解民间为何抬举这样的人?只因北齐仅仅占有河北,南梁、南陈占有边远的江南,当时虽然出现过有影响的人物,但都是偏僻小国,不值得尊重,至今还把崔、卢、王、谢四姓看得很高贵。
大唐平定天下,全国统一,凡是朝廷官员,都有显著功绩,有的忠孝值得颂扬,有的学识技艺渊博,所以提拔任用。
现在三品以上的高级官员,想和前朝旧族联姻,即使多送财物聘礼,还要遭受轻慢。
我现在特地制定宗族姓氏等级的目的,是要提高本朝官员的地位,为什么还要把崔干排在头等?昔日汉高祖只是山东的一名普通百姓,因为他平定天下,所以君主至尊臣子显贵。
诸位阅读汉代历史,看到过他的德行功业,至今世人当作美谈,怀着敬重情感。
诸位不看重我的官职爵位吗?不要讲究数代以前的门第,只以现在的官爵高低作为等级。”于是把崔干排在第三等。
书编成了,共一百卷,诏令颁发全国,赏给他千段绢帛。
接着授予同中书门下三品官衔。
贞观十二年(638),同长孙无忌等人由于辅佐登基的功劳,一起世袭刺史,封申国公。
当年,任尚书右仆射。
官职待遇日益提高后,他写了很多奏折,禀奏完毕后就烧掉了,别人不知道具体内容。
代理太子少师,特地委任他主管选用官吏的事。
贞观十六年(642),授予开府仪同三司的头衔,不久上表要求退职,太宗同意免去了尚书右仆射官职,命令他以开府仪同三司的身份仍旧代行中书门下职务。
又以他为主接受诏令同魏征等人招集博学的文士,编写《文思博要》一千二百卷进献给太宗,赏赐千段绢帛。
贞观十七年(643)二月,诏令绘制肖像陈列在专为表彰功臣建造的凌烟阁上。
贞观十九年(645),太宗御驾亲征高丽,皇太子李治在定州代为处理国政,高士廉代理太子太傅,仍旧掌管朝廷事务。
皇太子下令说“:代理太傅、申国公高士廉,是德高望重的朝臣、国家的杰出人才,是百官的楷模,我辱居监国负责处理国政,实际上靠他老人家教导。
近来处理政务,经常委屈他老人家同坐一张榻几,以便请教商议,稍微除去我的蒙昧困惑。
只是靠着桌案对答交谈,我心里感到不安,已经讲好不要再客气了。
太傅的教诲极为深远,我要求只以正式太傅的常礼对待我,他老人家不愿免去有关礼仪,还是恭敬顺从。
有关部门也应另设一套桌案供太傅使用。”高士廉坚决推让不愿接受。
贞观二十年(646),高士廉患病,太宗登门看望,他谈起自己的一生经历,老泪纵横哀叹抽泣着做了诀别。
贞观二十一年(647)正月初五,他在长安崇仁里家中逝世,享年七十二岁。
太宗又命令驾车准备去吊唁,司空房玄龄认为太宗刚刚服药,不能吊丧,上表极力劝谏,太宗说“:我这次去,哪里只是为尽君臣的礼节,还因为老友的情感深厚,亲戚的关系重大,您别再说了。”太宗带着几百名骑士走出兴安门,到了延喜门,长孙无忌飞马赶到太宗的马车前头,劝谏说:“服药之后吊丧,药书上明确地写着禁忌。
陛下养育黎民,应为朝廷国家珍重自己。
我已故的舅父高士廉知道病症无药可治,嘱咐我说:‘皇上的恩德天高地厚,无论富贵贫贱都不遗漏,我死之后,也许要亲自上门吊唁。
我想自己才智平庸,对朝廷没做什么事情,怎能死去之后,还惊动圣上的车驾,如果真有灵魂,我会愧疚自责。
’陛下对老友恩德深厚,也请体谅他的赤诚之心。”他的言词非常恳切。
太宗还是不听。
长孙无忌就趴在马车前头的地上痛哭流涕,太宗这才回宫。
追认高士廉为司徒、并州都督,安葬在太宗为自己预先建造的昭陵墓地,谥号为文献。
高士廉的祖父、父亲和本人都官至仆射,儿子任尚书,外甥长孙无忌任太尉,当时非常荣耀。
他有六个儿子:履行、至行、纯行、真行、审行、慎行。
当灵柩从横桥出来时,太宗登上老城西北楼目送痛哭。
高宗李治登位后,追认高士廉为太尉,同房玄龄、屈突通一起在太宗祠庙里设灵位陪享祭祀。
儿子高履行,太宗贞观初年任祠部郎中。
母亲去世时,悲伤过度。
太宗派遣使者开导他说:“孝子的原则,哀伤但不迷失本性。
你应该勉强进食,不要超过礼仪规定。”守孝期满后,提升为滑州刺史。
他娶太宗的女儿东阳公主为妻,授予驸马都尉。
贞观十九年(645),任户部侍郎,授银青光禄大夫头衔。
不久,父亲高士廉逝世,又以竭尽孝道闻名,太宗亲手写给诏书敦促开导说“:古人规定丧礼,哀伤但不损害身体。
听说你不进饮食,过于背离事理,希望节制摧肝裂胆的悲痛感情,排遣危害生命的忧伤。”很快复职提拔为卫尉卿,晋升金紫光禄大夫,继承申国公爵号。
高宗永徽元年(650),授予户部尚书、检校太子詹事、太常卿。
高宗显庆元年(656),离京任益州大都督府长史。
从前,高士廉担任这个职务时,才名显著,到现在高履行继承这个职务,也有优异政绩,深受百姓和下属的称赞。
显庆三年(658),因与长孙无忌是亲戚而牵连获罪,贬为洪州都督,调任永州刺史,死在任上。
高履行的弟弟高真行,官职做到右卫将军。
他的儿子典膳丞高岐因与章怀太子密谋造反事情败露获罪,高宗诏令交给高真行自己惩罚以示警戒。
高真行就亲手杀死了他,还把他的尸体丢在大路上。
高宗知道后很鄙视他,把他贬为睦州刺史,死在睦州。
长孙无忌传长孙无忌,字辅机,河南洛阳人。
他的祖先由北魏献文帝拓跋弘的三哥传衍而来,本来姓拓跋,因全力辅佐北魏朝廷,功劳最大,所以世代继承王公爵号。
后来北魏皇族改姓,他的家族是皇族的长房,因此改姓长孙。
他的七世祖名道生,在北魏官至司空,封上党靖王。
六世祖名旃,在北魏赐官特进,封上党齐王。
五世祖名观,在北魏官至司徒,封上党定王。
高祖名稚,在西魏官至太保,封冯翊文宣王。
曾祖名子裕,在西魏官至卫尉卿,封平原郡公。
祖父名兕,在北周赐官开府仪同三司,世袭平原公。
父亲名晟,在隋朝官至右骁卫将军。
长孙无忌是皇家后裔,自幼好学,博览文学历史,秉性豁达机敏,富有计谋。
唐太宗的文德皇后就是他的妹妹。
他年轻时跟太宗是朋友,高祖率领义军渡过黄河时,长孙无忌到长春宫晋见高祖,被任命为渭北道行军典签。
他经常跟随太宗征战,接连提升到比部郎中,封为上党县公。
高祖武德九年(626),隐太子李建成、齐王李元吉阴谋杀害太宗,长孙无忌请求太宗抢先杀掉他们。
因此按照太宗的命令秘密召集房玄龄、杜如晦等人一起商议计谋。
六月初四,长孙无忌同尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰、李孟尝共九人,进玄武门讨伐并平息了李建成、李元吉的变乱。
太宗被立为太子,授予长孙无忌太子左庶子职务。
到太宗登帝位时,提升为左武侯大将军。
太宗贞观元年(627),升任吏部尚书,因为功劳第一,晋封为齐国公,实封为收纳一千三百户租税。
太宗认为长孙无忌既是帮助他登上帝位的头号功臣,又是自己的舅兄,给他的待遇特别高,经常让他出入自己的卧室。
这年,任命他为尚书右仆射。
当时突厥的颉利可汗刚与朝廷结盟,而他国内的政局混乱,朝廷的多数官员向太宗建议攻占突厥。
太宗叫来萧王禹和长孙无忌问道:“突厥君主昏庸、臣属作乱,屠杀无辜的百姓。
如果不背弃两国间的盟约,就失去了乘乱攻取的时机;如果乘乱灭亡它,又丧失了结盟的礼仪。
两种方案定不下来,哪种更好一些?”萧王禹说:“乘它弱小混乱,攻取好些。”长孙无忌说:“现在我朝致力于和平,等它侵犯边境,才能讨伐。
它的力量已经削弱,一定不会侵犯边境。
如果想打进突厥的腹地,我还没有看到必胜的把握。
我认为暂且按兵不动,保持信用更为合适。”太宗听取了长孙无忌的意见。
突厥不久由于政局衰落而被消灭。
有人秘密上表说长孙无忌权力过大,地位过高,太宗把奏表给长孙无忌看,说:“我与你君臣之间,各个方面都无猜疑。
如果各人把听到的话放在心里不说,那么我们的思想就不能沟通。”召集满朝官员告诉他们说:“我的儿子都年幼,无忌为我立过大功,如今我信任他,就跟信任我的孩子一样。
关系疏远的干预关系亲密的,新朋友干预老朋友,叫作不合情理,我不会听取。”长孙无忌也把“月圆则缺,水满则溢”作为深刻教训,恳切地辞让宰相的官职,长孙皇后又替她哥哥向太宗申述,太宗不得已,就给了个头等文职闲官开府仪同三司的名义,免去了尚书右仆射官职。
这年,太宗亲自到京城南郊举行祭典,回城时,叫长孙无忌和司空裴寂一起坐上自己的御车。
贞观五年(631),长孙无忌和房玄龄、杜如晦、尉迟敬德四个人,因为是开国元勋,一人有一个儿子被封为郡公。
贞观七年(633)十月,太宗颁发诏书授予他司空职务,长孙无忌坚决辞谢不受。
他还托付高士廉向太宗禀奏说“:我幸运地当上了皇帝的亲戚,担心造成皇上偏爱自己亲戚的非议,因此斗胆冒着死罪请求不任司空职务。”太宗说“:我委任官员,必然选择有才有德的人。
如果才能操行不合要求,即使是我最亲的亲人,也不会白白地授予官职,襄邑王神符就是这样;如果才干合适,即使是结下怨仇的人也不嫌弃,魏征等人就是这样。
我如果因为无忌是皇后的哥哥而偏爱他,可以多赠送美女金银布帛,哪儿用得着把重要的官职委任给他,无非是看中了他的才能操行而已。
无忌洞察事理,很有军事谋略,这些诸位都知道,我因此委任他三公职位。”长孙无忌又上表恳切地辞让,太宗下诏书答复说:“古代黄帝轩辕得到力牧就成了五帝中的第一帝,夏禹得到咎繇就成了三王中的第一王,齐桓公得到管仲就成了五霸中的第一霸。
我自从当秦王时,您就是我的亲密助手,这样才平定天下,登上帝位。
凭着您的功劳业绩才干声望,实在适合人们敬仰,所以授予司空职务,这是不应再三辞让的。”太宗回想起开创帝业的艰难,功臣们所做的贡献,又写了《威凤赋》赠送给长孙无忌。
《威凤赋》写道:“有只威仪的凤鸟,憩息在山的东方。
早晨在紫雾中遨游,晚上饮仙液琼浆。
凭借长风高高飞起,直冲云天远远翱翔。
向西飞去烟云消散,向东飞去日月辉煌。
在北海使巨鲲变为大鹏,在南国教凡鸟志气高昂。
匡济乱世来到人间,报效圣世功高名扬。
振翅奋飞在云路,功成名就回原树。
登上高枝被猜疑,落到长枝受屈辱。
同林的伙伴都嫉妒,共树的朋辈都抵触。
没有桓山鸟雀的情谊,只有炎州风火的恼怒。
你如临深渊如履薄冰,如筑巢芦苇安家落户。
奸邪的鸱号鸟在旁边呼叫,卑鄙的燕雀在下面喧闹。
它们为自己浅陋卑下而不满,为别人出类拔萃而懊恼。
有时异口同声合伙诋毁,突然分张罗网各设机巧。
你收敛了直上云霄的翅膀,隐藏了超凡脱俗的仪表。
“于是你对月光充满情感,对朝霞寄托衷肠,霜花冻伤了华丽的翅膀,露珠打湿了红色的羽裳。
慨叹忧患容易招致,悲叹弓箭难得躲藏。
希望用一死了却此生,本来对再飞不抱幻想。
幸亏人间尚有君子,给予支持给予鼓励,带来狂风暴雨,荡涤灰尘渣滓。
把树叶下的阴霾驱散,让树枝间的光华熠熠。
收敛的翅膀再次舒展,停歇的声音再次响起。
顾盼八方远远奋飞,登临九天高高屹立。
希望对众鸟广施教化,不是为自己谋求利益。
因此你对君子的恩泽感激留连,对君子的贤德怀顾眷恋。
凭借洞察事理使祸患消散,依靠卓越才智让福禄保全。
报答恩惠的情怀更加坚决,酬谢恩人的志向真正宏远。
并不是行动容易理解难,只是想善始善终得圆满。
使贤德普天称颂,让芳名万世流传。”贞观十一年(637),诏令长孙无忌和各功臣世袭刺史官职。
诏书说:“周武王建立周朝,把子弟们封为诸侯;汉高祖登上帝位,给功臣们赏赐爵禄。
哪里只是为了尊重亲族功臣的地位,提高他们的待遇;也是为了使国家政权固若磐石,把保卫国家的重任委托给他们。
曹魏、晋朝以后,办事不学古代法则,封赐王侯的制度有名无实,这不是为朝廷建设屏障使之永远牢固的办法。
隋朝末年,天下动乱,我命定遭逢深切的忧虑,战胜多次危难,上靠神灵保佑,下靠贤臣辅佐,使得天下太平,登上帝位,哪是我一个人,能够单独达到这一步啊!时势艰难靠大家出力,天下安定我独享利益,回顾创业的历史,我绝不会采取这种态度。
不过如今的刺史,就是古代的诸侯,虽然名称不同,实质是一样的。
所以再次命令有关部门,参照前代的做法,宣布条款委托共理国是的责任,父子官爵保存世代相传的制度。
司空、齐国公长孙无忌等人都是在创业之初投身义军,参与缔造有唐立下了功勋,无论是欢乐忧愁与我情义相通,无论是顺利艰难对我忠心不变,卓越的功绩,铭记在我心里,应该委任他们为各州刺史,重新封赐领地。
长孙无忌当任赵州刺史,改封赵国公;尚书左仆射、魏国公房玄龄当任宋州刺史,改封梁国公;已故司空、蔡国公杜如晦应当追认为密州刺史,改封莱国公;特进、代国公李靖当任濮州刺史,改封卫国公;特进、吏部尚书、许国公高士廉当任申州刺史,改封申国公;兵部尚书、潞国公侯君集当任陈州刺史,改封陈国公;刑部尚书、任城郡王李道宗当任鄂州刺史,改封江夏郡王;晋州刺史、赵郡王李孝恭当任观州刺史,改封河间郡王;同州刺史、吴国公尉迟敬德当任宣州刺史,改封鄂国公;并州都督府长史、曹国公李责力当任蕲州刺史,改封英国公;左骁卫大将军、楚国公段志玄当任金州刺史,改封褒国公;左领军大将军、宿国公程知节当任普州刺史,改封卢国公;太仆卿、任国公刘弘基当任朗州刺史,改封夔国公;相州都督府长史、禹阝国公张亮当任澧州刺史,改封郧国公。
其余官职收纳租税的封户一概照旧,就让子孙世代继承。”长孙无忌等人禀奏说“:我们曾经披荆斩棘侍奉陛下,如今四海统一安宁,不愿意离开陛下,却让我们世代治理外地州郡,跟流放有何不同呢?”就和房玄龄呈递奏表说:“我们听说时代风尚不断更替变化,君主的业迹各不相同;后代沿用前代的典章制度,跟现实情况不符合的就要变革。
遥想夏商周三代,习俗无常,于是设立公侯伯子男五等爵号,顺应时势作为条例。
一般是无力制订新法,才沿用陈法,礼仪制度,多半不是自己制定。
到了两汉,为了矫正前代的失误,设置官署颁布条律,消除前代的弊端。
搞无益的条文,会影响全国各地;立不变的法则,将流传千秋万载。
现在设法为着我们,再次执行弃置不用的分封制度,想让我们豪富显赫,封赐领地,传给子孙,永世不断。
这就是老天育化万物,连渺小细微的东西也一同给予生存的恩惠;小人超出本分,后代必然遭受祸患。
为什么呢?时过事迁,还设法给予我们私人的恩惠,联想到众多的官员,并不都公平合理。
恰会在史册上留下让人责备的记载,搅乱本朝的纲纪。
这是不能执行的原因之一。
再说我们出谋划策成绩很少,器量见识平庸浅陋。
有的是凭皇上贵戚的情份,于是升为高官;有的是皇上念及共过患难,就承蒙做了亲近的侍从。
直到现在,我们还为自己不是贤才而惭愧,再给我们分封领地,更是显得赏赐过度。
这是不能执行的原因之二。
况且后代儿孙继承爵位,违背谦让的准则,安排个用手提起帷帐的工作,难道不会酿成损坏锦缎的罪错?对上触犯王法,照例要依法判罪,对下侵害百姓,必然造成很多灾祸,一触法网,自取灭亡。
陛下大恩大德,本想我们子孙延绵不断,反而让他灭绝,实在可悲。
这是不能执行的原因之三。
皇上圣明,寻求贤才分管政务,古代选用优秀郡守县令,目的也在共理国事。
执行这种制度,为时已经很久,由于为了我们,却要重新更改。
给孩子们封官赐爵,他们又不懂民间疾苦,一旦百姓遭到不幸,那又怎么办呢?这是不能执行的原因之四。
分封领地这事,带来的损失将会很多,我们早晚深思,忧虑贯穿心胸骨髓。
所以向您竭尽忠言,阐明心意,不敢用虚假不实的话,故意做作掩盖真情。
请皇上恩典,体谅我们的诚意,停止执行分封的诏令,赐予我们保全生命的恩德。”太宗看罢奏章说道“:划分土地赐给功臣,是古今普遍适用的道理,想请诸位的后代,保护我的子孙,长做保卫国家的重臣,让帝位永久传承下去。
然而诸位把我高山大河般庄重的誓言看得淡薄,发出怨言,我还怎能勉强诸位到封地去吗?”于是停止执行。
贞观十二年(638),太宗亲自到他家慰问,所有家属、亲戚,都按级别进行了赏赐。
贞观十六年(642)颁发册书授予司徒官职。
贞观十七年(643),命令为长孙无忌等二十四人绘制肖像陈列在专为表彰功臣而建造的凌烟阁,诏书写道:“自古的国君,嘉奖敬重功臣,既在钟鼎上刻铸铭文,又在史籍中绘制肖像。
因此西汉宣帝甘露三年(前51)为霍光等十一位功臣绘制肖像,陈列在麟麟阁表彰他们的美德;东汉明帝为光武帝建武年间的三十二位中兴功臣绘制肖像,陈列在云台广德殿纪念他们的业绩。
司徒、赵国公长孙无忌,已故司空、扬州都督、河间元王李孝恭,已故司空、莱国成公杜如晦,已故司空、相州都督、太子太师、郑国文贞公魏征,司空、梁国公房玄龄,开府仪同三司、尚书右仆射、申国公高士廉,开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德,特进、卫国公李靖,特进、宋国公萧王禹,已故辅国大将军、扬州都督、褒忠壮公段志玄,辅国大将军、夔国公刘弘基,已故尚书左仆射、蒋忠公屈突通,已故陕东道行台右仆射、郧节公殷开山,已故荆州都督、谯襄公柴绍,已故荆州都督、邳襄公长孙顺德,洛州都督、郧国公张亮,光禄大夫、吏部尚书、陈国公侯君集,已故左骁卫大将军、郯襄公张公谨,左领军大将军、卢国公程知节,已故吏部尚书、永兴文懿公虞世南,已故户部尚书、渝襄公刘政会,光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭,光禄大夫、兵部尚书、英国公李责力,已故徐州都督、胡壮公秦叔宝等,有的才干堪称国家栋梁,智谋韬略深远宏大,兢兢业业运筹帷幄,策划称霸天下的宏伟谋略;有的学问通晓经典书籍,道德风范崇高美好,隐士犯人都受感召而来,忠诚正直的名声一天天著称;有的为义军征战竭尽全力,对秦王府誓死效忠,一心一意坚守气节,身经百战出奇制胜;有的接受朝廷命令率军出征,四面八方开拓疆土,出现妖雾就可澄清,国土一直扩展到远方。
他们都在危难之时结为生死之交,在征战之中吃尽千辛万苦,在乱世帮助我开创帝王的基业,在盛世辅佐我实行敦厚的教化。
伟大的业绩特殊的功勋,超过了众多王侯;直言不讳坚持真理,善于管理官员属吏。
应参照前代的典章制度,推行本朝的章程法令,为他们绘制肖像陈列在凌烟阁。
以便怀念功臣的心意,不要逊色于前朝记载;表彰贤良的礼仪,永远遗留给后代子孙。”那年,太子承乾获罪被废,太宗想立晋王李治为太子,但因不合正常的长幼顺序而受到阻碍,犹豫烦恼不能决定。
在两仪殿坐朝,群臣退朝后,只留下长孙无忌和司空房玄龄、兵部尚书李责力,说道“:我有三个儿子一个弟弟,立太子的事弄成这个样子,我心里烦乱得很。”说着就向床上扑去,抽出佩刀要自杀。
长孙无忌等人惊慌,抢上去抱住他,夺下佩刀交给晋王。
他们请问太宗想立谁,太宗答复说:“我想立晋王。”长孙无忌说:“我们听从您的诏令。
有不同意的,就请斩首。”太宗对晋王说“:你舅舅答应你做太子了,应当拜谢。”晋王便跪下拜谢。
太宗对长孙无忌等人说“:您们诸位已跟我的意见相同,还不知道社会舆论怎么样。”长孙无忌说:“晋王仁德孝顺,天下臣民归心于他已很久了。
请您召集百官询问,一定没有不同意见。
如果不是真心同意,我就辜负了陛下,让我死一万次。”于是这事就决定了,接着提升长孙无忌为太子太师。
不久太宗又想立吴王李恪为太子,长孙无忌暗中争辩,这事才作罢。
太宗曾对长孙无忌等人说“:我听说国君圣明臣子就刚直,人们苦于不了解自己,您应当面讲话,批评我的过失。”长孙无忌禀奏说:“陛下的文治武功,超过古今帝王,发布号令,样样都对百姓有利。
《孝经》说‘:遵循他的美德。
’我遵循陛下的美德都来不及,实在没有发现陛下有什么过失。”太宗说“:我希望指出我的过失,您却随便奉承让我高兴。
我现在可要当面评论您各位的优点缺点,作为警戒。
说的人是没有过错的,听的人应该改正。”于是对长孙无忌说“:善于回避嫌疑,回答问题机敏迅速,在古人中,也没有比得上的;但是带兵打仗,不是你擅长的事。
高士廉博览古今书籍,心术聪敏,面对危难不改变气节,当官也不搞宗派活动;缺乏的是刚直的劝谏精神。
唐俭伶牙俐齿,善于调解矛盾,在酒杯流转之中,说话惹人发笑;为我服务三十年,到底没有一句话评论国事的得失。
杨师道品行纯洁善良,自然不会有错误;但性格实在懦弱,还不大能担担子,碰到紧急情况不能靠他帮忙。
岑文本性情敦厚,写文章是他的长处;并且出谋划策很有远见,自应不比别人差。
刘氵自秉性最为坚强正派,他的话都有益处;而在他的心目中把对朋友许诺的事看得很重,能自己弥补不足,还有谁能超过他。
马周观察问题机敏迅速,秉性非常正直,至于论人论事,出以公心,我经常派他办事,都使我满意。
褚遂良学识渊博,秉性也很刚正,一腔真心诚意,对我非常亲近,像鸟绕着人飞,让我加倍喜爱。”贞观十九年(645),太宗亲自征讨高丽,命令长孙无忌代理侍中职务。
回朝后,长孙无忌坚决辞去太子太师的职务,太宗优待他下诏免去了太子太师的官职。
贞观二十一年(647),让他身居京城而任扬州都督。
贞观二十三年(649),太宗病危,请来长孙无忌和中书令褚遂良接受遗嘱辅佐朝政。
太宗对褚遂良说:“无忌对我竭尽忠心,我得天下,多半是靠他的力量。
你辅佐朝政以后,别让进谗诋毁的人伤害他。
如果让人伤害他,你就不再是忠臣。”高宗李治登上帝位,提升他为太尉,兼任扬州都督,主持尚书、门下二省政务一一照旧。
长孙无忌坚决辞去尚书省的工作,高宗答应了,仍然委任太尉同中书门下三品的官职。
高宗永徽二年(651),主持编撰本朝历史。
高宗曾对公卿们讲“:我开设献书进言这个途径,希望有意见可以收录,准备选用。
近来呈递的奏疏虽然很多,但是没有可以采用的。”长孙无忌回答说:“陛下登皇帝位,政治教化普遍推行,条例法令,本来没有遗漏空缺。
那些呈递奏疏的人轻率地提出浅陋的意见,妄图碰碰运气,至于有益风俗教化,理应不从这些意见加以采取。
但是必须开设这条途径,还望偶尔发现正直的话,如果堵绝,就怕下面的情况传不上来。”高宗说:“听说各地官吏,还是都讲情面。”长孙无忌说:“讲情面徇私情,自古以来都难避免。
不过随着圣明教化的逐渐感召,人们都向往公道,至于随心所欲地歪曲法律,实际上一定没有这样的事。
少量地接受别人的礼物,恐怕陛下也还不能避免,何况臣下们同亲戚朋友之间的个人交往,哪敢即刻断言完全没有呢?”当时长孙无忌身处皇帝大舅父的地位,经常提出建议,高宗没有不优先采纳的。
第二年,长孙无忌由于旱灾上疏辞职,高宗多次亲手写出诏令敦促开导,不同意他辞职。
永徽五年(654),高宗亲自到长孙无忌家里看望,见到他的三个儿子,一并提升为朝散大夫。
又命令绘制长孙无忌的肖像,亲自写了赞词赐给他。
永徽六年(655),高宗准备立昭仪武氏为皇后,长孙无忌每次都说不行,高宗就秘密派遣使者赏赐给他金银宝器各一车、绫罗绵帛共十车,取悦于他。
武昭仪的母亲杨氏还亲自到长孙无忌家里,多次请求。
那时的礼部尚书许敬宗又一再劝说请求,长孙无忌曾严辞厉色地拒绝了他。
高宗后来又召见长孙无忌、左仆射于志宁、右仆射褚遂良,说道“:武昭仪具有美德,我想立她为皇后,诸位认为怎么样?”长孙无忌说“:太宗逝世后的朝政大事,先帝已托付给了遂良,请陛下问他行不行。”高宗终于不听长孙无忌等人的劝谏而将武昭仪立为了皇后。
皇后因为长孙无忌接受了重赏却不帮助自己,心里非常怨恨他。
高宗显庆元年(656),长孙无忌和史官国子祭酒令狐德..主编高祖武德、太宗贞观两个时代的历史共八十卷,上表进献给高宗,长孙无忌由于主持编写有功,得到二千段绢帛的赏赐,他的儿子长孙润被封为金城县子。
显庆四年(659),中书令许敬宗派人向高宗呈递密封奏章,说是监察御史李巢和长孙无忌勾结谋反,高宗命令许敬宗和侍中辛茂将查问此事。
许敬宗禀奏说长孙无忌谋反已露出苗头,高宗说:“我家里不幸,亲戚里头多次发生叛逆事件。
高阳公主与我一母所生,过去就与房遗爱谋反,如今舅父又起了叛逆的念头。
血缘亲近的亲戚是这个样子,使我在天下百姓面前丢脸。”许敬宗说“:房遗爱是乳臭未干的年轻之辈,伙同妇女谋反,哪能成事。
而长孙无忌跟先帝筹划夺取了天下,人们佩服他的智慧,当宰相三十年之久,百姓畏惧他的威势,可说是威势能使人们服从,智慧能使大家动心。
我担心长孙无忌知道事情暴露,就采取紧急措施,振臂一呼,号召同党,必然成为朝廷的大祸害。
恳切希望陛下果断处理,尽快拘捕,依法毁灭他的家庭。”高宗哭着说“:我决不忍心给他判罪,让后代的优秀史官说我不能同自己的亲戚和睦相处,造成了这种局面。”许敬宗说:“汉文帝是西汉的圣明国君,薄昭就是他的舅父,保护他从代地回朝登上帝位,也有特大功勋,跟长孙无忌一样。
后来薄昭犯了杀人罪,文帝为了维护国法,命令朝臣们穿着丧服上门为他哭丧就逼他自杀了,优秀的史官不认为有什么不对。
如今长孙无忌忘记了先帝的大恩大德,抛弃了同陛下的至亲关系,接受了邪恶的阴谋,胸怀叛逆的念头,要给百姓造成苦难。
如果同薄昭的罪恶相比,还不能相提并论,根据刑法判罪,应该诛灭五族。
我听说当断不断,反受其乱,关系政权安危的大事,形势太危急了,如果稍微拖延,恐怕就要发生变故,只请尽早决断!”高宗始终没有亲自找长孙无忌本人查问谋反的案情,只是听信许敬宗的诬陷不实之词,就撤去了长孙无忌的官职爵位,流放黔州,照例派遣使者动用沿途州府的部队护送到流放地。
他的儿子秘书监、驸马都尉长孙冲等人都取消原有身份,流放到岭南。
许敬宗不久同吏部尚书李义府派大理正堂袁公瑜到黔州重新审讯长孙无忌谋反案,袁公瑜逼迫长孙无忌自缢而死,没收了他的家产入官。
长孙无忌本来立有大功,却无罪而被处死,人们至今还为他悲伤。
高宗上元元年(674),优待诏令追认恢复了长孙无忌的官职爵位,特地命令他的孙子长孙延继承齐献公爵号。
长孙无忌的叔伯哥哥长孙安世,在王世充手下当过官,代理内史令职务,洛阳被唐军平定后,他死在监狱里。
长孙安世的儿子长孙祥,因为是太宗皇后长孙氏的叔伯舅侄,官职做到了刑部尚书,因犯与长孙无忌通信的罪而被杀。
房玄龄传(附房遗直、房遗爱传)房乔字玄龄,齐州临淄县人。
曾祖父房翼,曾任后魏的镇远将军、宋安郡守,世袭壮武伯爵位。
祖父房熊,字子,初仕任褐州主簿。
父亲房彦谦,爱做学问,广泛涉猎儒家经典,曾任隋朝的泾阳令,《隋书》里有《房彦谦传》。
房玄龄小时候聪慧敏捷,博览群书,擅长草书、隶书,会写文章。
曾经跟随父亲到京城,当时天下太平,舆论都认为国运会很久长,房玄龄却私下里对父亲说:“隋帝本来没有功业德行,只是欺骗迷惑百姓,不替后代做长远打算,混淆了嫡庶子的亲疏尊卑关系,致使互相倾轧争夺,太子王侯,比赛着纵欲享乐,最后必然自相残杀,不能保全帝位国家。
眼下虽然太平,它的灭亡可以翘首..足来等到。”房彦谦听了又惊恐又诧异。
十八岁时,州里推选他为进士出身,朝廷授予他羽骑尉职务。
吏部侍郎高孝基一向自称善于识别人的智愚善恶,见到房玄龄后大加赞赏,对裴矩说:“我看到的人已经够多了,还没有见过像这个年轻人的。
一定能成大器,只是遗憾不能亲眼看到他直立山谷高入云霄啊。”父亲重病持续一百天,房玄龄伺候喝药吃饭,不曾脱过衣服打过盹。
父亲去世,五天之久滴水未沾。
后来担任隰城县尉。
适逢义军进入关中,太宗到渭北攻占土地,房玄龄驱马奔赴军营门前请求见太宗,温彦博又向太宗推荐。
太宗一见,便如同老相识,安排他任渭北道行军记室参军。
房玄龄遇到了太宗这位知己,便尽心尽力,出谋献策。
每当平定叛军,人们争先恐后寻求珍宝文物,房玄龄单单急着接纳人才,安排到幕府供职。
遇到胸怀韬略的文臣、英勇善战的武将,都私下跟他再三结交,他们各自为唐朝出尽了最大力量。
天下平定后,隐太子李建成见太宗李世民功德最高,产生了猜忌。
太宗有一次到隐太子那里,吃了东西,发现中毒回到自己府中,全府震惊,又无法处理这个问题。
房玄龄因此对长孙无忌说“:如今仇怨已经结成,祸患一触即发,社会上论辩争吵纷扰不安,有人心怀叛变意图。
事变一旦发生,大乱必然兴起,这不只殃及秦王府,只怕恰恰会颠覆国家政权。
面临这种局势,怎能不深谋远虑呀!我有一个主意,不如仿效鲁周公姬旦诛杀、流放叛乱的管叔、蔡叔来辅佐成王姬诵的做法,对外使得天下太平,对内使得朝廷安定,以礼仪孝敬侍奉太上皇帝。
古人说过‘,为了国家大事不能顾及个人小节’,说的就是这吧。
丧失国家政权和牺牲个人生命名声,哪种损失重大?”长孙无忌说“:早有这个想法,没敢说出来,你的话,完全符合我的心意。”长孙无忌就到秦王府把这事告诉了太宗。
太宗召来房玄龄说:“我们正面临危险,迹象已经露出来了,怎么办?”房玄龄回答说:“国家政权受到威胁,现在和古代有何不同。
假如不是圣明的国君,就不能使国家安定。
您的功德高于天大于地,应当君临天下,这是上天的帮助,不是靠人强求的。”因此跟秦王府属吏杜如晦同心合力辅佐太宗。
仍旧跟随秦王改任秦王府记室,封为临淄侯,又以原来的职位兼任陕东道大行台考功郎中,担任文学馆学士。
房玄龄在秦王府十多年,经常主持文书方面的工作,每当起草军事文书、章奏表驳,马一停下就写成了,文词简练事理周详,完全不打草稿。
高祖曾对侍臣说:“这人处理事情很懂分寸,完全能够委以重任。
每当为世民陈述事理,一定符合我的心意,相距一千多里,如同当面讲话一样。”隐太子认为房玄龄、杜如晦是太宗亲近看重的人,很憎恶他们,在高祖面前诬陷他们,因此他们都被高祖赶出了秦王府。
隐太子即将发动事变时,太宗命令长孙无忌召呼房玄龄和杜如晦,叫他们道士打扮,秘密来到阁中商议对策。
到太宗立为皇太子时,房玄龄被提拔为太子右庶子,赏赐给他五千匹绢。
太宗登上帝位的贞观元年(627),房玄龄接替萧王禹任中书令。
论功劳大小进行奖赏,数房玄龄以及长孙无忌、杜如晦、尉迟敬德、侯君集五个人为第一等,晋升房玄龄以邢国公的封号,赐予他收纳一千三百户租税的实封。
太宗当下对各有功之臣说“:我将各位的功劳排了等级次序,以此确定爵位官阶,恐怕不能全都妥当,各位都可以说说看法。”皇叔淮安王李神通上前说“:义旗刚一举起,我就最先率领部队响应。
如今房玄龄、杜如晦等舞文弄墨的文官功劳定为头等,我不信服。”太宗说“:义旗刚举那会,人人都有起义的心愿。
叔父虽然率领部队来了,但还不曾亲自行军打仗;山东尚未平定之时,你受托出兵讨伐窦建德,窦建德向南侵犯,你全军覆没。
到刘黑闼东山再起,叔父你望风而逃。
现在论功行赏,房玄龄等人运筹帷幄,立下了定社稷立国家的大功,比如汉朝的萧何,虽无战功,但是指挥谋划帮助汉家成就帝业,因此功劳居于首位。
叔父是我血缘最近的亲人,实在不是我对你吝啬,而是一定不能假公济私,不顾实际地让你得到跟功臣们同等的赏赐啊。”开始,将军丘师利等人全都自夸功劳,有的捋袖露臂自吹自擂,指天划地赌咒发誓,后来看见李神通被太宗批评得理屈辞穷,便私下议论:“皇上以最公平的原则实行奖赏,不偏爱自己的亲属,我们这些人怎能乱说?”贞观三年(629),授予房玄龄太子少师官衔,他坚决推辞,只任代理太子詹事,兼任礼部尚书。
第二年,接替长孙无忌任尚书左仆射,改封爵号魏国公,主持编撰本朝历史。
负责统管朝廷各部门政务以后,他忠于职守从不懈怠,尽心竭力,不愿出现一点失误。
听到别人的优点长处,就像是自己有那优点长处一样高兴。
他熟悉百官的情况,多讲优点来鼓励他们,研究制订法律条例,立意是宽容公正。
取用人才不求全责备,不用自己的长处苛求别人,按照才干安排职务,出身低微也无妨碍。
公众舆论赞扬他是贤相。
他有时出了差错被皇上批评,就一连几天在理事的朝堂里叩头请罪,惶恐不安,好像无地自容。
贞观九年(635),因维护高祖的陵墓制度有功,加赐开府仪同三司名号。
贞观十一年(637),跟司空长孙无忌等十四人一起被封为世袭刺史,按照这个身份任宋州刺史,改封爵号梁国公,实际上终究没有实行。
贞观十三年(639),提升为太子少师,房玄龄多次呈表请求免去尚书左仆射职务,太宗批复说:“选贤任能的关键,应以不存私心为根本;事奉国君的原则,应以当仁不让为美德。
各个时代都靠这弘扬教化,所有贤良都靠这协调关系。
你忠诚谦恭,正直厚道。
天下混乱之时帮我谋划建立功业,玄武门事变之前帮我扫平登极道路。
你为朝臣们树立了楷模,按法度处理政务;辅佐太子,声望成就都如此显著。
可现在忘掉了根本原则,拘泥于琐细规矩,虽然接受了太子少师的职务,却推辞襄理政务的重任,难道这就是所说的辅佐我一人共同安天下吗?”房玄龄于是在担任尚书左仆射的同时兼任太子少师。
这时皇太子李治就要举行拜师仪式,备办了礼物等着他,房玄龄迫切地希望降低自己的权位,又不敢上表陈述,就自动回家去了。
有识之士没有谁不尊重他的辞让精神。
房玄龄自从官居中书令、尚书左仆射十五年时间,女儿嫁给了太宗的儿子韩王李元嘉为妃,儿子房遗爱娶太宗的女儿高阳公主为妻,实在显贵到了极点,多次呈表辞职,太宗老是劝阻。
贞观十六年(642),又和高士廉等人合作编写成《文思博要》一书,赏赐非常丰厚。
他被提升为司空,仍然统管朝廷政务,主持编撰本朝历史。
房玄龄呈表直言请求辞职,太宗派遣使者对他说:“西汉张良辞让官职,东汉窦融谢绝荣誉,自己警惕‘水盈则溢,月满则亏’的规律,能够知难而进、激流勇退,善于见好就收、知足常乐,前人传为美谈。
您也仿效前贤先哲,实在应该赞美。
不过朝廷多年重用您,一旦突然没有了您这样的贤相,就像失去了两条臂膀。
您如果身体还好,就别再这样辞让了。”房玄龄只得作罢。
贞观十七年(643),房玄龄与司徒长孙无忌等人绘了肖像陈列在为表彰功臣而建造的凌烟阁,为他写的赞词说:“才兼藻翰,思入机神。
当官励节,奉上忘身(才学兼擅文章书法,韬略至于出神入化。
担任官职谨守节操,事奉国君忘掉自家)。”高宗李治当时是东宫太子,房玄龄兼任太子太傅,仍然执掌门下省的政务,继续主持编撰本朝历史。
不久由于完成了《高祖、太宗实录》的撰写任务,朝廷颁发玉玺封记的文书嘉奖,赏赐丝绸一千五百段。
那年,房玄龄因继母去世离职回家守孝,太宗特地命令用昭陵墓地安葬他的继母。
没过多久,又召回他官复原职。
太宗御驾亲征辽东,命令房玄龄留守京城,写下手谕说:“您担当如同汉王刘邦的丞相萧何留守关中一样的重任,我就没有后顾之忧了。”战车装备,军队粮饷,都委托他安排发送。
房玄龄多次对太宗说不能轻敌,要特别警惕小心。
不久与中书侍郎褚遂良接受诏令重新编写《晋书》,于是奏明太宗调来太子左庶子许敬宗、中书舍人来济、著作郎陆元仕和刘子翼、前雍州刺史令狐德K、太子舍人李义府和薛元超、起居郎上官仪等八人,分担收集记录工作,以臧荣绪主编的《晋书》为蓝本,参考其他各种版本,很是详尽严密。
然而修史官员大多是善于作文吟诗的文人,喜爱收集奇异怪诞的琐事,以扩大宣扬新奇的人物事件;写的评论文字,一味追求华丽,不讲忠于事实,因此遭到有学识的人的批评。
只有李淳风很懂天文历法,善于写作,他写的《天文志》、《律历志》、《五行志》,最值得一读。
太宗亲自撰写了《宣帝论》、《武帝论》以及《陆机论》、《王羲之论》,因此全书署为“御撰”。
到贞观二十年(646),全书编写成功,共一百三十卷,诏令藏到宫廷收藏珍稀书籍的秘府,按照等级给编撰人员赏赐奖品提升官职。
房玄龄因犯小过失回家闲居,黄门侍郎褚遂良呈递奏疏说:“国君是脑袋,臣子就是四肢,龙一腾跃云就兴起,不用呼唤就会聚集,如果时机一到,那真是千载难逢不可错过。
陛下昔日当百姓时,心怀拯救黎民于水深火热的志向,手提锋利的宝剑,兴起仁义之师。
平定各处暴乱,都是您的神功,文事方面的工作,多靠臣属辅佐。
臣属中竭尽心力的,房玄龄首屈一指。
历史上的姜太公扶助武王姬发灭商建周,伊尹辅佐商汤灭夏建商,萧何留守关中帮助汉王刘邦灭楚兴汉,王导扶持司马睿统一江南建立东晋,同这些人比,房玄龄是配得上的。
再说高祖武德初年他投奔义军事奉陛下,忠诚勤勉谦恭孝敬,大家都崇敬他。
前东宫太子李建成、海陵郡王李元吉,依靠恶人制造祸乱,陷害谋杀陛下,秦王府人人惶惶不安,处于累卵、倒悬似的危急时刻,生死存亡系于一旦,房玄龄的耿耿忠心,始终不曾改变。
到了武德九年(626)六月,危机出现,情势紧迫,您本人被逐出宫廷,没了主张,他还道士打扮,跟长孙皇后一起暗中帮助,在坚守臣子节操方面,本来没有辜负陛下。
自从陛下登上帝位,万物更新,他选拔官吏事奉您,公众舆论很推崇他,虽然他功勋无可比拟,但忠君之心一如既往。
如果他不是犯下不可饶恕的罪过,非同缙绅大夫一样治罪不可,那么就不应当由于一次冒犯、一种过失,就轻易地予以抛弃。
陛下一定要怜悯他上了年纪,把他的过失看马虎一点儿,古代有过国君委婉劝说大臣辞官回家的事,您自然可以在事后仿效前人的样子,使用客气的方法让他离去,不使他损失美名。
如果让几十年的老功臣,由于一次过失就被驱逐,外边的人会议论纷纷,我认为不大妥当。
国君尊重大臣就会人人竭力尽忠,轻易地罢免贬谪就会人心不定。
我如此平庸浅薄,有愧于在您身边伺候,现在冒犯您的威严,申述以上一孔之见。”贞观二十一年(647),太宗在终南山翠微宫休养,任命司农卿李纬为民部尚书。
房玄龄这时留守长安,有个官员从长安来到翠微宫,太宗问他:“房玄龄知道李纬担任民部尚书后有何看法?”那官员回答:“房玄龄只是说李纬的胡须漂亮,再没说别的。”太宗很快调任李纬为洛州刺史,当时太宗把他的话简直当了行为准则。
贞观二十二年(648),太宗在玉华宫休养,当时房玄龄老病发作,太宗下诏让他带病统管留守长安的事。
后来病情逐渐沉重,房玄龄赶到玉华宫,坐着担舆让人抬进宫殿,快到太宗座位跟前才下来。
太宗一见就对着他流泪,房玄龄也感动得声音哽咽无法承受。
太宗下令派遣名医抢救,负责太宗伙食的官员每天送御膳给他。
如果病情略有好转,太宗就喜形于色;如果听说病情加重,就面带伤感。
房玄龄于是对儿子们说“:我想我是病得快要死了,皇上对我的恩惠却越来越重,如果亏负了皇上,那么死了也还有责任。
如今天下清静安宁,各方面的事都处理得妥妥当当,惟独不停地东征高丽,才是国家的忧患。
皇上心怀愤怒态度坚决,朝臣们没有谁敢冒犯威严进行劝谏;我明白这种情况而不说,就会带着遗憾死去。”于是呈表直言劝谏说:“我听说用兵打仗忌讳的是没有止息,崇尚的是争取和平。
如今大唐的教化,没有哪个边远地区没有达到,自古以来不愿臣服的,陛下都能使他们臣服,不愿接受控制的,都能使他们接受控制。
仔细观察历史和现状,给国家造成祸患灾难的,没有比突厥等西北民族更厉害的。
陛下也能静坐宫廷筹划英明的策略,不必亲出宫殿,而突厥等族大大小小的首领可汗,一个个归顺朝廷,分担守卫任务,参与宫廷警卫执勤工作。
此后延陀部族猖狂嚣张,不久就被荡平,铁勒部族仰慕正道,请求设置行政机构予以治理,整个西北地区,一派清静安宁。
后来像高昌国在西州暴乱,吐谷浑国在积石关反叛,派出一支部队征讨,就都归顺平定了。
高丽祖祖辈辈逃避惩罚,没有谁能讨伐他。
陛下对他叛乱造反杀死国君、侵害百姓要给予处罚,亲自统领军队,到辽东、碣石征讨。
还不到一个月时间,就攻克辽东,前前后后,俘虏他的人马达几十万,分给各个州郡,没有哪个地方没有满员。
昭雪了历代的旧耻,安葬了历代阵亡将士的骸骨,论功业德行,超过历代国君千万倍。
这些都是陛下清楚的,我怎能说得周全啊。
“再说陛下恩泽遍布大地,孝德可比高天。
分析周边侵我部族的衰亡,则能断定具体时日;给出征将领部署战略战术,则能决断万里之外的战机。
弯弯手指,看看日影,就能断定邮递人员什么时间送来什么内容的文书消息,应验如同神仙,谋划无一差失。
您从士卒中提拔将领,从百姓中挑选吏属。
边远地区的外族使者,见一面就不会忘记;下级小官的姓名,问过一次就记住了。
一箭能射穿七层铠甲叶片,拉开硬弓足有一百八十斤力量。
更是倾心于古代经典,喜爱吟诵诗篇,书法超过东汉张芝、三国钟繇的造诣,文章深得西汉司马迁、东汉班固的神韵。
文思奋发,如同音乐优美和谐;翰笔挥舞,如同百花竞相怒放。
以仁慈抚慰百姓,以礼仪对待群臣。
对微小的善行都要褒奖,对重大的罪错也能宽容。
难听的劝谏您总是采纳,不实的报告您一概杜绝。
您有爱惜生灵的美德,要把江湖上的捕捞设施烧掉;您有厌恶杀伤的仁慈,要使屠案上的宰杀工具停下。
野鸟得到了饲养的恩惠,家畜得到了保护的爱心。
您走下车来吸吮突厥可汗思摩的伤口,登上灵堂悼念魏征的亡魂。
痛哭阵亡的士卒,哀伤震憾全军将士;背负垫路的柴草,精诚感动高天大地。
对百姓的生命尤其看重,处理各种诉讼案件特别尽心。
我记忆模糊,怎配叙述皇上深远的功业,议论皇上崇高的德行啊!陛下集多种美德于一身,无不一应齐备,小臣我由衷地为陛下仰慕这些,尊重这些,维护这些,珍惜这些。
“《周易》里说:‘知道进却不知道退,知道存却不知道亡,知道得却不知道失。
’又说‘:明了进退存亡得失的内在关系,能够恰当处理的,只有圣人吧!’从这些话看来,进里头就包含着退的意义,存里头就包含着亡的原由,得里头就包含着失的道理,我为陛下珍惜美德的原因,正在于此。
老子(李耳)说‘:知足常乐就不觉屈辱,见好就收则不担风险。
’说到陛下的权威声望功业德行,也可以满足了;拓展领土开扩边疆,也可以停止了。
高丽是边境上的落后民族,不必以仁义对待,不能以常礼要求。
自古就把他们当作鱼鳖一样容留下来,对他们应当宽松。
如果一定要灭绝他们,恐怕逼得无路可走就会拼命。
再说陛下每判一个死刑罪犯,一定要三番五次地核查汇报,吃素餐、停歌舞的原因,都是由于人命关天,触动了您的仁慈心肠。
何况那些普通士卒,没有一个犯罪的人,无缘无故把他们赶到战场上,放在刀尖下,使他们肝脑涂地,成为孤魂野鬼,让他们的老父孤儿寡妻慈母望着战车掩面哭泣,抱着枯骨极度伤心,足以使得阴阳颠倒,精气感伤,实在是天下百姓的委屈痛苦。
再说武器是杀人的工具,战争是杀人的灾祸,实在没有办法才用兵打仗。
假使高丽违背人臣的操守,陛下惩罚他们是可以的;侵扰我们的百姓,陛下消灭他们是可以的;日后会成为国内的祸患,陛下除掉他们是可以的。
这三条中如有一条,即使每天杀一万人,也不必愧疚。
现在没有这三条,无故烦扰国内百姓,对内要替前代国君雪耻,对外要为新罗国报仇,难道不是得不偿失?“请陛下遵循皇家远祖老子(李耳)‘知足不辱,知止不殆’的告诫,保护千秋万代的崇高声望。
发布丰隆的恩泽,颁下宽容的诏令,顺应清明盛世施予恩德,允许高丽自己改过更新,烧掉渡海的战船,遣返应征的兵众,当然是华夏高丽幸福有望,边境肃敬,内地平安。
我是个年老病重身处高位的朝臣,说不定今晚明晨就会死去,遗憾的是终究没有一粒尘土、一滴露水为高山大海帮点小忙。
趁我断气前夕说出全部心里话,预先代为表达结草报答陛下大恩的诚意。
如果承蒙采纳,就是我死了也算活着。”太宗看了表章,对房玄龄的儿媳也就是自己的女儿高阳公主说“:这人病危到如此程度,还能忧虑国家大事。”后来房玄龄病情恶化,于是凿穿院墙开了便门,太宗不断派遣中使探望。
太宗还亲临病榻,握住房玄龄的手诉说别情,悲痛得承受不了。
皇太子也到房玄龄的床前跟他诀别。
当面任命他的儿子房遗爱为右卫中郎将,房遗直为中散大夫,让他亲眼看到儿子们官高名显。
不久房玄龄逝世,终年七十。
太宗停止臣子朝见以悼念三天时间,下诏令追认房玄龄为太尉、并州都督,谥号叫文昭,赐予棺木,把他安葬在太宗为自己预先营造的昭陵墓地。
房玄龄曾经就骄横奢侈积习不改的问题训诫过儿子们,一定不能用地位名望欺压别人,因此辑录古今圣贤告诫家人的话,书写在屏风上,分给他们一人一套,说:“如果能把这些放在心上,就可以保全自己、树立名声。”又说“:袁家忠诚有气节,这是我所尊崇的,你们应该学习。”高宗继承帝位,诏令在太宗的庙堂里设置房玄龄的灵位享受祭祀。
儿子房遗直继承房玄龄的爵位,高宗永徽初年任礼部尚书、汴州刺史。
次子房遗爱娶太宗的女儿高阳公主为妻,授予驸马都尉的头衔,官职做到太府卿、散骑常侍。
当初,高阳公主特别受到太宗宠爱,因此房遗爱也受到特殊优待,跟各驸马的待遇规格完全不同。
高阳公主骄横放纵,企图废除房遗直以便夺取他的爵位,永徽年间诬告房遗直对她有无礼行为。
高宗命令长孙无忌审理这件事情,从而获得高阳公主和房遗爱图谋造反的情况。
房遗爱被处死刑,高阳公主诏令自杀,各个儿子都流放到岭南。
房遗直由于父亲的功勋免于治罪,免去爵位官职成为普通百姓。
房玄龄的灵位也从太宗的庙堂里撤去了。




--------------------------------------------------
【本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对。流芳阁是目前世界上最大的古籍图书馆，目标是通过发展开放的数字化知识平台，让每个人都能便捷地了解我们的文明。我们正在持续地整理、校对和备份人类文明发展至今所产生的著作，并向公众提供开放、免费的书籍检索和阅览服务。】




