志第三

营卫志下

部族下

　　辽起松漠，经营抚纳，竟有唐、晋帝王之器，典章文物施及潢海之区，作史者尚可以故俗语耶？旧史有部族志，历代之所无也。古者，巡守于方岳，五服之君各述其职，辽之部族实似之。故以部族置宫卫、行营之後云。

辽内四部族：

　　遥辇九帐族。

　　横帐三父房族。

　　国舅帐拨里、乙室已族。

　　国舅别部。

太祖二十部，二国舅升帐分，止十八部。

　　五院部。其先曰益古，凡六营。阻午可汗时，与弟撒里本领之，曰迭剌部。传至太祖，以夷离即位。天赞元年，以强大难制，析五石烈为五院，六爪为六院，各置夷离。会同元年，更夷离为大王。部隶北府，以镇南境。大王及都监春夏居五院部之侧，秋冬居羊门甸。<一>石烈四：

　　　　大蔑孤石烈。

　　　　小蔑孤石烈。

　　　　瓯昆石烈。太宗会同二年，以乌古之地水草丰美，命居之。三年，益以海勒水之地为农田。

　　　　乙习本石烈。会同二年，命以乌古之地。

　　六院部。隶北府，以镇南境。其大王及都监春夏居泰德泉之北，秋冬居独卢金。石烈四：

　　　　辖懒石烈。

　　　　阿速石烈。

　　　　斡纳拨石烈。

　　　　斡纳阿剌石烈。会同二年，命居乌古。三年，益以海勒水地。

　　乙室部。其先曰撒里本，阻午可汗之世，与其兄益古分营而领之，曰乙室部。会同二年，更夷离为大王。<二>隶南府，其大王及都监镇驻西南之境，司徒居鸳鸯泊，闸撒居车轴山。石烈二：

　　　　阿里答石烈。

　　　　欲主石烈。

　　品部。其先曰拿女，阻午可汗以其营为部。太祖更诸部夷离为令稳。统和中，又改节度使。隶北府，属西北路招讨司，司徒居太子坟。凡戍军隶节度使。留後户隶司徒。石烈二：

　　　　北哲里只石烈。

　　　　南辖懒石烈。

　　楮特部。其先曰，阻午可汗以其营为部。隶南府，节度使属西北路招讨司，司徒居柏坡山及挵山之侧。<三>石烈二：

　　　　北石烈。

　　　　南石烈。

　　乌隗部。其先曰撒里卜，与其兄涅勒同营，阻午可汗析为二：撒里卜为乌隗部，涅勒为涅剌部。俱隶北府，乌隗部节度使属东北路招讨司，司徒居徐母山、郝里河之侧。石烈二：

　　　　北石烈。

　　　　南石烈。

　　涅剌部。其先曰涅勒，阻午可汗分其营为部。节度使属西南路招讨司，居黑山北，<四>司徒居郝里河侧。石烈二：

　　　　北塌里石烈。

　　　　南察里石烈。

　　突吕不部。其先曰塔古里，领三营。阻午可汗命分其一与弟航斡为突举部；塔古里得其二，更为突吕不部。隶北府，节度使属西北路招讨司，司徒居长春州西。石烈二：

　　　　北托不石烈。

　　　　南须石烈。

　　突举部。<五>其先曰航斡，阻午可汗分营置部。隶南府，戍於隗乌古部，司徒居冗泉侧。石烈二：

　　　　北石烈。

　　　　南石烈。

　　奚王府六部五帐分。其先曰时瑟，事东遥里十帐部主哲里。後逐哲里，自立为奚王。卒，弟吐勒斯立。遥辇鲜质可汗讨之，俘其拒敌者七百户，摭其降者。以时瑟邻睦之故，止俘部曲之半，馀悉留焉。奚势由是衰矣。初为五部：曰遥里，曰伯德，曰奥里，曰梅只，曰楚里。太祖尽降之，号五部奚。天赞二年，<六>有东扒里胡损者，恃险坚壁於箭山以拒命，揶揄曰：「大军何能为，我当饮堕瑰门下矣！」太祖灭之，以奚府给役户，并括诸部隐丁，收合流散，置堕瑰部，因堕瑰门之语为名，遂号六部奚。命勃鲁恩主之，仍号奚王。太宗即位，置宰相、常衮各二员。圣宗合奥里、梅只、堕瑰三部为一；特置二克部以足六部之数。奚王和朔奴讨兀惹，败绩，籍六部隶北府。<七>

　　突吕不室韦部。本名大、小二黄室韦户。太祖为达马沙里，以计降之，乃置为二部。隶北府，节度使属东北路统军司，戍泰州东北。

　　涅剌拿古部。与突吕不室韦部同。节度使戍泰州东。

　　迭剌迭达部。本鲜质可汗所俘奚七百户，太祖即位，以为十四石烈，置为部。隶南府，节度使属西南路招讨司，戍黑山北，部民居庆州南。

　　乙室奥隗部。神册六年，太祖以所俘奚户置。隶南府，节度使属东北路兵马司。

　　楮特奥隗部。太祖以奚户置。隶南府，节度使属东京都部署司。

　　品达鲁虢部。太祖以所俘达鲁虢部置。隶南府，节度使属西南路招讨司，戍黑山北。

　　乌古涅剌部。<八>亦曰涅离部。太祖取于骨里户六千，神册六年，析为乌古涅剌及图鲁二部。俱隶北府，节度使属西南路招讨司。

　　图鲁部。节度使属东北路统军司。

　　　　已上太祖以遥辇氏旧部族分置者凡十部，增置者八。

圣宗三十四部：

　　撒里葛部。奚有三营：曰撒里葛，曰窈爪，<九>曰耨碗爪。太祖伐奚，乞降，愿为着帐子弟，籍于宫分，皆设夷离。圣宗各置为部，改设节度使，皆隶南府，以备畋猎之役。居泽州东。

　　窈爪部。与撒里葛部同。居潭州南。

　　耨碗爪部。节度使属东京都部署司。

　　讹仆括部。与撒里葛三部同。居望云县东。

　　特里特勉部。初於八部各析二十户以戍奚，侦候落马河及速鲁河侧，置二十详稳。圣宗以户口蕃息，置为部，设节度使。隶南府，戍倒塌岭，居橐驼冈。

　　稍瓦部。初，取诸宫及横帐大族奴隶置稍瓦石烈，「稍瓦」，鹰坊也，居辽水东，掌罗捕飞鸟。圣宗以户口蕃息置部。节度使属东京都部署司。

　　曷术部。初，取诸宫及横帐大族奴隶置曷术石烈，「曷术」，铁也，以冶于海滨柳湿河、三黜古斯、手山。圣宗以户口蕃息置部。属东京都部署司。

　　遥里部。居潭、利二州间。石烈三：

　　　　撒里必石烈。

　　　　北石烈。

　　　　帖鲁石烈。

　　伯德部。松山、平州之间，<一○>太师、太保居中京西。石烈六：

　　　　啜勒石烈。

　　　　速古石烈。

　　　　腆你石烈。

　　　　迭里石烈。

　　　　旭特石烈。

　　　　悦里石烈。

　　楚里部。居潭州北。

　　奥里部。统和十二年，以与梅只、堕瑰三部民籍数寡，合为一部。并上三部，本属奚王府，圣宗分置。

　　南克部。

　　北克部。统和十二年，<一一>以奚府二克分置二部。

　　隗衍突厥部。<一二>圣宗析四辟沙、四颇惫户置，以镇东北女直之境。开泰九年，节度使奏请置石烈。隶北府，属黄龙府都部署司。

　　奥衍突厥部。与隗衍突厥同。

　　涅剌越兀部。以涅剌室韦户置。隶北府，节度使属西南面招讨司，戍黑山北。

　　奥衍女直部。圣宗以女直户置。隶北府，节度使属西北路招讨司，戍镇州境。自此至河西部，皆俘获诸国之民。初隶诸宫，户口蕃息置部。讫於五国，皆有节度使。

　　乙典女直部。圣宗以女直户置。隶南府，<一三>居高州北。

　　斡突碗乌古部。圣宗以乌古户置。隶南府，节度使属西南面招讨司，戍黑山北。

　　迭鲁敌烈部。圣宗以敌烈户置。隶北府，节度使属乌古敌烈统军司。

　　室韦部。圣宗以室韦户置。隶北府，<一四>节度使属西北路招讨司。

　　术哲达鲁虢部。圣宗以达鲁虢户置。隶北府，节度使属东北路统军司，戍境内，居境外。

　　梅古悉部。圣宗以唐古户置。隶北府，节度使属西南面招讨司。

　　颉的部。圣宗以唐古户置。隶北府，节度使属西南面招讨司。

　　北敌烈部。圣宗以敌烈户置。戍隗乌古部。

　　匿讫唐古部。圣宗置。隶北府，节度使属西南面招讨司。

　　北唐古部。圣宗以唐古户置。隶北府，节度使属黄龙府都部署司，戍府南。

　　南唐古部。圣宗置。隶北府。

　　鹤剌唐古部。与南唐古同。节度使属西南面招讨司。

　　河西部。圣宗置。隶北府，节度使属东北路统军司。

　　薛特部。开泰四年，以回鹘户置。隶北府，居慈仁县北。

　　伯斯鼻骨德部。本鼻骨德户。初隶诸宫，圣宗以户口蕃息置部。隶北府，节度使属东北路统军司，戍境内，居境外。

　　达马鼻骨德部。圣宗以鼻骨德户置。隶南府，节度使属东北路统军司。

　　五国部。剖阿里国、盆奴里国、<一五>奥里米国、越里笃国、越里吉国，圣宗时来附，命居本土，以镇东北境，属黄龙府都部署司。重熙六年，以越里吉国人尚海等诉酋帅浑敝贪污，<一六>罢五国酋帅，设节度使以领之。

　　　　已上圣宗以旧部族置者十六，增置十八。

辽国外十部：<一七>

　　乌古部。

　　敌烈八部。

　　隗古部。

　　回跋部。

　　埢母部。

　　吾秃婉部。

　　迭剌葛部。

　　回鹘部。

　　长白山部。

　　蒲卢毛朵部。

　　　　右十部不能成国，附庸於辽，时叛时服，各有职贡，犹唐人之有羁縻州也。

※校勘记

　　一：秋冬居羊门甸冬字原脱，据上下文义补。

　　二：会同二年更夷离为大王按纪，更夷离为大王在会同元年十一月。

　　三：挵山挵，南监本同，殿本改作挶。挵、挶均不见字书，疑应作铧或。

　　四：居黑山北居，疑当作戍。

　　五：突举部纪会同四年正月作突轨部，统和四年八月作谛居部。

　　六：天赞二年二年，原误「八年」。按纪，天赞仅四年，灭胡损事在二年三月，据改。

　　七：隶北府按兵卫志上，奚五部隶北府，属东北路统军司。

　　八：乌古涅剌部按卷八二萧阳阿传作乌古涅里。

　　九：窈爪爪，原作「介」。据下文及兵卫志中、百官志二改。

　　一○：松山平州之间松山上疑脱戍字。

　　一一：统和十二年十二年，原脱十字，误作「二年」。按纪，以二克分置二部在统和十二年十二月，据补。

　　一二：隗衍突厥部按卷八九耶律庶箴传作乌衍突厥部。

　　一三：隶南府据兵卫志上，此下脱「节度使属西南路招讨司」。

　　一四：隶北府「隶北府」三字原脱，据兵卫志上补。

　　一五：盆奴里国按纪统和二十二年七月作蒲奴里。

　　一六：酋帅浑敞贪污浑敞，纪重熙六年八月作坤长。

　　一七：辽国外十部按百官志二，乌古、敌烈、隗古、迭剌葛入「诸部」，回跋、埢母、吾秃婉、蒲卢毛朵入「大部」，长白山部作长白山女直国，与回鹘部并入「诸国」。
