志第九

地理志三

中京道

　　中京大定府，虞为营州，夏属冀州，周在幽州之分。秦郡天下，是为辽西。汉为新安平县。汉末步奚居之，幅员千里，多大山深谷，阻险足以自固。魏武北征，纵兵大战，降者二十馀万，去之松漠。其後拓拨氏乘辽建牙於此，<一>当饶乐河水之南，温渝河水之北。唐太宗伐高丽，驻跸於此。部帅苏支从征有功。奚长可度率众内附，为置饶乐都督府。咸通以後，契丹始大，奚族不敢复抗。太祖建国，举族臣属。圣宗尝过七金山土河之滨，南望云气，有郛郭楼阙之状，因议建都。择良工於燕、蓟，董役二岁，郛郭、宫掖、楼阁、府库、市肆、廊庑，拟神都之制。统和二十四年，五帐院进故奚王牙帐地<二>。二十五年，城之，实以汉户，号曰中京，府曰大定。

　　皇城中有祖庙，景宗、承天皇后御容殿。城池湫湿，多凿井泄之，人以为便。大同驿以待宋使，朝天馆待新罗使，来宾馆待夏使。有七金山、马盂山、双山、松山、土河。

　　统州十、县九：

　　大定县。白故地。以诸国俘户居之。

　　长兴县。<三>本汉宾从县。以诸部人居之。

　　富庶县。本汉新安平地。开泰二年析京民置。

　　劝农县。本汉宾从县地。开泰二年析京民置。

　　文定县。开泰二年析京民置。

　　升平县。开泰二年析京民置。

　　归化县。本汉柳城县地。

　　神水县。本汉徒河县地。开泰二年置。

　　金源县。本唐青山县境。开泰二年析京民置。

　　恩州，怀德军，下，刺史。本汉新安平县地。太宗建州。开泰中，以渤海户实之。初隶永兴宫，後属中京。统县一：

　　恩化县。开泰中渤海人户置。

　　惠州，惠和军，中，刺史。本唐归义州地。太祖俘汉民数百户兔山下，创城居之，置州。属中京。统县一：

　　惠和县。圣宗迁上京惠州民，括诸宫院落帐户置。

　　高州，观察。唐信州之地。万岁通天元年，以契丹室活部置。开泰中，圣宗伐高丽，以俘户置高州。有平顶山、滦河。<四>属中京。统县一：

　　三韩县。辰韩为扶馀，弁韩为新罗，马韩为高丽。开泰中，圣宗伐高丽，俘三国之遗人置县。户五千。

　　武安州，观察。唐沃州地。太祖俘汉民居木叶山下，因建城以迁之，号杏埚新城。复以辽西户益之，更曰新州。统和八年改今名。初刺史，後升。有黄柏岭、袅罗水、个没里水。<五>属中京。统县一：

　　沃野县。

　　利州，中，观察。本中京阜俗县。统和二十六年置刺史州，开泰元年升。<六>属中京。统县一：

　　　　阜俗县。唐末，契丹渐炽，役使奚人，迁居琵琶川。统和四年置县。初隶彰愍宫，更隶中京。後置州，仍属中京。

　　榆州，高平军，下，刺史。本汉临渝县地，後隶右北平骊城县。唐载初二年，析慎州置黎州，<七>处　　部落，後为奚人所据。太宗南征，横帐解里以所俘镇州民置州。开泰中没入。属中京。统县二：

　　和众县。本新黎县地。

　　永和县。本汉昌城县地。统和二十二年置。

　　泽州，广济军，下，刺史。本汉土垠县地。太祖俘蔚州民，立寨居之，采炼陷河银冶。隶中京留守司。开泰中置泽州。有松亭关、神山、九宫岭、石子岭、滦河、撒河。属中京。统县二：

　　神山县。神山在西南。

　　滦河县。本汉徐无县地。属永兴宫。

　　北安州，兴化军，上，刺史。本汉女祁县地，属上谷郡。晋为冯跋所据。唐为奚王府西省地。圣宗以汉户置北安州。属中京。统县一：

　　兴化县。<八>本汉且居县地。

　　潭州，广润军，下，刺史。本中京之龙山县，开泰中置州，仍属中京。统县一：

　　龙山县。本汉交黎县地。开泰二年以习家寨置。

　　松山州，胜安军，下，刺史。开泰中置。统和八年省，复置。属中京。统县一：

　　松山县。<九>本汉文成县地。边松漠，商贾会冲。开泰二年置县。有松山川。

　　宋王曾上契丹事曰：出燕京北门，至望京馆。五十里至顺州。七十里至檀州，渐入山。五十里至金沟馆。将至馆，川原平旷，谓之金沟淀。自此入山，诘曲登陟，无复里堠，但以马行记日，<一○>约其里数。九十里至古北口，两傍峻崖，仅容车轨。又度德胜岭，盘道数层，俗名思乡岭，八十里至新馆。过雕窠岭、偏枪岭，四十里至卧如来馆。<一一>过乌滦河，<一二>东有滦州，又过摸斗岭，一名渡云岭，<一三>芹菜岭，七十里至柳河馆。松亭岭甚险峻，七十里至打造部落馆。<一四>东南行五十里至牛山馆。八十里至鹿儿峡馆。过虾蟆岭，九十里至铁浆馆。过石子岭，自此渐出山，七十里至富谷馆。八十里至通天馆。二十里至中京大定府。城垣卑小，方圆才四里许。门但重屋，无筑之制。南门曰朱夏，门内通步廊，多坊门。又有市楼四：曰天方、大衢、通、望阙。次至大同馆。其门正北曰阳德、阊阖。城内西南隅冈上有寺。<一五>城南有园圃，宴射之所。自过古北口，<一六>居人草庵板屋，耕种，但无桑柘；所种皆从垄上，虞吹沙所壅。山中长松郁然，深谷中时见畜牧牛马橐驼，多青羊黄豕。<一七>

　　成州，兴府军，节度。晋国长公主以媵户置，军曰长庆，隶上京。复改军名。<一八>统县一：

　　同昌县。

　　兴中府。本霸州彰武军，节度。古孤竹国。汉柳城县地。慕容以柳城之北，龙山之南，福德之地，乃筑龙城，构宫庙，改柳城为龙城县，遂迁都，号曰和龙宫。慕容垂复居焉，後为冯跋所灭。元魏取为辽西郡。隋平高保宁，置营州。炀帝废州置柳城郡。唐武德初，改营州总管府，寻为都督府。万岁通天中，陷李万荣。神龙初，移府幽州。开元四年复治柳城。八年西徙渔阳。十年还柳城。後为奚所据。太祖平奚及俘燕民，将建城，命韩知方择其处。<一九>乃完葺柳城，号霸州彰武军，节度。统和中，制置建、霸、宜、锦、白川等五州。寻落制置，隶积庆宫。後属兴圣宫。重熙十年升兴中府。有大华山、小华山、香高山、麝香崖　　天授皇帝刻石在焉、驻龙峪、神射泉、小灵河。统州二、县四：

　　兴中县。本汉柳城县地。太祖掠汉民居此，建霸城县。重熙中置府，更名。

　　营丘县。析霸城置。

　　象雷县。开泰二年以麦务川置。初隶中京，後属。

　　闾山县。本汉且虑县。开泰二年以罗家军置。隶中京，後属。

　　安德州，化平军，下，刺史。以霸州安德县置，来属。统县一：

　　安德县。统和八年析霸城东南龙山徒河境户置。初隶乾州，更属霸州，置州来属。

　　黔州，阜昌军，下，刺史。本汉辽西郡地。太祖平渤海，以所俘户居之，隶黑水河提辖司。安帝置州，析宜、霸二州汉户益之。初隶永兴宫，更隶中京，後置府，来属。统县一：

　　盛吉县。太祖平渤海，俘兴州盛吉县民来居，因置县。

　　宜州，崇义军，上，节度。本辽西累县地。东丹王每秋畋于此。兴宗以定州俘户建州。<二○>有坟山，松柏连亘百馀里，禁樵采；凌河，累石为堤。隶积庆宫。统县二：

　　弘政县。世宗以定州俘户置。民工织，多技巧。

　　闻义县。世宗置。初隶海北州，後来属。

　　锦州，临海军，中，节度。本汉辽东无虑县。慕容置西乐县。太祖以汉俘建州。有大胡僧山、小胡僧山、大查牙山、小查牙山、淘河岛。隶弘义宫。统州一、县二：

　　永乐县。

　　安昌县。

　　岩州，保肃军，下，刺史。本汉海阳县地。太祖平渤海，迁汉户杂居兴州境，圣宗於此建城焉。隶弘义宫，来属。<二一>统县一：

　　兴城县。

　　川州，长宁军，中，节度。本唐青山州地。太祖弟明王安端置。会同三年，诏为白川州。安端子察割以大逆诛，没入，省曰川州。初隶崇德宫，统和中属文忠王府。统县三：

　　弘理县。统和八年以诸宫提辖司户置。

　　咸康县。

　　宜民县。统和中置。

　　建州，保静军，上，节度。唐武德中，置昌乐县。太祖完葺故垒，置州。汉乾元年，故石晋太后诣世宗，求於汉城侧耕垦自赡。许於建州南四十里给地五十顷，营构房室，创立宗庙。州在灵河之南，屡遭水害，圣宗迁於河北唐崇州故城。<二二>初名武宁军，<二三>隶永兴宫，後属敦睦宫。统县二：

　　永霸县。

　　永康县。本唐昌黎县地。

　　来州，归德军，下，节度。圣宗以女直五部岁饥来归，置州居之。初刺史，後升。隶永兴宫。有三州山、六州山、五脂山。<二四>统州二、<二五>县一：

　　来宾县。本唐来远县地。

　　隰州，平海军，下，刺史。慕容置集宁县。圣宗括帐户迁信州，大雪不能进，建城於此，置焉。隶兴圣宫，来属。统县一：

　　海滨县。本汉县。濒海，地多硷卤，置盐场於此。

　　迁州，兴善军，下，刺史。本汉阳乐县地。圣宗平大延琳，迁归州民置，来属。有箭山。统县一：

　　迁民县。

　　润州，海阳军，下，刺史。圣宗平大延琳，迁宁州之民居此，置州。统县一：

　　海阳县。<二六>本汉阳乐县地，迁润州，本东京城内渤海民户，因叛移於此。

※校勘记

　　一：其後拓拨氏乘辽建牙於此「乘辽」二字不解，疑有讹脱。按辑本元一统志大宁路：「奚匿松漠间。元魏时，其部族始於此建牙帐。」

　　二：统和二十四年五帐院进故奚王牙帐地按纪在统和二十年十二月。

　　三：长兴县长兴，原误「长安」。据金史地理志、辑本元一统志二及陈襄使辽语录改。

　　四：平顶山滦河平，原误「半」。按辑本元一统志：「平顶山在高州北五里。」据改。滦，原误「乐」，按下文泽州及王曾行程录并作滦河，据改。

　　五：袅罗水个没里水按国志卷首初兴本末作袅罗个没里。「袅罗个」，黄也；「没里」，水也。即潢河，并非两水。

　　六：统和二十六年置刺史州开泰元年升据辽文汇续编王悦墓志，统和二十三年已有利州。北蕃地理云，利州，承天太后所建。又按纪，统和二十九年六月升。

　　七：慎州原误「镇州」，据新唐书地理志改。

　　八：兴化县原误「利民县」，据辽文汇五宋匡世墓志及考异改。利民为金承安五年以利民寨升置，辽无利民县。

　　九：松山州及松山县松山州，山原误「江」，据百官志四及金史地理志改。松山县，山原亦误「江」，据纪开泰二年二月及金史地理志改。

　　一○：以马行记日按王曾行程录作「以马行记日影而约其里数」。

　　一一：四十里至卧如来馆至字原脱，据行程录补。

　　一二：过乌滦河滦，原误「泺」。据行程录改。

　　一三：摸斗岭一名渡云岭摸，原误「黑」，行程录作墨。按陈襄使辽语录、沈括使辽图抄、苏颂使北诗并作摸，据改。一名二字原脱，渡原作「度」，并据行程录补正。

　　一四：至打造部落馆至、馆二字原脱，据行程录补。

　　一五：城内西南隅城内，原误「城西内」。据行程录改。

　　一六：古北口古字原脱，据行程录补。

　　一七：青羊黄豕羊，原误「盐」。据行程录改。

　　一八：复改军名按上京道作成州长庆军。纪太平元年三月，「驸马都尉萧绍业建私城，赐名睦州，军曰长庆」。是此州原为头下州，名睦州，军曰长庆；後隶上京道即成州长庆军；改隶中京道以後为成州兴府军。「复改军名」之上，应有「後来属」三字。

　　一九：命韩知方择其处按卷七四韩知古传，神册初知古曾授彰武节度使，与此事迹合。疑「方」是古字之讹。

　　二○：兴宗以定州俘户建州按纪，统和八年三月置宜州。辽文汇四李内贞墓志有宜州观察，刘继文墓志亦有宜州。卷七五王郁传称太祖时已有宜州。所属弘政县，为「世宗以定州俘户置」。盖因头下州而建置者。

　　二一：隶弘义宫来属按应是「初隶弘义宫，後来属」。

　　二二：唐崇州故城唐，原误「康」。据新唐书地理志改。

　　二三：初名武宁军名，原误「属」。金史地理志：「建州，辽初名军曰武宁。」据改。

　　二四：五脂山脂，疑应作指。

　　二五：统州二按下文实统三州。

　　二六：润州海阳县原与隰州海滨县互舛。金史地理志：「海阳县，辽润州海阳军故县也。」「海滨县，辽隰州平海军故县也。」按海阳县与军名同，海滨县濒海。辑本元一统志二：「辽隰州治海滨县。」据改。
