志第二十八

食货志上

　　契丹旧俗，其富以马，其强以兵。纵马於野，弛兵於民。有事而战，骑介夫，卯命辰集。马逐水草，人仰酪，挽强射生，以给日用，糗粮刍茭，道在是矣。以是制胜，所向无前。及其有国，内建宗庙朝廷，外置郡县牧守，制度日增，经费日广，上下相师，服御浸盛，而食货之用斯为急矣。於是五京及长春、辽西、平州置盐铁、转运、度支、钱帛诸司，以掌出纳。其制数差等虽不可悉，而大要散见旧史。若农谷、租赋、盐铁、贸易、坑冶、泉币、群牧，逐类采摭，缉而为篇，以存一代食货之略。

　　初，皇祖匀德实为大迭烈府夷离，喜稼穑，善畜牧，相地利以教民耕。仲父述澜为于越，饬国人树桑麻，习组织。太祖平诸弟之乱，弭兵轻赋，专意於农。尝以户口滋繁，纠辖疏远，分北大浓兀为二部，程以树艺，诸部效之。

　　太宗会同初，将东猎，三克奏减辎重，疾趋北山取物，以备国用，无害农务。寻诏有司劝农桑，教纺绩。以乌古之地水草丰美，命瓯昆石烈居之，益以海勒水之善地为农田。三年，诏以谐里河、胪河近地，赐南院欧突吕、乙斯勃、北院温纳河剌三石烈人，以事耕种。八年，驻跸赤山，宴从臣，问军国要务。左右对曰：「军国之务，爱民为本。民富则兵足，兵足则国强。」上深然之。是年，诏徵诸道兵，仍戒敢有伤禾稼者以军法论。

　　应历间，云州进嘉禾，时谓重农所召。保宁七年，汉有宋兵，使来乞粮，诏赐粟二十万斛助之。<一>非经费有馀，其能若是？

　　圣宗乾亨五年诏曰：「五稼不登，开帑藏而代民税；螟蝗为灾，罢徭役以恤饥贫。」统和三年，帝尝过稿城，<二>见乙室奥隗部下妇人迪辇等黍过熟未获，遣人助刈。太师韩德让言，兵後逋民弃业，禾稼栖亩，募人获之，以半给获者。政事令室亦言，山西诸州给军兴，<三>民力凋敝，田谷多躏於边兵，请复今年租。六年，霜旱，灾民饥，诏三司，旧以税钱折粟，估价不实，其增以利民。又徙吉避寨居民三百户于檀、顺、蓟三州，<四>择沃壤，给牛、种谷。十三年，诏诸道置义仓。岁秋，社民随所获，户出粟仓，社司籍其目。岁俭，发以振民。十五年，诏免南京旧欠义仓粟，仍禁诸军官非时畋牧妨农。开泰元年，诏曰：「朕惟百姓徭役烦重，则多给工价；年谷不登，发仓以贷；田园芜废者，则给牛、种以助之。」太平初幸燕，燕民以年丰进土产珍异。上礼高年，惠鳏寡，赐连日。九年，燕地饥，户部副使王嘉请造船，募习海漕者，移辽东粟饷燕，议者称道险不便而寝。

　　兴宗即位，遣使阅诸道禾稼。是年，通括户口，诏曰：「朕於早岁，习知稼穑。力办者广务耕耘，罕闻输纳；家食者全亏种植，<五>多至流亡。宜通检括，普遂均平。」禁诸职官不得擅造酒糜谷；有婚祭者，有司给文字始听。

　　道宗初年，西北雨谷三十里，春州斗粟六钱。时西蕃多叛，上欲为守御计，命耶律唐古督耕稼以给西军。<六>唐古率众田胪河侧，岁登上熟。移屯镇州，凡十四稔，积粟数十万斛，每斗不过数钱。以马人望前为南京度支判官，公私兼裕，检括户口，用法平恕，乃迁中京度支使。<七>视事半岁，积粟十五万斛，擢左散骑常侍。辽之农谷至是为盛。而东京如咸、信、苏、复、辰、海、同、银、乌、遂、春、泰等五十馀城内，<八>沿边诸州，各有和仓，依祖宗法，出陈易新，许民自愿假贷，收息二分。所在无虑二三十万硕，虽累兵兴，未尝用乏。迨天庆间，金兵大入，尽为所有。会天祚播迁，耶律敌烈等逼立梁王雅里，令群牧人户运盐泺仓粟，人户侵耗，议籍其产以偿。雅里自定其直：粟一车一羊，三车一牛，五车一马，八车一驼。从者曰：「今一羊易粟二斗，尚不可得，此直太轻。」雅里曰「民有则我有。若令尽偿，众何以堪？」事虽无及，然使天未绝辽，斯言亦足以收人心矣。

　　夫赋税之制，自太祖任韩延徽，始制国用。太宗籍五京户丁以定赋税，户丁之数无所於考。圣宗乾亨间，<九>以上京「云为户」訾具实饶，善避徭役，遗害贫民，遂勒各户，凡子钱到本，悉送归官，与民均差。统和中，耶律昭言，西北之众，每岁农时，一夫侦候，一夫治公田，二夫给纠官之役。当时沿边各置屯田戍兵，易田积谷以给军饷。故太平七年诏，诸屯田在官斛粟不得擅贷，在屯者力耕公田，不输税赋，此公田制也。馀民应募，或治闲田，或治私田，则计亩出粟以赋公上。统和十五年，<一○>募民耕滦河旷地，十年始租，此在官闲田制也。又诏山前後未纳税户，并於密云、燕乐两县，占田置业入税，<一一>此私田制也。各部大臣从上征伐，俘掠人户，自置郛郭，为头下军州。凡市井之赋，各归头下，惟酒税赴纳上京，此分头下军州赋为二等也。

　　先是，辽东新附地不榷酤，而盐刉之禁亦弛。冯延休、韩绍勋相继商利，欲与燕地平山例加绳约，其民病之，遂起大延琳之乱。连年诏复其租，民始安靖。南京岁纳三司盐铁钱折绢，大同岁纳三司税钱折粟。开远军故事，民岁输税，斗粟折五钱，耶律抹只守郡，表请折六钱，亦皆利民善政也。

※校勘记

　　一：保宁七年至诏赐粟二十万斛助之按纪，汉乞粮在保宁八年十二月；助粟二十万斛在保宁九年三月。

　　二：统和三年帝尝过稿城「统和三年」四字原脱，据纪统和三年八月补。下文「十五年」上原有「统和」二字，今删。

　　三：山西诸州给军兴「给军兴」，疑应作给军或军兴。

　　四：徙吉避寨居民三百户按纪，此事在统和七年二月，吉避寨作鸡壁砦，三百户作二百户。

　　五：家食者全亏种植「食」，疑应作贫。

　　六：道宗初年至命耶律唐古督耕稼以给西军按卷九一耶律唐古传，唐古仕於统和、重熙初，重熙四年致仕。此系於道宗初年，误。

　　七：以马人望前为南京度支判官至乃迁中京度支使按卷一○五马人望传，人望为中京度支使在天祚时。此系於道宗初年，误。

　　八：东京如咸信苏复辰海同银乌遂春泰等五十馀城内按乌、春、泰三州均隶上京道，不属东京。

　　九：圣宗乾亨间乾亨为景宗年号，圣宗乾亨，或指接位後改元统和之前。上文「圣宗乾亨五年」同此。

　　一○：统和十五年统和二字原缺，据纪统和十五年三月补。

　　一一：於密云燕乐两县占田置业按纪在统和七年六月。
