志第七

地理志一

　　帝尧画天下为九州。舜以冀、青地大，分幽、并、营，为州十有二。幽州在渤、碣之间，并州北有代、朔，营州东暨辽海。其地负山带海，其民执干戈，奋武卫，风气刚劲，自古为用武之地。太祖以迭剌部之众代遥辇氏，起临潢，建皇都；东并渤海，得城邑之居百有三。太宗立晋，有幽、涿、檀、蓟、顺、营、平、蔚、朔、云、应、新、妫、儒、武、寰十六州，<一>於是割古幽、并、营之境而跨有之。东朝高丽，西臣夏国，南子石晋而兄弟赵宋，吴越、南唐航海输贡。嘻，其盛矣！

　　辽国其先曰契丹，本鲜卑之地，居辽泽中；去榆关一千一百三十里，去幽州又七百一十四里。南控黄龙，北带潢水，冷陉屏右，辽河堑左。高原多榆柳，下隰饶蒲苇。当元魏时，有地数百里。至唐，大贺氏蚕食扶馀、室韦、奚、　　之区，地方二千馀里。贞观三年，以其地置玄州。寻置松漠都督府，建八部为州，各置刺史：达稽部曰峭落州，纥便部曰弹汗州，独活部曰无逢州，芬阿部曰羽陵州，突便部曰日连州，芮奚部曰徒河州，坠斤部曰万丹州，伏部曰匹黎、赤山二州。以大贺氏窟哥为使持节十州军事。分州建官，盖於此。

　　迨于五代，辟地东西三千里。遥辇氏更八部曰旦利皆部、乙室活部、实活部、纳尾部、频没部、内会鸡部、集解部、奚部，属县四十有一。每部设刺史，县置令。太宗以皇都为上京，升幽州为南京，改南京为东京，圣宗城中京，兴宗升云州为西京，於是五京备焉。又以征伐俘户建州襟要之地，多因旧居名之；加以私奴置投下州。总京五，府六，州、军、城百五十有六，县二百有九，部族五十有二，属国六十。东至于海，西至金山，暨于流沙，北至胪河，南至白沟，幅员万里。

上京道

　　上京临潢府，本汉辽东郡西安平之地。新莽曰北安平。太祖取天梯、蒙国、别鲁等三山之势于苇甸，<二>射金龊箭以识之，谓之龙眉宫。神册三年城之，名曰皇都。天显十三年，更名上京，府曰临潢。

　　涞流河自西北南流，绕京三面，东入于曲江，其北东流为按出河。又有御河、<三>沙河、黑河、潢河、鸭子河、他鲁河、<四>狼河、苍耳河、辋子河、胪河、阴凉河、猪河、鸳鸯湖、<五>兴国惠民湖、广济湖、盐泺、百狗泺、火神淀、<六>马盂山、兔儿山、<七>野鹊山、盐山、凿山、<八>松山、平地松林、大斧山、列山、屈劣山、勒得山　　唐所封大贺氏勒得王有墓存焉。

　　户三万六千五百，辖军、府、州、城二十五，<九>统县十：

　　临潢县。太祖天赞初南攻燕、蓟，以所俘人户散居潢水之北，县临潢水，故以名。地宜种植。户三千五百。

　　长泰县。本渤海国长平县民，太祖伐大　　，先得是邑，迁其人於京西北，与汉民杂居。户四千。

　　定霸县。本扶馀府强师县民，太祖下扶馀，迁其人於京西，与汉人杂处，分地耕种。统和八年，以诸宫提辖司人户置。隶长宁宫。户二千。

　　保和县。本渤海国富利县民，太祖破龙州，尽徙富利县人散居京南。统和八年，以诸宫提辖司人户置。隶彰愍宫。户四千。

　　潞县。本幽州潞县民，天赞元年，太祖破蓟州，掠潞县民，布於京东，与渤海人杂处。隶崇德宫。户三千。

　　易俗县。本辽东渤海之民，太平九年，大延琳结构辽东夷叛，围守经年，乃降，尽迁於京北，置县居之。是年，又徙渤海叛人家属置焉。户一千。

　　迁辽县。本辽东诸县渤海人，大延琳叛，择其谋勇者置之左右。後以城降，戮之，徙其家属於京东北，故名。户一千。

　　渤海县。本东京人，因叛，徙置。

　　兴仁县。开泰二年置。

　　宣化县。本辽东神化县民，太祖破鸭渌府，尽徙其民居京之南。统和八年，以诸宫提辖司人户置。隶彰愍宫。户四千。

　　上京，太祖创业之地。负山抱海，天险足以为固。地沃宜耕植，水草便畜牧。金龊一箭，二百年之基，壮矣。天显元年，平渤海归，乃展郛郭，建宫室，名以天赞。起三大殿：曰开皇、安德、五鸾<一○>。中有历代帝王御容，每月朔望、节辰、忌日，在京文武百官并赴致祭。<一一>又於内城东南隅建天雄寺，奉安烈考宣简皇帝遗像。是岁太祖崩，应天皇后於义节寺断腕，置太祖陵。即寺建断腕楼，树碑焉。太宗援立晋，遣宰相冯道、刘等持节，具卤簿、法服至此，册上太宗及应天皇后尊号。太宗诏蕃部并依汉制，御开皇殿，辟承天门受礼，因改皇都为上京。

　　城高二丈，不设敌楼，幅员二十七里。门，东曰迎春，曰雁儿；南曰顺阳，曰南福；<一二>西曰金凤，曰西雁儿。其北谓之皇城，高三丈，有楼橹。门，东曰安东，南曰大顺，西曰乾德，北曰拱辰。中有大内。内南门曰承天，有楼阁；东门曰东华，西曰西华。此通内出入之所。正南街东，留守司衙，次盐铁司，次南门，龙寺街。南曰临潢府，其侧临潢县。县西南崇孝寺，承天皇后建。寺西长泰县，又西天长观。西南国子监，监北孔子庙，庙东节义寺。又西北安国寺，太宗所建。寺东齐天皇后故宅，宅东有元妃宅，即法天皇后所建也。其南贝圣尼寺，<一三>绫锦院、内省司、曲院，赡国、省司二仓，皆在大内西南，八作司与天雄寺对。南城谓之汉城，南当横街，各有楼对峙，下列井肆。东门之北潞县，又东南兴仁县。南门之东回鹘营，回鹘商贩留居上京，置营居之。西南同文驿，诸国信使居之。驿西南临潢驿，以待夏国使。驿西福先寺。寺西宣化县，西南定霸县，县西保和县。西门之北易俗县，县东迁辽县。

　　周广顺中，胡峤记曰：上京西楼，有邑屋市肆，交易无钱而用布。有绫锦诸工作、宦者、翰林、伎术、教坊、角、儒、僧尼、道士。中国人并、汾、幽、蓟为多。

　　宋大中祥符九年，薛映记曰：上京者，中京正北八十里至松山馆，<一四>七十里至崇信馆，九十里至广宁馆，五十里至姚家寨馆，五十里至咸宁馆，三十里度潢水石挢，旁有饶州，唐於契丹尝置饶乐州，<一五>今渤海人居之。五十里保和馆，度黑水河，七十里宣化馆，五十里长泰馆。馆西二十里有佛舍、民居，即祖州。又四十里至临潢府。自过崇信馆乃契丹旧境，其南奚地也。入西门，门曰金德，内有临潢馆。子城东门曰顺阳。北行至景福门，又至承天门，内有昭德、宣政二殿与峴庐，皆东向。临潢西北二百馀里号凉淀，<一六>在馒头山南，避暑之处。多丰草，掘地丈馀即有坚冰。

　　祖州，天成军，上，节度。本辽右八部世没里地。<一七>太祖秋猎多於此，始置西楼。後因建城，号祖州。以高祖昭烈皇帝、曾祖庄敬皇帝、祖考简献皇帝、皇考宣简皇帝所生之地，故名。城高二丈，无敌棚，幅员九里。门，东曰望京，南曰大夏，西曰液山，北曰兴国。西北隅有内城。殿曰两明，奉安祖考御容；曰二仪，以白金铸太祖像；曰黑龙，曰清秘，各有太祖微时兵仗器物及服御皮毳之类，存之以示後嗣，使勿忘本。内南门曰兴圣，凡三门，上有楼阁，东西有角楼。东为州廨及诸官廨舍，绫锦院，班院祗候蕃、汉、渤海三百人，供给内府取索。东南横街，四隅有楼对峙，下连市肆。东长霸县，西咸宁县。有祖山，山有太祖天皇帝庙，御靴尚存。又有龙门、黎谷、液山、液泉、白马、独石、天梯之山。水则南沙河、西液泉。太祖陵凿山为殿，曰明殿。殿南岭有膳堂，以备时祭。门曰黑龙。东偏有圣踪殿，立碑述太祖游猎之事。殿东有楼，立碑以纪太祖创业之功。皆在州西五里。天显中太宗建，隶弘义宫。统县二、城一：

　　长霸县。本龙州长平县民，迁于此。户二千。

　　咸宁县。本长宁县。破辽阳，迁其民置。户一千。

　　越王城。太祖伯父于越王述鲁西伐项、吐浑，<一八>俘其民放牧於此，因建城。在州东南二十里。户一千。

　　怀州，奉陵军，上，节度。本唐归诚州。太宗行帐放牧於此。天赞中，从太祖破扶馀城，<一九>下龙泉府，俘其人，筑寨居之。会同中，掠燕、蓟所俘亦置此。太宗崩，葬西山，曰怀陵。大同元年，世宗置州以奉焉。是年，有骑十馀，猎于祖州西五十里大山中，见太宗乘白马，独追白孤，射之，一发而毙；忽不见，但获狐与矢。是日，太宗崩于栾城。後於其地建庙，又於州之凤凰门绘太宗驰骑贯狐之像。穆宗被害，葬怀陵侧，建凤凰殿以奉焉。有清凉殿，为行幸避暑之所。皆在州西二十里。隶永兴宫。统县二：

　　扶馀县。本龙泉府。太祖迁渤海扶馀县降户於此，世宗置县。户一千五百。

　　显理县。本显理府人，太祖伐渤海，俘其王大，迁民於此，世宗置县。户一千。

　　庆州，玄宁军，<二○>上，节度。本太保山黑河之地，岩谷险峻。穆宗建城，号黑河州，每岁来幸，射虎障鹰，军国之事多委大臣，後遇弑於此。以地苦寒，统和八年，州废。圣宗秋畋，爱其奇秀，建号庆州。辽国五代祖勃突，貌异常，有武略，力敌百人，众推为王。生于勃突山，因以名；没，葬山下。在州二百里。<二一>庆云山，本黑岭也。圣宗驻跸，爱羡曰：「吾万岁後，当葬此。」兴宗遵遗命，建永庆陵。有望仙殿、御容殿。置蕃、汉守陵三千户，并隶大内都总管司。在州西二十里。有黑山、赤山、太保山、老翁岭、馒头山、兴国湖、辖失泺、黑河。景福元年复置，更隶兴圣宫。统县三：

　　玄德县。本黑山黑河之地。景福元年，括落帐人户，从便居之。户六千。

　　孝安县。

　　富义县。本义州，太宗迁渤海义州民於此。重熙元年降为义丰县，後更名。隶弘义宫。

　　泰州，德昌军，节度。本契丹二十部族放牧之地。因黑鼠族累犯通化州，民不能御，遂移东南六百里来，建城居之，以近本族。黑鼠穴居，肤黑，吻锐，类鼠，故以名。州隶延庆宫，兵事属东北统军司。统县二：

　　乐康县。倚郭。

　　兴国县。本山前之民，因罪配递至此，兴宗置县。户七百。

　　长春州，韶阳军，下，节度。本鸭子河春猎之地。兴宗重熙八年置。隶延庆宫，兵事隶东北统军司。统县一：

　　长春县。本混同江地。燕、蓟犯罪者流配於此。户二千。

　　乌州，静安军，刺史。本乌丸之地，东胡之种也。辽北大王拨剌占为牧，<二二>建城，後官收。隶兴圣宫。有辽河、夜河、乌丸川、乌丸山。统县一：

　　爱民县。拨剌王从军南征，俘汉民置于此。户一千。

　　永州，永昌军，观察。承天皇太后所建。太祖於此置南楼。乾亨三年，置州于皇子韩八墓侧。东潢河，南土河，二水合流，故号永州。冬月牙帐多驻此，谓之冬捺钵。有木叶山，上建契丹始祖庙，奇首可汗在南庙，可敦在北庙，绘塑二圣并八子神像。相传有神人乘白马，自马盂山浮土河而东，有天女驾青牛车由平地松林泛潢河而下。至木叶山，二水合流，相遇为配偶，生八子。其後族属渐盛，分为八部。每行军及春秋时祭，必用白马青牛，示不忘本云。兴王寺，有白衣观音像。太宗援石晋主中国，<二三>自潞州回，入幽州，幸大悲阁，指此像曰：「我梦神人令送石郎为中国帝，即此也。」因移木叶山，建庙，春秋告赛，尊为家神。兴军必告之，乃合符传箭於诸部。又有高淀山、柳林淀，亦曰白马淀。<二四>隶彰愍宫。统县三：

　　长宁县。本显德府县名。太祖平渤海，迁其民於此。户四千五百。

　　义丰县。本铁利府义州。辽兵破之，迁其民於南楼之西北，仍名义州。重熙元年，废州，改今县。在州西北一百里。又尝改富义县，属泰州。<二五>始末不可具考，今两存之。户一千五百。

　　慈仁县。太宗以皇子只撒古亡，置慈州坟西。重熙元年，州废，改今县。户四百。

　　仪坤州，启圣军，节度。本契丹右大部地。应天皇后建州。回鹘糯思居之，至四世孙容我梅里，生应天皇后述律氏，适太祖。太祖开拓四方，平渤海，后有力焉。俘掠有伎艺者多归帐下，谓之属珊。以所生之地置州。州建启圣院，中为仪宁殿，太祖天皇帝、应天地皇后银像在焉。隶长宁宫。统县一：

　　广义县。本回鹘部牧地。应天皇后以四征所俘居之，因建州县。统和八年，以诸宫提辖司户置来远县，十三年并入。户二千五百。

　　龙化州，兴国军，下，节度。本汉北安平县地。契丹始祖奇首可汗居此，称龙庭。太祖於此建东楼。唐天复二年，太祖为迭烈部夷离，破代北，迁其民，建城居之。明年，伐女直，俘数百户实焉。天元年，增修东城，制度颇壮丽。十三年，太祖於城东金铃冈受尊号曰大圣大明天皇帝，建元神册。天显元年，崩于东楼。太宗升节度。隶彰愍宫，兵事属北路女直兵马司。刺史州一，未详。统县一：

　　龙化县。太祖东伐女直，南掠燕、蓟，所俘建城置邑。户一千。

　　降圣州，开国军，下，刺史。本大部落东楼之地。太祖春月行帐多驻此。应天皇后梦神人金冠素服，执兵仗，貌甚丰美，异兽十二随之。中有黑兔跃入后怀，因而有娠，遂生太宗。时黑云覆帐，火光照室，有声如雷，诸部异之。穆宗建州。四面各三十里，禁樵采放牧。先属延昌宫，後隶彰愍宫。统县一：

　　永安县。本龙原府庆州县名。太祖平渤海，破怀州之永安，迁其人置寨於此，建县。户八百。

　　饶州，匡义军，中，节度。本唐饶乐府地。贞观中置松漠府。太祖完葺故垒。有潢河、长水泺、没打河、青山、大福山、松山。隶延庆宫。统县三：

　　长乐县。本辽城县名。太祖伐渤海，迁其民，建县居之。户四千，内一千户纳铁。

　　临河县。本丰永县人，<二六>太宗分兵伐渤海，迁於潢水之曲。户一千。

　　安民县。太宗以渤海诸邑所俘杂置。户一千。

头下军州<二七>

　　头下军州，皆诸王、外戚、大臣及诸部从征俘掠，或置生口，各团集建州县以居之。横帐诸王、国舅、公主许创立州城，自馀不得建城郭。朝廷赐州县额。其节度使朝廷命之。刺史以下皆以本主部曲充焉。官位九品之下及井邑商贾之家，征税各归头下；唯酒税课纳上京盐铁司。

　　徽州，宣德军，节度。景宗女秦晋大长公主所建。媵臣万户，在宜州之北二百里，因建州城。北至上京七百里。节度使以下，皆公主府署。户一万。

　　成州，长庆军，节度。圣宗女晋国长公主以上赐媵臣户置。在宜州北一百六十里，因建州城。北至上京七百四十里。户四千。

　　懿州，广顺军，节度。圣宗女燕国长公主以上赐媵臣户置。在显州东北二百里，因建州城。西北至上京八百里。户四千。

　　渭州，高阳军，节度。驸马都尉萧昌裔建。尚秦国王隆庆女韩国长公主，<二八>以所赐媵臣建州城。显州东北二百五十里。辽制，皇子嫡生者，其女与帝女同。户一千。

　　壕州。国舅宰相南征，俘掠汉民，居辽东西安平县故地。在显州东北二百二十里，西北至上京七百二十里。户六千。

　　原州。本辽东北安平县地。显州东北三百里。国舅金德俘掠汉民建城。西北至上京八百里。户五百。

　　福州。国舅萧宁建。南征俘掠汉民，居北安平县故地。在原州北二十里，西北至上京七百八十里。户三百。

　　横州。国舅萧克忠建。部下牧人居汉故辽阳县地，因置州城。在辽州西北九十里，西北至上京七百二十里。有横山。户二百。

　　凤州。稿离国故地，渤海之安宁郡境，南王府五帐分地。在韩州北二百里，西北至上京九百里。户四千。<二九>

　　遂州。本高州地，南王府五帐放牧於此。在檀州西二百里，西北至上京一千里。户五百。

　　丰州。本辽泽大部落，遥辇氏僧隐牧地。北至上京三百五十里。户五百。

　　顺州。本辽队县地。横帐南王府俘掠燕、蓟、顺州之民，建城居之。在显州东北一百二十里，西北至上京九百里。户一千。

　　闾州。罗古王牧地，近医巫闾山。在辽州西一百三十里，西北至上京九百五十里。户一千。

　　松山州。本辽泽大部落，横帐普古王牧地。有松山。北至上京一百七十里。户五百。

　　豫州。横帐陈王牧地。南至上京三百里。户五百。

　　宁州。本大贺氏勒得山，横帐管宁王放牧地。在豫州东八十里，西南至上京三百五十里。户三百。

边防城

　　辽国西北界防边城，因屯戍而立，务据形胜，不资丁赋。具列如左：

　　静州，观察。本泰州之金山。天庆六年升。

　　镇州，建安军，节度。本古可敦城。统和二十二年皇太妃奏置。<三○>选诸部族二万馀骑充屯军，专捍御室韦、羽厥等国，凡有征讨，不得抽移。渤海、女直、汉人配流之家七百馀户，分居镇、防、维三州。东南至上京三千馀里。

　　维州，刺史。

　　防州，刺史。

　　河董城。本回鹘可敦城，语讹为河董城。久废，辽人完之以防边患。高州界女直常为盗，劫掠行旅，迁其族於此。东南至上京一千七百里。

　　静边城。本契丹二十部族水草地。北邻羽厥，每入为盗，建城，置兵千馀骑防之。东南至上京一千五百里。

　　皮被河城。地控北边，置兵五百於此防托。<三一>皮被河出回纥北，东南经羽厥，入胪河，沿河董城北，东流合沱漉河，入于海。南至上京一千五百里。

　　招州，绥远军，刺史。开泰三年以女直户置。隶西北路招讨司。

　　塔懒主城。<三二>大康九年置。在胪河。

※校勘记

　　一：十六州按纪会同元年十一月，十六州内有瀛、莫，无营、平。考异谓辽得瀛、莫後未久旋失，後人因以营、平计入十六州，盖相沿之误。

　　二：天梯蒙国别鲁等三山蒙国二字原脱，据卷一一六国语解补。

　　三：御河按大典七七○二作枯河。

　　四：他鲁河按游幸表作挞鲁河。

　　五：鸳鸯湖按纪、传及游幸表并作鸳鸯泺。

　　六：火神淀火，原误「大」。据通考三四六及国志四、五、六、一三各卷改。

　　七：兔儿山按营卫志中作吐儿山。

　　八：凿山按大典七七○作鉴山。

　　九：辖军府州城二十五按「二十五」与下文所列军、府、州、城实数不合。

　　一○：五鸾鸾，原作「銮」。按本纪中凡五见，并作鸾，据改。

　　一一：致祭按大典七七○二作致敬。

　　一二：南曰顺阳曰南福按顺阳大典作顺归。「曰南福」三字，原舛在「曰西雁儿」下，大典引同，据上下文改。

　　一三：贝圣尼寺贝，南、北及乾隆殿本并作「具」，大典七七○二亦作「具」。道光殿本改作「有」。

　　一四：中京正北八十里至松山馆按富弼行程录，由中京至临都馆、官窑馆，再至松山馆，为一百九十里。

　　一五：唐於契丹尝置饶乐州州字原脱，据国志二四补。

　　一六：凉淀按纪天显四年六月、八月以下及游幸表并作凉陉。

　　一七：祖州天成军至右八部世没里地天成军，大典同。太祖纪、太宗纪、圣宗纪并作天城军。「右八部」，疑当作右大部。营卫志中阻午可汗二十部中有右大部，下文仪坤州亦有右大部之名。

　　一八：于越王述鲁述鲁，皇子表作述澜，释鲁字。

　　一九：天赞中从太祖破扶馀城按纪，破扶馀城在天显元年正月。

　　二○：庆州玄宁军按纪大康十年十二月，改庆州大安军曰兴平。玄宁应是大安以前或兴平以後军号。

　　二一：在州二百里州下疑脱方位字。

　　二二：辽北大王拨剌占为牧按牧下应有「地」或「场」字，文意始完。

　　二三：太宗援石晋主中国宗，原误「祖」。援石晋为太宗时事，据改。

　　二四：柳林淀亦曰白马淀白字原脱。据纪重熙七年十月及营卫志中补。

　　二五：又尝改富义县属泰州按上文富义县属庆州。

　　二六：丰永县按下文辽阳府仙乡县条作永丰县。

　　二七：头下军州原无此目。按「头下军州」皆因诸王、外戚、大臣私城所建，与以上州军不尽同。国志别出「投下州」一项。今仿下文「边防城」例，增此一目。

　　二八：秦国王隆庆按皇子表、国志十四并作秦晋国王。

　　二九：凤州户四千兵卫志下，凤州丁一千。按一户二丁通例，户、丁数疑误。

　　三○：皇太妃奏置「皇」应作王。叁卷十三<※校勘记><七>。

　　三一：置兵五百於此防托「托」，疑应作戍。

　　三二：塔懒主城按塔懒即挞览，「主」应作王。
