国语解

　　史自迁、固，以迄晋、唐，其为书雄深浩博，读者未能尽晓。於是裴　、颜师古、李贤、何超、董冲诸儒，训诂音释，然後制度、名物、方言、奇字，可以一览而周知。其有助於後学多矣。

　　辽之初兴，与奚、室韦密迩，土俗言语大概近俚。至太祖、太宗，奄有朔方，其治虽叁用汉法，而先世奇首、遥辇之制尚多存者。子孙相继，亦遵守而不易。故史之所载，官制、宫卫、部族、地理，率以国语为之称号。不有注释以辨之，则世何从而知，後何从而考哉。今即本史叁互研究，撰次辽国语解以附其後，庶几读者无龃龉之患云。

帝纪

　　太祖纪：

　　耶律氏、萧氏　本纪首书太祖姓耶律氏，继书皇后萧氏，则有国之初，已分二姓矣。有谓始兴之地曰世里，译者以世里为耶律，故国族皆以耶律为姓。有谓述律皇后兄子名萧翰者，为宣武军节度使，其妹复为皇后，故后族皆以萧为姓。其说与纪不合，故陈大任不取。又有言以汉字书者曰耶律、萧，以契丹字书者曰移剌、石抹，则亦无可考矣。

　　霞濑益石烈　乡名。诸宫下皆有石烈，设官治之。

　　弭里　乡之小者。

　　挞马　沙里　挞马，人从也。沙里，郎君也。管率众人之官。後有止称挞马者。

　　大迭烈府　即迭剌部之府也。初，阻午可汗与其弟撒里本领之，及太祖以部夷离　即位，因强大难制，析为二院。烈、剌音相近。

　　夷离　　统军马大官。会同初，改为大王。

　　集会埚下窝、陀二音。地名。

　　阿主沙里　阿主，父祖称。

　　惕隐　典族属官。即宗正职也。

　　奚、　下音习。国名。中京地也。

　　黑车子　国也。以善制车帐得名。契丹之先，尝遣人往学之。

　　于越　贵官，无所职。其位居北、南大王上，非有大功德者不授。

　　鹰军　鹰，鸷鸟；以之名军，取捷速之义。後记龙军、虎军、铁鹞军者，仿此。<一>

　　娘改上音丸。地名。

　　西楼　辽有四楼：在上京者曰西楼；木叶山曰南楼；龙化州曰东楼；唐州曰北楼。岁时游猎，常在四楼间。

　　阿点夷离的　阿点，贵称。夷离的，大臣夫人之称。

　　纠辖　纠，军名。辖者，管束之义。

　　夷离毕　即叁知政事，後置夷离毕院以掌刑政。宋刁约使辽有诗云「押宴夷离毕」，知其为执政官也。

　　射鬼箭　凡帝亲征，服介胄，祭诸先帝，出则取死囚一人，置所向之方，乱矢射之，名射鬼箭，以祓不祥。及班师，则射所俘。後因为刑法之用。

　　暴里　恶人名也。

　　大、小鹄军　二室韦军号也。

　　神　　从者所执。以旄牛尾为之，缨枪属也。

　　龙眉宫　太祖取天梯、蒙国、别鲁三山之势于苇淀，射金龊箭以识之，名龙眉宫。神册三年，筑都城于其地，临潢府是也。龊，测角切，箭名。

　　崤里　室韦部名。

　　君基太一神　福神名。其神所临之国，君能建极，孚于上下，则治化升平，民享多福。

　　挞林　官名。後二室韦部改为仆射，又名司空。

　　舍利　契丹豪民耍裹头巾者，纳牛驼十头，马百疋，乃给官名曰舍利。後遂为诸帐官，以郎君系之。

　　阿庐朵里一名阿鲁敦。贵显名。辽于越官兼此者，惟曷鲁耳。

　　选底　主狱官。

　　常衮　官名。掌遥辇部族户籍等事；奚六部常衮掌奚之族属。

　　　　贸海国主名。

　　克释鲁　克，官名。释鲁，人名。後克朗、克台哂仿此。

　　乌鲁古、阿里只　太祖及述律后受　　降时所乘二马名也，因赐　　夫妇以为名。

　　太宗纪：

　　箭　山音　。胡损奚所居。

　　民册　礼名。积薪为坛，受群臣玉册。礼毕，燔柴，祀天。阻午可汗制也。

　　遥辇氏九帐　遥辇九可汗宫分。

　　北克、南克　掌军官名，犹汉南北军之职。

　　祭　鹿神　辽俗好射　鹿，每出猎，必祭其神以祈多获。

　　林牙　掌文翰官，时称为学士。其群牧所设，止管簿书。

　　瑟瑟礼　祈雨射柳之仪，遥辇苏可汗制。

　　再生礼　国俗，每十二年一次，行始生之礼，名曰再生。惟帝与太后、太子及夷离得行之。又名覆诞。

　　神速姑　宗室人名，能知蛇语。

　　蒲割奨下乃顶切。公主名也。

　　三克　统军官，犹云三帅也。

　　详稳　诸官府监治长官。

　　梯里已　诸部下官也，後升司徒。

　　达剌干　县官也，後升副使。

　　麻都不　县官之佐也，後升为令。

　　马步　未详何官，以达剌干升为之。

　　牙署　官名。疑即牙书，石烈官也。

　　世烛　遥辇帐侍中之官。

　　敞史　官府之佐吏也。

　　思奴古　官与敞史相近。

　　徒睹古　边徼外小国。

　　世宗、穆宗纪：

　　林上音带。地名，即松林故地。

　　闸撒　　抹里司官，亦掌宫卫之禁者。

　　挞马　扈从之官。

　　浓兀　每分名。

　　叶格戏　宋钱僖公家有叶子揭格之戏。

　　景宗、圣宗纪：

　　飞龙使　掌马官，亦为导骑。

　　横帐　德祖族属号三父房，称横帐，宗室之尤贵者。

　　着帐　凡世官之家及诸色人，因事籍没者为着帐户，官有着帐郎君。

　　杓　印　杓　，鸷鸟总称，以为印纽，取疾速之义。凡调发军马则用之，与金鱼符、银牌略同。

　　国舅帐克　官制有大国舅帐，此则本帐下掌兵之官。

　　拜奥礼　凡纳后，即族中选尊者一人当奥而坐，以主其礼，谓之奥姑。送后者拜而致敬，故云拜奥礼。

　　拜山礼　祀木叶山之仪。

　　敞稳　诸帐下官。亦作常衮，盖字音相近也。

　　万役陷河冶<二>　地名。本汉土垠县，有银矿。太祖募民立寨以专采炼，故名陷河冶。

　　合苏衮　女直别部名，又作曷苏馆。

　　执手礼　将帅有克敌功，上亲执手慰劳；若将在军，则遣人代行执手礼。优遇之意。

　　阿札割只　官名。位在枢密使下，盖墩官也。

　　四捷军　辽以宋降者分立二部：一曰四捷军，一曰归圣军。

　　山金司　以阴山产金，置冶采炼，故以名司；後改统军司。

　　兴宗纪：

　　别辇斗　地名。

　　虎挱下北潘切。　婆离八部人名。

　　解洗礼　解装前祓，饮至之义。

　　独卢金　地名。六院官属秋冬居之。

　　行十二神　礼　神　解见前。凡大祭祀、大朝会，以十二　列诸御前。

　　南撒葛柏　地名。

　　合只忽里　地名。

　　拖古烈　地名。

　　曷里　　地名。

　　道宗纪：

　　塔里舍　地名。

　　撒里乃　地名。

　　三班院祗候　左、右班并寄班为三班。祗候，官名。

　　高墩　辽排班图，有高墩、矮墩、方墩之列。自大丞相至阿札割只，皆墩官也。

　　天祚纪：

　　候里吉　地名。

　　头鱼宴　上岁时钩鱼，得头鱼，辄置酒张宴，与头鹅宴同。

　　讹莎烈　地名。

　　沤里谨　地名。

　　欢挞新查剌　地名。

　　射粮军　射，请也。

　　女古底　地名。

　　落昆髓　地名。

　　阿里轸斗　地名。

　　忽儿珊　西域大军将名。<三>

　　起儿漫　地名。

　　虎思斡鲁朵　思亦作斯，有力称。斡鲁朵，宫帐名。

　　葛儿罕　漠北君王称。

礼志：

　　祭东　国俗，凡祭皆东向，故曰祭东。

　　敌烈麻都　掌礼官。

　　旗鼓拽剌　拽剌，官名。军制有拽剌司；此则掌旗鼓者也。

　　节　岁时杂礼名。

　　九奚首　奚首，营帐名。

　　食　之次　大行殡出，群臣以　羊祭于路，名曰食　之次。

　　挻祭上於琰切。凡出征，以牝牡　各一祭之曰挻，诅敌也。

　　勘箭　车驾远归，阖门使持雄箭，勘箭官持雌箭，比较相合，而後入宫。

　　檐床　一人肩任曰檐，两人以手共舁曰床。

　　攒队　士卒攒簇，各为队伍。

　　方　、朵殿　凡御宴，官卑，地坐殿中方墩之上；其不应升殿，则赐坐左右朵殿。

　　地拍　田鼠名。正旦日，上於俼间掷米团，得只数为不利，则烧地拍鼠以禳之。

　　乃捏咿　　正月朔旦也。

　　挾里坈　挾读作狎，坈读作颇。二月一日也。六月十八日宴国舅族，亦曰挾里坈。

　　陶里桦　上巳日，射兔之节名。

　　讨赛咿　　重午日也。

　　赛伊　奢　日辰之好也。

　　捏褐耐　犬首也。<五>

　　必里迟离　重九日也。

　　戴辣　烧甲也。

　　炒伍　坈　战名也。

　　卓帐　卓，立也。帐，毡庐也。

　　百官志：

　　石烈辛衮　石烈官之长。

　　令稳　官名。

　　弭里马特本　官名，後升辛衮。

　　麻普　即麻都不，县官之副也，初名达剌干。

　　知圣旨头子事　掌诰命奏事官。

　　提辖司　诸宫典兵官。

　　皮室昉军制，有南、北、左、右皮室及黄皮室，皆掌精兵。

　　厅房　即工部。

　　梅里　贵戚官名。述律皇后族有慎思梅里、婆姑梅里，未详何职。

　　抹鹘　瓦里司之官。

　　先离挞览　奚、渤海等国官名，疑即挞林字讹。

　　营卫志：

　　象吻　黄帝治宫室，陶蚩尤象置栋上，名曰蚩吻。

　　瓦里　官府名，宫帐、部族皆设之。凡宗室、外戚、大臣犯罪者，家属没入於此。<六>

　　抹里　官府名。闸撒　亦抹里官之一。

　　算斡鲁朵　算，腹心拽剌也。斡鲁朵，宫也。已下国阿辇至监母，皆斡鲁朵名；其注语，则始置之义也。

　　国阿辇　收国也。

　　夺里本　讨平也。

　　耶鲁碗　兴旺也。

　　蒲速碗　义与耶鲁碗同。

　　女古　金也。

　　孤稳　玉也。

　　窝笃碗　孳息也。<七>

　　阿斯　宽大也。<八>

　　阿鲁碗<九>　辅佑也。

　　得失得本<一○>　孝也。

　　监母　遗留也。

　　地理志：

　　属珊　应天皇后从太祖征讨，所俘人户有技艺者置之帐下，<一一>名属珊，盖比珊瑚之宝。

　　永州　其地居潢河、土河二水之间，故名永州，盖以字从二、从水也。

　　颉上慕各切，下胡结切。渤海郡府名。

　　且虑皆平声。兴中府县名。

　　养上音奚。幽州泽薮名，见周职方。

　　、时　幽州浸名，出同上。

　　堕瑰　门名，辽有堕瑰部。

　　野旅寅　野谓星野，旅谓躔次；寅者，辰舍。东北之位，燕分析津之所也。

　　仪卫志：

　　金徳下祖丛切。马首饰也。

　　果下马　马名。谓果树下可乘行者，言其小也。

　　实里薛衮　祭服之冠，行拜山礼则服之。

　　楎　带上他协切，下徒协切。武官束带也。

　　擀腰　即拄腰，以鹅项、鸭头为之。

　　胡木鍪　胄名。

　　挿马上音诞。马不施鞍辔曰挿。

　　白　音饵。以白鹭羽为网，又　也。

　　兵卫志：

　　捉马　夶刷马也。

　　栏子军　居先锋前二十馀里，侦候敌人动静。

　　弓子铺　辽军马顿舍，不设营堑，折木稍为弓，以为团集之所。又诸国使来，道旁签置木稍弓，以充栏。

　　食货志：

　　云为户<一二>　义即营运，字之讹。

　　刑法志：

　　钟院　有冤者击钟，以达于上，犹怨鼓云。

　　楚古　官名。掌北面讯囚者。<一三>

表

　　皇子表：

　　五石烈　即五院。非是分院为五，以五石烈为一院也。

　　六爪　爪，百数也。辽有六百家奚，後为六院，<一四>义与五院同。二院，即迭剌部析之为二者是也。

　　裂崵皮　崵，牡鹿。力能分牡鹿皮。

　　世表：

　　莫弗纥　诸部酋长称，又云莫弗贺。

　　蠕蠕而宣切。国名。

　　俟斤　突厥官名。

　　游幸表：

　　舔咸鹿<一五>　鹿性嗜咸，洒硷於地以诱鹿，射之。

　　女瑰<一六>　虞人名。

列传

　　可敦　突厥皇后之称。

　　忒里蹇　辽皇后之称。

　　耨斡麽　麽，亦作改。耨斡，后土称。麽，母称。

　　乙室、拨里　国舅帐二族名。

　　诸功臣传：

　　龙锡金佩　太祖从兄铎骨札以本帐下蛇鸣，命知蛇语者神速姑解之，知蛇谓穴傍树中有金，往取之，果得金，<一七>以为带，名「龙锡金」。

　　撒剌　酒樽名。

　　遥辇纠　遥辇帐下军也。其书永兴宫分纠、十二行纠、黄皮室纠者，仿此。

　　吐里　官名。与奚六部秃里同。吐、秃字讹。

　　寝殿小底　官名。辽制多小底官，馀不注。

　　杂丁黄　礼，男幼为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁。军中杂幼弱，以疑敌也。

　　遥辇克　遥辇帐下掌兵官。

　　柢　　宫卫门外行马也。<一八>

　　　　犀　千岁蛇角，又为笃讷犀。

　　珠二　下蒲味切。珠五百枚为　。

　　题里司徒　题里，官府名。

　　中上陟栗切。地名。

　　堂印　茅之采名。

　　临库　以帛为通历，具一库之物，尽数籍之，曰临库。

　　堂帖　辽制，宰相凡除拜，行头子堂帖权差，俟再取旨，<一九>出给告敕。故官有知头子事。见阴山杂录。

　　夷离　画者　画者人名，为夷离　官。

　　虎斯　有力称。纪言「虎思」，义同。

※校勘记

　　一∶　鹰鸷鸟以之名军取捷速之义後记龙军虎军铁鹞军者仿此　鸟字原脱。记，原误「托」。据上下文义补正。

　　二∶　万役陷河冶　按万为人名，见纪开泰元年七月。下文只释陷河冶，「万役」二字当删。

　　三∶　西域大军将名　据纪保大五年後附耶律大石纪事，应作「西域大军名」，「将」字衍。

　　四∶　礼志　志字原脱，依史文例补。

　　五∶　捏褐耐犬首也　犬，原误「大」。据礼志六及国志二七改。

　　六∶　宫帐部族皆设之凡宗室外戚大臣犯罪者家属没入於此　族字原脱。宗，原误「宫」。据大典五二五二及百官志一补正。

　　七∶　孳息也　孳，原误「慈」。据营卫志上改。

　　八∶　宽大也　宽，原误「实」。据营卫志上改。

　　九∶　阿鲁碗　阿，原误「何」。据营卫志上改。

　　一○∶得失得本　营卫志上，作赤得本。

　　一一∶有技艺者置之帐下　「有技艺者置」五字原缺，据陈士元诸史夷语音义卷三补。置，大典五二五二作「隶」。

　　一二∶云为户　户，原误「所」。据大典五二五二及食货志上改。

　　一三∶掌北面讯囚者　讯，原误「诏」。据大典五二五二改。

　　一四∶後为六院　六字原脱，据大典五二五二补。

　　一五∶舔咸鹿　舔，本书亦作舐；咸，本书亦作硷。字通。

　　一六∶女瑰　瑰，原误「镶」。据大典五二五二及纪应历十四年八月、十八年九月改。

　　一七∶穴傍树中有金往取之果得金「树中有金往取之果」八字原缺，据大典五二五二补。

　　一八∶柢　宫卫门外行马也　柢，周礼天官掌舍作　　，注云：「　　，谓行马。」

　　一九∶俟再取旨　旨，原误「二日」。据营卫志中改。







附录卷

修三史诏<一>

　　圣旨：至正三年三月十四日，笃怜帖木儿怯薛第三日，咸宁殿　有时分，速古儿赤江家奴、云都赤蛮子、殿中俺都剌哈蛮、给事中孛罗帖木儿等有来，脱脱右丞相、也先帖木儿平章、铁睦尔达世平章、太平右丞、长仙叁议、孛里不花郎中、老老员外郎、孛里不花都事等奏：辽、金、宋三国史书不曾纂修来，历代行来的事迹合纂修成书有俺商量来。如今选人将这三国行来的事迹交纂修成史，不交迟滞。但凡合举行事理，俺定拟了呵。怎生奏呵，奉圣旨那般者。

　　三月二十八日，别儿怯不花怯薛第二日，咸宁殿有时分，速古儿赤不颜帖木儿、云都赤蛮子、殿中俺都剌哈蛮、给事中孛罗帖木儿等有来，脱脱右丞相、也先帖木儿平章、铁睦尔达世平章、太平右丞、吴叁政、买术丁叁议、长仙叁议、韩叁议、别里不花郎中、王郎中、老老员外郎、孔员外郎、观音奴都事、孛里不花都事、杜都事、直省舍人仓赤也先、蒙古必赤锁住、都马等奏：昨前辽、金、宋三国行来的事迹，选人交纂修成史书者麽道奏了来。这三国为圣朝所取制度、典章、治乱、兴亡之由，恐因岁久散失，合遴选文臣，分史置局，纂修成书，以见祖宗盛德得天下辽、金、宋三国之由，垂鉴後世，做一代盛典。<二>交翰林国史院分局纂修，职专其事。集贤、秘书、崇文并内外诸衙门　，着文学博雅、才德修洁，堪充的人每斟酌区用。纂修其间，予夺议论，不无公私偏正，必须交总裁官质正是非，裁决可否。遴选位望老成，长於史才，为众所推服的人交做总裁官。这三国实录、野史、传记、碑文、行实，多散在四方，交行省及各处正官提调，多方购求，许诸人呈献，量给价直，咨达省每，送付史馆，以备采择。合用纸札、笔墨，一切供需物色，於江西、湖广、江浙、河南省所辖各学院并贡士庄钱粮，除祭祀、廪膳、科举、修理存留外，都交起解将来，以备史馆用度。如今省　脱脱右丞相监修国史做都总裁。交铁睦尔达世平章、太平右丞、张中丞、欧阳学士、吕侍御、揭学士做总裁官。提调官，省　交也先帖木儿平章、吴叁政，枢密院　塔失帖木儿同知、姚副枢，台　狗儿侍御、张治书、买术丁叁议、长仙叁议、韩叁议、右司王郎中、左司王郎中、老老员外郎、孔员外郎、观音奴都事、杜都事，六部各委正官并首领官提调。其馀修史的凡例、合行事理，交总裁官、修史官集议举行呵。怎生奏呵，奉圣旨那般者。

进辽史表

　　开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、领经筵事臣脱脱言：窃惟天文莫验於玑衡，人文莫证於简策。人主监天象之休咎，则必察乎玑衡之精；监人事之得失，则必考乎简策之信。是以二者所掌，俱有太史之称。然天道幽而难知，人情显而易见。动静者吉凶之兆，敬怠者兴亡之机。史臣虽述前代之设施，大意有助人君之鉴戒。

　　辽自唐季，基于朔方。造邦本席於干戈，致治能资於黼黻。敬天尊祖，而出入必祭；亲仁善邻，而和战以宜。南府治民，北府治兵。春狩省耕，秋狩省　。吏课每严於刍牧，岁饥屡赐乎田租。至若观市赦罪，则摥合六典之规；临轩策士，则恪遵三岁之制。享国二百一十九载，政刑日举，品式备具，盖有足尚者焉。迨夫子孙失御，上下离心。骄盈盛而衅隙生，谗贼兴而根本蹙。变强为弱，易於反掌。吁！可畏哉！

　　天祚自绝，大石苟延。国既丘墟，史亦芜　。耶律俨语多避忌，陈大任辞乏精详。五代史系之终篇，宋旧史埒诸载记。予夺各徇其主，传闻况失其真。我世祖皇帝一视同仁，深加愍恻。尝敕词臣撰次三史，首及於辽。六十馀年，岁月因循，造物有待。

　　臣脱脱诚惶诚恐顿首，钦惟皇帝陛下，如尧稽古，而简宽容众；若舜好问，而浚哲冠伦。讲经兼诵乎祖谟，访治旁求乎往牒。兹修史事，断自宸衷。睿旨下而徵聘行，朝士贺而遗逸起。於是命臣脱脱以中书右丞相领都总裁，中书平章政事臣铁睦尔达世、<三>中书右丞今平章政事臣贺惟一、御史中丞今翰林学士承旨臣张起岩、翰林学士臣欧阳玄、侍御史今集贤侍讲学士兼国子祭酒臣吕思诚、翰林侍讲学士臣揭　斯奉命为总裁官。中书遴选儒臣宗文太监今兵部尚书臣廉惠山海牙、翰林直学士臣王沂、秘书着作佐郎臣徐　、国史院编修官臣陈绎曾分撰辽史。起至正三年四月，迄四年三月。发故府之椟藏，集遐方之匦献，　罗剔抉，删润研　。纪志表传，备成一代之书；臧否是非，不迷千载之实。臣脱脱叨承隆寄，幸睹成功。载宣日月之光华，愿效涓埃之补报。我朝之论议归正，气之直则辞之昌；辽国之君臣有知，善者喜而恶者惧。所撰本纪三十卷、志三十二卷、<四>表八卷、列传四十六卷，各着论赞，具存体裁，随表以闻。上尘天览，下情无任惭惧战汗屏营之至。臣脱脱诚惶诚惧顿首顿首谨言。

　　至正四年三月　日，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、领经

　　筵事臣脱脱上表。

三史凡例

　　一、帝纪：

　　三国各史书法，准史记、西汉书、新唐书。各国称号等事，准南、北史。

　　一、志：

　　各史所载，取其重者作志。

　　一、表：

　　表与志同。

　　一、列传：

　　后妃，宗室，外戚，群臣，杂传。

　　人臣有大功者，虽父子各传。馀以类相从，或数人共一传。

　　三国所书事有与本朝相关涉者，当禀。金、宋死节之臣，皆合立传，不须避忌。其馀该载不尽，从总裁官与修史官临文详议。

　　一、疑事传疑，信事传信，准春秋。

修史官员

　　都总裁：

　　开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、领经筵事臣脱脱。

　　总裁官：

　　光禄大夫、中书平章政事、知经筵事、提调都水监臣铁睦尔达世。<五>

　　荣禄大夫、中书平章政事、知经筵事臣贺惟一。

　　翰林学士承旨、荣禄大夫、知制诰兼修国史臣张起岩。

　　翰林学士、资善大夫、知制诰、同修国史臣欧阳玄。

　　集贤侍讲学士、通奉大夫兼国子祭酒臣吕思诚。

　　翰林侍讲学士、中奉大夫、知制诰、同修国史、同知经筵事臣揭　斯。

　　纂修官：

　　正议大夫、兵部尚书臣廉惠山海牙。

　　翰林直学士、朝请大夫、知制诰、同修国史兼经筵官臣王沂。

　　文林郎、秘书监着作佐郎臣徐。

　　将仕佐郎、翰林、国史院编修官臣陈绎曾。

　　提调官：

　　资德大夫、中书右丞臣伯彦。

　　荣禄大夫、中书左丞臣姚庸。

　　奉议大夫、叁议中书省事臣长仙。

　　通议大夫、叁议中书省事臣吕彬。

　　朝散大夫、中书右司郎中臣悟良哈台。

　　嘉议大夫、中书左司郎中臣赵守礼。

　　亚中大夫、中书左司员外郎臣哲笃。

　　亚中大夫、中书省左司员外郎臣何执礼。

　　儒林郎、右司都事臣观音奴。

　　奉议大夫、左司都事臣乌古孙良桢。

　　嘉议大夫、礼部尚书臣王守诚。

　　中宪大夫、工部尚书臣丁元。

　　奉议大夫、礼部侍郎臣老老。

　　嘉议大夫、礼部侍郎臣杜秉彝。

※校勘记

　　一∶　修三史诏　原作「圣旨」，今改此题，「圣旨」二字移置正文之首。

　　二∶　一代盛典　典，原误「兴」。据文义改。

　　三∶　铁睦尔达世　铁睦，原误「或陆」。据前修三史诏改正。

　　四∶　志三十二卷　二，原误「一」，据正文改正。又下文「列传四十六卷」，四十六当作四十五。国语解一卷，不当计入列传。

　　五∶　铁睦尔达世　铁字原脱，据前修三史诏补入。金史作帖。
--------------------------------------------------
【本书籍由流芳阁（lfglib.cn）整理和校对。流芳阁是目前世界上最大的古籍图书馆，目标是通过发展开放的数字化知识平台，让每个人都能便捷地了解我们的文明。我们正在持续地整理、校对和备份人类文明发展至今所产生的著作，并向公众提供开放、免费的书籍检索和阅览服务。】




