志第十七上

百官志三

南面

　　契丹国自唐太宗置都督、刺史，武后加以王封，玄宗置经略使，始有唐官爵矣。其後习闻河北藩镇受唐官名，於是太师、太保、司徒、司空施于部族。太祖因之。大同元年，世宗始置北院枢密使。明年，世宗以高勋为南院枢密。<一>则枢密之设，盖自太宗入汴始矣。天禄四年，建政事省。於是南面官僚可得而书。

　　其始，汉人枢密院兼尚书省，吏、兵刑有承旨，户、工有主事，中书省兼礼部，别有户部使司。以营州之地加幽、冀之半，用是适足矣。

　　中叶弭文，耶律杨六为太傅，知有三师矣。忽古质为太尉，知有三公矣。於斡古得为常侍，<二>刘泾为礼部尚书，知有门下、尚书省矣。库部、虞部、仓部员外出使，则知备郎官列宿之员。室监修，则知国史有院。程翥舍人，则知起居有注。邢抱朴承旨，王言敷学士，则知有翰林内制。张干政事舍人，则知有中书外制。大理、司农有卿，国子、少府有监，九卿、列监见矣。金吾、千牛有大将，十六列卫见矣。太子上有师保，下有府率，东宫备官也。节度、观察、防御、团练、刺史，咸在方州，如唐制也。

　　凡唐官可考见者，列具于篇；无徵者不书。

南面朝官

　　辽有北面朝官矣，既得燕、代十有六州，乃用唐制，复设南面三省、六部、台、院、寺、监、诸卫、东宫之官。诚有志帝王之盛制，亦以招徕中国之人也。

三师府。本名三公，汉以丞相、太尉、御史大夫为三公，故称三师。

　　太师。穆宗应历三年见太师唐骨德。

　　太傅。太宗会同元年命冯道守太傅。

　　太保。会同元年刘守太保。

　　少师。耶律资忠传见少师萧把哥。

　　少傅。

　　少保。

　　　　掌印。耶律乙辛，重熙中掌太保印。

三公府。先汉丞相、太尉、御史大夫，後汉更名大司徒、大司马、大司空，唐太尉、司徒、司空，又名三司。

　　太尉。太宗天显十一年见太尉赵思温。

　　司徒。世宗天禄元年见司徒划设。

　　司空。圣宗统和三十年见司空邢抱质。

汉人枢密院。本兵部之职，在周为大司马，汉为太尉。唐季宦官用事，内置枢密院，後改用士人。晋天福中废，开运元年复置。太祖初有汉儿司，韩知古总知汉儿司事。太宗入汴，因晋置枢密院，掌汉人兵马之政，初兼尚书省。

　　枢密使。太宗大同元年见枢密使李崧。

　　知枢密使事。

　　知枢密院事。

　　枢密副使。杨遵，咸雍中为枢密副使。

　　同知枢密院事。圣宗太平六年见同知枢密院事耶律迷离已。

　　知枢密院副使事。杨皙，兴宗重熙十二年知枢密院副使事。

　　枢密直学士。圣宗统和二年见枢密直学士郭嘏。<三>

　　　　枢密都承旨。圣宗开泰九年见枢密都承旨韩绍芳。

　　　　枢密副承旨。杨遵，重熙中为枢密副承旨。

　　　　吏房承旨。

　　　　兵刑房承旨。<四>

　　　　户房主事。

　　　　厅房即工部主事。<五>

中书省。初名政事省。太祖置官，世宗天禄四年建政事省，兴宗重熙十三年改中书省。<六>

　　中书令。韩延徽，太祖时为政事令；韩知古，天显初为中书令；会同五年又见政事令赵延寿。

　　大丞相。太宗大同元年见大丞相赵延寿。

　　左丞相。圣宗太平四年见左丞相张俭。

　　右丞相。圣宗开泰元年见右丞相马保忠。<七>

　　知中书省事。萧孝友，兴宗重熙十年知中书省事。

　　中书侍郎。韩资让，寿隆初为中书侍郎。

　　同中书门下平章事。太祖加王郁同政事门下平章事，<八>太宗大同元年见平章事张砺。

　　叁知政事。圣宗统和十二年见叁知政事邢抱朴。

　　　　堂後官。太平二年见堂後官张克恭。

　　　　主事。

　　　　守当官。<九>并见耶律俨建官制度。

　　　　令史。耶律俨，道宗咸雍三年为中书省令史。

中书舍人院。

　　中书舍人。室，景宗保宁间为政事舍人；道宗咸雍三年见中书舍人马铉。

右谏院。

　　右谏议大夫。圣宗统和七年见谏议大夫马得臣。

　　右补阙。

　　右拾遗。刘景，穆宗应历初为右拾遗。

门下省。

　　侍中。赵思忠，太宗会同中为侍中。

　　常侍。兴宗重熙十四年见常侍斡古得。

　　散骑常侍。马人望，天祚乾统中为左散骑常侍。

　　给事中。圣宗统和二年见给事中郭嘏。

　　门下侍郎。杨皙，清宁初为门下侍郎。

起居舍人院。

　　起居舍人。圣宗开泰五年见起居舍人程翥。

　　知起居注。耶律敌烈，重熙末知起居注。

　　起居郎。杜防，开泰中为起居郎。

左谏院。

　　左谏议大夫。

　　左补阙。

　　左拾遗。统和三年见左拾遗刘景。

通事舍人院。

　　通事舍人。统和七年见通事舍人李琬。

符宝司。

　　符宝郎。耶律，重熙初为符宝郎。

东上阖门司。太宗会同元年置。

　　东上阖门使。韩延徽传见东上阖门使郑延丰。

　　东上阖门副使。

西上阖门司。

　　西上阖门使。统和二十一年见西上阖门使丁振。

　　西上阖门副使。

东头承奉班。

　　东头承奉官。<一○>韩德让，景宗时为东头承奉官。

西头承奉班。

　　西头承奉官。

通进司。

　　左通进。

　　右通进。耶律瑶质，景宗时为右通进。

登闻鼓院。

　　登闻鼓使。

匦院。

　　知匦院使。太平三年见知匦院事杜防。

诰院。

　　诰院给事。耶律铎斡，重熙末为诰院给事。

尚书省。太祖尝置左右尚书。

　　尚书令。萧思温，景宗保宁初为尚书令。

　　左仆射。太祖初康默记为左尚书，三年见左仆射韩知古。

　　右仆射。太宗会同元年见右仆射烈束。

　　左丞。武白为尚书左丞。

　　右丞。

　　左司郎中。

　　右司郎中。

　　左司员外郎。

　　右司员外郎。

六部职名总目：

某部。

　　某部尚书。圣宗开泰元年见吏部尚书刘绩。

　　某部侍郎。王观，兴宗重熙中为兵部侍郎；李，穆宗朝累迁工部侍郎。

　　某部郎中。刘辉，道宗大安末为礼部郎中。

　　某部员外郎。开泰五年见礼部员外郎王景运。

　　　　某部郎中。<一一>圣宗统和九年见虞部郎中崔。诸曹郎官未详。

御史台。太宗会同元年置。

　　御史大夫。会同九年见御史大夫耶律解里。

　　御史中丞。

　　侍御。重熙七年见南面侍御壮骨里。

殿中司。<一二>

　　殿中。圣宗开泰元年见殿中高可。

　　殿中丞。

尚舍局。见辽朝杂礼。

　　奉御。

尚乘局奉御。

尚辇局奉御。

尚食局奉御。

尚衣局奉御。

翰林院。掌天子文翰之事。

　　翰林都林牙。兴宗重熙十三年见翰林都林牙耶律庶成。

　　南面林牙。耶律磨鲁古，圣宗统和初为南面林牙。

　　翰林学士承旨。赵延寿传见翰林学士承旨张砺。

　　翰林学士。太宗大同元年见和凝为翰林学士。

　　翰林祭酒。韩德崇，景宗保宁初为翰林祭酒。

　　知制诰。室，太宗入汴，诏知制诰。

翰林画院。

　　　　翰林画待诏。圣宗开泰七年见翰林画待诏陈升。

翰林医官。天祚保大二年见提举翰林医官李。

国史院。

　　监修国史。圣宗统和九年见监修国史室。

　　史馆学士。景宗保宁八年见史馆学士。

　　史馆修撰。刘辉，大安末为史馆修撰。

　　修国史。耶律，重熙初修国史。

宣政殿。

　　宣政殿学士。穆宗应历元年见宣政殿学士李。

观书殿。

　　观书殿学士。王鼎，寿隆初为观书殿学士。

昭文馆。

　　昭文馆直学士。杨遵子晦为昭文馆直学士。

崇文馆。

　　崇文馆大学士。韩延徽，太祖时为崇文馆大学士。

乾文阁。

　　乾文阁学士。王观，道宗咸雍五年为乾文阁学士。

宣徽院。太宗会同元年置。

　　宣徽使。

　　知宣徽院事。马得臣，统和初知宣徽院事。

　　宣徽副使。

　　同知宣徽使事。

　　同知宣徽院事。

内省。

　　内省使。圣宗太平九年初见内省使。

　　内省副使。

内藏库。

　　　　内藏库提点。道宗清宁元年见内藏库提点耶律乌骨。

内侍省。

　　黄门令。

　　内谒者。

　　内侍省押班。

　　内侍左厢押班。

　　内侍右厢押班。

　　契丹、汉儿、渤海内侍都知。

　　左承宣使。

　　右承宣使。

内库。

　　　　都提点内库。

尚衣库。

　　　　尚衣库使。

汤药局。

　　　　都提点、勾当汤药。

　　　　内侍省官，并见王继恩、赵安仁传。

客省。太宗会同元年置。

　　都客省。兴宗重熙十年见都客省回鹘重哥。

　　客省使。会同五年见客省使耶律化哥。

　　左客省使。萧护思，应历初为左客省使。

　　右客省使。

　　客省副使。

四方馆。

　　　　四方馆使。高勋，太宗入汴为四方馆使。

　　　　四方馆副使。道宗咸雍五年，诏四方馆副使止以契丹人充。

引进司。

　　　　引进使。圣宗统和二十八年见引进使韩杞。

点签司。

　　　　同签点签司事。兴宗重熙六年见同签点签司事耶律圆宁<一三>。

礼信司。

　　　　勾当礼信司。兴宗重熙七年见勾当礼信司骨欲。

礼宾使司。

　　　　礼宾使。大公鼎曾祖忠为礼宾使。

寺官职名总目：

　　某卿。兴宗景福元年见崇禄卿李可封。

　　某少卿。耶律俨子处贞为太常少卿。

　　某丞。

　　某主簿。

太常寺。有博士、赞引、太祝、奉礼郎、协律郎。

诸署职名总目：

　　　　某署令。

　　　　某署丞。

　　太乐署。

　　鼓吹署。

　　法物库。辽朝杂礼有法物库所掌图籍。

　　　　法物库使。

　　　　法物库副使。

崇禄寺。本光禄寺，避太宗讳改。

卫尉寺。

宗正寺。职在大惕隐司。

太仆寺。有乘黄署。

大理寺。有提点大理寺，有大理正，<一四>圣宗统和十二年置。

鸿胪寺。

司农寺。

诸监职名总目：

　　某太监。<一五>兴宗景福元年见少府监马惮。

　　某少监。兴宗重熙十七年见将作少监王企。<一六>

　　某监丞。

　　某监主簿。

秘书监。有秘书郎，秘书郎正字。<一七>

　　着作局。

　　　　着作郎。

　　　　着作佐郎。杨，圣宗太平十一年为着作佐郎。

　　　　校书郎。杨佶，统和中为校书郎。

　　　　正字。开泰元年见正字李万。

司天监。有太史令，有司历，灵台郎，挈壶正，五官正，丞，主簿，五官灵台郎、保章正、司历、监候、挈壶正、司辰，<一八>刻漏博士，典钟，典鼓。

国子监。上京国子监，太祖置。

　　祭酒。

　　司业。

　　监丞。

　　主簿。

国子学。

　　　　博士。武白为上京国子博士。

　　　　助教。

太府监。

少府监。

将作监。

都水监。

　　已上文官。

诸卫职名总目：

各卫。

　　大将军。圣宗开泰七年见皇子宗简右卫大将军。

　　上将军。王继忠，统和二十二年加左武卫上将军。

　　将军。圣宗太平四年见千牛卫将军萧顺。

　　　　折冲都尉。

　　　　果毅都尉。

亲卫。

勋卫。

翊卫。

左右卫。

左右骁卫。

左右武卫。

左右威卫。

左右领军卫。

左右金吾卫。

左右监门卫。

左右千牛卫。

左右羽林军。

左右龙虎军。

左右神武军。

左右神策军。

左右神威军。

　　已上武官。

东宫三师府。凡东宫官多见辽朝杂礼。

　　太子太师。太宗大同元年见太子太师李崧。

　　太子太傅。世宗天禄五年见太子太傅赵莹。

　　太子太保。大同元年见太子太保赵莹。

　　太子少师。圣宗太平十一年见太子少师萧从顺。

　　太子少傅。耶律合里，重熙中为太子少傅。

　　太子少保。大同元年见太子少保冯玉。

太子宾客院。

　　太子宾客。

太子詹事院。

　　太子詹事。

　　少詹事。

　　詹事丞。

　　詹事主簿。

太子司直司。

　　太子司直。

左春坊。

　　太子左庶子。

　　太子中允。圣宗太平五年见太子中允冯若谷。

　　太子司议郎。

　　太子左谕德。

　　太子左赞善大夫。

文学馆。

　　崇文馆学士。

　　崇文馆直学士。

　　太子校书郎。圣宗太平五年见太子校书郎韩滦。<一九>

司经局。

　　太子洗马。刘辉，大安末为太子洗马。

　　太子文学。

　　太子校书郎。圣宗太平五年见太子校书郎张昱。

　　太子正字。

典设局。

　　　　典设郎。

宫门局。

　　　　宫门郎。

右春坊。

　　太子右庶子。

　　太子中舍人。

　　太子舍人。

　　太子右谕德。

　　右赞善大夫。

　　太子通事舍人。

太子家令寺。

　　太子家令。

　　丞。

　　主簿。

太子率更寺。

　　太子率更令。

　　丞。

　　主簿。

太子仆寺。

　　　　太子仆。

　　　　丞。

　　　　主簿。

太子率府职名总目：

　　某率。兴宗重熙十四年见率府率习罗。<二○>

太子左右卫率府。

太子左右司御率府。

太子左右清道率府。

太子左右监门率府。

太子左右内率府。

　　已上东宫官。

王傅府。

　　王傅。萧惟信，重熙十五年为燕赵王傅。

亲王内史府。

　　内史。道宗大康三年见内史吴家奴。

　　长史。

　　叁军。

诸王文学馆。

　　诸王教授。姚景行，重熙中为燕赵国王教授。

　　诸王伴读。圣宗太平八年，长沙郡王宗允等奏选诸王伴读。

　　已上诸王府官。

南面宫官

汉儿行宫都部署院。亦曰南面行宫都部署司。圣宗开泰九年改左仆射。<二一>

　　汉儿行宫都部署。开泰七年见汉儿行宫都部署石用中。

　　汉儿行宫副部署。兴宗重熙十五年见汉儿行宫副部署耶律敌烈。<二二>

　　知南面诸行宫副部署。重熙十年见知南面诸行宫副部署耶律里。

　　同知汉儿行宫都部署事。道宗大康三年见同知汉儿行宫都部署事萧挞不也。

　　同签部署司事。耶律俨，大康中为同签部署司事。

　　都部署判官。耶律俨，咸雍中为都部署判官。<二三>

十二宫南面行宫都部署司职名总目：

　　某宫汉人行宫都部署。

　　某宫南面副都部署。

　　某宫同知汉人都部署。

弘义宫。

永兴宫。

积庆宫。

长宁宫。

延昌宫。

彰愍宫。

崇德宫。

兴圣宫。

延庆宫。

太和宫。

永昌宫。

敦睦宫。

※校勘记

　　一：明年世宗以高勋为南院枢密按纪，大同元年八月始署北院枢密使，九月改大同元年为天禄元年，以高勋为南院枢密即在九月，虽改元而非明年。

　　二：於斡古得为常侍「於」字衍。斡，原误「韩」，据纪重熙十四年正月及下文改。

　　三：枢密直学士郭嘏按纪统和二年十一月作郑嘏。

　　四：兵刑房承旨按史愿亡辽录：「尚书省并入枢密院，有副都承旨，吏房、兵房、刑房承旨。」据此，兵、刑分房。

　　五：厅房即工部主事原「即工部」与「主事」误倒。按亡辽录：「户房、厅房即工部也，主事各一员。」据改。

　　六：重熙十三年改中书省检纪，改中书省在重熙十二年。会同三年六月称中书令萧僧隐，五年正月又称政事令。

　　七：太平四年见左丞相张俭至开泰元年见右丞相马保忠按纪，张俭为左丞相在太平六年，马保忠为右丞相在开泰二年。此类歧异不备注。

　　八：加王郁同政事门下平章事郁，原误「都」。按卷七五王郁传：「从太祖平渤海，战有功，加同政事门下平章事。」王都未曾入辽。据改。

　　九：守当官按续通考五二同，续通志一三二作守堂官。

　　一○：东头承奉官承奉，石刻中并作供奉。金避章宗父允恭嫌名，改为承奉。

　　一一：某部郎中此目重出。按上文有礼部郎中刘辉。又纪统和九年崔官虞部员外员。员外郎、郎中即郎官。

　　一二：殿中司唐书百官志殿中省有监、少监、丞。检礼志五皇帝受册仪有「殿中监、少监、殿中丞等押金吾四色仗入」，是殿中司与唐殿中省设官相同。唐殿中省下属六局，此设五局，以尚药为汤药局，隶内侍省。又殿中高可，纪开泰元年十二月作高可垣。

　　一三：点签司至同签点签司事耶律圆宁按纪重熙六年五月，耶律涅哥同签点检司。此点签司应作点检司。涅哥即圆宁。

　　一四：大理寺有提点大理寺有大理正按纪统和十二年十月，「大理寺置少卿及正」。卷九八刘伸传，重熙五年登进士，历任大理正、大理少卿、大理卿、提点大理寺。

　　一五：某太监按监职但称某监，如「太府监」、「少府监」及卷九六姚景行传「为将作监」，不称太监。乘轺录有秘书大监张肃。

　　一六：将作少监王企按纪重熙十七年二月作王全。

　　一七：秘书郎正字按正字自是一职，秘书郎若非重出，或是校书郎。

　　一八：五官灵台郎至司辰按新唐书百官志司天台有五官灵台郎、五官保章正、五官司历、五官监候、五官契壶正、五官司辰，注云：「武后长安二年署契壶正，乾元元年与灵台郎、保章正、司历、司辰皆加五官之名。」辽仿唐制，保章正、司历、监候、契壶正、司辰皆当冠以五官二字，史省其文。

　　一九：太子校书郎韩滦按纪太平五年十一月，「以张昱等一十四人为太子校书郎，韩栾等五十八人为崇文馆校书郎」，韩滦即韩栾。此学士、直学士、校书郎应移前崇文馆下。文学如曾设专馆，则太子文学等似应属之。道光殿本考证云：「志引张昱於司经局条下，则文学馆条下应作校书郎，『太子』二字疑衍。」

　　二○：率府率习罗按纪重熙十四年正月：「以常侍斡古得战殁，命其子习罗为帅。」非谓习罗为率府率。辽文汇四李内贞墓志称内贞於景宗时曾官太子左卫率府率。

　　二一：开泰九年改左仆射按纪开泰九年十一月：「以夷离毕萧孝顺为南面诸行宫都部署，加左仆射。」是加官，非改都部署为左仆射。

　　二二：汉儿行宫副部署耶律敌烈按纪重熙十五年十一月，耶律敌烈为汉人行宫都部署，非副部署。

　　二三：耶律俨咸雍中为都部署判官卷九八耶律俨传，大康初，历都部署判官。非「咸雍中」。
