列传第三十

耶律棠古萧得里底萧酬斡耶律章奴耶律术者

　　耶律棠古，字蒲速宛，六院郎君葛剌之後。

　　大康中，补本班郎君，累迁至大将军。性坦率，好别白黑，人有不善，必尽言无隐，时号「强棠古」。在朝数论宰相得失，由是久不得调，後出为西北戍长。

　　乾统三年，萧得里底为西北路招讨使，以后族慢侮僚吏。棠古不屈，乃罢之。棠古讼之朝，不省。天庆初，乌古敌烈叛，召拜乌古部节度使。至部，谕降之。遂出私财及发富民积，以振其困乏，部民大悦，加镇国上将军。会萧得里底以都统率兵与金人战败绩，棠古请以军法论。且曰：「臣虽老，愿为国破敌。」不纳。

　　保大元年，乞致仕。明年，天祚出奔，棠古谒於倒塌岭，为上流涕，上慰止之，复拜乌古部节度使。及至部，敌烈以五千人来攻，棠古率家奴击破之，加太子太傅。年七十二卒。<一>

　　萧得里底，<二>字纠邻，晋王孝先之孙。父撒钵，历官使相。

　　得里底短而偻，外谨内倨。大康中，补祗候郎君，稍迁兴圣宫副使，兼同知中丞司事。大安中，燕王妃生子，得里底以妃叔故，历宁远军节度使、长宁宫使。寿隆二年，监讨达里得、拨思母二部，多俘而还，改同知南京留守事。

　　乾统元年，为北面林牙、同知北院枢密事，受诏与北院枢密使耶律阿思治乙辛馀党。阿思纳贿，多出其罪；得里底不能制，亦附会之。

　　四年，知北院枢密事。夏王李乾顺为宋所攻，遣使请和解，诏得里底与南院枢密使牛温舒使宋平之。宋既许，得里底受书之日，乃曰：「始奉命取要约归，不见书辞，岂敢徒还。」遂对宋主发函而读。既还，朝议为是。天庆三年，加守司徒，封兰陵郡王。

　　女直初起，廷臣多欲乘其未备，举兵往讨；得里底独沮之，以至败衄。天祚以得里底不合人望，出为西南面招讨使。八年，召为北院枢密使，宠任弭笃。是时，诸路大乱，飞章告急者络绎而至，得里底不即上闻，有功者亦无甄别。由是将校怨怒，人无斗志。

　　保大二年，金兵至岭东。会耶律撒八、习骑撒跋等谋立晋王敖卢斡事泄，上召得里底议曰：「反者必以此儿为名，若不除去，何以获安。」得里底唯唯，竟无一言申理。王既死，人心益离。金兵　岭，天祚率卫兵西遁。元妃萧氏，得里底之　，谓得里底曰：「尔任国政，致君至此，何以生为！」得里底但谢罪，不能对。明日，天祚怒，逐得里底与其子麽撒。<三>

　　得里底既去，为耶律高山奴执送金兵。得里底伺守者怠，脱身亡归，复为耶律九斤所得，送之耶律淳。时淳已僭号，得里底自知不免，诡曰：「吾不能事僭窃之君！」不食数日，卒。子麽撒，为金兵所杀。

　　萧酬斡，字讹里本，国舅少父房之後。祖阿剌，终采访使。父别里剌，以后父封赵王。

　　酬斡貌雄伟，性和易。年十四，尚越国公主，拜驸马都尉，为祗候郎君班详稳。年十八，封兰陵郡王。时帝欲立皇孙为嗣，恐无以解天下疑，出酬斡为国舅详稳，降皇后为惠妃，迁于乾州。初酬斡母入朝，擅取驿马，至是觉，夺其封号；复与妹鲁姐为巫蛊，伏诛。诏酬斡与公主离婚，籍兴圣宫，流乌古敌烈部。

　　天庆中，以妹复尊为太皇太妃，召酬斡为南女直详稳，迁征东副统军。时广州渤海作乱，乃与驸马都尉萧韩家奴袭其不备，平之，复败敌将侯概于川州。是岁，东京叛，遇敌来击，师溃；独酬斡率麾下数人力战，殁于阵，追赠龙虎卫上将军。

　　耶律章奴，字特末衍，季父房之後。父查剌，养高不仕。

　　章奴明敏善谈论。大安中，补牌印郎君。乾统元年，累迁右中丞，兼领牌印宿直事。六年，以直宿不谨，降知内客省事。天庆四年，授东北路统军副使。五年，改同知咸州路兵马事。

　　及天祚亲征女直，萧胡笃为先锋都统，章奴为都监。大军渡鸭子河，章奴与魏国王淳妻兄萧敌里及其甥萧延留等谋立淳，诱将卒三百馀人亡归。既而天祚为女直所败，章奴乃遣敌里、延留以废立事驰报淳。淳犹豫未决。会行宫使者乙信持天祚御札至，备言章奴叛命，淳对使者号哭，即斩敌里、延留首以献天祚。

　　章奴见淳不从，诱草寇数百攻掠上京，取府库财物。至祖州，率僚属告太祖庙云：「我大辽基业，由太祖百战而成。今天下土崩，窃见兴宗皇帝孙魏国王淳道德隆厚，能理世安民，臣等欲立以主社稷。会淳适好草甸，大事未遂。迩来天祚惟耽乐是从，不恤万机；强敌肆侮，师徒败绩。加以盗贼蜂起，邦国危于累卵。臣等忝预族属，世蒙恩渥，上欲安九庙之灵，下欲救万民之命，乃有此举。实出至诚，冀累圣垂　。」西至庆州，复祀诸庙，仍述所以举兵之意，移檄州县、诸陵官僚，士卒稍稍属心。

　　时饶州渤海及侯概等相继来应，众至数万，趋广平淀。其党耶律女古等暴横不法，劫掠妇女财畜。章奴度不能制，内怀悔恨；又攻上京不克，北走降虏。<四>顺国女直阿鹘产率兵追败之，杀其将耶律弭里直，擒贵族二百馀人，其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢；馀得脱者皆遁去。章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者所获，缚送行在，伏诛。

　　耶律术者，字能典，于越蒲古只之後，魁伟雄辨。乾统初，补祗候郎君。六年，因柴册，加观察使。天庆五年，受诏监都统耶律斡里朵战。及败，左迁银州刺史，徙咸州纠将。

　　尝与耶律章奴谋立魏国王淳。及闻章奴自鸭子河亡去，即引麾下数人往会之。道为游兵所执，送行在所。上问曰：「予何负卿而反？」术者对曰：「臣诚无憾。但以天下大乱，已非辽有，小人满朝，贤臣窜斥，诚不忍见天皇帝艰难之业一旦土崩。臣所以痛入骨髓而有此举，非为身计。」後数日，复问，术者厉声数上过恶，陈社稷危亡之本，遂杀之。

　　论曰：辽末同事之臣，其善恶何相远也！棠古骨鲠不屈权要，两镇乌古，恩威并着。酬斡平乱渤海，又以讨叛力战而死，忠可尚矣。得里底纵女直而不讨，寝变告而不闻。其蔽主聪明，为国阶乱，莫斯之甚也。章奴、术者乘时多艰，潜谋废立，将求宠幸，以犯大逆，其得免於天下之戮哉！

※校勘记

　　一∶　加太子太傅皇子表同。纪保大二年七月作「加太子太保」。

　　二∶　萧得里底　按萧得里底与卷一○二有传之萧奉先事迹有重复，疑是一人两传。

　　三∶　得里底与其子麽撒　麽撒，外戚表作磨撒。金史挞懒传，获辽枢密使得里底及其子磨哥、那野。磨哥即麽撒。

　　四∶　北走降虏　按「虏」下原有「上」字，衍文从删。







第一百○一卷　　列传第三十一

萧陶苏斡耶律阿息保萧乙薛萧胡笃

　　萧陶苏斡，字乙辛隐，突吕不部人。四世祖因吉，发长五尺，时呼为「长发因吉」。祖里拨，奥隗部节度使。

　　陶苏斡谨愿，不妄交。伯父留哥坐事免官，闻重元乱，挈家赴行在。时陶苏斡虽幼，已如成人，补笔砚小底。累迁祗候郎君，转枢密院侍御。咸雍五年，迁崇德宫使。会有诉北南院听讼不直者，事下，陶苏斡悉改正之，为耶律阿思所忌。帝欲召用，辄为所沮。八年，历漠北滑水马群太保，数年不调，尝曰：「用才未尽，不若闲。」乾统中，迁漠南马群太保，以大风伤草，马多死，鞭之三百，免官。九年，徙天齐殿宿卫。明年，谷价翔　，宿卫士多不给，陶苏斡出私廪　之，召同知南院枢密使事。

　　天庆四年，为汉人行宫副部署。时金兵初起，攻陷宁江州。天祚召群臣议，陶苏斡曰：「女直国虽小，其人勇而善射。自执我叛人萧海里，势益张。我兵久不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣。为今之计，莫若大发诸道兵，以威压之，庶可服也。」北院枢密使萧得里底曰：「如陶苏斡之谋，徒示弱耳。但发滑水以北兵<一>，足以拒之。」遂不用其计。

　　数月间，边兵屡北，人益不安。饶州渤海结构头下城以叛，有步骑三万馀，招之不下。陶苏斡帅兵往讨，擒其渠魁，斩首数千级，得所掠物，悉还其主。及耶律章奴叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴为守御。章奴既平，陶苏斡请曰：「今边兵懈弛，若清暑岭西，则汉人啸聚，民心益摇。臣愚以为宜罢此行。」不纳。乃命陶苏斡控扼东路，招集散卒。

　　後以太子太傅致仕，卒。

　　耶律阿息保，字特里典，五院部人。祖胡劣，太祖时徙居西北部，<二>世为招讨司吏。

　　阿息保慷慨有大志，年十六，以才干补内史。天庆初，转枢密院侍御。金人起兵城境上，遣阿息保问之，金人曰：「若归阿疏，敢不听命。」阿息保具以闻。金兵陷宁江州，边兵屡败，遣阿息保与耶律章奴等赍书而东，冀以胁降。阿息保曰：「臣前使，依诏开谕，略无所屈。将还，谓臣曰：『若所请不遂，无相见。』今臣请独往。」不听。将行，别萧得里底曰：「不肖适异国，必无生还，愿公善辅国家。」既至，阿息保见执。久乃遁归。

　　及天祚败绩，迁都巡捕使。六年，从阿疏讨耶律章奴，加领军卫大将军。阿疏将兵而东，阿息保送至军，乃还。天祚怒其专，鞭之三百。寻为奚六部秃里太尉。後阿疏反，阿息保以偏师进击，临阵坠马，被擒。因阿疏有旧得免。时阿疏颇好杀，阿息保谓曰：「欲举大事，何以杀为！」由是全活者众。会阿疏败，乃还。以战失利，囚中京数岁。

　　保大二年，金兵至中京，始出狱。寻为敌烈皮室详稳。是时，魏王淳僭号，屡遣人以书来招。阿息保封书以献，因谏曰：「东兵甚锐，未可轻敌。」及石辇铎之败，天祚奔窜，召阿息保，不时至，疑有贰心，并怒为淳所招，杀之。

　　初，阿息保知国将亡，前後谏甚切。及死以非罪，人尤惜之。

　　萧乙薛，字特免，国舅少父房之後。性谨愿。寿隆间，累任剧官。

　　天庆初，知国舅详稳事，迁殿前副点检。金兵起，为行军副都统。以战失利，罢职。六年，出为武定军节度使，迁西京留守。明年，讨剧贼董　儿，战易水西，大破之。以功为北府宰相，加左仆射，兼东北路都统。十年，金兵陷上京，诏兼上京留守、东北路统军使。为政宽猛得宜，民之穷困者，辄加振恤，众咸爱之。

　　保大二年，金兵大至，乙薛军溃，左迁西南面招讨使。以部民流散，不赴。及天祚播迁，给侍从不阙，拜殿前都点检。凡金兵所过，诸营败卒复聚上京，遣乙薛为上京留守以安抚之。

　　明年，卢彦伦以城叛，乙薛被执数月，以居官无过，得释。後为耶律大石所杀。

　　萧胡笃，字合术隐。其先撒葛只，太祖时愿隶宫分，遂为太和宫分人。

　　曾祖敌鲁，明医。人有疾，观其形色即知病所在。统和中，宰相韩德让贵宠，敌鲁希旨，言德让宜赐国姓，籍横帐，由是世预太医选。子孙因之入官者众。

　　胡笃为人便佞，与物无忤。清宁初，补近侍。大安元年，为彰愍宫太师。寿隆二年，转永兴宫太师。天庆初，累迁至殿前副点检。五年，从天祚东征，为先锋都统，临事犹豫，凡队伍皆以围场名号之。进至剌离水，与金兵战，败，大军亦却。及讨耶律章奴，以籍私奴为军，迁知北院枢密使事，卒。

　　胡笃长于骑射，见天祚好游畋，每言从禽之乐，以逢其意。天祚悦而从之。国政隳废，自此始云。

　　论曰：甚矣，承平日久，上下狃於故常之可畏也！天庆之间，女直方炽，惟陶苏斡明於料敌，善於忠谏；惜乎天祚痼蔽，不见信用。阿息保不死阿疏之难，乙薛甘忍卢彦伦之执，大节已失矣，他有所长，亦奚足取。胡笃以游畋逢迎天祚而隳国政，可胜罪哉！

※校勘记

　　一∶　发滑水以北兵按纪天庆四年七月作「发浑河北诸军」。

　　二∶　太祖时徙居西北部　祖，原误「子」。依道光殿本据大典改。







第一百○二卷　　列传第三十二

萧奉先李处温张琳耶律余睹

　　萧奉先，<一>天祚元妃之兄也。外宽内忌。因元妃为上眷倚，累官枢密使，封兰陵郡王。

　　天庆二年，上幸混同江钩鱼。故事，生女直酋长在千里内者皆朝行在。适头鱼宴，上使诸酋次第歌舞为乐，至阿骨打，但端立直视，辞以不能。再三旨谕，不从。上密谓奉先曰：「阿骨打跋扈若此！可托以边事诛之。」奉先曰：「彼粗人，不知礼义，且无大过，杀之伤向化心。设有异志，蕞尔小国，亦何能为！」上乃止。

　　四年，阿骨打起兵犯宁江州，东北路统军使萧挞不也战失利。上命奉先弟嗣先为都统，将番、汉兵往讨，屯出河店。女直乃潜渡混同江，乘我师未备来袭。<二>嗣先败绩，军将往往遁去。奉先惧弟被诛，乃奏「东征溃军逃罪，所至劫掠，若不肆赦，将啸聚为患」。从之。嗣先诣阙待罪，止免官而已。由是士无斗志，遇敌辄溃，郡县所失日多。

　　初，奉先诬耶律余睹结驸马萧昱谋立其甥晋王，事觉，杀昱。余睹在军中闻之惧，奔女直。保大二年，余睹为女直监军，引兵奄至，上忧甚。奉先曰：「余睹乃王子班之苗裔，此来实无亡辽心，欲立晋王耳。若以社稷计，不惜一子，诛之，可不战而退。」遂赐晋王死。中外莫不流涕，人心益解体。

　　当女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言：「女直虽能攻我上京，终不能远离巢穴。」而一旦越三千里直捣云中，计无所出，惟请播迁夹山。天祚方悟，顾谓奉先曰：「汝父子误我至此，杀之何益！汝去，毋从我行。恐军心忿怒，祸必及我。」奉先父子恸哭而去，为左右执送女直兵。女直兵斩其长子昂，送奉先及次子昱於其国主。道遇我兵，夺归，天祚并赐死。

　　李处温，析津人。伯父俨，大康初为将作少监，累官叁知政事，封漆水郡王，雅与北枢密使萧奉先友旧。执政十馀年，善逢迎取媚，天祚又宠任之。俨卒，奉先荐处温为相，处温因奉先有援己力，倾心阿附，以固权位，而贪污尤甚，凡所接引，类多小人。

　　保大初，金人陷中京，诸将莫能支。天祚惧，奔夹山，兵势日迫。处温与族弟处能、<三>子　，外假怨军声援，结都统萧干谋立魏国王淳，召番、汉官属诣魏王府劝进。魏国王将出，　乃持赭袍衣之，令百官拜舞称贺。魏王固辞不得，遂称天锡皇帝。以处温守太尉，处能直枢密院，　为少府少监，左企弓以下及亲旧与其事者，赐官有差。

　　会魏国王病，自知不起，密授处温番汉马步军都元帅，意将属以後事。及病亟，萧干等矫诏南面宰执入议，独处温称疾不至，阴聚勇士为备，绐云奉密旨防他变。魏国王卒，萧干拥契丹兵，宣言当立王妃萧氏为太后，权主军国事，众无敢异者。干以后命，召处温至，时方多难，未欲即诛，但追毁元帅札子。处能惧及祸，落发为僧。

　　寻有永清人傅遵说随郭药师入燕，被擒，具言处温尝遗易州富民赵履仁书达宋将童贯，欲挟萧后纳土归宋。后执处温问之，处温曰：「臣父子於宣宗有定策功，宜世蒙宥容，可使因谗获罪？」后曰「向使魏国王如周公，则终享亲贤之名於後世。误王者皆汝父子，何功之有！」并数其前罪恶。处温无以对，乃赐死，　亦伏诛。

　　张琳，渖州人。幼有大志。寿隆末，为秘书中允。天祚即位，累迁户部使。顷之，擢南府宰相。

　　初，天祚之败於女直也，意谓萧奉先不知兵，乃召琳付以东征事。琳以旧制，凡军国大计，汉人不与，辞之。上不允，琳奏曰：「前日之败，失於轻举。若用汉兵二十万分道进讨，无不克者。」上许其半，仍诏中京、上京、长春、辽西四路计户产出军。时有起至二百军者，生业荡散，民甚苦之。四路军甫集，寻复遁去。

　　及中京陷，天祚幸云中，留琳与李处温佐魏国王淳守南京。处温父子召琳，欲立淳为帝，琳曰：「王虽帝胄，初无上命；摄政则可，即真则不可。」处温曰：「今日之事，天人所与，岂可易也！」琳虽有难色，亦勉从之。

　　淳既称帝，诸将咸居权要，琳独守太师，十日一朝，平章军国大事。阳以元老尊之，实则不使与政。琳由是郁悒而卒。

　　耶律余睹，一名余都姑，国族之近者也。慷慨尚气义。保大初，历官副都统。

　　其妻天祚文妃之妹；文妃生晋王，最贤，国人皆属望。时萧奉先之妹亦为天祚元妃，生秦王。奉先恐秦王不得立，深忌余睹，将潜图之。适耶律挞葛里之妻会余睹之妻於军中，奉先讽人诬余睹结驸马萧昱、挞葛里，谋立晋王，尊天祚为太上皇。事觉，杀昱及挞葛里妻，赐文妃死。余睹在军中闻之，惧不能自明被诛，即引兵千馀，并骨肉军帐叛归女直。

　　会大霖雨，道途留阻。天祚遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕甚急。至闾山，及之。诸将议曰：「萧奉先恃宠，蔑害官兵。余睹乃宗室雄才，素不肯为其下。若擒之，则他日吾辈皆余睹矣。不如纵之。」还，绐云追袭不及。

　　余睹既入女直，为其国前锋，引娄室孛堇兵攻陷州郡，不测而至。天祚闻之大惊，知不能敌，率卫兵入夹山。

　　余睹在女直为监军，久不调，意不自安，乃假游猎，遁西夏。夏人问：「汝来有兵几何？」余睹以二三百对，夏人不纳，卒。

　　论曰：辽之亡也，虽孽降自天，亦柄国之臣有以误之也。当天庆而後，政归后族。奉先沮天祚防微之计，陷晋王非罪之诛，夹山之祸已见於此矣。处温逼魏王以僭号，结宋将以卖国，迹其奸佞，如出一轨。呜呼！天祚之所倚毗者若此，国欲不亡，得乎？张琳　　守位，余睹及覆自困，则又何足议哉！

※校勘记

　　一∶　萧奉先　叁卷一○○※校勘记<二>。

　　二∶　乘我师未备来袭　来袭，原作「击之」。据宏简录二一三及本传上下文义改。

　　三∶　处温与族弟处能　索隐，「族」当作从。按传文称处温「伯父俨」，耶律俨传称「子处能」，应作从。







第一百○三卷　　列传第三十三

文学上

萧韩家奴　李澣

　　辽起松漠，太祖以兵经略方内，礼文之事固所未遑。及太宗入汴，取晋图书、礼器而北，然後制度渐以修举。至景、圣间，则科目聿兴，士有由下僚擢升侍从，　　崇儒之美。但其风气刚劲，三面邻敌，岁时以　　为务，而典章文物视古犹阙。然二百年之业，非数君子为之综理，则後世恶所考述哉。作文学传。

　　萧韩家奴，字休坚，涅剌部人，中书令安抟之孙。少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽、汉文字。统和十四年始仕。家有一牛，不任驱策，其奴得善价鬻之。韩家奴曰：「利己误人，非吾所欲。」乃归直取牛。二十八年，为右通进，典南京栗园。

　　重熙初，同知三司使事。四年，迁天成军节度使，徙彰愍宫使。帝与语，才之，命为诗友。尝从容问曰：「卿居外有异闻乎？」韩家奴对曰：「臣惟知炒栗：小者熟，则大者必生；大者熟，则小者必焦。使大小均熟，始为尽美。不知其他。」盖尝掌栗园，故托栗以讽谏。帝大笑。诏作四时逸乐赋，帝称善。

　　时诏天下言治道之要，制问：「徭役不加于旧，征伐亦不常有，年谷既登，帑廪既实，而民重困，岂为吏者慢、为民者惰欤？今之徭役何者最重？何者尤苦？何所蠲省则为便益？补役之法何可以复？盗贼之害何可以止？」韩家奴对曰：

　　　　臣伏见比年以来，高丽未宾，阻卜犹强，战守之备，诚不容已。乃者，选富民防边，自备粮糗。道路修阻，动淹岁月；比至屯所，费已过半；只牛单毂，鲜有还者。其无丁之家，倍直佣僦，人惮其劳，半途亡窜，故戍卒之食多不能给。求假于人，则十倍其息，至有鬻子割田，不能偿者。或逋役不归，在军物故，则复补以少壮。其鸭渌江之东，戍役大率如此。况渤海、女直、高丽合从连衡，不时征讨。富者从军，贫者侦候。加之水旱，菽粟不登，民以日困。盖势使之然也。

　　　　方今最重之役，无过西戍。如无西戍，虽遇凶年，困弊不至於此。若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无深患。议者谓徙之非便：一则损威名，二则召侵侮，三则弃耕牧之地。臣谓不然。阻卜诸部，自来有之。曩时北至胪　河，南至边境，人多散居，无所统壹，惟往来抄掠。及太祖西征，至於流沙，阻卜望风悉降，西域诸国皆愿入贡。因迁种落，内置三部，以益吾国，不营城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢为寇。统和间，皇太妃出师西域，<一>拓土既远，降附亦众。自後一部或叛，邻部讨之，使同力相制，正得驭远人之道。及城可敦，开境数千里，西北之民，徭役日增，生业日殚。警急既不能救，叛服亦复不恒。空有广地之名，而无得地之实。若贪土不已，渐至虚耗，其患有不胜言者。况边情不可深信，亦不可顿绝。得不为益，舍不为损。国家大敌，惟在南方。今虽连和，难保他日。若南方有变，屯戍辽邈，卒难赴援。我进则敌退，我还则敌来，不可不虑也。方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归地，内徙戍兵以增堡障，外明约束以正疆界。每部各置酋长，岁修职贡。叛则讨之，服则抚之。诸部既安，必不生衅。如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也。或云，弃地则损威。殊不知殚费竭财，以贪无用之地，使彼小每抗衡大国，万一有败，损威岂浅？或又云，沃壤不可遽弃。臣以为土虽沃，民不能久居，一旦敌来，则不免内徙，岂可指为吾土而惜之？

　　　　夫帑廪虽随部而有，此特周急部民一偏之惠，不能均济天下。如欲均济天下，则当知民困之由，而窒其隙。节盘游，简驿传，薄赋　，戒奢侈。期以数年，则困者可苏，贫者可富矣。盖民者国之本，兵者国之卫。兵不调则旷军役，调之则损国本。且诸部皆有补役之法。昔补役始行，居者、行者类皆富实，故累世从戍，易为更代。近岁边虞数起，民多匮乏，既不任役事，随补随缺。苟无上户，则中户当之。旷日弭年，其穷益甚，所以取代为艰也。非惟补役如此，在边戍兵亦然。譬如一　之土，岂能填寻丈之壑！欲为长久之便，莫若使远戍疲兵还於故乡，薄其徭役，使人人给足，则补役之道可以复故也。

　　　　臣又闻，自昔有国家者，不能无盗。比年以来，群黎凋弊，利於剽窃，良民往往化为凶暴。甚者杀人无忌，至有亡命山泽，基乱首祸。所谓民以困穷，皆为盗贼者，诚如圣虑。今欲芟夷本根，愿陛下轻徭省役，使民务农。衣食既足，安习教化，而重犯法，则民趋礼义，刑罚罕用矣。臣闻唐太宗问群臣治盗之方，皆曰：「严刑峻法。」太宗笑曰：「寇盗所以滋者，由赋无度，民不聊生。今朕内省嗜欲，外罢游幸，使海内安静，则寇盗自止。」由此观之，寇盗多寡，皆由衣食丰俭。徭役重轻耳。

　　　　今宜徙可敦城於近地，与西南副都部署乌古敌烈、隗乌古等部声援相接。罢黑岭二军，并开、保州，皆隶东京；益东北戍军及南京总管兵。增修壁垒，候尉相望，缮完楼橹，浚治城隍，以为边防。此方今之急务也，愿陛下裁之。

　　擢翰林都林牙，兼修国史。仍诏谕之曰：「文章之职，国之光华，非才不用。以卿文学，为时大儒，是用授卿以翰林之职。朕之起居，悉以实录。」自是日见亲信，每入侍，赐坐。遇胜日，帝与饮酒赋诗，以相酬酢，君臣相得无比。韩家奴知无不言，虽谐谑不忘规讽。

　　十三年春，上疏曰：「臣闻先世遥辇可汗　之後，国祚中绝；自夷离堇雅里立阻午，大位始定。然上世俗朴，未有尊称。臣以为三皇礼文未备，正与遥辇氏同。後世之君以礼乐治天下，而崇本追远之义兴焉。近者唐高祖创立先庙，尊四世为帝。昔我太祖代遥辇即位，乃制文字，修礼法，建天皇帝名号，制宫室以示威服，兴利除害，混一海内。厥後累圣相承，自夷离堇湖烈以下，大号未加，天皇帝之考夷离堇的鲁犹以名呼。臣以为宜依唐典，追崇四祖为皇帝，则陛下弘业有光，坠典复举矣。」疏奏，帝纳之，始行追册玄、德二祖之礼<二>。

　　韩家奴每见帝猎，未尝不谏。会有司奏猎秋山，熊虎伤死数十人，韩家奴书于册。帝见，命去之。韩家奴既出，复书。他日，帝见之曰：「史笔当如是。」帝问韩家奴：「我国家创业以来，孰为贤主？」韩家奴以穆宗对。帝怪之曰：「穆宗嗜酒，喜怒不常，视人犹草芥，卿何谓贤？」韩家奴对曰：「穆宗虽暴虐，省徭轻赋，人乐其生。终穆之世，无罪被戮，未有过今日秋山伤死者。臣故以穆宗为贤。」帝默然。

　　诏与耶律庶成录遥辇可汗至重熙以来事迹，集为二十卷，进之。十五年，复诏曰：「古之治天下者，明礼义，正法度。我朝之兴，世有明德，虽中外向化，然礼书未作，无以示後世。卿可与庶成酌古准今，制为礼典。事或有疑，与北、南院同议。」韩家奴既被诏，博考经籍，自天子达于庶人，情文制度可行於世，不缪于古者，　成三卷，进之。又诏译诸书，韩家奴欲帝知古今成败，译通历、贞观政要、五代史。

　　时帝以其老，不任朝谒，拜归德军节度使。以善治闻。帝遣使问劳，韩家奴表谢。召修国史，卒，年七十二。有六义集十二卷行于世。

　　李澣，初仕晋，为中书舍人。晋亡归辽，当太宗崩、世宗立，　　没定，　与高勋等十馀人羁留南京。久之，从归上京，授翰林学士。

　　穆宗即位，累迁工部侍郎。时澣兄涛在汴为翰林学士，密遣人召澣。澣得书，托求医南京，易服夜出，欲遁归汴。至涿，为徼巡者所得，送之南京，下吏。伺狱吏熟寝，以衣带自经；不死，防之愈严。械赴上京，自投潢河中流，为铁索牵掣，又不死。及抵上京，帝欲杀之。时高勋已为枢密使，救止之。屡言於上曰：「本非负恩，以母年八十，急於省觐致罪。且　富於文学，方今少有伦比，若留掌词命，可以增光国体。」帝怒稍解，仍令禁锢于奉国寺，凡六年，艰苦万状。

　　会上欲建太宗功德碑，高勋奏曰：「非李澣无可秉笔者。」诏从之。文成以进，上悦，释囚。寻加礼部尚书，宣政殿学士，卒。

　　论曰：统和、重熙之间，务修文治，而韩家奴对策，落落累数百言，概可施诸行事，亦辽之晁、贾哉。李澣虽以词章见称，而其进退不足论矣。

※校勘记

　　一∶　皇太妃出师西域　「皇太妃」，应作王太妃。叁卷一三※校勘记<七>。

　　二∶　始行追册玄德二祖之礼　按纪，追册玄、德二祖均在重熙二十一年。此是带叙。







第一百○四卷　　列传第三十四

文学下

王鼎耶律昭刘辉耶律孟简耶律谷欲

　　王鼎，字虚中，涿州人。幼好学，居太宁山数年，博通经史。时马唐俊有文名燕、蓟间，适上巳，与同志祓禊水滨，酌酒赋诗。鼎偶造席，唐俊见鼎朴野，置下坐。欲以诗困之，先出所作索赋，鼎援笔立成。唐俊惊其敏妙，因与定交。

　　清宁五年，擢进士第。<一>调易州观察判官，改涞水县令<二>，累迁翰林学士。当代典章多出其手。上书言治道十事，帝以鼎达政体，事多咨访。鼎正直不阿，人有过，必面诋之。

　　寿隆初，升观书殿学士。<三>一日宴主第，醉与客忤，怨上不知己，坐是下吏。状闻，上大怒，杖夺官，流镇州。居数岁，有赦，鼎独不免。会守臣召鼎为贺表，因以诗贻使者，有「谁知天雨露，独不到孤寒」之句。上闻而怜之，即召还，复其职。乾统六年卒<四>。

　　鼎宰县时，憩于庭，俄有暴风举卧榻空中。鼎无惧色，但觉枕榻俱高，乃曰：「吾中朝端士，邪无干正，可徐置之。」须臾，榻复故处，风遂止。

　　耶律昭，字述宁，博学，善属文。统和中，坐兄国留事，流西北部。

　　会萧挞凛为西北路招讨使，爱之，奏免其役，礼致门下。欲召用，以疾辞。挞凛问曰：「今军旅甫罢，三边宴然，惟阻卜伺隙而动。讨之，则路远难至；纵之，则边民被掠；增戍兵，则馈饷不给；欲苟一时之安，不能终保无变。计将安出？」昭以书答曰：

　　　　窃闻治得其要，则仇敌为一家；失其术，则部曲为行路。夫西北诸部，每当农时，一夫为侦候，一夫治公田，二年给纠官之役，大率四丁无一室处。刍牧之事，仰给妻孥。一遭寇掠，贫穷立至。春夏赈恤，吏多杂以糠秕，重以掊克，不过数月，又复告困。且畜牧者，富国之本。有司防其隐没，聚之一所，不得各就水草便地。兼以逋亡戍卒，随时补调，不习风土，故日瘠月损，驯至耗竭。

　　　　为今之计，莫若振穷薄赋，给以牛种，使遂耕获。置游兵以防盗掠，颁俘获以助伏腊，散畜牧以就便地。期以数年，富强可望。然後练简精兵，以备行伍，何守之不固，何动而不克哉？然必去其难制者，则馀种自畏。若舍大而谋小，避强而攻弱，非徒虚费财力，亦不足以威服其心。此二者，利害之机，不可不察。

　　　　昭闻古之名将，安边立功，在德不在众。故谢玄以八千破苻坚百万，休哥以五队败曹彬十万。良由恩结士心，得其死力也。阖下膺非常之遇，专方面之寄，宜远师古人，以就勋业。上观乾象，下尽人谋；察地形之险易，料敌势之虚实。虑无遗策，利施後世矣。

　　挞凛然之。

　　开泰中，猎于拨里堵山，为羯羊所触，卒。

　　刘辉，好学善属文，疏简有远略。大康五年，第进士。

　　大安末，为太子洗马，上书言：「西边诸番为患，士卒远戍，中国之民疲于飞挽，非长久之策。为今之务，莫若城于盐泺，实以汉户，使耕田聚粮，以为西北之费。」言虽不行，识者韪之。

　　寿隆二年，复上书曰：「宋欧阳修编五代史，附我朝於四夷，妄加贬訾。且宋人赖我朝宽大，许通和好，得尽兄弟之礼。今反令臣下妄意作史，恬不经意。臣请以赵氏初起事迹，详附国史。」上嘉其言，迁礼部郎中。

　　诏以贤良对策，辉言多中时病。擢史馆修撰，卒。

　　耶律孟简，字复易，于越屋质之五世孙。父刘家奴，官至节度使。

　　孟简性颖悟。六岁，父晨出猎，俾赋晓天星月诗，孟简应声而成，父大奇之。既长，善属文。文康初，枢密使耶律乙辛以奸险窃柄，出为中京留守，孟简与耶律庶箴表贺。未几，乙辛复旧职，衔之，谪巡磁窑关。时虽以谗见逐，不形辞色。遇林泉胜地，终日忘归。明年，流保州。及闻皇太子被害，不胜哀痛，以诗伤之，作放怀诗二十首。自序云：「禽兽有哀乐之声，蝼蚁有动静之形。在物犹然，况於人乎？然贤达哀乐，不在穷通、祸　之间。易曰：『乐天知命，故不忧。』是以颜渊箪瓢自得，此知命而乐者也。予虽流放，以道自安，又何疑耶？」

　　大康中，始得归乡里。诣阙上表曰：「本朝之兴，几二百年，宜有国史以垂後世。」乃编耶律曷鲁、屋质、休哥三人行事以进。上命置局编修。孟简谓馀官曰：「史笔天下之大信，一言当否，百世从之。苟无明识，好恶徇情，则祸不测。故左氏、司马迁、班固、范晔俱罹殃祸，可不慎欤！」

　　乾统中，迁六院部太保。处事不拘文法，时多笑其迂。孟简闻之曰：「上古之时，无簿书法令，而天下治。盖簿书法令，适足以滋奸幸，非圣人致治之本。」改高州观察使，修学校，招生徒。迁昭德军节度使。以中京饥，诏与学士刘嗣昌减价粜粟。事未毕，卒。

　　耶律谷欲，字休坚，六院部人。父阿古只，官至节度使。

　　谷欲冲澹有礼法，工文章。统和中，为本部太保。开泰中，稍迁塌母城节度使。鞫霸州疑狱，称旨，授启圣军节度使。太平中，复为本部太保。谢病归，俄擢南院大王。叹风俗日颓，请老，不许。

　　兴宗命为诗友，数问治要，多所匡建。奉诏与林牙耶律庶成、萧韩家奴编辽国上世事迹及诸帝实录，未成而卒，年九十。

　　论曰：孔子言：「诵诗三百，授之以政，不达。虽多，亦奚以为？」王鼎忠直达政，刘辉侍青宫，建言国计，昭陈边防利害，皆洞达　敏。孟简疾乙辛奸邪，黜而不怨。孰谓文学之士，无益於治哉。

※校勘记

　　一∶　清宁五年擢进士第　按纪，王鼎擢进士第在清宁八年。

　　二∶　改涞水县令　涞水，原误「漆水」。按地理志无「漆水」，涞水属易州，据改。

　　三∶　寿隆初升观书殿学士　按焚椒录序於大安五年已称前观书殿学士王鼎，似非寿隆初升。

　　四∶　乾统六年卒　卒字，依道光殿本据大典补。







第一百○五卷　　列传第三十五

能吏

大公鼎萧文马人望耶律铎鲁斡杨遵勗王棠

　　汉以玺书赐二千石，唐疏刺史、县令于屏，以示奖率，故二史有循吏、良吏之传。

　　辽自太祖创业，太宗抚有燕、蓟，任贤使能之道亦略备矣。然惟朝廷叁置国官，吏州县者多遵唐制。历世既久，选举益严。时又分遣重臣巡行境内，察贤否而进退之。是以治民、理财、决狱、弭盗，各有其人。考其德政，虽未足以与诸循、良之列，抑亦可谓能吏矣。作能吏传。

　　大公鼎，渤海人，先世籍辽阳率宾县。统和间，徙辽东豪右以实中京，因家于大定。曾祖忠，礼宾使。父信，兴中主簿。

　　公鼎幼庄愿，长而好学。咸雍十年，登进士第，调渖州观察判官。时辽东雨水伤稼，北枢密院大发濒河丁壮以完堤防。有司承令峻急，公鼎独曰：「边障甫宁，大兴役事，非利国便农之道。」乃疏奏其事。朝廷从之，罢役，水亦不为灾。濒河千里，人莫不悦。改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化。累迁兴国军节度副使。

　　时有隶鹰坊者，以罗毕为名，扰害田里。岁久，民不堪。公鼎言于上，即命禁戢。会公鼎造朝，大臣谕上嘉纳之意，公鼎曰：「一郡获安，诚为大幸；他郡如此者众，愿均其赐于天下。」从之。徙长春州钱帛都提点。车驾如春水，贵主例为假贷，公鼎曰：「岂可辍官用，徇人情？」拒之。颇闻怨詈语，曰：「此吾职，不敢废也。」俄拜大理卿，多所平反。

　　天祚即位，历长宁军节度使、南京副留守，改东京户部使。时盗杀留守萧保先，始利其财，因而倡乱。民亦互生猜忌，家自为斗。公鼎单骑行郡，陈以祸　，众皆投兵而拜曰：「是不欺我，敢弗听命。」安辑如故。拜中京留守，赐贞亮功臣，乘传赴官。时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新。公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至。不旬日，境内清肃。天祚闻之，加赐保节功臣。时人心反侧，公鼎虑生变，请布恩惠以安之，为之肆赦。

　　公鼎累表乞归，不许。会奴贼张撒八率无赖啸聚，公鼎欲击而势有不能。叹曰：「吾欲谢事久矣。为世故所牵，不幸至此，岂命也夫！」因忧愤成疾。保大元年卒，年七十九。

　　子昌龄，左承制；昌嗣，　州刺史；昌朝，镇宁军节度。

　　萧文，字国华，外戚之贤者也。父直善，安州防御使。

　　文笃志力学，喜愠不形。大康初，掌秦越国王中丞司事，以才干称。寻知北面贴黄。王邦彦子争荫，数岁不能定，有司以闻。上命文诘之，立决。车驾将还宫，承诏阅习仪卫，虽执事林林，指顾如一。迁同知奉国军节度使，历国舅都监。

　　寿隆末，知易州，兼西南面安抚使。高阳土沃民富，吏其邑者，每黩于货，民甚苦之。文始至，悉去旧弊，务农桑，崇礼教，民皆化之。时大旱，百姓忧甚，文祷之辄雨。属县又蝗，议捕除之，文曰：「蝗，天灾，捕之何益！」但反躬自责，蝗尽飞去；遗者亦不食苗，散在草莽，为乌鹊所食。会霪雨不止，文复随祷而霁。是岁，大熟。朝廷以文可大用，迁唐古部节度使，高阳勒石颂之。後不知所终。

　　马人望，字俨叔，高祖胤卿，为石晋青州刺史，太宗兵至，坚守不降。城破被执，太宗义而释之，<一>徙其族于医巫闾山，因家焉。曾祖廷煦，南京留守。祖渊，中京副留守。父诠，中京文思使。

　　人望颖悟。幼孤，长以才学称。咸雍中，第进士，为松山县令。岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑。吐浑怒，下吏，系几百日；复引诘之，人望不屈。萧喜曰：「君为民如此，後必大用。」以事闻于朝，悉从所请。

　　徙知涿州新城县。县与宋接境，驿道所从出。人望治不扰，吏民畏爱。近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官。转南京三司度支判官，公私兼裕。迁警巡使。京城狱讼填委，人望处决，无一冤者。会检括户口，未两旬而毕。同知留守萧保先怪而问之，人望曰：「民产若括之无遗，他日必长厚　之弊，大率十得六七足矣。」保先谢曰：「公虑远，吾不及也。」

　　先是，枢密使乙辛窃弄威柄，卒害太子。及天祚嗣位，将报父仇，选人望与萧报恩究其事。人望平心以处，所活甚众。改上京副留守。会剧贼赵钟哥犯阙，劫宫女、御物，人望率众捕之。右臂中矢，炷以艾，力疾驰逐，贼弃所掠而遁。人望令关津讥察行旅，悉获其盗。寻擢枢密都承旨。

　　宰相耶律俨恶人望与己异，迁南京诸宫提辖制置。岁中，为保静军节度使。有二吏凶暴，民畏如虎。人望假以辞色，阴令发其事，　配之。是岁诸处饥乏，惟人望所治粒食不阙，路不鸣桴。遥授彰义军节度使。迁中京度支使，始至，府廪皆空；视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万襁。徙左散骑常侍，累迁枢密直学士。

　　未几，拜叁知政事，判南京三司使事。时钱粟出纳之弊，惟燕为甚。人望以缣帛为通历，凡库物出入，皆使别籍，名曰「临库」。奸人黠吏莫得轩轾，乃以年老扬言道路。朝论不察，改南院宣徽使，以示优老。年，天祚手书「宣马宣徽」四字诏之。既至，谕曰：「以卿为老，误听也。」遂拜南院枢密使。人不敢干以私，用人必公议所当与者。如曹勇义、虞仲文尝为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣。当时民所甚患者，驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之役，至破产不能给。人望使民出钱，官自募役，时以为便。久之请老，以守司徒、兼侍中致仕。卒，　曰文献。

　　人望有操守，喜怒不形，未尝附丽求进。初除执政，家人贺之。人望愀然曰：「得勿喜，失勿忧。抗之甚高，挤之必酷。」其畏慎如此。

　　耶律铎鲁斡，字乙辛隐，季父房之後。廉约重义。

　　重熙末，给事诰院。咸雍中，累迁同知南京留守事。被召，以部民恳留，乃赐诏褒奖。大康初，改西南面招讨使，为北面林牙，迁左夷离毕。大安五年，拜南府宰相。寿隆初，致仕，卒。

　　铎鲁斡所至有声，吏民畏爱。及退居乡里，子普古为乌古部节度使，遣人来迎。既至，见积委甚富。谓普古曰：「辞亲入仕，当以裕国安民为事。枉道欺君，以苟货利，非吾志也。」命驾而归。普古後为盗所杀。

　　杨遵勗，字益诫，<二>涿州范阳人。重熙十九年登进士第，调儒州军事判官，累迁枢密院副承旨。

　　咸雍三年，为宋国贺正使；还，迁都承旨。天下之事，丛于枢府，簿书填委。遵　一目五行俱下，剖决如流，敷奏详敏。上嘉之。奉诏徵户部逋钱，得四十馀万掞，拜枢密直学士，改枢密副使。大康初，叁知政事，徙知枢密院事，兼门下侍郎、平章事，拜南府宰相。耶律乙辛诬皇太子，诏遵　与燕哥按其事，遵　没敢正言，时议短之。寻拜北府宰相。

　　大安中暴卒，年五十六。赠守司空，　康懿。子晦，终昭文馆直学士。

　　王棠，涿州新城人。博古，善属文。重熙十五年擢进士。乡贡、礼部、廷试对皆第一。

　　累迁上京盐铁使。或诬以贿，无状，释之。迁东京户部使。大康二年，辽东饥，民多死，请赈恤，从之。三年，入为枢密副使，拜南府宰相。大安末，卒。

　　棠练达朝政，临事不怠，在政府修明法度，有声。

　　论曰：孟子谓「民为贵，社稷次之」，司牧者当如何以尽心。公鼎奏罢完堤役以息民，拒公主假贷以守法，单骑行郡，化盗为良，庶几召、杜之美。文知易州，雨　应祷，蝗不为灾。人望为民不避囚系，判度支，公私兼裕，亦卓乎未易及已。铎鲁斡吏畏民爱，杨遵决事如流，真能吏哉。

※校勘记

　　一∶　太宗兵至至太宗义而释之　宗，原误「祖」。按用兵石晋为太宗时事，据改。

　　二∶　杨遵勗字益诫　遵　又名兴工。益诫，沈括入国别录作益戒。







第一百○六卷　　列传第三十六

卓行

萧札剌耶律官奴萧蒲离不

　　辽之共国任事，耶律、萧二族而已。二族之中，有退然自足，不淫於富贵，不诎於声利，可以振颓风，激薄俗，亦足嘉尚者，得三人焉。作卓行传。

　　萧札剌，字虚辇，北府宰相排押之弟。性介特，不事生业。

　　保宁间，以戚属进，累迁宁远军节度使。秩满里居，澹泊自适。统和末，召为南京马步军都指挥使。以疾求退，不听，迁夷离毕。又以疾辞，许之。遂入颉山，杜门不出。上嘉其志，不复徵，札剌自是家于颉山。亲友或过之，终日言不及世务。凡宴游相邀，亦不拒。一岁山居过半，与世俗不偶。耶律资忠重之，目曰颉山老人。卒。

　　耶律官奴，字奚隐，林牙斡鲁之孙。沉厚多学，详於本朝世系。嗜酒好佚。

　　初，徵为宿直将军。重熙九年，以疾去官。上以官奴属尊，欲成其志，乃许自择一路节度使。官奴辞曰：「臣愚钝，不任官使。」加归义军节度使，辄请致政。

　　官奴与欧里部人萧哇友善，哇谓官奴曰：「仕不能致主泽民，成大功烈，何屑屑为也！吾与若居林下，以枕簟自随，觞咏自乐，虽不官，无慊焉。」官奴然之。时称「二逸」。乾统间，官奴卒。

　　萧蒲离不，字　懒，魏国王惠之四世孙。父母蚤丧，鞠于祖父兀古匿。性孝悌。年十三，兀古匿卒，自以早失怙恃，复遭祖丧，哀毁　礼，族里嘉叹。尝谓人曰：「我於亲不得终养，今谁为训者？苟不自勉，何以报鞠育恩！」自是力学，於文艺无不精。

　　乾统间，以兀古匿之故召之，不应。常与亲识游猎山水，奉养无长物仆隶，欣欣如也。或曰：「公胡不念以嗣先世功名？」答曰「自度不足以继先业，年　强仕，安能益主庇民！」累徵，皆以疾辞。

　　晚年，谢绝人事，卜居抹古山，屏远荤茹，潜心佛书，延有道者谈论弭日。人问所得何如，但曰：「有深乐！惟觉六凿不相攘，馀无知者。」一日，易服，无疾而逝。

　　论曰：隐，固未易为也，而亦未可轻以与人。若札剌谢职不谈时务，官奴两辞节镇，蒲离不召而不赴，虽未足谓之隐；然在当时能知内外之分，甘於肥遁，不犹愈於求富贵利达而为妻妾羞者哉？故称卓行可也。







第一百○七卷　　列传第三十七

列女

邢简妻陈氏耶律氏常哥耶律奴妻萧氏耶律术者妻萧氏耶律中妻萧氏

　　男女居室，人之大伦。与其得烈女，不若得贤女。天下而有烈女之名，非幸也。诗赞卫共姜，春秋褒宋伯姬，盖不得已，所以重人伦之变也。辽据北方，风化视中土为疏。终辽之世，得贤女二，烈女三，以见人心之天理有不与世道存亡者。

　　邢简妻陈氏，营州人。父陉，五代时累官司徒。

　　陈氏甫笄，涉通经义，凡览诗赋，辄能诵，尤好吟咏，时以女秀才名之。年二十，归於简。孝舅姑，闺门和睦，亲党推重。有六子，陈氏亲教以经。後二子抱朴、抱质皆以贤，位宰相。统和十二年卒。睿智皇后闻之，嗟悼，赠鲁国夫人，刻石以表其行。及迁　，遣使以祭。论者谓贞静柔顺，妇道母仪始终无慊云。

　　耶律氏，太师适鲁之妹，小字常哥。幼爽秀，有成人风。及长，操行修洁，自誓不嫁。能诗文，不苟作。读通历，见前人得失，历能品藻。

　　咸雍间，作文以述时政。其略曰：「君以民为体，民以君为心。人主当任忠贤，人臣当去比周；则政化平，阴阳顺。欲怀远，则崇恩尚德；欲强国，则轻徭薄赋。四端五典为治教之本，六府三事　生民之命。淫侈可以为戒，勤俭可以为师。错枉则人不敢诈，显忠则人不敢欺。勿泥空门，崇饰土木；勿事边鄙，妄费金帛。满当思溢，安必虑危。刑罚当罪，则民劝善。不宝远物，则贤者至。建万世磐石之业，制诸部强横之心。欲率下，则先正身；欲治远，则始朝廷。」上称善。

　　时枢密使耶律乙辛爱其才，屡求诗，常哥遗以回文。乙辛知其讽己，衔之。大康三年，皇太子坐事，乙辛诬以罪，按无迹，获免。会兄适鲁谪镇州，常哥与俱，常布衣疏食。人问曰：「何自苦如此？」对曰：「皇储无罪遭废，我辈岂可美食安寝。」及太子被害，不胜哀痛。年七十，卒于家。

　　耶律奴妻萧氏，小字意辛，国舅驸马都尉陶苏斡之女。母胡独公主。

　　意辛美姿容，年二十，始适奴。事亲睦族，以孝谨闻。尝与娣姒会，争言厌魅以取夫宠；意辛曰：「厌魅不若礼法。」众问其故，意辛曰：「修己以洁，奉长以敬，事夫以柔，抚下以宽，毋使君子见其轻易，此之为礼法，自然取重於夫。以厌魅获宠，独不愧於心乎！」闻者大惭。

　　初，奴与枢密使乙辛有隙。及皇太子废，被诬夺爵，没入兴圣宫，流乌古部。上以意辛公主之女，欲使绝婚。意辛辞曰：「陛下以妾　莩之亲，使免流窜，实天地之恩。然夫妇之义，生死以之。妾自笄年从奴，一旦临难，顿尔乖离，背纲常之道，於禽兽何异？幸陛下哀怜，与奴俱行，妾即死无恨！」帝感其言，从之。

　　意辛久在贬所，亲执役事，虽劳无难色。事夫礼敬，有加于旧。寿隆中，上书乞子孙为着帐郎君。帝嘉其节，召举家还。

　　子国隐，乾统间始仕。保大中，意辛在临潢，谓诸子曰：「吾度卢彦伦必叛，汝辈速避，我当死之。」贼至，遇害。

　　耶律术者妻萧氏，小字讹里本，国舅孛堇之女。性端悫，有容色，自幼与他女异。年十八，归术者。谨裕贞婉，娣姒推尊之。

　　及居术者丧，极哀毁。既葬，谓所亲曰：「夫妇之道，如阴阳表　。无阳则阴不能立，无表则　无所附。妾今不幸失所天，且生必有死，理之自然。术者早岁登朝，有才不寿。天祸妾身，罹此酷罚，复何依恃。傥死者可见，则从；不可见，则当与俱。」侍婢勉竟慰无回意，自刃而卒。

　　耶律中妻萧氏，小字　兰，韩国王惠之四世孙。聪慧谨愿。年二十归於中，事夫敬顺，亲戚咸誉其德。中尝谓曰：「汝可粗知书，以前贞淑为鉴。」遂发心诵习，多涉古今。

　　天庆中，为贼所执，潜置刃於履，誓曰：「人欲污我者，即死之。」至夜，贼遁而免。久之，帝召中为五院都监，中谓妻曰：「吾本无宦情，今不能免。我当以死报国，汝能从我乎？」　兰对曰：「谨奉教。」及金兵徇地岭西，尽徙其民，中守节死。　兰悲戚不形於外，人怪之。俄跃马突出，至中死所自杀。

　　论曰：陈氏以经教二子，并为贤相，耶律氏自洁不嫁，居闺阃之内而不忘忠其君，非贤而能之乎。三萧氏之节，虽烈丈夫有不能者矣。







第一百○八卷　　列传第三十八

方技

直鲁古王白魏璘耶律敌鲁耶律乙不哥

　　孔子称「小道必有可观」，医卜是已。医以济夭札，卜以决犹豫，皆有补於国，有惠於民。前史录而不遗，故传。

　　直鲁古，吐谷浑人。初，太祖破吐谷浑，一骑士弃橐，反射不中而去。及追兵开橐视之，中得一婴儿，即直鲁古也。因所俘者问其故，乃知射橐者，婴之父也。世善医，虽马上视疾，亦知标本。意不欲子为人所得，欲杀之耳。

　　由是进於太祖，淳钦皇后收养之。长亦能医，专事　灸。太宗时，以太医给侍。尝撰脉诀、　灸书，<一>行于世。年九十卒。

　　王白，冀州人，明天文，善卜筮，晋司天少监，太宗入汴得之。

　　应历十九年，王子只没以事下狱，其母求卜，白曰：「此人当王，未能杀也，毋过忧！」景宗即位，释其罪，封宁王，竟如其言。凡决祸　多此类。

　　保宁中，历彰武、兴国二军节度使。撰百中歌行于世。

　　魏璘，不知何郡人，以卜名世，太宗得于汴。

　　天禄元年，上命驰马较迟疾，以为胜负。问王白及璘孰胜？白奏曰：「赤者胜。」璘曰：「臣所见，骢马当胜。」既驰，竟如璘言。上异而问之，白曰：「今日火王，故知赤者胜。」璘曰：「不然，火虽王，而上有烟。以烟察之，青者必胜。」上嘉之。五年，察割谋逆，私卜于璘。璘始卜，谓曰：「大王之数，得一日矣，宜慎之！」及乱，果败。应历中，周兵犯燕，上以胜败问璘。璘曰：「周姓柴也，燕分火也。柴入火，必焚。」其言果验。

　　尝为太平王罨撒葛卜僭立事，上闻之，免死，流乌古部。一日，节度使召璘，适有献双鲤者，戏曰：「君卜此鱼何时得食？」璘良久答曰：「公与仆不出今日，有不测祸，奚暇食鱼？」亟命烹之。未及食，寇至，俱遇害。

　　耶律敌鲁，字撒不碗。其先本五院之族，始置宫分，隶焉。

　　敌鲁精于医，察形色即知病原。虽不诊候，有十全功。统和初，为大丞相韩德让所荐，官至节度使。

　　初，枢密使耶律斜轸妻有沉疴，易数医不能治。敌鲁视之曰「心有蓄热，非药石所及，当以意疗。因其聩，聒之使狂，用泄其毒则可。」於是令大击钲鼓於前。翌日果狂，叫呼怒骂，力极而止，遂愈。治法多此类，人莫能测。年八十卒。

　　耶律乙不哥，字习拈，六院郎君　古直之後。幼好学，尤长於卜筮，不乐仕进。

　　尝为人择葬地曰：「後三日，有牛乘人逐牛过者，即启土。」至期，果一人负乳犊，引　牛而过。其人曰：「所谓『牛乘人』者，此也。」遂启土。既葬，吉凶尽如其言。又为失鹰者占曰：「鹰在汝家东北三十里泺西榆上。」往求之，果得。当时占候无不验。

　　论曰：方技，术者也。苟精其业而不畔于道，君子必取焉。直鲁古、王白、耶律敌鲁无大得失，录之宜矣。魏璘为察割卜谋逆，为罨撒葛卜僭立，罪在不贳；虽有寸长，亦奚足取哉。存而弗削，为来者戒。

※校勘记

　　一∶　脉诀　灸书诀，原误「诸」。据大典二○八八九改。







第一百○九卷　　列传第三十九

伶官

罗衣轻

　　伶，官之微者也。五代史列镜新磨於传，<一>是必有所取矣。辽之伶官当时固多，然能因诙谐示谏，以消未形之乱，惟罗衣轻耳。孔子曰：「君子不以人废言。」是宜传。

　　罗衣轻，不知其乡里。滑稽通变，一时谐谑，多所规讽。

　　兴宗败於李元昊也，单骑突出，几不得脱。先是，元昊获辽人，辄劓其鼻，有奔北者，惟恐追及。故罗衣轻止之曰：「且观鼻在否？」上怒，以毳索系帐後，将杀之。太子笑曰：「打诨底不是黄幡绰！」罗衣轻应声曰：「行兵底亦不是唐太宗！」上闻而释之。

　　上尝与太弟重元狎昵，宴酣，许以千秋万岁後传位。重元喜甚，骄纵不法。又因双陆，赌以居民城邑。帝屡不竞，前後已偿数城。重元既恃梁孝王之宠，又多郑叔段之过，朝臣无敢言者，道路以目。一日复博，罗衣轻指其局曰：「双陆休痴，和你都输去也！」帝始悟，不复戏。清宁间，以疾卒。

宦官

王继恩赵安

　　周礼，寺人掌中门之禁。至巷伯诗列于雅，勃貂功着于晋，虽忠於所事，而非其职矣。汉、唐中世，窃权蠹政，有不忍言者，是皆宠遇之过。辽宦者二人，其贤不肖皆可为後世鉴，故传焉。

　　王继恩，棣州人。睿智皇后南征，继恩被俘。

　　初，皇后以公私所获十岁已下儿容貌可观者近百人，载赴凉陉，并使阉为竖，继恩在焉。聪慧，通书及辽语。擢内谒者、内侍左厢押班。圣宗亲政，累迁尚衣库使、左承宣、监门卫大将军、灵州观察使、内库都提点。

　　继恩好清谈，不喜权利，每得赐赉，市书至万卷，载以自随，诵读不倦。每宋使来聘，继恩多充宣赐使。後不知所终。

　　赵安仁，字小喜，深州乐寿人，自幼被俘。

　　统和中，为黄门令、秦晋国王府祗候。王薨，授内侍省押班、御院通进。开泰八年，与李胜哥谋奔南土，为游兵所擒。初，仁德皇后与钦哀有隙，钦哀密令安仁伺皇后动静，无不知者。仁德皇后威权既重，安仁惧祸，复谋亡归。仁德欲诛之，钦哀以言营救。圣宗曰「小喜言父母兄弟俱在南朝，每一念。神魂陨越。今为思亲，冒死而亡，亦孝子用心，实可怜悯。」赦之。

　　重熙初，钦哀摄政，欲废帝，立少子重元。帝与安仁谋迁太后庆州守陵，授安仁左承宣、监门卫大将军，充契丹汉人渤海内侍都知，兼都提点。会上思太后，亲驭奉迎，太后责曰：「汝负万死，我尝营救。不望汝报，何为离间我母子耶！」安仁无答。後不知所终。

　　论曰：名器所以砺天下，非贤而有功则不可授，况宦者乎。继恩为内谒者，安仁为黄门令，似矣；何至溺於私爱，而授以观察使、大将军耶？易曰：「负且乘，致寇至。」此安仁所以不克有终，继恩幸而免欤？

※校勘记

　　一∶　五代史列镜新磨於传　镜，新五代史三七作敬。
