志第七
　　　　　　　 地理下
　　○大名府路　河东北路　河东南路　京兆府路　凤翔路　鄜延路　庆原路临洮路
　　大名府路，宋北京魏郡。府一，领刺郡三，县二十，镇二十二。贞祐二年十月置行尚书省。
　　大名府，上，天雄军。旧为散府，先置统军司，天德二年罢，以其所辖民户分隶旁近总管府。正隆二年升为总管府，附近十二猛安皆隶焉，兼漕河事。产皱、谷、绢、梨肉、樱桃、煎木耳、硝。户三十万八千五百一十一。县十、镇十三：旧有柳林、侯固二镇。
　　元城有惬山、漕运御河、屯氏河。镇二安定、安贤。
　　大名倚。镇一
　　魏县
　　冠氏有弇山、水沙河。镇四普通、清水、博宁、桑桥。
　　南乐　镇一南乐。
　　馆陶有漕运御河。镇一馆陶。
　　夏津有屯氏河、润沟河。镇一孙生。
　　朝城　镇一韩张。
　　清平有新渠金堤。镇一清平。
　　莘镇一马桥。
　　恩州，中，刺史。宋清河郡军事，治清河，今治历亭。户九万九千一百一十九。县四、镇六：
　　历亭倚。有永济渠，置河仓。镇四漳南、新安乐、旧安乐、王杲。
　　武城有永济渠、沙河。镇一武城。
　　清河有永济渠、漳渠。
　　临清有河仓。镇一曹仁。
　　濮州，下，刺史。宋濮阳郡。户五万二千九百四十八。县二、镇三：
　　鄄城倚。有旄丘、陶丘、金堤。镇二临濮、雷泽、皆旧县、贞元二年为镇。
　　范　镇一定安。
　　开州，中，刺史。宋开德府澶渊郡镇宁军节度，降为澶州，皇统四年复更今名。户三万三千八百三十六。县四、镇一：
　　濮阳倚。有卫阳山、鲋鳎山、黄河、淇河、瓠子口。
　　清丰有广阳山、黄河。
　　观城有泉源河。镇一武乡。
　　长垣本隶南京，泰和八年以限河不便。来属。
　　河东北路。宋河东路，天会六年析河东为南、北路，各置兵马都总管。府一，领节镇三，刺郡九，县三十九，镇四十，堡十，寨八。
　　太原府，上，武勇军。宋太原郡河东军节度，国初依旧为次府，复名并州太原郡河东军总管府，置转运司。有造墨场，炼银洞、玛瑙石。药产松脂、白胶香、五灵脂。大黄、白玉石。户一十六万五千八百六十二。县十一、镇八：
　　阳曲倚。有罕山、蒙山、汾水。镇五阳曲、百井、赤塘关、天门关、陵井驿。
　　太谷有太谷山、蒋水。
　　平晋贞祐四年七月废，兴定元年复置。有龙山、晋水。镇二晋宁、晋祠。
　　清源有清源水、汾水。
　　徐沟本清源县之徐沟镇，大定二十九年升。
　　榆次有麓台山、涂水。
　　祁有帻山、太谷水镇一团柏。
　　文水有隐泉山、汾水、文水。
　　交城有少杨山、狐突山、汾水。
　　盂兴定中升为州，听绛州元帅府节制，置刺史，寻复。有白马山、原仇山、滹沱水。
　　寿阳兴定二年九月尝割隶平定州，有方山、洞过水。
　　晋州。兴定四年正月以寿阳县西张寨置。
　　忻州，下，刺史。旧定襄郡军。户三万二千三百四十一。县二、镇四：
　　秀容有程候山、云母山、忻水、滹沱水。镇四忻口、云内、徒合、石岭。
　　定襄
　　平定州，中，刺史。本宋平定军，大定二年升为州。兴定二年为防御，十一月复降为刺郡。户一万八千二百九十六。县二、镇三：
　　平定倚。有浮山、浮泺水。镇二承天、东百井。
　　乐平兴定四年正月升为皋州。有乐平山、清漳水。镇一净阳。
　　汾州，上。宋西河郡军事，天会六年置汾阳军节度使，后又置河东、南、北路提刑司。户八万七千一百二十七。县五、镇二：
　　西河有谒泉山、比干山、文水、汾水。镇一郭栅。
　　孝义有胜水。
　　介休有介山、汾水。镇一洪山。
　　平遥有鹿台山、汾水。
　　灵石贞祐三年割霍州，四年五月后来属。有静岩山、汾水。
　　石州，上，刺史。旧昌化军。兴定五年复隶晋阳，从郭振之请也。户三万六千五百二十八。县六、镇四：
　　离石倚。有胡公山、离石水。镇一石窟。
　　方山贞祐四年徙治于积翠山。有方山、赤洪水。
　　孟门旧名定胡，明昌六年更。宋隶晋宁军。有黄河、宁乡水。镇二吴保、天泽。
　　温泉贞祐四年五月改隶汾州。有远望山、温泉。
　　临泉宋隶晋宁军。有黄河、临泉水。镇一克胡。
　　宁乡旧名平夷，明昌六年更。
　　葭州，下，刺史。本晋宁军，贞元元年隶汾州，大定二十二年升为晋宁州，二十四年更今名。在黄河西，兴定二年五月以河东残破，改隶延安府。户八千八百六十四。寨八、堡九：神泉寨、永祚堡、乌龙寨、康定堡、宁河寨、宁河堡、太和寨、神木寨、通津堡、弥川寨、护川堡、强川堡、清川堡、通秦寨、通秦堡、晋安堡、吴堡寨。已上皆在黄河西，临西夏界。
　　代州，中。宋雁门郡防御，天会六年置震武军节度使。贞祐二年四月侨置西经略司，八月罢。户五万七千六百九十。县五、镇十三：
　　雁门倚。有夏屋山、雁门山、滹沱水。镇三雁门、西陉、胡谷。
　　崞倚。有崞山、石鼓山、滹沱河、沙河。镇一楼板。
　　五台贞祐四年三月升为台州。有五台山、蠙虑水。镇二兴善、石觜。
　　广武贞祐三年七月来属。
　　繁畤贞祐三年九月升为坚州。镇七茹越、大石、义兴、麻谷、瓶形、梅乃、宝兴。
　　庾州，下。中宋旧火山军，大定二十二年升为火山州，后更今名。兴定二年九月改隶岚州，四年以残破徙治于黄河滩许父寨。户七千五百九十二。县一、镇一：
　　河曲贞元元年置。有火山、黄河。镇一鄴镇。
　　宁化州，下，刺史。本宁化军，大定二十二年升为州。户六千一百。县一、镇一
　　宁化　镇一窟谷。
　　岚州，下，宋旧楼烦郡军事，天会六年置镇西节度使。户一万七千五百五十七。县三、镇四：
　　宜芳　镇一飞鸢。
　　合河　镇三合河津、乳浪、盐院渡。
　　楼烦
　　岢岚州，下，刺史。本宋岢岚军，大定二十二年为州，贞祐三年九月升为防御，四年正月升为节镇，五月复防御。户五千八百五十一。县一、堡一：
　　岚谷有岢岚山、雪山、岢岚水。堡一寒光。
　　保德州，下，刺史。本宋保德军，大定二十二年升为州，元光元年六月升为防御。户三千一百九十一。县一：
　　保德大定十一年置。有大堡津、沙谷津。
　　管州，下，刺史。本宋宪州静乐郡，天德三年更。兴定三年升为防御。户五千八百八十一。县一：
　　静乐
　　河东南路，府二，领节镇三，防御一，刺郡六，县六十八，镇二十九，关六。
　　平阳府，上。宋平阳郡建雄军节度。本晋州，初为次府，置建雄军节度使。天会六年升总管府。置转运司。兴定二年十二月以残破降为散府。有书籍。产解盐、隰州绿、卷子布、龙门椒、紫团参、甘草、苍术。户一十三万六千九百三十六。县十、镇一：
　　临汾天会六年定临汾为次赤，余并次畿，置丞、簿、尉各一。有姑射山、平水、壶口山、汾水。
　　襄陵倚。有浮山、汾水、橘水。镇一故关。
　　洪洞有霍山、汾水。
　　赵城有姑射山、汾水、霍水。
　　霍邑贞祐三年七月升为霍州，以赵城、汾西、灵石隶焉。兴定元年七月升为节镇，军曰镇定。有霍山、汾水、彘水。
　　汾西有汾西山、汾水。
　　岳阳有乌岭山、通军水。
　　浮山旧名神山，大定七年更为浮山，兴定四年更名曰忠孝。
　　和川
　　冀氏
　　隰州，上，刺史。宋大宁郡。团练。旧大宁郡军刺史，天会六年改为南隰州，以与北京隰州重也，天德三年去“南”字。户二万五千四百四十五。县六、关四：
　　隰川倚。有石马山、石楼山。
　　仵城兴定五年正月升为隰川之午城镇置。
　　蒲兴定五年正月升为蒲州，以大宁隶焉。有孤石山、横木岭。
　　大宁有孔山、黄河、日斤水。关一马门关。
　　永和有楼山、黄河、仙芝水。关一永和关。
　　石楼有石楼山、黄河、龙泉。关二永宁、上平关。
　　吉州，下，刺史。宋置团练。旧名慈州，天德三年改为耿州，置文成郡军，明昌元年更名吉。户一万三千三百二十四。县二：
　　吉乡有壶口山、孟门山、黄河、蒲水。
　　乡宁
　　河中府，散，上。宋河东郡。旧置护国军节度使，天会六年降为蒲州，置防御使。天德元年升为河中府，仍旧护国军节度使。大定五年置陕西元帅府。户十万六千五百三十九。县七、镇四：
　　河东倚。有中条山、五老山、黄河、妫水、汭水。镇二永乐、合河。
　　荥河贞祐三年升为荥州，以河津、万泉隶焉。有黄河、汾水。睢丘。镇一北郎。
　　虞乡有雷首山、中条山、坛道山。
　　万泉　镇一胡壁。
　　临晋有三疑山、黄河。
　　河津
　　猗氏有涑水。
　　绛州，上。宋置绛郡防御。天会六年绛阳军节度使。兴定二年十二月升为晋安府，总管河东南路兵马，三年三月置河东南路转运司。户一十三万一千五百一十。县七、镇五、关一：
　　正平倚。剧。有定境山、汾水、浍水、鼓水。镇一泽掌。
　　曲沃剧。有绛山、绛水、汾水、浍水。镇二柴村、九王。
　　稷山有稷山、汾水。
　　翼城兴定四年七月升为翼州，以垣曲、绛县隶焉。元光二年升为节镇，军曰翼安。有浍高山、清野山、乌岭山。
　　太平有汾水。
　　垣曲有王屋山、清廉山、黄河、清山。镇一皋落。关一行台。
　　绛有太阴山、教山、绛水。镇一绘交。
　　平水兴定四年七月徙置汾河之西，从平阳公胡天作之请也。
　　解州，上，刺史。宋庆成军防御，国初置解梁郡军，后废为刺郡。贞祐三年复升为节镇，军名宝昌。兴定四年徙治平陆县。户七万一千二百三十二。县六、镇四：
　　解倚。有坛道山、盐池。
　　平陆有吴山、黄河。镇一张店。
　　芮城宋隶陕州。有中条山、黄河、龙泉。
　　夏有巫咸山、中条山、淡水。镇一曹张。
　　安邑有中条山、稷山、盐池、涑水。
　　闻喜有九龙山、汤山、涑水。镇二东镇、刘庄。
　　泽州，上，刺史。宋高平郡。天会六年以北京泽州同，加“南”字。天德三年复去“南”字。贞祐四年隶潞州昭义军，后又改隶孟州。元光二年升为节镇，军曰忠昌。户五万九升四百一十六。县六、镇二：
　　晋城倚。有太行山、丹水、白水、天井关。镇二周村、巴公。旧又置星轺镇。
　　端氏有石门山、巨峻山。
　　陵川有太行山、九仙山。
　　阳城元光二年十一月升为绩州。有王屋山、濩泽。
　　高平有头颅山、米山、丹水。
　　沁水有鹿台山、沁水、马邑山。
　　潞州，上。宋隆德府上党郡昭德军节度使。天会六年，节度使兼潞南沁观察处置使。户七九千二百三十二。县八、镇四：
　　上党倚。镇一八义。
　　壶关有抱犊山、紫团山、赤壤山。
　　屯留有盘秀山、绛水。镇一寺底。
　　长子有羊头山、发鸠山、尧水镇一横水。
　　潞城有三垂山、伏牛山、潞水、漳水。
　　襄垣有鹿台山、涅水、漳水。镇一礻虎亭。
　　黎城有白岩山、故壶口关。
　　涉贞祐三年七月升为崇州，以黎城县隶焉。四年八月以残破复为县。兴定五年九月复升为州。有崇山、涉水。
　　辽州，中，刺史。宋本乐平郡刺史，天会六年以与东京辽州同，加“南”字，天德三年复去“南”字。户一万五千八百五十。县四、镇一、关一：
　　辽山倚。有箕山、青谷水。镇一平城、旧县也、贞元间废为镇，属辽山县，及废旧芹泉镇。关一黄泽。
　　榆社有武乡水、石勒沤麻池。
　　和顺有九原山。
　　仪城旧为平城县，贞元二年废入辽山为镇，贞祐四年复升为县，更今名。
　　沁州，中，刺史锦山郡。宋威胜军，天会六年升为州。元光二年升为节镇，军曰义胜。户一万八千五十九。县四、镇一：
　　铜鞮倚。有铜鞮山、石梯山、洹水、交水。
　　武乡有胡甲山、武乡水。镇一南关。
　　沁原元光二年十一月升为谷州。有霍山、沁水。
　　绵上有羊头山、沁水。
　　怀州，上，宋河内郡防御，天会六年以与临潢府怀州同、加“南”字，仍旧置沁南军节度使，天德三年去“南”字。皇统三年闰四月置黄沁河堤都大管勾司。大定五年置行元帅府。兴定五年置招抚司。户八万六千七百五十六。县四、镇六：
　　河内倚。有太行陉、太行山、黄河、沁水、浿水。镇四武德、柏乡、万善、清化。
　　修武有浊鹿城。镇一承恩。
　　山阳兴定四年以修武县重泉村为山阳县，隶辉州。
　　武陟有太行山、天门山、黄河、沁水。镇一宋郭。
　　孟州，上。宋济源郡节度，天会六年降河阳府为孟州，置防御，守盟津。宣宗朝置经略司。户四万一千六百四十九。县四、镇二：
　　河阳倚。有岭山、黄河、湛水、同水。镇二谷罗、沇河。
　　王屋有王屋山、天坛山、析城山、黄河。
　　济源有太行山、孔山、济水、澳水、沁水。
　　温有黄河、湋水。
　　京兆府路，宋为永兴军路。皇统二年省并陕西六路为四，曰京兆，曰庆原，曰熙秦，曰鄜延。府一，领节镇一，防御一，刺郡四，县三十六、镇三十七。
　　京兆府，上。宋京兆郡永兴军节度使。皇统二年置总管府，天德二置陕西路统军司、陕西东路转运司。产白芷、麻黄、白蒺藜、茴香、细辛。户九万八千一百七十七。县十二、镇十：旧又有中桥、临泾二镇，后废。
　　长安倚。有终南山、龙首山、沣水、渭水、镐水。镇一子午。
　　咸宁倚。本万年，后更名。泰和四年废，寻复。镇二鸣犊、乾祐。
　　兴平有渭水、醴泉。
　　泾阳
　　临潼有骊山、渭水、戏水。镇一零口。
　　蓝田有蓝田山、匮山、灞水。
　　云阳　镇一孟店。
　　高陵有泾水、渭水、白渠镇二毗沙、渭城。
　　终南宋清平军。镇一甘河。
　　栎阳有渭水、沮河、清泉陂。镇一粟邑。
　　鄠有终南山、牛首山、氵美陂、渭水。镇一秦渡。
　　咸阳
　　商州，下，刺史。宋上洛郡军事。贞祐四年升为防御，寻隶陕州，兴定二年正月复来属，元光二年五月改隶河南路。户三千九百九十九。县二、镇一：旧又有西市、黄川、青云三镇，后废。
　　上洛有楚山、熊耳山、丹水、峣关。镇二商洛、丰阳，皆旧为县，贞元二年废为镇。
　　洛南有冢岭山、洛水。
　　虢州，下，刺史。宋虢郡军事。贞祐二年割为陕州支郡，以备潼关。户一万二十二。县三、镇五：
　　虢略有鹿蹄山、黄河。烛水。镇三靖远、玉城、硃阳。
　　卢氏有硃阳山、熊耳山、洛水、鄢水。镇二社管，栾川旧为县，海陵贞元二年废为镇。
　　硃阳海陵时当废，后复置。有地肺山。
　　乾州，中，刺史。宋尝改为醴州，天德三年复。户二万六千八百五十六。县四、镇三：
　　奉天有梁山、莫谷水、甘谷水。镇一薛禄。
　　醴泉有九峻山、浪水。镇一甘北。
　　武亭本武功，大定二十九年以嫌显宗讳更。有敦物山、武功山、渭水。镇一长宁。
　　好畤有梁山、武亭河。
　　同州，中，宋冯翊郡定国节度，治冯翊。后改安国军节度使。旧贡圆筋茧耳羊，大定十一年罢之。户三万五千五百六十一。县六、镇九：
　　冯翊倚。有洛水、渭水。镇二沙苑并临。
　　朝邑有黄河、渭水。镇四朝邑、新市、延祥、洿谷。
　　白水有五龙山、洛水、白水。
　　郃阳有非山、瀵水、黄河。镇一夏阳。
　　澄城有梁山、洛水。
　　韩城贞祐三年为桢州，以郃阳县隶焉。镇二寺前、良辅。
　　耀州，上，刺史。宋华原郡感德军节度，皇统二年降为军事，后为刺史州。户五万二百一十一。县四、镇二：
　　华原有土门山、漆水、沮水。
　　同官有白马山、同官川。镇一黄堡。
　　美原有频阳山。
　　三原有尧门山、中白渠。镇一龙桥。
　　华州，中。宋华阴郡镇潼军节度，治郑，国初因之，后置节度使，皇统二年降为防御使。贞祐三年八月升为节镇，军曰金安，以商州为支郡。户五万三千八百。县五、镇六：
　　郑倚。有少华山、圣山、渭水、符禺水。镇一赤水。
　　华阴有太华山、松果山、黄河、渭水、潼关。镇二关西、敷水。
　　下邽有渭水、太白渠。镇二素化、新市。
　　蒲城有金粟山、洛水。镇一荆姚。
　　渭南有灵台山、渭水。
　　凤翔路，宋秦凤路，治秦州。府二、领防御二，刺郡二，县三十三，城一，堡四，寨十四，镇十五。
　　凤翔府，中。宋扶风郡凤翔军节度。皇统二年升为府，军名天兴，大定十九年更军名为凤翔。大定二十七年升总管府。产芎藭、独活、灯草、无心草、升麻、秦艽、骨碎补、羌活。户六万三千三百三。县九、镇四：旧有横水、驿店、崔模、麻务，长清五镇，后废。
　　凤翔倚。有杜阳山、吴岳、雍水。旧名天兴县，大定十九年更。
　　宝鸡有陈仓山、渭水、氵幵水、大散关。镇一武城。
　　虢有楚山、渭水。镇一阳平。
　　郿有太白山、渭水。
　　盭厔南至巡马道二十里。贞祐四年升为恆州，以郿县隶焉。有终南山、渭水、浴谷。
　　扶风国初作扶兴。有渭水、湋水。镇一岐阳。
　　岐山有岐山、终南山、渭水、姜水、氵幵水。镇一马迹。
　　普润有杜水、漆水、岐山。
　　麟游有五将山、黝土山。
　　德顺州，上，刺史。宋德顺军，国初隶熙秦路，皇统二年升为州，大定二十七年来属。贞祐四年四月升为防御，十月升为节镇，军曰陇安。户三万五千四百四十九。县六、寨四、堡一：旧有上接镇、通安寨、王家城、牧龙城、同家堡、后废。
　　陇干倚。
　　水洛本中安堡城。堡一中安。
　　威戎本威戎堡城。
　　隆德本隆德寨。
　　通边本通边寨。寨三静边旧为县，得胜，宁安。
　　治平本治平寨。寨一怀远。
　　平凉府，散，中。宋渭州陇西郡平凉军节度。旧为军，后置陕西西路转运司、陕西东、西路提刑司。大定二十六年来属。户三万一千三十三。县五、镇五、寨一：
　　平凉倚。有羊头山、马屯山。
　　潘原有鸟鼠山、铜城山。
　　崇信有阁川水。镇一西赤城。
　　华亭有小陇山。
　　化平本名安化，大定七年更。镇四安化、安国、白岩河、耀武。寨一瓦亭。
　　镇戎州，下，刺史。本镇戎军，大定二十二年为州，二十七年来属。户一万四百四十七。县二、堡三、寨八：
　　东山本东山寨。
　　三川本三川寨。堡三彭阳、乾兴、开远。寨八天圣、飞泉、熙宁、灵平、通峡、荡羌、九羊、张义。
　　秦州，下。宋天水郡雄武军节度，后置秦凤路。国初置节度，皇统二年置防御使，隶熙秦路，大定二十七年来属，元光二年四月升为节镇，军曰镇远，后罢，贞祐三年复置。户四万四百四十八。县八、城一、寨三、镇二：旧有甘谷城、甘泉城、结藏城、定西寨、西顾堡，后废。
　　成纪倚。有龙马泉。
　　冶坊
　　甘谷
　　清水宋旧县。有中陇山、嶓冢山、清水。
　　鸡川
　　陇城有大陇山、瓦亭山。寨一陇城。
　　西宁贞祐四年十月升为西宁州，以甘谷、鸡川、治平三县隶焉。
　　秦安　城一伏羌。寨二三阳务、弓门。镇二静戎、褷穰。
　　陇州，下，宋氵幵阳郡，防御。海陵时隶熙秦路，大定二十七年来属。户一万六千四百四十二。县三、镇五：
　　氵幵阳倚。有氵幵水、隃麋泽。镇二安化、新兴。
　　氵幵源有吴岩山、白环水。镇三吴山、定戎、陇西。
　　陇安泰和八年以陇安寨升。有秦岭山、渭水。
　　鄜延路，府一，领节镇一，刺郡四，县十六，镇五，城二，堡四，寨十八，关二。
　　延安府，下。宋延安郡彰武军节度使，皇统二年置彰武军总管府。户八万中九百九十四。县七、寨四、堡一、镇一。
　　肤施倚。有五龙山、伏龙山、洛水、清水、濯巾水。镇一乐盘。
　　延川有濯巾水、黄河、吐延水。寨一永平。
　　延长有独战山、濯巾水。
　　临真有库利川。
　　甘泉有洛水。
　　敷政有三捶山、洛水。
　　门山有重覆山、黄河、渭牙川水。堡二安定，置第六正将。安寨。寨四万安，兴定二年废。德安，置第五副将。招安。永平，有丹阳驿。
　　丹州，中，刺史。宋咸宁郡军事，国初因之。户一万三千七十八。县一、镇一、关一：
　　宜川有云岩山、孟门山、黄河、库利川。镇一云岩。关一乌仁。
　　保安州，下，刺史。宋保安军，大定二十二年升为州。户七千三百四十。县一、寨三、镇二、堡一、城一：
　　保安大定十二年以保安军置。寨三德靖、顺宁、平戎。镇二静边、永和。堡一园林。城一金汤。
　　绥德州，下，刺史。唐绥州，宋绥德军，大定二十二年升为州。户一万二千七百二十。县一、寨十、城一、堡一、关一
　　清涧本宋清涧城，大定二十二年升。寨十暖泉，义合，清边，临夏，白草，米脂置第二将，怀宁，镇边，绥平，克戎置第四将。城一嗣武。堡一开光。关一永宁。
　　鄜州，下。宋洛交郡康定军节度，国初因之，置保大军节度使。户六万二千九百三十一。县四、镇一：
　　洛交倚。有疏属山、洛水、华池水。镇一三川。
　　直罗有大盘山、罗川水。
　　郦城有杨班湫。
　　洛川有洛川水、圜水。
　　坊州，中，刺史。宋中部郡军事。户二万七百四十六。县二、镇一：
　　中部有沮河、桥山、石堂山、洛水、蒲谷水。
　　宜君有沮水。镇一玉华。
　　天会五年，元帅府宗翰、宗望奉诏伐宋，若克宋则割地以赐夏。及宋既克，乃分割楚、夏疆封，自麟府路洛阳沟距黄河西岸，西历暖泉堡，鄜延路米脂谷至累胜寨，环庆路威边寨逾九星原至委布谷，泾原路威川寨略古萧关至北谷，秦凤路通怀堡至古会州，自此距黄河，依见流分熙河路尽西边，以限楚、夏之封，或指定地名有悬邈者，相地势从便分画。
　　庆原路，旧作陕西西路。府一，领节镇二，刺郡三，县十八，镇二十三，城二，堡四，寨二十二，边将营八。
　　庆阳府，中。宋安化郡庆阳军节度。本庆州军事，国初改安国军，后置定安军节度使兼总管，皇统二年置总管府。户四万六千一百七十一。县三、城二、堡一、寨三、镇七：
　　安化倚。有马岭山、延庆水。
　　彭原有彭池原、睦阳川。镇二董志、赤城。
　　合水有子午山。镇五金柜、怀安、业乐、五交、景山。城二白豹、大顺。寨三安疆、华池、柔远。堡一荔原。
　　环州，上，刺史。宋军事，国初因之，大定间升为刺郡。户九千五百四。县一、堡三、寨六、镇三：
　　通远倚。有卤河、马岭坂、塔子平榷场。堡三木瓜、归德、兴平。旧有惠丁、射香、流井三堡，后废。寨六定边、平远、永和、洪德、乌伦、安边。镇三合道、马岭、木波。
　　宁州，中，刺史。宋彭原郡兴宁军节度，国初因之，皇统二年降为军，仍加“西”字，天德二年去“西”字，为刺郡。户三万四千七百五十七。县四、镇五：
　　安定本名定安，大定七年更。倚。有洛水、九陵水。镇一交城。
　　定平　镇二枣社、大昌。
　　真宁有子午山、罗川水。镇二要关、山河。
　　襄乐有延川水。
　　邠州，中。宋新平郡静难军节度使，国初因之。户四万七千二百九十一。县五、镇三、寨一：
　　新平倚。有泾水、潘水。
　　淳化有仲山、车箱坂。
　　宜禄有泾水、汭水。镇一亭口。
　　永寿宋隶醴州。有高泉山。镇一永寿。旧有邵寨镇，后割隶泾州。寨一常宁。
　　三水有石门山、泾水、罗川水。镇一清泉。
　　原州，上，刺史。宋平凉郡军事，大定二十七年为泾州支郡，后复军事。户一万七千八百。县二、镇三、寨五：
　　临泾倚。有阳晋水、朝那水。
　　彭阳有大湖河、蒲川河。镇三萧镇、柳泉、新城。寨五绥宁、平宁、靖安、开边、西壕。
　　泾州，中，彰化军节度使。本治泾川，元光二年徙治长武。户二万六千二百九十。县四、寨一、镇二：
　　泾川本保定县，大定七年更。寨一官地。
　　长武
　　良原
　　灵台　镇二百里、邵寨。
　　边将：
　　第二将营，在荔原堡西，白豹城南七十五里，户三千七百一十六。
　　次西第四将营，户一千二百三十二。
　　次西第三将营，户二千一百五。
　　次西第八将营，户一千二百二十二。
　　次西第七将营，户八百五十。
　　次西第九将营，户七百二十七。
　　次西第六将营，户九百八十九。
　　次西第五将营，户三百六十四。
　　皇统六年，以德威城、西安州、定边军等沿边地赐夏国，从所请也。正隆元年，命与夏国边界对立烽候，以防侵轶。
　　临洮路，皇统二年改熙州为临洮府，置熙秦路总管府，大定二十七年更今名。府一，领节镇一，防御一，刺郡四，县一十三，镇六，城六，堡十二，寨九，关二。
　　临洮府，中。宋旧熙州临洮郡镇洮军节度，后更为德顺军，皇统二年置总管府。产甘草、庵珣子、大黄。户一万九升七百二十一。县三、镇一、城一、堡四：
　　狄道有白石山、洮水、浩亹河。镇一庆平。城一景骨。
　　当川　堡一通谷。
　　康乐　堡三渭源，临洮，南川临宋界。
　　积石州，下，刺史。本宋积石这溪哥城，大定二十二年为州，户五千一百八十五。县一、城三、堡三：
　　怀羌西至生羌界八十里。城三循化，西至生羌界一百里。大通，临河、夏界。来羌，临夏边。堡三通津、临滩、来同。
　　洮州，下。宋尝置团练。刺史。旧军事。临宋界，至西生羌界八十里。户一万一千三百三十七。堡二：通祐，临宋界，无民户，置军守。铁城，临宋界，无民户，置军守。
　　兰州，上，刺史。宋金城郡军事。户一万一千三百六十、镇三、城二、堡三、关一：
　　定远兼第十将，去质孤堡一十五里。
　　龛谷宋旧寨。
　　阿干宋旧寨。城二宁远、安羌。堡三东关、质孤，临夏边，兼第八将。西关，临黄河、夏边镇三原川、猪觜、纳米。关一京玉。
　　巩州，下，节度。宋通远军，皇统二年升军事为通远军节度使。户三万六千三百一。县五、寨四、镇一：
　　陇西宋旧县。
　　通渭
　　定西贞祐四年六月升为州，以通西、安西隶焉。镇一盐川。旧有赤觜镇，后废。
　　通西
　　安西　寨四熟羊，临宋界。来远，去宋界二十五里，旧为镇。永宁，去宋界三十里。南川。旧有平西、宁远二寨，及南三岔堡。
　　会州，上，刺史。宋前旧名汝遮。户八千九百一十八。县一、旧有会川城。寨二关一：
　　保川　寨二平西、通安。关一会安，旧作会宁。
　　河州，下，防御，宋安乡郡军事。至都西千七百一十里。皇统二年升军事为防御，贞祐四年十月升为节镇，军曰平西。户一万四千九百四十二。县二、城一、寨三、镇一：
　　枹罕国初废，贞元二年复置。
　　宁河　城一安乡关。寨三南川、通会关、定羌城。镇一积庆。
 
　　
　　




       
脱脱>金史>志第八
