黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。轩辕之时，神农氏世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。於是轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战於阪泉之野。三战，然后得其志。
蚩尤作乱，不用帝命。於是黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。
而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。
东至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登鸡头。南至于江，登熊、湘。
北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。迁徙往来无常处，以师兵为营卫。官名皆以云命，为云师。置左右大监，监于万国。万国和，而鬼神山川封禅与为多焉。
获宝鼎，迎日推筴。举风后、力牧、常先、大鸿以治民。顺天地之纪，幽明之占，死生之说，存亡之难。时播百穀草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰水波土石金玉，劳勤心力耳目，节用水火材物。有土德之瑞，故号黄帝。
黄帝二十五子，其得姓者十四人。
黄帝居轩辕之丘，而娶於西陵之女，是为嫘祖。嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若水。
昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。黄帝崩，葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。
帝颛顼高阳者，黄帝之孙而昌意之子也。静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，絜诚以祭祀。北至于幽陵，南至于交阯，西至于流沙，东至于蟠木。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。
帝颛顼生子曰穷蝉。颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。
帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜极，蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。高辛於颛顼为族子。
高辛生而神灵，自言其名。普施利物，不於其身。聪以知远，明以察微。顺天之义，知民之急。仁而威，惠而信，脩身而天下服。取地之财而节用之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁，其德嶷嶷。其动也时，其服也士。帝喾溉执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。
帝喾娶陈锋氏女，生放勋。娶娵訾氏女，生挚。帝喾崩，而挚代立。帝挚立，不善，而弟放勋立，是为帝尧。
帝尧者，放勋。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。富而不骄，贵而不舒。黄收纯衣，彤车乘白马。能明驯德，以亲九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和万国。
乃命羲、和，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。分命羲仲，居郁夷，曰旸谷。敬道日出，便程东作。日中，星鸟，以殷中春。其民析，鸟兽字微。申命羲叔，居南交。便程南为，敬致。日永，星火，以正中夏。其民因，鸟兽希革。
申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。夜中，星虚，以正中秋。其民夷易，鸟兽毛毨。申命和叔；居北方，曰幽都。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鸟兽氄毛。岁三百六十六日，以闰月正四时。信饬百官，众功皆兴。
尧曰：“谁可顺此事？”放齐曰：“嗣子丹朱开明。”尧曰：“吁！顽凶，不用。”尧又曰：“谁可者？”讙兜曰：“共工旁聚布功，可用。”尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”尧又曰：“嗟，四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？”皆曰鲧可。尧曰：“鲧负命毁族，不可。”
岳曰：“异哉，试不可用而已。”尧於是听岳用鲧。九岁，功用不成。
尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”岳应曰：“鄙德忝帝位。”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言於尧曰：“有矜在民间，曰虞舜。”尧曰：“然，朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”尧曰：“吾其试哉。”於是尧妻之二女，观其德於二女。舜饬下二女於妫汭，如妇礼。尧善之，乃使舜慎和五典，五典能从。
乃遍入百官，百官时序。宾於四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣，召舜曰：“女谋事至而言可绩，三年矣。女登帝位。”舜让於德不怿。正月上日，舜受终於文祖。文祖者，尧大祖也。
於是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。舜乃在璿玑玉衡，以齐七政。
遂类于上帝，禋于六宗，望于山川，辩于群神。揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。岁二月，东巡狩，至於岱宗，祡，望秩於山川。遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉三帛二生一死为挚，如五器，卒乃复。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。归，至于祖祢庙，用特牛礼。
五岁一巡狩，群后四朝。徧告以言，明试以功，车服以庸。肇十有二州，决川。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。眚灾过，赦；怙终贼，刑。钦哉，钦哉，惟刑之静哉！
讙兜进言共工，尧曰不可而试之工师，共工果淫辟。四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便。三苗在江淮、荆州数为乱。於是舜归而言於帝，请流共工於幽陵，以变北狄；放驩兜於崇山，以变南蛮；迁三苗於三危，以变西戎；殛鲧於羽山，以变东夷：四罪而天下咸服。
尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之於天。尧辟位凡二十八年而崩。百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以思尧。尧知子丹朱之不肖，不足授天下，於是乃权授舜。授舜，则天下得其利而丹朱病；授丹朱，则天下病而丹朱得其利。尧曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授舜以天下。尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱於南河之南。诸侯朝觐者不之丹朱而之舜，狱讼者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。舜曰“天也”，夫而后之中国践天子位焉，是为帝舜。
虞舜者，名曰重华。重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人。
舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。
舜，冀州之人也。舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器於寿丘，就时於负夏。
舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺適不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。
舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。於是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外。舜居妫汭，内行弥谨。尧二女不敢以贵骄事舜亲戚，甚有妇道。尧九男皆益笃。舜耕历山，历山之人皆让畔；渔雷泽，雷泽上人皆让居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。尧乃赐舜絺衣，与琴，为筑仓廪，予牛羊。瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。舜乃以两笠自扞而下，去，得不死。后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出。舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去。瞽叟、象喜，以舜为已死。象曰“本谋者象。”象与其父母分，於是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居，鼓其琴。舜往见之。象鄂不怿，曰：“我思舜正郁陶！”舜曰：“然，尔其庶矣！”舜复事瞽叟爱弟弥谨。
於是尧乃试舜五典百官，皆治。
昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”。高辛氏有才子八人，世谓之“八元”。此十六族者，世济其美，不陨其名。至於尧，尧未能举。舜举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序。举八元，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。
昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。少皞氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之梼杌。此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。天下恶之，比之三凶。舜宾於四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，於是四门辟，言毋凶人也。
舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。尧老，使舜摄行天子政，巡狩。舜得举用事二十年，而尧使摄政。摄政八年而尧崩。三年丧毕，让丹朱，天下归舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖自尧时而皆举用，未有分职。於是舜乃至於文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。舜谓四岳曰：“有能奋庸美尧之事者，使居官相事？”皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。”舜曰：“嗟，然！禹，汝平水土，维是勉哉。”禹拜稽首，让於稷、契与皋陶。舜曰：“然，往矣。”
舜曰：“弃，黎民始饥，汝后稷播时百穀。”舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯，汝为司徒，而敬敷五教，在宽。”舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸轨，汝作士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居：维明能信。”舜曰：“谁能驯予工？”皆曰垂可。於是以垂为共工。舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽？”皆曰益可。於是以益为朕虞。益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊罴。舜曰：“往矣，汝谐。”遂以朱虎、熊罴为佐。舜曰：“嗟！四岳，有能典朕三礼？”皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！伯夷，以汝为秩宗，夙夜维敬，直哉维静絜。”伯夷让夔、龙。舜曰：“然。以夔为典乐，教稚子，直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲；诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。”夔曰：“於！予击石拊石，百兽率舞。”舜曰：“龙，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众，命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。”舜曰：“嗟！女二十有二人，敬哉，惟时相天事。”三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。分北三苗。
此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平，民各伏得其实；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师，百工致功；益主虞，山泽辟；弃主稷，百穀时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯禹之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。方五千里，至于荒服。南抚交阯、北发，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息慎，东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功。於是禹乃兴九招之乐，致异物，凤皇来翔。天下明德皆自虞帝始。
舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩於苍梧之野。葬於江南九疑，是为零陵。舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道。封弟象为诸侯。舜子商均亦不肖，舜乃豫荐禹於天。十七年而崩。三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子。诸侯归之，然后禹践天子位。尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。服其服，礼乐如之。以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。
自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。帝禹为夏后而别氏，姓姒氏。契为商，姓子氏。弃为周，姓姬氏。
太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然尚书独载尧以来；而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传宰予问五帝德及帝系姓，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。予观春秋、国语，其发明五帝德、帝系姓章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。
非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。


============================================================
【白话译文】
============================================================

黄帝是少典部族的后代,姓公孙,名轩辕。
他生下来神奇灵异,才几个月就会说话,幼时十分机敏,长大诚实勤勉,成年后聪明通达。
轩辕的时候,炎帝神农氏势力日渐衰微。
诸侯间相互侵伐,残害百姓,神农氏却无力征讨。
于是,轩辕便操练士兵,以征讨不来朝贡的诸侯。
诸侯都归顺臣服。
但蚩尤最强暴,没有谁能讨伐。
炎帝准备侵犯诸侯,诸侯都来归属轩辕。
轩辕于是实行德政,整顿军旅;顺应自然现象,教民种植五谷;安抚各地民众,规划四方土地;训练一批如熊罴貅貔犭区虎般勇猛善战的士兵,用来与炎帝在阪泉的原野上展开战斗。
多次交战,最终取胜,完成壮志。
蚩尤又发动变乱,不听黄帝命令。
于是轩辕向四方诸侯征调军队,与蚩尤在涿鹿山前决战,生擒蚩尤,并把他杀死。
四方诸侯都尊轩辕为天子,取代神农氏,这就是黄帝。
天下有不顺从的,黄帝便去征讨,平服了的地方,黄帝便带兵离开。
披荆斩棘,开山通道,从没安逸地过日子。
他东边到达渤海,登上丸山和泰山,西边到达空桐,登上鸡头山,南边到达长江,登上熊山、湘山;北边驱逐荤粥,在釜山召集诸侯,验证符契;在涿鹿山下的平原上,建立都邑。
带领部下迁徙往来,没有固定住所,环绕着军队构营以自卫。
百官都用云命名,军队称云师。
设置左大监、右大监,监督各地诸侯。
各地和顺太平,登临名山祭祀山川鬼神的事比历代都多。
黄帝获得宝鼎,用蓍推算历数,预测未来的节气朔望。
任用风后、力牧、常先、大鸿来治理民众。
他顺应天地四时纲纪,预测阴阳变化,研究生死制度,考究存亡道理。
按季节种植百谷草木,驯养鸟兽蚕蛾,广泛地研究日月、星辰的运行和水流、土石、金玉的性能。
他不间断地用心思考,用力实行,用眼观察,用耳倾听,有节度地使用山林川泽的物产。
他即位时有象征土德的瑞兆出现,所以称为黄帝。
黄帝有二十五个儿子,单独得到姓氏的有十四个。
黄帝居住在轩辕之丘,娶西陵氏的女儿为妻,她就是嫘祖。
嫘祖是黄帝的正妃,生了两个儿子,他们的后代都得了天下。
一个是玄嚣,就是青阳,青阳下封为江国诸侯;另一个是昌意,下封为若水诸侯。
昌意娶蜀山氏女儿名叫昌仆的为妻,生高阳,高阳有很高的德行。
黄帝死后,葬在桥山。
他的孙子,也就是昌意的儿子高阳,继帝位。
这就是颛顼帝。
颛顼帝高阳,是黄帝的孙子,昌意的儿子。
沉静渊深有智谋,通达而明事理;生养财物以尽地利,顺时行事以法天道,凭依鬼神以制义法,调理五行以教化,洁史记净虔诚以祭祀。
他的领域北到幽陵,南到交趾,西到流沙,东到蟠木。
动物或植物,大神或小神,凡是日月所能照临的地方,没有不归属于他的。
帝颛顼生的儿子叫穷蝉。
颛顼死,玄嚣的孙子高辛继帝位。
这就是帝喾。
帝喾高辛是黄帝的曾孙。
高辛的父亲是虫乔极,虫乔极的父亲是玄嚣,玄嚣的父亲就是黄帝。
从玄嚣到虫乔极,都没有登上帝位,到高辛才即帝位。
高辛是颛顼的侄儿。
高辛生下来便神奇灵异,自己说出了自己的名字。
他广施恩泽,利及万物,却不为自己。
善于倾听,以了解远方情况,善于观察,以弄清细微事理。
顺从上天旨意,了解百姓急需。
仁爱而有威严,宽厚而有信义,洁身自好而天下归服。
取地之财物而节制使用,教养百姓而因势利导,观测日月运行而致其迎送之礼,宣扬鬼神而恭敬事奉。
他的神态和穆,他的德行高尚,他的举止适中,他的穿着普通。
帝喾治民,如水灌溉大地一般,恩德公正,不偏不倚,遍及天下,凡是日月所照,风雨所至的地方,没有不服从他的。
帝喾娶陈锋氏的女儿,生放勋;娶女取訾氏的女儿,生挚。
帝喾去世,挚继帝位。
帝挚在位,办不好国事,死后弟放勋继位。
这就是帝尧。
帝尧就是放勋。
他的仁德如天的无尽,他的智慧如神般微妙。
接近他,如太阳般温暖;远望他,如云彩般高洁。
富有而不骄纵,显贵而不傲慢。
戴黄色帽子,穿深色士服,乘红色车,驾白色马。
他能弘扬顺从的美德,使九族亲近团结;亲族和睦了,又叫百官明确各自的职守;百官治绩卓著,各地诸侯和睦协调。
尧于是命令羲氏、和氏,恭敬地顺从上天,观察日月星辰的运行,制定历法,慎重地把时令传授给百姓。
分别命令羲仲住在郁夷叫..谷的地方,恭敬地迎接旭日初升,有秩序地安排耕种。
日夜的长度均等,傍晚鸟星在正南方出现,依据这一景象来定准春分的日子。
于是民众分散干活,鸟兽生育交尾。
再命令羲叔住在南交,有秩序地安排夏天的农作,谨慎地把事情办好。
白天长,傍晚火星在正南方出现,依据这一景象来定准夏至的日子。
于是民众尽全力助耕,鸟兽的羽毛也变得稀疏了。
再命令和仲住在西方叫昧谷的地方,恭敬地礼送太阳隐没,有秩序地安排秋收。
日夜的长度均等,傍晚虚星在正南方出现,依据这一景象来定准秋分的日子。
于是民众喜悦和乐,鸟兽也长出新的羽毛。
再命令和叔住在北方叫幽都的地方,注意安排农作物的储藏。
白天短,傍晚昴星在正南方出现,依据这一景象来定准冬至的日子。
于是民众穿上冬装,进入屋内避寒,鸟兽也长出了又密又软的细毛。
确定一年有三百六十六天,用闰月的办法来调整四季的误差。
还按时告诫百官,各种事业都兴办起来。
尧说“:谁可以继承我的事业?”放齐说“:嗣子丹朱通达聪明。”尧说“:他顽劣且不讲理,不能用。”尧又说:“谁可以?”F兜说“:共工广泛地聚集民众,开展各项工作,可以用。”尧说:“共工巧言善辩,而用心邪僻,表面好像恭敬,内心对上天都敢怠慢,不能用。”尧又说:“啊,四方诸侯领袖,滚滚洪水漫天而来,浩浩荡荡,包围群山,淹没高地,老百姓忧心忡忡,谁有能力去治理?”大家都说鲧可以。
尧说“:鲧违背命令,残害同类,不可以。”大家都说“:试试看吧,真的不行再不用。”尧于是接受了他们的意见用了鲧。
鲧治水九年,没有成绩。
尧说“:唉,四方诸侯领袖,我在位七十年,你们能执行命令,接替我的帝位吧!”四人回答说:“鄙陋的德行,会玷辱帝位的。”尧说:“那么,请你们尽可能推举,无论是显贵的亲戚,或者是疏远隐居的人士。”大家都对尧说“:民间有个单身汉,名叫虞舜。”尧说:“是的,我听说过,到底怎样?”四人都说“:他是个盲人的儿子,父亲不讲道德,母亲言不及义,弟弟骄纵凶狠,他却能用孝顺之道,与他们和睦相处,使他们上进,不干坏事。”尧说:“让我试试他吧。”于是,尧把两个女儿嫁给舜,通过她们来观察舜的德行。
舜居然使她们放下架子,住在妫水北岸,一切都合乎妇人之道。
尧十分满意,就让舜担任司徒慎重地推行五教,人民都能遵从。
又让舜担任各种公职,各种公职都处理得井然有序;让他到四门主持接待宾客的事。
四门的人对客人亲切和睦,来朝贡的诸侯和远方宾客对他肃然起敬。
尧又让舜进入茫茫山林川泽之地,在暴风雷雨中,舜能够不迷失方向。
尧认为舜是个了不起的人物,于是把他召来说“:你计划事情周密,说的事必定办得周到,已经三年了。
你登上帝位吧。”舜以道德还不能令人悦服为由而谦让。
正月上旬的一个吉日,舜在文祖庙接受尧的禅让。
文祖是尧的始祖。
于是帝尧在家养老,命舜代行天子政令,以观察天意。
舜便使用璇玑玉衡观测天象,察看日月五星的位置是否正确。
他祭祀上帝,祭祀六类神祗,遥祭名山大川,遍祭群神。
他收集五种玉制符信,选择吉月吉日,接见四方诸侯,给他们颁发瑞信。
同年二月,去南方巡视,到达泰山,烧柴祭天,并按等第遥祭其他名山大川。
这时他召见东方诸侯,校定四时月份,改正日子误差,统一音律和度量衡,制定五种礼仪。
用五种玉器、三种彩缯、两种生物、一种死物,作为初见面的赠送礼品;赠送的如果是玉器,礼成之后,仍然还给他们。
五月去南方巡视,八月去西方巡视,十一月去北方巡视,都像巡视东方一样。
回来后,到尧的父庙和祖庙祭祀,各用公牛一头,作为祭品。
舜每五年到各地巡视一次。
四方诸侯分别在四年里来朝见天子,普遍陈述政见,考察他们的政绩,确实有成效的,以车马衣服赏给他们享用。
开始在全国设置十二州,疏通各州河道。
以不变的刑罚告示人民。
用放逐来从宽处理触犯墨、劓、非刂、宫、大辟五刑的罪犯,用鞭杖作为官府的刑罚,用戒尺作为学校的处罚,用金钱作为赎罪的处罚,无心或灾害造成的过失,赦免不究,怙恶终身为害于人的课刑不贷。
“谨慎啊,谨慎啊,尽可能做到不用刑罚。”F兜推荐共工,尧说“不可”,而试用为工师,共工果然不行。
四方诸侯推荐鲧治理洪水,尧以为不可,诸侯坚决请示试用,结果毫无成绩,百姓却深受其害。
三苗在长江、淮河、荆州一带屡次作乱,舜巡视天下回来,便向尧报告,请求把共工流放到幽陵,以变化北狄;把F兜流放到崇山,以变化南蛮;把三苗驱逐到三危,以变化西戎;把鲧贬斥到羽山,以变化东夷。
惩处了这四个罪人,天下人都史记心悦诚服。
尧在帝位七十年得到舜,又过了二十年而告老,让舜代行天子的政务,把舜推荐给上天。
尧退帝位二十八年而寿终,百姓十分悲痛,好像死了父母一样。
三年之内,天下不奏乐,以表示对尧的悼念。
尧知道自己的儿子丹朱不成器,不能把天下传给他,于是采取权变措施,禅位给舜。
给舜,全天下都可以得到好处,只是丹朱痛苦,传给丹朱,全天下便都痛苦,只是丹朱得到好处。
尧说:“总不能拿天下人的痛苦,去造福一人。”终于把天下传给了舜。
尧去世,三年丧期结束,舜为了让位给丹朱,自己避到南河的南岸。
诸侯来朝见天子的,不去丹朱那里,却来朝拜舜;打官司的,不去找丹朱,却来找舜;歌功颂德的,不歌颂丹朱,却歌颂舜。
舜说“:这是天意啊!”于是回到首都,登上天子位。
这就是舜帝。
虞舜,名叫重华。
重华的父亲叫瞽叟,瞽叟的父亲叫桥牛,桥牛的父亲叫句望,句望的父亲叫敬康,敬康的父亲叫穷蝉,穷蝉的父亲就是颛瑞帝,颛瑞的父亲叫昌意,到舜已经七代了。
从穷蝉一直到帝舜,都是地位低微的普通百姓。
舜的父亲瞽叟眼瞎了,舜的母亲死了以后,瞽叟又娶继室,生了儿子名叫象,象狂傲骄横。
瞽叟偏爱后妻的儿子,时常想杀死舜,舜都逃避了;遇到自己有小过失,便接受处罚。
他以顺从的态度事奉父亲、后母生的弟弟,一天比一天诚笃小心,从不懈怠。
舜是冀州人,曾经在历山种过地,在雷泽捕过鱼,在黄河边作过陶器,在寿丘作过多种手艺,在负夏作过小生意。
舜的父亲不讲道德,后母言不及义,弟弟狂傲骄横,都想杀死舜。
舜顺从父母不失子道,待兄弟友善。
想杀他,总找不到借口,有事想找他,却总在身边侍候。
舜二十岁以孝顺闻名。
三十岁时,帝尧问谁是可用之材,四位诸侯领袖都举荐舜可以。
于是尧把二个女儿嫁给他,观察他怎样治家,又让九个儿子与舜共处,观察他怎样处世。
舜住在妫水北岸,家居行为谨严不苟。
尧的两个女儿不敢因为出身显贵而骄傲,侍奉舜的亲人,遵守为妇之道。
尧的九个儿子更加诚实厚道。
舜在历山耕种,历山的人都互让田边地界;在雷泽捕鱼,雷泽的人都互让住所;在黄河沿岸作陶器,生产的陶器没有粗制滥造的。
一年之后,他所住的地方成了村庄,两年便成城镇,三年便成都市。
尧于是赏给舜细葛的布衣和琴,给他修筑了仓库,并送给他牛羊。
瞽叟还是想杀死他,要舜到仓库上去涂合缝隙,自己却在屋下放火烧仓,舜就拿着两顶斗笠护住身子,跳下逃走,得以不死。
后来瞽叟又要舜挖井,舜在挖井的时候,特别凿了个隐密的小孔道,可以从旁边出来。
等舜挖到深处,瞽叟和象合力倾倒泥土把井填实,舜从隐密的小孔道逃出来,又脱了险。
瞽叟和象非常高兴,以为舜已死。
象说:“出这种主意的是我。”象与父母分舜的财物。
接着说:“舜的妻子———尧的两个女儿和琴,我收取;牛羊、仓库,分给父母。”于是象就到舜的卧室居住,弹他的琴。
舜前去看他。
象惊愕不快,说道:“我想念你,正想得苦闷啊!”舜说:“这样,你就很好了。”舜仍然孝顺父母,友爱弟弟,更加小心。
于是尧试用五种伦理和各种官职考察舜的才能,结果都办得很成功。
从前,高阳氏有八个好儿子,世人得了他们的好处,称他们叫做“八恺”。
高辛氏有八个好儿子,世人称他们为“八元”。
这十六个家族,世世代代发扬他们的美德,没有毁损他们祖先的名声。
到了尧的时代,尧没有起用他们。
舜任用八恺,让他们主持地政,他们安排各种事务,结果没有不办得井井有条的。
又任用八元,让他们到四方宣扬五种伦理,于是父义、母慈、兄友、弟恭、子孝,家庭融洽,社会祥和。
从前,帝鸿氏有个不成才的儿子,掩盖他人的善行,隐瞒自己的罪过,好作坏事,天下人称他“浑沌”。
少白皋氏有个不成才的儿子,毁弃信义,憎恶忠诚,爱讲邪恶的话,天下人称他“穷奇”。
颛顼氏有个不成才的儿子,不接受教训,不知道什么是好话,天下人称他“..杌”。
这三个家族,世人都感到忧虑。
到了尧的时代,没有能驱逐他们。
缙云氏有个不成才的儿子,沉溺酒食,贪图财物,天下人称他“饕餮”。
天下人都讨厌他,把他和浑沌、穷奇、..杌三个恶徒相比。
舜在四门主持接待宾客时,便放逐了这四个凶恶的家族,强迫他们迁到四境最偏远的地区,去抵御人面兽身的妖魔鬼怪。
于是四门畅通,都说再也没有恶人了。
舜进入茫茫森林,遇暴风雷雨而不迷失,尧于是知道舜足以托付天下。
尧老了,让舜代行天子政务,巡视天下。
舜被重用,替尧办事二十年,尧使他代行政事。
代行政事八年,帝尧逝世,服丧三年之后,舜让位于丹朱,天下人都来归服于舜。
而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、亻垂、益、彭祖等人,从尧的时代起便被推举任用,却没有分配适当的职务。
于是舜到文祖庙,谋商于四方诸侯领袖,大开四面城门,以畅通四方见闻,命令十二州首领,评论天子言行,施厚德于民,疏远谄媚小人,蛮夷便都能服从。
舜对四位诸侯领袖说:“谁能奋发有为,光大帝尧的事业,便让他担任官职辅佐政事。”大家都说“:伯禹作司空,可以光大帝尧的事业。”舜说“:啊,不错!禹,你来治理水土,可要尽忠职守啊!”禹跪拜叩谢,想让给后稷、契和皋陶。
舜说:“很好,你去吧。”舜说“:弃,百姓要挨饿了,你来主持农业,种植各种谷物。”舜说:“契,老百姓不和睦,父母兄弟子女不融洽,你来作司徒,认真推行五常之教,慢慢感化他们。”舜说“:皋陶,野蛮民族扰乱华夏,杀人越货,内忧外患,你来作司法官。
五种刑罚要量刑适中,裁定的五种罪犯,分送三处执行,五种放逐要有一定尺度,裁定的五种罪犯,给予三种居所。
只有公正廉明,才能使人心服。”舜说“:谁能为我管教各种工匠?”都说“:垂可以。”于是使垂作司空。
舜说“:谁能管理山陵沼泽中草木鸟兽?”都说:“益可以。”于是任用益作虞官。
益拜谢,想让给朱虎、熊罴等大臣。
舜说“:去吧!你合适。”就派朱虎、熊罴作益的助手。
舜说“:啊,四位诸侯领袖,谁能为我主持三种祭祀?”都说“:伯夷可以。”舜说:“啊,伯夷,由你作秩宗,早晚都要小心恭敬,还要正直、肃静、清洁。”伯夷想让给夔和龙。
舜说:“好,我任命夔主管音乐,教导贵族子弟,要正直而温和,宽厚而严格,刚强而不暴虐,简约而不傲慢。
用诗表达思想,用歌咏延长诗的音节,依照歌来制定乐曲,用音律使乐曲和谐。
八种乐器的声音都能和谐,互不干扰,这样,神与人就都能和睦了。”夔史记说“:啊,我用轻重不同的手法敲击石磬,连野兽都会相继起舞。”舜说:“龙,我厌恶谗言和伪善来蛊惑、惊恐我的民众,命你为民喉舌,早晚传达我的旨意。
并转达下情,一定要信实。”舜说:“啊,你们二十二人,谨慎办事吧!要时刻辅佐上天交付我的事业。”舜每三年考核一次大家的政绩,经过三次考核,分别给予贬降或提升。
于是,无论远近,各种事都兴办起来,并且分解了三苗。
这二十二位大臣都完成他们的工作。
皋陶作狱官,判断公平,实事求是,人们心悦诚服;伯夷主持礼仪,上上下下都能谦让;垂管理工匠,各种工匠都干出了成绩;益管理山泽,山泽都开发了;弃管理农事,各种谷物都长得茂盛;契主管教化,百姓和睦;龙主持接待宾客,远方诸侯和外族都来朝贡;十二州地方和工官也尽力办事,因而全国各地没有谁敢逃避、违抗。
尤其是禹的功劳最大,他开辟了九条山脉,治理了九个湖泽,疏通了九条大河,划定了九州地界。
各州都用自己的特产来进贡,没有不合规定的。
五千里方圆的疆域,一直通到辽远的边陲。
南方安抚到交趾、北发,西方安抚到戎、析枝、渠^、氐、羌,北方到山戎、发、息慎,东方安抚到长、鸟夷。
四海之内,都感戴帝舜的功德。
于是禹创作《九韶》的音乐,招来珍奇异物,凤凰也来展现舞姿。
天下颂扬帝德,都从虞舜开始。
舜二十岁有孝名,三十岁尧起用了他,五十岁代行天子政事,五十八岁尧去世,六十一岁接替尧登上帝位。
登帝位后三十九年,到南方巡视,死于苍梧境内。
葬于长江以南的九嶷山,这就是零陵。
舜登上帝位之后,车上插着天子的旗,去朝见父亲瞽叟,态度和悦恭敬,完全是天子对待父母的礼节。
封弟象为诸侯。
舜的儿子商均也不成才,舜预先便向上天推荐禹。
十七年后舜寿终。
三年丧期之后,禹也让位给舜的儿子,像舜让位给尧的儿子一样。
但诸侯都归顺禹,然后禹才登天子位。
尧的儿子丹朱,舜的儿子商均,都有封地,以供奉先人的祀典,穿自己祖传的服饰,用自己祖先的礼乐,以宾客的身份拜见天子,天子不把他们当作自己的臣下,表示自己不敢独占天子尊严。
从黄帝到舜、禹,都同一姓,只是改了国号,以显示各自的美德。
所以黄帝号有熊,帝颛瑞号高阳,帝喾号高辛,帝尧号陶唐,帝舜号有虞,帝禹号夏后而另有姓氏,姓姒氏。
契是商代祖先,姓子;弃是周代祖先,姓姬。
太史公说:学者大多说,五帝的年代太久远了。
但是《尚书》只记载了尧以来的事;其他各家谈到黄帝,文字很不典雅,很不通顺,大人先生们也都说不清楚。
孔子传下来的《宰予问五帝德》和《帝系姓》,儒生们有的又未传习过。
我曾经西到空桐,北到涿鹿,东往海滨,南渡江淮,所到之处,长老们往往所说黄帝、尧、舜的事迹,风俗教化本来也有所不同。
总的说来,以不背离古文记载的事,比较真切。
我阅读《春秋》、《国语》,它们把《五帝德》、《帝系姓》阐明得很清楚,只是人们没有深入考察,其实,它们的记载都不虚假。
《尚书》的记载有些早已缺失遗漏,那些散失的史料,却时常见于其他记载。
不好学深思,心领神会,固然是很难跟孤陋寡闻的人叙说的。
我现在一并论列,选择了文字最为典雅的,写成《五帝本纪》,作为全书第一篇。
