殷契，母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。契长而佐禹治水有功。帝舜乃命契曰：“百姓不亲，五品不训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。”封于商，赐姓子氏。契兴於唐、虞、大禹之际，功业著於百姓，百姓以平。
契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立。冥卒，子振立。振卒，子微立。微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立。报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是为成汤。
成汤，自契至汤八迁。汤始居亳，从先王居，作帝诰。
汤征诸侯。葛伯不祀，汤始伐之。汤曰：“予有言：人视水见形，视民知治不。”伊尹曰：“明哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉哉！”汤曰：“汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。”作汤征。
伊尹名阿衡。阿衡欲奸汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致于王道。或曰，伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯往从汤，言素王及九主之事。汤举任以国政。伊尹去汤適夏。既丑有夏，复归于亳。入自北门，遇女鸠、女房，作女鸠女房。
汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆入吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾网。”诸侯闻之，曰：“汤德至矣，及禽兽。”
当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱。汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。汤曰：“格女众庶，来，女悉听朕言。匪台小子敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。今夏多罪，天命殛之。今女有众，女曰‘我君不恤我众，舍我啬事而割政’。女其曰‘有罪，其柰何’？夏王率止众力，率夺夏国。有众率怠不和，曰‘是日何时丧？予与女皆亡’！夏德若兹，今朕必往。尔尚及予一人致天之罚，予其大理女。女毋不信，朕不食言。女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。”以告令师，作汤誓。於是汤曰“吾甚武”，号曰武王。
桀败於有娀之虚，桀奔於鸣条，夏师败绩。汤遂伐三，俘厥宝玉，义伯、仲伯作典宝。汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社。伊尹报。於是诸侯毕服，汤乃践天子位，平定海内。
汤归至于泰卷陶，中作诰。既绌夏命，还亳，作汤诰：“维三月，王自至於东郊。告诸侯群后：‘毋不有功於民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。’曰：‘古禹、皋陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安。东为江，北为济，西为河，南为淮，四渎已修，万民乃有居。后稷降播，农殖百穀。三公咸有功于民，故后有立。昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。’曰：‘不道，毋之在国，女毋我怨。’”以令诸侯。伊尹作咸有一德，咎单作明居。
汤乃改正朔，易服色，上白，朝会以昼。
汤崩，太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙。帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，是为帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。太甲，成汤適长孙也，是为帝太甲。帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂后。
帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，於是伊尹放之於桐宫。三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯。
帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，襃帝太甲，称太宗。
太宗崩，子沃丁立。帝沃丁之时，伊尹卒。既葬伊尹於亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁。
沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚。帝太庚崩，子帝小甲立。帝小甲崩，弟雍己立，是为帝雍己。殷道衰，诸侯或不至。
帝雍己崩，弟太戊立，是为帝太戊。帝太戊立伊陟为相。亳有祥桑穀共生於朝，一暮大拱。帝太戊惧，问伊陟。伊陟曰：“臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？帝其修德。”太戊从之，而祥桑枯死而去。伊陟赞言于巫咸。巫咸治王家有成，作咸艾，作太戊。帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让，作原命。殷复兴，诸侯归之，故称中宗。
中宗崩，子帝中丁立。帝中丁迁于隞。河亶甲居相。祖乙迁于邢。帝中丁崩，弟外壬立，是为帝外壬。仲丁书阙不具。帝外壬崩，弟河亶甲立，是为帝河亶甲。河亶甲时，殷复衰。
河亶甲崩，子帝祖乙立。帝祖乙立，殷复兴。巫贤任职。
祖乙崩，子帝祖辛立。帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲。帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁。帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是为帝南庚。
帝南庚崩，立帝祖丁之子阳甲，是为帝阳甲。帝阳甲之时，殷衰。
自中丁以来，废適而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，於是诸侯莫朝。
帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚。帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁，无定处。殷民咨胥皆怨，不欲徙。盘庚乃告谕诸侯大臣曰：“昔高后成汤与尔之先祖俱定天下，法则可修。舍而弗勉，何以成德！”
乃遂涉河南，治亳，行汤之政，然后百姓由宁，殷道复兴。诸侯来朝，以其遵成汤之德也。
帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛。帝小辛立，殷复衰。百姓思盘庚，乃作盘庚三篇。帝小辛崩，弟小乙立，是为帝小乙。
帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定於冢宰，以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百吏，皆非也。於是乃使百工营求之野，得说於傅险中。是时说为胥靡，筑於傅险。见於武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说。
帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴，武丁惧。祖己曰：“王勿忧，先修政事。”祖己乃训王曰：“唯天监下典厥义，降年有永有不永，非天夭民，中绝其命。民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，乃曰其奈何。呜呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋礼于弃道。”武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴。
帝武丁崩，子帝祖庚立。祖己嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为高宗，遂作高宗肜日及训。
帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲。帝甲淫乱，殷复衰。
帝甲崩，子帝廪辛立。帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁。帝庚丁崩，子帝武乙立。殷复去亳，徙河北。
帝武乙无道，为偶人，谓之天神。与之博，令人为行。天神不胜，乃僇辱之。
为革囊，盛血，卬而射之，命曰“射天”。武乙猎於河渭之间，暴雷，武乙震死。
子帝太丁立。帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。
帝乙长子曰微子启，启母贱，不得嗣。少子辛，辛母正后，辛为嗣。帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。
帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。好酒淫乐，嬖於妇人。爱妲己，妲己之言是从。於是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。益收狗马奇物，充仞宫室。益广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中。
慢於鬼神。大冣乐戏於沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮。
百姓怨望而诸侯有畔者，於是纣乃重刑辟，有炮格之法。以西伯昌、九侯、鄂侯为三公。九侯有好女，入之纣。九侯女不憙淫，纣怒，杀之，而醢九侯。鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯。西伯昌闻之，窃叹。崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物善马以献纣，纣乃赦西伯。西伯出而献洛西之地，以请除炮格之刑。纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯。而用费中为政。费中善谀，好利，殷人弗亲。纣又用恶来。恶来善毁谗，诸侯以此益疏。
西伯归，乃阴修德行善，诸侯多叛纣而往归西伯。西伯滋大，纣由是稍失权重。王子比干谏，弗听。商容贤者，百姓爱之，纣废之。及西伯伐饥国，灭之，纣之臣祖伊闻之而咎周，恐，奔告纣曰：“天既讫我殷命，假人元龟，无敢知吉，非先王不相我后人，维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食，不虞知天性，不迪率典。今我民罔不欲丧，曰‘天曷不降威，大命胡不至’？今王其柰何？”纣曰：“我生不有命在天乎！”祖伊反，曰：“纣不可谏矣。”西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。诸侯皆曰：“纣可伐矣。”武王曰：“尔未知天命。”乃复归。
纣愈淫乱不止。微子数谏不听，乃与大师、少师谋，遂去。比干曰：“为人臣者，不得不以死争。”乃强谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人心有七窍。”剖比干，观其心。箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之。殷之大师、少师乃持其祭乐器奔周。
周武王於是遂率诸侯伐纣。纣亦发兵距之牧野。甲子日，纣兵败。纣走入，登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。周武王遂斩纣头，县之白旗。杀妲己。释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾。封纣子武庚、禄父，以续殷祀，令修行盘庚之政。殷民大说。於是周武王为天子。其后世贬帝号，号为王。而封殷后为诸侯，属周。
周武王崩，武庚与管叔、蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子於宋，以续殷后焉。
太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来，采於书诗。契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。孔子曰，殷路车为善，而色尚白。


============================================================
【白话译文】
============================================================

殷的先祖契,他母亲叫简狄,是有女戎氏的女儿,帝喾的第二个妃子。
有一天,简狄等三人出外洗澡,看见燕子生了一个蛋,简狄拿起来吞了,因而怀孕生下契。
契长大后,辅佐禹治理洪水有功劳。
舜帝就命令契说:“百姓不和睦,人伦五品不协调,你作司徒,恭敬地推行五伦教育。
要注意宽大为怀,循循善诱。”舜把契封在商地,赐他姓子。
契兴起在尧、舜、禹时代,在百官中间,契的功勋最显著,百姓都得以和平安定。
契去世,儿子昭明登位。
昭明去世,儿子相土登位。
相土去世,儿子昌若登位。
昌若去世,儿子曹圉登位。
曹圉去世,儿子冥登位。
冥去世,儿子振登位。
振去世,儿子微登位。
微去世,儿子报丁登位。
报丁去世,儿子报乙登位。
报乙去世,儿子报丙登位。
报丙去世,儿子主壬登位。
主壬去世,儿子主癸登位。
主癸去世,儿子天乙登位,他就是成汤。
成汤,从先祖到他本人,曾经八次迁都。
成汤开始在亳建都,这是为追思先王,迁到帝喾故都,写下了《帝诰》篇。
成汤征伐诸侯各国。
葛伯不祭祀列祖列宗,于是汤首先攻打他。
汤说:“我说过:人看见水便能了解自己形象,看到民众便能了解国家治理情况。”伊尹说:“英明啊,意见能采纳,道德才能进步。
君主治理国家要爱护人民,好人都能得到任用。
努力吧,努力吧!”汤对葛伯说:“你不能敬奉天命,我要狠狠地惩罚你,不能赦免。”于是写下《汤征》。
伊尹名叫阿衡。
阿衡想求见成汤而没有门路,于是他就充当有莘氏陪嫁的奴仆,身背鼎俎,用烹调的滋味比喻治理国家游说成汤,要汤推行王道。
也有人说,伊尹是个隐士,汤派人聘请迎接他出山,往返五次,然后才肯前往跟随汤,与汤论及古代帝王和九类国君的不同作为。
汤提拔任用他主持国政。
伊尹曾经离开汤到夏朝,又认为夏朝政治丑恶而重新回到亳地。
他从城北门进,遇到女鸠、女房,写下了《女鸠》、《女房》。
汤外出,看见野外有人四面张着罗网,祈祷说:“从天上地下四方来的都进入我的罗网。”汤说:“唉,想一网打尽啦!”于是叫那人撤去三面罗网,并命那人祈祷:“想往左的,往左;想往右的,往右。
不听从命令的,才进入我的罗网。”诸侯听到这件事,都说:“汤的恩德完备,竟能推及禽兽。”当时,夏桀推行暴政,荒淫无道,诸侯昆吾氏又作乱。
汤于是起兵,率领诸侯,伊尹跟随着汤,汤亲自拿着大斧讨伐昆吾,接着又讨伐夏桀。
汤说:“喂,你们众人都过来,仔细听我说,不是我成汤胆敢发动叛乱,是因为夏朝罪大恶极,我听说你们议论纷纷,但夏朝有罪。
我惧怕上帝,不敢不去征伐。
如今夏朝多罪,上天命令我消灭他。
现在你们众人可能会说‘:我们国君不怜悯我们,让我们放弃农事去打仗。
’你们可能会问:‘夏王有罪,他罪行怎样呢?’夏王恣意耗尽国民力量,恣意窃夺国家资财。
民众懈怠消极,怨恨不和。
都说:‘这个太阳什么时候才能完结呢?我们愿与你一起灭亡!’夏王的德行像这个样子,现在我一定前去征讨。
希望你们随我一道执行上天的惩罚,我将大大地赏赐你们。
你们不要不相信,我不会说假话的。
你们如果不听从我的誓言,我就要从严惩罚你们和你们的亲属,决不赦免。”汤把这些话告诉文书,写下了《汤誓》。
当时,汤说“:我很勇武。”号称武王。
史记夏桀在有女戎氏的故都打了败仗,逃到鸣条,军队彻底溃败。
汤于是攻打三..,缴获了它的宝玉,义伯、仲伯二位大臣写下了《典宝》。
汤战胜夏桀之后,想搬掉夏朝的神社,没有办成,写了一篇《夏社》,伊尹公布政绩。
诸侯都表示臣服,于是汤就登上天子的尊位,平定了天下。
汤从三..返回经过泰卷时,仲虺作了诰命。
汤废除了夏朝政令,回到亳地,写下《汤诰》:“这年三月,王亲自到达东郊,告诉各国诸侯:‘你们要对民众有功劳,要努力办好各自的职事,不然,我会狠狠地惩罚你们,不要怨恨我。
’接着说:‘古代大禹、皋陶常年辛劳在外,他们对百姓有功,百姓才安居乐业。
东边的长江,北边的济水,西边的黄河,南边的淮水,四条水治理疏通,万民才能定居。
后稷传下播种方法,农民学会种植各种谷物。
这三位前辈对人民有功,所以他们的后代能够登位称帝。
从前,蚩尤和他的大夫们扰乱百姓,上帝不护佑他,终于被黄帝消灭。
先王的话不能不努力记取。
’接着又说:‘你们如果无道,我就不封你们做诸侯,你们不要怨恨我。
’”把这些话告知诸侯。
伊尹写下了《咸有一德》,咎单写下了《明居》。
于是,汤改变了历法,更换了衣服的颜色,崇尚白色,白天举行朝会。
汤逝世以后,太子太丁没有即位就去世了,于是就立太丁的弟弟外丙,这就是外丙帝。
外丙帝即位三年逝世,立外丙帝的弟弟中壬,这就是中壬帝。
中壬帝即位四年逝世,伊尹就拥戴太丁的儿子太甲即位。
太甲是汤的嫡长孙,这就是太甲帝。
太甲帝元年,伊尹写下了《伊训》、《肆命》和《徂后》。
太甲帝即位三年,昏暗不明,暴虐万性,不遵循汤的法度,道德败坏,于是伊尹把他放逐到桐宫。
三年之中,伊尹自行代行国政,接见各方诸侯。
太甲帝在桐宫住了三年,悔改过失,责备自己,反省向善,于是伊尹把他迎接回来,把政权交还给他。
帝太甲修养德行,诸侯都归服殷商,百姓因此安宁。
伊尹称赞他,便写了《太甲训》三篇,褒扬太甲帝,称他为太宗。
太宗逝世,他的儿子沃丁即位。
沃丁帝在位时,伊尹去世。
把伊尹安葬在亳地之后,咎单为了用伊尹的事迹教育后人,写下了《沃丁》。
沃丁去世,弟太庚即位,这就是太庚帝。
太庚帝逝世,儿子小甲帝即位。
小甲帝逝世,弟弟雍己即位,这就是雍己帝。
殷的势力衰败,有的诸侯不来朝拜。
雍己帝逝世,弟弟太戊即位,这就是太戊帝。
太戊帝任用伊陟为相国。
亳地有怪异的桑树和楮树合生在朝堂上,一夜之间长得有二手合抱那么大。
太戊帝害怕,问伊陟。
伊陟说:“我听说过,妖魔鬼怪战胜不了有德行的人。
君王的政令难道有过失吗?你注意修养德行吧。”太戊听从了他的话,怪桑树果然枯死。
伊陟把这件事告诉巫咸。
巫咸治理王家政事有成绩,写了《咸艾》和《太戊》。
太戊帝在祖庙称赞伊陟,不把他当臣子看待。
伊赞谦让,写下了《原命》。
殷朝又兴盛起来,诸侯都归顺他,因此称太戊为中宗。
中宗逝世,儿子中丁即位。
中丁帝迁都到阝敖地。
河..甲定都相地。
祖乙迁都到邢地。
中丁帝逝世,弟外壬继立为帝,就是外壬帝。
《仲丁》一篇残缺不全。
外壬帝逝世,弟弟河..甲即位,这就是河..甲帝。
河..甲在位时,殷朝势力又衰败了。
河..甲逝世,儿子祖乙即位。
祖乙帝即位后,殷朝又兴盛起来。
巫贤任职。
祖乙逝世,儿子祖辛即位。
祖辛帝逝世,弟弟沃甲即位,这就是沃甲帝。
沃甲帝逝世,沃甲兄祖辛的儿子祖丁即位,这就是祖丁帝。
祖丁帝逝世,他的堂弟———沃甲的儿子南庚即位,这就是南庚帝。
南庚帝逝世,祖丁帝的儿子阳甲即位,这就是阳甲帝。
阳甲帝在位时,殷朝国势衰落了。
从中丁以来,废弃嫡长子继位,常拥立诸兄弟和他们的儿子称帝,他们常争夺继承权,造成九代一片混乱,于是诸侯都不来朝见。
阳甲帝逝世,弟弟盘庚即位,这就是盘庚帝。
盘庚继立时,殷朝已迁都到黄河以北,盘庚决定渡河南下,又迁到成汤的故地定居。
殷朝已经五次迁都,还没有安定场所。
民众相互慨叹,都发怨言,不想搬迁。
盘庚于是晓谕诸侯和大臣说“:从前,先王成汤和你们祖先共同平定天下,一切法则都能遵循。
舍弃这些好的法则,而不努力实行,凭什么成就德政呢?”于是渡河南下,修治亳都,推行汤的政令。
从此,百姓安宁,殷朝国势又振兴了。
诸侯都来朝见盘庚,因为他遵循成汤武王的德政。
盘庚帝逝世,弟弟小辛即位,这就是小辛帝。
小辛帝即位后,殷朝又衰败了。
百姓思念盘庚德行,于是写了《盘庚》三篇。
小辛帝逝世,弟弟小乙即位,这就是小乙帝。
小乙帝逝世,儿子武丁即位。
武丁帝即位后,想复兴殷朝,但没有得到辅佐他的大臣。
他三年不说话,一切政事由冢宰决定,自己则观察国家风气。
武丁夜晚做梦遇到一个圣人,名叫说。
他按梦中见到的形貌观察群臣百官,都不是的。
于是他派百官各处寻找,终于在一个叫傅险的地方找到说。
这时,说正服刑,在傅险筑路,把他带来见武丁,武丁说“:正是他。”与他谈话,果然是一位圣人。
任命他为宰相,殷国治理得很好。
于是就用傅险作了他的姓,称做傅说。
武丁帝祭祀成汤的第二天,有一只野鸡飞来登上鼎耳鸣叫,武丁害怕。
祖己说“:君王不要担心,赶快先把政事办好。”于是祖己开导武丁说“:上天监察下民,以民众的道义为标准。
上天赐给下民的寿命有长有短,不是天使人寿命夭折,而是人本身断送自己。
有的人违背道德,不承认罪恶,上天降下旨意纠正他的行为。
他才说‘:怎么办呢?’唉!君王只要给民众办事,没有不是继承天意的,祭祀有常规,不要信奉应该抛弃的方法。”武丁修明政事,推行德政,天下欢欣,殷朝又振兴了。
武丁帝逝世,儿子祖庚帝即位。
祖己嘉美武丁以野鸡鸣叫的事作为警戒,推行德政,给武丁立庙,称为高宗,于是写下《高宗肜日》和《高宗之训》。
祖庚帝逝世,弟弟祖甲即位,这就是甲帝,甲帝荒淫乱伦,殷朝又衰败了。
甲帝逝世,儿子廪辛帝即位。
廪辛帝逝世,弟弟庚丁即位,这就是庚丁帝。
庚丁帝逝世,儿子武乙即位。
殷朝再次离开亳地,迁到黄河以北。
武乙帝昏庸无道,做了一个偶像,把史记它称为天神。
他与天神赌博,命令旁人作评判。
天神输了,就想法侮辱它。
他又做了一个皮袋,袋中装满血,高高挂起,朝天射它,称做“射天”。
武乙在黄河、渭水边打猎,遇雷击,武乙被震死。
儿子太丁帝即位。
太丁帝逝世,儿子乙帝即位。
乙帝即位时,殷朝更加衰败。
乙帝的长子名叫微子启。
启的母亲地位低,因而启不能继承王位。
乙帝的小儿子辛,辛的母亲是正王后,因而让辛作继承人。
乙帝逝世,儿子辛即位,这就是辛帝,天下称他纣。
纣聪明过人,能言善辩,见多识广,办事敏捷,力气超过常人,能赤手与猛兽格斗;他的智慧足够用来拒绝臣下的建议,他的言辞足够用来掩饰自己的过错;他向群臣夸耀自己的才能,他向天下抬高自己的声威,认为别人都不如自己。
他好喝酒,沉缅音乐,迷恋女人。
尤其宠爱妲己,只听从妲己的话。
于是,他要名叫涓的乐师作新的淫荡的曲子,鄙俗的舞蹈,颓废的音乐,加重赋税,用来充实鹿台的钱财和钜桥储存的粮食。
多方收集狗马和珍奇玩好,充满宫廷。
进一步扩建沙丘花园楼台,大量捕捉飞禽走兽在里面放养。
侮慢鬼神。
整日在沙丘园中聚会玩乐游戏,把酒灌满池,把肉挂成林,叫男女脱光衣服相互追逐,通宵饮酒取乐。
百姓怨声载道,有的诸侯也背叛了他。
于是,纣王加重刑罚,发明一种叫炮烙的刑法。
他任命西伯昌、九侯、鄂侯为三公。
九侯有一个美丽的女儿,他把她送给纣王。
九侯的女儿不喜欢淫荡,纣恼怒,杀了她,并把九侯剁成肉酱。
鄂侯与他争论,态度强硬,言词激烈,纣把鄂侯做成了肉干。
西伯昌听到这件事,暗自叹息。
崇侯虎知道了,报告给纣,纣把西伯昌押在..里。
西伯的臣子闳夭等人,寻求一些美丽的女人,奇异的玩物,善跑的良马,拿去献给纣,纣才赦免西伯。
西伯出狱后,献出洛河西岸的一片土地,用来请求废除炮烙酷刑。
纣同意了他的请求,并赐给弓箭大斧,以表示他有权征讨其他诸侯,成为西部地区的方伯。
纣用费仲管理国家政事。
费仲善于奉承,贪图小利,殷国人都不来亲近。
纣又用恶来。
恶来善于毁谤,搬弄是非,诸侯因此更加疏远。
西伯回国,就暗中修养道德,推行善政。
诸侯大多背叛纣而前往归顺西伯,西伯的力量强大了。
纣因此渐渐失去权势威望。
王子比干劝纣,纣不听。
商容是一个有才干的人,百姓敬爱他,纣却废掉他不用。
等到西伯攻打饥国,把它灭了,纣的臣子祖伊听到这件事而怨恨周国,恐惧害怕,跑去报告纣说“:上天已经终止我们殷朝的命运,眼光敏锐的人观察,大龟占卜,都没有好兆头。
并不是先王不帮助我们这些后人,而是大王荒淫无道,暴虐成性,自绝于天,所以上天抛弃我们。
大王你使每个人不能安心吃饭,又不考虑和了解天意,不遵循常法。
现在我们百姓没有谁不想你灭亡,他们说‘:上天为什么不降下惩罚?执行天命的人为什么不到来?’大王,现在你有什么感想呢?”纣说“:我生下来不就是有天命吗?”祖伊回去对人说“:纣没办法劝谏了。”西伯死后,周武王往东征伐,到达盟津,这时,诸侯背叛殷而与周会盟的有八百个。
诸侯们都说“:纣可以讨伐了。”周武王说“:你们不知道天命。”于是又领兵回去了。
纣更加荒淫暴乱,没有止境。
微子多次劝谏,他不听,于是与太师、少师商量,然后离开。
比干说:“作为大臣,不能不冒死劝谏国君。”于是强劝纣王。
纣发怒说:“我听说圣人的心眼多,有七个孔。”便剖开比干的胸膛,取出他的心脏来观看。
箕子害怕,假装颠狂,扮成奴隶,纣王又囚禁了他。
殷朝的太师、少师于是带着祭器和乐器逃奔到周国。
周武王这时就率领诸侯讨伐纣。
纣也出兵在牧野抵抗。
甲子这一天,纣王战败,纣跑进宫中,登上台,穿上他缀有宝玉的衣服,投火自焚而死。
周武王于是砍下纣的头,悬挂在太白旗上。
杀了妲己。
把箕子从牢中放了出来,填土修整了比干的坟墓,表彰了商容居住的家乡。
分封纣王的儿子武庚禄父,让他继承殷朝的祭祀,叫他执行盘庚的政令。
殷国的百姓非常高兴。
于是周武王做了天子。
其后代感德薄不及五帝,因此,贬帝号,不称帝而称王。
周武王封殷朝的后代为诸侯,从属于周朝。
周武王逝世,武庚和管叔、蔡叔发动叛乱,成王命令周公消灭了他们。
而把微子封在宋国,以延续殷代香火。
太史公说:我根据《商颂》顺次编写契的事迹,从成汤以来,采取《书经》、《诗经》的记载。
契赐姓子,他的后代分封到各国,以国名作姓氏,有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。
孔子说“:殷人乘坐的车最好。”殷人崇尚白色。
