秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女脩。女脩织，玄鸟陨卵，女脩吞之，生子大业。
大业取少典之子，曰女华。女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭。禹受曰：“非予能成，亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。尔后嗣将大出。”乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳。舜赐姓嬴氏。
大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。其玄孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄。费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀於鸣条。
大廉玄孙曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。
自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。
其玄孙曰中潏，在西戎，保西垂。生蜚廉。蜚廉生恶来。恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣，并杀恶来。是时蜚廉为纣石北方，还，无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰“帝令处父不与殷乱，赐尔石棺以华氏”。
死，遂葬於霍太山。蜚廉复有子曰季胜。季胜生孟增。孟增幸於周成王，是为宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父以善御幸於周缪王，得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵。赵衰其后也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。
非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息。孝王欲以为大骆適嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为適。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生適子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。
王其图之。”於是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆適者，以和西戎。
秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。
秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎。西戎杀秦仲。秦仲立二十三年，死於戎。
有子五人，其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。於是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。
庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢入邑。”遂将击戎，让其弟襄公。襄公为太子。庄公立四十四年，卒，太子襄公代立。襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻。襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎人所虏。岁馀，复归世父。七年春，周幽王用襃姒废太子，立襃姒子为適，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”与誓，封爵之。襄公於是始国，与诸侯通使聘享之礼，乃用骝驹、黄牛、羝羊各三，祠上帝西畤。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。
文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会。曰：“昔周邑我先秦嬴於此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。十年，初为鄜畤，用三牢。十三年，初有史以纪事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。於是文公遂收周馀民有之，地至岐，岐以东献之周。十九年，得陈宝。
二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐南山大梓，丰大特。四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公。竫公之长子为太子，是文公孙也。五十年，文公卒，葬西山。
竫公子立，是为宁公。
宁公二年，公徙居平阳。遣兵伐荡社。三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。
四年，鲁公子翚弑其君隐公。十二年，伐荡氏，取之。宁公生十岁立，立十二年卒，葬西山。生子三人，长男武公为太子。武公弟德公，同母鲁姬子。生出子。
宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。出子六年，三父等复共令人贼杀出子。出子生五岁立，立六年卒。三父等乃复立故太子武公。
武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫。三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。郑高渠眯杀其君昭公。十年，伐邽、冀戎，初县之。十一年，初县杜、郑。灭小虢。
十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知。晋灭霍、魏、耿。
齐雍廪杀无知、管至父等而立齐桓公。齐、晋为彊国。
十九年，晋曲沃始为晋侯。齐桓公伯於鄄。
二十年，武公卒，葬雍平阳。初以人从死，从死者六十六人。有子一人，名曰白，白不立，封平阳。立其弟德公。
德公元年，初居雍城大郑宫。以牺三百牢祠鄜畤。卜居雍。后子孙饮马於河。
梁伯、芮伯来朝。二年，初伏，以狗御蛊。德公生三十三岁而立，立二年卒。生子三人：长子宣公，中子成公，少子穆公。长子宣公立。
宣公元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子穨。三年，郑伯、虢叔杀子穨而入惠王。四年，作密畤。与晋战河阳，胜之。十二年，宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。
成公元年，梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次于孤竹。。
成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。
缪公任好元年，自将伐茅津，胜之。四年，迎妇於晋，晋太子申生姊也。其岁，齐桓公伐楚，至邵陵。
五年，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂於虞故也。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵於秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之。缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之。”。楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十馀。缪公释其囚，与语国事。谢曰：“臣亡国之臣，何足问！”缪公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也。”
固问，语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫。百里傒让曰：“臣不及臣友蹇叔，蹇叔贤而世莫知。臣常游困於齐而乞食饣至人，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子穨好牛，臣以养牛干之。及穨欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱，一不用，及虞君难：是以知其贤。”於是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。
秋，缪公自将伐晋，战於河曲。晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾出奔。
九年，齐桓公会诸侯於葵丘。
晋献公卒。立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐。荀息立卓子，克又杀卓子及荀息。夷吾使人请秦，求入晋。於是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立，请割晋之河西八城与秦。”及至，已立，而使丕郑谢秦，背约不与河西城，而杀里克。丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：“晋人不欲夷吾，实欲重耳。
今背秦约而杀里克，皆吕甥、郤芮之计也。愿君以利急召吕、郤，吕、郤至，则更入重耳便。”缪公许之，使人与丕郑归，召吕、郤。吕、郤等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕郑。丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐也。”
缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”不听，而阴用豹。
十二年，齐管仲、隰朋死。
晋旱，来请粟。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。缪公问公孙支，支曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问百里傒，傒曰：“夷吾得罪於君，其百姓何罪？”於是用百里傒、公孙支言，卒与之粟。以船漕车转，自雍相望至绛。
十四年，秦饥，请粟於晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之，可有大功。”晋君从之。十五年，兴兵将攻秦。缪公发兵，使丕豹将，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战於韩地。晋君弃其军，与秦争利，还而马騺。缪公与麾下驰追之，不能得晋君，反为晋军所围。晋击缪公，缪公伤。於是岐下食善马者三百人驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君。初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百馀人，吏逐得，欲法之。缪公曰：“君子不以畜产害人。
吾闻食善马肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻秦击晋，皆求从，从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德。於是缪公虏晋君以归，令於国，齐宿，吾将以晋君祠上帝。周天子闻之，曰“晋我同姓”，为请晋君。夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命。”缪公曰：“我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧。”乃与晋君盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质於秦。
秦妻子圉以宗女。是时秦地东至河。
十八年，齐桓公卒。二十年，秦灭梁、芮。
二十二年，晋公子圉闻晋君病，曰：“梁，我母家也，而秦灭之。我兄弟多，即君百岁后，秦必留我，而晋轻，亦更立他子。”子圉乃亡归晋。二十三年，晋惠公卒，子圉立为君。秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳於楚，而妻以故子圉妻。重耳初谢，后乃受。缪公益礼厚遇之。二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳。
晋许之，於是使人送重耳。二月，重耳立为晋君，是为文公。文公使人杀子圉。
子圉是为怀公。
其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑。二十五年，周王使人告难於晋、秦。
秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟带。二十八年，晋文公败楚於城濮。三十年，缪公助晋文公围郑。郑使人言缪公曰：“亡郑厚晋，於晋而得矣，而秦未有利。
晋之彊，秦之忧也。”缪公乃罢兵归。晋亦罢。三十二年冬，晋文公卒。
郑人有卖郑於秦曰：“我主其城门，郑可袭也。”缪公问蹇叔、百里傒，对曰：“径数国千里而袭人，希有得利者。且人卖郑，庸知我国人不有以我情告郑者乎？不可。”缪公曰：“子不知也，吾已决矣。”遂发兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵。行日，百里傒、蹇叔二人哭之。缪公闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾军，何也？”二老曰：“臣非敢沮君军。军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”二老退，谓其子曰：“汝军即败，必於殽阨矣。”三十三年春，秦兵遂东，更晋地，过周北门。周王孙满曰：“秦师无礼，不败何待！”兵至滑，郑贩卖贾人弦高，持十二牛将卖之周，见秦兵，恐死虏，因献其牛，曰：“闻大国将诛郑，郑君谨修守御备，使臣以牛十二劳军士。”秦三将军相谓曰：“将袭郑，郑今已觉之，往无及已。”灭滑。滑，晋之边邑也。
当是时，晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰：“秦侮我孤，因丧破我滑。”遂墨衰绖，发兵遮秦兵於殽，击之，大破秦军，无一人得脱者。虏秦三将以归。文公夫人，秦女也，为秦三囚将请曰：“缪公之怨此三人入於骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之。”晋君许之，归秦三将。三将至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠。”
遂复三人官秩如故，愈益厚之。
三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立。
缪公於是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙。秦不利，引兵归。
戎王使由余於秦。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言。闻缪公贤，故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。”缪公怪之，问曰：“中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治，不亦难乎？”由余笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度，身以先之，仅以小治。及其后世，日以骄淫。阻法度之威，以责督於下，下罢极则以仁义怨望於上，上下交争怨而相篡弑，至於灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。”於是缪公退而问内史廖曰：“孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡人之害，将奈之何？”内史廖曰：“戎王处辟匿，未闻中国之声。君试遗其女乐，以夺其志；为由余请，以疏其间；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏也。且戎王好乐，必怠於政。”
缪公曰：“善。”因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形与其兵势尽察，而后令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说之，终年不还。於是秦乃归由余。由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦。缪公以客礼礼之，问伐戎之形。
三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及鄗，以报殽之役。晋人皆城守不敢出。於是缪公乃自茅津渡河，封殽中尸，为发丧，哭之三日。乃誓於军曰：“嗟士卒！听无譁，余誓告汝。古之人谋黄发番番，则无所过。”以申思不用蹇叔、百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过。君子闻之，皆为垂涕，曰：“嗟乎！秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆。”
三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。天子使召公过贺缪公以金鼓。三十九年，缪公卒，葬雍。从死者百七十七人，秦之良臣子舆氏三人名曰奄息、仲行、针虎，亦在从死之中。秦人哀之，为作歌黄鸟之诗。
君子曰：“秦缪公广地益国，东服彊晋，西霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉。
死而弃民，收其良臣而从死。且先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人良臣百姓所哀者乎？是以知秦不能复东征也。”缪公子四十人，其太子罃代立，是为康公。
康公元年。往岁缪公之卒，晋襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也，在秦。晋赵盾欲立之，使随会来迎雍，秦以兵送至令狐。晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔。二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役。四年，晋伐秦，取少梁。六年，秦伐晋，取羁马。战於河曲，大败晋军。晋人患随会在秦为乱，乃使魏雠馀详反，合谋会，诈而得会，会遂归晋。康公立十二年卒，子共公立。
共公二年，晋赵穿弑其君灵公。三年，楚庄王彊，北兵至雒，问周鼎。共公立五年卒，子桓公立。
桓公三年，晋败我一将。十年，楚庄王服郑，北败晋兵於河上。当是之时，楚霸，为会盟合诸侯。二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟，与翟合谋击晋。二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还。桓公立二十七年卒，子景公立。
景公四年，晋栾书弑其君厉公。十五年，救郑，败晋兵於栎。是时晋悼公为盟主。十八年，晋悼公彊，数会诸侯，率以伐秦，败秦军。秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还。二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之。三十六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王。景公母弟后子针有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘。晋平公曰：“后子富如此，何以自亡？”对曰：“秦公无道，畏诛，欲待其后世乃归。”三十九年，楚灵王彊，会诸侯於申，为盟主，杀齐庆封。景公立四十年卒，子哀公立。后子复来归秦。
哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王。十一年，楚平王来求秦女为太子建妻。至国，女好而自娶之。十五年，楚平王欲诛建，建亡；伍子胥奔吴。
晋公室卑而六卿彊，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。三十一年，吴王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吴遂入郢。楚大夫申包胥来告急，七日不食，日夜哭泣。
於是秦乃发五百乘救楚，败吴师。吴师归，楚昭王乃得复入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。
惠公元年，孔子行鲁相事。五年，晋卿中行、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范、中行氏亡奔齐。惠公立十年卒，子悼公立。
悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生，是为悼公。六年，吴败齐师。
齐人弑悼公，立其子简公。九年，晋定公与吴王夫差盟，争长於黄池，卒先吴。
吴彊，陵中国。十二年，齐田常弑简公，立其弟平公，常相之。十三年，楚灭陈。
秦悼公立十四年卒，子厉共公立。孔子以悼公十二年卒。
厉共公二年，蜀人来赂。十六年，堑河旁。以兵二万伐大荔，取其王城。二十一年，初县频阳。晋取武成。二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵、韩、魏。
二十五年，智开与邑人来奔。三十三年，伐义渠，虏其王。三十四年，日食。厉共公卒，子躁公立。躁公二年，南郑反。十三年，义渠来伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟怀公。
怀公四年，庶长晁与大臣围怀公，怀公自杀。怀公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子之子，是为灵公。灵公，怀公孙也。
灵公六年，晋城少梁，秦击之。十三年，城籍姑。灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公。简公，昭子之弟而怀公子也。
简公六年，令吏初带剑。堑洛。城重泉。十六年卒，子惠公立。
惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南郑。惠公卒，出子立。
出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。杀出子及其母，沈之渊旁。
秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复彊，夺秦河西地。
献公元年，止从死。二年，城栎阳。四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋见献公曰：“周故与秦国合而别，别五百岁复合，合十七岁而霸王出。”十六年，桃冬花。十八年，雨金栎阳。二十一年，与晋战於石门，斩首六万，天子贺以<耑甫><耑犮>。二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤。二十四年，献公卒，子孝公立，年已二十一岁矣。
孝公元年，河山以东彊国六，与齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。
淮泗之间小国十馀。楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡。楚自汉中，南有巴、黔中。周室微，诸侯力政，争相并。秦僻在雍州，不与中国诸侯之会盟，夷翟遇之。孝公於是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。下令国中曰：“昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦、丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，脩缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛於心。宾客群臣有能出奇计彊秦者，吾且尊官，与之分土。”於是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王。
卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公。
二年，天子致胙。
三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之。甘龙、杜挚等弗然，相与争之。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。其事在商君语中。
七年，与魏惠王会杜平。八年，与魏战元里，有功。十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之。十二年，作为咸阳，筑冀阙，秦徙都之。并诸小乡聚，集为大县，县一令，四十一县。为田开阡陌。东地渡洛。十四年，初为赋。十九年，天子致伯。二十年，诸侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子。
二十一年，齐败魏马陵。
二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬。封鞅为列侯，号商君。
二十四年，与晋战雁门，虏其将魏错。
孝公卒，子惠文君立。是岁，诛卫鞅。鞅之初为秦施法，法不行，太子犯禁。
鞅曰：“法之不行，自於贵戚。君必欲行法，先於太子。太子不可黥，黥其傅师。”
於是法大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇秦国。
惠文君元年，楚、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齐、魏为王。
五年，阴晋人犀首为大良造。六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦。七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万。八年，魏纳河西地。九年，渡河，取汾阴、皮氏。与魏王会应。围焦，降之。十年，张仪相秦。魏纳上郡十五县。十一年，县义渠。归魏焦、曲沃。义渠君为臣。更名少梁曰夏阳。十二年，初腊。十三年四月戊午，魏君为王，韩亦为王。使张仪伐取陕，出其人与魏。
十四年，更为元年。二年，张仪与齐、楚大臣会齧桑。三年，韩、魏太子来朝。张仪相魏。五年，王游至北河。七年，乐池相秦。韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦。秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差，败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。八年，张仪复相秦。九年，司马错伐蜀，灭之。伐取赵中都、西阳。十年，韩太子苍来质。伐取韩石章。伐败赵将泥。伐取义渠二十五城。十一年，<木虖>里疾攻魏焦，降之。败韩岸门，斩首万，其将犀首走。公子通封於蜀。燕君让其臣子之。十二年，王与梁王会临晋。庶长疾攻赵，虏赵将庄。张仪相楚。十三年，庶长章击楚於丹阳，虏其将屈匄，斩首八万；又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。楚围雍氏，秦使庶长疾助韩而东攻齐，到满助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犁臣，蜀相壮杀蜀侯来降。
惠王卒，子武王立。韩、魏、齐、楚、越皆宾从。
武王元年，与魏惠王会临晋。诛蜀相壮。张仪、魏章皆东出之魏。伐义渠、丹、犁。二年，初置丞相，<木虖>里疾、甘茂为左右丞相。张仪死於魏。三年，与韩襄王会临晋外。南公揭卒，<木虖>里疾相韩。武王谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣。”其秋，使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔宜阳，斩首六万。涉河，城武遂。魏太子来朝。武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎，绝膑。八月，武王死。族孟说。武王取魏女为后，无子。
立异母弟，是为昭襄王。昭襄母楚人，姓芊氏，号宣太后。武王死时，昭襄王为质於燕，燕人送归，得立。
昭襄王元年，严君疾为相。甘茂出之魏。二年，彗星见。庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死。悼武王后出归魏。三年，王冠。与楚王会黄棘，与楚上庸。四年，取蒲阪。彗星见。五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲阪。六年，蜀侯煇反，司马错定蜀。庶长奂伐楚，斩首二万。泾阳君质於齐。
日食，昼晦。七年，拔新城。<木虖>里子卒。八年，使将军芊戎攻楚，取新市。齐使章子，魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛。赵破中山，其君亡，竟死齐。魏公子劲、韩公子长为诸侯。九年，孟尝君薛文来相秦。奂攻楚，取八城，杀其将景快。十年，楚怀王入朝秦，秦留之。薛文以金受免。楼缓为丞相。十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而还。秦与韩、魏河北及封陵以和。彗星见。楚怀王走之赵，赵不受，还之秦，即死，归葬。十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相。予楚粟五万石。
十三年，向寿伐韩，取武始。左更白起攻新城。五大夫礼出亡奔魏。任鄙为汉中守。十四年，左更白起攻韩、魏於伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城。
十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之。攻楚，取宛。十六年，左更错取轵及邓。冉免，封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶，为诸侯。十七年，城阳君入朝，及东周君来朝。秦以垣为蒲阪、皮氏。王之宜阳。十八年，错攻垣、河雍，决桥取之。十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之。吕礼来自归。齐破宋，宋王在魏，死温。任鄙卒。二十年，王之汉中，又之上郡、北河。二十一年，错攻魏河内。
魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之。泾阳君封宛。二十二年，蒙武伐齐。河东为九县。与楚王会宛。与赵王会中阳。二十三年，尉斯离与三晋、燕伐齐，破之济西。王与魏王会宜阳，与韩王会新城。二十四年，与楚王会鄢，又会穰。秦取魏安城，至大梁，燕、赵救之，秦军去。魏冉免相。二十五年，拔赵二城。与韩王会新城，与魏王会新明邑。二十六年，赦罪人迁之穰。侯冉复相。
二十七年，错攻楚。赦罪人迁之南阳。白起攻赵，取代光狼城。又使司马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之。二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、邓，赦罪人迁之。
二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡，楚王走。周君来。王与楚王会襄陵。
白起为武安君。三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。三十一年，白起伐魏，取两城。楚人反我江南。三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和。三十三年，客卿胡阳攻魏卷、蔡阳、长社，取之。
击芒卯华阳，破之，斩首十五万。魏入南阳以和。三十四年，秦与魏、韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之。三十五年，佐韩、魏、楚伐燕。初置南阳郡。三十六年，客卿灶攻齐，取刚、寿，予穰侯。三十八年，中更胡阳攻赵阏与，不能取。
四十年，悼太子死魏，归葬芷阳。四十一年夏，攻魏，取邢丘、怀。四十二年，安国君为太子。十月，宣太后薨，葬芷阳郦山。九月，穰侯出之陶。四十三年，武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。四十四年，攻韩南阳，取之。四十五年，五大夫贲攻韩，取十城。叶阳君悝出之国，未至而死。四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦，相距。秦使武安君白起击，大破赵於长平，四十馀万尽杀之。四十八年十月，韩献垣雍。秦军分为三军。武安君归。王龁将伐赵武安、皮牢，拔之。司马梗北定太原，尽有韩上党。正月，兵罢，复守上党。
其十月，五大夫陵攻赵邯郸。四十九年正月，益发卒佐陵。陵战不善，免，王龁代将。其十月，将军张唐攻魏，为蔡尉捐弗守，还斩之。五十年十月，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密。张唐攻郑，拔之。十二月，益发卒军汾城旁。武安君白起有罪，死。龁攻邯郸，不拔，去，还奔汾军二月馀。攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人。攻汾城，即从唐拔宁新中，宁新中更名安阳。初作河桥。
五十一年，将军摎攻韩，取阳城、负黍，斩首四万。攻赵，取二十馀县，首虏九万。西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城。
於是秦使将军摎攻西周。西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万。秦王受献，归其君於周。五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦。周初亡。
五十三年，天下来宾。魏后，秦使摎伐魏，取吴城。韩王入朝，魏委国听令。五十四年，王郊见上帝於雍。五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立。尊唐八子为唐太后，而合其葬於先王。韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事。
孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，襃厚亲戚，弛苑囿。孝文王除丧，十月己亥即位，三日辛丑卒，子庄襄王立。
庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠於民。东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。使蒙骜伐韩，韩献成皋、巩。秦界至大梁，初置三川郡。二年，使蒙骜攻赵，定太原。三年，蒙骜攻魏高都、汲，拔之。攻赵榆次、新城、狼孟，取三十七城。四月日食。王龁攻上党。初置太原郡。魏将无忌率五国兵击秦，秦卻於河外。蒙骜败，解而去。五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝。
秦王政立二十六年，初并天下为三十六郡，号为始皇帝。始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是为二世皇帝。三年，诸侯并起叛秦，赵高杀二世，立子婴。子婴立月馀，诸侯诛之，遂灭秦。其语在始皇本纪中。
太史公曰：秦之先为嬴姓。其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、脩鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。
然秦以其先造父封赵城，为赵氏。


============================================================
【白话译文】
============================================================

秦的先祖是颛顼帝后代子孙女..。
女..织布,一燕子生蛋,女..吞食,生下儿子大业。
大业娶少典氏的女儿,名叫女华。
女华生下大费,大费与夏禹一起平治水土。
治水成功后,舜帝赐给禹黑色的玉圭。
禹接受玉圭说“:不是我单独能的,也有大费辅佐。”舜帝说:“大费呀,你帮助禹成功,赐给你黑色的旗带。
你的后代将会昌盛。”于是把一个姚姓的好女儿嫁给他。
大费叩拜接受,帮助舜调教驯养鸟兽,鸟兽大多很驯服。
这就是柏翳。
舜赐他姓嬴。
大费生了两个儿子:第一个叫大廉,就是鸟俗氏;第二个叫若木,就是费氏。
他的玄孙叫费昌,子孙有的住在中原,有的住在夷狄。
费昌在夏桀时,离开夏,投奔商,替商汤王驾车,在鸣条打败夏桀。
大廉的玄孙叫孟戏、中衍,鸟身能说人话。
太戊帝知道了,想叫他们驾车,便去占卜。
占卜吉利,于是叫他们驾车,并给他们娶妻。
从太戊之后,中衍的子孙,每代都有功劳,辅佐殷朝,因此嬴姓大多显贵,而成为诸侯。
中衍的玄孙叫中C,住在西戎,保卫西部边疆。
生了蜚廉。
蜚廉生了恶来。
恶来力大无比。
蜚廉疾走如飞,父子俩都凭才能力气事奉殷纣。
周武王攻伐殷纣,同时杀掉恶来。
这时,蜚廉替纣王出使北方,回来,没有地方汇报,就在霍太山筑坛祭报,得到一副石棺,棺上铭文说“:天帝诏告处父,不参与殷乱赴死,赐你石棺来光大氏族。”死后,就葬在霍太山。
蜚廉还有一个儿子名叫季胜。
季胜生了孟增。
孟增被周成王宠幸,这就是宅皋狼。
皋狼生衡父,衡父又生造父。
造父因为很会驾车而被周缪王宠幸,得到骥、温骊、骅骝、马录耳等名马,到西方巡察,乐而忘返。
徐偃王作乱时,造父给缪王驾车,跃马扬鞭回周朝,一日千里赶回平乱。
缪王便把赵城赐封造父,造父一族从此姓赵。
从蜚廉生季胜以后五代到造父,独立为姓,居住赵城。
赵衰就是他的后代。
恶来是蜚廉的儿子,早夭。
有个儿子叫女防。
女防生下旁皋,旁皋生下太几,太几生下大骆,大骆生下非子,由于造父受宠,都蒙恩居住赵城,姓赵。
非子住在犬丘,喜欢马和牲畜,善于喂养繁殖。
犬丘人向周孝王谈及他的这一特长,孝王召见他,并派他到..水、渭水之间主管马匹,马匹繁殖众多。
孝王想让非子继承大骆的宗脉。
申侯的女儿是大骆的妻子,生下儿子成,是大骆的宗脉。
申侯便向孝王说:“从前,我们先祖住在骊山生下一个女儿,作了戎胥轩的妻子,生下中..,因有亲戚关系,而中..归附周朝,保卫西部边垂,西部边垂也因而和睦。
现在,我又把女儿嫁给大骆,生下嫡子成。
申、骆再次联姻,西戎都归服,所以你才称王。
你仔细考虑吧。”于是孝王说:“从前伯翳替舜帝主管牲畜,牲畜繁殖得很好。
所以封有土地,赐姓嬴。
现在他的后人也替我养马,我就分给他土地,让他作一个附庸国吧。”便把秦地赐给非子,使他再延续嬴氏的祭祀,号称秦嬴。
也不废申侯女儿的儿子成做大骆的宗脉,以便与西戎和睦。
秦嬴生秦侯。
秦侯在位十年去世。
秦侯生公伯。
公伯在位三年去世。
公伯生秦仲。
秦仲即位三年,周厉王残暴无道,诸侯有的反叛他。
西戎反叛周王朝,消灭了居住在犬丘的大骆宗族。
周宣王即位后,就任命秦仲为大夫,讨诛西戎。
西戎杀了秦仲。
秦仲在位二十三年,死在西戎。
他有五个儿子,长子叫庄公。
周宣王召见庄公兄弟五人,给他们七千士兵,派他们讨伐西戎,打败了西戎。
于是宣史记王再次赏赐土地给秦仲后代,包括先祖大骆在犬丘的领地一并占有,封为西垂大夫。
庄公住在先祖故地西犬丘,生下三个儿子,长子叫世父。
世父说:“西戎杀死我祖父秦仲,我不杀死戎王,就不敢进城安居。”就领兵攻打西戎,让职位给弟弟襄公。
襄公成为太子。
庄公在位四十四年去世,太子襄公即位。
襄公元年(前777),把妹妹缪嬴嫁给丰王为妻。
襄公二年(前776),西戎包围犬丘,世父率兵出击,被西戎俘获。
一年多以后,西戎又遣回世父。
七年(前771)春,周幽王因宠幸褒姒的缘故,废了太子,立褒姒的儿子为太子,屡次欺瞒诸侯,诸侯反叛他。
西戎中犬戎和申侯联合攻周,在郦山下杀了幽王。
而秦襄公率兵救周,作战得力,立有大功。
周朝为逃避犬戎祸难,都城东迁洛邑,襄公派兵护送周平王。
平王封襄公为诸侯,赐给他岐山以西的土地。
并说“:犬戎凶恶无道,掠夺我们岐、丰的土地,只要秦国能攻打并赶走西戎,就可以占有那些土地。”平王与襄公盟誓,封给他爵位。
襄公这时才开始建立诸侯国,与其他诸侯国互通使节,彼此访问。
又用骝驹、黄牛、羝羊各三头,在西畴祭祀天帝。
十二年(前766),他讨伐西戎到岐山就去世了。
他生了文公。
文公元年(前765),住西垂宫。
三年(前763),文公带领七百名士兵到东方打猎。
四年(前762),到..水、渭水的会合地。
他说:“从前,周王室把这里赐给我祖先秦嬴作封邑,最后终于成为诸侯。”于是占卜这里能否定居,占卜有利,便在这里营建城邑。
十年(前756),开始设立....,用三牢祭祀上帝。
十三年(前753),开始有史官记载大事,人民大多渐渐开化。
十六年(前750),文公派军队攻伐西戎,西戎兵败逃走。
于是,文公收集周朝的遗民归自己所有,地域到达岐山,岐山以东的地方献给周朝。
十九年(前747),得到陈仓宝石。
二十年(前746),法律上开始出现三族之罪条文。
二十七年(前739),砍伐南山大梓树,梓树神变成大公牛逃入丰水。
四十八年(前718),文公的太子去世,赐谥号为立争公。
立争公的长子立为太子,是文公的孙子。
五十年(前716),文公去世,葬在西山。
立争公的儿子即位,这就是宁公。
宁公二年(前714),宁公迁居平阳,派兵攻打荡社。
三年(前713),与亳交战,亳王逃奔西戎,于是灭亡荡社。
四年,鲁国公子羽军杀了他们的国君隐公。
十二年(前704),攻打荡氏,夺取了它。
宁公十岁登位,在位十二年死,葬在西山。
生了三个儿子:长子武公作了太子。
武公的弟弟德公,同母鲁姬子。
又生出子。
宁公死后,大庶长弗忌、威垒、三父废掉太子,拥立出子做国君。
出子六年(前698),三父等人又共谋让人暗杀出子。
出子五岁即位,在位六年去世。
三父等人又立原来的太子武公。
武公元年(前697),攻打彭戏氏,直到华山脚下,居住在平阳城封宫。
三年(前695),诛杀了三父等人,并灭他们三族,因为他们杀了出子。
郑国高渠眯杀了他的国君昭公。
十年(前688),武公攻打圭阝、冀两地戎族,开始把这两地作为秦国的县。
十一年(前687),开始把杜、郑两地作为县,灭了小虢。
十三年(前685),齐人管至父、连称等杀了他们的国君襄公,而拥立公孙无知。
晋国灭掉霍、魏、耿三国。
齐国雍廪杀死无知、管至父等人,拥立齐桓公。
齐国、晋国成为强盛的国家。
十九年(前679),晋国曲沃武公开始作晋侯。
齐桓公在鄄地称霸于诸侯。
二十年(前678),武公去世,葬在雍邑平阳。
开始用活人殉葬,陪葬的有六十六人。
有一个儿子名叫白。
不立白为王,封在平阳,立武公的弟弟德公。
德公元年(前677),开始住在雍城大郑宫。
用牛羊猪各三百在....祭祀上帝。
占卜结果吉利,居住雍城之后,子孙可以东到黄河饮马。
梁伯、芮伯来朝贡。
二年(前676),开始有伏日规制,杀狗来消除毒热邪气。
德公三十三岁为王,在位二年去世。
生下三个儿子:长子宣公、次子成公、少子穆公。
长子宣公登位。
宣公元年(前675),卫国、燕国攻打周室,惠王逃走,立王子颓为帝。
三年(前673),郑伯、虢叔杀死王子颓,迎惠王回朝。
四年(前672),秦国修建密..。
与晋国在河阳交战,战胜了晋。
十二年(前664),宣公去世。
生了九个儿子,都不继位,立他的弟弟成公。
成公元年(前663),梁伯、芮伯来朝贡。
齐桓公讨伐山戎。
驻军孤竹。
成公在位四年去世,有七个儿子,都不继位,立他的弟弟穆公。
穆公任好元年(前659),亲自率兵攻打茅津,得胜。
四年(前656),从晋国迎娶新妇,她是晋国太子申生的姐姐。
这一年,齐桓公攻打楚国,直到邵陵。
五年(前655),晋献公灭亡虞国、虢国,俘虏了虞国国君和大夫百里..。
这是由于晋国用璧玉、良马贿赂虞国国君的缘故。
俘虏百里..之后,晋献公把他当作秦穆公夫人的陪嫁奴仆送到秦国。
百里..从秦国逃到宛地,楚国边境上的人捉拿了他。
穆公听说百里..贤能,想用重金赎回他,又怕楚国人不答应,于是派人对楚国人说“:我的陪嫁小臣百里..在你们楚国,我请求用五张黑羊皮赎回他。”楚国人答应了,把百里..交给秦国。
当时,百里..已经七十多岁。
穆公释放了他,与他商讨国家大事。
百里..辞谢说“:我是个亡国臣子,怎么值得询问!”穆公说“:虞国君不任用你,所以亡国,这不是你的罪过。”穆公一定要讨教。
谈了三天,穆公高兴极了,把国家政事交付给他,称为“五..大夫”。
百里..谦让说:“我比不上我的朋友蹇叔,蹇叔贤能,但世人不了解。
我曾经外出求官,在齐国困窘得以至向饣至人乞讨,蹇叔收留了我。
我因而想事奉齐国君主无知,蹇叔劝阻了我,我才得以逃脱齐国内乱所造成的灾祸,于是到了周室。
周天子颓爱好牛,我凭养牛术去求见他。
等颓想任用我时,蹇叔劝阻了我,我离开了,才得以不被诛杀。
我侍奉虞君,蹇叔劝阻过我。
我也知道虞君不会任用我,我实在贪图私利和禄位,暂时留在虞国。
我两次听从他的劝阻,得以逃脱灾祸,一次不听,便遇到虞君亡国的灾难。
所以我知道他贤能。”于是穆公派人用厚重礼物迎接蹇叔,任命他为上大夫。
秋天,穆公亲自率兵攻打晋国,在河曲交战。
晋国骊姬作乱,太子申生死在新城,重耳、夷吾出逃。
九年(前651),齐桓公在葵丘会集诸侯。
晋献公去世,立骊姬的儿子奚齐为王,他的部下里克杀死奚齐。
荀息拥立史记卓子,里克又杀死卓子和荀息。
夷吾派人请求秦国帮助他回晋国。
秦穆公答应请求,派百里..领兵护送夷吾。
夷吾说:“果真能登位,一定割让晋国河西八城给秦国。”回到晋国,已经登位,便派丕郑答谢秦国,可是违背诺言,不给秦国河西八城,而且杀掉里克。
丕郑知道了很害怕,因而跟秦穆公商量说:“晋人不想要夷吾。
实际上想要重耳。
现在夷吾违背约言而杀掉里克,都是吕甥、谷阝芮的计谋,希望您马上用重利把吕甥、谷阝芮召来秦国,吕、谷阝一来,再送重耳回国就方便了。”穆公答应了他,派人跟丕郑回国。
召吕、谷阝来秦。
吕甥、谷阝芮等怀疑丕郑有谋,便建议夷吾杀掉丕郑。
丕郑的儿子丕豹逃到秦国,游说穆公说:“晋国君昏庸无道,百姓都不亲附他,可以攻伐呀!”穆公说“:百姓如果真的不拥护晋君,又怎么能够诛杀他的大臣呢?能诛杀大臣,说明晋国还是协调的呀。”不肯听他的话,但暗中重用丕豹。
十二年(前648),齐国管仲、隰朋死去。
晋国天旱,来秦请求借粮。
丕豹劝穆公不给,趁他们饥荒去攻打他。
穆公问公孙支,公孙支说:“饥荒与丰饶是相互更替的事情,不能不给。”问百里..,百里..说“:夷吾得罪了您,他的百姓有什么罪呢?”于是采用了百里..、公孙支的意见,终于给晋国粮食。
用船运车运,从秦都雍城到晋都绛城,一路络绎不绝。
十四年(前646),秦国饥荒,向晋请求借粮。
晋国君与群臣商议。
虢射说:“趁他们饥荒攻打他们,可大功告成。”晋君听从他的意见。
十五年(前645),派兵攻打秦国。
穆公立即出兵,派丕豹为将,亲自前往迎击。
九月壬戌日,与晋惠公夷吾在韩原会战。
晋君离开本部大军,与秦军争夺财物,想归队,马陷在泥淖中跑不快。
穆公与部下纵马追赶,晋君没抓到,反而被晋军所包围。
晋军攻击穆公,穆公受伤。
这时,在岐山下偷吃良马的那三百人赶来迎战晋军,晋军解除包围,于是穆公不但脱险,而晋君反被活捉。
当初,穆公走失一匹良马,岐山下三百多个乡下人共同抓住它杀掉吃了,官吏追捕到他们,要绳之以法。
穆公说:“君子不因为牲畜而伤害人。
我听说,吃了良马肉不喝酒,会伤害身体。”于是都赐给酒喝,并赦免了他们。
这三百人,听说秦国迎击晋军,都请求跟随参战。
跟随而见到穆公的困境,个个举起兵器,舍身相救,来报答吃马肉被赦的恩德。
于是穆公俘虏晋君凯旋而归,向全国下达命令“:大家听着,人人斋戒独宿,我准备用晋君祭祀上天。”周天子听到这消息,说“晋君是我的同姓”,替晋君求情。
夷吾的姐姐是秦穆公的夫人,夫人听到这消息,就穿着丧服赤着脚来见穆公说:“我的兄弟我不能相救,救了他就辱没了您的命令。”穆公说“:我以俘获晋君为大功,没料到现在天子来求情,夫人也忧虑。”于是与晋君订立盟约,答应送他回国,安排他住上等客舍,并送给他牛、羊、猪各七头。
十一月,送晋君夷吾回国,夷吾献出河西土地,派太子圉到秦国作人质。
秦君把同宗的女儿嫁给子圉。
这时,秦国的地域已经东到黄河。
十八年(前642),齐桓公去世。
二十年(前640),秦国灭掉梁国、芮国。
二十二年(前638),晋公子圉听说晋惠公生病,说:“梁是我母亲的国家,而秦国灭了它。
我兄弟多,假如君王百年之后,秦必定要留住我,而晋国会轻视我,而另立君王的其他儿子。”子圉于是逃回晋国。
二十三年(前637),晋惠公去世,子圉即位成为国君。
秦国怨恨子圉逃走,就从楚国迎来晋公子重耳,并把子圉原在秦国的妻子嫁给他。
重耳开始谢绝,后来才接受。
穆公对他更加厚礼相待。
二十四年(前636)春,秦国派人告诉晋国大臣,想送重耳回国。
晋国同意,于是派人护送重耳。
二月,重耳即位成为晋国国君,这就是晋文公。
文公派人杀了子圉。
子圉就是怀公。
这年秋天,周襄王的弟弟带,用狄人的军队攻打襄王,襄王逃出,居住郑国。
二十五年(前635),周王派人向晋、秦诉说祸难。
秦穆公率兵帮助晋文公护送周襄王回朝,杀了王弟带。
二十八年(前632),晋文公在城濮打败楚国。
三十年(前630),穆公帮助晋文公围攻郑国。
郑国派人对穆公说“:灭亡郑国只能加强晋国,对晋国来说得到好处,秦国则并没有利益。
晋国的强大则是秦国的忧患啦。”穆公这才撤兵回国。
晋国也撤了兵。
三十二年(前628),晋文公去世。
郑国有人向秦国出卖郑国说“:我主管它的城门,郑国可以偷袭。”穆公征求蹇叔、百里..的意见,他们说“:经过好几个国家,上千里路去偷袭敌人,很少有得利的。
况且有人出卖郑国,怎么知道我国没有人把我们的情况告诉郑国呢?不可这样。”穆公说:“你们不知道,我已决定了。”于是发兵,派百里..的儿子孟明视,蹇叔的儿子西乞术及白乙丙率兵。
出发那天,百里..、蹇叔对军队大哭。
穆公听了,生气地说:“我发兵,你们却哭泣败坏我军士气,是何道理?”二位老人说:“我们不敢败坏军队士气。
军队出发,我们的儿子与军队前往;我们老了,回来迟了恐怕不能相见,所以哭起来了。”二老退下,对他们儿子说:“你们军队就要失败,一定败在崤山险要处。”三十三年(前627)春,秦军东进,越过晋地,经过周朝北门。
周王孙满说:“秦国军队没有礼节,不失败等待什么?”秦兵到了滑地,郑国商人弦高带了十二头牛准备到周都城去卖,见到秦军,恐怕被杀或被俘,因而献上他的牛,对秦军说:“听说贵国想要惩罚郑国,郑君很恭敬地作了防备工作,派我用十二头牛犒劳贵国军士。”秦国三位将领相互商量说:“准备袭击郑国,郑国现已觉察,去了也不会有结果。”于是灭了滑邑,滑是晋国的边境城邑。
当时,晋文公死了还没有安葬。
太子襄公怒吼道:“秦国欺侮我丧父,趁机攻取我们的滑邑。”于是染黑丧服,发兵在崤山拦截秦军,发起攻击,大获全胜,秦军没有一个逃脱的,晋军俘虏秦军三个将军回来。
晋文公夫人是秦宗室的女儿,她替秦军被俘的三个将军请求说:“穆公对这三个人恨之入骨,希望你让这三个人回去,使我秦国君能亲自快意地烹杀他们。”晋国君答应了她,放回秦国三个将军。
三将到秦,穆公穿着白衣服到郊外迎接,向三个人哭着说:“我由于不听百里..、蹇叔的话,让你们三个受了羞辱,你们有什么罪呢?你们要全心报仇雪耻,不要懈怠。”于是恢复三人原来的官职,更加厚待他们。
三十四年(前626),楚太子商臣杀了他的父亲楚成王,自立为王。
穆公这时又派孟明视等率兵攻打晋史记国,在彭衙交战。
秦军失利,只好领兵回国。
戎王派由余出使秦国。
由余,他祖先是晋国人,逃亡到戎国,能说晋国话。
戎王听说穆公贤能,所以派由余观察秦国政绩。
秦穆公向他展示华美的宫室和积聚的财物。
由余说:“这些成果,如果让鬼神完成,就劳累了鬼神;如果让人完成,就劳苦了百姓。”穆公对这回答很感惊讶,问道:“中原各国本着诗书礼乐法度来施行政事,还是常有祸乱,现在戎夷没有这些,用什么治理国家,不是很难吗?”由余笑着说“:这正是中原各国常有祸乱的原因。
自上古圣人黄帝创立礼乐法度,他亲自率先奉行,也仅仅使天下小治。
到了后代,在上位者日渐骄奢淫逸,依恃法度的威严,来责求下民,下民劳苦极了。
便怨恨责怪在上位者不行仁义,上下互相怨恨,彼此篡夺杀戮,以至于灭绝宗嗣,都是由于这类原因。
戎夷却不这样。
上位的人怀着淳朴的德惠来对待他的臣民,下位的人本着忠信赤诚来事奉君上。
一国的政事就好像一个人的事情那样治理得很好,却说不出治理得好的原因,这才真正是圣人的治理。”于是穆公回宫问内史王廖说“:我听说邻国有圣人,是敌对国家的忧患。
现在由余如此贤能,是我的忧患,该怎么办呢?”内史王廖说“:戎王居处隐僻,不曾听过中原各国的音乐。
您试着送他一批女乐,使他丧失志气;替由余请功,使他们君臣关系疏离;留住由余不让回国,使他错过归期。
戎王感到奇怪,必定怀疑由余。
君臣有了隔阂,就可以俘获他了。
而且戎王好乐,必定懈怠政事。”穆公说:“好。”于是跟由余接席而坐,传器而食,非常亲近,并问他戎族的地形和兵势,十分清楚。
然后命令内史王廖送给戎王女乐十六人。
戎王接受了,非常喜爱,过了一年仍不送还。
这时秦国才送由余回戎。
由余屡次进谏,戎王都不听从。
穆公又多次派人暗中邀请由余,由余就离戎降秦。
穆公以宾客之礼接待他,向他请教伐戎的形势。
三十六年(前624),穆公更加厚待孟明视等人,派他们率兵攻打晋国,渡过黄河后烧了船只,结果大败晋人,夺取了王官和高阝地,报了崤山战役的仇。
晋国人都困守城池不敢出战。
于是穆公就从茅津渡过黄河,埋葬了崤山战役为国捐躯的士兵,为他们发丧,痛哭了他们三天。
穆公对全军发誓说:“喂,官兵们!仔细听着,不要喧哗,我把誓言告诉你们。
古代人有事向老年人请教商量,便不会产生过错。”穆公再次检讨当初不采用蹇叔、百里..的建议,所以作这番告誓,使后人记住自己的过失。
有德的人听到这件事,都流下眼泪说:“唉!秦穆公待人真周到啊,终于得到孟明视等人的胜利回报。”三十七年(前623),秦用由余的谋略攻打戎王,增加了十二个附属国,开辟了纵横千里的土地,于是称霸西戎。
周天子派遣召公过带着金鼓来向穆公道贺。
三十九年(前621),穆公去世,葬在雍邑。
陪葬的有一百七十七人,秦国姓子舆的三位良臣名叫奄息、仲行、钅咸虎,也在陪葬的行列中。
秦国人哀悼他们,作了《黄鸟》的诗篇。
有德行的人说“:秦穆公拓展疆土,增强国力,向东征服了强大的晋国,向西称霸了戎夷,然而终究不能成为诸侯的盟主,也是应该的。
因为他死后弃置民众于不顾,强取良臣为他陪葬。
古代君王去世还能留下好的道德和法度,何况他是夺走百姓所同情的善人、良臣呢?由此可知,秦是不能再向东发展的了。”穆公有四十个儿子,他的太子..即位,这就是康公。
康公元年(前620)。
上一年穆公去世,晋襄公也去世了。
晋襄公的弟弟叫雍,母亲是秦国女人,住在秦国。
晋国赵盾想立雍为君,派随会来迎接,秦派兵送到令狐。
而晋国已拥立襄公的儿子,反来攻击秦国,秦战败,随会投奔秦国。
二年(前619),秦国攻打晋国,夺取武城,报复令狐一战失败的耻辱。
四年(前617),晋国攻打秦国,夺取少梁。
六年(前615),秦国攻打晋国,夺取羁马,在河曲交战,大败晋军。
晋人忧虑随会在秦是祸患,便让魏雠余假装反叛,来秦与随会相见。
晋国设下骗局得到随会,随会于是回到晋国。
康公在位十二年后去世,儿子共公即位。
共公二年(前607),晋国赵穿杀害了他的国君灵公。
三年(前606),楚庄王强大,率兵北至洛邑,问周鼎的轻重大小。
共公在位五年去世,儿子桓公即位。
桓公三年(前601),晋俘获一名秦将。
十年(前594),楚庄王降服郑国,率兵北上,在黄河边打败晋军。
当时,楚国称霸,主持联盟,会合诸侯。
二十四年(前580),晋厉公刚即位,跟随桓公隔着黄河订立盟约。
回来后,秦背弃盟约,与狄合谋攻击晋国。
二十六年(前578),晋国率领诸侯攻伐秦国,秦军战败逃跑,追到泾水边收兵回师。
桓公在位二十七年去世,儿子景公即位。
景公四年(前573),晋国栾书杀害他的国君厉公。
十五年(前562),派兵救郑,在栎邑大败晋军。
这时,晋悼公是诸侯盟主。
十八年(前559),晋悼公势力强大,数次会合诸侯,率领诸侯攻秦,击败秦军。
秦军败逃,晋军追赶,一直渡过泾水,到木或林才回师。
二十七年(前550),景公到晋国,和晋平公订盟,不久又背弃盟约。
三十六年,楚国公子围杀害了他的国君自立为王,这就是楚灵王。
秦景公的同母弟弟后子钅咸受宠爱,又有财富,有人诬陷他,他怕被杀,就逃奔晋国,带了装载财物的车子上千辆。
晋平公说:“你这样富有,为什么自己逃走了?”他回答说“:秦景公无道,我怕被杀,想等秦换了国君再回去。”三十九年(前538),楚灵王势力强大,在申地会合诸侯,成为盟主,杀了齐国的庆封。
景公在位四十年去世。
儿子哀公即位。
后子钅咸又回到秦国。
哀公八年(前529),楚国公子弃疾杀灵王而自立,这就是平王。
十一年(前526),楚平王替太子建求取秦国女子为妻。
回到楚国,见女子美丽,便自己娶了她。
十五年(前522),楚平王要杀太子建,太子建逃跑,伍子胥投奔吴国。
晋国公室势渐衰微,六卿势力日渐强大,内部互相攻击,因此秦晋两国久不交战。
三十一年(前506),吴王阖闾和伍子胥攻打楚国,楚王逃奔随地,吴军径直进入郢都,楚国大夫申包胥来秦告急求救,七天不食不饮,日夜哭泣不停。
于是秦国发兵车五百乘救楚,战败吴军,吴军回国,楚昭王才重新回到郢都。
哀公在位三十六年去世。
有太子夷公,但夷公早死,不能继位,便立夷公的儿子,这就是惠公。
惠公元年(前500),孔子代理鲁相史记行事。
五年(前496),晋卿中行氏、范氏反叛晋国,晋国君派智氏、赵简子攻打他们,范氏、中行氏逃奔到齐国。
惠公在位十年去世,儿子悼公即位。
悼公二年(前489),齐国大臣田乞杀害国君孺子,拥立孺子的哥哥阳生,这就是齐悼公。
六年(前485),吴国战败齐军。
齐人杀掉悼公,拥立他的儿子简公。
九年(前482),晋定公与吴王夫差结盟,在黄池争盟主位,最终吴国领先。
吴国强大,欺凌中原各国。
十二年(前479),齐臣田常杀了简公,拥立简公弟平公,田常任相国。
十三年(前478),楚国灭陈。
秦悼公在位十四年去世,儿子厉共公即位。
孔子在悼公十二年逝世。
厉共公二年(前475),蜀人前来进献财物。
十六年(前461),在黄河旁挖掘壕沟。
派二万兵攻伐大荔,占领了他们的王城。
二十一年(前456),开始设置频阳县。
晋攻取武城。
二十四年(前453),晋国发生内乱,杀死智伯,将他的土地分给赵、韩、魏三家。
二十五年(前452),智开和同邑的人来投奔秦国。
三十三年(前444),攻打义渠,俘获它的君王。
三十四年(前443),出现日食。
厉共公去世,儿子躁公即位。
躁公二年(前441),南郑反叛。
十三年(前430),义渠来攻伐,直到渭南。
十四年(前429),躁公去世;他的弟弟怀公即位。
怀公四年(前425),庶长晁与大臣围攻怀公,怀公自杀。
怀公的太子名叫昭子,早死,大臣于是拥立昭子的儿子,这就是灵公。
灵公是怀公的孙子。
灵公六年(前419),晋国筑少梁城,秦国攻打晋国。
十三年(前412),筑籍姑城。
灵公去世,儿子献公不能继立,拥立灵公的叔父悼子,这就是简公。
简公是昭子的弟弟,怀公的儿子。
简公六年(前409),开始规定官吏佩剑。
在洛水边挖掘壕沟,筑重泉城。
十六年卒,儿子惠公即位。
惠公十二年(前388),儿子出子出生。
十三年,攻伐蜀国,夺取南郑。
惠公去世,出子即位。
出子二年(前385),庶长改从河西迎回灵公的儿子献公并立他为王。
杀死出子和他的母亲,把他们沉入深渊。
秦在此以前,屡次改易国君,君臣关系反常、混乱,所以晋国又强盛起来,夺取了秦河西的土地。
献公元年(前384),废止陪葬制度。
二年(前383),筑栎阳城。
四年正月庚寅日,孝公出生。
十一年(前374),周朝太史儋进见献公说“:周原来与秦国由合而分,分后五百年再合为一体,合后十七年秦国有霸王出现。”十六年(前369),桃树冬季开花。
十八年(前367),栎阳下金雨。
二十一年,与晋在石门交战,斩晋军首级六万,天子送礼服来祝贺。
二十三年(前362),与魏晋在少梁交战,俘虏其将军公孙痤。
二十四年(前361),献公去世,儿子孝公即位。
这时孝公已经二十一岁。
孝公元年(前361),黄河、崤山以东有六强国,与齐威王、楚宣王、魏惠王、燕悼侯、韩哀侯、赵成侯并立。
淮水、泗水之间有十余个小国。
楚国、魏国与秦国接界。
魏国修筑长城,从郑县开始,沿洛河北上,直到上郡。
楚国在汉中与秦国接壤,南部有巴蜀、黔中。
周王室衰微,诸侯以武力征讨,争相兼并。
秦地处偏僻雍州,不参与中原各国诸侯的会盟,诸侯用对待夷狄的态度对待秦国。
孝公于是广施德惠,救助孤寡,招募战士,昭明立功受赏。
下令全国说“:从前我们穆公在岐山、雍邑之间,修治德政、推行武功,东面平定晋国战乱,以龙门河为界,西面称霸于戎狄,拓展国土千里,天子封以诸侯首领,诸侯各国都来朝贺,给后世开创基业,十分光耀美好。
碰上前段厉公、躁公、简公、出子,几代不安宁,国内忧患之际,无暇对付外国,以致三晋攻夺我先王拥有的河西土地,诸侯小看秦国,再没有比这更大的耻辱了。
献公即位后,镇抚边境,迁都栎阳,准备东征,恢复穆公原有地域,重修穆公政令。
我思念先君遗志,内心常觉悲痛。
宾客群臣中有能献出奇计强大秦国的,我将封他高官,赐封他土地。”于是派出军队,向东围攻陕城,向西斩杀戎族的犭原王。
卫鞅听到这道诏令下达,西来秦国,通过景监引荐,求见孝公。
二年(前360),天子赐赠祭肉。
三年(前359),卫鞅进言孝公,变更法制,整修刑罚,对内致力农耕,对外勉励力战效死的各种赏罚,孝公认为很好。
甘龙、杜挚等不以为然,双方争执不下。
孝公最终采用卫鞅的新法,百姓以此为苦;过了三年,百姓认为新法便当。
于是孝公任命卫鞅为左庶长。
这些事都记载在《
