吕太后者，高祖微时妃也，生孝惠帝、女鲁元太后。及高祖为汉王，得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意。孝惠为人仁弱，高祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我。戚姬幸，常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子代太子。
吕后年长，常留守，希见上，益疏。如意立为赵王后，几代太子者数矣，赖大臣争之，及留侯策，太子得毋废。
吕后为人刚毅，佐高祖定天下，所诛大臣多吕后力。吕后兄二人，皆为将。
长兄周吕侯死事，封其子吕台为郦侯，子产为交侯；次兄吕释之为建成侯。
高祖十二年四月甲辰，崩长乐宫，太子袭号为帝。是时高祖八子：长男肥，孝惠兄也，异母，肥为齐王；馀皆孝惠弟，戚姬子如意为赵王，薄夫人子恒为代王，诸姬子子恢为梁王，子友为淮阳王，子长为淮南王，子建为燕王。高祖弟交为楚王，兄子濞为吴王。非刘氏功臣番君吴芮子臣为长沙王。
吕后最怨戚夫人及其子赵王，乃令永巷囚戚夫人，而召赵王。使者三反，赵相建平侯周昌谓使者曰：“高帝属臣赵王，赵王年少。窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉诏。”吕后大怒，乃使人召赵相。
赵相徵至长安，乃使人复召赵王。王来，未到。孝惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与赵王起居饮食。太后欲杀之，不得间。孝惠元年十二月，帝晨出射。赵王少，不能蚤起。太后闻其独居，使人持酖饮之。犁明，孝惠还，赵王已死。於是乃徙淮阳王友为赵王。夏，诏赐郦侯父追谥为令武侯。太后遂断戚夫人手足，去眼，煇耳，饮瘖药，使居厕中，命曰“人彘”。居数日，乃召孝惠帝观人彘。孝惠见，问，乃知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”孝惠以此日饮为淫乐，不听政，故有病也。
二年，楚元王、齐悼惠王皆来朝。十月，孝惠与齐王燕饮太后前，孝惠以为齐王兄，置上坐，如家人之礼。太后怒，乃令酌两卮酖，置前，令齐王起为寿。
齐王起，孝惠亦起，取卮欲俱为寿。太后乃恐，自起泛孝惠卮。齐王怪之，因不敢饮，详醉去。问，知其酖，齐王恐，自以为不得脱长安，忧。齐内史士说王曰：“太后独有孝惠与鲁元公主。今王有七十馀城，而公主乃食数城。王诚以一郡上太后，为公主汤沐邑，太后必喜，王必无忧。”於是齐王乃上城阳之郡，尊公主为王太后。吕后喜，许之。乃置酒齐邸，乐饮，罢，归齐王。三年，方筑长安城，四年就半，五年六年城就。诸侯来会。十月朝贺。
七年秋八月戊寅，孝惠帝崩。发丧，太后哭，泣不下。留侯子张辟彊为侍中，年十五，谓丞相曰：“太后独有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？”丞相曰：“何解？”辟彊曰：“帝毋壮子，太后畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。”
丞相乃如辟彊计。太后说，其哭乃哀。吕氏权由此起。乃大赦天下。九月辛丑，葬。太子即位为帝，谒高庙。元年，号令一出太后。
太后称制，议欲立诸吕为王，问右丞相王陵。王陵曰：“高帝刑白马盟曰‘非刘氏而王，天下共击之’。今王吕氏，非约也。”太后不说。问左丞相陈平、绛侯周勃。勃等对曰：“高帝定天下，王子弟，今太后称制，王昆弟诸吕，无所不可。”太后喜，罢朝。王陵让陈平、绛侯曰：“始与高帝喋血盟，诸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君从欲阿意背约，何面目见高帝地下？”陈平、绛侯曰：“於今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。”
王陵无以应之。十一月，太后欲废王陵，乃拜为帝太傅，夺之相权。王陵遂病免归。乃以左丞相平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。左丞相不治事，令监宫中，如郎中令。食其故得幸太后，常用事，公卿皆因而决事。乃追尊郦侯父为悼武王，欲以王诸吕为渐。
四月，太后欲侯诸吕，乃先封高祖之功臣郎中令无择为博城侯。鲁元公主薨，赐谥为鲁元太后。子偃为鲁王。鲁王父，宣平侯张敖也。封齐悼惠王子章为朱虚侯，以吕禄女妻之。齐丞相寿为平定侯。少府延为梧侯。乃封吕种为沛侯，吕平为扶柳侯，张买为南宫侯。
太后欲王吕氏，先立孝惠后宫子彊为淮阳王，子不疑为常山王，子山为襄城侯，子朝为轵侯，子武为壶关侯。太后风大臣，大臣请立郦侯吕台为吕王，太后许之。建成康侯释之卒，嗣子有罪，废，立其弟吕禄为胡陵侯，续康侯后。二年，常山王薨，以其弟襄城侯山为常山王，更名义。十一月，吕王台薨，谥为肃王，太子嘉代立为王。三年，无事。四年，封吕媭为临光侯，吕他为俞侯，吕更始为赘其侯，吕忿为吕城侯，及诸侯丞相五人。
宣平侯女为孝惠皇后时，无子，详为有身，取美人子名之，杀其母，立所名子为太子。孝惠崩，太子立为帝。帝壮，或闻其母死，非真皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我？我未壮，壮即为变。”太后闻而患之，恐其为乱，乃幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得见。太后曰：“凡有天下治为万民命者，盖之如天，容之如地，上有欢心以安百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。今皇帝病久不已，乃失惑惛乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之。”
群臣皆顿首言：“皇太后为天下齐民计所以安宗庙社稷甚深，群臣顿首奉诏。”
帝废位，太后幽杀之。五月丙辰，立常山王义为帝，更名曰弘。不称元年者，以太后制天下事也。以轵侯朝为常山王。置太尉官，绛侯勃为太尉。五年八月，淮阳王薨，以弟壶关侯武为淮阳王。六年十月，太后曰吕王嘉居处骄恣，废之，以肃王台弟吕产为吕王。夏，赦天下。封齐悼惠王子兴居为东牟侯。
七年正月，太后召赵王友。友以诸吕女为后，弗爱，爱他姬，诸吕女妒，怒去，谗之於太后，诬以罪过，曰：“吕氏安得王！太后百岁后，吾必击之”。太后怒，以故召赵王。赵王至，置邸不见，令卫围守之，弗与食。其群臣或窃馈，辄捕论之，赵王饿，乃歌曰：“诸吕用事兮刘氏危，迫胁王侯兮彊授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国？自决中野兮苍天举直！于嗟不可悔兮宁蚤自财。为王而饿死兮谁者怜之！吕氏绝理兮讬天报仇。”
丁丑，赵王幽死，以民礼葬之长安民冢次。
己丑，日食，昼晦。太后恶之，心不乐，乃谓左右曰：“此为我也。”
二月，徙梁王恢为赵王。吕王产徙为梁王，梁王不之国，为帝太傅。立皇子平昌侯太为吕王。更名梁曰吕，吕曰济川。太后女弟吕媭有女为营陵侯刘泽妻，泽为大将军。太后王诸吕，恐即崩后刘将军为害，乃以刘泽为琅邪王，以慰其心。
梁王恢之徙王赵，心怀不乐。太后以吕产女为赵王后。王后从官皆诸吕，擅权，微伺赵王，赵王不得自恣。王有所爱姬，王后使人酖杀之。王乃为歌诗四章，令乐人歌之。王悲，六月即自杀。太后闻之，以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。
宣平侯张敖卒，以子偃为鲁王，敖赐谥为鲁元王。
秋，太后使使告代王，欲徙王赵。代王谢，愿守代边。
太傅产、丞相平等言，武信侯吕禄上侯，位次第一，请立为赵王。太后许之，追尊禄父康侯为赵昭王。九月，燕灵王建薨，有美人子，太后使人杀之，无后，国除。八年十月，立吕肃王子东平侯吕通为燕王，封通弟吕庄为东平侯。
三月中，吕后祓，还过轵道，见物如苍犬，据高后掖，忽弗复见。卜之，云赵王如意为祟。高后遂病掖伤。
高后为外孙鲁元王偃年少，蚤失父母，孤弱，乃封张敖前姬两子，侈为新都侯，寿为乐昌侯，以辅鲁元王偃。及封中大谒者张释为建陵侯，吕荣为祝兹侯。
诸中宦者令丞皆为关内侯，食邑五百户。
七月中，高后病甚，乃令赵王吕禄为上将军，军北军；吕王产居南军。吕太后诫产、禄曰：“高帝已定天下，与大臣约，曰‘非刘氏王者，天下共击之’。
今吕氏王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，毋为人所制。”辛巳，高后崩，遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯郎吏皆以秩赐金。
大赦天下。以吕王产为相国，以吕禄女为帝后。
高后已葬，以左丞相审食其为帝太傅。
朱虚侯刘章有气力，东牟侯兴居其弟也。皆齐哀王弟，居长安。当是时，诸吕用事擅权，欲为乱，畏高帝故大臣绛、灌等，未敢发。朱虚侯妇，吕禄女，阴知其谋。恐见诛，乃阴令人告其兄齐王，欲令发兵西，诛诸吕而立。朱虚侯欲从中与大臣为应。齐王欲发兵，其相弗听。八月丙午，齐王欲使人诛相，相召平乃反，举兵欲围王，王因杀其相，遂发兵东，诈夺琅邪王兵，并将之而西。语在齐王语中。
齐王乃遗诸侯王书曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王王齐。悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣为齐王。孝惠崩，高后用事，春秋高，听诸吕，擅废帝更立，又比杀三赵王，灭梁、赵、燕以王诸吕，分齐为四。忠臣进谏，上惑乱弗听。今高后崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。而诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。寡人率兵入诛不当为王者。”汉闻之，相国吕产等乃遣颍阴侯灌婴将兵击之。灌婴至荥阳，乃谋曰：“诸吕权兵关中，欲危刘氏而自立。今我破齐还报，此益吕氏之资也。”乃留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之。齐王闻之，乃还兵西界待约。
吕禄、吕产欲发乱关中，内惮绛侯、朱虚等，外畏齐、楚兵，又恐灌婴畔之，欲待灌婴兵与齐合而发，犹豫未决。当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝名为少帝弟，及鲁元王吕后外孙，皆年少未之国，居长安。赵王禄、梁王产各将兵居南北军，皆吕氏之人。列侯群臣莫自坚其命。
太尉绛侯勃不得入军中主兵。曲周侯郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商。令其子寄往绐说吕禄曰：“高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以为宜。今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守藩，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归将印，以兵属太尉？请梁王归相国印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。”吕禄信然其计，欲归将印，以兵属太尉。使人报吕产及诸吕老人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决。吕禄信郦寄，时与出游猎。过其姑吕媭，媭大怒，曰：“若为将而弃军，吕氏今无处矣。”乃悉出珠玉宝器散堂下，曰：“毋为他人守也”左丞相食其免。
八月庚申旦，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事。郎中令贾寿使从齐来，因数产曰：“王不蚤之国，今虽欲行，尚可得邪？”具以灌婴与齐楚合从，欲诛诸吕告产，乃趣产急入宫。平阳侯颇闻其语，乃驰告丞相、太尉。太尉欲入北军，不得入。襄平侯通尚符节。乃令持节矫内太尉北军。太尉复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祸且起。”
吕禄以为郦兄不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉将之入军门，行令军中曰：“为吕氏右襢，为刘氏左襢。”军中皆左襢为刘氏。太尉行至，将军吕禄亦已解上将印去，太尉遂将北军。
然尚有南军。平阳侯闻之，以吕产谋告丞相平，丞相平乃召朱虚侯佐太尉。
太尉令朱虚侯监军门。令平阳侯告卫尉：“毋入相国产殿门。”吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱，殿门弗得入，裴回往来。平阳侯恐弗胜，驰语太尉。太尉尚恐不胜诸吕，未敢讼言诛之，乃遣朱虚侯谓曰：“急入宫卫帝。”朱虚侯请卒，太尉予卒千馀人。入未央宫门，遂见产廷中。日餔时，遂击产。产走，天风大起，以故其从官乱，莫敢斗。逐产，杀之郎中府吏厕中。
朱虚侯已杀产，帝命谒者持节劳朱虚侯。朱虚侯欲夺节信，谒者不肯，朱虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始。还，驰入北军，报太尉。太尉起，拜贺朱虚侯曰：“所患独吕产，今已诛，天下定矣。”遂遣人分部悉捕诸吕男女，无少长皆斩之。辛酉，捕斩吕禄，而笞杀吕媭。使人诛燕王吕通，而废鲁王偃。
壬戌，以帝太傅食其复为左丞相。戊辰，徙济川王王梁，立赵幽王子遂为赵王。
遣朱虚侯章以诛诸吕氏事告齐王，令罢兵。灌婴兵亦罢荥阳而归。
诸大臣相与阴谋曰：“少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真孝惠子也。吕后以计诈名他人子，杀其母，养后宫，令孝惠子之，立以为后，及诸王，以彊吕氏。
今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。”
或言“齐悼惠王高帝长子，今其適子为齐王，推本言之，高帝適长孙，可立也”。
大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齐王母家驷，驷钧，恶人也。
即立齐王，则复为吕氏。”欲立淮南王，以为少，母家又恶。乃曰：“代王方今高帝见子，最长，仁孝宽厚。太后家薄氏谨良。且立长故顺，以仁孝闻於天下，便。”乃相与共阴使人召代王。代王使人辞谢。再反，然后乘六乘传。后九月晦日己酉，至长安，舍代邸。大臣皆往谒，奉天子玺上代王，共尊立为天子。代王数让，群臣固请，然后听。
东牟侯兴居曰：“诛吕氏吾无功，请得除宫。”乃与太仆汝阴侯滕公入宫，前谓少帝曰：“足下非刘氏，不当立。”乃顾麾左右执戟者掊兵罢去。有数人不肯去兵，宦者令张泽谕告，亦去兵。滕公乃召乘舆车载少帝出。少帝曰：“欲将我安之乎？”滕公曰“出就舍。”舍少府。乃奉天子法驾，迎代王於邸。报曰：“宫谨除。”代王即夕入未央宫。有谒者十人持戟卫端门，曰：“天子在也，足下何为者而入？”代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去。代王遂入而听政。夜，有司分部诛灭梁、淮阳、常山王及少帝於邸。
代王立为天子。二十三年崩，谥为孝文皇帝。
太史公曰：孝惠皇帝、高后之时，黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝垂拱，高后女主称制，政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。


============================================================
【白话译文】
============================================================

吕太后是高祖微贱时的妻子,生了孝惠皇帝和女儿鲁元公主。
到高祖做汉王时,娶了定陶戚夫人,高祖非常宠爱,生下赵隐王刘如意。
孝惠生性仁慈软弱,高祖认为不像他自己,常想废掉太子,而立戚夫人的儿子如意,因为如意像他。
戚夫人受到宠爱,常随高祖到关东,日夜啼哭,想立自己的儿子代孝惠做太子。
吕后年纪大了,常在家留守,很少见到高祖,和高祖日益疏远。
如意立为赵王以后,有几次差点取代了太子的地位,幸好大臣们力争,加上张良的计谋,太子才得以不被废掉。
吕后为人刚强坚毅,辅佐高祖平定天下,诛杀大臣多得力于她。
吕后的两个哥哥,都是高祖部将。
大哥周吕侯吕泽死于战事,封他的儿子吕台为郦侯,儿子吕产为交侯,二哥吕释之被封为建成侯。
高祖十二年(前195)四月甲辰日,高祖在长乐宫去世,太子承袭帝号做了皇帝。
这时高祖有八个儿子:长子刘肥,是孝惠的异母哥哥,封为齐王;其余的都是孝惠的弟弟,戚夫人的儿子如意为赵王,薄夫人的儿子刘恒为代王,其他妃嫔所生的儿子,刘恢为梁王,刘友为淮阳王,刘长为淮南王,刘建为燕王。
高祖的弟弟刘交被封为楚王,哥哥的儿子刘濞为吴王。
非刘氏子弟功臣番君吴芮的儿子为长沙王。
吕后最怨恨戚夫人和她的儿子赵王,就命令把戚夫人囚禁在永巷,并召赵王回京。
使者往返三次,赵国丞相建平侯周昌对使者说:“高帝把赵王托付给我,赵王还年少,听说太后怨恨戚夫人,想把赵王召回去一起杀掉,我不敢送回赵王。
况且赵王也有病,不能奉诏前往。”吕后非常生气,就派人去召周昌。
周昌应召到长安,就又派人召赵王。
赵王已经启程,还未到京城。
孝惠帝仁慈,知道太后恼怒,就亲自到霸上迎接赵王,与赵王一道进宫,与赵王一道起居饮食,太后想杀赵王,一直没有机会下手。
孝惠帝元年(前194)十二月,一天早晨,惠帝出去射猎。
赵王年少,不能早起。
太后听说赵王独自在家,就派人拿着鸩酒让他喝了。
等到天明惠帝回来时,赵王已被毒死。
于是就迁淮阳王刘友为赵王。
这年夏天,下诏追封郦侯的父亲吕汉赤为令武侯。
太后便砍断了戚夫人的手脚,挖去眼睛,烧聋了耳朵,还灌了哑药,然后把她丢在厕所里,管她叫“人猪”。
过了几天,吕后让孝惠帝观看人猪。
孝惠帝看后,一问,才知道这是戚夫人,就放声大哭,从此病倒。
一年多不能起床。
孝惠帝派人去对吕后说“:这不是人所干的事,我作为太后的儿子,无法治理这个天下。”孝惠帝从此以后终日沉缅于酒色之中,不理朝政,所以又患病了。
二年(前193),楚元王刘交、齐悼惠王刘肥都来京朝见。
十月,孝惠帝与齐王在太后面前设宴饮酒,孝惠帝因齐王是自己的长兄,就按照家人礼节,让他坐在上首。
太后动怒,就命人倒了两杯鸩酒,摆在面前,让齐王起身为她祝酒。
齐王站起来,孝惠帝也跟着站起来,拿起酒杯,想一起向太后祝酒。
太后才惊恐,赶紧起身打翻惠帝手上的酒杯。
齐王觉得奇怪,不敢喝这杯酒,装醉离去。
后来问别人,才知道是鸩酒,齐王很害怕,自以为不能从长安脱身,很忧虑。
齐国内史士向齐王建议说“:太后只生有孝惠皇帝和鲁元公主。
现在齐王你拥有七十多座城,而鲁元公主只有几座食邑。
如果您能够把一个郡献给太后,作为公主的汤沐邑,太后必定很高兴,您也就无忧无虑了。”于是齐王献出城阳郡,并尊公主为王太后,吕后十分高兴,并赞许齐王。
就在齐王的府邸摆酒宴,欢宴后,让齐王回到封地。
三年(前192),开始修筑长安城,四年(前191),工程完成一半,到五年(前190)、六年(前189),工程全部竣工。
各地诸侯来会,十月入朝庆贺。
七年(前188)秋八月戊寅日,孝惠皇帝逝世,发丧期间,只见太后干哭,不见落泪。
留侯的儿子张辟强担任侍中,年仅十五岁,对丞相说:“太后只有孝惠帝一个儿子,如今死了,却只见她干哭而不悲伤,你知道是什么原因?”丞相反问:“是什么原因?”张辟强说:“皇帝没有年纪较大的儿子,太后害怕你们这班老臣。
您现在应请求拜吕台、吕产、吕禄为将军,统领南北二军,并且让吕家的人都入宫,在朝廷执掌大权,这样吕后才会心安,你们才能有幸免于祸患。”丞相就按照辟强的计策去做。
太后果然高兴,哭起来也显得哀痛。
吕氏的权势便从此开始。
于是大赦天下。
九月辛丑日,安葬惠帝。
太子即位做了皇帝,拜谒高祖庙。
少帝元年(前187),朝廷号令一概出自太后。
太后行使皇帝的职权以后,召集大臣商议,想立诸吕为王,便问右丞相王陵。
王陵说:“高帝宰杀白马,和大臣们立下盟誓:‘不是刘氏子弟而称王的,天下可共同击灭他。
’现在要立吕氏为王。
这是违背高帝盟约的。”太后听了很不高兴。
问左丞相陈平、绛侯周勃。
周勃等人回答说:“高帝平定天下时,封刘氏子弟为王,如今太后行使皇帝职权,封自己的兄弟和诸吕为王,没有什么不可以。”太后欢喜,于是散朝。
王陵责备陈平、周勃说“:当初与高帝歃血盟誓时,你们难道不在场吗?现在高帝去世,太后主权,想封诸吕为王,你们一味纵容太后欲望,阿谀逢迎,违背当初盟约,还有什么面目史记再见九泉之下的高帝?”陈平、周勃说:“如今当面抵制,据廷谏争,我们不如你,但要保全刘氏社稷,安定刘氏之后,你又不如我们了。”王陵无言对答。
十一月,太后想废掉丞相王陵,借口拜他为皇帝太傅,夺去他的相权。
王陵便托病免职回家了。
太后就任命左丞相陈平为右丞相,辟阳侯审食其为左丞相。
左丞相不理政事,而监管宫中事务,像郎中令一样。
食其因此很得太后宠幸,常常决断国事,公卿大臣处理政务也都通过他来决定。
接着又追尊郦侯的父亲为悼武王,想借此逐步封诸吕为王。
四月,太后想封诸吕为侯,就先封高祖的功臣郎中令冯元择为博城侯。
鲁元公主逝世,赐谥号为鲁元太后。
儿子张偃封为鲁王。
鲁王的父亲就是宣平侯张敖。
又封刘悼惠王的儿子刘章为朱虚侯,将吕禄的女儿嫁给他为妻。
齐国丞相寿封为平定侯。
少府阳成延封为梧侯。
接着封吕种为沛侯,封吕平为柳侯,张买为南宫侯。
太后想封吕氏为王,就先封孝惠皇帝后宫妃嫔所生的儿子刘强为淮阳王,刘不疑为常山王,刘山为襄城侯,刘朝为轵侯,刘武为壶关侯。
太后暗示大臣,大臣心领神会,提议封郦侯吕台为吕王,太后同意了。
建成侯吕释之去世,袭封的儿子因犯罪而废掉封号,就封他的弟弟吕禄为胡陵侯,以继承建成侯之后。
二年(前186),常山王刘不疑去世,封他的弟弟襄成侯刘山为常山王,改名刘义。
十一月吕王吕台逝世,谥号为肃王,儿子吕嘉代立为王。
三年(前185),国家无事。
四年(前184),封吕须女为临光侯,吕他为俞侯,吕更始为赘其侯,吕忿为吕城侯,又封了诸侯王的丞相五人为侯。
宣平侯的女儿做孝惠皇后时,没有儿子,假装怀孕,把后宫妃嫔生的一个儿子拿来冒充自己的儿子,杀了他的母亲,把他立为太子。
孝惠皇帝去世,这个太子立为皇帝,皇帝渐渐长大,知道他的生母已死,他并不是皇后的亲生儿子,就口出怨言,说:“皇后怎么能杀死我的生母而把我当作她的儿子?我现在还小,等我长大一定改变这种现实。”太后知道后很担心,害怕他真会作乱,就把他囚禁在永巷,扬言皇帝得了重病,左右臣子不能进见。
太后说“:凡是拥有天下治理万民的人,要象天一样覆盖大地,象大地一样包容万物,皇帝以欢爱之心来安抚百姓,百姓就能欣然来事奉皇帝,上下如此沟通融洽,天下就能大治。
现在皇帝久病不愈,迷惑昏乱,不能继承帝位,事奉宗庙祭祀,不能把天下托付给他,应找人代替。”群臣都叩头说“:皇太后为了天下百姓,对安定宗庙社稷,考虑得这样深远,我们愿意俯首听命。”于是废了少帝,太后私下将他杀死。
五月丙辰日,立常山王刘义为皇帝,改名叫刘弘。
但不改年号,因为仍然是太后行使皇帝职权。
改封轵侯刘朝为常山王。
设置太尉官,绛侯周勃任太尉。
五年(前183)八月,淮阳王刘强去世,封他的弟弟壶关侯刘武为淮阳王。
六年(前182)十月,太后说吕王吕嘉骄横跋扈,废了他,以肃王吕台的弟弟吕产为吕王。
夏季,大赦天下。
封齐悼惠王的儿子兴居为东牟侯。
七年(前181)正月,太后召回赵王刘友。
刘友的王后是吕氏的女儿,刘友不喜欢她,而爱其他姬妾。
吕氏女儿很妒嫉,恼怒离去,在太后面前进谗言,诬蔑刘友曾经说过这样的话“:吕氏怎么能封王,太后百年之后,我一定要击灭他们。”太后大怒,因此召来赵王。
赵王到了京城,将他安置在官邸不予接见,并命令卫队将他围困起来,不给饭吃。
群臣中有暗中送饭的,就抓起来问罪。
赵王饿了,就作了一首歌,吟唱道:诸吕专权啊,刘氏垂危;胁迫王侯啊,强授我妃。
我妃嫉妒啊,诬我作恶;谗女乱国啊,上竟不悟。
我无忠臣啊,何故弃国;自决荒野啊,苍天公断!无可后悔啊,宁早自裁;为王饿死啊,有谁怜惜!吕氏绝理啊,托天报仇。
丁丑日,赵王囚禁而死,按民间葬礼,把他埋葬在长安百姓坟墓的旁边。
己丑日,出现日食,白天昏暗。
太后厌恶,闷闷不乐,对左右的人说“:这是因为我的缘故。”二月,迁梁王刘恢为赵王。
吕王吕产迁封为梁王,但梁王不去封国,留在京城作皇帝太傅。
立皇子平昌侯刘太为吕王。
把梁国改名为吕国,把原来的吕国改名叫济川国。
太后的妹妹吕须女有个女儿嫁给营陵侯刘泽为妻,刘泽是大将军。
太后封诸吕为王,恐怕自己死后大将军刘泽作乱,就封刘泽为琅I王,来宽慰他的心。
梁王刘恢被迁为赵王后,闷闷不乐。
太后把吕产的女儿嫁给他做王后。
王后的侍从官都是吕氏,他们专权用事,暗中监视赵王,赵王不能自由行动。
赵王有了宠爱姬妾,王后就让人用鸩酒毒死。
赵王于是作诗歌四章,令乐人吟唱。
赵王悲愤,六月间就自杀了。
太后听说,认为赵王为了女人而抛弃宗庙礼仪,就废除了他的宗嗣。
宣平侯张敖去世,把他的儿子张偃封为鲁王,赐张敖谥号为鲁元王。
秋天,太后派使者告诉代王,想改封他为赵王。
代王婉言谢绝,表示愿意为朝廷守卫代国边塞。
太傅吕产、丞相陈平等人进言,武信侯吕禄在列侯中,位次第一,请立为赵王,太后应允,并追尊吕禄的父亲康侯为赵昭王。
九月,燕灵王刘建去世,他有一个姬妾生的儿子,太后派人把他杀了,因此没有后代,封国随即废除。
八年(前180)十月,立吕肃王的儿子东平侯吕通为燕王,封吕通的弟弟吕庄为东平侯。
三月中间,吕后举行祓祭,回来时路过轵道,看见一个类似黑狗的东西钻到自己腋下,忽然不见了。
请人占卜,说是赵王如意作祟。
从此,吕后腋下疼痛,生起病来。
吕后因为外孙鲁元王张偃年幼,很早失去父母,势单力薄,就封张敖先前姬妾生的两个儿子,张侈为新都侯,张寿为乐昌侯,以便辅佐鲁元王张偃。
又封中大谒者张释为建陵侯,吕荣为祝兹侯。
宫中宦官担任令、丞职务的封为关内侯,食邑五百户。
七月中旬,吕后病重,就任命赵王吕禄为上将军,统率北军;吕王吕产统率南军。
吕太后告诫吕产、吕禄说:“高帝平定天下之后,曾与大臣们订立盟约,说‘不是刘氏子弟而称王的,天下人可共同攻击他。
’现在吕氏为王,大臣们愤愤不平。
我去世后,皇帝年轻,大臣们恐怕要发生变乱。
你们务必掌握兵权,保卫皇史记宫,不要为我送丧,不要被人所挟制。”辛巳日,吕太后逝世,留下诏书,赐给各诸侯王黄金一千斤,将、相、列侯、郎吏等各级官员都按位次赐给黄金。
大赦天下。
以吕王吕产作相国,以吕禄的女儿为皇后。
吕太后安葬以后,左丞相审食其担任皇帝太傅。
朱虚侯刘章有气魄,有能力,东牟侯刘兴居是他的弟弟。
他俩都是齐哀王的弟弟,住在长安。
当时,诸吕专权用事,想要谋乱,但又畏惧高帝的那班老臣周勃、灌婴等人,不敢发动。
朱虚侯的妻子是吕禄的女儿,因此,窥知诸吕阴谋,怕自己被诛杀,就暗地派人报告他的哥哥齐哀王,想要他发兵西进,诛杀诸吕自立为帝。
朱虚侯自己想和大臣们一起在朝廷作内应。
齐王准备发兵,他的丞相不听从。
八月丙午日,齐王派人杀丞相,丞相召平反叛,准备起兵围困齐王,齐王因此杀了召平,随即发兵东进,用计夺取了琅I王的军队,两军合并向西进发。
这些事都记载在《
