孝景皇帝者，孝文之中子也。母窦太后。孝文在代时，前后有三男，及窦太后得幸，前后死，及三子更死，故孝景得立。
元年四月乙卯，赦天下。乙巳，赐民爵一级。五月，除田半租，为孝文立太宗庙。令群臣无朝贺。匈奴入代，与约和亲。
二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯。男子二十而得傅。四月壬午，孝文太后崩。广川、长沙王皆之国。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封侯陶青为丞相。彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。荧惑逆行，守北辰。月出北辰间。岁星逆行天廷中。置南陵及内史祋祤为县。
三年正月乙巳，赦天下。长星出西方。天火燔雒阳东宫大殿城室。吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠反，发兵西乡。
天子为诛晁错，遣袁盎谕告，不止，遂西围梁。上乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。六月乙亥。赦亡军及楚元王子蓺等与谋反者。封大将军窦婴为魏其侯。
立楚元王子平陆侯礼为楚王。立皇子端为胶西王，子胜为中山王。徙济北王志为菑川王，淮阳王馀为鲁王，汝南王非为江都王。齐王将庐、燕王嘉皆薨。
四年夏，立太子。立皇子彻为胶东王。六月甲戌，赦天下。后九月，更以易阳为阳陵。复置津关，用传出入。冬，以赵国为邯郸郡。
五年三月，作阳陵、渭桥。五月，募徙阳陵，予钱二十万。江都大暴风从西方来，坏城十二丈。丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯。徙广川王为赵王。
六年春，封中尉绾为建陵侯，江都丞相嘉为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，赵丞相嘉为江陵侯，故将军布为鄃侯。梁楚二王皆薨。后九月，伐驰道树，殖兰池。
七年冬，废栗太子为临江王。十一月晦，日有食之。春，免徒隶作阳陵者。
丞相青免。二月乙巳，以太尉条侯周亚夫为丞相。四月乙巳，立胶东王太后为皇后。丁巳，立胶东王为太子。名彻。
中元年，封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌孙左车为安阳侯，四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢。地动。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。
中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲。三月，召临江王来。即死中尉府中。夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王。封四侯。九月甲戌，日食。
中三年冬，罢诸侯御史中丞。春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯。立皇子方乘为清河王。三月，彗星出西北。丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，地动。九月戊戌晦，日食。军东都门外。
中四年三月，置德阳宫。大蝗。秋，赦徒作阳陵者。
中五年夏，立皇子舜为常山王。封十侯。六月丁巳，赦天下，赐爵一级。天下大潦。更命诸侯丞相曰相。秋，地动。
中六年二月己卯，行幸雍，郊见五帝。三月，雨雹。四月，梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨。立梁孝王子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王。梁分为五。封四侯。更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，长信詹事为长信少府，将行为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行，治粟内史为大农。以大内为二千石，置左右内官，属大内。七月辛亥，日食。八月，匈奴入上郡。
后元年冬，更命中大夫令为卫尉。三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。四月，大酺。五月丙戌，地动，其蚤食时复动。上庸地动二十二日，坏城垣。七月乙巳，日食。丞相刘舍免。八月壬辰，以御史大夫绾为丞相，封为建陵侯。
后二年正月，地一日三动。郅将军击匈奴。酺五日。令内史郡不得食马粟，没入县官。令徒隶衣七緵布。止马舂。为岁不登，禁天下食不造岁。省列侯遣之国。三月，匈奴入雁门。十月，租长陵田。大旱。衡山国、河东、云中郡民疫。
后三年十月，日月皆赤五日。十二月晦，<雨回>。日如紫。五星逆行守太微。
月贯天廷中。正月甲寅，皇太子冠。甲子，孝景皇帝崩。遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱。出宫人归其家，复无所与。太子即位，是为孝武皇帝。三月，封皇太后弟蚡为武安侯，弟胜为周阳侯。置阳陵。
太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安，至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而错为之不以渐也。及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安。安危之机，岂不以谋哉？


============================================================
【白话译文】
============================================================

孝景皇帝是孝文皇帝排行居中的儿子。
生母是窦太后。
孝文皇帝在代国时,先前的王后生三个儿子,等到窦太后得到宠幸,先前的王后死了,三个儿子也相继死去,所以孝景皇帝得以继承帝位。
孝景元年(前156)四月乙卯日,大赦天下。
乙巳日,赐给民众每人爵位一级。
五月,下诏免除一半田租。
为孝文皇帝建立太宗庙,下令群臣不要上朝拜贺。
匈奴入侵代地,与匈奴定约和亲。
二年(前155)春,封原相国萧何的孙子萧系为武陵侯。
规定男子年满二十岁开始服兵役。
四月壬午日,孝文帝的母亲去世。
广川王、长沙王都回到自己的封国。
丞相申屠嘉去世。
八月,任命御史大夫开封侯陶青为丞相。
彗星在东北方出现。
秋天,衡山下冰雹,最大的直径有五寸,最深处达二尺。
火星倒转运行,居北斗七星之位。
月亮从北斗七星中间穿过。
木星在太微垣中间倒转运行。
设置南陵县,分左、右内史,设置礻殳礻羽县。
三年(前154)正月乙巳日,大赦天下。
流星出现在西方。
天火焚烧了洛阳的东宫大殿和城楼。
吴王刘濞、楚王刘茂、赵王刘遂、胶西王刘..、济南王刘辟光、淄川王刘贤、胶东王刘雄渠反叛,连兵向西进发。
景帝为安抚反叛诸王杀了晁错,派袁盎通告,他们仍不罢兵,继续西进,围攻梁国。
景帝于是派遣大将军窦婴、太尉周亚夫率兵平叛。
六月乙亥日,赦免逃亡的叛军和楚元王的儿子刘艺等参与谋反的人。
封大将军窦婴为魏其侯,立楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。
立皇子刘端为胶西王,刘胜为中山王。
迁封济北王刘志为淄川王,淮阳王刘馀为鲁王,汝南王刘非为江都王。
齐王刘将庐、燕王刘嘉都去世了。
四年(前153)夏天,立皇太子。
立皇子刘彻为胶东王。
六月甲戌日,大赦天下。
闰九月,把易阳改为阳陵。
重新在渡口、关塞设置哨卡,凭通行证出入。
冬天,把赵国改为邯郸郡。
五年(前152)三月,修建阳陵和渭桥。
五月,招募民众迁居阳陵,拨钱二十万。
大风暴从西边而来,袭击江都地区,摧毁城墙十二丈。
丁卯日,封景帝的姐姐长公主的儿子虫乔为隆虑侯。
迁封广川王为赵王。
六年(前151)春天,封中尉赵绾为建陵侯,江都国丞相程嘉为建平侯,陇西郡太守浑邪为平曲侯,赵国丞相苏嘉为江陵侯,前将军栾布为俞阝侯。
梁王、楚王相继去世。
闰九月,砍伐驰道两旁的树木,填塞兰池。
七年(前150)冬天,废除栗太子,封他为临江王。
十一月底,出现日食。
春天,赦免修建阳陵的囚犯和奴隶。
丞相陶青被免职。
二月乙巳日,任命太尉条侯周亚夫为丞相。
四月乙巳日,立胶东王的母亲为皇后。
丁巳日,立胶东王刘彻为太子。
中元元年(前149),封前御史大夫周苛的孙子周平为绳侯,前御史大夫周昌的孙子周左车为安阳侯。
四月乙巳日,大赦天下,赐给民众每人爵位一级。
废除不准商人、上门女婿做官和不准犯过罪的官吏重新做官的禁令。
发生地史记震。
衡山、原都两地下了冰雹,最大的直径达一尺八寸。
中元二年(前148)二月,匈奴入侵燕地,就断绝与匈奴和亲。
三月,召临江王来京问罪,来后就死在中尉府中。
夏天,立皇子刘越为广川王,刘寄为胶东王。
封了四个侯。
九月甲戌日,出现日食。
中元三年(前147)冬天,废除诸侯国御史中丞官职。
春天,匈奴的两个王率领部众前来投降,都被封为列侯。
立皇子刘方乘为清河王。
三月,彗星在西北方出现。
丞相周亚夫被免职,任命御史大夫桃侯刘舍为丞相。
四月,发生地震、九月底戊戌日,出现日食。
在京城东都门外驻扎军队。
中元四年(前146)三月,建造德阳宫。
蝗虫成灾。
秋天,赦免修建阳陵的囚徒。
中元五年(前145)夏天,立皇子刘舜为常山王。
封了十个侯。
六月丁巳日,大赦天下,赐给民众每人爵位一级。
全国发生涝灾。
将诸侯国的丞相改称为相。
秋天,发生地震。
中元六年(前144)二月己卯日,景帝亲临雍县,郊祭五帝庙。
三月下冰雹。
四月,梁孝王、城阳共王、汝南王相继去世。
立梁孝王的儿子刘明为济川王,刘彭离为济东王,刘定为山阳王,刘不识为济阴王。
把梁国一分为五。
封了四个侯。
将廷尉改名为大理,将作少府改名为将作大匠,主爵中尉改名为主爵都尉,长信詹事改名为长信少府,将行改名为大长秋,大行改名为行人,奉常改名为太常,典客改名为大行,治粟内史改名为大农。
把主管京城府库的大内定为二千石一级的官员,设置左、右内官,隶属于大内。
七月辛亥日,出现日食。
八月,匈奴入侵上郡。
后元元年(前143)冬天,将中大夫令改名为卫尉。
三月丁酉日,大赦天下,赐给民众每人爵位一级,合于二千石级的官员、诸侯国的相,赐给右庶长爵位。
四月,准许民众聚会饮酒。
五月丙戌日,发生地震,早饭时又地震。
上庸县地震连续二十二天,城墙被震毁。
七月乙巳日,出现日食。
丞相刘舍免职。
八月壬辰日,任命御史大夫卫绾为相,封为建陵侯。
后元二年(前142)正月,一天之内发生三次地震。
将军郅都率兵回击匈奴。
准许民众聚会宴饮五天。
下令内史、各郡不得用粮食喂马,否则没收马匹入官府,下令囚徒、奴隶穿七B布做的衣服,禁止用马舂粟。
因为年成不好,诏令全国不准浪费粮食,禁止不到秋收时节吃完口粮。
省减驻京列侯,让他们各回自己封国。
三月,匈奴入侵雁门郡。
十月,把长陵附近的田租给民众耕种。
发生大旱。
衡山国、河东郡、云中郡发生瘟疫。
后元三年(前141)十月,太阳和月亮连续五天呈现赤色。
十二月底,打雷。
日光变成紫色。
金木水火土五星倒转运行,居太微垣之位。
月亮从太微垣中间穿过。
正月甲寅日,皇太子举行加冠典礼。
甲子日,孝景皇帝逝世。
景帝遗诏赐给诸侯以下至平民凡继承父业者每人爵位一级,全国每户一百钱。
放出后宫宫人,各回故里,并免除他们终身赋税。
太子即位,他就是孝武皇帝。
三月,封皇太后的弟弟田虫分为武安侯,田胜为周阳侯。
景帝灵柩安葬在阳陵。
太史公说:汉兴以来,孝文帝广施恩德,天下感怀,人人自安。
到了孝景帝,不再为异姓诸王而忧虑,然而,晁错企图削夺同姓诸侯王的封地,致使吴、楚七国都起兵以叛,联合向西,进攻朝廷。
这是因为诸侯王的势力太强盛,而晁错又没有采取逐步削减的办法。
等到主父偃建议景帝“推恩”,准许诸侯王分封的子弟为侯,诸侯王的势力才日渐削弱,终于使天下安定。
由此看来,国家安定和危乱的契机,岂不在乎谋略吗?
