孝武皇帝者，孝景中子也。母曰王太后。孝景四年，以皇子为胶东王。孝景七年，栗太子废为临江王，以胶东王为太子。孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝。孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀。
元年，汉兴已六十馀岁矣，天下乂安，荐绅之属皆望天子封禅改正度也。而上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。
草巡狩封禅改历服色事未就。会窦太后治黄老言，不好儒术，使人微得赵绾等奸利事，召案绾、臧，绾、臧自杀，诸所兴为者皆废。
后六年，窦太后崩。其明年，上徵文学之士公孙弘等。
明年，上初至雍，郊见五畤。后常三岁一郊。是时上求神君，舍之上林中虒氏观。神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神於先后宛若。宛若祠之其室，民多往祠。平原君往祠，其后子孙以尊显。及武帝即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云。
是时而李少君亦以祠灶、穀道、卻老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯入以主方。匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，卻老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱帛衣食。人皆以为不治产业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方，善为巧发奇中。尝从武安侯饮，坐中有年九十馀老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行，识其处，一坐尽惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器齐桓公十年陈於柏寝。”已而案其刻，果齐桓公器。一宫尽骇，以少君为神，数百岁人也。
少君言於上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”
於是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。
居久之，李少君病死。天子以为化去不死也，而使黄锤史宽舒受其方。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐怪迂之方士多相效，更言神事矣。
亳人薄诱忌奏祠泰一方，曰：“天神贵者泰一，泰一佐曰五帝。古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢具，七日，为坛开八通之鬼道。”於是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其后人有上书，言“古者天子三年一用太牢具祠神三一：天一，地一，泰一”。天子许之，令太祝领祠之忌泰一坛上，如其方。
后人复有上书，言“古者天子常以春秋解祠，祠黄帝用一枭破镜；冥羊用羊；祠马行用一青牡马；泰一、皋山山君、地长用牛；武夷君用乾鱼；阴阳使者以一牛”。
令祠官领之如其方，而祠於忌泰一坛旁。
其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉。
其明年，郊雍，获一角兽，若麃然。有司曰：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”於是以荐五畤，畤加一牛以燎。赐诸侯白金，以风符应合于天地。
於是济北王以为天子且封禅，乃上书献泰山及其旁邑。天子受之，更以他县偿之。常山王有罪，迁，天子封其弟於真定，以续先王祀，而以常山为郡。然后五岳皆在天子之郡。
其明年，齐人少翁以鬼神方见上。上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。於是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服不象神，神物不至。”
乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼。又作甘泉宫，中为台室，画天、地、泰一诸神，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详弗知也，言此牛腹中有奇。杀而视之，得书，书言甚怪，天子疑之。有识其手书，问之人，果书。於是诛文成将军而隐之。
其后则又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣。
文成死明年，天子病鼎湖甚，巫医无所不致，不愈。游水发根乃言曰：“上郡有巫，病而鬼下之。”上召置祠之甘泉。及病，使人问神君。神君言曰：“天子毋忧病。病少愈，强与我会甘泉。”於是病愈，遂幸甘泉，病良已。大赦天下，置寿宫神君。神君最贵者太一，其佐曰大禁、司命之属，皆从之。非可得见，闻其音，与人言等。时去时来，来则风肃然也。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然后入。因巫为主人，关饮食。所欲者言行下。又置寿宫、北宫，张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，毋绝殊者，而天子独喜。其事祕，世莫知也。
其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得一角兽曰元狩云。
其明年冬，天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土毋祀，则礼不答也。”
有司与太史公、祠官宽舒等议：“天地牲角茧栗。今陛下亲祀后土，后土宜於泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”於是天子遂东，始立后土祠汾阴脽上，如宽舒等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳，下诏曰：“三代邈绝，远矣难存。其以三十里地封周后为周子南君，以奉先王祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻於泰山矣。
其春，乐成侯上书言栾大。栾大，胶东宫人，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方。而乐成侯姊为康王后，毋子。康王死，他姬子立为王。而康后有淫行，与王不相中，相危以法。康后闻文成已死，而欲自媚於上，乃遣栾大因乐成侯求见言方。天子既诛文成，后悔恨其早死，惜其方不尽，及见栾大，大悦。大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑。大言曰：“臣尝往来海中，见安期、羡门之属。顾以为臣贱，不信臣。又以为康王诸侯耳，不足予方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。子诚能脩其方，我何爱乎！”大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”於是上使先验小方，斗旗，旗自相触击。
是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军。居月馀，得四金印，佩天士将军、地士将军、大通将军、天道将军印。制诏御史：“昔禹疏九江，决四渎。间者河溢皋陆，隄繇不息。朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉。
乾称‘蜚龙’，‘鸿渐于般’，意庶几与焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯。”
赐列侯甲第，僮千人。乘舆斥车马帷帐器物以充其家。又以卫长公主妻之，赍金万斤，更名其邑曰当利公主。天子亲如五利之第。使者存问所给，连属於道。自大主将相以下，皆置酒其家，献遗之。於是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也。於是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其后治装行，东入海，求其师云。大见数月，佩六印，贵振天下，而海上燕齐之间，莫不搤捥而自言有禁方，能神仙矣。
其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎。鼎大异於众鼎，文镂毋款识，怪之，言吏。吏告河东太守胜，胜以闻。天子使使验问巫锦得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之。至中山，晏温，有黄云盖焉。有麃过，上自射之，因以祭云。至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者河溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育穀。今年丰庑未有报，鼎曷为出哉？”有司皆曰：“闻昔大帝兴神鼎一，一者一统，天地万物所系终也。
黄帝作宝鼎三，象天地人也。禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝鬺烹上帝鬼神。
遭圣则兴，迁于夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦伏而不见。颂云‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不虞不骜，胡考之休’。今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆。合兹中山，有黄白云降盖，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大飨。惟受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。”制曰：“可。”
入海求蓬莱者，言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。
其秋，上幸雍，且郊。或曰“五帝，泰一之佐也。宜立泰一而上亲郊之”。
上疑未定。齐人公孙卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等。”
卿有札书曰：“黄帝得宝鼎宛朐，问於鬼臾区。区对曰：‘帝得宝鼎神筴，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始。’於是黄帝迎日推筴，后率二十岁得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年。黄帝仙登于天。”卿因所忠欲奏之。所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”卿因嬖人奏之。上大说，召问卿。对曰：“受此书申功，申功已死。”上曰：“申功何人也？”卿曰：“申功，齐人也。与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书。曰‘汉兴复当黄帝之时。汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封’。申功曰：‘汉主亦当上封，上封则能仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千。天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常游，与神会。黄帝且战且学仙。患百姓非其道，乃断斩非鬼神者。百馀岁然后得与神通。黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢是也。其后於黄帝接万灵明廷。明廷者，甘泉也。
所谓寒门者，谷口也。黄帝采首山铜，铸鼎荆山下。鼎既成，有龙垂胡须下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上龙七十馀人，龙乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙须，龙须拔，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡须号。故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。’”於是天子曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱躧耳。”乃拜卿为郎，东使候神於太室。
上遂郊雍，至陇西，西登空桐，幸甘泉。令祠官宽舒等具泰一祠坛，坛放薄忌泰一坛，坛三垓。五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。泰一所用，如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一犛牛以为俎豆牢具。而五帝独有俎豆醴进。其下四方地，为餟食群神从者及北斗云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。泰一祝宰则衣紫及绣。五帝各如其色，日赤，月白。
十一月辛已朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一。朝朝日，夕夕月，则揖；而见泰一如雍礼。其赞飨曰：“天始以宝鼎神筴授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁烹炊具。有司云“祠上有光焉”。
公卿言“皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天。”太史公、祠官宽舒等曰：“神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立泰畤坛以明应。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”
其秋，为伐南越，告祷泰一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象天一三星，为泰一锋，名曰“灵旗”。为兵祷，则太史奉以指所伐国。而五利将军使不敢入海，之泰山祠。上使人微随验，实无所见。五利妄言见其师，其方尽，多不雠。上乃诛五利。
其冬，公孙卿候神河南，见仙人迹缑氏城上，有物若雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致。”於是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。
其年，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祀天地皆有乐，而神祇可得而礼。”或曰：“泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”於是塞南越，祷祠泰一、后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及箜篌瑟自此起。
其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅，然后封禅。”乃遂北巡朔方，勒兵十馀万，还祭黄帝冢桥山，泽兵须如。上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰：“黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠。”即至甘泉，为且用事泰山，先类祠泰一。
自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅尚书、周官、王制之望祀射牛事。齐人丁公年九十馀，曰：“封者，合不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上於是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以尝接神仙人蓬莱士，高世比德於九皇，而颇采儒术以文之。群儒既以不能辩明封禅事，又牵拘於诗书古文而不敢骋。上为封祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”，周霸属图封事，於是上绌偃、霸，尽罢诸儒弗用。
三月，遂东幸缑氏，礼登中岳太室。从官在山下闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。於是以三百户封太室奉祠，命曰崇高邑。东上泰山，山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山颠。
上遂东巡海上，行礼祠八神。齐人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。
乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，已忽不见。上既见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为仙人也。宿留海上，与方士传车及间使求仙人以千数。
四月，还至奉高。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封泰山下东方，如郊祠泰一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书祕。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下阯东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三脊为神藉。五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加祠。兕旄牛犀象之属弗用。皆至泰山然后去。封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中。
天子从封禅还，坐明堂，群臣更上寿。於是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任。维德菲薄，不明于礼乐。脩祀泰一，若有象景光，如有望，依依震於怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，而后禅肃然。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复博、奉高、蛇丘、历城，毋出今年租税。其赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”
天子既已封禅泰山，无风雨菑，而方士更言蓬莱诸神山若将可得，於是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉。奉车子侯暴病，一日死。上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，历北边至九原。五月，返至甘泉。有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年。
其秋，有星茀于东井。后十馀日，有星茀于三能。望气王朔言：“候独见其星出如瓠，食顷复入焉。”有司言曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云。”
其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠泰一。赞飨曰：“德星昭衍，厥维休祥。
寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜泰祝之飨。”
其春，公孙卿言见神人东莱山，若云“见天子”。天子於是幸缑氏城，拜卿为中大夫。遂至东莱，宿留之数日，毋所见，见大人迹。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。於是天子既出毋名，乃祷万里沙，过祠泰山。还至瓠子，自临塞决河，留二日，沈祠而去。使二卿将卒塞决河，河徙二渠，复禹之故迹焉。
是时既灭南越，越人勇之乃言“越人俗信鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁。后世谩怠，故衰秏”。乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。上信之，越祠鸡卜始用焉。
公孙卿曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如缑氏城，置脯枣，神人宜可致。且仙人好楼居。”於是上令长安则作蜚廉桂观，甘泉则作益延寿观，使卿持节设具而候神人，乃作通天台，置祠具其下，将招来神仙之属。
於是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿防内中。天子为塞河，兴通天台，若有光云，乃下诏曰：“甘泉防生芝九茎，赦天下，毋有复作。”
其明年，伐朝鲜。夏，旱。公孙卿曰：“黄帝时封则天旱，乾封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意乾封乎？其令天下尊祠灵星焉。”
其明年，上郊雍，通回中道，巡之。春，至鸣泽，从西河归。
其明年冬，上巡南郡，至江陵而东。登礼潜之天柱山，号曰南岳。浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，祀其名山川。北至琅邪，并海上。四月中，至奉高脩封焉。
初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公玊带上黄帝时明堂图。明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为複道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉。於是上令奉高作明堂汶上，如带图。及五年脩封，则祠泰一、五帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐对之。祠后土於下房，以二十太牢。天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下。而上又上泰山，有秘祠其颠。而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉。泰山上举火，下悉应之。
其后二岁，十一月甲子朔旦冬至，推历者以本统。天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，每脩封禅。其赞飨曰：“天增授皇帝泰元神筴，周而复始。皇帝敬拜泰一。”东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。
十一月乙酉，柏梁灾。十二月甲午朔，上亲禅高里，祠后土。临渤海，将以望祠蓬莱之属，冀至殊庭焉。
上还，以柏梁灾故，朝受计甘泉。公孙卿曰：“黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明庭。明庭，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之。”
於是作建章宫，度为千门万户。前殿度高未央，其东则凤阙，高二十馀丈。其西则唐中，数十里虎圈。其北治大池，渐台高二十馀丈，名曰泰液池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山龟鱼之属。其南有玉堂、璧门、大鸟之属。乃立神明台、井幹楼，度五十馀丈，辇道相属焉。
夏，汉改历，以正月为岁首，而色上黄，官名更印章以五字。因为太初元年。
是岁，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉。
其明年，有司言雍五畤无牢熟具，芬芳不备。乃命祠官进畤犊牢具，五色食所胜，而以木禺马代驹焉。独五帝用驹，行亲郊用驹。及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。行过，乃用驹。他礼如故。
其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“黄帝时为五城十二楼，以候神人於执期，命曰迎年”。上许作之如方，名曰明年。上亲礼祠上帝，衣上黄焉。
公玊带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封钜、岐伯令黄帝封东泰山，禅凡山合符，然后不死焉。”天子既令设祠具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。其后令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，脩五年之礼如前，而加禅祠石闾。石闾者，在泰山下阯南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。
其后五年，复至泰山脩封，还过祭常山。
今天子所兴祠，泰一、后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一脩封。薄忌泰一及三一、冥羊、马行、赤星，五，宽舒之祠官以岁时致礼。凡六祠，皆太祝领之。至如八神诸神，明年、凡山他名祠，行过则祀，去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主。他祠皆如其故。今上封禅，其后十二岁而还，遍於五岳、四渎矣。而方士之候祠神人，入海求蓬莱，终无有验。而公孙卿之候神者，犹以大人迹为解，无其效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗绝，冀遇其真。自此之后，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣。
太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之言，於是退而论次自古以来用事於鬼神者，具见其表里。后有君子，得以览焉。至若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存焉。


============================================================
【白话译文】
============================================================

孝武皇帝是孝景帝的儿子,排行居中,母亲叫王太后。
孝景四年,他以皇子的身份受封为胶东王,孝景七年,废栗太子为临江王,胶东王被立为太子。
孝景在位十六年逝世,太子即位,就是孝武皇帝。
孝武皇帝即位之初,尤其敬重鬼神,重视祭祀。
元年(前140),汉朝兴起已六十多年了,天下太平,朝廷大臣都希望天子封禅祭祀,改换历法、服色等制度。
而皇上崇尚儒学,招纳贤良之士,赵绾、王臧等人以文学见长受封为公卿大臣。
他们想建议皇上效法古代在长安城南门外设立明堂,用来朝会诸侯。
但他们草拟巡视、封禅、更改历法服色的计划还未就绪,正遇上窦太后崇尚研究黄老学说,不喜欢儒学,她派人暗中伺察赵绾等人非法营利事,下令传讯审查赵绾、王臧。
赵绾、王臧自杀,他们所建议要办的事都被废弃了。
六年以后,窦太后逝世。
第二年(前134),皇上征召文学之士公孙弘等人。
又过了一年,皇上初次来到雍县,在五..举行郊祭。
往后通常每三年郊祭一次。
这时,皇上求得神君,把她侍奉在上林蹄氏观中。
神君是长陵女子,因儿子夭折悲哀而死,死后在她妯娌宛若身上显灵。
宛若在自己室内祭祀她,很多人前往祭祀。
平原君前往祭祀过,后来,她的子孙多尊贵显赫。
到武帝即位,用丰厚的祭礼在宫中祭祀她,能听到她的声音,但见不到她的人影。
这时,李少君也凭祭祀灶神致福、求得长生不老的方术谒见皇上,皇上十分敬重他。
少君是已故深泽侯推荐入宫主管方药的。
他隐瞒了自己的年龄、籍贯和生平,常自称年纪七十,能驱使鬼神,使人长生不老。
他凭这个方术游遍诸侯各国,没有妻室子女。
人们听说他能驱使鬼神,并有长生不老之术,争相赠送财物给他,因此,他常有多余的金钱、绸绢和衣食用品。
人们都认为他不治理产业而富有,却不知他到底是什么人,就更加相信他,争相事奉他。
少君凭借着方术,善于说话时猜中事物。
他曾经陪同武安侯宴饮,坐中有一位九十多岁的老人,少君便谈到曾与他的祖父游玩射猎的地方,这位老人孩童时跟随祖父同行,认识那个地方,满座宾客都很惊讶。
少君拜见皇上,皇上有一件古铜器,拿来问少君。
少君说“:这铜器是齐桓公十年时陈放在柏寝台的。”一会儿检验铜器上所刻的字,果然是齐桓公时代的器皿。
全宫的人都非常吃惊,以为少君是神仙,已经几百岁了。
少君又进言皇上道“:祭祀灶神就能史记招来鬼神,招来鬼神丹砂可以变成黄金,变成黄金后用它来制成饮食器皿就可能使人延年益寿,延年益寿就可以见到海中蓬莱岛上的仙人,见到仙人举行封禅典礼就可以长生不死,黄帝就是如此。
我曾经在海上漫游,见到安期生,他给枣子让我吃,枣子有瓜那么大。
安期生是仙人,往来于蓬莱仙境,他认为相合就来见你,不合就隐去不见。”于是天子开始亲自祭祀灶神,并派遣方士到海上寻求蓬莱安期生之类的仙人,同时着手炼丹砂等药剂成黄金的事。
过了一段时间,李少君病死。
天子认为他是升天,不是死去,便令黄锤、史宽舒接受少君的方术,寻求蓬莱仙人安期生,没能找到。
而沿海燕、齐一带的许多怪异离奇的方士也相继仿效李少君,交替谈论神仙的事。
亳县人薄诱忌上奏祭祀泰一神,说:“天神中最尊贵的是泰一神,泰一的配祭是五帝。
古代天子于春秋两季在东南郊祭祀泰一神,用牛羊猪三牲品祭祀达七日之久,并在祭坛上设置八方通行的鬼神通道。”于是,天子令太祝在长安东南郊建立泰一神的祠庙,经常依照薄诱忌说的方法祭祀。
后来有人上书说“:古代天子每三年一次,用牛羊猪三牲祭祀三神:天一神、地一神、泰一神。”天子准奏,令太祝在薄诱忌议建的泰一坛上主祭他们,依照这人上书所说的方法。
后来,又有人上书说“:古代天子常在春秋二季举行消灾解祸的祭祀,用枭鸟、獍兽各一只祭黄帝,用羊祭冥羊神,用一匹青公马祭马行神;用牛祭泰一神、皋山君和地神;用干鱼祭武夷君;用一头牛祭阴阳使者。”天子也令祠官依照上奏的方法主祭诸神,在薄诱忌议建的泰一坛旁举行祭礼。
后来,天子苑囿有白鹿,用它的皮制成皮币,来宣扬祥瑞之应,铸造银锡合金币。
第二年,天子到雍县举行郊祭,捕获了一头独角兽,像..子一样。
祝官进言道“:陛下虔敬祭祀,上帝感动,降赐这头独角兽,大概是麒麟。”于是将它进献五..,每..加一头牛,焚烧祭祀。
天子还赏赐诸侯白金,以告诉他们这种种符应,正合于天地之意。
于是济北王以为天子将要封禅祭祀,便上书献出泰山以及周围的封邑,天子接受了,并用其他县邑抵偿他。
常山王有罪,判流放,天子封他的弟弟到真定为王,以延续先王的祭祀,而把常山国改为郡。
这以后,五岳就都在天子的郡邑之内。
第二年,齐人少翁以精通鬼神的方术进见皇上。
皇上最宠幸的王夫人去世了,少翁就用方术在夜间招致王夫人和灶神的形貌,天子从帷帐中望见了。
于是就拜少翁为文成将军,赏赐很多,用宾客礼节礼遇他。
文成将军说道“:皇上如果想和神仙沟通,宫室、被服等不像神仙用的,神仙是不会来的。”天子就制作画有各色云气的神车,以及按不同日子分驾各色神车驱除恶鬼。
又营建甘泉宫,宫中设有台室,室内画有天神、地神、泰一等众神形象,摆置祭器招致天神。
过一年多,文成将军的方术渐渐不灵,神仙没有来。
他就将写了文字的绢帛让牛吞食,却假装不知道有此事,说这牛肚里有奇异的东西。
结果杀了牛一看,得到帛书。
帛书上的文字稀奇古怪,天子怀疑这事。
有认识那帛书笔迹的人,一问,果然是伪造的帛书。
于是诛杀了文成将军,而把这事也隐瞒起来。
以后又营建柏梁台、铜柱以及承露仙人掌等。
文成死后第二年,天子在鼎湖病得很厉害,巫医各种办法无所不用,还是治不好病。
游水发根上奏道“:上郡有一巫师,病中鬼神能附在他身上。”皇上召他来,安置在甘泉宫祭祀。
等到生病时,派人通过他去问神君。
神君说道“:天子不要忧虑病。
病稍好,可以勉强支撑着与我在甘泉宫相会。”于是天子病情一好转,就亲赴甘泉宫,病体果然痊愈。
天子大赦天下,设置寿宫供奉神君。
神君中最尊贵的是太一,他的配祭是大禁,司命一类神仙,他们都跟随太一神,众神仙无法见到,只能听到他们的声音,与人说话等。
众神时去时来,来时便有肃然风声。
他们都住在宫室的帷帐中。
有时白天讲话,但通常是在夜间。
天子必须先斋戒,然后才能进入。
把巫师当作主人,向他领取饮食。
众神要说话,皇上必须出室,由巫师传达下来。
又增修寿宫、北宫,张挂羽旗,摆设祭器,用以祭祀神君。
神君所说的话,皇上命人记录下来,称之为“画法”。
众神所说话语,一般人都能懂得,而天子却独自喜欢。
这种事很神秘,世人不知其中奥妙。
以后三年,祝官建议年号应当按上天降赐的祥瑞命名,不应该用一、二计数。
开国第一年称“建元”,第二年因为长星出现,可称为“元光”,第三年因为郊祭时得独角兽,可称为“元狩”。
第二年冬天,天子到雍县郊祭,与众臣商议说:“如今我亲自祭祀上帝,但是没有拜祭后土,这样礼节上就不周全。”有关官员与太史公、祝官史宽舒等议论说“:祭祀天地用的牲口,角要如蚕茧、板栗一般大小。
现在陛下亲自祭祀后土,应该在大泽中的园丘上建五座祭坛,每个祭坛上用一个小黄牛作太牢祭礼,祭祀完毕,将祭品全部埋掉。
陪祭的人都必须穿上黄色的衣服。”于是天子东行,在汾阴县城的高丘上开始建立后土祠,依照史宽舒等人建议办。
皇上亲自拜望地神,按照祭祀上帝的礼仪。
祭祀完毕,天子就取道荥阳回长安。
经过洛阳,下诏书说“:三代灭亡已经遥远,他们的后代难以保存。
应该以纵横三十里地封周公后代为周子南君,以便祭祀周代先王。”这一年,天子开始巡视各郡县,一步一步接近泰山。
这年春天,乐成侯上书介绍栾大。
栾大是胶东国的宫人,以前曾与文成将军师从同一人,后来做了胶东王的药剂师。
乐成侯的姐姐是康王后,没有儿子。
康王死后,立其他姬妾的儿子为王。
康后行为很不检点,与新王合不来,彼此用法令互相谗言。
康后听说文成将军已死,便想讨好皇上。
就派栾大通过乐成侯求见天子谈论方术。
天子杀了文成将军后,又悔恨他死得太早,惋惜他的方术没有全部传下来。
等见到栾大,非常高兴。
栾大长得高大漂亮,言谈多有方略,敢说大话又处之泰然。
他大言不惭地说“:我曾经往来于海中,见过安期生、羡门一类仙人。
但他们认为我地位低微,不信任我。
又认为康王不过是诸侯罢了,不值得传授方术。
我曾经多次进言康王,康王又不任用我。
我的老师说:‘黄金可以炼成,黄河决口可以堵塞,不史记死之药可以求得,仙人可以招致而来。
’但是我担心会像文成那样遭来杀身之祸,那样方士都会掩口禁声,怎么敢再说方术的事呢!”皇上说“:文成是误食马肝而死的。
你如果能整理他的方术出来,我会吝惜什么呢?”栾大说“:我的师傅并不是有求于人,而是别人去求他。
陛下一定想神仙招致而来,就必须尊重他的使者,让他有亲属,以客礼相待,不能卑视,还要让他们各自佩带印信,这样才能使他们和神仙通话。
还不知道神仙肯不肯相见。
只要尊重他的使者,然后就可以招致神仙。”于是皇上让他先耍个小方术验证一下,用磁石斗棋,棋子果然互相碰击。
当时,皇上正忧虑黄河决堤,黄金也未炼成,就封栾大为五利将军。
过了一个多月,栾大得到四枚金印,身佩天士将军、地士将军、大通将军、天道将军等印信。
天子又下诏御史“:从前夏禹疏通九江,掘田渎壅塞。
近年来,河水泛滥,淹没高地。
为了筑堤,徭役繁多。
我统治天下二十八年,上天若送一个方士给我,那栾大正可以上通天意。
《易经·乾卦》说‘飞龙在天,腾跃自如;鸿展大翅,一举千里。
’也许可以这样比拟他。
用二千户地封地士将军栾大并赐封为乐通侯。”赏赐他列侯级甲等府第,一千名奴仆。
所乘车马和宫中器具等物品,把他家装满了。
又把女儿卫长公主嫁给他,赠送黄金一万斤,并改封号为当利公主。
天子亲自驾临五利将军府第。
派去慰问并给他送去所需物品的使者,络绎不绝。
从皇上的姑母到将相以下的人,都准备酒食送到他家,大献殷情。
接着,天子又刻了“天道将军”的玉印,派使者身穿羽衣,夜间站在白茅上,五利将军也身穿羽衣,站在白茅上接受玉印,以表示不是天子的臣子,而是佩带“天道”,将为天子引导天神降临的人。
于是五利将军常在家夜间祭祀众神,想求神仙光临。
结果神仙未到,却百鬼聚集,但他很能使唤他们。
以后就整装出行,说是往东到海上,求见仙师。
栾大见皇上以来,不过数月,就佩带六印,尊贵震撼天下,一时之间,燕、齐一带的方士,无不扼腕振奋,说自己也有秘方,能通神仙。
这年夏季六月中,汾阴巫师锦在魏z后土祠旁给民众祭祀,看见地上隆起像钩形状。
刨开土一看,得到一鼎。
这个鼎比一般鼎大不相同,上面有花纹,没有文字,觉得奇怪,就告诉当地官吏。
县吏又报告河东太守胜,胜又上报。
天子派使臣验证问明巫师锦得到的鼎,没有虚假伪造,就用礼仪祭祀天地,把鼎迎到甘泉宫。
百官随行,皇上荐祭天神。
走到中山时,天气晴朗,上有黄云覆盖。
这时有只..子经过,皇上亲自射中,就用它来祭祀。
到达长安后,公卿大夫都提议奏请皇上尊奉宝鼎。
天子说:“近年来,黄河泛滥成灾,连年歉收,所以我亲巡祭祀后土,为百姓乞求五谷丰登。
今年丰收还没有祭报天地,为什么会出现一只鼎呢?”大臣们都说“:听说从前太昊伏羲氏造了一只神鼎,一表示一统,就是说这只神鼎用来维系天地万物的终始。
黄帝造了三只宝鼎,分别象征天、地、人。
夏禹收集了九州的金属,铸了九只鼎,都曾经烹煮牲牢祭祀上帝鬼神。
鼎逢圣世就出现,传到夏朝、商朝。
到周朝德政衰败,宋国的社坛毁灭,鼎就沦没隐伏而不出现。
《周颂》所谓‘自堂到门,自羊到牛;大鼎小鼎,不哗不傲,长寿福禄。
’如今宝鼎已到甘泉,它的外表流光异彩,如飞龙变幻。
承受的吉祥无穷无尽。
这正与中山所见的云气相合,黄白祥云相间,有如兽形,实为吉祥符应,大弓四箭射获..子作为祭品,一齐降临祭坛之下,汇合成祭祀天地鬼神列祖列宗的盛大庆典。
只有承受天命而称帝的人,才能心知天意,符合圣德。
宝鼎应该进献祖庙,珍藏到天帝宫廷,以合乎种种瑞应。”皇帝下诏说“:可以。”入海求仙的人都说,蓬莱仙山不远,而人们无法到达,是因为没看见云气。
皇上便派遣望气的官员等候观察云气。
这年秋天,皇上驾临雍县,准备郊祭。
有人说“五帝是泰一神的配祭,应该立泰一神位,并由皇上亲自郊祭。”皇上迟疑不决,齐人公孙卿说:“今年得到宝鼎,这年冬季辛巳是朔日,早晨已交冬至,与黄帝得到宝鼎的时节是相同的。”公孙卿又有木简记载“:黄帝在宛朐得到宝鼎后,向鬼臾区问这事。
鬼臾区回答说‘:帝得宝鼎神策,这年己酉朔日早晨交冬至,合乎天道系统,周而复始,连绵不绝。
’于是黄帝按照日月推算未来,此后大多每隔二十年遇到朔日早晨交冬至,共推算二十次,三百八十年,黄帝成仙,上登天界。”公孙卿想通过所忠上奏这件事。
所忠看那木简上的话荒诞不经,怀疑它是无稽之谈,推辞道“:宝鼎的事已经定了,拿去还有什么用!”公孙卿又通过天子宠幸的人上奏。
皇上大为喜悦,召见询问公孙卿。
公孙卿回答说:“我从申功处得到这书,申功已死去。”皇上问“:申功是什么人?”公孙卿说“:申功是齐人。
与安期生有往来,接受黄帝教诲,没有其他文书,只有这本鼎书。
书上说‘:汉朝的兴盛,应当与黄帝得鼎的时节相同。
汉朝的圣人在高祖的孙辈直至曾孙一代。
宝鼎的出现与天神相通,应该封禅。
封禅的有七十二君王,只有黄帝能够登上泰山封禅。
’申功说‘:汉朝的君王也应当上泰山封禅,能登上泰山封禅,就成仙登天。
黄帝时代诸侯国上万,而祭祀山川的就有七千个。
天下名山有八座,而三座在蛮夷,五座在中原。
中原有华山、首山、太宝、泰山、东莱山,这五座名山都是黄帝经常出游并与神相会的地方。
黄帝一面作战一面学仙。
他担心百姓诋毁他所学的仙道,就断然将那些不信鬼神的人处死。
一百多年后得以与神仙相沟通。
黄帝在雍县祭祀上帝,住了三个月,鬼臾区别名大鸿,死后葬在雍地,原鸿冢就是他的坟墓。
以后黄帝在明廷迎接上万的神灵。
明廷,就是现在的甘泉宫。
所谓寒门,就是现在的谷口。
黄帝开采首山的铜,在荆山下铸鼎。
鼎铸成后,有条垂着长须的龙从天上下来迎接黄帝。
黄帝骑上龙背,群臣和后宫紧跟着骑上去的有七十多人,龙才上天。
其余的小臣们不能上去,就都抓住龙须,龙须拔断了,黄帝的弓也掉了下来。
百姓们望着黄帝上天以后,就抱着他的弓和龙须号啕大哭,所以后世称那个地方叫鼎湖,称那把弓叫乌号。
’”于是天子说“:啊,我如果真能像黄帝那样,那我看离开妻子,不过像脱掉鞋子一样罢了。”于是封公孙卿为郎官,派他往东去太室山等候神仙。
皇上又来到雍县郊祭,还到了陇西,西登空桐山,回到甘泉宫。
命祝官史宽舒等人备泰一神祭坛。
祭坛仿照薄诱忌史记说的泰一坛的样式,坛分三重。
五帝坛环居泰一坛下方,各依所属方位,黄帝坛在西南方,有八条鬼神往来通道。
祭祀泰一神所用的祭物,与雍县一..的相同,再加上甜酒、枣子和干肉之类,杀一头牦牛用以作为全套祭品。
而祭五帝只有牺牲和甜酒进献。
祭坛下四周设神座,是连续祭祀随从而来的众神和北斗星的。
祭祀完毕,祭牲祭品都烧掉。
祭祀所用牛是白色的,鹿放进牛身体中,猪又放进鹿身体中,用玄酒和肉汁浸润。
祭祀日神用牛,祭祀月神用羊或猪一头。
祭祀泰一神的祝官身穿紫色绣衣,祭祀五帝的各依五帝的颜色,祭日穿红衣,祭月穿白衣。
十一月辛巳朔日早晨交冬至,天将明,天子开始在郊外祭拜泰一神。
早晨朝拜太阳,傍晚朝拜月亮,行揖礼,而祭拜泰一神与在雍县郊祭的礼仪一样。
祭飨赞词说“:上天当初将宝鼎和神策授予皇帝,朝代改朔又改朔,周而复始,皇帝在此恭敬地朝拜。”同时穿上黄色祭服。
祭坛上摆满火炬,坛旁搁置烹饪炊具。
有关大臣说“祠坛上有光彩”。
公卿大臣说“皇帝当初在云阳宫祭拜泰一神时,主祭官员手捧大璧嘉牲敬献众神享用,当晚有美丽的光彩出现,到了白天,有黄色云气升上天空。”太史公和祠官史宽舒等人说“:神灵所显示的美好气象,是保佑我朝多福,预兆吉祥,应该在这出现光彩的地方建立泰..坛,以显示上天的灵应,命令太祝率领,在秋及腊月间祭祀。
每隔三年,天子亲自郊祭一次。”这年秋天,为讨伐南越而祷告泰一神,用牡荆做旗柄,在旗上画日、月、北斗和登龙,以象征天一三星,作为祭祀泰一神的先锋旗帜名叫“灵旗”。
为战事祈祷时,太史就捧着旗帜指着所攻伐的国家。
五利将军奉使求仙,不敢入海,而往泰山祭祀。
皇上派人暗中尾随查看验证,什么也没有看见。
五利妄说见到他的仙师,他的道术已尽,大多不能应验。
于是皇上杀了五利。
这年冬天,公孙卿在河南等候神仙,在缑氏城看见仙人踪迹,有个像野鸡一样的神物,在城上来回走过。
天子亲自驾临缑氏城观看踪迹。
问公孙卿道“:你不会仿效文成、五利二人吧?”公孙卿说:“仙人不会有求于人主,只有人主求仙人。
求仙之道,不稍容宽限时日,神仙不会来。
谈到神仙这种事,看起来像遥远荒谬,但日久天长神仙终究可能招致而来。”于是各郡国都清理街道,修缮宫殿、楼观及名山祠庙,以等待天子降临。
这一年,灭了南越之后,皇上宠臣李延年以美妙的音乐来进见。
皇上很赞赏他,把这事下交公卿议论,说“:民间祭祀尚且有鼓、舞和音乐,现在朝廷郊祭却没有音乐,难道相配吗?”公卿说:“古代祭祀天地都有音乐,这样天地众神才合于仪礼。”有人说“:泰帝让素女弹奏五十弦琴,凄清悲切,泰帝经受不了,所以将她的瑟改为二十五弦。”于是为平定南越祈祷祭祀泰一神、后土神,开始采用乐舞,增加歌谣,而制作二十五弦瑟和箜篌瑟,从此开始。
第二年冬天,皇上提议说:“古代帝王首先整顿装备,解除军队,然后举行封禅。”于是就向北巡视朔方,率兵十余万。
回来时,在桥山祭黄帝陵,在须如解除军队。
皇上问道:“我听说黄帝没有死,现在又有坟墓,这是怎么回事?”有人回答道“:黄帝成仙上天以后,群臣把他的衣帽葬在这里。”到达甘泉宫后,为准备在泰山举行封禅,预先祭祀了泰一神。
自从有了宝鼎以后,皇上就和公卿、儒生们商议封禅的事。
封禅的礼仪已经很稀少,旷废断绝,没有人知道它的仪礼,儒生们主张采用《尚书》、《周官》、《王制》中天子望祀射牛等事,作为封禅礼仪。
齐人丁公已九十多岁,他说:“封禅会留下不朽的英名。
秦皇帝没有能够上山封禅。
陛下一定要上山,稍微上去一些,就不会有风雨,最终就可以上山封禅。”皇上于是命令儒生们练习射牛,草拟封禅礼仪。
几年后,临到要举行封禅。
天子又听了公卿及方士的一番话,黄帝以前的帝王封禅,都招致怪异之物与神相通,于是想仿效黄帝,也曾接待神仙人蓬莱方士,超脱于世人,盛德能与远古九皇相比,又广泛采用儒术加以掩饰。
而儒生们既不能辨明封禅的事,又拘泥于《诗》、《书》等古籍而不敢自由发挥。
皇上又将封禅用的器具给儒生们看,儒生们有的说“与古代的不相同”。
徐偃又说“太常祠官们行礼不如古代鲁国的好”,周霸还在聚会诸儒策划封禅的事时,皇上就废黜了徐偃、周霸,所有儒生统统不予任用。
三月,皇上东临缑氏,登上中岳太室山祭祀。
随从官吏在山下听到好像有喊“万岁”的声音。
问山上,山上说没呼喊,问山下,山下说没呼喊。
于是天子把三百户封给太室山作封邑,以供祭祀,命名为崇高邑。
东上泰山,山上草木叶子未长成,就派人把石碑运上山,竖立在泰山顶峰。
皇上又东巡海上,行礼祭祀八神。
齐人上书说及神奇方术的人数以万计,然而没有一个能够应验的。
于是增派船只,命令那些说海中有神山的几千人去访求蓬莱仙人。
公孙卿拿着符节常常先行,到名山上等候,至东莱,他说夜晚见到一个人,身高数丈,走近他,就不见了。
只看到他脚印好大,像禽兽的脚印一样。
群臣中有人说见到一个老人牵着狗,说“我想见天子”,一会儿就不见了。
皇上见到那大脚印后,还不相信,等到群臣中有人说及老人时,就认定是仙人。
于是,他留住海上,给方士们驿车,并派出数以千计的人去寻求海上仙人。
四月,从海上回奉高县。
皇上念及儒生和方士对于封禅礼仪各持己见,又没有根据,难以施行。
天子来到梁父山,礼祭地神。
乙卯日,命令任侍中官的儒生头戴鹿皮帽子,身穿插笏官服,举行射牛仪式。
在泰山下的东方设坛祭天,依照郊祭太一神的礼仪。
坛宽一丈二尺,高九尺,坛下方放着告天文书,文书内容保密。
祭祀完毕,天子只带了侍中奉车霍子侯登上泰山,也设坛祭天,这些事情都禁止外传。
第二天,从山北取道下山,丙辰日,在泰山脚下东北方的肃然山祭祀地神,依照祭祀后土的礼仪。
自始至终,天子都亲自祭告,身着黄色祭服,并且全都用音乐伴奏。
用江淮一带的灵茅作为神灵的垫席。
用五色土填满祭坛。
还放出远方珍奇异兽、飞禽和白毛野鸡等动物,祭品丰富,礼仪隆重,但不用兕牛、旄牛、大象这类。
天子一行都回到泰山,然后离去。
封禅祭祀天地,当晚好像有光彩辉映,白天有白云从祭坛上升起。
天子从泰山封禅回来,坐在明堂上,群臣轮番上前祝福。
于是,天子下诏令史记御史说“:我以小小的身躯承继至高无上的帝位,时时兢兢业业,唯恐不能胜任。
自己德行菲薄,不明礼乐制度。
祭祀泰一神时,好像有吉祥的光彩,又听得呼喊‘万岁’的声音,我被这一奇异的景象深深震惊,想要停止而不敢,终于登上泰山祭了天神,到了梁父,尔后又在肃然山祭了地神。
我要积德自新,希望与士大夫共同有好的开端。
赏赐老百姓每百户牛一头,酒十石,再加赐年高八十的老人和孤儿寡妇布帛各二匹。
免除博县、奉高、蛇丘、历城赋税,今年不用交纳租税。
大赦天下,如同乙卯年大赦一样,我出巡所经之地,不要增添民众负担。
犯事在二年以前的,一律不要追究。”又下诏说:“古代天子每五年出巡一次,祭祀泰山,诸侯建有参加朝拜的住宿之地,应令诸侯在泰山下各自修建住宿官邸。”天子在泰山举行封禅之后,没有风雨灾害。
方士又说蓬莱等神仙好像有可能找到,于是,皇上高兴,心想也许真能遇到他们,便再往东走,到海边眺望,希冀能在那儿看到蓬莱仙岛。
奉车霍子侯忽患急病,当天死去。
皇上这才离去,沿海而上,北到碣石,从辽西巡行,经过北方边境到达九原。
五月,回到甘泉宫。
有关官员说,宝鼎出现那年年号为元鼎,今年封泰山,年号应为“元封”。
这年秋天,有彗星出现在井宿天区。
十多天后,又有彗星在三台天区出现。
望气者王朔说:“在观测中,我只见到有颗星出现时,形状像瓠瓜,一顿饭的工夫又消失了。”有关官员说“:陛下建立了汉朝封禅制度,上天报答陛下,所以出现吉祥的德星。”第二年冬天,天子到雍县郊祭五帝,回来后,拜祝祭祀泰一神。
祭飨赞词说:“德星昭明绵延,我汉室吉祥。
寿星跟着出现,光芒照耀汉室。
信星昭然显现,汉皇帝虔敬祭拜各位神灵。”这年春天,公孙卿说在东莱山见到了神仙,好像听到神仙说“想见天子”。
天子于是亲临缑氏城,授公孙卿为中大夫。
随后到东莱,居留了几天,没见到什么,看到了巨人足迹。
又派出数以千计的方士寻求神怪异物,采集灵芝药草。
这年干旱。
天子因出巡没有正当名份,于是就到万里沙求雨,经过泰山,再次祭拜。
返回时到瓠子堤,亲自到现场组织堵塞黄河决口,逗留了两天,沉白马祭河决后离去。
派了二名将军率领士卒堵塞河决,黄河改从二条支流入海,恢复大禹治水时的旧貌。
这时已经灭亡了南越。
越人勇之进言道“:越人习俗相信鬼神,因而他们祭祀时都能见到鬼,每每有效验,从前东瓯王尊敬鬼神,高寿到一百六十岁。
后代怠慢鬼神,所以逐渐衰败。”于是天子命令越地巫师建立越式祠庙,安设祭台,不建祭坛,也祭祀天神上帝和百鬼,并采用鸡骨占卜的方法。
皇上相信这些,越式祠庙和鸡骨占卜开始采用。
公孙卿说:“仙人可以见到,但是皇上前往求仙,常常来去匆匆,因此不能见到。
现在陛下可在京城建造道观,如同缑氏城一样,摆放干肉、枣果,神仙应当能够招致而来。
而且仙人喜欢住在楼上。”于是皇上下令在长安建造蜚廉桂观,在甘泉建造益延寿观,派公孙卿捧着符节,摆设供品等候神仙。
又建造通天台,在台下摆设供品,希望招来神仙之类。
又在甘泉宫建前殿,开始扩建各宫室。
夏季,在殿房内发现长出灵芝草。
天子因为堵塞决河,兴建通天台,好像有了神光瑞应,就下诏书说:“甘泉宫殿房里长出了九茎相连的灵芝,大赦天下,免除百姓过重负担。”第二年,攻伐朝鲜。
夏季干旱。
公孙卿说“:黄帝时封坛祭天,天就干旱,连旱三年,以使封土干燥。”皇上于是颁下诏书道“:天干旱,用意在于干燥封土吧?特下令天下百姓尊祭灵星。”过了一年,皇上到雍县郊祭,通过回中道,一路巡行。
春天到达鸣泽,从西河回京。
次年冬天,皇上巡行南郡,到江陵后东行。
登上潜县的天柱山祭祀,号称南岳。
顺江而下,从寻阳出发到枞阳,经过彭蠡,沿途祭祀名山大川。
然后北行到达琅I,沿海而上。
四月中旬,到达奉高封禅祭祀。
当初,天子到泰山封禅,泰山东北山脚下,有古时明堂,地势艰险而不宽敞。
皇上想在奉高近旁另建明堂,不知道它的制式与规模。
济南人公玉带献上黄帝时的明堂图样。
明堂图中有一殿堂,四面没有墙壁,用茅草盖顶,四面通水,环绕宫墙修有复道,上有走楼,从西南面伸入,命名昆仑道,天子从这里进入殿堂,拜祭上帝。
当时皇上下令在奉高县的汶上建明堂,按照公玉带的图样修建。
等到五年后封禅时,就在明堂的上座祭祀泰一神和五帝,让高皇帝的灵位设在对面。
在下房祭祀后土神,用二十头牛作祭牲。
天子从昆仑道进去,开始按郊祭的礼仪在明堂拜祭。
祭礼完毕,在堂上焚柴祭祀。
接着皇上又登上泰山,在山顶秘密祭祀。
在泰山下祭祀五帝时,按各自的方位排定,只有黄帝、赤帝并排,由主管官员参加陪祭,祭祀时,泰山上举火,山下都点火呼应。
两年以后,十一月甲子日是朔日,早晨交冬至,推算历法以此作为起点。
天子亲临泰山,于十一月甲子朔日早晨交冬至在明堂祭祀上帝,不采用封禅大典。
祭飨赞词说:“上天加授皇帝泰元神策,周而复始。
皇帝恭敬祭拜泰一神。”接着东行到海上,考察那些入海求神的和求仙的方士,没有应验,但还是增派人员,希望能遇到神仙。
十一月乙酉日,柏梁台遭大火。
十二月甲午朔日,皇上亲临高里山举行祭礼,祭祀后土神。
来到渤海,将以望祀遥祭蓬莱仙山,希望能到仙人异境。
皇上回京,因柏梁台遭大火的缘故,改在甘泉宫临朝接受郡国报表。
公孙卿说“:黄帝建成青灵台后,才十二天被火烧毁,黄帝就建明庭。
所谓明庭,就是甘泉宫。”方士们多说古代帝王有在甘泉建都的。
此后天子又在甘泉召见诸侯。
在甘泉广建诸侯官邸。
勇之又道“:越地习俗,发生大灾后,再建房必须比原来的大,用以制服灾祸。”于是又营造建章宫,规模宏大,有千门万户。
它的前殿比未央宫高大。
它的东面是凤阙,高二十余丈。
它的西面是堂庭,周围有数十里的虎圈。
它的北面修建了一个大池,水池中建台高达二十余丈,这个池名叫太液池,池中建有蓬莱、方丈、瀛州、壶梁四座仙山,象征海中神山和海龟海鱼之类。
它的南面建有玉堂、璧门和大鸟之类。
还建有神明台、井干楼,高五十多丈,楼台之间辇车来往的空中阁道相互衔接。
夏季,汉朝更改历法,把正月作为一史记年的开始,崇尚黄色,官名印章改为五个字,以当年作为太初元年。
这年,向西讨伐大宛。
蝗灾大起。
丁夫人和洛阳人虞初等用方术诅咒匈奴、大宛。
第二年,有关官员说雍县五..祭祀时,没有熟牲祭品,没有芬芳香味。
天子便命令祠官用熟牛犊作祭品进献各..,所用牲牢的颜色,按五行相克的原理,加以选择。
用木偶马代替马驹。
只有祭祀五帝用马驹,天子亲自郊祭用马驹。
其他名山大川的祭祀用马的,都用木偶马代替。
天子出巡经过之处,才用马驹祭祀。
其他礼仪依然如故。
次年,天子东巡大海之上,考察求神访仙之类的事,没有应验的。
方士有的说“:黄帝时建有五城十二楼,以便在执期迎候神仙,命名为迎年祠。”皇上允许按所说方式建造楼台,命名为明年祠。
皇上亲自去祭祀上帝,穿上黄色衣服。
公玉带说“:黄帝时虽然在泰山筑坛祭天,但风后、封钜、岐伯要黄帝到东泰山筑坛祭天,到凡山辟基祭地,符瑞相合,然后就能不死。”天子于是下令设置祭器,来到东泰山,东泰山矮小,与它的名声不相称,就命令祠官祭祀它,而不举行封禅。
以后让公玉带在那里祭祀等候神灵。
夏天,天子东回泰山,如往常一样,举行五年一次的封禅大典,另在石闾加祭地神。
所谓石闾,在泰山下南面,方士们多说此处是仙人的住地,所以皇上亲自到此祭祀地神。
以后五年,天子又到泰山封禅,回途路过祭祀常山。
当今天子所建立的神祠,泰一祠、后土祠,每三年亲自郊祭一次,建立的汉室封禅制度,每五年举行一次。
薄忌泰一以及三一、冥羊、马行、赤星等五座神祠,由史宽舒率领祠官每年按时致祭。
五神祠和正太一后土祠,总共六座,都由太祝主管。
至于八神中各位神仙,以及明年、凡山等其他著名神祠,出巡经过时便举行祭祀,离开就算了。
方士们所兴建的神祠,由他们各自主持,本人死了就作罢,祠官不再主持。
其他神祠依照旧制。
当今皇上封禅,过后十二年来回想,所封之地,遍及五岳、四渎,而方士们迎候祭祀神仙,入海寻求蓬莱仙岛,始终没有灵验。
公孙卿的候神,还以巨人足迹为托词,也没有效验。
天子也就日益懈怠,厌恶方士们荒谬言谈,然而,始终还是笼络他们,不断绝关系,总希望能真的遇到神仙。
自此之后,方士谈论祭神的越来越多,然而那成效是可以想见的。
太史公说:我跟随皇上巡行,祭祀天地众神及名山大川,参加封禅大典。
进入寿宫侍候皇上,听到祭神祝词,考究观察方士和祠官们的言谈,于是坐下来逐次论述自古以来祭祀的史实,将外表及内在情形,全部加以披露。
后世君子,可得以观览那些情景。
至于俎豆、王圭币的详细规定,献祭酬神的礼节,则由有关官员保存在那里。
