吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，於是太伯、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。季历果立，是为王季，而昌为文王。太伯之奔荆蛮，自号句吴。荆蛮义之，从而归之千馀家，立为吴太伯。
太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。仲雍卒，子季简立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克殷，求太伯、仲雍之后，得周章。周章已君吴，因而封之。乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚，是为虞仲，列为诸侯。
周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立。柯相卒，子彊鸠夷立。彊鸠夷卒，子馀桥疑吾立。馀桥疑吾卒，子柯卢立。柯卢卒，子周繇立。周繇卒，子屈羽立。
屈羽卒，子夷吾立。夷吾卒，子禽处立。禽处卒，子转立。转卒，子颇高立。颇高卒，子句卑立。是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。句卑卒，子去齐立。
去齐卒，子寿梦立。寿梦立而吴始益大，称王。
自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二：其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮。十二世而晋灭中国之虞。中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。大凡从太伯至寿梦十九世。
王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人，吴於是始通於中国。吴伐楚。十六年，楚共王伐吴，至衡山。
二十五年，王寿梦卒。寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰馀祭，次曰馀眜，次曰季札。季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，於是乃立长子诸樊，摄行事当国。
王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札。季札谢曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰‘能守节矣’。君义嗣，谁敢干君！有国，非吾节也。札虽不材，愿附於子臧之义。”吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。秋，吴伐楚，楚败我师。四年，晋平公初立。
十三年，王诸樊卒。有命授弟馀祭，欲传以次，必致国於季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。季札封於延陵，故号曰延陵季子。
王馀祭三年，齐相庆封有罪，自齐来奔吴。吴予庆封朱方之县，以为奉邑，以女妻之，富於在齐。
四年，吴使季札聘於鲁，请观周乐。为歌周南、召南。曰：“美哉，始基之矣，犹未也。然勤而不怨。”歌邶、鄘、卫。曰：“美哉，渊乎，忧而不困者也。
吾闻卫康叔、武公之德如是，是其卫风乎？”歌王。曰：“美哉，思而不惧，其周之东乎？”歌郑。曰：“其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？”歌齐。曰：“美哉，泱泱乎大风也哉。表东海者，其太公乎？国未可量也。”歌豳。曰：“美哉，荡荡乎，乐而不淫，其周公之东乎？”歌秦。曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？”歌魏。曰：“美哉，沨沨乎，大而宽，俭而易，行以德辅，此则盟主也。”歌唐。曰：“思深哉，其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是！”歌陈。曰：“国无主，其能久乎？”自郐以下，无讥焉。歌小雅。曰：“美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民也。”歌大雅。曰：“广哉，熙熙乎，曲而有直体，其文王之德乎？”歌颂。曰：“至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不偪，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不厎，行而不流。五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。”
见舞象箾、南籥者，曰：“美哉，犹有感。”见舞大武，曰：“美哉，周之盛也其若此乎？”见舞韶护者，曰：“圣人之弘也，犹有惭德，圣人之难也！”见舞大夏，曰：“美哉，勤而不德！非禹其谁能及之？”见舞招箾，曰：“德至矣哉，大矣，如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。观止矣，若有他乐，吾不敢观。”
去鲁，遂使齐。说晏平仲曰：“子速纳邑与政。无邑无政，乃免於难。齐国之政将有所归；未得所归，难未息也。”故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免於栾高之难。
去齐，使於郑。见子产，如旧交。谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣，政必及子。子为政，慎以礼。不然，郑国将败。”去郑，適卫。说蘧瑗、史狗、史、公子荆、公叔发、公子朝曰：“卫多君子，未有患也。”
自卫如晋，将舍於宿，闻锺声，曰：“异哉！吾闻之，辩而不德，必加於戮。
夫子获罪於君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？夫子之在此，犹燕之巢于幕也。
君在殡而可以乐乎？”遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。
適晋，说赵文子、韩宣子、魏献子曰：“晋国其萃於三家乎！”将去，谓叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。吾子直，必思自免於难。”
季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。从者曰：“徐君已死，尚谁予乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！”
七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王。十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之朱方，以诛齐庆封。吴亦攻楚，取三邑而去。十一年，楚伐吴，至雩娄。十二年，楚复来伐，次於乾谿，楚师败走。
十七年，王馀祭卒，弟馀眜立。王馀眜二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。
四年，王馀眜卒，欲授弟季札。季札让，逃去。於是吴人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致季子。季子今逃位，则王馀眜后立。今卒，其子当代。”乃立王馀眜之子僚为王。
王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。光惧，袭楚，复得王舟而还。
五年，楚之亡臣伍子胥来奔，公子光客之。公子光者，王诸樊之子也。常以为吾父兄弟四人，当传至季子。季子即不受国，光父先立。即不传季子，光当立。
阴纳贤士，欲以袭王僚。
八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母於居巢以归。因北伐，败陈、蔡之师。九年，公子光伐楚，拔居巢、锺离。初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。
伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。公子光曰：“胥之父兄为僇於楚，欲自报其仇耳。未见其利。”於是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，见之光。光喜，乃客伍子胥。子胥退而耕於野，以待专诸之事。
十二年冬，楚平王卒。十三年春，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖馀、烛庸以兵围楚之六、灊。使季札於晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴兵后，吴兵不得还。
於是吴公子光曰：“此时不可失也。”告专诸曰：“不索何获！我真王嗣，当立，吾欲求之。季子虽至，不吾废也。”专诸曰：“王僚可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无柰我何。”
光曰：“我身，子之身也。”四月丙子，光伏甲士於窟室，而谒王僚饮。王僚使兵陈於道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首於炙鱼之中以进食。手匕首刺王僚，铍交於匈，遂弑王僚。公子光竟代立为王，是为吴王阖庐。阖庐乃以专诸子为卿。
季子至，曰：“苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。”复命，哭僚墓，复位而待。吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围於楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之於舒。
王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。楚诛伯州犁，其孙伯嚭亡奔吴，吴以为大夫。
三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。光谋欲入郢，将军孙武曰：“民劳，未可，待之。”四年，伐楚，取六与灊。五年，伐越，败之。六年，楚使子常囊瓦伐吴。迎而击之，大败楚军於豫章，取楚之居巢而还。
九年，吴王阖庐请伍子胥、孙武曰：“始子之言郢未可入，今果如何？”二子对曰：“楚将子常贪，而唐、蔡皆怨之。王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。”阖庐从之，悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至於汉水。楚亦发兵拒吴，夹水陈。吴王阖庐弟夫欲战，阖庐弗许。夫曰：“王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？”遂以其部五千人袭冒楚，楚兵大败，走。於是吴王遂纵兵追之。比至郢，五战，楚五败。楚昭王亡出郢，奔郧。郧公弟欲弑昭王，昭王与郧公奔随。而吴兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之尸以报父雠。
十年春，越闻吴王之在郢，国空，乃伐吴。吴使别兵击越。楚告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败。阖庐弟夫见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫亡归吴而自立为吴王。阖庐闻之，乃引兵归，攻夫。夫败奔楚。楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫於堂谿，为堂谿氏。十一年，吴王使太子夫差伐楚，取番。楚恐而去郢徙鄀。
十五年，孔子相鲁。
十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之槜李。越使死士挑战，三行造吴师，呼，自刭。吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军卻七里。吴王病伤而死。阖庐使立太子夫差，谓曰：“尔而忘句践杀汝父乎？”对曰：“不敢！”三年，乃报越。
王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰。习战射，常以报越为志。二年，吴王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖於会稽，使大夫种因吴太宰嚭而行成，请委国为臣妾。吴王将许之，伍子胥谏曰：“昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相。帝相之妃后缗方娠，逃於有仍而生少康。少康为有仍牧正。有过又欲杀少康，少康奔有虞。有虞思夏德，於是妻之以二女而邑之於纶，有田一成，有众一旅。后遂收夏众，抚其官职。使人诱之，遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。今吴不如有过之彊，而句践大於少康。今不因此而灭之，又将宽之，不亦难乎！且句践为人能辛苦，今不灭，后必悔之。”吴王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去。
七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。子胥谏曰：“越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。此人不死，必为吴患。今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎！”吴王不听，遂北伐齐，败齐师於艾陵。至缯，召鲁哀公而徵百牢。季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。
因留略地於齐鲁之南。九年，为驺伐鲁，，至，与鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。
十一年，复北伐齐。
越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜。唯子胥惧，曰：“是弃吴也。”
谏曰：“越在腹心，今得志於齐，犹石田，无所用。且盘庚之诰有颠越勿遗，商之以兴。”吴王不听，使子胥於齐，子胥属其子於齐鲍氏，还报吴王。吴王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死。将死，曰：“树吾墓上以梓，令可为器。抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。”
齐鲍氏弑齐悼公。吴王闻之，哭於军门外三日，乃从海上攻齐。齐人败吴，吴王乃引兵归。
十三年，吴召鲁、卫之君会於橐皋。
十四年春，吴王北会诸侯於黄池，欲霸中国以全周室。六月丙子，越王句践伐吴。乙酉，越五千人与吴战。丙戌，虏吴太子友。丁亥，入吴。吴人告败於王夫差，夫差恶其闻也。或泄其语，吴王怒，斩七人於幕下。七月辛丑，吴王与晋定公争长。吴王曰：“於周室我为长。”晋定公曰：“於姬姓我为伯。”赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公。吴王已盟，与晋别，欲伐宋。太宰嚭曰：“可胜而不能居也。”乃引兵归国。国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，於是乃使厚币以与越平。
十五年，齐田常杀简公。
十八年，越益彊。越王句践率兵复伐败吴师於笠泽。楚灭陈。
二十年，越王句践复伐吴。二十一年，遂围吴。二十三年十一月丁卯，越败吴。越王句践欲迁吴王夫差於甬东，予百家居之。吴王曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔不用子胥之言，自令陷此。”遂自刭死。越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。
太史公曰：孔子言“太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉”。余读春秋古文，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。呜呼，又何其闳览博物君子也！


============================================================
【白话译文】
============================================================

吴太伯,太伯之弟仲雍,都是周太王之子,王季历之兄。
季历贤明,而生有圣德之子姬昌,太王想立季历为继承人以便传位给姬昌,于是太伯、仲雍就逃奔到荆蛮,文身断发,以表示不可以继承君位,来避让季历。
季历果然继位,这就是王季,而姬昌继为文王。
太伯逃奔荆蛮,自号为句吴。
荆蛮认为他有德义,追随归附他的有千余家,拥立他为吴太伯。
太伯去世,无子,其弟仲雍继位,这就是吴仲雍。
仲雍去世,其子季简继位。
季简死,其子叔达继位。
叔达死,其子周章继位。
这时周武王战胜殷纣,寻找太伯、仲雍的后代,寻得周章。
周章已是吴国君主,就此将他封于吴。
又将周章之弟虞仲分封于周北面的夏都故址,这就是虞仲,位在诸侯之列。
周章死,其子熊遂继位。
熊遂死,其子柯相继位。
柯相死,其子强鸠夷继位。
强鸠夷死,其子余馀疑吾继位。
余桥疑吾死,其子柯卢继位。
柯卢死,其子周繇继位。
周繇死,其子屈羽继位。
屈羽死,其子夷吾继位。
夷吾死,其子禽处继位。
禽处死,其子转继位。
转死,其子颇高继位。
颇高死,其子句卑继位。
这时晋献公灭掉周北面的虞公,是因为晋国要开拓伐虢之路。
句卑死,其子去齐继位。
去齐死,其子寿梦继位。
寿梦继位后吴国开始日益强大,自称为王。
自从太伯创建吴国,传至五代时武王战胜殷纣,封其后代为二国:其一为虞国,在中原;其一为吴国,在蛮夷。
传至十二世而晋国灭掉中原的虞国。
中原的虞国灭掉以后传二世,而蛮夷的吴国兴盛起来。
总计从太伯至寿梦共传位十九代。
吴王寿梦二年(前584),楚国的逃亡大夫申公巫臣怨恨楚将子反而投奔晋国,由晋国出使到吴国,教给吴国人用兵之术和车战之法,让他的儿子任吴国的礼官。
吴国由此与中原各国通往来。
吴国攻伐楚国。
十六年(前570)楚共王攻伐吴国,抵达衡山。
二十五年(前561),吴王寿梦去世。
寿梦有四个儿子:长子叫诸樊,次子叫馀祭,三子叫馀目末,四子叫季札。
季札有贤德,而寿梦想要立他继位,季札谦让不应承,于是就立其长子诸樊,代理行政掌权。
吴子诸樊元年(前560),诸樊服丧期满,让位给季札。
季札推辞说:“曹宣公死后,诸侯与曹国人认为新曹君不义,将要拥立子臧为曹君,子臧离开曹国,以成全新曹君。
君子说子臧是‘能坚守节义’。
您是合法的继承人,谁敢干犯您呢?享有国家并非我的节义。
我季札虽然无才,但也希望能效仿子臧的节义。”吴国人坚持拥立季札,季札便抛弃家室去种地,只得作罢。
秋天,吴国攻伐楚国,楚军击败吴军。
四年(前557),晋平公初即位。
十三年(前548),吴王诸樊死。
遗命将君位传授其弟馀祭,想依次相传,定要将国家交给季札才罢休,以满足先王寿梦的遗愿,并褒奖季札的节义。
兄弟都想将国家交给季札,使得渐次传到季札那里。
季札被分封在延陵,所以称为延陵季子。
吴王馀祭三年(前545),齐相庆封有罪,从齐国逃来投奔吴国。
吴国将朱方之县赐给庆封,作为他的奉邑,将公主嫁给庆封为妻,使得他比在齐国还富有。
四年(前544),吴国派遣季札到鲁国聘问,季札请求观赏周王朝的礼乐。
鲁国乐工为季札演唱《周南》、《召南》。
季札说“:美好啊,开始奠定基础,尚未完成,然而辛勤而不怨恨。”为他演唱《邶风》、《庸阝风》、《卫风》,他说:“美好啊,深史记沉呀,忧愁而不困顿。
我听说卫康叔、武公的德行正是如此,这便是《卫风》吧?”为他演唱《王风》,他说:“美好啊,忧思而不畏惧,恐怕是周王室东迁后的乐曲吧?”为他演唱《郑风》,他说:“繁细过度,人民不能忍受,这恐怕是要率先灭亡的吧?”为他演唱《齐风》,他说:“美好啊,宏大呀,真是大国之风啊!为东海之表式,恐怕是太公之国吧?国家不可限量。”为他演唱《豳风》,他说:“美好啊,宽广呀,欢乐而不过分,恐怕是周公东征的乐曲吧?”为他演唱《秦风》,他说:“这就叫做夏声。
能为夏声就会强大,大到极点,恐怕是周初的声势吧?”为他演唱《魏风》,他说:“美好啊,平和呀,博大而宽和,纯朴而平易,以德相辅而行,就能成为明主了。”为他演唱《唐风》,他说:“思虑深远啊,恐怕有陶唐氏的遗风吧?不然,忧虑怎能如此深远呢?若非美德之人的后代,谁能如此!”为他演唱《陈风》,他说:“国家无主,能够长久吗?”自《郐风》以下,他就没有评论了。
为他演唱《小雅》,他说“:美好啊,忧思而没有二心,怨诽而没有宣扬,恐怕是周德衰微后的乐曲吧?还有先王的遗民之情。”为他演唱《大雅》,他说“:宽广啊,和美呀,婉曲而基调刚直,恐怕是文王的美德吧?”为他演唱《颂》,他说:“达到极致了,刚直而不倨傲,婉曲而不卑下,亲近而不逼迫,疏远而不离心,迁徙而不邪乱,反复而不厌倦,哀伤而不忧愁,欢乐而不荒淫,足用而不匮乏,宽广而不显露,施与而不耗费,索取而不贪婪,静处而不停滞,行动而不流荡。
五声和谐,八风协调,节拍有法度,旋律有规律,都是盛德之人所共有的。”季札观赏《象A》、《南n》的舞蹈表演,他说:“美好啊,但还有所遗憾。”观赏《大武》舞,他说:“美好啊,周朝的兴盛情形就是如此吧?”观赏《韶护》之舞,他说:“圣人之德弘大,尚且有所惭愧,做圣人真是难啊。”观赏《大夏》之舞,他说:“美好啊,勤劳而不倨德,除非大禹谁还能做到呢?”观赏《招n》之舞,他说:“美德之极啊,伟大呀,如同上天的无不覆盖,如同大地的无不承载,即使再好的盛德,也无以复加了。
这是观乐的止境,如有其他乐舞,我不敢再观赏了。”季札离开鲁国,便出使齐国。
他奉劝晏平仲说:“您迅速交还封邑和国政。
没有封邑没有国政,才能免除灾难。
齐国的政权将另有归属,未得归属之前,灾难不会停息。”因此晏子通过陈桓子交还国政和封邑,因此也就幸免于栾氏高氏相残杀的祸难。
季札离开齐国,便出使郑国。
见到子产,如同故交。
他对子产说:“郑国的执政者奢侈,祸难将要降临了,政权必然落到您手上。
您执掌政权,须谨循礼制。
不然,郑国将要败亡。”离开郑国,到达卫国。
他很欣赏蘧瑗、史狗、史鱼酉、公子荆、公叔发、公子朝,说:“卫国有很多君子,不会有祸患。”季札从卫国前往晋国,将要在戚邑住宿,忽闻钟乐之声。
他说:“奇怪呀!我听说有辩才而无德行,必将遭杀戮。
这孙文子正是因此而获罪于国君,小心谨慎尚嫌不够,还能够鼓钟作乐吗?孙文子在这里,就像燕子在帷幕之上筑巢那样危险,国君的灵柩尚未安葬而可以作乐吗?”于是便离开了那里。
孙文子听说之后,终身不再听音乐。
季札到达晋国,很欣赏赵文子、韩宣子、魏献子,说“:晋国的政权恐怕要归于这三家大夫吧!”将离开晋国时,他对叔向说“:先生勉力而行吧!晋君奢侈而良臣众多,大夫都很富有,政权将归于三家大夫。
先生为人刚直,定要慎思如何自免于祸难。”季札刚出使时,北上途中拜会徐君。
徐君喜爱季札的宝剑,但口中未敢说出。
季札心下已知其意。
因为要出使中原各国,所以未将宝剑赠献徐君。
归途中到达徐国,徐君已死,季札于是解下他的宝剑,系在徐君坟墓前的树上,然后离去。
随从说:“徐君已死,还送给谁呢?”季子说“:不是这么说。
当初我心里已答应了他,难道因为他死了就违背我的心愿吗?”七年(前541),楚国的公子围弑杀楚王夹敖而代立,这就是灵王。
十年(前538),楚灵王会集诸侯攻伐吴国的朱方,以诛伐齐国的庆封。
吴国也攻伐楚国,夺取三座城邑后才退去。
十一年(前537),楚国攻伐吴国,抵达雩娄。
十二年,楚国又来攻伐吴国,在乾溪驻军数日,楚军被打败而撤走。
十七年(前531),吴王馀祭死,其弟馀..继位。
吴王馀..二年(前529),楚国的公子弃疾弑杀楚灵王而代立为君。
四年(前527),吴王馀..死,遗愿要传位于其弟季札。
季札辞让,逃位离开。
于是吴人说“:先王有遗命,兄死弟继位,定要传位到季子。
季子现在逃避王位,那么王馀..便是最后继位的。
现在馀..死,他的儿子应当继位。”就拥立王馀..之子僚为吴王。
吴王僚二年(前525),公子光率军攻伐楚国,战败而且丢失先王的船。
公子光惧怕获罪,便偷袭楚军,夺回王船后才回军。
五年(前522),楚国逃亡之臣伍子胥前来投奔,公子光以宾客之礼接待他。
公子光是吴王诸樊的儿子。
他常常认为自己的父亲兄弟四人,应当传位到季子。
季子既不接受国家,而自己的父亲最先继位。
既然没有传位给季子,自己就应当继位。
他便暗中招纳贤能之士,想用来袭击王僚。
八年(前519),吴国派公子光攻伐楚国,击败楚军,将楚国的前太子建的母亲从居巢迎接到吴国。
借势北伐,击败陈国、蔡国的军队。
九年(前518),公子光攻伐楚国,夺取居巢、钟离。
当初,楚国边邑卑梁氏的少女与吴国边邑的女子争采桑叶,两个女子的家人发怒而互相攻杀,两国边邑长官听说后,发怒而互相攻打,楚国灭掉吴国的边邑。
吴王发怒,因而就攻伐楚国,夺取两座都城才退走。
伍子胥初投奔吴国,以攻伐楚国之利劝说吴王。
公子光说“:伍子胥的父兄在楚国被诛杀,想要为自家报仇罢了,伐楚对吴国并无利益。”伍子胥于此便知道公子光另有所图,于是寻求勇士专诸,引见给公子光。
公子光大喜,便以伍子胥为宾客。
伍子胥退隐乡下从事耕作,以等待专诸的行动。
十二年(前515)冬天,楚平王死。
十三年(前514)春天,吴国想要趁楚国国丧而攻伐他,派公子盖馀、烛庸率军围攻楚国的六、潜二邑。
派季札出使晋国,以观察诸侯的变化。
楚国调动军队切断吴军的后路,吴军想退而不能回国。
于是吴公子光说“:此大好时机不可丧失。”告诉专诸说“:不索取如何获得!我是真史记正的王位继承人,应当继位。
我想要得到它。
季子虽然回来,也不会废弃我的。”专诸说“:王僚可以杀了。
他母亲年老儿子幼弱,而他的两个弟弟率军攻伐楚国,被楚军断绝归路。
现在吴国外面被楚军围困,而内部空虚没有正直贤能之臣,这是无法奈何我们的。”公子光说:“我的身体,就是您的身体。”四月丙子日,公子光在地下室埋伏了穿甲兵士,而邀请王僚来家宴饮。
王僚派兵陈列于道旁,从王宫到公子光家,门户、台阶、席位,都布满王僚的亲信,手持刀剑的卫士夹道护持。
公子光佯装脚痛,进入地下室,让专诸将匕首藏在烤全鱼的腹中呈献给王僚。
突然从鱼腹中抽出匕首刺杀王僚,卫士的刀剑也刺入专诸的胸膛,终于弑杀了王僚。
公子光终究取代王僚即位为王,这就是吴王阖庐。
阖庐就任命专诸之子为卿。
季子回到吴国,说:“只要先君的祭祀不至于废绝,人民不至于没有国君,社稷之神有人奉祀,那就是我的君主。
我又敢于怨恨谁呢?哀悼死者事奉生者,以顺应天命。
不是我引起祸乱,谁继位为君就顺从谁,乃是先人所遵循的原则。”季子到王僚坟墓前回复使命,在坟墓前哀哭,然后回到自己的职位以待新君之命。
吴公子烛庸、盖馀二人率军被围困在楚国,听说公子光刺杀王僚而自立为君,就率领军队投降楚国,楚国将他们封于舒邑。
吴王阖庐元年(前514),任命伍子胥为行人之官并参议国事。
楚国诛杀伯州犁,其孙伯..逃亡,投奔吴国,吴国任命他为大夫。
三年(前512),吴王阖庐与伍子胥、伯..率军攻伐楚国,夺取舒邑,诛杀吴国逃亡降楚的烛庸、盖馀二公子。
阖庐谋划攻入楚国的首都郢城,将军孙武说:“民众疲劳,不能攻打郢都,要等待时机。”四年(前511),攻伐楚国,夺取六邑和潜邑。
五年(前510),攻伐越国,击败越军。
六年(前509),楚国派子常、囊瓦攻伐吴国。
吴军迎头还击,在豫章大败楚军,夺取楚国的居巢然后撤回。
九年(前506),吴王阖庐请教伍子胥、孙武说:“当初你们说不能攻入郢都,现在情形如何?”两人回答说“:楚国将军子常贪婪,而唐国、蔡国都怨恨他。
大王一定要大举攻伐,必须联合唐国、蔡国才行。”阖庐听从他们的建议,出动全部军队,与唐国、蔡国向西挺进攻伐楚国,直抵汉水。
楚国也出动军队抵抗吴军,双方在汉水两边列阵对峙。
吴王阖庐之弟夫概想发动进攻,阖庐不允许。
夫概说:“大王已经将军队交给我,作战以把握有利时机为上策,还等待什么?”于是率领部下五千人突袭楚军,楚军大败而逃。
于是吴王便纵兵追逐。
等攻到郢都,共交战五次,楚军五次被击败。
楚昭王逃出郢都,投奔郧县。
郧公之弟想弑杀昭王,昭王与郧公投奔随国。
吴军于是进入郢都。
子胥、伯..从坟墓中挖出楚平王的尸体鞭打,以报杀父之仇。
十年(前505)春天,越国听说吴王在郢都,国内空虚,于是攻伐吴国。
吴国另派军队迎击越军。
楚国向秦国告急求救,秦国派军队救楚击吴,吴军被击败。
阖庐之弟夫概见秦军、越军接连击败吴军,而吴王滞留楚国不撤离,夫概便逃回吴国而自立为吴王。
阖庐闻知此事,便率军归吴,攻击夫概。
夫概兵败投奔楚国。
楚昭王这才得以在九月回到郢都,而将夫概封于堂溪,称为堂溪氏。
十一年(前504),吴王派太子夫差攻伐楚国,夺取番邑。
楚国恐惧,因而,将首都由郢都迁到若阝邑。
十五年(前500),孔子担任鲁相。
十九年(前496),吴国攻伐越国,越王勾践在..李迎击吴军。
越军派敢死之士挑战,排成三行冲到吴军阵前,高声呐喊,自杀而死。
吴军争相观看,越军趁机进攻,在姑苏大败吴军。
吴王手指受伤,吴军退却七里。
吴王病伤而死。
阖庐临死前命令立太子夫差继位,对夫差说:“你会忘记勾践杀死你的父亲吗?”夫差回答说:“不敢忘记!”第三年,夫差报了杀父之仇。
吴王夫差元年(前495),任命大夫伯..为太宰。
吴国训练军队作战射箭,时时以报复越国为志向。
二年(前494),吴王调动全部精锐军队攻伐越国,在夫椒大败越军,报复了姑苏败军之耻。
越王勾践于是带领五千甲兵木妻居于会稽山,派遣大夫文种通过吴国太宰伯..请求议和,请求委属于吴国做吴国的奴仆。
吴王想允许,伍子胥谏阻说:“从前有过氏杀死斟灌国君而攻伐斟寻氏,灭掉夏朝君主帝相。
帝相的妃子后缗正在怀孕,逃到有仍氏而生下少康。
少康在有仍氏做牧正。
有过氏又想杀死少康,少康投奔有虞氏。
有虞氏怀念夏朝的恩德,于是将两个女儿嫁给少康为妻,并将他封于纶邑,只有十里见方的土地,五百人的部众。
后来便收聚夏朝遗民,整复夏朝官职。
派人诱惑有过氏,终于灭掉有过氏,复续夏禹的业绩,祭祀夏祖配享天帝,恢复夏朝的旧事体。
现在吴国不如有过氏的强大,而勾践却比少康强大。
如果不趁此机会灭掉他,还要宽恕他,将来不也是很难办吗?再说勾践为人能够含辛茹苦,现在不灭掉,将来必后悔。”吴王不肯听从伍子胥,却听从太宰伯..,终于允许越国求和,与越国订立盟约后撤军离去。
七年(前489),吴王夫差听说齐景公死而大臣争权,新立的国君年幼无势,于是兴兵北伐齐国。
子胥谏阻说“:越王勾践饮食不求多味,衣着不求多采,凭吊死人,慰问病人,这是将要用他的民众报仇。
此人一日不死,便是吴国祸患。
现在越国是吴国的心腹大患,而大王却不予重视,却致力于伐齐,不是荒谬吗?”吴王不听从,于是北伐齐,在艾陵击败齐国军队。
抵达缯邑,召见鲁哀公而索取百牢。
季康子派子贡用周礼劝说太宰伯..,才得以罢休。
吴王于是留下来略取齐国、鲁国南部的土地。
九年(487),为邹国攻伐鲁国,到达鲁国,与鲁国订立盟约后才离去。
十年(前486),趁势攻伐齐国而回国。
十一年(前485),再次北伐齐国。
越王勾践率领他的部众朝拜吴王,进献丰厚的财物,吴王很高兴。
只有子胥深为忧惧,说:“这是抛弃吴国啊。”他谏劝吴王说:“越国是心腹之患,现在战胜齐国,如同得到石头田,毫无用处。
况且《盘庚之诰》里说,行事违背正道,将被灭绝无遗,商朝因此兴盛。”吴王不听从,派遣子胥出使齐国,子胥将儿子委托给齐国的鲍氏,回来向吴王复命。
吴王听说此事,大怒,赐给子胥属镂之剑让他自杀。
子胥临死时说“:在我的坟墓上栽种梓树,让它长成以后做棺材。
挖出我的史记眼睛放在国都东门上,让我看着越国消灭吴国。”齐国的鲍氏弑杀了齐悼公。
吴王听说之后,在军门外哭悼三日,然后从海上攻伐齐国。
齐国人击败吴军,吴王才率军回国。
十三年(前483),吴王召集鲁国、卫国的国君在橐皋会盟。
十四年(前482)春天,吴王北上在黄池与诸侯会盟,想要称霸中原以保全周王室。
六月十一日,越王勾践攻伐吴国。
二十日,越军五千人与吴军交战。
二十一日,越军俘获吴国太子友。
二十二日,越军进入吴国。
吴国人向吴王夫差报告败讯,夫差不愿意让会盟的诸侯听到败讯。
有人泄露消息,吴王大怒,在营帐里斩杀七人以灭口。
七月初六日,吴王与晋定公争当诸侯盟主。
吴王说:“在周王室中我的祖先排行为长。”晋定公说“:在姬姓国中我晋国位居侯伯。”晋大夫赵鞅发怒,要攻伐吴国,这才让晋定公当了盟主。
吴王盟会已毕,与晋君告别,要攻伐宋国。
太宰..说:“能战胜而不能占有。”于是率军回国。
吴国失去了太子,内部空虚,国王居外日久,士兵都很疲惫,于是就派使者送厚礼与越国议和。
十五年(前481),齐国的田常杀死齐简公。
十八年(前478),越国更加强盛。
越王勾践率军再次攻伐吴国,在笠泽击败吴军。
楚国消灭陈国。
二十年(前476),越王勾践再次攻伐吴国。
二十一年(前475),越军围困吴国。
二十三年(前473)十一月二十七日,越国击败吴国。
越王勾践要将吴王夫差迁徙到甬东,给予他一百户人家让他居住在那里。
吴王说:“孤家年老了,不能事奉君王了。
我后悔不听用子胥之言,使自己陷到这地步。”于是自刭而死。
越王消灭了吴国,诛杀了太宰..,认为他不忠诚,然后回国。
太史公说:孔子说:“吴太伯可以说道德最完美,再三将天下辞让,人民无法用言辞来称颂他。”我读《春秋》古文,才知道中原的虞国与荆蛮的句吴本是兄弟。
延陵季子的仁心,仰慕道义没有止境,见微知著辨别清浊。
啊!他是一个多么博学多识的君子啊!
