召公奭与周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公於北燕。
其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。君奭不说周公。周公乃称“汤时有伊尹，假于皇天；在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷”。
於是召公乃说。
召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作甘棠之诗。
自召公已下九世至惠侯。燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。
惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位。釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。
三十六年，釐侯卒，子顷侯立。
顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。秦始列为诸侯。
二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。
缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立。
庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨为周王。十七年，郑执燕仲父而内惠王于周。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。
襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。三十一年，秦师败于殽。三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。
桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。
是岁晋灭三郤大夫。
武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。
惠公元年，齐高止来奔。六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。
悼公七年卒，共公立。共公五年卒，平公立。晋公室卑，六卿始彊大。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒，献公立。晋赵鞅围范、中行於朝歌。献公十二年，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。
孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。
十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列为诸侯。
釐公三十年，伐败齐于林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦益彊。
文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六国，为从长。秦惠王以其女为燕太子妇。
二十九年，文公卒，太子立，是为易王。
易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城。十年，燕君为王。苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。
燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。
及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重，主断。苏代为齐使於燕，燕王问曰：“齐王奚如？”对曰：“必不霸。”
燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王以尊子之也。於是燕王大信子之。子之因遗苏代百金，而听其所使。
鹿毛寿谓燕王：“不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让於子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。”燕王因属国於子之，子之大重。或曰：“禹荐益，已而以启人为吏。及老，而以启人为不足任乎天下，传之於益。已而启与交党攻益，夺之。
天下谓禹名传天下於益，已而实令启自取之。今王言属国於子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。”王因收印自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。
三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰：“因而赴之，破燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以为先后。虽然，则唯太子所以令之。”太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因构难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。
燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。
燕昭王於破燕之后即位，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！”於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。
二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。
昭王三十三年卒，子惠王立。
惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死于莒，乃立其子为襄王。
惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。燕武成王立。
武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。十三年，秦败赵於长平四十馀万。十四年，武成王卒，子孝王立。
孝王元年，秦围邯郸者解去。三年卒，子今王喜立。
今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒。还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”
燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰：“与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”燕王不听，自将偏军随之。将渠引燕王绶止之曰：“王必无自往，往无成功。”王蹴之以足。将渠泣曰：“臣非以自为，为王也！”燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。乐乘破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。
六年，秦灭东周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。
使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。问剧辛，辛曰：“庞暖易与耳。”燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔赵之邺九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自立为代王。
燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。
三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。
太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕外迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，於姬姓独后亡，岂非召公之烈邪！


============================================================
【白话译文】
============================================================

召公..与周王族同姓,姓姬。
周武王灭纣,将召公分封在北燕。
在周成王时,召公位为三公:自陕地以西,召公主管;自陕地以东,周公主管。
成王年龄尚幼,周公代理朝政,当国即位,召公有所怀疑,周公写作《君..》。
《君..》中说召公不喜欢周公的做法,周公便称道:“商汤之时有伊尹,得到上天的嘉许;在太戊之时,则有那伊陟、臣扈,得到上帝的嘉许,并有巫咸治理王家;在祖乙之时,则有那巫贤;在武丁之时,则有那甘般。
正是凭借这些有道贤臣,才安定治理了殷朝。”于是召公才高兴起来。
召公治理西方,很受人民拥护。
召公巡行乡里城邑,有棵棠梨树,就在树下判断案件处理政事,从侯伯到庶民都各得安置,无人失职。
召公去世,而人民思念他的政绩,怀念棠梨树而不敢砍伐,作了《甘棠》一诗,歌咏它。
自召公以下经历九代传到惠侯。
燕惠侯时正当周厉王逃奔到彘,周王朝大臣共同执政的时候。
惠侯死,其子A侯继位。
这一年,周宣王初即位。
A侯二十一年(前806)郑桓公初受封于郑。
三十六年(前791),A侯死,其子顷侯继位。
顷侯二十年(前771),周幽王淫乱,被犬戎弑杀。
秦国开始被列为诸侯。
二十四年(前767),顷侯死,其子哀侯继位。
哀侯二年(前765)死,其子郑侯继位。
郑侯三十六年(前729)死,其子缪侯继位。
缪侯七年(前722),正是鲁隐公元年。
十八年(前711)死,其子宣侯继位。
宣侯十三年(前698)死,其子桓侯继位。
桓侯七年(前691)死,其子庄公继位。
庄公十二年(前679),齐桓公开始称霸。
十六年(前675),与宋国、卫国共同攻伐周惠王,惠王逃奔到温,拥立惠王之弟颓为周王。
十七年(前674),郑国拘捕燕仲父而护送周惠王归周。
二十七年(前664),山戎前来侵犯燕国,齐桓公救燕,乘势北上攻伐山戎后回国。
燕君陪送齐桓公出境,桓公因而分割燕君所到之地送给燕国,让燕国恭敬地向周天子进贡,如同成王之时尽职;让燕国重修召公之时的法度。
三十三年(前658),庄公死,其子襄公继位。
襄公二十六年(前632),晋文公在践土主持会盟,称为霸主。
三十一年(前627),秦国军队在崤山被打败。
三十七年(前621),秦穆公死。
四十年(前618),襄公死,桓公继位。
桓公十六年(前602)死,宣公继位。
宣公十五年(前587)死,昭公继位。
昭公十三年(前574)死,武公继位。
这一年,晋国诛杀谷阝氏三大夫。
武公十九年(前555)死,文公继位。
文公六年(前549)死,懿公继位。
懿公元年(前548),齐国的崔杼弑杀他的国君齐庄公。
四年(前545)懿公死,其子惠公继位。
惠公元年(前544),齐国的高止前来投奔燕国,六年(前539),惠公有许多嬖宠之妃,惠公想要去掉诸大夫而立宠妃宋,大夫共同诛杀宋,惠公恐惧,逃奔到齐国。
逃奔到齐国四年,齐国的高偃到晋国,请求共同攻伐燕国,护送燕君回国。
晋平公表示赞许,与齐国攻伐燕国,护送惠公回国。
惠公回到燕国便死去。
燕国立悼公为君。
悼公七年(前529)死,共公即位。
共公五年(前524)死,平公继位。
晋国公室衰弱,六卿开始强大。
平公十八年(前506),吴王阖庐攻破楚国进入郢都。
平公十九年(前505)死,简公继位。
简公十二年(前493)死,献公继位。
晋国的赵鞅在朝歌围困范氏、中行氏。
献公十二年(前481),齐国的田常弑杀他的国君齐简公。
十四年(前479),孔子去世。
二十八年(前465),献公死,孝公继位。
孝公十二年(前453),韩、魏、赵消灭智伯,瓜分智伯的领地,晋国三家大夫强盛起来。
十五年(前450),孝公死,成公继位。
成公十六年(前434)死,M公继位。
M公三十一年(前403)死,A公继位。
这一年,晋国韩、魏、赵三家大夫开始被列为诸侯。
A公三十年(前373),燕国在林营攻伐击败齐国军队。
A公死,桓公继位。
桓公十一年(前362)死,文公继位。
这一年,秦献公死。
秦国更为强盛。
文公十九年(前343),齐威王死。
二十八年(前334),苏秦开始来燕国求见,游说燕文公。
文公赠送车马金帛让他到赵国,赵肃侯重用他。
于是联合六国,担任纵约长。
秦惠王将自己的女儿嫁给燕国太子为妻。
二十九年(前333),文公死,太子继位,这就是易王。
易王初继位,齐宣王趁燕国国丧之机攻伐燕国,夺取十座城邑。
苏秦游说齐国,让齐国归还燕国的十座城邑。
十年(前323),燕国国君称王。
苏秦与燕文公夫人私通,害怕被杀死,于是游说易王让他出使齐国行反间之计,想要以此扰乱齐国。
易王继位十二年(前321)死,其子燕哙继位。
燕哙继位后,齐国人杀死苏秦。
苏秦在燕国时,与燕相子之结为亲家,而苏代也与子之相交往。
到苏秦死后,而齐宣王又任用苏代。
燕哙三年(前318),燕国与楚、韩、魏、赵攻伐秦国,未能取胜而退兵。
子之做燕相,位尊而权重,主断政事。
苏代为齐国出使燕国,燕王问道:“齐王如何?”苏代回答说:“必定不能称霸。”燕王说“:为什么?”回答说“:因为不信任他的大臣。”苏代的用意是激发燕王尊重子之。
于是燕王特别信任子之。
子之因此以百金赠送苏代,而听凭他的指使。
鹿毛寿对燕王说“:不如将国家禅让给国相子之。
人们称道唐尧贤圣,就因为他要将天下禅让给许由,许由不接受,既有让天下的美名而实际上没有失去天下。
现在大王将国家让给子之,子之必然不敢接受,这样,大王与唐尧就具有同样的德行了。”燕王于是将国家托付给子之,子之更是尊贵了。
有人说:“夏禹举荐伯益,此后仍以启的人做官吏。
待到年老时,又认为启不能够担当天下重任,而将天下传给了伯益。
不久启与其同党攻打伯益,夺回了天下。
天下人说大禹名义上将天下传给伯益,实际上过后便让启自行夺取天下。
现在大王说将国家托付给子之,而官吏全是太子的人,这就史记是名义上交付给子之而实际上还是太子当权。”燕王于是将俸禄三百石以上官吏的印信收起来交给子之。
子之南面而坐行使国王之权,燕王哙年老不理政事,反而成为臣下,国家大事都由子之来裁决。
如此三年,燕国大乱,百姓恐惧。
将军市被与太子平密谋,将要攻打子之。
齐国诸将对齐M王说:“趁机奔袭燕国,必能攻破它。”齐王于是派人对燕国太子平说“:寡人听说太子坚持正义,将要废私而立公,整饬君臣之义,明确父子之位。
寡人的国家弱小,不足以供驱使。
即使如此,却愿意听从太子的差遣。”太子于是邀集党徒聚合群众,将军市被包围王宫,攻打子之,未能取胜。
将军市被及百姓回头攻打太子平,将军市被死,被陈尸示众,由此造成了数月灾难,死去数万人,众人恐惧,百姓离心。
孟轲对齐王说“:现在攻伐燕国,这是文王武王伐纣的时机,不可失去。”齐王于是命令章子率领五都之兵,加上北方守军,攻伐燕国。
燕国士兵不应战,城门不关闭,燕君哙已死,齐军大获全胜。
燕相子之死后二年,燕国人共同拥立太子平,这就是燕昭王。
燕昭王在燕国被攻破之后即位,以谦卑的态度丰厚的礼物来招纳贤才。
对郭隗说“:齐国趁孤家的国内战乱而袭破燕国,孤家深知燕国弱小力量单薄,不足以报仇。
但若得到贤能之士共同治国,以洗雪先王的耻辱,正是孤家的心愿。
先生看见可用的贤才,我要亲自侍奉他。”郭隗说:“大王定要招致贤士,就先从我郭隗开始。
何况那些比我郭隗贤能的人呢?难道还会以千里为远吗?”于是昭王为郭隗改筑宫室而当作老师侍奉。
乐毅从魏国来,邹衍从齐国来,剧辛从赵国来,士人争先恐后奔赴燕国。
燕王凭吊死者,抚慰孤寡,与百姓同甘共苦。
二十八年(前284),燕国殷实富裕,士兵都乐于突击而不怕作战。
于是就以乐毅为上将军,与秦、楚、韩、魏、赵合谋以攻伐齐国。
齐军战败,齐M王出外逃亡。
燕军单独追击败军,进入临淄,尽取齐国财宝,烧毁齐国的宫室宗庙。
没有攻下的齐国城邑,只剩下聊城、莒城、即墨,其余全都属于燕国,长达六年之久。
昭王三十三年(前279)去世,其子惠王继位。
惠王做太子时,与乐毅有过节。
待到即位为王,便猜忌乐毅,让骑劫代替乐毅为将军。
乐毅逃亡到赵国。
齐国的田单凭着即墨的兵力击败燕国军队,骑劫战死,燕军退回燕国,齐国全部收复所失故城。
齐M王在莒城死去,于是立其子为齐襄王。
惠王七年(前272)死。
韩、魏、楚共同攻伐燕国。
燕武成王继位。
武成王七年(前265),齐国的田单攻伐燕国,夺取中阳。
十三年(前259),秦军在长平击败赵军四十余万人。
十四年(前258),武成王死,其子孝王继位。
孝王元年(前257),秦国围困邯郸之军解围退走。
孝王三年(前255)死,其子喜继位。
燕王喜四年(前251),秦昭王死。
燕王命令燕相栗腹与赵国结成联盟,将五百金赠送赵王为酒资。
栗腹返回禀报燕王说“:赵王国内年轻力壮者都在长平战死了,他们的孤儿还未成年,可以攻伐。”燕王召昌国君乐间咨询此事。
乐间回答说“:赵国是四面作战的国家,它的人民都熟习军事,不可以攻伐。”燕王说:“我以五倍的兵力攻伐它。”乐间回答说:“不可以。”燕王发怒,群臣都认为可以攻伐。
终于调动两军,二千辆兵车,栗腹率领一部攻伐高阝邑,卿秦率领一部攻伐代邑。
惟独大夫将渠对燕王说“:与人互通关卡结成联盟,将五百金送给人家的君王饮酒,使者返回禀报就回头攻伐人家,不吉祥,此战不能取胜。”燕王不听,亲自率领偏师随后进发。
将渠拉着燕王腰间的印带阻止他说:“大王绝不要亲自前往,前往不会取胜。”燕王用脚蹬开他。
将渠流泪说:“微臣不是为了自己,而是为了大王啊!”燕军抵达宋子,赵国派廉颇率军,在高阝邑击破栗腹之军,乐乘在代邑击破卿秦之军。
乐间逃奔到赵国。
廉颇追逐燕军五百余里,包围了燕国国都,燕国人请求讲和,赵国人不允许,一定要让将渠出来调和。
燕相将渠主持议和,赵国人听从将渠,解除对燕国的包围。
燕王喜六年(前249),秦国灭掉东周,设置三川。
七年,秦国攻取赵国的榆次等三十七座城邑,设置太原郡。
九年(前246),秦王嬴政初即位。
十年,赵国派廉颇率军攻伐魏郡繁阳,夺取了它。
赵孝成王死,赵悼襄王继位。
指派乐乘代替廉颇,廉颇不服从,攻打乐乘,乐乘逃跑,廉颇投奔魏都大梁。
十二年(前243),赵国派李牧攻伐燕国,夺取武遂、方城。
剧辛原先居住在赵国,与庞火爰友善,不久逃亡到燕国。
燕国见赵国多次被秦军围困,而廉颇离开赵国,便任命庞火爰为将军,想趁赵国的困敝而攻伐赵国。
燕王向剧辛咨询,剧辛说:“庞火爰容易对付。”燕国派剧辛率军攻伐赵国,赵国派庞火爰迎击,俘获燕军二万人,杀死剧辛。
秦国攻取魏国二十座城邑,设置东郡。
十九年(前236),秦国攻取赵国的邺城等九座城邑。
赵悼襄王死。
二十三年(前232),燕太子丹在秦国做人质,逃回燕国。
二十五年(前230),秦国俘获韩王安而灭掉韩国,设置颍川郡。
二十七年(前228),秦国俘获赵王迁而灭掉赵国。
赵国公子嘉自立为代王。
燕国见秦国即将灭掉六国,秦军已到达易水,灾祸就要降临燕国。
太子丹暗中豢养壮士二十人,派遣荆轲到秦国奉献督亢地图,趁机刺杀秦王。
秦王发觉,杀死荆轲,派将军王翦攻伐燕国。
二十九年(前226),秦国攻取燕国的首都蓟城,燕王喜逃亡,迁居辽东,斩杀太子丹以头奉献给秦国。
三十年(前225),秦国灭掉魏国。
三十三年(前222),秦军攻取辽东,俘获燕王喜,终于灭掉燕国。
这一年,秦将王贲也俘获了代王嘉。
太史公说:召公..可以称得上仁了!甘棠树尚且被怀念,何况召公其人呢?燕国外部紧邻蛮貉之族,内与齐、晋相交错,崎岖艰难地夹在强国之间,最为弱小,多次几乎被消灭。
但供奉社稷维持祭祀长达八九百年,在姬姓国中惟独最后灭亡,难道不是召公的功业所致吗?
