管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。武王同母兄弟十人。母曰太姒，文王正妃也。其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰冉季载。冉季载最少。同母昆弟十人，唯发、旦贤，左右辅文王，故文王舍伯邑考而以发为太子。及文王崩而发立，是为武王。伯邑考既已前卒矣。
武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟。於是封叔鲜於管，封叔度於蔡：二人相纣子武庚禄父，治殷遗民。封叔旦於鲁而相周，为周公。封叔振铎於曹，封叔武於成，封叔处於霍。康叔封、冉季载皆少，未得封。
武王既崩，成王少，周公旦专王室。管叔、蔡叔疑周公之为不利於成王，乃挟武庚以作乱。周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之，与车十乘，徒七十人从。而分殷馀民为二：其一封微子启於宋，以续殷祀；其一封康叔为卫君，是为卫康叔。封季载於冉。冉季、康叔皆有驯行，於是周公举康叔为周司寇，冉季为周司空，以佐成王治，皆有令名於天下。
蔡叔度既迁而死。其子曰胡，胡乃改行，率德驯善。周公闻之，而举胡以为鲁卿士，鲁国治。於是周公言於成王，复封胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲。
馀五叔皆就国，无为天子吏者。
蔡仲卒，子蔡伯荒立。蔡伯荒卒，子宫侯立。宫侯卒，子厉侯立。厉侯卒，子武侯立。武侯之时，周厉王失国，奔彘，共和行政，诸侯多叛周。
武侯卒，子夷侯立。夷侯十一年，周宣王即位。二十八年，夷侯卒，子釐侯所事立。
釐侯三十九年，周幽王为犬戎所杀，周室卑而东徙。秦始得列为诸侯。
四十八年，釐侯卒，子共侯兴立。共侯二年卒，子戴侯立。戴侯十年卒，子宣侯措父立。
宣侯二十八年，鲁隐公初立。三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立。桓侯三年，鲁弑其君隐公。二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立。
哀侯十一年，初，哀侯娶陈，息侯亦娶陈。息夫人将归，过蔡，蔡侯不敬。
息侯怒，请楚文王：“来伐我，我求救於蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功。”
楚文王从之，虏蔡哀侯以归。哀侯留九岁，死於楚。凡立二十年卒。蔡人立其子肸，是为缪侯。
缪侯以其女弟为齐桓公夫人。十八年，齐桓公与蔡女戏船中，夫人荡舟，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不绝也。蔡侯怒，嫁其弟。齐桓公怒，伐蔡；蔡溃，遂虏缪侯，南至楚邵陵。已而诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯。二十九年，缪侯卒，子庄侯甲午立。
庄侯三年，齐桓公卒。十四年，晋文公败楚於城濮。二十年，楚太子商臣弑其父成王代立。二十五年，秦穆公卒。三十三年，楚庄王即位。三十四年，庄侯卒，子文侯申立。
文侯十四年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。十五年，楚围郑，郑降楚，楚复醳之。二十年，文侯卒，子景侯固立。
景侯元年，楚庄王卒。四十九年，景侯为太子般娶妇於楚，而景侯通焉。太子弑景侯而自立，是为灵侯。
灵侯二年，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王。九年，陈司徒招弑其君哀公。楚使公子弃疾灭陈而有之。十二年，楚灵王以灵侯弑其父，诱蔡灵侯于申，伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人。令公子弃疾围蔡。十一月，灭蔡，使弃疾为蔡公。
楚灭蔡三岁，楚公子弃疾弑其君灵王代立，为平王。平王乃求蔡景侯少子庐，立之，是为平侯。是年，楚亦复立陈。楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈、蔡后。
平侯九年卒，灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯。悼侯父曰隐太子友。隐太子友者，灵侯之太子，平侯立而杀隐太子，故平侯卒而隐太子之子东国攻平侯子而代立，是为悼侯。悼侯三年卒，弟昭侯申立。
昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，献其一於昭王而自衣其一。楚相子常欲之，不与。子常谗蔡侯，留之楚三年。蔡侯知之，乃献其裘於子常；子常受之，乃言归蔡侯。蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。
十三年春，与卫灵公会邵陵。蔡侯私於周苌弘以求长於卫；卫使史言康叔之功德，乃长卫。夏，为晋灭沈，楚怒，攻蔡。蔡昭侯使其子为质於吴，以共伐楚。冬，与吴王阖闾遂破楚入郢。蔡怨子常，子常恐，奔郑。十四年，吴去而楚昭王复国。十六年，楚令尹为其民泣以谋蔡，蔡昭侯惧。二十六年，孔子如蔡。
楚昭王伐蔡，蔡恐，告急於吴。吴为蔡远，约迁以自近，易以相救；昭侯私许，不与大夫计。吴人来救蔡，因迁蔡于州来。二十八年，昭侯将朝于吴，大夫恐其复迁，乃令贼利杀昭侯；已而诛贼利以解过，而立昭侯子朔，是为成侯。
成侯四年，宋灭曹。十年，齐田常弑其君简公。十三年，楚灭陈。十九年，成侯卒，子声侯产立。声侯十五年卒，子元侯立。元侯六年卒，子侯齐立。
侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂绝祀。后陈灭三十三年。
伯邑考，其后不知所封。武王发，其后为周，有本纪言。管叔鲜作乱诛死，无后。周公旦，其后为鲁，有世家言。蔡叔度，其后为蔡，有世家言。曹叔振铎，有后为曹，有世家言。成叔武，其后世无所见。霍叔处，其后晋献公时灭霍。康叔封，其后为卫，有世家言。冉季载，其后世无所见。
太史公曰：管蔡作乱，无足载者。然周武王崩，成王少，天下既疑，赖同母之弟成叔、冉季之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言。
曹叔振铎者，周武王弟也。武王已克殷纣，封叔振铎於曹。
叔振铎卒，子太伯脾立。太伯卒，子仲君平立。仲君平卒，子宫伯侯立。宫伯侯卒，子孝伯云立。孝伯云卒，子夷伯喜立。
夷伯二十三年，周厉王奔于彘。
三十年卒，弟幽伯彊立。幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯。戴伯元年，周宣王已立三岁。三十年，戴伯卒，子惠伯兕立。
惠伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙，益卑，诸侯畔之。秦始列为诸侯。
三十六，惠伯卒，子石甫立，其弟武杀之代立，是为缪公。缪公三年卒，子桓公终生立。
桓公三十五年，鲁隐公立。四十五年，鲁弑其君隐公。四十六年，宋华父督弑其君殇公，及孔父。五十五年，桓公卒，子庄公夕姑立。
庄公二十三年，齐桓公始霸。
三十一年，庄公卒，子釐公夷立。釐公九年卒，子昭公班立。昭公六年，齐桓公败蔡，遂至楚召陵。九年，昭公卒，子共公襄立。
共公十六年，初，晋公子重耳其亡过曹，曹君无礼，欲观其骈胁。釐负羁谏，不听，私善於重耳。二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公以归，令军毋入釐负羁之宗族闾。或说晋文公曰：“昔齐桓公会诸侯，复异姓；今君囚曹君，灭同姓，何以令於诸侯？”晋乃复归共公。
二十五年，晋文公卒。三十五年，共公卒，子文公寿立。文公二十三年卒，子宣公彊立。宣公十七年卒，弟成公负刍立。
成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已复释之。五年，晋栾书、中行偃使程滑弑其君厉公。二十三年，成公卒，子武公胜立。武公二十六年，楚公子弃疾弑其君灵王代立。二十七年，武公卒，子平公须立。平公四年卒，子悼公午立。
是岁，宋、卫、陈、郑皆火。
悼公八年，宋景公立。九年，悼公朝于宋，宋囚之；曹立其弟野，是为声公。
悼公死於宋，归葬。
声公五年，平公弟通弑声公代立，是为隐公。隐公四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公。靖公四年卒，子伯阳立。
伯阳三年，国人有梦众君子立于社宫，谋欲亡曹；曹叔振铎止之，请待公孙彊，许之。旦，求之曹，无此人。梦者戒其子曰：“我亡，尔闻公孙彊为政，必去曹，无离曹祸。”及伯阳即位，好田弋之事。六年，曹野人公孙彊亦好田弋，获白雁而献之，且言田弋之说，因访政事。伯阳大说之，有宠，使为司城以听政。
梦者之子乃亡去。
公孙彊言霸说於曹伯。十四年，曹伯从之，乃背晋干宋。宋景公伐之，晋人不救。十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙彊以归而杀之。曹遂绝其祀。
太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？如公孙彊不脩厥政，叔铎之祀忽诸。


============================================================
【白话译文】
============================================================

管叔鲜和蔡叔度,是周文王的儿子,周武王的弟弟。
武王同母兄弟有十人。
母亲叫太姒,是文王的正妃。
太姒的大儿子叫伯邑考,二儿是武王姬发,三儿是管叔鲜,四儿是周公旦,五儿是蔡叔度,史记六儿是曹叔振铎,七儿是成叔武,八儿是霍叔处,九儿是康叔封,十儿是冉季载。
冉季载最小。
同母兄弟十人中,只有姬发、姬旦贤明,辅佐文王,所以文王舍弃伯邑考而以姬发为太子。
文王去世后,姬发继位,这就是周武王。
伯邑考在这以前已经死了。
周武王灭掉殷纣王后,平定了天下,分封功臣和兄弟。
于是将叔鲜封在管,将叔度封在蔡;让他们帮助纣王的儿子武庚禄父,治理殷商的遗民。
将叔旦封在鲁,却留在周王朝作国相,就是周公。
将叔铎封在曹,将叔武封在成,将叔处封在霍。
康叔封和冉季载都年少,没有得到封地。
武王去世后,成王年少,周公旦在王室中专揽大权。
管叔鲜和蔡叔度怀疑周公旦的行为对成王不利,于是挟持武庚起来叛乱。
周公旦奉成王的命令讨伐诛灭武庚,杀掉管叔,放逐蔡叔,给他十辆车子,七十个随从。
又将殷商遗民分为两部分:其中一部分给微子启,让他继续殷商的祭祀;另一部分给康叔,让康叔当卫君,这就是卫康叔。
又将季载分在冉。
冉季、康叔都有善行,于是周公旦提拔康叔任周朝司寇,提拔冉季任周朝司空,以辅佐成王治理国家,都在天下享有美好的名声。
蔡叔度在被流放后死去。
他的儿子叫姬胡,姬胡改变了他父亲的行为,遵循道德顺从善性。
周公听到后,就提拔姬胡作鲁国的卿士,鲁国得到了很好的治理。
于是周公又向成王进言,再次将姬胡封在蔡,以继奉蔡叔的香火,这就是蔡仲。
其余五个兄弟都各回自己封国,没有作天子官吏的。
蔡仲去世后,儿子蔡伯荒继位。
蔡伯荒去世后,儿子宫侯继位。
宫侯去世,儿子厉侯继位。
厉侯去世,儿子武侯继位。
武侯的时候,周厉王丢掉国都,逃奔到彘邑,由周定公和召穆公共同执政,诸侯国有很多背叛了周王室。
武侯去世,儿子夷侯继位。
夷侯十一年(前827),周宣王即位。
二十八年(前810),夷侯去世,儿子A侯所事继位。
A侯三十九年(前771),周幽王被犬戎杀害,周王室卑微衰弱,由镐京东迁洛阳。
秦襄公因护送周平王有功而得以列为诸侯。
四十八年(前762),A侯去世,儿子共侯兴继位。
共侯二年(前760)去世,儿子戴侯继位。
戴侯十年(前750)去世,儿子宣侯措父继位。
宣侯二十八年(前722),鲁隐公刚登位。
三十五年,宣侯去世,儿子桓侯封人继位。
桓侯三年(前712),鲁国人杀害了他们的国君隐公。
二十年,桓侯去世,弟弟哀侯献舞继位。
哀侯十一年(前684),原先,哀侯娶了陈侯的女儿,息侯也娶了陈侯的女儿。
息夫人出嫁,经过蔡国,蔡侯不礼貌。
息侯很生气,向楚文王说:“您假装来攻打我国,我向蔡国求救,蔡侯一定会派军队来,楚国再乘机攻击蔡国,可以建立战功。”楚文王听从他的话,俘虏了蔡侯回国。
哀侯被拘留了九年,死在楚国,前后在位二十年。
蔡国人立他儿子g,这就是缪侯。
缪侯把他妹妹嫁给齐桓公作夫人。
十八年(前657),齐桓公与蔡女在船上嬉戏,蔡女摇晃船儿,桓公制止她,不听,桓公很生气,把蔡女赶回娘家,但没断绝夫妻关系。
蔡侯非常愤怒,把妹妹又嫁给了别人。
齐桓公因而大怒,进攻蔡国;蔡国被击溃,于是齐桓公活捉了蔡缪侯,向南直攻到楚国的邵陵。
后来各国诸侯替蔡侯向齐桓公谢罪,齐桓公放回蔡缪侯。
二十九年(前646),缪侯去世,儿子庄侯甲午继位。
庄侯三年(前643),齐桓公去世。
十四年(前632),晋文公在城濮打败楚国。
二十年(前626),楚国太子商臣杀害他父亲成王,取代为楚王。
二十五年(前621),秦穆公去世。
三十三年(前613),楚庄王继位。
三十四年,蔡庄侯去世,儿子文侯申继位。
文侯十四年(前598),楚庄王进攻陈国,杀死夏徵舒。
十五年,楚国包围郑国,郑君投降楚王,楚王又放掉了郑君。
二十年,文侯去世,儿子景侯固继位。
景侯元年(前591),楚庄王去世。
四十九年(前532),景侯为太子般从楚国娶回一个儿媳妇,而景侯与她通奸。
太子杀害了景侯自己继位,这就是灵侯。
灵侯二年(前541),楚国公子围杀害了他的国君郏侯而自立为王,这就是灵王。
九年,陈国司徒招杀了他的国君哀公。
楚国派公子弃疾灭掉了陈国而占领它。
十二年,灵王由于蔡灵侯杀害了自己的父亲,将蔡侯诱骗到申城,埋伏带甲勇士,又设宴招待他,把他灌醉后杀掉了他,并杀了他的士卒七十人。
楚王令公子弃疾围困蔡国。
十一月,灭掉蔡国,派弃疾作蔡公。
楚国灭掉蔡国后三年,楚公子弃疾杀害他的国君而取代为王,这就是楚平王。
平王于是找到蔡景侯的小儿子庐,让他继位,这就是蔡平侯。
这一年,楚国又让陈国重新立国。
楚平王刚继位,想亲睦诸侯,所以又立陈侯和蔡侯的后代。
平侯在位九年去世,灵侯般的孙子东国攻打平侯的儿子,自己继位,这就是悼侯。
悼侯的父亲叫隐太子友。
隐太子友是灵侯的太子,平侯继位后杀死了隐太子友,所以平侯去世后隐太子友的儿子东国攻打平侯的儿子取代他继位,成为悼侯。
悼侯在位三年去世,弟弟昭侯申继位。
昭侯十年(前509),朝拜楚昭王,带了两件美丽的裘衣,其中一件献给楚昭王,另一件自己穿着。
楚国宰相子常想要,昭侯没给。
子常便向楚昭王说蔡昭侯的坏话,把他扣留在楚国三年。
蔡侯知道实情后,便把自己的裘衣献给子常;子常得到裘衣,才向楚昭王说好话放了蔡昭侯。
蔡侯回国后就到晋国,请求与晋国一起攻打楚国。
十三年(前506)春天,蔡昭侯与卫灵公在邵陵会盟。
蔡侯暗中向周朝大夫苌弘请求使蔡国地位高于卫国;卫国派史鱼酋称扬卫国始祖康叔的功德,于是卫国的地位高于蔡国。
这一年夏天,蔡国为晋国消灭了沈国,楚昭王大怒,进攻蔡国。
蔡昭侯派自己的儿子到吴国当人质,请求与吴国一同进攻楚国。
冬天,与吴王阖闾打败楚国进入郢都。
蔡昭侯怨恨子常,子常害怕,逃奔到郑国。
十四年,吴军离开楚国,楚昭王复入郢都。
十六年,楚国令尹为人民哭泣着请求楚昭王谋攻蔡国,蔡昭侯害怕。
二十六年,孔子到蔡国。
楚昭王进攻蔡国,蔡侯惊惧,向吴国告急。
吴王认为蔡国距吴国太远,便和蔡侯约定把都城迁近吴国,便于史记援救;蔡昭侯私下答应了,不与大夫们商量。
吴人来救蔡国,趁机把蔡国都城迁到州来。
二十八年,蔡昭侯准备朝拜吴国,蔡国大夫恐怕他再次迁都,于是派一个叫利的贼寇刺杀昭侯;事后蔡国大夫又诛杀了利以求免除自己的罪过,拥立昭侯的儿子朔继位,这就是成侯。
成侯四年(前487),宋国灭亡曹国。
十年,齐国田常杀害他的国君简公。
十三年,楚国灭掉陈国。
十九年,蔡成侯去世,儿子声侯产继位。
声侯在位十五年去世,儿子元侯继位。
元侯在位六年去世,儿子蔡侯齐继位。
蔡侯齐四年,楚惠王灭掉蔡国,蔡侯齐逃亡,蔡国于是继绝了祭祀,比陈国后灭亡三十三年。
伯邑考,他的后代不知封在何处。
武王姬发,他的后代是周王,有《周本纪》记载。
管叔鲜作乱被杀后,没有后代。
周公旦,他的后代为鲁侯,有《鲁周公世家》记载。
蔡叔度,他的后代是蔡侯,有《管蔡世家》记载。
曹叔振铎,他的后代是曹侯,有《管蔡世家》记载。
成叔武,他的后代没有人见过。
霍叔处,他的后代霍侯在晋献公时被晋国灭亡了。
康叔封,他的后代是卫侯,有《
