陈胡公满者，虞帝舜之后也。昔舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏。舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国。夏后之时，或失或续。至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之於陈，以奉帝舜祀，是为胡公。
胡公卒，子申公犀侯立。申公卒，弟相公皋羊立。相公卒，立申公子突，是为孝公。孝公卒，子慎公圉戎立。慎公当周厉王时。慎公卒，子幽公宁立。
幽公十二年，周厉王奔于彘。
二十三年，幽公卒，子釐公孝立。釐公六年，周宣王即位。三十六年，釐公卒，子武公灵立。武公十五年卒，子夷公说立。是岁，周幽王即位。夷公三年卒，弟平公燮立。平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙。秦始列为诸侯。
二十三年，平公卒，子文公圉立。
文公元年，取蔡女，生子佗。十年，文公卒，长子桓公鲍立。
桓公二十三年，鲁隐公初立。二十六年，卫杀其君州吁。三十三年，鲁弑其君隐公。
三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公。桓公病而乱作，国人分散，故再赴。
厉公二年，生子敬仲完。周太史过陈，陈厉公使以周易筮之，卦得观之否：“是为观国之光，利用宾于王。此其代陈有国乎？不在此，其在异国？非此其身，在其子孙。若在异国，必姜姓。姜姓，太岳之后。物莫能两大，陈衰，此其昌乎？”厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫。七年，厉公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公。利公者，桓公子也。利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。
宣公三年，楚武王卒，楚始彊。十七年，周惠王娶陈女为后。
二十一年，宣公后有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇。御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐。齐桓公欲使陈完为卿，完曰：“羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。”桓公使为工正。齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰：“是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。有妫之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。
八世之后，莫之与京。”
三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败；南侵楚，至召陵，还过陈。陈大夫辕涛涂恶其过陈，诈齐令出东道。东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂。是岁，晋献公杀其太子申生。
四十五年，宣公卒，子款立，是为穆公。穆公五年，齐桓公卒。十六年，晋文公败楚师于城濮。是岁，穆公卒，子共公朔立。共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王。十一年，秦穆公卒。十八年，共公卒，子灵公平国立。
灵公元年，楚庄王即位。六年，楚伐陈。十年，陈及楚平。
十四年，灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通於夏姬，衷其衣以戏於朝。泄冶谏曰：“君臣淫乱，民何效焉？”灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。十五年，灵公与二子饮於夏氏。公戏二子曰：“徵舒似汝。”二子曰：“亦似公。”徵舒怒。灵公罢酒出，徵舒伏弩厩门射杀灵公。孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。徵舒自立为陈侯。徵舒，故陈大夫也。夏姬，御叔之妻，舒之母也。
成公元年冬，楚庄王为夏徵舒杀灵公，率诸侯伐陈。谓陈曰：“无惊，吾诛徵舒而已。”已诛徵舒，因县陈而有之，群臣毕贺。申叔时使於齐来还，独不贺。
庄王问其故，对曰：“鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛。径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？今王以徵舒为贼弑君，故徵兵诸侯，以义伐之，已而取之，以利其地，则后何以令於天下！是以不贺。”庄王曰：“善。”乃迎陈灵公太子午於晋而立之，复君陈如故，是为成公。孔子读史记至楚复陈，曰：“贤哉楚庄王！
轻千乘之国而重一言。”
八年，楚庄王卒。二十九年，陈倍楚盟。三十年，楚共王伐陈。是岁，成公卒，子哀公弱立。楚以陈丧，罢兵去。
哀公三年，楚围陈，复释之。二十八年，楚公子围弑其君郏敖自立，为灵王。
三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。留有宠哀公，哀公属之其弟司徒招。哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀。招卒立留为陈君。
四月，陈使使赴楚。楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。九月，楚围陈。十一月，灭陈。使弃疾为陈公。
招之杀悼太子也，太子之子名吴，出奔晋。晋平公问太史赵曰：“陈遂亡乎？”对曰：“陈，颛顼之族。陈氏得政於齐，乃卒亡。自幕至于瞽瞍，无违命。舜重之以明德。至於遂，世世守之。及胡公，周赐之姓，使祀虞帝。且盛德之后，必百世祀。虞之世未也，其在齐乎？”楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王。平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子吴，立为陈侯，是为惠公。惠公立，探续哀公卒时年而为元，空籍五岁矣。
十年，陈火。十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡、沈而去。二十八年，吴王阖闾与子胥败楚入郢。是年，惠公卒，子怀公柳立。
怀公元年，吴破楚，在郢，召陈侯。陈侯欲往，大夫曰：“吴新得意；楚王虽亡，与陈有故，不可倍。”怀公乃以疾谢吴。四年，吴复召怀公。怀公恐，如吴。吴怒其前不往，留之，因卒吴。陈乃立怀公之子越，是为湣公。
湣公六年，孔子適陈。吴王夫差伐陈，取三邑而去。十三年，吴复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军於城父，吴师去。是年，楚昭王卒於城父。时孔子在陈。十五年，宋灭曹。十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯。陈侯恐，如吴。楚伐陈。二十一年，齐田常弑其君简公。二十三年，楚之白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。叶公攻败白公，白公自杀。
二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之。是岁，孔子卒。
杞东楼公者，夏后禹之后苗裔也。殷时或封或绝。周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之於杞，以奉夏后氏祀。
东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。谋娶公当周厉王时。谋娶公生武公。武公立四十七年卒，子靖公立。靖公二十三年卒，子共公立。共公八年卒，子德公立。德公十八年卒，弟桓公姑容立。桓公十七年卒，子孝公匄立。
孝公十七年卒，弟文公益姑立。文公十四年卒，弟平公郁立。平公十八年卒，子悼公成立。悼公十二年卒，子隐公乞立。七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为釐公。
釐公十九年卒，子湣公维立。湣公十五年，楚惠王灭陈。十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，是为哀公。哀公立十年卒，湣公子敕立，是为出公。出公十二年卒，子简公春立。立一年，楚惠王之四十四年，灭杞。杞后陈亡三十四年。杞小微，其事不足称述。
舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。禹之后，周武王封之杞，楚惠王灭之，有世家言。契之后为殷，殷有本纪言。殷破，周封其后於宋，齐湣王灭之，有世家言。后稷之后为周，秦昭王灭之，有本纪言。皋陶之后，或封英、六，楚穆王灭之，无谱。伯夷之后，至周武王复封於齐，曰太公望，陈氏灭之，有世家言。伯翳之后，至周平王时封为秦，项羽灭之，有本纪言。垂、益、夔、龙，其后不知所封，不见也。右十一人者，皆唐虞之际名有功德臣也；其五人之后皆至帝王，馀乃为显诸侯。滕、薛、驺，夏、殷、周之间封也，小，不足齿列，弗论也。
周武王时，侯伯尚千馀人。及幽、厉之后，诸侯力攻相并。江、黄、胡、沈之属，不可胜数，故弗采著于传云。
太史公曰：舜之德可谓至矣！禅位於夏，而后世血食者历三代。及楚灭陈，而田常得政於齐，卒为建国，百世不绝，苗裔兹兹，有土者不乏焉。至禹，於周则杞，微甚，不足数也。楚惠王灭杞，其后越王句践兴。


============================================================
【白话译文】
============================================================

陈国胡公妫满,是虞帝舜的后代。
过去舜还是平民时,尧把两个女儿嫁给他,住在妫..。
他的后代便把地名当作姓氏,姓妫。
舜驾崩后,将天下传给禹,舜的儿子商均作了诸侯。
夏朝时,有时失了封国,有时继续受封。
到周武王灭亡殷商纣王后,才再寻找舜的后代,找到了妫满,把他封在陈地,以奉持帝舜的祭祀,这就是胡公。
胡公去世后,儿子申公犀侯继位。
申公去世,弟弟相公皋羊继位。
相公去史记世,拥立申公的儿子妫突,这就是孝公。
孝公去世,儿子慎公圉戎继位。
慎公在位时正逢周厉王统治。
慎公去世,儿子幽公妫宁继位。
陈幽公十二年(前843),周厉王逃奔到彘地。
二十三年(前832),幽公去世,儿子A公妫孝继位。
A公六年(前826),周宣王即位。
三十六年(前796),A公去世,儿子武公妫灵继位。
武公在位十五年去世,儿子夷公妫说继位。
这一年,周幽王继位。
夷公在位三年去世,弟弟平公妫燮继位。
平公七年(前771),周幽王被犬戎杀害,周室东迁洛阳。
秦国开始列为诸侯。
二十三年(前755),平公去世,儿子文公妫圉继位。
陈文公元年(前754),娶蔡国女子为妻,生下儿子妫佗。
十年,文公去世,大儿子桓公妫鲍继位。
陈桓公二十三年(前722),鲁隐公初即位。
二十六年,卫国人杀了国君州吁。
三十三年,鲁国人杀害了他们的国君隐公。
三十八年(前707)正月二十一,一说正月十一日,桓公妫鲍去世。
桓公弟弟妫佗,母亲是蔡国人,所以蔡国人为妫佗杀死了公子五父和桓公太子妫免,而拥立妫佗即位,这就是厉公。
陈桓公病重时,内乱就起了,国人分崩离散,因此桓公的忌日有两种不同的报道。
陈厉公二年(前705),生了一个儿子名完,字敬仲。
周朝太史路过陈国,陈厉公让其用《周易》给儿子占卦,得到的是《观》卦变为《否》卦“:这是有国有土的吉兆,利于朝见天子,为天子之宾。
大概他会代替陈国作天子的诸侯,却不在陈国之内,会在他国,也不在他本身,会在他子孙。
如在他国,必在姜姓的齐国,姜姓是尧时四岳的后代,万物不能够两方同时强大,陈国衰亡后,他才会昌盛吧?”陈厉公娶了蔡侯的女儿,这女子与蔡人通奸,厉公多次到蔡国跟别的女子淫乐。
七年,被厉公杀死的太子免的三个弟弟,大的叫妫跃,中间的叫妫林,小的叫妫杵臼,共同唆使蔡人以美女引诱厉公,一起将厉公杀了,拥立妫跃即位,这就是利公。
利公是桓公的儿子。
利公在位五个月去世,拥立中弟妫林即位,这就是庄公。
庄公在位七年去世,小弟妫杵臼即位,这就是宣公。
陈宣公三年(前690),楚武王去世,楚国开始强盛。
十七年,周惠王娶了陈侯的女儿为王后。
二十一年(前672),宣公有个后娶的爱妾生下儿子名款,想要他继承君位。
于是杀掉自己的太子妫御寇。
妫御寇向来喜爱厉公的儿子妫完,妫完怕祸害牵涉到自身,便逃亡到齐国。
齐桓公想任用陈完作卿,陈完说:“我是在外流亡的人,有幸得以免于牵累而寄居齐国檐下,已经是您的恩惠呀,我不敢居于高位。”齐桓公于是任用他作工正。
齐国的懿仲想把女儿嫁给陈完,占卜,得到卦兆说:“这叫做雄凤雌凰,一同飞翔,相和而鸣,声音锵锵。
妫姓的后代,将在姜姓的地方发展。
五代之后就会发达。
官与正卿并列。
八代以后,就没有人能与他相比。”三十七年(前656),齐桓公讨伐蔡国,蔡国被打败,桓公南下侵入楚国,直到召陵,撤回时经过陈国,陈国大夫辕涛涂厌恶齐桓公路过,骗他走东边的路。
这条路很难走,齐桓公一气之下,掳走辕涛涂。
这年,晋献公杀了太子申生。
四十五年(前648),宣公去世,儿子妫款继位,这就是穆公。
穆公五年(前643),齐桓公去世。
十六年,晋文公在城濮打败楚军。
这年,穆公去世,儿子共公妫朔继位。
共公六年(前626),楚国太子商臣杀害自己父亲楚成王而取代自立为王,这就是穆王。
十一年,秦穆公去世。
十八年,共公去世,儿子灵公妫平国继位。
陈灵公元年(前613),楚庄王登位。
六年,楚国进攻陈国。
十年,陈国与楚国讲和。
十四年(前600),灵公与他的大夫孔宁、仪行父都和夏姬通奸,穿着她的内衣在朝廷上炫耀嬉戏。
大夫泄冶劝谏说“:君主和大臣淫乱,人民效法谁呢?”灵公将这话告诉孔宁、仪行父,二人请求杀掉泄冶,灵公不加制止,于是杀害了泄冶。
十五年,灵公与孔宁、仪行父三人在夏家喝酒。
灵公对二人开玩笑说“:夏徵舒长得像你们。”二人说“:也像您。”徵舒很生气。
灵公喝完酒出来,夏徵舒在马棚边埋伏弓箭手射死了灵公。
孔宁和仪行父逃奔到楚国,灵公的太子妫午逃奔到晋国。
夏徵舒自立为陈侯。
徵舒原是陈国的大夫。
夏姬是御叔的妻子,徵舒的母亲。
陈成公元年(前598)冬天,楚庄王因为夏徵舒杀死了灵公,率领诸侯讨伐陈国。
对陈国人说:“不要害怕,我只诛灭夏徵舒而已。”诛杀了夏徵舒后,顺便把陈作为楚国的一个属县,臣子们都来庆贺。
申叔时出使齐国回来,独不道贺。
楚庄王问他缘故,回答说:“俗话说,牵牛践踏了人家的田,田主就夺走他的牛。
践踏田地是有罪过,因此就夺走人家的牛,不是太过分了吗?现在您因为徵舒杀害了自己君主,所以征调诸侯军队,本着道义去讨伐他,已经攻下了它,却贪便宜占有它的土地,那么以后如何去号令天下呢?所以我不道贺。”庄王说“:对!”于是到晋国迎回陈灵公的太子妫午而拥立他,这就是成公。
孔子读史书读到楚国复立陈君一事时,说:“楚庄王真是贤明啊!把千乘的国家看得轻,而把申叔时一句有道理的话看得重。”八年(前591),楚庄王去世。
二十九年,陈国背叛了同楚国的盟约。
三十年,楚共王讨伐陈国。
这年,陈成公去世,儿子哀公妫弱继位。
楚国因为陈国有国丧,撤兵而去。
陈哀公三年(前566),楚国围攻陈国,又放弃了它。
二十八年,楚国公子围杀害了他的国君郏敖自立为王,这就是楚灵王。
三十四年(前535),当初,陈哀公娶了郑侯的女儿,长姬生了悼太子妫师,少姬生了妫偃。
有两位爱妾,大的生了妫留,小的生了妫胜。
妫留受哀公宠爱,哀公把他托付给自己的弟弟司徒妫招。
哀公生病,三月,妫招杀死悼太子,立妫留为太子。
哀公大怒,要诛杀妫招,妫招发兵包围住哀公,哀公上吊死了。
妫招最终拥立妫留为陈国国君。
四月,陈国派使者到楚国。
楚灵王听到陈国的内乱,就杀了陈国的使者,派公子弃疾发兵讨伐陈国,陈君妫留逃奔郑国。
九月,楚国军队包围陈国。
十一月,灭掉陈国。
楚灵王任命弃疾作陈地长官。
史记妫招杀害悼太子时,太子的儿子名叫妫吴,逃到晋国。
晋平公问赵太史说:“陈国就这样灭亡了吗?”回答说:“陈国国君是颛顼的后代。
陈氏在齐国获得政权后,陈国才会灭亡。
陈国的先祖从幕直到瞽瞍,没有人违背天命。
到舜又更发扬了完美的德行。
传到虞遂,世代守住了爵位。
到胡公,周朝赐给他姓氏,使他继承虞帝舜的香火。
而且盛德的后代,必能承继百代。
虞的后代不会就此灭亡,将会在齐国复兴吧?”楚灵王灭亡陈国后五年,楚国公子弃疾杀害灵王取代自立,这就是平王。
平王刚即位,想与诸侯亲善,于是寻找已故陈国悼太子妫师的儿子妫吴,立他为陈侯,这就是惠公。
惠公即位,上溯陈哀公去世那年作元年,因此中间有五年的空年。
十年(前524),陈国发生火灾。
十五年,吴王僚使公子光进攻陈国,攻下胡、沈二地离去。
二十八年,吴王阖闾与伍子胥打败楚国进占郢都。
这年,陈惠公去世,儿子怀公妫柳继位。
陈怀公元年(前505),吴国攻破楚国,吴王在郢都召见陈侯。
陈侯想去,大夫们说“:吴国正在得意之时,楚王虽然逃亡,但与陈国有旧交,不能背叛他。”陈怀公于是推托有病辞谢吴王。
四年,吴王又召见怀公,怀公害怕,到吴国。
吴王恼怒上次召他不来,扣留他,因此死在吴国。
陈国就立怀公的儿子妫越,这便是M公。
陈M公六年(前496),孔子来到陈国。
吴王夫差进攻陈国,占领三座城邑后离去。
十三年,吴国又进攻陈国,陈国向楚国告急,楚昭王来援救,驻军城父,吴军离去。
这年,楚昭王在城父去世。
这时孔子在陈国。
十五年,宋国灭亡曹国。
十六年,吴王夫差进攻齐国,在艾陵打败齐军,派人召见陈侯。
陈侯害怕,到吴国去。
楚国攻打陈国。
二十一年,齐国田常杀害他的国君简公。
二十三年,楚国白公胜杀了令尹子西、子綦,袭击楚惠王。
叶公打败白公,白公自杀。
二十四年(前478),楚惠王复位,领兵北伐,杀掉陈M公,于是灭亡了陈国而吞并了它的土地。
这年,孔子去世。
杞国东楼公,是夏禹的后代子孙。
殷商朝代,夏禹的后代有时受封有时绝封。
周武王打败殷朝纣王,寻找禹的后代,找到东楼公,把他封在杞地,以奉持夏禹的祭祀。
东楼公生下西楼公,西楼公生下题公,题公生了谋娶公。
谋娶公正当周厉王时候。
谋娶公生了武公。
武公在位四十七年去世,儿子靖公继位。
靖公在位二十三年去世,儿子共公继位。
共公在位八年去世,儿子德公继位。
德公在位十八年去世,弟弟桓公姑容继位。
桓公在位十七年去世,儿子孝公..继位。
孝公在位十七年去世,弟弟文公益姑继位。
文公在位十四年去世,弟弟平公郁继位。
平公在位十八年去世,儿子悼公成继位。
悼公在位十二年去世,儿子隐公乞继位。
七月,隐公弟弟遂杀害隐公自己继位,这就是A公。
A公在位十九年去世,儿子M公维继位。
M公十五年,楚惠王灭掉陈国。
十六年,M公弟弟阏路杀害M公取代他继位,这就是哀公。
哀公在位十年去世,M公儿子束欠继位,这就是出公。
出公在位十二年去世,儿子简公春继位。
简公在位一年,楚惠王的四十四年(前445),灭掉杞国。
杞国比陈国后灭亡三十四年。
杞国微小,它的事迹不值得记载。
舜的后代,周武王封在陈国,到楚惠王时灭亡陈国,有《陈杞世家》记载。
禹的后代,被周武王封在杞国,也被楚惠王所灭,有《陈杞世家》记载。
契的后代是殷朝君王,殷朝有《殷本纪》记载。
殷朝灭亡,周朝把它的后代封在宋国,齐M王灭亡了它,有《
