微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也。纣既立，不明，淫乱於政，微子数谏，纣不听。及祖伊以周西伯昌之修德，灭<阝九>国，惧祸至，以告纣。纣曰：“我生不有命在天乎？是何能为！”於是微子度纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问於太师、少师曰：“殷不有治政，不治四方。我祖遂陈於上，纣沈湎於酒，妇人是用，乱败汤德於下。殷既小大好草窃奸宄，卿士师师非度，皆有罪辜，乃无维获，小民乃并兴，相为敌雠。今殷其典丧！若涉水无津涯。殷遂丧，越至于今。”曰：“太师，少师，我其发出往？吾家保于丧？今女无故告予，颠跻，如之何其？”太师若曰：“王子，天笃下菑亡殷国，乃毋畏畏，不用老长。
今殷民乃陋淫神祇之祀。今诚得治国，国治身死不恨。为死，终不得治，不如去。”
遂亡。
箕子者，纣亲戚也。纣始为象箸，箕子叹曰：“彼为象箸，必为玉桮；为桮，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。”纣为淫泆，箕子谏，不听。人或曰：“可以去矣。”箕子曰：“为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说於民，吾不忍为也。”乃被发详狂而为奴。遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操。
王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则曰：“君有过而不以死争，则百姓何辜！”乃直言谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？”乃遂杀王子比干，刳视其心。
微子曰：“父子有骨肉，而臣主以义属。故父有过，子三谏不听，则随而号之；人臣三谏不听，则其义可以去矣。”於是太师、少师乃劝微子去，遂行。
周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造於军门，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。於是武王乃释微子，复其位如故。
武王封纣子武庚禄父以续殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。
武王既克殷，访问箕子。
武王曰：“於乎！维天阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序。”
箕子对曰：“在昔鲧堙鸿水，汨陈其五行，帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦所斁。鲧则殛死，禹乃嗣兴。天乃锡禹鸿范九等，常伦所序。
“初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五纪；五曰皇极；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶徵；九曰向用五福，畏用六极。
“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
“五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣。
“八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
“五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。
“皇极：皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极。凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之。不协于极，不离于咎，皇则受之。而安而色，曰予所好德，女则锡之福。时人斯其维皇之极。毋侮鳏寡而畏高明。人之有能有为，使羞其行，而国其昌。凡厥正人，既富方穀。女不能使有好于而家，时人斯其辜。于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。毋偏毋颇，遵王之义。毋有作好，遵王之道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党，王道荡荡。毋党毋偏，王道平平。毋反毋侧，王道正直。
会其有极，归其有极。曰王极之傅言，是夷是训，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。曰天子作民父母，以为天下王。
“三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。平康正直，彊不友刚克，内友柔克，沈渐刚克，高明柔克。维辟作福，维辟作威，维辟玉食。臣无有作福作威玉食。臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僣忒。
“稽疑：择建立卜筮人。乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。卜五，占之用二，衍貣。立时人为卜筮，三人占则从二人之言。女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，而身其康彊，而子孙其逢吉。女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉。女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
“庶徵：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。五者来备，各以其序，庶草繁庑。一极备，凶。一极亡，凶。曰休徵：曰肃，时雨若，曰治，时旸若；曰知，时奥若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徵：曰狂，常雨若；曰僣，常旸若；曰舒，常奥若；曰急，常寒若；曰雾，常风若。王眚维岁，卿士维月，师尹维日。岁月日时毋易，百穀用成，治用明，畯民用章，家用平康。日月岁时既易，百穀用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。日月之行，有冬有夏。月之从星，则以风雨。
“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”
於是武王乃封箕子於朝鲜而不臣也。
其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作麦秀之诗以歌咏之。其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。
彼狡僮兮，不与我好兮！”所谓狡童者，纣也。殷民闻之，皆为流涕。
武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作微子之命以申之，国于宋。微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之馀民甚戴爱之。
微子开卒，立其弟衍，是为微仲。微仲卒，子宋公稽立。宋公稽卒，子丁公申立。丁公申卒，子湣公共立。湣公共卒，弟炀公熙立。炀公即位，湣公子鲋祀弑炀公而自立，曰“我当立”，是为厉公。厉公卒，子釐公举立。
釐公十七年，周厉王出奔彘。
二十八年，釐公卒，子惠公立。惠公四年，周宣王即位。三十年，惠公卒，子哀公立。哀公元年卒，子戴公立。
戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯。
三十四年，戴公卒，子武公司空立。武公生女为鲁惠公夫人，生鲁桓公。十八年，武公卒，子宣公力立。
宣公有太子与夷。十九年，宣公病，让其弟和，曰：“父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和。”和亦三让而受之。宣公卒，弟和立，是为穆公。
穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：“先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。我死，必立与夷也。”孔父曰：“群臣皆愿立公子冯。”穆公曰：“毋立冯，吾不可以负宣公。”於是穆公使冯出居于郑。八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公。君子闻之，曰：“宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。
殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告於宋曰：“冯在郑，必为乱，可与我伐之。”宋许之，与伐郑，至东门而还。二年，郑伐宋，以报东门之役。其后诸侯数来侵伐。
九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督，督说，目而观之。督利孔父妻，乃使人宣言国中曰：“殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。”是岁，鲁弑其君隐公。十年，华督攻杀孔父，取其妻。殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯於郑而立之，是为庄公。
庄公元年，华督为相。九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君。祭仲许，竟立突。十九年，庄公卒，子湣公捷立。
湣公七年，齐桓公即位。九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水。湣公自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不脩，故水。”臧文仲善此言。此言乃公子子鱼教湣公也。
十年夏，宋伐鲁，战於乘丘，鲁生虏宋南宫万。宋人请万，万归宋。十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之，曰：“始吾敬若；今若，鲁虏也。”万有力，病此言，遂以局杀湣公于蒙泽。大夫仇牧闻之，以兵造公门。万搏牧，牧齿著门阖死。因杀太宰华督，乃更立公子游为君。诸公子奔萧，公子御说奔亳。万弟南宫牛将兵围亳。冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御说，是为桓公。宋万奔陈。宋人请以赂陈。陈人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋。宋人醢万也。
桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。三年，齐桓公始霸。二十三年，迎卫公子燬於齐，立之，是为卫文公。文公女弟为桓公夫人。秦穆公即位。三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷为嗣。桓公义太子意，竟不听。三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。以其庶兄目夷为相。未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公往会。
襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下；六鶂退蜚，风疾也。
八年，齐桓公卒，宋欲为盟会。十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯於楚，楚人许之。公子目夷谏曰：“小国争盟，祸也。”不听。秋，诸侯会宋公盟于盂。目夷曰：“祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之！”於是楚执宋襄公以伐宋。
冬，会于亳，以释宋公。子鱼曰：“祸犹未也。”十三年夏，宋伐郑。子鱼曰：“祸在此矣。”秋，楚伐宋以救郑。襄公将战，子鱼谏曰：“天之弃商久矣，不可。”冬，十一月，襄公与楚成王战于泓。楚人未济，目夷曰：“彼众我寡，及其未济击之。”公不听。已济未陈，又曰：“可击。”公曰：“待其已陈。”陈成，宋人击之。宋师大败，襄公伤股。国人皆怨公。公曰：“君子不困人於阸，不鼓不成列。”子鱼曰：“兵以胜为功，何常言与！必如公言，即奴事之耳，又何战为？”楚成王已救郑，郑享之；去而取郑二姬以归。叔瞻曰：“成王无礼，其不没乎？为礼卒於无别，有以知其不遂霸也。”
是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤於楚，欲得晋援，厚礼重耳以马二十乘。
十四年夏，襄公病伤於泓而竟卒，子成公王臣立。
成公元年，晋文公即位。三年，倍楚盟亲晋，以有德於文公也。四年，楚成王伐宋，宋告急於晋。五年，晋文公救宋，楚兵去。九年，晋文公卒。十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。十六年，秦穆公卒。
十七年，成公卒。成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君。宋人共杀君御而立成公少子杵臼，是为昭公。
昭公四年，宋败长翟缘斯於长丘。七年，楚庄王即位。
九年，昭公无道，国人不附。昭公弟鲍革贤而下士。先，襄公夫人欲通於公子鲍，不可，乃助之施於国，因大夫华元为右师。昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼。弟鲍革立，是为文公。
文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。闻文公定立，乃去。二年，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为乱，文公尽诛之，出武、缪之族。
四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑败宋，囚华元。华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。未尽入，华元亡归宋。
十四年，楚庄王围郑。郑伯降楚，楚复释之。
十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使。九月，楚庄王围宋。十七年，楚以围宋五月不解，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚将子反。子反告庄王。王问：“城中何如？”曰：“析骨而炊，易子而食。”庄王曰：“诚哉言！我军亦有二日粮。”以信故，遂罢兵去。
二十二年，文公卒，子共公瑕立。始厚葬。君子讥华元不臣矣。
共公十年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚。十三年，共公卒。
华元为右师，鱼石为左师。司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山。乃立共公少子成，是为平公。
平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城於宋。三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王。四十四年，平公卒，子元公佐立。
元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王。八年，宋火。十年，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱。楚平王太子建来奔，见诸华氏相攻乱，建去如郑。十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。
景公十六年，鲁阳虎来奔，已复去。二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去。三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之。三十六年，齐田常弑简公。
三十七年，楚惠王灭陈。荧惑守心。心，宋之分野也。景公忧之。司星子韦曰：“可移於相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移於民。”景公曰：“君者待民。”曰：“可移於岁。”景公曰：“岁饥民困，吾谁为君！”子韦曰：“天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。”於是候之，果徙三度。
六十四年，景公卒。宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公。昭公者，元公之曾庶孙也。昭公父公孙纠，纠父公子褍秦，褍秦即元公少子也。景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立。
昭公四十七年卒，子悼公购由立。悼公八年卒，子休公田立。休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。辟公三年卒，子剔成立。剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君。
君偃十一年，自立为王。东败齐，取五城；南败楚，取地三百里；西败魏军，乃与齐、魏为敌国。盛血以韦囊，县而射之，命曰“射天”。淫於酒、妇人。群臣谏者辄射之。於是诸侯皆曰“桀宋”。“宋其复为纣所为，不可不诛”。告齐伐宋。王偃立四十七年，齐湣王与魏、楚伐宋，杀王偃，遂灭宋而三分其地。
太史公曰：孔子称“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉”。
春秋讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世。襄公之时，修行仁义，欲为盟主。其大夫正考父美之，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作商颂。襄公既败於泓，而君子或以为多，伤中国阙礼义，襃之也，宋襄之有礼让也。


============================================================
【白话译文】
============================================================

》记载。
后稷的后代是周朝君王,秦昭王灭亡了它,有《周本纪》记载。
皋陶的后代,有的封在英国、六国,楚穆王灭亡了它,没有谱牒记载。
舜臣伯夷的后代,到周武王时再封在齐国,叫太公望,后被陈氏所灭,有《齐太公世家》记载。
伯翳的后代,到周平王时封在秦国,被项羽灭亡,有《秦本纪》记载。
垂、益、夔、龙,他们的后代不知封在哪里,不见记载。
以上十一人,都是唐虞时代的明君贤臣,很有功德。
其中五人,本人或后代都做了帝王,其他的都是显赫的诸侯。
滕国、薛国、邹国,是夏朝、殷朝、周朝之间封的诸侯,很小,不足与其他诸侯并列,因此不加论述。
周武王时,封侯封伯的还有一千多人。
到周朝幽王、厉王之后,诸侯以武力相攻兼并。
江、黄、胡、沈等一类小国,数不清楚,因此不采录在史传中。
太史公说:舜的功德可说是极高了!把帝位禅让给夏禹,而后代子孙祭祀经历夏、商、周三代。
到楚国灭亡陈国,而田常在齐国取得政权,终于又建立了国家,百代不绝,子孙绵延众多,封有土地的不乏其人。
至于夏禹的后代,在周朝有杞国,过于微小,不足算数。
楚惠王灭亡杞国,禹的后代有越王句践振兴功业。
卫康叔世家卫康叔名封,是周武王同母所生的小弟弟。
他的下面还有冉季,冉季最小。
武王推翻殷朝纣王后,又把殷朝的遗民封给纣王的儿子武庚禄父,与诸侯同等地位,以奉持他祖先的祭祀不致断绝。
因为武庚还没有心悦诚服,恐怕他有异心,武王就让自己的弟弟管叔、蔡叔辅佐武庚禄父,以安抚他的人民。
武王驾崩后,成王还年少。
周公旦代替成王执政,主持国务。
管叔、蔡叔怀疑周公,于是与武庚禄父一起作乱,想进攻周朝都城洛阳。
周公旦遵成王命令起兵讨伐殷朝遗民,诛杀武庚禄父、管叔,流放蔡叔,将武庚所统治的殷朝遗民封给康叔,作卫国的君主,住在黄河、淇水间的商朝故墟上。
周公旦担心康叔年纪太小,于是反复告诫康叔说“:一定要访求殷遗民中的贤人君子和年老的人,询问他们以前殷朝所以兴隆和所以灭亡的原因,而且务必要爱护人民。”告诉他纣王亡国的原因是因为沉溺于酒,沉溺于酒就导致听信妇人之言的过失,所以纣的乱亡就从这里开始。
他写了一篇《梓材》,以昭示君子所应效法的准则。
因此将这些文告称为《康诰》、《酒诰》、《梓材》以告诫康叔。
康叔到了封国,就用这些教导安抚训导人民,民心大悦。
成王长大后,亲自治理国家,提拔康叔作周朝司寇,赐给卫国宝器、祭器,以表彰他的德行。
康叔去世,儿子康伯继位。
康伯去史记世,儿子考伯继位。
考伯去世,儿子嗣伯继位。
嗣伯去世,儿子..伯继位。
..伯去世,儿子靖伯继位。
靖伯去世,儿子贞伯继位。
贞伯去世,儿子顷侯继位。
顷侯以重金贿赂周夷王,夷王策命卫国为侯爵。
顷侯在位十二年去世,儿子A侯继位。
卫A侯十三年(前842),周厉王出奔到彘地。
周朝二相共同代行政事。
二十八年,周宣王继位。
四十二年(前813),卫A侯去世,太子共伯姬馀继位作卫国君主。
共伯的弟弟姬和受A侯宠爱,A侯赐给他许多财货;姬和用这些财货收买武士,在A侯的墓地上攻袭共伯,共伯躲进墓道里自杀身死。
卫国人就把共伯埋葬在A侯旁边,封给谥号叫共伯,而拥立姬和作卫侯,这就是武公。
卫武公即位,施行康叔的政令,百姓和睦安定。
四十二年(前771),犬戎杀害周幽王,武公领兵前往帮助周朝平定犬戎,很有功劳,周平王策命武公为公爵。
五十五年,武公去世,儿子庄公姬扬继位。
卫庄公五年(前753),娶了齐国女子作夫人,美丽而不生孩子。
又娶陈国女子作夫人,生了一个儿子,又早死了。
陈国夫人的妹妹也受到庄公的宠幸,而且生下一个儿子叫姬完。
姬完母亲死后,庄公命齐国夫人收养他,立他为太子。
庄公还有宠爱的妾,生下儿子叫姬州吁。
十八年,州吁长大,爱好军事,庄公让他带兵。
石石昔劝谏庄公说:“庶子爱好军事,让他带兵,祸乱将由此产生。”庄公不听。
二十三年,庄公去世,太子姬完继位,这就是桓公。
卫桓公二年(前733),弟弟州吁骄横奢侈,桓公罢免了他的职务,州吁出国逃亡。
十三年,郑伯的弟弟共叔段进攻他的哥哥,没有打胜,逃亡,姬州吁请求与他交朋友。
十六年,州吁和逃亡在外的卫国人,袭击杀害了桓公,州吁自立为卫君。
想替郑伯的弟弟共叔段攻打郑国,请求宋国、陈国、蔡国与他一起行动,三国都答应了州吁。
州吁刚即位,喜欢打仗,又杀害了桓公,卫国人不拥护他。
石石昔就依靠桓公母亲的关系而与陈侯共谋对付州吁的策略。
陈侯假装与州吁友善,当卫国的军队开到郑国都城的城郊时,石石昔与陈侯共同谋划,派右宰丑向州吁进献食物,趁机在濮上杀死了州吁,而到邢国迎回桓公的弟弟姬晋,拥立他,这就是宣公。
卫宣公七年(前712),鲁国人杀害了他们的国君隐公。
九年,宋国华夫督杀害了他的国君殇公和大夫孔父。
十年,晋国曲沃庄伯杀害了他的国君哀侯。
十八年(前701),当初,卫宣公宠爱夫人夷姜,夷姜生下儿子叫亻及,把他立为太子,让右公子教导他。
右公子为太子娶了齐国女子,还没有成婚。
然而卫宣公看到将要作太子媳妇的女子长得美,喜欢她竟自己把她娶过来,再为太子娶另外的女子。
卫宣公得到齐国女子,生下两个儿子叫子寿、子朔,让左公子教导他们。
太子亻及的母亲去世后,宣公的正夫人与子朔一同诽谤太子亻及。
宣公自从夺了太子的媳妇后,心里厌恶太子,想废掉他。
当听到说太子的坏话时,非常生气,就命令太子亻及出使齐国而让强盗拦在国界上杀掉他,交给太子白色的旄节,而告诉边界上的强盗,看见手拿白色旄节的人就杀掉他。
将要动身时,子朔的哥哥子寿,是太子的异母弟弟,知道子朔仇恨太子而国君想杀掉太子,于是对太子说“:边界上的强盗看见太子的白色旄节,就杀太子,太子可不要去。”太子说:“违逆父亲的命令而求生,不行。”于是上路了。
子寿见太子不肯停止,就偷了他的白色旄节而先骑马奔到国界上。
国界上的强盗看见来人果真手持白色旄节,就杀了他。
子寿死了后,太子亻及又来了,对强盗说“:应该杀掉的是我呀。”强盗一并杀掉太子亻及,去报告宣公。
宣公于是以子朔为太子。
十九年,宣公去世,太子朔继位,这就是惠公。
左、右两公子对子朔的继位感到不平,卫惠公四年(前696),左、右公子怨恨惠公诽谤杀害了前太子亻及而取代他继位,于是作乱,进攻惠公,拥立太子亻及的弟弟黔牟作国君,惠公逃往齐国。
卫君黔牟继位八年,齐襄公率领诸侯奉周王命令共同讨伐卫国,送卫惠公回国,诛杀了左、右公子。
卫君黔牟逃奔到周朝京城,惠公再一次登位。
惠公继位三年出国逃亡,逃亡八年又回国,与以前连续计算,总共有十三年。
二十五年(前675),卫惠公怨恨周朝收容安置了黔牟,便与燕国共同讨伐周朝。
周惠王出奔到温邑。
卫国和燕国就拥立周惠王的弟弟姬颓为王。
二十九年,郑国又护送惠王回到周朝京城。
三十一年,卫惠公去世,儿子懿公姬赤继位。
卫懿公即位后,爱养鹤,荒淫逸乐,骄奢侈靡。
九年(前660),翟国进攻卫国,卫懿公想发兵抵抗,士兵有的背叛他。
大臣们说:“国君爱养鹤,可以让鹤去迎击翟人。”翟国军队就攻进了卫都,杀死了懿公。
卫懿公继位时,百姓和大臣都不服气。
从懿公的父亲惠公朔诽谤杀害太子亻及而代立,到懿公,总想推翻他们父子,这时终于消灭了惠公的后代,改立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子姬申为国君,这就是戴公。
卫戴公姬申元年(前660)去世。
齐桓公因为卫国多次发生内乱,于是率领诸侯进攻翟国,为卫国修筑楚丘城,拥立戴公的弟弟姬火毁为卫君,这就是文公。
文公因国内动乱逃奔齐国,齐国人送他返回了卫国。
当初,翟人杀死懿公时,卫国人怜悯他,想又拥立宣公从前死去的太子亻及的后代,太子亻及的儿子死了,而代替太子亻及去死的子寿又没有儿子。
太子亻及同母弟弟有二人:一个叫黔牟,黔牟曾经接替惠公作卫君,在位八年又离开君位;另一个叫昭伯。
昭伯、黔牟都已经先死了,所以立昭伯的儿子姬申为戴公。
戴公去世后,又立他的弟弟姬火毁为文公。
卫文公刚继位,即减轻赋税,慎用刑罚,自身勤劳,与百姓共历艰辛,以收揽卫国的民心。
十六年(前644),晋国公子重耳经过卫国,卫国没有以礼相待。
十七年,齐桓公去世。
二十五年,卫文公去世,儿子成公姬郑继位。
卫成公三年(前632),晋国想向卫国借路以援救宋国,成公不答应。
晋军改从南河渡过,援救宋国。
晋国又向卫国征集军队,卫国的大夫们准备应许,而成公不肯。
大夫元口亘攻击成公,成公出国逃亡。
晋文公重耳讨伐卫国,分割卫史记国部分土地给予宋国,惩罚前次晋文公经过卫国而不以礼相待,以及这次不救援宋国的过错。
卫成公于是出逃到陈国。
两年后,成公到周王室去请求让他回国,跟晋文公会面。
晋国派人下毒药想害死卫成公,卫成公私下贿赂周王室主持放毒的人,让他少放点毒,得以不死。
过后周王替卫成公向晋文公请求,终于就让成公回到了卫国,诛杀元口亘,卫君姬瑕出奔。
七年,晋文公去世。
十二年,卫成公朝见晋襄公。
十四年,秦穆公去世。
二十六年,齐国邴蜀欠杀害了他的国君懿公。
三十五年,卫成公去世,儿子穆公姬..继位。
卫穆公二年(前598),楚庄王攻伐陈国,杀死了夏徵舒。
三年,楚庄王围攻郑国,郑伯投降,楚国又释放了他。
十一年,卫大夫孙良夫救援鲁国,攻伐齐国,收回被侵占的土地。
卫穆公去世,儿子定公姬臧继位。
卫定公在位十二年去世,儿子献公姬..继位。
卫献公十三年(前564),献公令一位姓曹的乐师教宫中的侍妾弹琴,侍妾学不好,曹乐师笞打了她。
侍妾仗着受献公的宠爱,向献公说曹乐师的坏话,献公也笞打了曹乐师三百下。
十八年,献公交代孙文子、宁惠子不吃早饭,都前去待命。
到日上三竿献公仍不召见,却到园林里去猎大雁。
两人便找到园林里去,献公穿着猎装跟他们说话。
两人发怒,前往孙文子的食邑宿地。
孙文子的儿子多次侍侯献公喝酒,献公让曹乐师演唱《巧言》诗的最后一章。
曹乐师正恼怒献公曾经用鞭子抽了他三百下,于是演唱那章诗,想以此激怒孙文子,去报复卫献公。
孙文子与蘧伯玉商量,伯玉说:“我不知道。”孙文子于是打跑了卫献公。
献公逃奔到齐国,齐国将卫献公安置在聚邑。
孙文子、宁惠子共同拥立定公的弟弟姬秋为卫君,这就是殇公。
卫殇公姬秋即位,把孙文子林父封在宿邑。
十二年(前547),宁喜跟孙林父争宠而互相怨恨,殇公令宁喜攻打孙林父。
林父逃奔到晋国,又请求晋国护送原卫献公回国。
卫献公在齐国,齐景公听到这回事,与卫献公一同前往晋国请求晋国护送卫献公返国。
晋国替卫献公征讨卫国,引诱卫国结盟。
卫殇公前去会见晋平公,平公扣住殇公和宁喜,再护送卫献公回国。
卫献公在外逃亡十二年后回国。
卫献公后元元年(前546),诛杀了宁喜。
三年(前544),吴国延陵季子出使经过卫国,拜见蘧伯玉、史鱼酋,说:“卫国有很多的君子,这个国家不会有大难。”经过宿邑时,孙林父给他击磬,季子说:“声音不快乐,声音太悲伤,将使卫国发生祸乱的就是这里了。”这一年,卫献公去世,儿子襄公姬恶继位。
卫襄公六年(前538),楚灵王会合诸侯,卫襄公推说有病而不赴会。
九年(前535),卫襄公去世。
当初,卫襄公有一个贱妾,卫襄公宠幸她,有身孕,梦见有人对她说:“我是康叔,将让你的儿子一定得到卫国,把你儿子命名为‘元’。”贱妾感到奇怪,就问孔成子。
孔成子说:“康叔是卫国的始祖。”到生产时,是一男孩,告诉襄公。
襄公说“:这是上天安排的。”把儿子取名叫元。
襄公夫人没有孩子,于是就立姬元为继承人,这就是灵公。
卫灵公五年(前530),朝拜晋昭公。
六年,楚国公子弃疾杀害楚灵王自立为王,叫楚平王。
十一年,卫国发生大火灾。
三十八年(前497),孔子到来卫国,灵公给予他同鲁国同样多的俸禄。
后有矛盾,孔子离去,以后又来到卫国。
三十九年(前496),太子蒯聩与卫灵公夫人南子有仇,想杀掉南子。
蒯聩与他的党徒戏阳..商量,将在朝会时,让戏阳..杀掉南子。
戏阳..后来反悔,没有下手。
蒯聩频频用眼睛向戏阳..示意,被夫人南子觉察到,南子害怕,大声呼叫说:“太子想杀我!”灵公大怒,太子蒯聩逃奔宋国,不久又到晋国赵氏那儿。
四十二年(前493),卫灵公到郊外游玩,让子郢驾车。
子郢是灵公的小儿子,字子南。
灵公怨恨太子出逃,就对子郢说:“我将立你为继承人。”子郢回答说“:我不够格,恐怕污辱了社稷,请父君另外计议。”夏天,灵公去世,夫人命子郢作太子,说:“这是灵公的命令。”子郢说:“还有逃亡在外的太子蒯聩的儿子辄在这里,我不敢即太子位。”于是卫国便立姬辄为国君,这就是卫出公。
六月十七日,赵简子想护送蒯聩回国,于是命令阳虎派十多人穿着丧服,假装从卫国来迎接太子回卫国的,赵简子陪送蒯聩。
卫国人听到后,发兵阻击蒯聩。
蒯聩不能回国,进入宿邑自守,卫国人也罢兵。
卫出公姬辄四年(前489),齐国田乞杀害了他的国君孺子。
八年,齐国鲍子杀害了他的国君悼公。
孔子从陈国进入卫国。
九年,孔文子向仲尼请教行兵打仗的事,仲尼不作答。
那以后鲁国迎接仲尼,仲尼回到鲁国。
十二年(前481),当初,孔圉文子娶了太子蒯聩的姐姐为妻,生下孔忄里。
孔家的臣仆浑良夫长得漂亮,孔圉文子去世后,浑良夫就与孔忄里的母亲私通。
太子在宿邑,孔忄里母亲派良夫到太子那里去。
太子对良夫说“:如果能帮我回国都继位,我将报答您让您乘坐大夫的车,免除您三种死罪:穿紫衣、袒裘、带剑上朝,都不算犯死罪。”同他订立盟约,答应把孔忄里的母亲给他作妻子。
十一年(前482)闰九月,良夫与太子进入卫都,住在孔家的外园。
天刚黑,良夫和太子二人用妇女衣服蒙着头共乘车子,由宦官罗驾车,到孔氏家去。
孔家的家臣栾宁盘问他们,答应是亲戚家的姬妾。
于是进去了,到伯姬的住处。
吃过饭后,孔忄里的母亲拿着戈矛走在前头,太子与另外五人穿着甲胄,抬着公猪走在后面。
伯姬在厕所里胁迫孔忄里,强行与他订立盟约,于是劫持他登上高台。
栾宁正准备饮酒,烤肉还未熟,听到有动乱,派人告诉仲由。
召护卫驾着乘行的便车,边走边喝酒吃肉,保护出公出奔到鲁国。
仲由将进孔家,遇上卫大夫羔柴正准备出门,羔柴说:“孔家的门已关闭了。”子路说“:我还是要去看个究竟。”羔柴说:“来不及了,不要去遭受这场灾难。”子路说:“吃了孔忄里的俸禄,就不能逃避这场灾难。”羔柴就出去了。
子路进去,到门前,公孙敢关上门,说:“不要进来了!”子路说“:你是公孙吗?贪求利禄而逃避灾难,我不能这样,吃了他的禄,一定要救他的祸患。”有一个使者出来,子路才得以进去。
对太子说“:太子捉住史记孔忄里有什么用?即使杀死他,一定有人跟在后面进攻你。”又说:“太子没有勇气。
如果焚烧高台,他一定会放了孔叔。”太子听说后,很害怕,派石乞、孟..下台抵挡子路,用戈刺杀他,割断了他的帽缨。
子路说:“君子死时,不能掉了帽子。”把帽缨结好后就被杀死了。
孔子听到卫国的祸乱,说:“唉!羔柴会回我这里来的,子路呢恐怕会殉难而死了。”孔忄里终于立太子蒯聩,这就是庄公。
卫庄公蒯聩是出公的父亲,逃亡在外时,怨恨卫国大夫们没有人迎立他。
元年继位后,想杀掉所有大臣,说“:我住在国外那么长时间了,你们也曾听说过吗?”群臣要作乱,庄公才罢休。
二年(前479),鲁国孔丘去世。
三年(前478),卫庄公登上城墙,望见戎州,说:“戎虏怎么就在附近?”戎州人听了很担忧。
十月,戎州人告诉赵简子,简子围攻卫国。
十一月,庄公出国逃奔,卫国人立公子斑师为卫君。
齐国攻伐卫国,俘获了斑师,改立公子起为卫君。
卫君姬起元年(前477),卫国石曼..赶走了他的国君姬起,姬起逃奔到齐国。
卫出公姬辄从齐国又回来即位。
当初,出公继位十二年后出国逃亡,逃亡在外四年又回国。
出公后元元年(前476),奖赏随从逃亡的人。
在位二十一年去世,出公的叔父姬黔进攻出公的儿子而自立为君,这就是悼公。
卫悼公在位五年去世,儿子敬公姬弗继位。
敬公在位十九年去世,儿子昭公姬纠继位。
这时三晋势力强大,卫国像个小小的诸侯国,附属于晋国。
卫昭公在位六年,公子..杀害他而自立,这就是怀公。
怀公在位十一年,公子颓杀害怀公而自立。
这就是慎公。
慎公的父亲是公子适,公子适的父亲是敬公。
慎公在位四十二年去世,儿子声公姬训继位。
声公在位十一年去世,儿子成侯姬..继位。
卫成侯十一年,公孙鞅到秦国。
十六年,卫国被降为侯爵。
二十九年,卫成侯去世,儿子平侯继位。
平侯在位八年去世,儿子嗣君继位。
嗣君五年,再贬降爵号为君,只据有濮阳。
嗣君在位四十五年去世,儿子怀君继位。
怀君三十一年,朝见魏国,魏国人关押并杀害了怀君。
魏国人改立嗣君的弟弟,这就是元君。
元君是魏国的女婿,所以魏国人立他。
元君十四年,秦国攻占了魏国东部地区,秦国在这里设置了东郡,又将卫君迁到野王县,而将濮阳并入东郡。
二十五年,元君去世,儿子君角继位。
君角九年,秦王统一了天下,即位为始皇帝。
二十一年,秦二世废黜君角为平民,卫国绝了祭祀。
太史公说:我读世家的记载,读到卫宣公的太子因为妻子而被诛杀,弟弟子寿争着替哥哥去死,这与晋国太子申生不敢揭发骊姬之过相同,都是惟恐陷父亲于不义,而伤害了父亲的志节,然而最后还是死了,多么可悲啊!有的父子互相杀戮,兄弟互相戕灭,这是什么道理呢?宋微子世家微子启,是殷朝帝乙的大儿子,帝纣的庶兄。
纣王即位后,昏庸无道,政事荒唐纷乱,微子多次进谏,纣王不听。
纣王大臣祖伊因为周西伯姬昌实行德政,灭掉了耆国,害怕有祸事临头,就把这事告诉纣王。
纣王说“:我生下来不是有命在天吗?西伯能干出什么呢!”于是微子料定纣王始终不能劝醒,就想以死殉国,或者离开纣王,自己不能作出决断,于是咨问太师箕子、少师比干说:“殷朝没有清明的政治,不能治理四方的人民。
我们祖先成汤在前代建立了功业,现在纣王沉溺于酒色,听信妇人之言,在后代败坏了成汤的德政。
殷王室的人不论大小都喜欢干抢劫偷盗、违法作乱的事,官府中的官吏也互相仿效不顾法度,都有罪恶,他们互相攻夺,以致没有长据爵位的人,一般民众也群起仿效,互相视为仇敌。
现在殷朝将丧失典章法度!好像渡水而没有渡口边岸一样。
殷朝注定要灭亡,现在就到时候了。”又说“:太师、少师啊,我是去国远行呢?还是该保护我们的国家不致灭亡呢?现在你们不指点我,如果陷于非义,怎么办呢?”太师这样回答说“:王子啊,上天重重地降下灾难,来灭亡我们殷国,而纣王竟无所忌惮,不听从长老的教诲。
现在殷朝的人民也竟敢蔑视亵渎神灵。
现在如果能治理好国家,国家得到大治,就是自己死了也无遗憾。
如果死了,国家最后还是得不到治理,就不如离去。”于是微子去国出亡。
箕子是纣王的亲戚。
纣王第一次使用象牙筷子时,箕子就感叹说:“他既然能使用象牙筷子,就必然会接着使用玉杯;使用玉杯,就必定想得到远方珍贵奇异的器物来享用了。
车马宫室的逐渐豪华奢侈就从此开始,不可救药了。”纣王荒淫放纵,箕子劝谏他,不听。
有人对箕子说“:可以离开他了。”箕子说“:作为臣子进谏,君王不听就离开,是显扬君主的过失而取悦于人民的行为,我不忍心这样作。”于是披头散发,假装疯癫去当奴隶,从此隐居起来,弹琴抒发自己的悲怀,所以他的琴曲流传下来叫《箕子操》。
王子比干也是纣王的亲戚。
看见箕子劝谏纣王不听,去当奴隶,就说“:国君有过错而臣子不以死谏相争,百姓又有何罪承受国君的虐政呢!”于是直言劝谏纣王。
纣王大怒说“:我听说圣人的心有七个孔窍,果真有这样的事吗?”于是就杀了王子比干,剖开他的胸膛看他的心。
微子说:“父子有骨肉之亲,而君臣则以道义相结合。
所以父亲有过,儿子多次劝谏也不听,就跟着他大声号哭;臣子多次谏君而不听,则凭道义可以离开不管了。”于是太师、少师都劝微子出走,微子就走了。
周武王讨伐纣王灭亡殷朝,微子就拿着殷朝宗庙的祭器来到武王军门前,袒露上身将双手捆缚在背后,左边叫人牵着羊,右边叫人拿着茅草,自己跪着向前走,求告武王不要断绝殷朝的祭祀。
于是武王便解开缚着微子的绳索,恢复同他以前一样的身份地位。
武王封纣王的儿子武庚禄父以承续殷朝的祭祀,让管叔、蔡叔辅佐他。
武王推翻殷朝后,就去访问箕子。
武王说:“唉!上天默默安定下民,史记帮助他们和睦相处,我却不知道上天用以安定下民的条理法度。”箕子回答说“:以前鲧用堵的方法治理洪水,违反水性扰乱五行,天帝于是大怒,不给他九种治国安民的大法,恒常不变的条理法度由此败坏。
鲧因此被诛杀,禹于是继承他的事业而兴起。
上天才赐给禹九种根本大法,建立了恒常不变的条理法度。
“九种根本大法第一是五行;第二是五事;第三是八政;第四是五纪;第五是皇极;第六是三德;第七是稽疑;第八是庶征;第九是用五种幸福引导人民,用六种困厄儆戒人民。
“所谓五行:一是水,二是火,三是木,四是金,五是土。
水是往下浸润的,火是向上燃烧的,木是可以揉造使它变直变曲的,金是可以销熔改变形状的,土是可以用来种植庄稼的。
水浸润向下成卤作咸味,火炎热向上烧物作苦味,木揉成曲直作酸味,金销熔变形作辛辣味,土耕种收获作甜味。
“所谓五事:一是仪态;二是言语;三是观察事物;四是听取意见;五是思考问题。
仪态要恭敬,言语要正确可以遵循,观察事物要明白透彻,听取意见要清晰明辨,思考问题要通达敏锐。
仪态庄严恭敬,心就肃敬;言语正确可从,国家就能得到治理;观察事物明白透彻,就能明察善恶;听取意见清晰明辨,就能谋划得当;思考问题通达敏锐,处事就能顺利圣明。
“所谓八政:一是粮食生产;二是财货流通;三是祭祀荐享;四是土木营造;五是教育导化;六是社会治安;七是迎宾送客;八是军旅战事。
“所谓五纪:一是岁,二是月,三是日,四是星辰,五是历法算术。
“所谓皇极:帝王建立君权,应有他的法则。
要聚集五种幸福,普遍地施与人民,于是人民大众都服从你的法则,与你共同遵循这法则。
所有民众,没有邪恶朋党,人人都没有邪曲勾结的行为,都合于你所建立的法则。
凡属于你的民众,有谋略,有作为,有操守,你就应当想到起用他们。
有的即使不大合于准则,但也不犯大的过错,帝王也应当宽谅他们。
你就应当和悦你的脸色,有人说‘我爱好的是道德’,你就应当赐给他福禄。
这种人是能遵守帝王制定的准则的。
不要欺侮鳏寡弱小,不要畏惧豪强显贵。
有能力、有作为的人,就让他贡献他的才能,那样你的国家就能昌盛发展。
凡属正直的人,既应用爵禄使他富贵,又当用善道待他。
如果你不能使正直的人对你的国家有好处,那些人就会假装得罪而离开你。
对那些无益于国家的人,你虽然赐给他爵禄,但他的作为会使你结怨于民众。
不要偏私,不要倾斜,而要遵循圣王的正义。
不偏私、不阿护,那么君王的道路自然平坦广阔。
不背逆,不倾斜,那么君王的道路自然平易可行。
为君之人,应当会集遵守准则的人;为臣之人,应当归向建有准则的人。
帝王应当按准则行事,使臣下宣传他的言论,用这来教育天下民众,是顺应天意的。
凡属你的民众,也应按准则发表自己的意见。
帝王采纳实行,以增天子光辉。
天子作为人民的父母,应成为天下民众共同拥戴的圣王。
“所谓三德:一是正曲使直,二是刚强而能任事,三是和柔而能治理。
世道平康,正人之曲使变为直。
世道强横不顺,就用刚强治理它。
世道柔顺,就用和柔治理它。
阴沉潜伏的乱臣贼子,用刚强对付他,高尚清明的君子,用和柔安抚他。
只有君王可以专有赏赐爵命的权力,只有君王可以专有施加刑罚的权力,只有君王可以享受珍美的食物。
臣子不能私颁爵命,不能滥用刑罚,不能享受美食。
臣子若私颁爵命,滥施刑罚,享用美食,那将有害诸侯之家,危害人君之国。
官吏因而偏私邪辟,人民就会越轨犯法。
“所谓稽疑:选择精通龟卜和易筮的人。
于是叫他们卜筮,兆纹有的像雨,有的像雨止而天色开朗,有的像雾气迷蒙,有的像云气络绎不绝,有的像阴阳二气互相侵犯,有的堂堂正正,有的隐晦不明。
共有这七种。
卜占用五兆,筮占用二兆,再加以推演变化。
任用这种能识各种兆象的人担任卜筮的官职,如果三个人同时判断,就听从其中两个人的说法。
你如果有重大的疑难问题,首先要尽自己心思去考虑,其次与卿士商量,再与民众商量,然后用卜筮来作决断。
你如果赞成,龟卜赞成,筮占赞成,卿士赞成,民众赞成,这就是大同,你自身会康强,你后代会兴旺,大吉。
你如果赞成,龟卜赞成,筮占赞成,卿士反对,民众反对,也吉利。
卿士赞成,龟卜赞成,筮占赞成,你如果反对,民众反对,也吉利。
民众赞成,龟卜赞成,筮占赞成,你如果反对,卿士反对,也吉利。
你如果赞成,龟卜赞成,筮占反对,卿士反对,民众反对,在境内办事就吉利,在境外办事就凶险。
如果龟卜、筮占都与人的谋划相反,安静守常就吉利,有所作为就凶险。
“所谓庶征:就是下雨,天晴,燠热,寒冷,刮风,或都合乎时令。
这五种气象都具备,各按时令次序发生,各种植物就茂盛。
一种气象太盛,就凶险。
一种气象不来,也凶险。
人君美好行为的验证包括:人君性行敬肃,雨水就按时滋润万物;人君政治清明,阳光就按时照临大地;人君聪明智慧,气候就温暖适时;人君谋略深远,气候就寒冷得当;人君通情达理,风就调和顺时。
人君不好行为的验证包括:人君行为狂妄,就会久雨不晴;人君行为越轨,就会久晴不雨;人君安于享乐,就会久热不散;人君行事急躁,就会久寒不改;人君昏庸不明,就会刮风不止。
君王职责重大,好像一年兼有四时;大臣各有职责,好像一月各有区别;百官各司其职,好像一日各司其事。
君王、大臣、百官的政治与年、月、日的节候各顺应常规,则百谷得以丰熟,政治得以修明,贤臣得以彰显,国家得以太平。
君王、大臣、百官的政治与年、月、日的节候颠倒错乱,就百谷因此不能丰熟,政治因此昏暗不明,贤臣因此不能显达,国家因此不得安宁。
民众就像星星,星星有的喜欢风,有的喜欢雨。
日月的运行,有冬有夏,各有常规。
月的运行不由常规而随从众星所好,就会招致风雨。
“所谓五福:一是长寿;二是富有;三是健康安宁;四是修养美德;五是年老善终。
所谓六厄:一是短命夭折;二是疾病;三是忧愁;四是贫困;五是丑陋;六是愚懦。”于是武王将箕子封在朝鲜,而不把他当臣下看待。
后来箕子朝见周王,经过殷朝故都,感叹宫室毁坏,禾黍丛生,内心伤痛,想痛哭又不敢,想抽泣又怕像是妇人,于是史记作了一首《麦秀之歌》以抒发心怀。
那首诗说:“麦芒尖尖啊,禾黍绿油油。
那顽皮的孩子啊,不与我亲近啊!”他所说的顽皮的孩子,就是指纣王。
殷朝的遗民听到这首歌,都为之流泪。
武王驾崩后,成王年幼,周公姬旦代为管理朝政。
管叔、蔡叔怀疑周公,就与武庚一起作乱,想袭击成王、周公。
周公在秉承成王命令诛杀武庚、处死管叔、放逐蔡叔后,就命微子启代替武庚为殷室的后裔,奉持殷朝宗庙的祭祀,作《微子之命》加以申明,在宋地建国。
微子由于一向仁爱贤良,于是代替武庚,所以殷朝遗民很爱戴他。
微子启去世,立他弟弟衍为君,这就是微仲。
微仲去世,儿子宋公稽继位。
宋公稽去世,儿子丁公申继位。
丁公申去世,儿子M公共继位。
M公共去世,弟弟炀公熙继位。
炀公熙继位后,M公的儿子鲋祀杀害炀公而自己即位,说:“我应当继位。”这就是厉公。
厉公去世,儿子A公举继位。
宋A公十七年(前842),周厉王出奔到彘地。
二十八年(前831),A公去世,儿子惠公间见继位。
惠公四年(前827),周宣王即位。
三十年,惠公去世,儿子哀公继位。
哀公在位一年去世,儿子戴公继位。
宋戴公二十九年(前771),周幽王被犬戎杀害,秦国开始列为诸侯。
三十四年(前766),戴公去世,儿子武公司空继位。
武公所生的一个女儿嫁给鲁国惠公作夫人,生下鲁桓公。
武公十八年(前748),武公去世,儿子宣公力继位。
宋宣公有太子叫与夷。
十九年(前729),宣公病重,要让位给弟弟和,说:“父亲死了儿子继位,兄长死了弟弟继位,这是天下的通义。
我要让位给和。”和再三推让,然后才接受。
宣公去世,弟弟和继位,这就是穆公。
宋穆公九年(前720),病重,召来大司马孔父对他说“:先君宣公舍弃太子与夷而立我,我不敢忘记。
我死后,一定要立与夷啊。”孔父说“:可群臣都愿立公子冯。”穆公说:“不要立冯,我不能对不起宣公。”于是穆公命令冯离开宋国到郑国去居住。
八月庚辰日,穆公去世,兄长宣公的儿子与夷继位,这就是殇公。
君子听到这件事,说:“宋宣公可说是有知人之明了,立他的弟弟为君而成全了道义,然而他儿子终于再享受了君位。”宋殇公元年(前719),卫国公子州吁杀害他的国君姬完自己即位,想拉拢诸侯,派人告诉宋国说:“子冯在郑国,一定会作乱,可以同我一道讨伐他。”宋殇公答应了,与卫国联兵伐郑,直打到郑国都城东门才退兵。
二年,郑国进攻宋国,以报复去年东门那场战役。
此后诸侯多次侵伐宋国。
九年(前711),大司马孔父嘉的妻子容貌美丽,外出,在路上碰见太宰华督,华督喜欢她,目不转睛地盯着她看。
华督贪图孔父嘉的妻子,于是派人在京城扬言说:“殇公继位不过十年,却发生了十一次战事,人民苦不堪言,都是孔父嘉导致的结果,我要杀了孔父嘉来让人民安宁。”这年,鲁国人杀害了他们的国君隐公。
十年,华督攻杀了孔父嘉,夺了他的妻子。
殇公发怒,华督又杀害了殇公,而从郑国迎回穆公的儿子冯拥立为君,这就是庄公。
宋庄公元年(前710),华督当了国相。
九年,捉住了郑国的祭仲,挟持他拥立姬突作郑国国君。
祭仲答应了,终于拥立了姬突。
十九年,庄公去世,儿子M公捷继位。
宋M公七年(前685),齐桓公即位。
九年,宋国涨大水,鲁国派臧文仲前往慰问水灾。
M公责怪自己说“:寡人因没有事奉鬼神,政治不修明,所以有水灾。”臧文仲赞扬这句话。
这话是公子子鱼教M公说的。
十年(前682)夏天,宋国进攻鲁国,在乘丘交战,鲁国活捉了宋国的南宫万。
宋国请求鲁国放了南宫万,南宫万回到宋国。
十一年秋天,M公与南宫万一起打猎,南宫万因下棋而跟M公争棋路,M公大为生气,辱骂南宫万,说“:以前我一直敬重你;如今的你,不过是鲁国的俘虏。”南宫万孔武有力,对这句话非常反感,于是在蒙泽用棋盘打死了M公。
大夫仇牧听到这回事,带着武器到公门,南宫万搏击仇牧,仇牧摔倒在地,牙齿撞上门扇,死了。
南宫万乘势杀了太宰华督,就改立公子游为君。
几个公子都奔逃到萧邑,公子御说奔逃到亳邑。
南宫万的弟弟南宫牛领兵包围了亳邑。
冬天,萧邑大夫与宋国公子们一起击杀南宫牛,杀死宋国新立的国君游而立M公的弟弟御说,这就是桓公。
南宫万逃奔到陈国,宋国人以重金贿赂陈国,陈国人就叫美女陪南宫万喝美酒,将他灌醉后用皮革把他包裹起来,送回宋国。
宋国人将南宫万斫成肉酱。
宋桓公二年(前680),诸侯讨伐宋国,直到宋国国都郊外才离去。
三年,齐桓公开始称霸。
二十三年,卫国从齐国迎回卫国公子火毁,拥立他,这就是卫文公。
卫文公妹妹是宋桓公的夫人。
秦穆公即位。
三十年,桓公病倒,太子兹甫让他庶兄目夷作君位继承人。
桓公称许太子的兄弟情义,但终不允许他让位。
三十一年春天,桓公去世,太子兹甫继位,这就是襄公。
以他的庶兄目夷担任国相。
桓公尚未下葬,而齐桓公在葵丘与诸侯会盟,襄公前往会盟。
宋襄公七年(前644),宋国境内流星像雨点一样坠落,与雨点一同落下;又有六只B鸟倒退着飞行,因为风太劲急的缘故。
八年(前643),齐桓公去世,宋国想组织盟会。
十二年春天,宋襄公在宋国鹿上召开盟会,要求楚国让诸侯拥护他,楚国答应了。
公子目夷劝谏说“:小国争着主持盟会,是祸患啊。”襄公不听。
秋天,诸侯又在盂地会见宋襄公并订盟约。
目夷说“:祸患大概就在这次吧?君王的欲望太强,怎么受得了呢?”在这次楚国捉住宋襄公,来讨伐宋国。
冬天,诸侯在亳盟会,释放了襄公。
目夷说:“祸患还未完结。”十三年夏天,宋国进攻郑国。
目夷说:“祸患在这里了。”秋天,楚国进攻宋国以援助郑国。
宋襄公准备迎战楚国,目夷劝谏说:“上天抛弃我们商人很久了,绝不可战。”冬天,十一月,宋襄公与楚成王在宋国泓水边交战。
楚军渡河还没完毕,目夷说:“楚军兵多,我军兵少,趁他们还没全部过河时攻击他们。”襄公不听。
楚军已经全部过河还未列成战阵,目夷又说:“可以进攻。”襄公说:“等他摆好阵势。”楚军列好战阵,宋军再攻击他们。
宋军大败,襄公伤了大腿。
宋国人都怨怒襄公。
襄公说“:君子不在史记人家艰难时去困窘他,不在人家没有列成阵势时去进攻他。”目夷说“:打仗以取胜为功绩,怎能墨守常道!一定依你所说,干脆当他的奴仆算了,又何必跟他交战呢?”楚成王救援了郑国,郑国宴请楚王。
楚王离开郑国时,又带了郑伯的两个女儿回国。
郑国大夫叔瞻说:“楚成王无礼,将不会善终吧?礼遇他,他却最后无内外之别,由此可断知他不能成就霸业。”这一年,晋国公子重耳经过宋国,宋襄公因为与楚国交战被打伤,想得到晋国的帮助,就隆重接待重耳,赠给他八十匹马。
十四年(前637)夏天,宋襄公因在泓水战役中受伤,伤痛发作而终于不治而死,儿子成公王臣继位。
宋成公元年(前636),晋文公即位。
三年,成公背叛与楚国的盟约,亲近晋国,因为襄公曾对晋文公有过恩德。
四年,楚成王进攻宋国,宋国向晋国告急。
五年,晋文公救援宋国,楚军离去。
九年,晋文公去世。
十一年,楚国太子商臣杀害他父亲成王而取代他即位。
十六年,秦穆公去世。
十七年(前620),成公去世。
成公的弟弟御杀死太子和大司马公孙固,而自立为君。
宋国人一起杀死国君御,拥立成公的小儿子杵臼,这就是昭公。
宋昭公四年(前616),宋国在长丘打败长翟缘斯。
七年,楚庄王即位。
九年(前611),宋昭公暴虐无道,宋国人不亲附他。
昭公的弟弟鲍革贤明又能谦恭待士。
早先,宋襄公夫人想私通公子鲍革,鲍革不答应,于是帮助他在国人中广施恩惠,依靠大夫华元的推荐作了右师。
昭公出去打猎,夫人王姬派卫伯攻杀了昭公杵臼。
弟弟鲍革继位,这就是文公。
宋文公元年(前610),晋国率领诸侯讨伐宋国,谴责宋国人杀害了国君。
听到文公正式继位,才撤兵。
二年,昭公的儿子凭借文公的同母弟弟须和武、缪、戴、庄、桓公的后代作乱,文公把他们都杀掉,驱逐武公、缪公的后代。
四年(前606)春天,楚国命郑国攻打宋国。
宋国任华元为大将。
郑国打败宋国,俘虏了华元。
华元在将出战时,杀羊给士兵吃,他的车夫没有吃到羊肉羹汁,所以怨恨,便驾着华元的指挥车冲入郑国军中,所以宋军战败,郑军得以活捉了华元。
宋国人以一百乘战车和四百匹装饰好的良马赎回了华元。
兵车和良马还没全部送到郑国,华元就自己逃回了宋国。
十四年(前597),楚庄王围攻郑国。
郑伯投降楚国,楚国又释放了郑伯。
十六年(前595),楚国使者经过宋国,宋国与楚国有旧仇,便抓住了楚国使者。
九月,楚庄王围攻宋国。
十七年,因为楚军包围宋国国都五个月不解围,宋都城中危急,没有粮食,华元于是夜晚私见楚将子反。
子反告诉楚庄王。
庄王问“:城中情况怎样?”华元说“:劈开人骨头当柴烧,互相交换子女来烹食。”庄王说“:多诚实的话啊!我军也只有两天的粮了。”因为华元的诚实,楚国终于罢兵解围而去。
二十二年(前589),宋文公去世,儿子共公瑕继位。
从这时起讲究厚葬。
君子讥刺华元不像做臣子的样子。
宋共公十年(前579),华元与楚将子重友好,又与晋将栾书友好,因此与晋、楚两国都结了盟。
十三年,共公去世。
华元为右师,鱼石为左师。
司马唐山攻杀太子肥,想杀掉华元,华元逃奔晋国,鱼石阻止他,到黄河边就返回来,杀了唐山。
于是拥立共公的小儿子成继位,这就是平公。
宋平公三年(前573),楚共王攻下宋国的彭城,把它封给宋国左师鱼石。
四年,诸侯一同诛杀了鱼石,而把彭城归还给宋国。
三十五年,楚国公子围杀害了他的国君而自立,就是楚灵王。
四十四年,宋平公去世,儿子元公佐继位。
宋元公三年(前529),楚国公子弃疾杀害楚灵王,自己继位为平王。
八年,宋国发生火灾。
十年,元公不守信用,用欺诈手段杀害各公子,大夫华氏和向氏作乱。
楚平王的太子建来投奔宋国,看见诸华氏互相攻打,太子建就离开宋国前往郑国。
十五年,宋元公见鲁昭公为了躲避季氏而住在外国,就为他请求让回到鲁国,走到半路上死了,儿子景公头曼继位。
宋景公十六年(前501),鲁国阳虎来投奔,不久又离开。
二十五年,孔子经过宋国,宋国司马桓..厌恶他,想杀掉孔子,孔子改穿平民衣服逃脱。
三十年,曹国背叛宋国,又背叛晋国,宋国进攻曹国,晋国不救援,于是宋国灭掉曹国而占有了它的土地。
三十六年,齐国田常杀害简公。
三十七年(前480),楚惠王灭掉了陈国。
火星侵占心宿区域。
心宿的分野是宋国。
宋景公为此很担忧,掌司星相的子韦说“:可把灾难转移到国相身上。”景公说“:国相是我的肱股大臣。”子韦又说“:可转移到人民身上。”景公说“:作国君依靠的是他的人民。”子韦说“:可转移到年成身上。”景公说“:年成不好人民困苦,我依靠谁来作国君?”子韦说:“天虽然高但能听到地上人所说的话。
您有三句堪为人君的名言,火星应该有所移动。”于是再观察,果然迁移了三度。
六十四年(前453),宋景公去世。
宋国公子特攻杀太子而自立为君,这就是昭公。
昭公是元公的曾庶孙。
昭公的父亲是公孙纠,公孙纠的父亲是公子..秦,..秦就是元公的小儿子。
景公杀了昭公的父亲公孙纠,所以昭公怀恨杀死太子而自立为君。
宋昭公在位四十七年去世,儿子悼公购由继位。
悼公在位八年去世,儿子休公田继位。
休公田在位二十三年去世,儿子辟公辟兵继位。
辟公在位三年去世,儿子剔成继位。
剔成四十一年,剔成的弟弟偃攻袭剔成,剔成打败逃奔到齐国,偃自立为君。
君偃十一年,自立为王。
向东打败齐国,夺取五座城池;向南打败楚国,夺地三百里;向西打败魏军,于是与齐国、魏国成为敌对国。
君偃用皮袋子装着血,把它挂起来用箭射击,叫做“射天”。
沉溺于醇酒和美色。
群臣如果有进谏的,就射死他。
于是诸侯都叫他为“桀宋”,说“宋君又会干出他的祖先商纣王干过的事,不能不杀。”要求齐国讨伐宋国。
宋王偃在位四十七年,齐M王与魏、楚联合讨伐宋国,诛杀了宋王偃,于是灭掉宋国,三国瓜分了它的土地。
太史公说:孔子称“微子离开殷纣,箕子当了奴隶,比干进谏而被杀死,殷朝史记有三位仁人。”《春秋》讥刺宋国的混乱从宋宣公废黜太子而立弟弟为君开始,国家因而不得安宁达十代之久。
宋襄公时,修行仁义,想做诸侯的盟主。
他的大夫正考父赞扬他,于是追溯契、汤盛德伟业以及殷朝得以兴隆的原因,写成《商颂》。
襄公在泓水被楚军打败,有的君子认为值得赞颂,是有感于中原地区礼义沦丧,所以表彰他,因为宋襄公毕竟还有礼让精神啊。
