郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也。宣王立二十二年，友初封于郑。封三十三岁，百姓皆便爱之。幽王以为司徒。和集周民，周民皆说，河雒之间，人便思之。为司徒一岁，幽王以襃后故，王室治多邪，诸侯或畔之。於是桓公问太史伯曰：“王室多故，予安逃死乎？”太史伯对曰：“独雒之东土，河济之南可居。”公曰：“何以？”对曰：“地近虢、郐，虢、郐之君贪而好利，百姓不附。
今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分公地。公诚居之，虢、郐之民皆公之民也。”公曰：“吾欲南之江上，何如？”对曰：“昔祝融为高辛氏火正，其功大矣，而其於周未有兴者，楚其后也。周衰，楚必兴。
兴，非郑之利也。”公曰：“吾欲居西方，何如？”对曰：“其民贪而好利，难久居。”公曰：“周衰，何国兴者？”对曰：“齐、秦、晋、楚乎？夫齐，姜姓，伯夷之后也，伯夷佐尧典礼。秦，嬴姓，伯翳之后也，伯翳佐舜怀柔百物。及楚之先，皆尝有功於天下。而周武王克纣后，成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有德与周衰并，亦必兴矣。”桓公曰：“善。”於是卒言王，东徙其民雒东，而虢、郐果献十邑，竟国之。
二岁，犬戎杀幽王於骊山下，并杀桓公。郑人共立其子掘突，是为武公。
武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜。生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱。后生少子叔段，段生易，夫人爱之。二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段为太子，公弗听。是岁，武公卒，寤生立，是为庄公。
庄公元年，封弟段於京，号太叔。祭仲曰：“京大於国，非所以封庶也。”
庄公曰：“武姜欲之，我弗敢夺也。”段至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑。
二十二年，段果袭郑，武姜为内应。庄公发兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。鄢溃，段出奔共。於是庄公迁其母武姜於城颍，誓言曰：“不至黄泉，毋相见也。”居岁馀，已悔思母。颍谷之考叔有献於公，公赐食。考叔曰：“臣有母，请君食赐臣母。”庄公曰：“我甚思母，恶负盟，柰何？”考叔曰：“穿地至黄泉，则相见矣。”於是遂从之，见母。
二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。郑侵周地，取禾。二十五年，卫州吁弑其君桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。二十七年，始朝周桓王。桓王怒其取禾，弗礼也。二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易祊、许田。三十三年，宋杀孔父。
三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。庄公与祭仲、高渠弥发兵自救，王师大败。祝聸射中王臂。祝聸请从之，郑伯止之，曰：“犯长且难之，况敢陵天子乎？”乃止。夜令祭仲问王疾。
三十八年，北戎伐齐，齐使求救，郑遣太子忽将兵救齐。齐釐公欲妻之，忽谢曰：“我小国，非齐敌也。”时祭仲与俱，劝使取之，曰：“君多内宠，太子无大援将不立，三公子皆君也。”所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹也。
四十三年，郑庄公卒。初，祭仲甚有宠於庄公，庄公使为卿；公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。
庄公又娶宋雍氏女，生厉公突。雍氏有宠於宋。宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：“不立突，将死。”亦执突以求赂焉。祭仲许宋，与宋盟。以突归，立之。昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。己亥，突至郑，立，是为厉公。
厉公四年，祭仲专国政。厉公患之，阴使其婿雍纠欲杀祭仲。纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”母曰：“父一而已，人尽夫也。”女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之於市。厉公无柰祭仲何，怒纠曰：“谋及妇人，死固宜哉！”夏，厉公出居边邑栎。祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑，即位。
秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，遂居之。诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去。宋颇予厉公兵，自守於栎，郑以故亦不伐栎。
昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，太子忽恶之，庄公弗听，卒用渠弥为卿。及昭公即位，惧其杀己，冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公於野。祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号。
子亹元年七月，齐襄公会诸侯於首止，郑子亹往会，高渠弥相，从，祭仲称疾不行。所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝会斗，相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行。子亹曰：“齐彊，而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。
我不如往，往何遽必辱，且又何至是！”卒行。於是祭仲恐齐并杀之，故称疾。
子亹至，不谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹。高渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴於陈而立之，是为郑子。是岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公。
郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公。十二年，宋人长万弑其君湣公。
郑祭仲死。
十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假，要以求入。假曰：“舍我，我为君杀郑子而入君。”厉公与盟，乃舍之。六月甲子，假杀郑子及其二子而迎厉公突，突自栎复入即位。初，内蛇与外蛇斗於郑南门中，内蛇死。居六年，厉公果复入。入而让其伯父原曰：“我亡国外居，伯父无意入我，亦甚矣。”原曰：“事君无二心，人臣之职也。原知罪矣。”遂自杀。厉公於是谓甫假曰：“子之事君有二心矣。”遂诛之。假曰：“重德不报，诚然哉！”
厉公突后元年，齐桓公始霸。
五年，燕、卫与周惠王弟穨伐王，王出奔温，立弟穨为王。六年，惠王告急郑，厉公发兵击周王子穨，弗胜，於是与周惠王归，王居于栎。七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子穨而入惠王于周。
秋，厉公卒，子文公踕立。厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，与亡凡二十八年。
文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。
二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰：“余为伯鯈。余，尔祖也。以是为而子，兰有国香。”以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符。遂生子，名曰兰。
三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼。文公弟叔詹曰：“重耳贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。”文公曰：“诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之！”詹曰：“君如弗礼，遂杀之；弗杀，使即反国，为郑忧矣。”文公弗听。
三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。秋，郑入滑，滑听命，已而反与卫，於是郑伐滑。周襄王使伯犕请滑。郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫滑，故不听襄王请而囚伯犕。王怒，与翟人伐郑，弗克。冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于氾。三十八年，晋文公入襄王成周。
四十一年，助楚击晋。自晋文公之过无礼，故背晋助楚。四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也。初，郑文公有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。公怒，溉逐群公子。子兰奔晋，从晋文公围郑。时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私於晋，以求入郑为太子。晋於是欲得叔詹为僇。郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹闻，言於郑君曰：“臣谓君，君不听臣，晋卒为患。然晋所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之愿也。”乃自杀。郑人以詹尸与晋。晋文公曰：“必欲一见郑君，辱之而去。”郑人患之，乃使人私於秦曰：“破郑益晋，非秦之利也。”秦兵罢。晋文公欲入兰为太子，以告郑。郑大夫石癸曰：“吾闻姞姓乃后稷之元妃，其后当有兴者。子兰母，其后也。且夫人子尽已死，馀庶子无如兰贤。今围急，晋以为请，利孰大焉！”遂许晋，与盟，而卒立子兰为太子，晋兵乃罢去。
四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公。
缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人弦高诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之於崤。初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺以郑情卖之，秦兵故来。三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵於汪。
往年楚太子商臣弑其父成王代立。二十一年，与宋华元伐郑。华元杀羊食士，不与其御羊斟，怒以驰郑，郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。晋使赵穿以兵伐郑。
二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。
灵公元年春，楚献鼋於灵公。子家、子公将朝灵公，子公之食指动，谓子家曰：“佗日指动，必食异物。”及入，见灵公进鼋羹，子公笑曰：“果然！”灵公问其笑故，具告灵公。灵公召之，独弗予羹。子公怒，染其指，尝之而出。公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。夏，弑灵公。郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：“必以贤，则去疾不肖；必以顺，则公子坚长。”坚者，灵公庶弟，去疾之兄也。
於是乃立子坚，是为襄公。
襄公立，将尽去缪氏。缪氏者，杀灵公、子公之族家也。去疾曰：“必去缪氏，我将去之。”乃止。皆以为大夫。
襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。郑背楚，与晋亲。五年，楚复伐郑，晋来救之。六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵公也。
七年，郑与晋盟鄢陵。八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐，围郑三月，郑以城降楚。楚王入自皇门，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰：“孤不能事边邑，使君王怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听。
若君王不忘厉、宣王，桓、武公，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地，使复得改事君王，孤之愿也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是听。”庄王为卻三十里而后舍。
楚群臣曰：“自郢至此，士大夫亦久劳矣。今得国舍之，何如？”庄王曰：“所为伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？”卒去。晋闻楚之伐郑，发兵救郑。其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去。晋将率或欲渡，或欲还，卒渡河。庄王闻，还击晋。郑反助楚，大破晋军於河上。十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也。
十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋。晋景公欲发兵救宋，伯宗谏晋君曰：“天方开楚，未可伐也。”乃求壮士得霍人解扬，字子虎，诓楚，令宋毋降。过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚。楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许。於是楚登解扬楼车，令呼宋。遂负楚约而致其晋君命曰：“晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣！”楚庄王大怒，将杀之。解扬曰：“君能制命为义，臣能承命为信。受吾君命以出，有死无陨。”庄王曰：“若之许我，已而背之，其信安在？”解扬曰：“所以许王，欲以成吾君命也。”将死，顾谓楚军曰：“为人臣无忘尽忠得死者！”楚王诸弟皆谏王赦之，於是赦解扬使归。
晋爵之为上卿。
十八年，襄公卒，子悼公氵费立。
悼公元年，鄦公恶郑於楚，悼公使弟睔於楚自讼。讼不直，楚囚睔。
於是郑悼公来与晋平，遂亲。睔私於楚子反，子反言归睔於郑。
二年，楚伐郑，晋兵来救。是岁，悼公卒，立其弟睔，是为成公。
成公三年，楚共王曰“郑成公孤有德焉”，使人来与盟。成公私与盟。秋，成公朝晋，晋曰“郑私平於楚”，执之。使栾书伐郑。四年春，郑患晋围，公子如乃立成公庶兄繻为君。其四月，晋闻郑立君，乃归成公。郑人闻成公归，亦杀君繻，迎成公。晋兵去。
十年，背晋盟，盟於楚。晋厉公怒，发兵伐郑。楚共王救郑。晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。十三年，晋悼公伐郑，兵於洧上。郑城守，晋亦去。
十四年，成公卒，子惲立。是为釐公。
釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公不礼。子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰“釐公暴病卒”。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是为简公。
简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子。二年，晋伐郑，郑与盟，晋去。冬，又与楚盟。子驷畏诛，故两亲晋、楚。三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之。子孔又欲自立。子产曰：“子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。”於是子孔从之而相郑简公。
四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。楚共王救郑，败晋兵。简公欲与晋平，楚又囚郑使者。
十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿。十九年，简公如晋请卫君还，而封子产以六邑。子产让，受其三邑。二十二年，吴使延陵季子於郑，见子产如旧交，谓子产曰：“郑之执政者侈，难将至，政将及子。子为政，必以礼；不然，郑将败。”子产厚遇季子。二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产。
公子或谏曰：“子产仁人，郑所以存者子产也，勿杀！”乃止。
二十五年，郑使子产於晋，问平公疾。平公曰：“卜而曰实沈、台骀为祟，史官莫知，敢问？”对曰：“高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐。后帝弗臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孙。’及生有文在其掌曰‘虞’，遂以命之。及成王灭唐而国大叔焉。故参为晋星。”由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处太原。帝用嘉之，国之汾川。沈、姒、蓐、黄实守其祀。今晋主汾川而灭之。由是观之，则台骀，汾、洮神也。然是二者不害君身。山川之神，则水旱之菑禜之；日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之；若君疾，饮食哀乐女色所生也。”平公及叔向曰：“善，博物君子也！”
厚为之礼於子产。
二十七年夏，郑简公朝晋。冬，畏楚灵王之彊，又朝楚，子产从。二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟於申，诛齐庆封。
三十六年，简公卒，子定公宁立。秋，定公朝晋昭公。
定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王。欲行德诸侯。归灵王所侵郑地于郑。
四年，晋昭公卒，其六卿彊，公室卑。子产谓韩宣子曰：“为政必以德，毋忘所以立。”
六年，郑火，公欲禳之。子产曰：“不如修德。”
八年，楚太子建来奔。十年，太子建与晋谋袭郑。郑杀建，建子胜奔吴。
十一年，定公如晋。晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。
十三年，定公卒，子献公虿立。献公十三年卒，子声公胜立。当是时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱。
声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。为人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及闻子产死，孔子为泣曰：“古之遗爱也！”
八年，晋范、中行氏反晋，告急於郑，郑救之。晋伐郑，败郑军於铁。
十四年，宋景公灭曹。二十年，齐田常弑其君简公，而常相於齐。二十二年，楚惠王灭陈。孔子卒。
三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。
三十七年，声公卒，子哀公易立。哀公八年，郑人弑哀公而立声公弟丑，是为共公。共公三年，三晋灭知伯。三十一年，共公卒，子幽公已立。幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公。郑人立幽公弟骀，是为繻公。
繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京。
十六年，郑伐韩，败韩兵於负黍。二十年，韩、赵、魏列为诸侯。二十三年，郑围韩之阳翟。
二十五年，郑君杀其相子阳。二十七年，子阳之党共弑繻公骀而立幽公弟乙为君，是为郑君。
郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。十一年，韩伐郑，取阳城。
二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。
太史公曰：语有之，“以权利合者，权利尽而交疏”，甫瑕是也。甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克何异？守节如荀息，身死而不能存奚齐。变所从来，亦多故矣！


============================================================
【白话译文】
============================================================

郑桓公姬友,是周厉王的小儿子,周宣王的庶弟。
周宣王继位二十二年(前806),姬友才被封在郑。
郑友受封三十三年,百姓亲近拥戴他。
周幽王任他为司徒,安抚团结周朝的人民,人民都高兴,黄河洛水之间,人人都思念他。
任司徒一年,幽王因宠幸褒姒的缘故,王室盛行淫邪,诸侯有的背叛它。
这时郑桓公请教太史伯说:“王室有这多变故,我到哪里去逃命呢?”太史伯回答说“:只有洛河以东,黄河、济水以南可以安居。”桓公说“:为什么?”回答说“:那地方邻近虢国、郐国,虢、郐的国君贪婪好利,百姓不亲附。
现在您作司徒,人民都爱戴您,您如真的请求住在那里,虢、郐的国君看到您正在掌权,就会轻易分给您土地。
您果真居住在那里,虢、郐的人民将都是您的人民了。”桓公说“:我想往南到长江流域一带,不知如何?”回答说:“以前祝融作高辛氏的火正,他的功劳够大的了,但他的后代在周朝没有兴盛起来的,楚国就是他的后裔。
周朝衰落,楚国必将兴起。
楚国兴起,对郑国不利。”桓公说:“我想住到西方,怎么样?”回答说“:那里的人贪婪好利,难以久居。”桓公说:“周朝衰落,哪些国家将兴盛?”回答说:“大概会是齐、秦、晋、楚吧?那齐国,姓姜,是伯夷的后代,伯夷辅佐尧帝掌管礼仪。
秦国,姓嬴,是伯翳的后代,伯翳辅佐尧帝安抚各个部落。
至于楚国的先祖,都曾经有功于天下人。
周武王打败纣王后,成王将叔虞封在唐,那里地势险阻,凭这样有德的子孙与周朝的衰落相并存,它也一定会兴盛起来。”桓公说:“好。”于是终于请求周王,向东迁移他的人民到洛阳以东,而虢国、郐国果然奉献给他十座城邑,桓公终于在那里建立了郑国。
郑桓公二年(前771),犬戎在骊山下杀害了幽王,并杀死了桓公。
郑国人共同拥立他的儿子掘突,这就是武公。
郑武公十年(前761),娶申侯的女儿为夫人,叫武姜。
生下太子寤生,生太子时很艰难,到生下后,夫人不喜欢他。
后来生了小儿叔段,叔段分娩时很容易,夫人喜欢他。
二十七年,武公生病。
夫人请求武公,想立叔段作太子,武公不听。
这一年,武公去世,寤生继位,这就是庄公。
郑庄公元年(前743),把他弟弟段封在京,号称太叔。
祭仲说:“京邑大于国都,不能够封给庶出的兄弟。”庄公说:“武姜要这样,我不敢违反。”叔段到京邑,修理铠甲兵器,与他母亲武姜阴谋袭击郑都。
二十二年,叔段果然袭击郑都,武姜作内应。
郑庄公发兵讨伐叔段,叔段逃走。
讨伐京邑,京人背叛叔段,叔段出逃到鄢。
鄢溃败,叔段出奔到共。
于是庄公把他母亲武姜迁置到城颍,发誓说“:不到黄泉,不要相见。”一年多后,又后悔,想念母亲。
颍谷的考叔来向庄公贡献礼物。
庄公赐给他食物。
考叔说:“我有母亲,请君把食物赏给我母亲。”庄公说“:我也很想念母亲,又怕违背誓言,怎么办?”考叔说“:挖条地道到有泉水的地方,就可以会见了。”于是就听从他的意见,见了母亲。
二十四年(前719),宋缪公去世,公史记子冯逃奔到郑国。
郑国侵占周朝领地,抢收那里的庄稼。
二十五年,卫国州吁杀害他的国君桓公自立,与宋国进攻郑国,是因为公子冯的缘故。
二十七年,开始朝见周桓王。
桓王怨恨郑庄公抢夺庄稼,不礼待他。
二十九年,庄公怨怒周王不礼待他,用礻方邑交换鲁国靠近许国的田。
三十三年,宋国杀死孔父。
三十七年,庄公不朝见周王,周桓王率领陈、蔡、虢、卫各国讨伐郑国。
郑庄公与祭仲、高渠弥发兵自救,王室军队大败。
祝耳詹射中了周王臂膀。
祝耳詹请求追击,郑伯制止了他,说:“冒犯长者都不对,何况凌辱天子呢?”才作罢。
夜晚派祭仲慰问周王的伤情。
三十八年(前706),北戎进攻齐国,齐国派使者求救,郑国派太子忽领兵救援齐国。
齐A公准备把女儿嫁给太子忽。
太子忽辞谢说:“我们是小国,不配跟齐国攀亲。”这时祭仲跟他在一起,劝太子忽答应娶亲,说:“国君有很多宠爱的姬妾,太子没有大国的援助将不得继立,三位公子都有可能作国君。”所谓三位公子,就是太子忽,他的弟弟公子突,次弟公子..。
四十三年(前701),郑庄公去世。
当初,祭仲很被庄公宠爱,庄公使他为卿;庄公派他迎娶郑国女子,生下太子忽,所以祭仲拥立公子忽,这就是昭公。
郑庄公还娶了宋国雍家的女儿,生下厉公突。
雍家受宋君的宠爱。
宋庄公听到祭仲拥立公子忽,就派人引诱祭仲来到后抓起来,说:“如不拥立公子突,就杀了你。”同时也抓了公子突,借以索取财物。
祭仲答应了宋国的要求,与宋国订立盟约。
带着公子突回郑国,立他作国君。
郑昭公忽听到祭仲因宋国的缘故要立他的弟弟公子突,九月丁亥日,昭公忽出逃到卫国。
乙亥日,公子突到郑国,即位,这就是厉公。
郑厉公四年(前697),祭仲专擅国家大权。
厉公担心这件事,暗中派祭仲的女婿雍纠准备杀掉祭仲。
雍纠的妻子是祭仲的女儿,知道这回事,对自己母亲说“:父亲与丈夫哪一个更亲?”母亲说:“父亲只有一个,丈夫却人人都可以作。”女儿于是将密谋告诉了祭仲,祭仲反过来杀掉雍纠,在大街上陈尸示众。
厉公拿祭仲没办法,愤恨雍纠说:“与妇人合谋,死了是活该!”夏天,郑厉公出居于郑国边邑栎地。
祭仲迎回昭公忽,六月乙亥,又回到郑国,即位。
秋天,郑厉公突依靠栎邑人杀掉了栎邑大夫单伯,于是占据那里。
诸侯们听说厉公出奔,就讨伐郑国,不胜而回。
宋国很给了厉公一些兵,自守栎邑,郑国因此也不攻伐栎邑。
郑昭公二年(前695),在昭公作太子时,父亲庄公想以高渠弥为卿,太子忽厌恶他,庄公不听,还是任渠弥为卿。
到昭公即位,高渠弥担心昭公杀自己,冬季十月二十八日,渠弥与昭公出去打猎,在野外射杀了昭公。
祭仲与渠弥不敢迎回厉公,便改立昭公的弟弟子..为君,就称子..,没有谥号。
郑子..元年(前694)七月,齐襄公在首止会盟诸侯,郑子..前往赴会,高渠弥随往。
祭仲推说有病不去,其中原因,是子..在齐襄公作公子时,曾与齐襄公斗殴,双方有仇,到会合诸侯时,祭仲请子..不要去。
子..说:“齐国强大,而厉公还虎踞栎邑,如果不去赴会,齐国就会率领诸侯讨伐我而迎立厉公。
我不如前往,去了不见得一定受辱,哪至于会到你所设想的地步!”终于前往。
这时祭仲怕齐国一并杀掉自己,所以称说有病。
子..来到,不告谢齐侯,齐侯发怒,就埋伏带甲武士杀了子..。
高渠弥逃回,回来与祭仲计谋,到陈国召回子..的弟弟公子婴,这就是郑子。
这一年,齐襄公派彭生乘酒醉摧折鲁桓公肋骨将他杀死。
郑子八年(前687),齐国人管至父等作乱,杀害了他的国君襄公。
十二年,宋国人长万杀害他的国君M公。
郑国祭仲去世。
十四年(前681),从前逃亡的郑厉公突在栎邑派人诱劫郑国大夫甫假,要挟他帮助厉公回朝复位。
甫假说“:放了我,我为您杀掉郑子而接您回去。”厉公与他订盟,才放了他。
六月二十日,甫假杀害郑子及他的两个儿子而迎回厉公突,突从栎邑又回来即位。
从前,有内蛇与外蛇在郑都南门中争斗,内蛇斗死。
过后六年厉公果然再次回朝复位。
厉公回朝后责备他的伯父姬原说“:我流亡在都城之外,伯父无意迎我回来,也太过分了。”姬原说:“服侍君主不能有二心,这是人臣应有的职份。
姬原明白自己的罪过了。”于是自杀而死。
厉王于是对甫假说“:你服侍君主有二心了。”于是诛杀了他。
甫假说:“厚德无法报答,的确如此啊!”郑厉公姬突复位后元元年(前679),齐桓公开始称霸。
五年(前675),燕国、卫国联合周惠王的弟弟姬颓攻伐周惠王,惠王出奔到温邑,拥立惠王弟弟姬颓为王。
六年,周惠王向郑国告急,郑厉公发兵攻击周王子颓,没有获胜,于是与周惠王一同返回郑国,惠王就住在栎邑。
七年春天,郑厉公与虢叔袭击杀死王子颓而送周惠王回到周朝京城。
秋天,郑厉公去世,儿子文公z继位。
厉公刚继位四年后,逃亡住在栎邑,在栎邑住了十七年后,再次回京,复位七年,连同逃亡在外的时间总共二十八年。
郑文公十七年(前656),齐桓公领兵攻破蔡国,接着讨伐楚国,直到召陵。
二十四年(前649),郑文公的贱妾叫燕女吉,梦见天神给她一支兰草,说:“我是伯J。
我是你的祖先,把兰草作为你的儿子,兰草是国中最香的草。”燕女吉把梦讲给文公听,文公与她同房,又给她一支兰草为凭证,于是生下儿子,名字叫兰。
三十六年(前637),晋国公子重耳路过郑国,文公不以礼相待。
文公的弟弟叔詹说:“重耳贤明,而且又与我们同姓,穷困时经过这里拜访您,不能没有礼貌。”文公说“:诸侯国中逃亡的公子路过的太多了,哪能全都以礼相待他们!”叔詹说:“您如果不礼待,就杀掉他;不杀他,假使他回到晋国,将是郑国的祸患。”文公不听。
三十七年(前636)春天,晋公子重耳回到晋国,继位,这就是文公。
秋天,郑国攻入滑国,滑国表示臣服,不久又背叛郑国投靠卫国,于是郑国再次讨伐滑国。
周襄王派伯服来替滑国求情。
郑文公怨恨周惠王逃亡住在栎邑时,是文公的父亲厉公护送他回朝复位,然而周惠王不赐给郑厉公爵禄;又怨周襄王帮助卫国和滑国,所以不听襄王的请求而关押了伯服。
周襄王大怒,与翟人一起讨史记伐郑国,没有获胜。
冬天,翟人攻伐周襄王,襄王逃奔到郑国,郑文公让襄王住在汜邑。
三十八年,晋文公护送周襄王回到洛京。
四十一年(前632),郑国帮助楚国攻击晋国。
因为晋文公经过郑国时郑国没以礼相待,所以郑国背叛晋国帮助楚国。
四十三年,晋文公与秦穆公一起围攻郑国,讨伐它曾帮助楚国进攻晋国,以及晋文公经过时对他的无礼。
当初,郑文公有三个夫人,有五个宠爱的儿子,都因罪早死。
文公发怒,把众公子全赶跑了。
子兰逃到晋国,随着晋文公围攻郑国。
子兰服侍晋文公很小心谨慎,晋文公宠爱他,子兰于是在晋国暗中活动,争取回郑国作太子。
晋国这时想抓住叔詹把他杀掉。
郑文公害怕,不敢对叔詹说。
叔詹得知后,对郑君说:“我曾经对您说过,您不听我的,晋文公终于成为郑国祸患。
然而晋国围攻郑国的原因,是为了我,我死而能赦免郑国,是我的心愿。”于是自杀。
郑国人将叔詹的尸体交给晋国。
晋文公说:“一定要见到郑国国君,侮辱他一番才离开。”郑国人担忧这件事,于是派人暗中对秦国说:“攻破郑国增强了晋国,是对秦国不利的事。”秦军撤兵。
晋文公想送回子兰作太子,将这事告诉郑国。
郑国大夫石癸说“:我听说女吉姓是后稷的元妃,她的后代应当有兴起的。”子兰的母亲是女吉姓的后代。
再说夫人的儿子全都死了,剩下的庶子没有比子兰更贤的。
今围攻紧急,晋国为子兰请求,没有比这更大的好处。”于是答允晋国,与晋国结盟,而终于立子兰为太子,晋军才罢兵离去。
四十五年(前628),郑文公去世,公子兰继位,这就是郑缪公。
郑缪公元年(前627)春天,秦缪公派三位将军率领大军准备袭击郑国,到滑国,碰上郑国商人弦高诈称奉郑公之命用十二头牛慰劳秦军,秦军以为郑国已有准备,所以还没到达郑国就折回,晋军在崤山拦截打败秦军。
当初,郑文公去世时,郑国司城缯贺把情报出卖给秦国,所以秦军来攻打郑国。
三年,郑国发兵跟随晋国攻打秦国,在汪邑打败秦军。
上年,楚国太子商臣杀害他的父亲成王取代他继位。
二十一年,商臣与宋国华元攻伐郑国。
华元杀羊犒劳兵士,不赏给他的车夫羊斟,羊斟生气,将帅车驾入郑国阵地,于是郑国囚禁了华元。
宋国将赎回华元时,华元已逃回宋国。
晋国派赵穿领兵讨伐郑国。
二十二年(前606),郑缪公去世,儿子姬夷继位,这就是郑灵公。
郑灵公元年(前605)春天,楚国献鼋鱼给灵公。
子家、子公将要朝见灵公,子公的食指颤动,就对子家说:“往日食指颤动,一定会吃到珍异的食物。”当进入殿庭后,看见灵公正在喝鼋鱼汤,子公笑着说:“果然真的!”灵公问他笑的原因,子公全告诉给灵公,灵公叫他上来。
偏不给他汤喝。
子公生气,用食指蘸了鼋鱼汤,尝了尝就出去了。
灵公发怒,要杀子公。
子公与子家商量先下手。
夏天,杀死了灵公。
郑国人想立灵公的弟弟去疾,去疾辞让说:“必须用贤明的人,那么我却不贤;必须要按顺序,那么公子坚比我年龄大。”公子坚是灵公的庶弟,去疾的哥哥。
于是就立子坚,这就是襄公。
郑襄公继位,准备全部清除缪氏。
缪氏是杀了灵公的子公的家族。
去疾说“:一定要清除缪氏,我就离开郑国。”才作罢,将他们都任命为大夫。
郑襄公元年(前604),楚国愤怒郑国接受了宋国的贿赂而放掉了华元,就讨伐郑国。
郑国背叛楚国,与晋国亲近。
五年,楚国又攻伐郑国,晋国来救援。
六年,子家去世,郑国人又驱逐他的家族,因为他杀了灵公的缘故。
七年(前598),郑国与晋国在鄢陵结盟。
八年,楚庄王因为郑国与晋结盟,前来攻打郑国,围住郑国都城三个月,郑国献城投降楚国。
楚王从皇门进入郑都,郑襄公裸露上身,牵着羊来恭迎楚王,说:“我不能治理好边邑,使您心怀怒气来到敝国,是我的罪过。
哪敢不唯命是听。
您要把我放逐到江南,把郑国赐给其他诸侯,也唯命是听。
如果您不忘记周厉王、周宣王和郑桓公、郑武公,哀怜我们,不忍心毁灭我们的国家,赐给我贫瘠的不毛之地,使我再得以改而服侍您,是我的心愿,但这是不敢指望的事。
只是大胆陈述心愿,一切听从您的处置。”楚庄王为此后退三十里才驻扎下来。
楚国群臣都说“:我们从郢都来到这里,士大夫们都经历了长久的劳苦。
现攻下了郑国却又放掉它,是为什么呢?”庄王说“:我们所要讨伐的,是讨伐郑国不服从我们。
现在他们已经服从我们,还要求什么呢?”庄王终于撤兵而去。
晋国听到楚国讨伐郑国时,发兵援救郑国。
他们出兵时有两种意见争持不下,所以来迟了,等他们来到黄河边时,楚军已经撤走了。
晋军的将帅有的主张渡过黄河,有的主张回国,最后还是渡过了黄河。
楚庄王听到,回师攻击晋军。
郑国反过来帮助楚军,在黄河岸边大败晋军。
十年,晋国来讨伐郑国,因为它反叛晋国而亲附楚国的缘故。
十一年(前594),楚庄王讨伐宋国,宋国向晋国告急。
晋景公想发兵援救宋国,伯宗劝谏晋君说:“上天正在振兴楚国,不能攻伐它。”于是搜求勇壮之士,找到一个霍人叫解扬,字子虎,欺骗楚国,叫宋国不要投降。
经过郑国,郑国正与楚国亲热,就抓起解扬而献给楚王。
楚王赐给解扬许多东西,与解扬约定,让他反过意思来讲,令宋国赶快投降。
经过反复劝说,解扬才答应。
于是楚军让解扬登上高高的楼车,让他向宋军喊话。
解扬竟违背与楚国的约定而将他晋君的命令传送给宋军说“:晋国正在调集全国的兵力来援救宋国,宋国虽然危急,但千万小心防守,不要投降楚国,晋国的军队今天就要到了!”楚庄王大怒,要杀掉解扬。
解扬说“:做国君的能执行天命就叫做义,做臣子的能接受和执行君命就是信。
我接受我的国君的命令出使,宁死不舍君命。”庄王说:“你已经答应了我,过后又背约,你的信在哪里?”解扬说:“我之所以答应您,就是想完成我君的使命。”临死前,解扬环视楚军说:“作为人臣不要忘记尽忠献身的道理。”楚王的弟弟们都劝谏楚王赦免解扬,于是赦免了解扬让他回到晋国。
晋君封给他上卿的爵位。
十八年(前587),郑襄公去世,儿子悼公氵费继位。
郑悼公元年(前586),..公在楚王面前说郑国的坏话,悼公派弟弟姬目仑到楚国去申辩。
辩解不成,楚国囚禁了姬目仑。
于是郑悼公来跟晋国讲和,就互相史记亲善。
姬目仑与楚国子反有私交,子反建议楚王放姬目仑回郑国。
二年(前585),楚国进攻郑国,晋军前来援救。
这一年,悼公去世,立他的弟弟姬目仑,这就是成公。
郑成公三年(前582),楚共王说:“我对郑成公有恩惠。”派人来与郑国结盟。
郑成公暗中跟楚共王订立了盟约。
秋天,成公朝拜晋君,晋君说“:郑公暗中与楚国讲和。”抓住郑成公,派栾书讨伐郑国。
四年春天,郑国害怕晋国的围攻,公子如就立成公的庶兄姬..为君。
那年四月,晋国听到郑国新立了国君,才放回成公。
郑国人听说郑成公回国,也杀掉新君姬..,迎接成公。
晋国军队撤退而回。
十年(前575),郑国背弃与晋国的盟约,与楚国结盟。
晋厉公大怒,发兵讨伐郑国。
楚共王援救郑国。
晋军与楚军在鄢陵展开大战,楚军战败,晋军射中了楚共王的眼睛,两方各自罢战撤回。
十三年,晋悼公攻伐郑国,驻军洧水岸边。
郑国据城防守,晋军也就撤了。
十四年(前571),郑成公去世,儿子姬恽继位,这就是郑A公。
郑A公五年,郑国国相子驷朝见A公,A公不礼貌。
子驷发怒,指使厨夫在食物里放毒毒死了A公,发讣告给诸侯说“:A公暴病身亡。”立A公的儿子姬嘉继位,姬嘉当时年仅五岁,这就是简公。
郑简公元年(前565),众公子们相谋想诛杀国相子驷,被子驷发觉了,反过来全部诛杀了众公子。
二年,晋国攻伐郑国,郑国与楚国结盟,晋国撤兵离去。
冬天,郑国又与楚国结盟。
子驷害怕被杀,所以亲近晋、楚双方。
三年,国相子驷想自立为君,公子子孔派尉止杀死国相子驷而取代他。
子孔又想自立为君。
子产说:“子驷想做国君,不行,您杀了他,现在您又效仿他,这样祸乱将没有止息的时候。”于是子孔听从子产的话,作国相辅佐郑简公。
四年(前562),晋国怨恨郑国与楚国结盟,攻伐郑国,郑国与楚国结盟。
楚共王援救郑国,打败晋军。
郑简公想与晋国讲和,楚国又囚禁了郑国使者。
十二年(前554),郑简公怨怒国相子孔专擅国家权柄,诛杀了他,而以子产为卿。
十九年,简公到晋国给卫君说情回来,封给子产六座城邑。
子产推辞,只接受其中三座城邑。
二十二年,吴国派季札到郑国,与子产一见如故,季札对子产说“:郑国的执政者奢侈,祸患将来临,政权将落到您手里,您执掌政权后,一定要遵循礼法,否则,郑国将要衰败。”子产热情接待了季札。
二十三年,众公子争宠互相残杀,又想杀了子产。
公子中有人说“:子产是位仁者,郑国能生存就是由于有了子产,不要杀他!”这才作罢。
二十五年(前541),郑国派子产出使晋国,探问晋平公的病情。
晋平公说:“占卜说是实沉、台骀作祟,史官不知道他们的来历,请问他们是什么神?”子产回答说“:高辛氏有两个儿子,大儿子叫阏伯,小儿子叫实沉,住在大森林里,不能相容,每天拿着干戈互相攻伐。
尧帝认为他们不贤,将阏伯迁到商丘,主持祭祀辰星,商族人继承下来,所以辰星称作商星。
将实沉迁到大夏,主持祭祀参星,唐国人继承下来,臣事夏朝、商朝,它的末代叫做唐叔虞。
当周武王的邑姜正怀着太叔时,梦见天帝对她说:‘我给你的儿子起名叫虞,就给他唐国,委托他祭祀参星,繁衍他的子孙!’到太叔生下时,在他的手掌上正有一个‘虞’字,于是命名叫虞。
到周成王灭掉唐国后就将太叔封在唐地。
所以参星称为晋星。
由此看来,那么实沉,就是参星之神了。
以前金天氏有后裔子孙叫昧,任水官,生下允格、台骀。
台骀能继承他父亲的官职,疏通汾水、洮水,堵住大泽,居住在太原。
颛顼帝因此嘉奖他,把他封在汾水流域立国,由沈、姒、蓐、黄四国掌管对他的祭祀。
现在晋国统治了汾水流域而灭掉了这些国家。
由此看来,那么台骀,就是汾水、洮水的水神了。
然而这两位神都不至于伤害您的身体。
山川之神,遇上水灾旱灾就向他们祭祀请求消灾除难;日月星辰之神,遇到风雨霜雪不合时令就向他们祭祀请求消灾除难。
至于您的疾病,是由饮食哀乐女色而产生的。”晋平公和叔向说:“好哇,真是博闻强识的君子啊!”置备丰厚的礼物送给子产。
二十七年(前539),郑简公朝拜晋国。
冬天,害怕楚灵王的威势,又朝拜楚国,子产作随从。
二十八年,郑简公生病,派子产参加诸侯盟会,在申地与楚王订立盟约,楚王诛杀了齐国庆封。
三十六年(前530),郑简公去世,儿子定公姬宁继位。
秋天,郑定公朝拜晋昭公。
郑定公元年(前529),楚国公子去疾杀害他的国君楚灵王而自立,就是平王。
平王想在诸侯间施行仁德,便归还楚灵王时侵占的郑国的土地给郑国。
四年(前526),晋昭公去世,晋国六位卿的势力强大,晋室政权衰落。
子产对韩宣子说:“执掌政权必须依靠仁德,不要忘记这一立国的根本。”六年(前524),郑国发生火灾,郑定公要祭神消灾,子产说:“不如推行德政。”八年(前522),楚国太子建逃奔到郑国。
十年,太子建与晋国合谋袭击郑国。
郑国杀死太子建,建的儿子胜逃奔到吴国。
十一年(前519),郑定公到晋国,晋君与郑君合谋,诛杀周朝王室的乱臣,护送周敬王回到洛京。
十三年(前517),郑定公去世,儿子献公姬虿继位。
郑献公在位十三年去世,儿子声公姬胜继位。
在这时,晋国六卿势力更为强大,侵犯掠夺郑国,郑国逐渐衰弱。
郑声公五年(前496),郑国国相子产去世,郑国人全都哭泣,悲痛得就像失去了亲人。
子产是郑成公的儿子,为人仁厚慈爱,服侍君主忠贞厚重。
孔子曾经经过郑国,与子产亲如兄弟。
当听到子产去世后,孔子为之悲泣说:“他是古代遗留下来的仁爱之人啊!”八年(前493),晋国的范氏、中行氏反叛晋君,晋君向郑君告急,郑国救援晋君。
晋军攻打郑国,在铁丘打败了郑军。
十四年(前487),宋景公灭掉了曹国。
二十年,齐国田常杀害了他的国君简公,而田常作了齐国的国相。
二十二年,楚惠王消灭了陈国。
孔子去世。
三十六年(前465),晋国知伯攻打郑国,攻占九座城邑。
三十七年(前464),郑声公去世,儿子郑哀公姬易继位。
哀公八年,郑国人杀害哀公而立声公的弟弟姬丑为君,这就是共公。
郑共公三年,三晋消灭了知史记伯。
三十一年,郑共公去世,儿子幽公姬已继位。
幽公元年,韩武子攻伐郑国,杀死幽公。
郑国人立幽公的弟弟姬骀,这就是..公。
郑..公十五年,韩国景侯攻伐郑国,攻取雍丘。
郑国在京邑修建城堡。
十六年,郑国攻伐韩国,在负黍打败韩国军队。
二十年,韩国、赵国、魏国列为诸侯国。
二十三年,郑国包围韩国的阳翟。
二十五年,郑君杀死他的国相子阳。
二十七年,子阳的党徒一起杀害郑..公姬骀而立幽公的弟弟姬乙为君,这就是郑君。
郑君姬乙继位二年,郑国负黍的人反叛郑国,又归属于韩国。
十一年,韩国攻伐郑国,占领阳城。
二十一年,韩哀侯消灭了郑国,兼并了它的国土。
太史公说:有这样的话:“为了权势和利益而相结合的,权势利益没有了交往就疏远了。”甫假就是这样。
甫假虽然用劫杀郑子的办法接回了郑厉公,厉公最后还是背弃而杀掉了他,这跟晋国的里克有什么不同?坚守节操如荀息,自己牺牲了却没能够保全奚齐。
变乱的发生,也有许多的原因啊!赵世家赵国的先世,与秦国同一个始祖。
到了中衍,替殷帝大戊驾车。
他的后人蜚廉有两个儿子,其中一个起名叫恶来,服侍殷朝纣王,被周人所杀,恶来这一支的后代就是嬴秦。
恶来的弟弟叫季胜,他的后代就是赵。
季胜生孟增。
孟增受周成王宠幸,因居住在皋狼县所以又叫他皋狼。
皋狼生衡父,衡父生造父。
造父受周缪王宠幸。
造父驯调军马八匹,又得到桃林的良马盗郦、骅骝、绿耳,献给周缪王。
缪王让造父驾车,到西方巡视,会见了西王母,快乐得忘记了回国。
不久徐偃王造反,缪王驾良马一日奔驰千里,进攻徐偃王,彻底打败了他。
于是把赵城封赐给造父,从此就以此名赵作为姓氏了。
从造父以下经过六世到奄父,奄父号称公仲,周宣王时讨伐戎族,给宣王驾车。
到千亩原战役时,奄父帮助宣王脱险。
奄父生叔带。
叔带那时候,周幽王暴虐无道,叔带离开周王室到晋国去,服侍晋文侯,开始在晋国建立赵氏世家。
从叔带以后,赵家宗族日益兴旺,过后五世传到赵夙。
赵夙在晋献公十六年(前662)攻伐霍、魏、耿三国时,担任大将攻伐霍国。
霍公求逃奔到齐国,晋国大旱,献公令人占卜,说:“霍太山山神作祟。”献公派赵夙到齐召唤霍国出逃的霍公,让他复国,以奉祀霍太山的祭祀,晋国又复丰收。
晋献公把原耿国的土地赏赐给赵夙。
赵夙生共孟,正当鲁闵公元年。
共孟生赵衰,字子余。
赵衰占卜:服侍晋献公及众公子,不吉利;服侍公子重耳,吉利,于是服侍重耳,重耳因骊姬作乱逃奔到翟国,赵衰跟随他。
翟国攻伐l咎如,得到两个女子,翟君将年小的女子嫁给重耳作妻子,将年长的女子嫁给赵衰作妻子,生下赵盾。
当初,重耳在晋国时,赵衰的原妻已生下赵同、赵括、赵婴齐。
赵衰跟随重耳出国逃亡,总共十九年,得以回国。
重耳作了晋文公,赵衰作原邑大夫,住在原城,掌管国家大政。
晋文公之所以能回国和成为霸主,多依靠赵衰的计谋策划。
这些事已记载在《晋世家》中。
赵衰既然回到晋国,晋国的原配妻子坚持要接回赵衰在翟国娶的后妻,并以翟地妻子生的儿子赵盾为继承人,晋国妻子生的三个儿子都居下位侍奉赵盾。
晋襄公六年(前622),赵衰去世,谥号叫成季。
赵盾代替成季主持国政二年而晋襄公去世,晋太子夷皋年纪轻。
赵盾因为国家多难,想立襄公的弟弟姬雍为国君。
姬雍当时在秦国,赵盾派遣使者去迎接他。
太子夷皋的母亲日夜啼哭,叩头对赵盾说“:先君有什么罪过,舍弃他的嫡子而另外寻找国君?”赵盾很为此忧虑,担心襄公宗室与大夫们袭击诛杀自己,于是就立太子夷皋,这就是晋灵公,赵盾发兵抵拒被派往秦国去迎接襄公弟弟姬雍的人。
灵公即位以后,赵盾更是专擅国政。
晋灵公即位十四年后,更加骄横。
赵盾多次进谏,灵公不听。
当有一次吃熊掌时,因为炖得不烂,灵公就杀了厨师,让人抬着他的尸体出去,被赵盾看见了。
灵公因此害怕,想杀掉赵盾。
赵盾一向仁慈爱人,一位曾经饿倒在桑林中被赵盾给饭食而救活的人反击灵公伏兵,捍卫救助了赵盾,赵盾得以逃走。
还未逃出国境,而赵穿就杀害了灵公,立襄公的弟弟黑臀,这就是晋成公。
赵盾又回到国都,掌管国家大政。
君子讥刺赵盾身为正卿,逃亡时未出国境,回来后不讨伐弑君的人,所以太史记载说:“赵盾杀害了他的国君。”晋景公时赵盾去世,谥为宣孟,儿子赵朔承袭了爵位。
赵朔,在晋景公三年(前597),为晋国统率下军救援郑国,与楚庄王军队在黄河岸边大战。
赵朔娶了晋成公的姐姐为夫人。
晋景公三年(前597),大夫屠岸贾想诛杀赵氏。
当初,赵盾在世时,梦见叔带抱着他的腰哭,很悲痛;一会又笑,拍手唱歌。
赵盾占卜这件事,龟甲上的灼文中断后又呈现好的兆纹。
赵的史官援解说道“:这个梦很恶,不是应验在您身上,而是应验在您儿子身上,但也是您留下的过错。
到了您孙子一代,赵氏宗族将更加衰落。”屠岸贾这个人,开始受灵公宠爱,到景公时屠岸贾任司寇,想要作乱,就惩治杀害灵公的逆贼而牵涉到赵盾,通告各位将领说:“赵盾虽然不知情,但仍是逆贼的头子。
作为臣子而杀害君主,子孙却在朝廷做官,怎么能惩戒犯罪的人?请大家诛杀他们。”韩厥说“:灵公遭受杀害时,赵盾逃亡在外,我们先君认为他没有罪,所以没杀他。
现你们将杀他的后代,这不是先君的意思而是现在妄行诛杀。
妄行诛杀就是作乱。
做臣子的要作重大事情而国君却不知晓,这就是目无君主。”屠岸贾不听。
韩厥告诉赵朔,催促他逃走。
赵朔不肯,说“:您一定不要让赵家断绝了祭祀,我死了也不遗憾。”韩厥答应了赵朔,就推说有病闭门不出。
屠岸贾不请示晋景公而擅自与三军将领到下宫进攻赵家,杀掉赵朔、赵同、赵括、赵婴齐,全部诛灭了赵氏家族。
赵朔的妻子是晋成公的姐姐,有遗腹子,跑到景公宫中躲藏。
赵朔有个门客叫公孙杵臼,杵臼对朋友程婴说:“你史记为什么不赴难而死?”程婴说“:赵朔的媳妇还有遗腹子,如果有幸生下男孩,我要抚养他;如果生个女孩,我就过后死去。”不久,赵朔媳妇分娩,生下男孩。
屠岸贾听说后,到宫中搜索。
夫人把婴儿藏在裤裆里,祝告说:“赵家当绝代呢,你就哭叫;如果赵家不当绝代,你就不要做声。”到搜索时,婴儿全不出声。
脱险之后,程婴对公孙杵臼说:“今天这一次没搜到,以后必将再次搜索,怎么办?”公孙杵臼说“:抚养遗孤与赴难而死哪种更难?”程婴说:“死容易,抚立遗孤难。”公孙杵臼说“:赵家先君对待您恩厚,您就尽力承担那件难事,我去做那件容易的事,让我先死。”于是二人商量弄来别人的婴儿背着,包上华丽的小被子,藏在山中。
程婴走出山来,假意对各位将军说:“程婴没有出息,不能抚立赵氏孤儿。
谁能给我千两黄金,我就告诉他赵氏孤儿藏匿的地方。”各位将军都高兴,答应了他,出兵跟着程婴进攻公孙杵臼。
杵臼假装骂道“:小人哪,程婴!过去下宫事变不能殉死,与我计议藏匿赵氏孤儿,现在又出卖我。
纵使不能抚立,反而忍心出卖他吗?”抱着婴儿呼告说“:天啊!天啊!赵氏孤儿有什么罪呀?请让他活下去吧,只杀我杵臼好了。”将军们不答应,于是杀死了杵臼和婴儿。
众将们认为赵氏孤儿确实已死,都高兴,但是真的赵氏孤儿却反而活着,程婴终于跟他一起藏匿在山中。
过后十五年,晋景公生病,叫人占卜,占卜说是大业的后代绝了祭祀的在作祟。
景公问韩厥,韩厥知道赵氏孤儿还活着,就说:“大业的后代在晋国绝了祭祀的,不就是赵家吗?从中衍开始都姓嬴。
中衍人面鸟嘴,降世后辅佐殷帝大戊,后代辅佐周天子,都有完美的德行。
以后到幽王厉王暴虐无道时,叔带离开周朝王室来到晋国,服侍晋国先君文侯,直到文公,世代立有功劳,未曾断绝祭祀。
现在惟独您灭了赵氏宗族,国内人民都哀悼他,所以显现在龟甲蓍草上,希望您考虑这件事。”景公问道:“赵家还有后代子孙吗?”韩厥将实情全部禀告。
于是景公就与韩厥商量立赵氏孤儿,把他叫来藏在宫里。
各位将军进宫探问景公疾病,景公依靠韩厥的部众胁迫众将而带出赵氏孤儿。
赵氏孤儿名字叫武。
众将不得已,于是说:“以前下宫的事变,是屠岸贾干的,假传君命,指挥我们。
不然,谁敢发难!即使不因国君的生病,我们本来也将请求立赵家的后代。
现在国君有命令,是我们的愿望。”于是叫赵武、程婴一一拜谢诸将,于是诸将反过来与程婴、赵武攻击屠岸贾,诛灭了他的家族。
又把赵家旧有田邑封给赵武。
到赵武二十岁加冠,长大成人,程婴就告辞各位大人,对赵武说:“以前下宫之难,他人都能赴难而死。
我不是不能殉死,我只想抚养赵家后代成人。
现在赵武已长大成人了,恢复了赵家过去的地位,我将到黄泉之下回报赵宣孟和公孙杵臼。”赵武哭泣叩头,坚决请求,说:“我赵武愿意竭尽劳苦来报答您直到死,而您忍心离开我去死吗?”程婴说:“不行。
公孙杵臼以为我能成就大事,所以先我而死;现在我不去回报,他会以为我没有完成大事。”于是自杀。
赵武守丧三年,为他设置供奉祭祀的封地,春秋两季致祭,世代不绝。
赵家恢复地位十一年,晋厉公杀害了他的三位姓谷阝的大夫。
栾书害怕大祸临头,于是就杀害了他的国君厉公,改立襄公的曾孙姬周,这就是晋悼公。
晋国大夫势力从此逐渐强大。
赵武继承赵氏宗族第二十七年(前557),晋平公继位。
平公十二年,赵武担任正卿。
十三年,吴国延陵季子出使来到晋国,说:“晋国的政权最终将归于赵武子、韩宣子、魏献子的后代了。”赵武去世,谥为文子。
文子生景叔。
景叔那时候,齐景公派晏婴出使晋国,晏婴与晋国叔向交谈。
晏婴说“:齐国的政权后终将归于田氏。”叔向也说:“晋国的政权将归于六位卿。
六卿肆行无忌,而我的国君却不忧虑。”赵景叔去世,生赵鞅,这就是简子。
赵简子在位时期,晋顷公的第九年(前517),简子率领诸侯戍卫周朝边境。
第二年,护送周敬王回到周朝京城,因为周敬王躲避弟弟子朝的自立,所以流亡在外。
晋顷公十二年(前514),六卿依法诛杀晋君的亲族祁氏、羊舌氏,把他们的封邑分成十县,六卿各派自己的族人作县邑大夫。
晋国的公室从此更加微弱。
其后十三年,鲁国乱臣阳虎来投奔,赵简子接受了他的贿赂,厚待他。
赵简子生病,五天之久不省人事,大夫们都害怕。
医生扁鹊给他看病,出来,董安于问他。
扁鹊说:“血脉正常,你们不要大惊小怪!以前秦缪公曾经也这样,昏迷七天后醒过来。
醒过来那天,告诉公孙支和子舆说‘:我到天帝住的地方去了,非常快乐。
我所以呆了那么久,正因为在接受教命。
天帝告诉我说“:晋国将会大乱,五世不得安宁;其后将要称霸天下,但霸者未老就死了。
霸者的儿子将使你的国家男女同遭祸殃没有区别。
’”公孙支记下这话而藏起来,秦国的谶言从此就流传开来。
献公时发生变乱,文公时称霸诸侯,以及襄公在崤山打败秦军而终至放任奸淫,这是你听说过的。
如今主君的病与秦缪公相同,不出三天病必定要好,好了必定有话要说。”过了两天半,简子醒过来了。
对大夫们说“:我到天帝的住处去了,非常快乐,与百神在中央之天游观,听到九奏广乐,看到万舞,不像三代的音乐,那声音激动人心。
有一只熊想来抓我,天帝命我射击它,射中了熊,熊死了。
又有一只罴来抓我,我又射击它,射中了罴,罴死了。
天帝非常高兴,赐给我两个竹箱,都有配用的附件。
我看见一个小孩在天帝身边,天帝交给我一条翟犬,说‘:当你儿子长大之后,把这条狗赏赐给他。
’天帝告诉我‘:晋国将一代代衰弱,再经历七代就要灭亡,嬴姓将在范魁西部大败周王室的军队,但也不能占有它。
现在我顾念尧舜的功勋,届时我将把他的后裔女子孟姚许配给你的第七代孙子。
’”董安于听了这些话后就写好藏起来。
将扁鹊的话告诉简子,简子赐给扁鹊四万亩田地。
又一天,简子外出,有一人挡在路上,驱赶他也不走开,随从们发怒,准备用刀杀他。
挡路的人说“:我有事要拜见主君。”随从将话传告简子,简子叫他上前来,说:“哈,您就是我梦中见到过的子晰啊。”挡路的人说:“请屏退身边的人,我有事要单独对您说。”简子叫左右退下。
挡路的人说:“主君害病时,我在天史记帝身边。”简子说:“是的,有这回事。
您看见我在作什么?”挡路的人说“:天帝令您射杀熊和罴,都被射死了。”简子说:“是的,将会怎样呢?”挡路的人说“:晋国将有大难,而由您发难。
天帝令您消灭晋国二卿,那熊和罴都是这二卿的祖先啊。”简子说“:天帝赐给我两只竹箱都有配件,这是为什么呢?”挡路的人说:“您的儿子将在翟地战胜两个国家,他们都是子姓国家。”简子说“:我看见一个小孩在天帝身边,天帝交给我一条翟犬,说:‘到你儿子长大成人后将它赐给他。
’为什么要赐给小孩一条翟犬?”挡路的人说“:那孩子,是您的儿子。
翟犬,是代国的祖先。
您的儿子将一定占有代国。
到您的后代,将有改革政令而穿胡人服装的,再在翟地并吞两个国家。”简子问挡路人的姓而且聘请他做官,挡路的人说:“我是山野之民,只是传达天帝命令而已。”说完就不见了。
简子将他的话写下来藏在府库里。
另一天,姑布子卿拜会简子,简子把自己的儿子们都叫来让姑布子卿看相,子卿说“:没有能作将军的料。”简子说:“赵家将会灭亡吗?”子卿说:“我曾经在路上看见一个小孩,大概是您的儿子吧。”简子叫来儿子毋血阝。
毋血阝一来到,子卿就站起来说:“这才是真正的将军啊!”简子说:“这孩子他母亲很卑贱,是翟国的一个婢女,怎能说他将尊贵呢?”子卿说“:这是上天授予的,就是卑贱也必定尊贵。”从此以后,简子召见所有的儿子跟他们谈话,毋血阝最贤能。
简子就对儿子们说:“我把宝符藏在常山上了,能先找到的就赏赐给他。”儿子们都奔向常山上搜寻,没有人找到。
毋血阝回来,说“:我已经找到宝符了。”简子说“:报告出来。”毋血阝说:“从常山上下视代地,代地可以占取啊。”简子这才知道毋血阝果然贤能,就废了太子伯鲁,而以毋血阝为太子。
过后二年,是晋定公的第十四年(前498),范氏、中行氏作乱。
第二年春天,简子对邯郸大夫赵午说“:归还我卫国进献的五百户士民,我将把他们安置到晋阳。”赵午答应了,回去后他的父亲兄弟不听从,因而赵午违背了诺言。
赵鞅逮捕了赵午,把他囚禁在晋阳,告诉邯郸人说“:我想私下诛杀赵午,各位想要谁来接他的位?”于是杀掉赵午。
赵稷、涉宾凭借邯郸的力量反抗。
晋君派籍秦包围了邯郸。
荀寅、范吉射与赵午很友好,不肯帮助籍秦而暗中图谋作乱,董安于知悉这回事。
十月,范氏、中行氏攻伐赵鞅,赵鞅逃奔晋阳,晋国人包围了晋阳。
范吉射、荀寅的仇人魏襄等人计划驱逐荀寅,以梁婴父代替他;驱逐范吉射,以范皋绎代替他。
荀栎对晋侯说“:君主命令大臣们,领头作乱者该死。
现在范氏、中行氏、赵氏三臣为头作乱而只驱逐赵鞅,这是执法不公,请把他们都赶走。”十一月,荀栎、韩不佞、魏哆奉晋君之命讨伐范氏、中行氏,没有获胜,范氏、中行氏反过来进攻晋定公,晋定公回击,范氏、中行氏打败逃走。
十八日,范吉射、荀寅两人逃奔朝歌。
韩不佞、魏哆为赵鞅求情,十二月十二日,赵鞅回到绛都,在定公宫中盟誓。
第二年,知伯文子对赵鞅说“:范氏、中行氏已治罪而董安于独自逍遥自在。”赵鞅为这件事担忧。
董安于说“:我死,赵家安定,晋国安定,我死得太晚了。”于是自杀。
赵鞅把这事告诉知伯,然后赵家才得以安宁。
孔子听到赵简子不请示晋国国君而抓获邯郸赵午,据守晋阳,所以在《春秋》中记载道“:赵鞅凭借晋阳叛乱。”赵简子有一个叫周舍的臣子,喜欢直言劝谏。
周舍去世后,简子每次听朝时常常不高兴,大夫们请罪。
简子说:“大夫们无罪。
我听说一千张羊皮也抵不上一张狐狸的腋皮。
你们参加朝会,我只听到唯唯诺诺的应承声,听不到周舍那样鄂鄂的争辩声,因此忧虑。”简子就因为这样,所以能安抚赵邑而怀柔晋国的人民。
晋定公十八年(前494),赵简子到朝歌包围范氏、中行氏,中行文子逃往邯郸。
第二年,卫灵公去世。
简子与阳虎送卫国太子蒯聩回卫国,卫国人不接纳,卫太子就住在戚地。
晋定公二十一年(前491),简子占领邯郸,中行文子逃奔柏人。
简子又围攻柏人,中行文子、范昭子于是逃到齐国。
赵氏终于占有了邯郸、柏人。
范氏、中行氏的其他城邑归了晋国公室。
赵简子名义上是晋国的卿,实际上把持晋国的国政,享有的俸邑与诸侯相等。
晋定公三十年(前482),定公与吴王夫差在黄池会盟中争位次的先后,赵简子随从晋定公,终于使晋国位列于吴国之前,定公三十七年去世,赵简子废除三年的国丧,减为一年。
这一年,越王勾践灭亡了吴国。
晋出公十一年(前464),知伯攻伐郑国。
赵简子生病,派太子毋血阝领兵围攻郑国。
知伯喝醉了酒,用酒灌毋血阝并殴击他。
毋血阝的随从要求杀死知伯。
毋血阝说:“主君之所以立我为继承人,就因为我能忍辱负重。”但也愠怒知伯。
知伯回来,于是把这事告诉简子,要他废掉毋血阝,简子不听从。
毋血阝因此怨恨知伯。
晋出公十七年(前458),简子去世,太子毋血阝继立,这就是赵襄子。
赵襄子元年(前457),越国包围吴国。
赵襄子减降祭馔,并派楚隆慰问吴王。
赵襄子的姐姐以前是代王的夫人。
赵简子下葬后,还没除去丧服,襄子就北登夏屋山,请来代王。
令厨师拿着铜木斗盛食物招待代王及其跟随的人,斟酒时,暗地派叫各的宰人用铜木斗打死代王及其随从官员,接着兴兵讨平代地。
赵襄子的姐姐听说这件事,号哭喊天,磨尖了簪子自杀。
代国人怜悯她,把她死的地方叫做磨笄之山。
赵襄子就把代地封给伯鲁的儿子赵周为代成君。
伯鲁是赵襄子的哥哥,原来的太子。
太子去世得早,所以封他的儿子。
赵襄子继位后四年,知伯与赵、魏、韩三家全部瓜分了范氏、中行氏以前的封地。
晋出公大怒,告诉齐国、鲁国,想依靠它们讨伐晋国四位卿。
四卿害怕,于是一起进攻晋出公。
晋出公逃往齐国,死在路上。
知伯于是立昭公的曾孙姬骄为国君,这就是晋懿公。
知伯更加骄横,向韩、魏请要土地,韩、魏给了他。
又向赵请要土地,赵不给,因为赵襄子在包围郑国时受了晋国知伯的侮辱。
知伯发怒,就率领韩、魏进攻赵。
赵襄子害怕,就逃奔到晋阳城固守。
原过跟随赵襄子逃走,掉在后面,到达王泽时,看到三个人,从腰带以上看得清楚,从腰带以下就看不到。
他们送给原过二节竹段,中间不贯通。
说:“替我史记将竹段送给赵毋血阝。”原过到达晋阳后,把这经过告诉赵襄子。
襄子斋戒三天,亲自剖开竹子,里面用朱笔写着:“赵毋血阝,我们是霍泰山山阳侯的天使。
三月丙戌日,我们将使你反过来消灭知氏。
你也要在百座城邑立庙祭祀我们,我们还将赐给你林胡的土地。
到你的后世子孙,将出现勇猛强健的王,全身红黑色,像龙的脸,像鸟的嘴,两颊鬓发纠结,嘴角很有胡须,高胸大肚,两腿修长,上身高大,穿着左开衣襟的胡人服装。
披甲乘马精于骑射。
他将尽有河宗一带,直到休溷诸貉的地界,南攻晋国其他城邑,北灭黑姑戎国。”襄子再拜道谢,接受三位神人的指令。
知、韩、魏三国围攻晋阳,一年多,引汾水淹灌晋阳城,城墙没被水淹的只有三版之高了。
城中高悬着炊器烹煮,交换子女来吃。
官员们都产生异心,礼仪更加随便,只有高共不敢违背礼节。
襄子害怕,就在夜里派相国张孟同暗中收买韩、魏。
韩、魏与赵襄子合谋,在三月丙戌日,韩、魏、赵三国反过来消灭了知伯,共同瓜分了他的土地。
于是襄子论功行赏,以高共居头等。
张孟同说:“在晋阳的危难中,只有高共没有功劳。”襄子说“:当晋阳危急时,众官员们都怠慢无礼,只有高共不敢松懈做人臣的礼节,因此以他居上等。”至此赵国北面拥有代地,南面吞并了知氏,势力强于韩、魏。
于是襄子在百邑立庙祭祀三位神人,并派原过去主持霍泰山神庙的祭典。
后来襄子娶了空同氏的女儿,生了五个儿子。
襄子因为伯鲁未能继位,不肯立自己的儿子,并且一定要传位给伯鲁的儿子代成君。
代成君却先死了,于是将代成君的儿子赵浣立为太子。
赵襄子在位三十三年去世,赵浣继位,这就是献侯。
献侯年少即位,治所设在中牟。
赵襄子的弟弟桓子赶献侯下台,自己在代地即位,在位一年去世。
赵国人说桓子即位不是赵襄子的意思,于是共同杀死他的儿子而又迎回拥立献侯。
赵献侯十年(前414),中山武公初继位。
十三年,建城于平邑。
十五年,献侯去世,儿子烈侯赵籍继位。
赵烈侯元年(前408),魏文侯攻下中山,派太子魏击驻守。
六年,魏、韩、赵都被承认为诸侯国,赵追尊赵献子为献侯。
赵烈侯喜欢音乐,对相国公仲连说:“我喜爱的人,可以使他显贵吗?”公仲连说“:使他富可以,使他贵则不行。”烈侯说“:对。
那从郑国来的枪、石两位歌唱家,我赐给他们田地,每人一万亩。”公仲连说“:行。”实际上却不给他们。
一个月后,烈侯从代地回来,询问赐给歌唱家的田地。
公仲连说:“正在寻找,还没有适当的田地。”不久,烈侯又追问。
公仲连始终不给,就推说有病不上朝。
番吾君从代地来,对公仲连说:“您确实喜好善德,但却不知实行的手段。
现在您作赵国国相,至今四年了,可曾引荐贤士吗?”公仲连说:“没有。”番吾君说:“牛畜、荀欣、徐越都是可引荐的贤士。”公仲连于是引荐三人。
到朝拜时,烈侯又问:“赐给歌唱家的田地怎么样了。”公仲连说:“正派人选择上好的田地。”牛畜侍候烈侯,以仁义劝导他,鼓励他走向王道,烈侯欣然同意。
第二天,荀欣侍候烈侯,拿选拔精干举荐贤良、任命官吏使用能人等语言劝导他。
再第二天,徐越侍候时,用节财省用、考察衡量臣下的品德功绩劝导他。
他们进劝的道理无不充分允当,烈侯很高兴。
烈侯派使者对相国说:“歌唱家的田地暂且停止给予。”授予牛畜为师、荀欣为中尉、徐越为内史的官职,赐给相国两套衣服。
九年(前400),赵烈侯去世,弟弟武公继位。
武公在位十三年去世,赵国又立烈侯的太子赵章继位,这就是敬侯。
这一年,魏文侯去世。
赵敬侯元年(前836),武公的儿子赵朝作乱,没有获胜,出逃投奔魏国。
赵国开始建都邯郸。
二年(前385),赵国在灵丘打败齐国。
三年,到廪丘援救魏国,大败齐人。
四年,魏国在兔台打败赵国。
在刚平筑城作为侵掠卫国的据点。
五年,齐国、魏国为卫国进攻赵国,夺取赵国刚平城。
六年,赵向楚国借兵攻伐魏国,夺取棘蒲。
八年,攻占魏国黄城。
九年,攻伐齐国。
齐国进攻燕国,赵国救援燕国。
十年,在房子县与中山国交战。
十一年(前376),魏、韩、赵一起灭掉晋国,瓜分了它的土地。
讨伐中山国,又在中人交战。
十二年,敬侯去世,儿子赵成侯赵种继位。
赵成侯元年(前374),公子赵胜与成侯争着继位,发动叛乱,二年六月,下雪。
三年,太戊午担任国相。
攻伐卫国,夺取七十三个乡邑。
魏国在西河蔺地打败赵国。
四年,与秦国在高安交战,打败了秦国。
五年,在鄄城攻伐齐国。
魏国在怀地打败赵国。
赵国攻打郑国,打败了郑国,将所占土地给了韩国,韩国将长子地方给了赵国。
六年,中山国修筑长城。
攻伐魏国,在氵彖泽打败它,包围了魏惠王。
七年,侵略齐国,直到长城。
与韩国一起攻打周朝。
八年,与韩国一起把周分为两半。
九年,与齐国在阿下交战。
十年,进攻卫国,夺取甄城。
十一年,秦国进攻魏国,赵国到石阿援救。
十二年,秦国进攻魏国少梁城,赵国救援它。
十三年,秦献公派庶长国攻伐魏国少梁城,俘虏了魏国太子和公孙痤。
魏国在浍水边打败赵国,占领了皮牢。
赵成侯与韩昭侯在上党会面。
十四年,与韩国一道攻打秦国。
十五年,帮助魏国攻打齐国。
十六年(前359),与韩、魏瓜分晋国,将端氏封给晋君。
十七年(前358),赵成侯与魏惠王在葛孽相会。
十九年,与齐国、宋国在平陆会盟,与燕国在西阿城会盟。
二十年,魏国贡献建筑良材荣椽,因而用它修建檀台。
二十一年,魏国包围赵国邯郸。
二十二年,魏惠王攻占了邯郸,齐国又在桂陵打败魏国。
二十四年,魏国归还赵国邯郸,赵国与魏国在漳水边结盟。
秦国进攻赵国蔺地。
二十五年,赵成侯去世。
公子赵..与太子肃侯争立失败,逃奔韩国。
赵肃侯元年(前349),夺占晋君的封地端氏县,把晋君迁居于屯留。
二年,与魏惠王在阴晋会晤。
三年,公子赵范袭击邯郸,战败而死。
四年,朝拜周天子。
六年,进攻齐国,占领高唐。
七年,公子赵刻攻伐魏国首垣。
十一年,秦孝公派商君攻伐魏国,俘虏魏国将领公子..。
赵国攻伐魏国。
十二年,秦孝公去世,商鞅被诛死。
十五年,兴建寿陵。
魏惠王去世。
十六年(前334),肃侯到大陵游玩。
史记从鹿门出城,大戊午挽住马头劝谏说:“农耕正紧张,一天不劳作,就一百天没饭吃。”肃侯下车向他道谢。
十七年(前333),包围魏国黄城,没有攻下。
修筑长城。
十八年(前332),齐国、魏国攻伐赵国,赵国挖开黄河大堤放水淹灌齐、魏军队,齐、魏军队撤走。
二十二年,张仪任秦国国相。
赵疵与秦军交战,战败,秦军在河西杀死赵疵,占领赵国蔺地、离石。
二十三年,韩国将领韩举与齐国、魏国军队交战,战死在桑丘。
二十四年(前326),赵肃侯去世。
秦、楚、燕、齐、魏各派精兵一万人来赵国参加葬礼。
儿子武灵王继位。
赵武灵王元年(前325),以阳文君赵豹作国相。
梁襄王与太子嗣、韩宣王与太子仓到信宫朝贺。
武灵王年少,不能处理朝政,由见闻广博的老师三人和左右司过三人辅佐。
到能亲自上朝听政时,首先向先王肃侯的贵臣肥义请教,增加他的俸禄;国内年老寿高的人,每月致送礼物。
三年(前323),筑高阝城。
四年,与韩王在区鼠相会。
五年,娶韩国宗室女子作夫人。
八年(前318),韩国攻击秦国,不胜而去。
魏相犀首约合之晋、燕、中山五国互相称王,只有赵国国君不愿意,说“:没有王的实质,怎敢占据王的名号!”叫国人称呼自己为“君”。
九年(前317),与韩国、魏国一同攻打秦国,秦国打败赵、魏、韩三国联军,斩杀八万人。
齐国在观泽打败赵国。
十年,秦国攻占赵国中都和西阳。
齐国攻破燕国。
燕国国相子之做了国君,原来的燕国国君反而作了臣子。
十一年,武灵王从韩国召来燕国公子职,立他作燕王,派乐池护送他。
十三年,秦国攻占赵国蔺地,俘虏将军赵庄。
楚王、魏王来赵,访问邯郸。
十四年,赵何进攻魏国。
十六年(前310),秦惠王去世。
赵武灵王到大陵游玩。
有一天,武灵王梦见一位处女弹着琴而唱着诗歌说“:有个美人光洁晶莹,容貌就像苕花盈盈。
命运啊命运,竟无人认识我嬴女的芳名!”第二天,武灵王饮酒作乐,多次讲到昨夜的梦,描绘梦见女人的容貌。
吴广听到这,通过夫人的关系把自己的女儿娃嬴送进宫去。
这就是孟姚。
孟姚很得宠于武灵王,这就是惠后。
十七年(前309),赵武灵王出九门,筑造野台,用以了望齐国、中山境内动静。
十八年(前308),秦国武王和孟说提举龙文赤鼎,折断了膝盖骨死了。
赵王派代地相赵固到燕国迎接秦国公子嬴稷,送回秦国,立为秦王,这就是秦昭公。
十九年春天正月,赵武灵王在信宫举行盛大朝会。
又召见肥义,与他纵谈天下形势,五天才告完毕。
武灵王向北攻占中山国土地,直到房子,于是前往代地,北到无穷,西到黄河,登临黄华山顶。
召来楼缓商议说“:我先王趁着时世的激变,在南藩之地称雄,依仗漳河、滏河的险要,修筑长城,又攻取蔺地、郭狼,在荏地打败林胡,但大功尚未告成。
现在中山在我赵国腹心之地,北边有燕国,东边有东胡,西边有西胡、楼烦、秦国、韩国的边界,而我赵国没有强大军队作后盾,这样将会亡国,怎么办?凡要成就高出世人的功业,必定因违背常规而招致世俗之人的谴责。
我想改穿胡人服装。”楼缓说“:很好!”群臣都不愿意。
有一天肥义陪侍武灵王,武灵王说:“赵简、襄王的功业,在于算计利用胡人、翟人的长处。
做人臣的,受到恩宠就要有孝、悌、长、幼、顺、明的德行,通达事理的就要有助益人民、利益国主的功业,这两点是人臣的本分。
现在我想继承襄王的事业,在胡人、翟人的地方开拓疆土,可是遍寻世间不见有能助益人民、利益国主的忠臣。
我穿胡人服装是为了困弱敌人,用力少而收效大,可以不耗尽老百姓的劳力而继续先世的勋业。
大凡要建立高出世人的功勋,必然要因违背常规而招致世俗之人的谴责;有独到见解的深谋远虑之士,必然要承受隐逸傲慢之民的怨恨。
现在我准备教导百姓穿胡人服装,练习骑马射箭,但世俗之人必定会议论我,怎么办?”肥义说:“我听说对事情犹豫不决就不会成功,行为犹豫不决就不会成名。
王既然决定承担世俗的谴责,就不要顾虑天下人的非议了。
凡讲究最高德行的人不与世俗相谐,成就大功的人不与众人相谋。
往古虞舜处苗人之中就跳舞,夏禹到了裸国就打着赤膊,并不是为了满足欲望和娱乐心志,而是致力于讲论大德而期望建立功勋。
所以愚笨的人对已成之事尚且愚昧无知,聪明的人在事情未萌芽前却已洞察清明,那么王还犹豫什么呢?”武灵王说“:我不犹豫改穿胡人服装这件事,我只怕天下人讥笑我。
痴呆的人高兴的事,聪明的人为它哀伤;愚蠢的人感到可笑的事,贤能的人却要详察它。
世人中有顺从我的人,那么胡服的功效就未可限量。
即使举世的人拿这件事讥笑我,胡地和中山国我也一定要占有它们”于是就改穿胡服了。
武灵王派王..告诉公子赵成说“:我穿了胡服,将穿上它上朝,也希望叔父穿上它。
在家庭中要听从父母,在国家中要听从国君,这是古今共通的道理。
儿子不能违背父母,臣子不能悖逆君主,这是自古传下的法则。
现在我发布谕示要改易服饰,叔父要是不穿它,我怕天下人要议论我。
统治国家有常法,而以利益人民为根本;管理政事有常道,有令必行为最上。
修明德政要先晓谕平民百姓,而施行政令要先取信于贵族。
现在改穿胡服的目的,不是要满足欲望和娱乐心志;办事能够达到目的,功业才能有所成就,然后才知道它的好处。
现在我怕叔父违背从政的常道,因而用这些话来开导。
再说我听到过,事情对国家有利的行为就不算邪恶,依靠贵族去作事名声就不会受损害,所以我希望仰仗叔父的名望,以成就改穿胡服的功业。
特派王..拜见叔父,请您改穿胡服。”公子赵成再拜叩头说“:我早就听说大王改穿胡服的事了。
臣没有才能,又卧病不起,不能奔走于大王面前多多进言。
大王命令臣子那样做,臣斗胆回答,以竭尽自己的愚忠。
我认为,中国本是聪明深智的人居住的地方,是万物财货聚集的地方,是圣贤推行教化的地方,是施行仁义的地方,是《诗》、《书》、《礼》、《乐》应用的地方,是奇能异技纷陈的地方,是远方观光趋赴的地方,是蛮夷倾心效仿的地方。
现在大王舍弃这些而穿远方人的服装,改变自古以来的政教,更易自古而然的常道,违背众人的心意,而激怒儒雅之士,远离中国的文明,所以臣希望大王要慎重考史记虑这件事啊!”使者回报武灵王。
武灵王说“:我本来听说叔父病了,我将亲自去请求他。”武灵王于是前往公子赵成家,亲自请求他,说:“衣服在于便于使用,礼法在于行事方便。
圣人因地而制宜,因事而制礼,是为了有利于人民而富强他的国家。
剪断头发,在身上刺上花纹,绘饰臂膀,穿上开襟的衣服,这是瓯越的民俗。
染黑牙齿,雕绘头额,戴鱼皮帽穿粗劣衣,这是吴国的民俗。
所以礼制服饰不相同,求其方便是一致的。
地方不同使用就有变化,事情相异而礼制就不相同。
因此圣人认为只要能够对国家有利,措施就不必专一;只要能够便于行事,礼制就不拘泥相同。
天下儒生同一师承而习俗不同,中国同一礼制而教化有别,何况是随着偏僻地方的便利自应有所改变呢?所以事物取舍的变化,聪明人也不能强求一致;对于远方和近地的服饰,贤圣也不能规定相同。
荒僻的地方风俗多奇异,邪曲的学术多巧辩。
不懂的事不去妄加怀疑,不同于自己的意见不妄加非议,应公开出来博采众见而求完善。
现在叔父所讲的是旧俗,我所讲的是改变旧俗。
我国东边有黄河、漳水,跟齐国、东山国相同,却没有船只可资使用。
从常山一直到代地、上党,东边有燕国、东胡压境,西边有楼烦、秦国、韩国相邻,现在却没有骑兵防守,所以我们没有舟船可资利用,依水而居的人民,将用什么来守住黄河、漳水?改变服饰学习骑射,是为了防守与燕国、三胡和秦国、韩国相邻的边界。
再说以前简王不堵塞晋阳以及上党的通道,襄王兼并戎翟占取代地用以抗击胡人,其中的道理是愚人智者都能清楚的。
以前中山国依恃齐国的强大兵力,侵略蹂躏我们的土地,奴役我们的人民,引水围困高阝城,如果不是社稷神灵的保佑,高阝几乎不能守住。
先王以之为耻,但怨恨不能报复。
现在作骑马射箭的准备,就近可以便于巩固上党的土地,就远可以报复中山的仇怨,而叔父顺应中国的风俗却违逆简王、襄王的意思,厌恶胡服的名声而忘了高阝城的耻辱,这不是我所希望的啊。”公子赵成再拜叩头说“:臣下愚钝,不理解大王的深意,竟敢称道世俗的见闻,是臣的罪过。
如今大王准备继承简王、襄王的心愿,顺从先王的意向,臣岂敢不听从命令!”再拜叩头。
于是赵武灵王赐给他胡服。
第二天,身穿胡服上朝。
于是才颁发改穿胡服的命令。
赵文、赵造、周衤召、赵俊都劝谏阻止武灵王不要改穿胡服,照老方法方便。
武灵王说:“先王们的风俗都不同,哪有古法可仿效?帝王们都不沿袭前代,哪有古礼可循?伏羲、神农注重教化而不倚重刑罚,黄帝、尧、舜使用刑罚而不暴虐。
直至夏、商、周三王,随着时代的改变而制定法规,根据事情的不同而制定礼仪。
法度礼仪诏令各自顺应当时的实际,衣服器械各自适应使用的便利。
所以礼制不必一个模式,只要有利于国家就不必效法古礼。
圣人的兴起不相承袭却能称王,夏朝、殷朝的衰落并不是因变更了礼制而导致灭亡。
这样看来那么违反古制未必可以非议,而遵循古礼未必值得称颂。
再说如果服装奇异的人心志就淫邪,那么儒冠儒服的邹国、鲁国地方就没有行为怪异邪僻的人了;习俗奇特的地方人民就轻慢,那么吴国、越国就没有德才优异的人了。
何况圣人认为凡是使身体便利的才叫做衣服,使行事方便的才叫做礼法。
大凡进退的礼节,衣服的制度,是用来齐整百姓的,并不是用来品评贤者的。
所以百姓与习俗同流,贤者与变革同道。
所以谚语说‘凭着书本知识驾车的人不懂马匹的性情,用古制约束现代的人不懂事情的变化。
’因循效法的功效,不足以高出于当世;照搬古代的学术,不足以制御现代。
您们还不懂得这些呢!”于是穿胡服并招募训练骑马射箭的士兵。
二十年(前306),赵武灵王攻占中山国土地,直到宁葭;向西掠取胡人土地,直至榆中。
林胡王献上马匹。
回国后,派楼缓到秦国,派仇液到韩国,派王贲到楚国,派富丁到魏国,派赵爵到秦国。
代相赵固主管胡地,征调胡人兵马。
二十一年(前305),赵国攻伐中山。
以赵衤召率领右军,许钧率领左军,公子赵章率领中军,武灵王统率三军。
牛翦率领车骑,赵希率领胡地和代地的士兵。
赵王给他指定进军所经过的山隘,在曲阳会师,攻占丹丘、华阳、氐鸟地的关塞。
武灵王的军队攻取高阝城、石邑、封龙、东垣。
中山国割让四座城邑与赵国求和,武灵王应允了,罢兵。
二十三年,再攻东山。
二十五年,惠后去世,令周衤召身穿胡服教导王子赵何。
二十六年,又攻东山,掠夺的土地向北直到燕国、代地,向西直到云中、九原。
二十七年(前299)五月戊申日,武灵王在东宫举行盛大朝会,传王位,立王子赵何为赵王。
新王祭祀祖庙仪式结束后,出来临朝听政。
大夫们都是他的臣子,以肥义担任国相,一并辅助新王。
这就是赵惠文王。
惠文王是惠后吴娃的儿子,武灵王自己号称主父。
主父要让儿子主政治理国事,而自己身穿胡服带领士大夫到西北方去攻占胡地,想从云中、九原直趋南方袭击秦国,于是自己假扮为赵国的使者进入秦国。
秦昭王不知晓,后来奇怪他的形貌非常伟岸,不像是人臣的气度,派人追赶他,然而,主父已经骑马奔驰离开了秦国的关卡。
秦昭王仔细查询这个人,才知道是主父。
秦人大为惊骇,主父之所以到秦国去,是想亲自察看地形,因便观察秦昭王的为人。
赵惠文王二年(前297),主父巡视新扩张的土地,于是出代地,向西到西河会见楼烦王,征调他的军队。
三年(前296),消灭中山国,将国王迁到肤施。
修建灵寿城,从此北地始顺服,往代地的道路畅通无阻。
回归赵国,论功行赏,大赦天下,摆设酒宴聚饮五天,封主父长子赵章为代地安阳君。
赵章一向骄奢,内心不服他弟弟继承王位,主父又派田不礼作赵章的相。
李兑对肥义说:“公子赵章身体强壮,意气骄横,党羽众多,欲望强烈,恐怕有阴谋呢!田不礼的为人,残忍好杀而又骄横。
两人彼此契合,一定有阴谋贼乱之事发生,必将挺身谋取非分的利益。
大凡小人有了欲望,计划轻率谋略浅短,只看见利益而看不见害处,同一类的人互相推动,一起进入灾祸之门。
以我看来,一定不会长久。
您责任重大而权势强大,是变乱开始时进攻的目标,是灾祸集中的地方,您必定首当其难。
仁慈的人爱护万物,聪明的人在祸难未成前先作准备,要是不仁慈不聪明,怎能治理国史记家?您何不推说有疾闭门不出,把国政交付给公子赵成?不要成为怨怒的渊薮,不要成为祸害发生的阶梯。”肥义说:“不能那样,过去主父将王托付给我时,说‘:不要改变你的节操,不要改变你的念头,坚守心志始终如一,直到你离开世界。
’我再拜受命而记录下来。
现在害怕田不礼的祸难而忘记了我记录下来的话,变节就没有比这更大的。
挺身接受了庄严的使命,退下来不能尽力执行,负心就没有比这更大的。
变节负心的臣子,为刑罚所不容。
谚语说‘如果死去的人再生,活着的人不感到惭愧’。
我的话已说在前头了,我想尽力执行我的诺言,哪里顾得上保全自己的身体!再说贞节之臣在祸患来临时显现出节操,忠心之臣在灾难及身时彰示出德行。
您已赐教而忠诚于我了,虽然如此,我有话说在前头,毕竟不敢食言。”李兑说:“好吧,您尽力而为吧!我能见到您也只有今年了。”李兑流着眼泪出来。
李兑多次找公子赵成,防备田不礼的叛乱。
改天,肥义对信期说:“公子赵章与田不礼很令人担心。
他们在德行上名声好听而实际上丑恶,为人不像儿子不像人臣。
我听说过,奸臣在朝廷上,是国家的大害;谗臣在宫廷中,是国君的蛀虫。
这个人贪婪而野心大,内得君宠而外为强暴,假托君命恣意而行。
有朝一日占有王位,这是不难干出来的,灾难将要危及国家。
目前我忧虑这件事,夜晚忘记了睡觉,饥饿忘记了吃饭。
不可不防备盗贼的进入。
从今以后,如果有召见王的,一定要先见我的面,我将先用自身抵挡他,没有变故王才能进来。”信期说:“很好啊,我能够听到这番话!”四年(前295),朝见群臣,安阳君也来朝见。
主父让惠文王听朝,而自己在旁边观察窥探群臣和宗室贵族的礼仪。
看见他的长子赵章萎靡不振,反在北面称臣,受他弟弟的指使,内心怜悯他,于是就想把赵国分出一部分,把赵章分在代地当王,计划还未决定就中止了。
主父和惠文王游观沙丘,各住在不同的宫室。
公子赵章就带领他的党徒与田不礼作乱,假托以主父的命令召来惠文王。
肥义首先进来,被杀死。
高信就立即跟惠文王一起与公子赵章作战。
公子赵成和李兑从国都赶来,就征调四周城邑的军队进入沙丘抵抗叛乱,攻击公子赵章和田不礼,消灭了他们的叛党,安定了王室。
公子赵成任国相,号称安平君,李兑担任司寇。
公子赵章在兵败之后,逃奔到主父那里,主父开门接纳他,赵成、李兑围住主父宫室。
公子赵章死了,公子赵成、李兑相商说“因为赵章的缘故包围了主父,如果解除了包围,我们就要被主父灭族了”,于是就继续包围住主父。
下令宫室中的人“后出来的灭族”,宫中的人全都出来了。
主父想出来又不能,又得不到饭吃,只好摸鸟窝找幼雀来充饥,三个月后饿死在沙丘宫中。
主父确实已死,才发布讣告向诸侯报丧。
这时惠文王年少,由赵成、李兑专权,他们害怕自己被诛杀,所以困死主父。
主父在开始时本来以长子赵章作太子,后来得到吴娃,宠爱她,因为她有好几年都不外出,生下儿子赵何,于是废掉太子赵章而以赵何为王。
吴娃死后,主父对赵何的宠爱减少,怜悯原太子,想让他们两人都成为王,犹豫之中尚未决定,所以变乱发生,以至父子都死了,被天下人嘲笑,难道不值得痛惜吗!五年(前294),赵国将..、易两邑给燕国。
八年,在南行唐修建城池。
九年,以赵梁为大将,与齐国会合军队攻打韩国,直到鲁关下。
十年,秦王自立为西帝。
十一年,董叔与魏氏攻打宋国,从魏国得到了河阳。
秦国攻占了赵国的梗阳。
十二年,赵梁领兵攻打秦国。
十三年,韩徐为将,进攻秦国。
公主去世。
十四年,相国乐毅统率赵、秦、韩、魏、燕五国联军进攻齐国,夺取了灵丘。
赵国惠文王与秦昭王在中阳会晤。
十五年,燕昭王来见赵惠文王。
赵国与韩、魏、秦三国共同进攻齐国,齐王被打败逃走,燕军单独深入齐国境内,夺取了临..。
十六年(前283),秦国又与赵国多次攻打齐国,齐国人为此担忧。
苏厉为齐王送给赵惠文王书信说:“我听说古代的贤明君主,他的德行并不遍布天下,教化并不合于民心,按四时祭祀而不滥祀鬼神。
然而甘露降临,及时下雨,年成丰熟,人民不生疾病瘟疫,众人称善,然而贤明的君主更图进取。
“现在您的美德功勋,并不经常施加给秦国;怨毒积怒,并不一向就对齐国很深。
秦赵交好结盟,凭强盛向韩国征召军队,秦国真的爱赵国吗?它又真的憎恨齐国吗?重大的事情,贤明的君主都要审慎分析观察它。
秦国并非爱赵国而憎恨齐国,而是想灭亡韩国而吞并东西二周,所以以齐国作牺牲品来引诱天下。
又担心事情不能成功,所以出兵来胁迫魏国、赵国。
又怕天下诸侯畏惧自己,所以派出人质来取信于人。
害怕天下诸侯很快觉察而反对它,所以向韩国征召军队来威胁他们。
名义上是施恩德与赵国,实际上是攻伐空虚了的韩国,我认为秦国的计谋必定是出于这种目的。
大凡事物往往有情势相异而祸患相同的,楚国久被齐、魏攻伐而依仗齐、魏的中山就被赵国消灭,现齐国久被攻伐韩国就必将灭亡。
打败齐国,大王可在六国中分享它的利益。
灭亡韩国,秦国独享它的好处。
攻下二周,西至周朝王城夺取祭器,秦国独自占有。
陈列土地,核计功效,大王所获利益与秦国相比哪一个得到更多些?“游说之士分析形势说:‘韩国失去三川一带地域,魏国失去安邑、河内,旦夕之间灾祸就要降临到赵国头上。
’燕国要是占领了齐国北面土地,那么燕国距离赵国的沙丘、巨鹿不足三百里,韩国的上党距离赵国的邯郸一百里,燕、秦两国谋取大王的河山,距三百里就可以到达了。
秦国的上郡接近赵国的挺关,离燕国的榆中有一千五百里,秦国用三郡的兵力进攻大王的上党,那么羊肠之西,句注之南,就不再归大王所有了。
如果秦国越过句注山,攻取常山而据守它,只三百里就到了燕国,代地的马、胡地的犬就不能东下到达赵国,昆山的宝玉就不能贡献给大王,这三种宝物也不再归大王所有了。
大王长久攻伐齐国,跟随强大的秦国攻打韩国,那祸害必定达到这种地步。
希望大王仔细考虑这个问题。
“再说齐国之所以受秦国攻伐,是因为齐国奉侍大王;天下诸侯联合行动,是想图谋大王。
燕、秦的盟约订成而出兵计日可待了。
秦、齐、韩、魏、燕五个国家瓜分大王的土地,齐国违背五国的盟约,牺牲自己来排除大王的祸患,向西出兵史记以阻击强大的秦军,秦国废弃称帝的念头而顺服,把高平、根柔归还给魏国,把..分、先俞归还给赵国。
齐国服侍大王,应当说是最好的表现了,而现在却反对齐国对它问罪,我担心天下服侍大王的诸侯们不敢自信了。
希望大王仔细计议这件事。
“如今大王不与各国诸侯进攻齐国,各国诸侯一定认为大王讲道义,齐国拿整个国家而厚待大王,各国诸侯必定会敬重大王的正义。
大王倡导诸侯跟秦国友善,秦国残暴;大王带领诸侯抑制它,那么一世的名声尊宠都掌握在大王手中了。”于是赵国就撤走军队,谢绝秦国不进攻齐国。
十七年(前282),乐毅率领赵国军队攻打魏国伯阳。
而秦国怨怒赵国不与自己一同攻打齐国,就讨伐赵国,攻占赵国两座城。
十八年,秦国占领赵国的石城。
赵惠文王再一次到卫地东阳,决开黄河堤岸,攻打魏国。
大雨成灾,漳水长溢。
魏冉来当赵国的相国。
十九年,秦国攻取赵国两城。
赵国将伯阳给了魏国。
赵奢为将,到麦丘进攻齐国,攻占了麦丘。
二十年(前279),廉颇为将,进攻齐国。
赵惠文王到西河外渑池会晤秦昭王。
二十一年(前278),赵国将漳河水道改道经过武平西边。
二十二年,瘟疫大流行。
立公子赵丹为太子。
二十三年(前276),楼昌为将,进攻魏国几城,不能攻下。
十二月,廉颇为将,进攻几城,攻下了它。
二十四年,廉颇为将,进攻魏国房子,攻占了它,顺便修筑城墙后回来。
又进攻安阳,占取了它。
二十五年,燕周为将,进攻昌城、高堂,占取了它。
与魏国共同进攻秦国。
秦国大将白起攻破赵国华阳,俘获了一名将军。
二十六年,攻取了东胡胁迫反叛的代地。
二十七年(前272),改漳河水道流经武平南边。
封赵豹为平阳君。
黄河水溢出,大水成灾。
二十八年(前271),蔺相如攻伐齐国,直到平邑。
停筑北面九门大城。
燕将成安君公孙操杀害他的国君。
二十九年,秦、韩两国联合攻伐赵国,包围了阏与。
赵国派赵奢为将,进攻秦国,在阏与城下大败秦军,赵惠文王赐封赵奢为马服君。
三十三年(前266),赵惠文王去世,太子赵丹继位,这就是赵孝成王。
赵孝成王元年(前265),秦国进攻赵国,攻占三城。
赵王刚继位,太后当权,秦国急速进攻它。
赵国向齐国求援,齐国说“:一定要以长安君为人质,齐国才出兵。”太后不肯,大臣们极力劝谏。
太后明确地对身旁人说“:再说要长安君为人质的人,我一定把唾沫吐到他的脸上。”左师触龙说希望拜见太后,太后怒气冲冲地等着他。
左师触龙进宫,慢慢地碎步走上来坐下,就自己谢罪说:“老臣我的脚有病,就是不能走得快,不得拜见太后已很长时间了。
私下原谅自己,又怕太后的身体有所不安,所以很想拜望太后。”太后说“:我也只能依靠辇车行走而已。”触龙说“:饮食没有减少吧?”太后说“:靠喝稀粥而已。”触龙说“:老臣近来特别不想吃饭,就勉强散散步,一天走三四里,稍稍增加了食欲,身体也舒适了一些。”太后说“:我可做不到。”太后不高兴的脸色稍微放松了一些。
左师公又说“:老臣的儿子舒祺年纪最小,没有出息,而臣又衰老,内心怜爱他,希望能够补宫廷侍卫的缺来保卫王宫,臣冒着死罪向太后报告。”太后说:“好吧,年纪多大了?”回答说:“十五岁了。
虽然年纪小,但希望趁着老臣还没死时把他托付给您。”太后说“:男人也疼爱小儿子吗?”回答说“:比女人还厉害。”太后笑着说:“女人特别爱得厉害。”回答说:“老臣私下认为太后爱燕后胜过爱长安君。”太后说“:您错了,不如爱长安君厉害。”左师公说“:父母爱儿子,就要为他作长远计划。
太后送燕后出嫁时,紧拉着她的脚后跟,为她而哭泣,想到她远离,也够伤心的了。
已经走了,并非不想她,祭祀时却祷告说‘:一定不要使她回来。
’难道不是为她考虑长远,希望她的子孙相继作王吗?”太后说“:是啊。”左师公说“:从现在算起,三世以前,上推到赵氏的子孙受封为侯的,他们的后嗣还有存在的吗?”太后说“:没有。”左师公说“:不仅仅是赵国,其他诸侯国的后嗣还有存在的吗?”太后说“:我没有听说过。”左师公说“:这就是来得快的灾祸就落在他本人身上,来得慢的灾祸就落在他的子孙身上。
难道国君的子孙中封侯的人都不好吗?地位尊贵却没有功勋,俸禄优厚却没有劳绩,而占有许多珍贵的东西,现在您抬高长安君的地位,又封给他肥沃富饶的土地,送给他许多贵重宝器,而不趁现在让他为国家建立功劳,一旦太后驾崩,长安君将靠什么在赵国立身?老臣认为太后为长安君作的考虑短浅,所以说您对他的爱比不上对燕后。”太后说:“好吧,任您怎样差遣他。”于是为长安君准备了一百辆车子,到齐国作人质,齐国才出兵。
赵国贤人子义说:“国君的儿子,是至亲骨肉哪!尚不能依恃没有功勋的尊贵和不劳而获的俸禄,来守住金玉宝器,更何况我们这样的人呢?”齐国安平君田单统率赵国军队进攻燕国的中阳,夺取了它。
又进攻韩国的注人邑,夺取了它。
二年,惠文后去世,田单任赵国国相。
四年(前262),赵孝成王做梦穿着从背缝起左右异色的衣服,乘着飞龙上天,没到天上就坠落下来,看见金玉堆积起来像山一样。
第二天,孝成王召来卜筮的史官叫敢的占卜这梦,敢说:“梦见身穿从背缝起左右异色的衣服,这是残缺不全,驾着飞龙上天没到就落下来,表明有气势而无实力。
看见金玉堆积如山,说明将有忧虑。”过后三天,韩国上党太守冯亭派使者来,说:“韩国不能守住上党,会并入秦国。
上党的官吏百姓都甘心归赵,不想归秦。
上党有城邑十七座,愿意再拜请让它归附赵国,任凭大王如何赏赐官吏百姓。”孝成王大喜,召见平阳君赵豹告诉他说“:冯亭归附十七座城邑,接受它们,如何?”回答说:“圣人深以无故得来的利益为祸患。”孝成王说“:人家向往我的德行,怎能说是无故的呢?”回答说:“那秦国蚕食韩国土地,从中断绝了上党道路,不让与他处相通,一直自以为稳坐而得到上党的土地。
韩国之所以不让上党归于秦国,是想将祸患转嫁给赵国。
秦国为获得上党付出了辛劳而赵国坐收其利,即使是强大的国家也不得从弱小的国家得到这种便宜,弱小的国家反而史记能从强大的国家得到这种便宜吗?难道可以说这不是没来由的利益吗?如今秦国像用牛耕田期求收获般觊觎上党,从渭水漕运粮食来蚕食上党,以最好的马和精锐的士卒来分割韩国的土地,其政策已经施行,我们不能跟它作对,一定不要接受上党。”孝成王说“:即使派遣百万大军而攻战,经年越岁都不能得到一城。
现在冯亭把十七座城邑拱手赠送给我,这是很大的利益呀。”赵豹出去后,孝成王召来平原君和赵禹,告诉他们。
他们回答说:“出动百万大军攻战,经年不得一座城池,现在坐受十七座城邑,这是极大的利益,不能失去呀。”孝成王说“:对。”于是下令赵胜接受土地,赵胜告诉冯亭说:“敝国国君派我赵胜传达命令,以万户城邑三座封给上党太守,以千户城邑封给各县令,都世代为侯,官吏百姓都增加爵位三级,官吏百姓能平安相处的,都赐给他六斤黄金。”冯亭流泪不见使者,说:“我不愿居于三不义的境地:为国君镇守一方土地,不能以死固守,是一不义;韩国将上党归于秦国,我不听国君的命令,是二不义;出卖国君的土地而继续为官贪禄,是三不义。”赵国于是发兵攻占上党。
廉颇率领军队驻守长平。
七月,廉颇被免职,赵括代替他带兵。
秦国人在长平包围了赵括,赵括死,赵军投降,投降的四十多万士兵都被秦军活活埋掉。
赵孝成王后悔没有听赵豹的计策,招致长平的灾难。
赵孝成王回到邯郸,不听从秦国,秦军包围了邯郸。
武垣令傅豹、王容、苏射率领燕地民众回到燕国。
赵国把灵丘封给楚国国相春申君。
八年(前258),平原君到楚国请求援救。
回来,楚国来救援,接着魏国公子无忌也来救援,秦国才解除对邯郸的包围。
十年(前256),燕国进攻昌壮,五月占领了它。
赵将乐乘、庆舍进攻秦国信梁的军队,攻破了它。
赵国太子去世,秦国进攻西周,攻下了它。
赵国徒父祺率军出境。
十一年,筑城于元氏,设上原县。
武阳君郑平安去世,赵国收回他的封地。
十二年,邯郸储积草料的地方起火燃烧。
十四年,平原君赵胜去世。
十五年(前251),将尉文地方封给相国廉颇为信平君。
燕国令丞相栗腹跟赵国相约和好,送五百黄金给赵孝成王作酒资。
栗腹回到燕国,回报燕王说:“赵国的丁壮都死于长平,他们的孤儿还没长成人,可以攻伐它。”燕王召来昌国君乐闲询问这件事。
回答说“:赵国是四面迎战的国家,它的人民都熟悉打仗,攻伐它是不行的。”燕王说:“我以多攻少,两个人对一个人,可以吗?”回答说:“也不行。”燕王说:“我就以五个对一个,可以吗?”回答说“:不行。”燕王大怒。
群臣都认为可以。
燕王终于出动二军、战车二千乘,以栗腹为大将进攻高阝城,以卿秦为大将进攻代地。
廉颇为赵国大将,攻破杀死栗腹,俘虏了卿秦、乐闲。
十六年(前250),廉颇包围了燕国都城。
赵王封乐乘为武襄君。
十七年,代理相国的大将武襄君进攻燕国,包围了它的国都。
十八年,延陵钧率领部队跟随相国信平君廉颇帮助魏国进攻燕国。
秦军攻占了赵国榆次三十七座城邑。
十九年,赵国与燕国交换土地:赵国把龙兑、汾门、临乐给燕国;燕国把葛、武阳、平舒给赵国。
二十年(前246),秦国嬴政刚继位。
秦军攻占赵国晋阳。
二十一年(前245),赵孝成王去世。
廉颇为将,攻击繁阳,夺取了它。
赵王派乐乘代替廉颇,廉颇攻击乐乘,乐乘逃走,廉颇逃入魏国。
孝成王的儿子赵偃继位,这就是悼襄王。
赵悼襄王元年(前244),赵国行大备之礼与魏国修好,想打通平邑、中牟的道路,没有成功。
二年(前243),李牧为将,攻打燕国,占领了武遂、方城。
秦王召见赵国春平君,就扣留了他。
泄钧替他向秦国文信侯吕不韦说:“春平君这个人,赵王很宠爱他,而赵王的近侍嫉妒他,所以互相合计说‘春平君进秦国,秦王一定会留下他’,所以他们一起谋划把他送进秦国。
现在您扣留春平君,是断绝了与赵王的关系而让赵王近侍的阴谋得逞。
您不如放了春平君而留下平都侯。
春平君的言行深受赵王信任,赵王一定多割赵国土地来赎回平都侯。”文信侯说“:好。”便放了春平君。
赵国修筑韩皋城。
三年(前242),庞火爰为将,攻打燕国,抓获了燕军将领剧辛。
四年,庞火爰领赵、楚、魏、燕等国精锐部队,进攻秦国蕞地,不能攻下;转移攻打齐国,夺取了饶安。
五年,傅抵为将,驻扎在平邑;庆舍率领东阳河外的部队,防守黄河桥梁。
六年,将饶阳封给长安君。
魏国将邺地赠给赵国。
九年(前236),赵国进攻燕国,占取豸里、阳城。
军队还未撤回,秦国就进攻邺地,攻下了它。
赵悼襄王去世,儿子幽缪王赵迁继位。
赵幽缪王元年(前235),筑城于柏人。
二年,秦军进攻武城,扈辄领兵援救它,兵败,扈辄战死。
三年(前233),秦军进攻赤丽、宜安,李牧率军与秦军在肥城下大战,打退了秦军。
赵王封李牧为武安君。
四年,秦军攻打番吾,李牧与他们交战,打退了秦军。
五年(前231),代地大地震,从乐徐往西,北到平阴,楼台房屋墙垣大半震坏,地面裂开东西一百三十步。
六年,大饥荒,百姓谣言说:“赵人号哭,秦人欢笑,如果不信,看看田里只长草。”七年(前229),秦军攻打赵国,赵国大将李牧、将军司马尚将兵攻打秦军。
李牧被赵王诛杀,司马尚被免职,赵匆心和齐将颜聚代替他们。
赵匆心的部队被打败,颜聚逃走,赵王迁投降。
八年(前228)十月,邯郸成了秦国土地。
太史公说:我听冯王孙说:“赵王迁,他的母亲是邯郸的歌女,得到赵悼襄王的宠爱。
悼襄王废掉嫡子赵嘉而立赵迁。
赵迁一向没有德行,听信谗言,因此诛杀了良将李牧,任用郭开。”这是多么荒谬的行为!秦国俘虏赵迁后,赵国逃亡大臣共立赵嘉为王,在代地称王六年,秦国进兵攻破赵嘉,于是灭亡了赵国而将它作为秦国的一个郡。
魏世家魏国的祖先,是毕公姬高的后代。
毕公姬高与周王室同姓。
武王伐纣后,姬高被封在毕,于是以毕为姓。
他的后史记代断绝了封赐,沦为平民,有的住在中原,有的流落夷狄。
他的后代子孙叫毕万的,服侍晋献公。
晋献公十六年(前661),赵夙驾戎车,毕万为护卫,讨伐霍、耿、魏三小国,消灭了它们。
献公把耿地封赏给赵夙,把魏地封赏给毕万,都担任大夫。
掌管占卜的大夫郭偃说“:毕万的后代必定有大发展。
万是满数,魏是大的意思。
拿这里开始封赏给他,是天意要替他开拓基业。
天子统治亿民,诸侯统治万民。
现在封地名号有大的意思,加上名字的满数,他必定会拥有万民。”当初,毕万占卜在晋国做事的凶吉,得到《屯》卦变为《比》卦。
辛廖解释卦兆说“:吉利。
《屯》卦坚固,《比》卦进入,没有比这更吉利的,他的后代必将繁盛。”毕万受封十一年,晋献公去世,四个儿子争夺君位,晋国内乱。
而毕万的子孙更加众多,按照他的封邑的名号称为魏姓。
毕万生魏武子。
魏武子领着魏家众子服侍晋公子重耳。
晋献公的二十一年,魏武子跟随重耳出国逃亡。
十九年后回国,重耳继位为晋文公,令魏武子承袭魏家之后受封,列为大夫,治所在魏邑。
生了悼子。
魏悼子迁移治所到霍邑,生了魏绛。
魏绛服侍晋悼公。
悼公三年(前570),会盟诸侯。
悼公的弟弟杨干扰乱了军队行列,魏绛戮杀杨干的仆役以侮辱杨干。
悼公大怒说“:会合诸侯是为了荣耀,现在竟侮辱我的弟弟!”准备诛杀魏绛。
有人劝说悼公,悼公才作罢。
最终委任魏绛当政,派他怀柔戎、翟,戎、翟亲附魏国。
悼公十一年,说:“自从我任用魏绛,八年之中,九次会合诸侯,与戎族、翟族和好,都是魏绛的功劳啊!”赐给他女乐,魏绛反复推让,然后才接受。
迁移治所到安邑。
魏绛去世,谥号为昭子。
生了魏嬴。
魏嬴生了魏献子。
献子服侍晋昭公。
昭公去世后晋国六位卿势力强大,晋公室地位卑微。
晋顷公的十二年(前514),韩宣子年老,魏献子掌握国家政权。
晋国宗室祁氏、羊舌氏互相攻讦,六卿诛杀了他们,全部收回他们的封邑分为十个县,六卿各派他们的儿子做县大夫。
魏献子与赵简子、中行文子、范献子同时担任晋卿。
此后十四年孔子担任鲁国相。
后四年,赵简子因为晋阳的变乱,与韩氏、魏氏共同进攻范氏、中行氏。
魏献子生了魏侈。
魏侈与赵鞅一同进攻范氏、中行氏。
魏侈的孙子叫魏桓子,与韩康子、赵襄子一同攻伐知伯,瓜分了他的领地。
桓子的孙子叫文侯魏都。
魏文侯元年(前424),是秦灵公元年。
与韩武子、赵桓子、周威王同时。
六年(前419),筑城于少梁。
十三年,派公子击包围繁地、庞地,迁出那里的人民。
十六年,攻伐秦国,修筑临晋、元里城。
十七年(前408),攻伐中山国,派公子击守中山,赵仓唐辅佐他。
公子击在朝歌遇见魏文侯的老师田子方,就退车让路,下车拜见。
田子方不回礼。
公子击于是责问他说“:是富贵的人有资格傲慢无礼呢,还是贫贱的人有资格傲慢无礼呢?”田子方说“:只有贫贱的人傲慢无礼罢了。
大凡诸侯傲慢则失去他的封国,大夫傲慢就失去他的封邑。
贫贱的人,要是行事不相投合,说话不被采用,就离开此地前往远方的楚国、越国,就像踢掉草鞋一样,怎么会和富贵者一样呢!”公子击不高兴地走了。
魏国西攻秦国,到郑邑就撤回了,筑城于洛阴、合阳。
二十二年(前403),魏、赵、韩列为诸侯国。
二十四年(前401),秦国进攻魏国,直到阳狐。
二十五年(前400),公子击生了子..。
魏文侯跟从子夏学习经学,以客礼接待段干木,经过段干木的乡里,没有不凭轼俯首表示敬意的。
秦国曾想攻伐魏国,有人说:“魏国国君礼遇贤人,魏国人民称赞他有仁德,上下和睦同心,还不能图谋呀!”魏文侯由此在诸侯中享有美誉。
魏文侯任西门豹防守邺邑,河内一带号称清平。
魏文侯对李克说“:先生曾经教导我说‘家贫就思慕良妻,国乱就思慕良相’,现在选择宰相不是魏成子就是翟璜,这二人怎么样?”李克回答说:“我听说过,地位卑贱的人不谋虑地位尊贵的人的事,关系疏远的人不谋虑关系亲密的人的事。
臣在京城之外作地方官吏,不敢承当择立宰相的重任。”文侯说“:先生遇上大事不要谦让。”李克说“:国君您是没有考察呀。
平居时看他亲近的人,富有时看他交往的人,显达时看他举荐的人,困厄时看他不做的事,贫穷时看他不取的物,凭这五方面足以确定人选了,何必等我李克说啊!”文侯说:“先生回家吧,我的宰相确定了。”李克快步出宫,经过翟璜家门前。
翟璜说“:今天听说国君叫先生去征询择相之事,到底谁任宰相?”李克说“:魏成子任宰相了。”翟璜生气得变了脸色说:“凭眼所见凭耳所闻,我哪里赶不上魏成子?西河的守将吴起,是我举荐的。
国君内心为邺邑担心,我举荐了西门豹。
国君想图谋讨伐中山国,我举荐了乐羊。
中山攻下后,无人守护它,我举荐了先生您。
国君的儿子没有老师,我举荐了屈侯鲋。
我哪点比不上魏成子!”李克说“:您把我李克举荐给国君,难道是为了结党营私谋求大官吗?国君问我如果选择宰相‘,不是魏成子就是翟璜,这二人怎么样?’我回答说:‘国君您是没有考察啊。
平居时看他亲近的人,富有时看他交往的人,显达时看他举荐的人,困厄时看他不做的事,贫穷时看他不取的物,凭这五方面足以确定人选了,何必等我李克说呢!’因此知道魏成子将作宰相了。
再说您哪能与魏成子相比呢?魏成子有千钟的食禄,十分之九用在外面,十分之一用于家中,因此从东方招来卜子夏、田子方、段干木。
这三个人,国君都尊为老师。
您所举荐的五个人,国君都当作臣子。
您哪能与魏成子相比呢?”翟璜深感愧疚局促不安再拜说“:翟璜是没见识的人,回答不得当,愿终生做您的学生。”二十六年(前399),虢山崩坍,堵塞了黄河。
三十二年(前393),魏国攻伐郑国。
筑酸枣城,在注城打败秦军。
三十五年,齐国攻伐占取魏国襄陵。
三十六年,秦国侵犯魏国阴晋。
三十八年(前387),攻伐秦国,在武城下被秦军打败,却俘虏了秦将识。
这一年,文侯去世,公子击继位,这就是武史记侯。
魏武侯元年(前386),赵敬侯刚即位,赵公子朔作乱,没有获胜,逃奔魏国,与魏军一同袭击邯郸,魏军被打败撤回。
二年(前385),在安邑、王垣修建城池。
七年(前380),魏军攻伐齐国,到桑丘。
九年,翟人在浍水边打败魏军。
派吴起攻伐齐国,到灵丘。
齐威王刚即位。
十一年,魏国与韩国、赵国三家瓜分晋国土地,灭亡了晋国。
十三年,秦献公迁都栎阳。
十五年,魏军在北蔺打败赵军。
十六年,攻伐楚国,夺阳鲁阳。
武侯去世,儿子..继位,这就是惠王。
魏惠王元年,当初,武侯去世时,公子魏..与公中缓争着作太子。
公孙颀从宋国到赵国,从赵国到韩国,告诉韩懿侯说“:魏..与公中缓争着当太子,您也听说这件事了吗?现在魏..得到了王错,占据了上党,本来就有了半个国家。
趁此机会除掉魏..,战胜魏国就是必然的。
不可失去机会啊。”韩懿侯很高兴,于是与赵成侯联合军队去攻伐魏国,在浊泽交战,魏军大败,魏惠王被包围。
赵成侯对韩懿侯说“:除掉魏君,拥立公中缓,割取魏国土地而回,我们就可获利。”韩懿侯说:“不行。
杀掉魏君,人家一定说我们残暴;割地而回,人家必将说我们贪婪。
不如把魏国分为两部分,不致比宋国、卫国强大,那么我们就终生不会有魏国的忧患了。”赵成侯不听从。
韩懿侯不高兴,率领他的精锐部队连夜撤走。
魏惠王之所以没有被杀死,国家不致分裂,是韩、赵两家意见不合的缘故。
若听从一家的意见,那么魏国必将被分裂了。
所以说“国君死了没有太子继位,这个国家就可攻破。”二年(前368),魏军在马陵打败韩军,在怀地打败赵军。
三年,齐军在观地打败魏军。
五年,魏惠王与韩懿侯在宅阳会晤。
魏国修筑武堵城。
魏军被秦军打败。
六年,攻伐占领了宋国的仪台。
九年,在浍水边进攻打败了韩军。
魏军在少梁与秦军交战,秦军俘虏了魏军将领公孙痤,占领了庞地。
秦献公去世,儿子孝公继位。
十年(前360),魏国攻伐占领赵国的皮牢。
彗星出现。
十二年,星星白天坠落,有声音。
十四年(前356),魏惠王与赵成侯在高阝城会晤。
十五年,鲁、卫、宋、郑四国国君来朝见魏惠王。
十六年,魏惠王与秦孝公在杜平会晤。
魏军侵占宋国的黄池,宋国又夺回了它。
十七年(前353),魏军与秦军在元里交战,秦军占领魏的少梁。
魏军包围了赵国首都邯郸。
赵国向齐国求救,齐国派田忌、孙膑援救赵国,在桂陵打败魏军。
十九年(前351),诸侯联军包围了魏国襄陵。
魏国修筑长城,在固阳修筑关塞。
二十年(前350),归还赵都邯郸,与赵国在漳水上结盟。
二十一年,与秦国在彤池相会。
赵成侯去世。
二十八年,齐威王去世。
中山君任魏国国相。
三十年(前340),魏军攻伐赵国,赵国向齐国告急。
齐宣王用孙膑的计谋,攻击魏国救援赵国。
魏国于是大举出兵,使庞涓任大将,又令太子魏申作大将军。
魏军经过外黄,外黄徐子对太子魏申说:“我有百战百胜的计谋。”太子说:“可以讲给我听听吗?”徐子说:“本来就是想献给您的。”又说“:太子亲自领兵进攻齐国,即使大获全胜,吞并直到东南莒地,富有不过拥有魏国,显贵不能高于魏王。
如果打不赢齐国,那么子孙万代都不能拥有魏国了。
这就是我的百战百胜的谋略啊。”太子说:“好,我一定听从您的话退兵回国。”徐子说“:太子虽然想撤兵回国,已不可以了。
那些鼓励太子作战进攻,想邀功取利的人太多。
太子虽然想回,恐怕办不到了。”太子便要回师,他的驾车人说:“将军出征不战而回,与打了败仗回来是一样的。”太子终于与齐人交战,在马陵战败,齐国俘虏了魏国太子申,杀死将军庞涓,魏军于是大败。
三十一年(前339),秦、赵、齐三国联军攻伐魏国。
秦将商君欺骗魏国将军公子..,袭击魏军,打败了魏军。
秦国任用商君,向东面扩张土地到达黄河,齐国、赵国多次打败魏国,安邑又接近秦国,于是魏国把国都迁移到大梁,以公子赫为太子。
三十三年(前337),秦孝公去世,商君逃出秦国投奔魏国,魏国人恼恨他,不收留他。
三十五年,魏惠王与齐宣王在平阿南边会晤。
魏惠王在军事上屡遭挫败,于是以极其卑谦的礼节、厚重的礼物来招纳有才德的贤士。
邹衍、淳子..、孟轲都来到了大梁。
魏惠王说:“我没有才能,军队屡次被外国挫败,太子被俘,上将战死,国家因而虚弱,以致玷辱了先君宗庙和社稷,我深以为耻。
老人家们不远千里,屈尊光临我这破败小国的朝廷,将以什么方法帮助我的国家获利呢?”孟轲说:“国君不能像这样谈论利的问题。
国君想获利那么大夫也想获利,大夫想获利则平民百姓都想获利,上下争着获取利益,国家就危险了。
作为人君,只要仁义就够了,讲利有什么用呢!”三十六年,魏惠王又与齐王在甄地相会。
这一年,魏惠王去世,儿子襄王继位。
魏襄王元年,与诸侯在徐州相会,互相承认为王。
襄王追尊父亲惠王为王。
五年,秦国在雕阴打败魏国龙贾军四万五千人,包围了魏国的焦地、曲沃。
魏国送给秦国河西的土地。
六年,与秦王在应邑相会。
秦军夺取了魏国的汾阴、皮氏、焦地。
魏军攻伐楚国,在陉山打败楚军。
七年,魏国把上郡全部送给秦国。
秦军攻取魏国蒲阳。
八年,秦国将焦地、曲沃归还魏国。
十二年,楚军在襄陵打败魏军。
各诸侯国执政大臣与秦国宰相张仪在d桑相会。
十三年,张仪来魏国任相。
魏国有一个女子变成一位男子。
秦军攻取魏国的曲沃和平周。
十六年,魏襄王去世,儿子哀王继位。
张仪又回归秦国。
魏哀王元年,韩、魏、楚、赵、燕五国联军一同进攻秦国,没有取胜就退兵了。
二年,齐军在观津城打败魏军。
五年,秦国派樗里子攻取了魏国曲沃,到岸门赶跑了魏国犀首。
六年,秦国派人到魏国策立魏公子政为太子。
魏哀王与秦王在临晋相会。
七年,魏军进攻齐国,与秦国共同攻伐燕国。
八年,魏军攻伐卫国,攻取两座相邻并列的城池。
卫国国君深为忧虑。
魏国大夫如耳拜见卫君说“:请让我去终止魏史记军的进攻,免去成陵君,好吗?”卫君说:“先生果能这样,我将世世代代拿卫国来侍奉先生。”如耳就去见成陵君说“:以前魏攻伐赵国,切断羊肠坂道,攻克阏与城,约定截断赵国,将赵国一分为二,而赵国所以没灭亡的原因,在于魏国是从约的主宰啊!现在卫国已迫近灭亡,将向西请求臣事秦国。
与其由秦来解救卫国,倒不如由魏来宽释卫国,卫国必将永远对魏国感恩戴德。”成陵君说“:好吧。”如耳又拜见魏哀王说“:我为卫国来拜见大王。
卫国是周朝王室的分支,虽然是小国,却有很多宝器。
现在卫国濒于危境却不献出宝器,是因为他们心里认为是进攻卫国还是宽释卫国都不由大王您作主,所以宝器即使献出也一定不献给大王您。
我私下揣度,首先提出宽释卫国的人必定是接受了卫国的贿赂的人。”如耳出去后,成陵君进宫拿如耳说过的话进谏魏哀王。
魏哀王听了成陵君的话后,停止了魏军的进攻,罢免了成陵君,终身不再见他。
九年(前310),魏哀王与秦王在临晋相会。
秦国张仪、魏章都来归附魏国。
魏相田需死后,楚国嫉恨张仪、犀首、薛公。
楚相昭鱼对苏代说:“田需已死,我恐怕在张仪、犀首、薛公中有一人要任魏相。”苏代说“:那么谁任魏相才使您安心呢?”昭鱼说:“我希望魏太子亲自任魏相。”苏代说:“请让我为您北上魏国,一定要让魏太子亲自任相。”昭鱼说“:您打算怎么做呢?”回答说:“您暂且充当魏王,我来游说您。”昭鱼说:“您打算怎样游说呢?”回答说:“我刚从楚国来,楚相昭鱼非常忧虑,说:‘田需死后,我怕在张仪、犀首、薛公中有一人要当魏相。
’我说‘:魏王是贤明的君主,一定不会要张仪任相。
张仪任魏相,必定要帮助秦国而背叛魏国。
犀首任相,必定要帮助韩国而背叛魏国。
薛公任相,必定要帮助齐国而背叛魏国。
魏王是贤明的君主,一定不会随便的。
’魏王问‘:那么我任谁为相呢?’我说:‘不如由太子亲自任相。
如果太子亲自任相,那么这三人都认为太子不会长久担任相,都将极力让自己的故国来臣服魏国,为的是想在将来能得到丞相的宝印啊。
凭着魏晋的强大,再加上三个拥有万乘兵车的国家的辅助,魏国必定安定了。
所以说不如让太子亲自任相。
’”于是苏代北上拜见魏哀王,用这话游说魏哀王。
魏太子果然担任了魏相。
十年(前309),张仪去世。
十一年,魏哀王与秦武王在应邑相会。
十二年,魏太子朝见秦王。
秦军来进攻魏国的皮氏,没有攻克,撤兵而去。
十四年,秦国送回秦武王王后。
十六年,秦军攻占魏国蒲反、阳晋、封陵。
十七年,魏哀王与秦王在临晋相会。
秦国归还魏国蒲反。
十八年,与秦国一同攻伐楚国。
二十一年,与齐国、韩国在函谷共同打败秦军。
二十三年(前296),秦国又归还魏国河外和封陵讲和。
魏哀王去世,儿子昭王继位。
魏昭王元年(前295),秦军攻占魏国襄城。
二年,与秦军交战,魏国失利。
三年,帮助韩国攻打秦国,秦国将军白起在伊阙打败魏国二十四万大军。
六年,送给秦国河东土地方圆四百里。
芒卯凭机诈受魏王重视。
七年,秦军攻取魏国大小城池六十一座。
八年,秦昭王称西帝,齐M王称东帝,一个多月后,又都放弃帝号称王。
九年,秦军攻取魏国新垣、曲阳城。
十年(前286),齐国灭掉宋国,宋康王死在魏国温邑。
十二年,魏国与秦国、赵国、韩国、燕国共同攻伐齐国,在济西打败齐军,齐M王逃亡。
燕军单独攻入临淄。
魏昭王与秦昭王在西周相会。
十三年(前283),秦军攻取魏国安城。
秦军抵达大梁,又离开。
十八年,秦军攻占楚国郢都,楚顷襄王迁都陈邑。
十九年,魏昭王去世,儿子安A王继位。
魏安A王元年(前276),秦军攻占魏国两城。
二年,秦军又攻占魏国两座城邑,兵临大梁城下,韩国派兵来援救,魏国割让温邑给秦国求和。
三年,秦军攻取魏国四座城池,杀死四万人。
四年,秦军攻破魏国和韩国、赵国,杀死十五万人,赶走魏将芒卯。
魏将段干子请求割让南阳给秦国求和。
苏代对魏安A王说“:想得到封赏的是段干子,想得到土地的是秦国。
现在大王让想得到土地的人掌握着封赏的权力,让想获得封赏的人控制着魏国的土地,魏国的土地不完全丧失就不会停止。
再说用土地来侍候秦国,就像抱着柴草去救火,柴草不烧光,火就不熄灭。”魏王说:“是倒是这个道理。
虽然是这样,事情已开始进行,不能更改了。”回答说“:大王难道不懂那赌博看重枭采的道理?有利就吃掉棋子,无利就停止行棋。
现在大王说‘事情已开始进行,不能更改’,为什么大王运用智谋不使用枭采呢?”九年(前268),秦国攻占魏国怀邑。
十年,秦国太子到魏国作人质,死于魏国。
十一年,秦军攻占魏国妻阝丘。
秦昭王对身边人说:“现在韩国、魏国与当初相比哪个时期更强大?”回答说“:现在不如当初强大。”秦王说“:现今的如耳、魏齐与以前的孟尝君、芒卯相比谁更贤能?”回答说“:如耳和魏齐不如孟尝君和芒卯。”秦王说:“凭孟尝君、芒卯的贤能,率领强大的韩国、魏国来攻打我秦国,尚不能把我怎样。
现在凭无能的如耳、魏齐率领弱小的韩国、魏国来攻打我秦国,他们不能把我怎么样也就更明显了。”身边人都说“:非常正确。”中旗官冯琴对答说:“大王推度天下形势错啦。
当晋国在六卿时代,知氏的势力最强,消灭了范氏、中行氏,又率领韩氏、魏氏的兵力到晋阳来包围赵襄子,挖决晋水来淹灌晋阳城,城墙没被淹没的仅三版。
知伯巡视水势,魏桓子为他驾车,韩康子陪侍左右。
知伯说‘:我以前不知道水也能灭亡人的国家,现在才知道。
’汾水可用来淹灌魏地的安邑,绛水可用来淹灌韩地的平阳。
魏桓子用手肘去碰韩康子,韩康子用脚去踩魏桓子,手和足在车上暗中相接触,尔后知氏的土地就被瓜分了,知伯身死国亡,被天下人讥笑。
现在秦国兵力虽强,而不能超过知氏;韩、魏虽然衰弱,但还超过在晋阳城下之时啊。
这时正是他们用手肘和足暗通消息合纵抗秦的时候,希望大王不要轻视他们。”于是秦昭王才恐惧戒慎。
齐国、楚国互相约定进攻魏国,魏国派人向秦国求救,路上的官员车辆不断,而秦国救兵不到。
魏国有个叫唐雎的人,年已九十多岁了,对魏王说“:老臣请求往西去游说秦王,让秦国的救兵在我回来前派出。”魏王对他再拜行礼,于是准备车子而派唐雎出使秦国。
唐雎到秦史记都,入宫见秦王。
秦王说:“老人家疲劳困顿远道来到这里,很辛苦了!魏国来人求救几次了,我已知道魏国形势的危急了。”唐雎回答说“:大王已经知道魏国的危急而救兵却不出发,我私下认为是出计定策的臣子无能啊。
那魏国,是有一万乘兵车的大国,然而向西臣属秦国,自称秦国东方的藩属,接受秦国所赐的冠带,春秋两季按时向秦国进贡祭品,是因为凭秦国的强大值得交盟结好啊。
现在齐国、楚国的大军已汇合在魏国国都的郊野了,而秦国的救兵不发,不过仗恃着魏国还不危急罢了。
要是让魏国十分危急,魏国将会割让土地给齐国、楚国盟誓合纵,大王还能救什么呢?一定要等到它十分危急再去救它,这是丢掉一个东方藩属的魏国而增强齐国、楚国两个敌人的势力,那样对大王有什么好处呢?”于是秦昭王立即为他发兵救魏。
魏国又转危为安。
赵国派人对魏王说:“替我杀掉范痤,我情愿奉献七十里的土地。”魏王说:“好。”魏王派官吏捕捉范痤,包围了他但没有杀掉。
范痤趁机登上屋顶,骑在屋脊上,对魏王的使者说:“与其将死了的范痤卖给赵国,不如把活着的范痤卖给赵国。
如果我范痤死了,赵国不给魏王土地,那么魏王将有什么办法?所以不如与赵国先划定割让的土地,然后再杀我。”魏王说“:好吧。”范痤趁机上书信陵君说:“我范痤是原魏国被罢免的宰相,赵国用交割土地来杀我而魏王听从赵国的要求,如果强大的秦国也将沿用赵国的伎俩要求杀您,那么怎么办呢?”信陵君向魏王进言而释放了范痤。
魏王因为秦国出兵救援的缘故,想亲附秦国而攻伐韩国,讨回以前失去的土地。
魏无忌对魏王说:“秦国与戎翟风俗相同,有虎狼一样的心,贪婪残暴,追逐利益,不讲信用,不懂礼义德行。
只要有利可图,就不顾亲族兄弟,像禽兽一样,这是天下人都看到了的,并没有过施恩积德的地方。
所以惠文太后是秦王的母亲,而因忧虑去世;穰侯是秦王的舅父,论功劳没有人比他更大,却最终驱逐了他;高陵、泾阳两个弟弟没有罪过,却一再夺去他们治国的权柄。
秦王对于亲族都像这样,又何况对有仇恨的国家呢?现在大王与秦王共同攻伐韩国而更加接近秦祸,我对此甚感迷惑。
大王不懂这个道理就是不明,群臣不将这道理报告大王就是不忠。
“现在韩国用一女子辅佐一幼弱的国主,内部有大乱,外部与强大的秦、魏军队交战,大王认为韩国不会灭亡吗?韩国灭亡,秦国占有故郑的土地,与魏国大梁相邻,大王认为安稳吗?大王想收回失去的土地,现在依仗与强秦亲近,大王认为有利吗?“秦国不是爱好和平的国家,韩国灭亡后必将另启祸端,另启祸端必将找最容易和最有利的国家,这最容易和最有利的国家必定不会攻伐楚国和赵国了。
这是什么原因呢?越过高山渡过黄河,横过韩国的上党而进攻强大的赵国,这是重蹈秦军被赵奢在阏与打败的覆辙,秦国必定不这样。
如果经过河内,背向邺城、朝歌,渡过漳河滏水,与赵军决战于邯郸城郊,这是重演知伯的灾祸,秦国又不敢这样做。
攻伐楚国,经过涉谷,长征三千里而攻冥阝厄之塞,所走路程极远,所攻关隘极难,秦国又不会这样做。
如果走河外,背向大梁,右临上蔡、召陵,与楚军在故陈国郊外决战,秦国又不敢。
所以说秦国一定不会攻打楚国和赵国,也不会攻打卫国和齐国了。
“在韩国灭亡之后,秦军出征之日,就非攻魏国不可了。
秦国本来就有怀邑、茅邑、邢丘等地,又在土危津筑城以进逼河内,河内的共邑、汲邑一定危险;在亡韩之后拥有故郑国的土地,得到垣雍,溃决荧泽的水来淹灌大梁,大梁必定灭亡。
大王的使臣出访时,在秦王面前中伤安陵氏,秦国想要攻灭安陵氏已经很久了。
秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳相邻近,要是魏国听任使者诽谤安陵氏,又听任安陵氏灭亡,让秦军绕过舞阳的北面,向东进逼许地,南部地区一定危急,魏国能没有祸患吗?“憎恶韩国、不爱安陵氏还可理解,而不以秦国为患和不爱护南部地区就不对了。
往日秦军在晋国河西之地,秦国疆域离魏国大梁有千里之远,有黄河大山阻拦它,有洛京和韩国间隔它。
自从林乡一战到如今,秦军七次进攻魏国,五次进入魏国圃田,边境城池全被攻占,文台被毁,垂都被焚,树木被砍斫,麋鹿被猎尽,而国都接着被包围。
秦军又长驱大梁城北,向东直达定陶和卫城郊,向北直捣平监。
丧于秦国的地方,有华山南北、黄河内外,数十所大县,数百座名城。
秦军远在河西晋国故地时,离开大梁千里之远,尚能祸害到这种地步,更何况让秦军去灭亡韩国,占有故郑国土地,没有黄河高山阻拦它,没有洛京和韩国间隔它,离开大梁仅百里,祸患必定由此而生了。
“往日,合纵没有成功,是由于楚国、魏国心怀疑虑而韩国又不肯参加。
现在韩国遭受兵戈三年,秦国挫败它以逼和。
韩国明知将灭而不听从秦国,送人质到赵国,并请求为天下诸侯合纵同行,挫折秦军锋芒,楚国、赵国一定会调集军队响应,因为它们都看到秦国的贪欲没有止境,不全部灭亡天下的国家而臣服海内之民,一定不会罢休,因此我愿用合纵策略为大王效力,大王赶快接受楚国、赵国的盟约,挟持韩国的人质来保全韩国,再索取旧日故土,韩国必定归还故土。
这样士兵百姓不劳苦而故土能得到,其功效大大强于同秦国共同攻伐韩国,又没有与强秦紧邻的祸患。
“保全韩国,安定魏国,利益天下,这也是大王的天赐良机啊。
开通韩国上党到共邑、宁邑的道路,使他们经过魏国的安城,征收往来商贾的赋税,这是魏国又把韩国的上党当作了抵押。
现在有了这些税收,足以使国家富裕。
韩国必定感激魏国、爱戴魏国、尊重魏国、畏惧魏国,韩国必定不敢反叛魏国,这样韩国就像魏国的属县了。
魏国得到韩国作为属县,大梁、河外必定安全。
现在不保全韩国,二周、安陵必定危急,楚、赵盟军大败,卫国、齐国害怕,天下向西奔到秦国入朝称臣的日子就不远了。”二十年(前257),秦军包围邯郸,信陵君魏无忌假传君命夺取将军晋鄙的军队去援救赵国,赵国得以保全。
无忌因而留在赵国。
十六年,秦昭王去世。
三十年(前247),无忌回到魏国,率领燕、赵、韩、楚、魏五国联军进攻秦国,在河外打败秦军,赶跑了秦将蒙骜。
魏太子增这时在秦国作人质,秦王恼怒,要关押魏太子增。
有人为太子增对秦王史记说“:公孙喜本来对魏国宰相说‘请率魏军快速攻击秦国,秦王一发怒,一定关押太子增。
魏王再一发怒,攻击秦国,秦国必受损伤。
’现在大王关押太子增,是让公孙喜的诡计得逞啊。
所以不如厚遇太子增,与魏国和好,以让齐国、韩国怀疑魏国。”秦王于是停止关押太子增的行动。
三十一年(前246),秦王嬴政继位。
三十四年(前243),魏安A王去世,太子增继位,这就是景M王。
信陵君无忌去世。
魏景M王元年(前242),秦军攻占魏国二十座城邑,设置为秦国的东郡。
二年,秦军攻占魏国朝歌。
卫国迁都于野王。
三年,秦军攻占魏国汲地。
五年,秦军攻占魏国垣邑、蒲阳、衍邑。
十五年,景M王去世,儿子王假继位。
魏王假元年(前227),燕国太子丹派荆轲刺秦王,被秦王发觉了。
三年(前225),秦军引水淹灌大梁,俘虏魏王假,终于灭亡了魏国,以魏地作为秦国的郡县。
太史公说:我到过大梁故城,故城中人说“:秦军攻破大梁时,引河沟水淹灌大梁,三个月后城被淹毁,魏王请求投降,于是灭亡了魏国。”议论的人都说魏国因为不任用信陵君的缘故,国家削弱以至于灭亡,我认为不是这样。
上天正命秦国统一天下,它的事业还未完成,魏国就是得到阿衡一类贤臣的辅佐,又有什么用呢?
