赵氏之先，与秦共祖。至中衍，为帝大戊御。其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，为周所杀，其後为秦。恶来弟曰季胜，其後为赵。

季胜生孟增。孟增幸於周成王，是为宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父幸於周缪王。造父取骥之乘匹，与桃林盗骊、骅骝、绿耳，献之缪王。缪王使造父御，西巡狩，见西王母，乐之忘归。而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之。乃赐造父以赵城，由此为赵氏。

自造父已下六世至奄父，曰公仲，周宣王时伐戎，为御。及千亩战，奄父脱宣王。奄父生叔带。叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯，始建赵氏于晋国。
自叔带以下，赵宗益兴，五世而至赵夙。

赵夙，晋献公之十六年伐霍、魏、耿，而赵夙为将伐霍。霍公求奔齐。晋大旱，卜之，曰“霍太山为祟”。使赵夙召霍君於齐，复之，以奉霍太山之祀，晋复穰。晋献公赐赵夙耿。

夙生共孟，当鲁闵公之元年也。共孟生赵衰，字子馀。

赵衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；卜事公子重耳，吉，即事重耳。重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从。翟伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。初，重耳在晋时，赵衰妻亦生赵同、赵括、赵婴齐。赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国。重耳为晋文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。文公所以反国及霸，多赵衰计策，语在晋事中。
赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为適嗣，晋妻三子皆下事之。晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季。

赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒，太子夷皋年少。盾为国多难，欲立襄公弟雍。雍时在秦，使使迎之。太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：“先君何罪，释其適子而更求君？”赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公，发兵距所迎襄公弟於秦者。灵公既立，赵盾益专国政。

灵公立十四年，益骄。赵盾骤谏，灵公弗听。及食熊蹯，胹不熟，杀宰人，持其尸出，赵盾见之。灵公由此惧，欲杀盾。盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。未出境，而赵穿弑灵公而立襄公弟黑臀，是为成公。赵盾复反，任国政。君子讥盾“为正卿，亡不出境，反不讨贼”，故太史书曰“赵盾弑其君”。晋景公时而赵盾卒，谥为宣孟，子朔嗣。
赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上。朔娶晋成公姊为夫人。

晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。初，赵盾在时，梦见叔带持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌。盾卜之，兆绝而後好。赵史援占之，曰：“此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，赵将世益衰。”屠岸贾者，始有宠於灵公，及至於景公而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼以致赵盾，遍告诸将曰：“盾虽不知，犹为贼首。以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之。”韩厥曰：“灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛。今诸君将诛其後，是非先君之意而今妄诛。妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。”屠岸贾不听。韩厥告赵朔趣亡。朔不肯，曰：“子必不绝赵祀，朔死不恨。”韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅与诸将攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。
赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免身，生男。屠岸贾闻之，索於宫中。夫人置儿绔中，祝曰：“赵宗灭乎，若号；即不灭，若无声。”及索，儿竟无声。已脱，程婴谓公孙杵臼曰：“今一索不得，後必且复索之，奈何？”公孙杵臼曰：“立孤与死孰难？”程婴曰：“死易，立孤难耳。”公孙杵臼曰：“赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。”乃二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。程婴出，谬谓诸将军曰：“婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤处。”诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。杵臼谬曰：“小人哉程婴！昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！”抱儿呼曰：“天乎天乎！赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也。”诸将不许，遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤儿良已死，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。

居十五年，晋景公疾，卜之，大业之後不遂者为祟。景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：“大业之後在晋绝祀者，其赵氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厉无道，而叔带去周適晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。唯君图之。”景公问：“赵尚有後子孙乎？”韩厥具以实告。於是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。赵孤名曰武。诸将不得已，乃曰：“昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且请立赵後。今君有命，群臣之愿也。”於是召赵武、程婴遍拜诸将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。复与赵武田邑如故。

及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：“昔下宫之难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之後。今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。”赵武啼泣顿首固请，曰：“武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！”程婴曰：“不可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。”遂自杀。赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。

赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤。栾书畏及，乃遂弑其君厉公，更立襄公曾孙周，是为悼公。晋由此大夫稍强。

赵武续赵宗二十七年，晋平公立。平公十二年，而赵武为正卿。十三年，吴延陵季子使於晋，曰：“晋国之政卒归於赵武子、韩宣子、魏献子之後矣。”赵武死，谥为文子。

文子生景叔。景叔之时，齐景公使晏婴於晋，晏婴与晋叔向语。婴曰：“齐之政後卒归田氏。”叔向亦曰：“晋国之政将归六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤也。”

赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。

赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。

晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。晋公室由此益弱。後十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之。

赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊视之，出，董安于问。扁鹊曰：“血脉治也，而何怪！在昔秦缪公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，適有学也。帝告我：“晋国将大乱，五世不安；其後将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别。”’公孙支书而藏之，秦谶於是出矣。献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。”

居二日半，简子寤。语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：‘及而子之壮也，以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。今余思虞舜之勋，適余将以其胄女孟姚配而七世之孙。’”董安于受言而书藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。

他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。当道者曰：“吾欲有谒於主君。”从者以闻。简子召之，曰：“譆，吾有所见子折也。”当道者曰：“屏左右，愿有谒。”简子屏人。当道者曰：“主君之疾，臣在帝侧。”简子曰：“然，有之。子之见我，我何为？”当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆死。”简子曰：“是，且何也？”当道者曰：“晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也。”简子曰：“帝赐我二笥皆有副，何也？”当道者曰：“主君之子将克二国於翟，皆子姓也。”简子曰：“吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰‘及而子之长以赐之’。夫儿何谓以赐翟犬？”当道者曰：“儿，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子且必有代。及主君之後嗣，且有革政而胡服，并二国於翟。”简子问其姓而延之以官。当道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不见。简子书藏之府。

异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：“无为将军者。”简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子於路，殆君之子也。”简子召子毋恤。毋恤至，则子卿起曰：“此真将军矣！”简子曰：“此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？”子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之後，简子尽召诸子与语，毋恤最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符於常山上，先得者赏。”诸子驰之常山上，求，无所得。毋恤还，曰：“已得符矣。”简子曰：“奏之。”毋恤曰：“从常山上临代，代可取也。”简子於是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子。

後二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。明年春，简子谓邯郸大夫午曰：“归我卫士五百家，吾将置之晋阳。”午许诺，归而其父兄不听，倍言。赵鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：“我私有诛午也，诸君欲谁立？”遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射与午善，不肯助秦而谋作乱，董安于知之。十月，范、中行氏伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之。范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言於晋侯曰：“君命大臣，始乱者死。今三臣始乱而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二子奔朝歌。韩、魏以赵氏为请。十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。其明年，知伯文子谓赵鞅曰：“范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也。晋国有法，始乱者死。夫二子已伏罪而安于独在。”赵鞅患之。安于曰：“臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。”遂自杀。赵氏以告知伯，然後赵氏宁。

孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书春秋曰“赵鞅以晋阳畔”。

赵简子有臣曰周舍，好直谏。周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪。简子曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如一狐之腋。诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。”简子由此能附赵邑而怀晋人。

晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子奔邯郸。明年，卫灵公卒。简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内，居戚。

晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。简子又围柏人，中行文子、范昭子遂奔齐。赵竟有邯郸、柏人。范、中行馀邑入于晋。赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔於诸侯。

晋定公三十年，定公与吴王夫差争长於黄池，赵简子从晋定公，卒长吴。定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已。是岁，越王句践灭吴。

晋出公十一年，知伯伐郑。赵简子疾，使太子毋恤将而围郑。知伯醉，以酒灌击毋恤。毋恤群臣请死之。毋恤曰：“君所以置毋恤，为能忍訽。”然亦愠知伯。知伯归，因谓简子，使废毋恤，简子不听。毋恤由此怨知伯。

晋出公十七年，简子卒，太子毋恤代立，是为襄子。赵襄子元年，越围吴。襄子降丧食，使楚隆问吴王。

襄子姊前为代王夫人。简子既葬，未除服，北登夏屋，请代王。使厨人操铜枓以食代王及从者，行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官，遂兴兵平代地。其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。代人怜之，所死地名之为摩笄之山。遂以代封伯鲁子周为代成君。伯鲁者，襄子兄，故太子。太子蚤死，故封其子。

襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地。晋出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻出公。出公奔齐，道死。知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公。知伯益骄。请地韩、魏，韩、魏与之。请地赵，赵不与，以其围郑之辱。知伯怒，遂率韩、魏攻赵。赵襄子惧，乃奔保晋阳。

原过从，後，至於王泽，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与原过竹二节，莫通。曰：“为我以是遗赵毋恤。”原过既至，以告襄子。襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：“赵毋恤，余霍泰山山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏。女亦立我百邑，余将赐女林胡之地。至于後世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭<冉页>，大膺大胸，脩下而冯，左衽界乘，奄有河宗，至于休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子再拜，受三神之令。

三国攻晋阳，岁馀，引汾水灌其城，城不浸者三版。城中悬釜而炊，易子而食。群臣皆有外心，礼益慢，唯高共不敢失礼。襄子惧，乃夜使相张孟同私於韩、魏。韩、魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地。於是襄子行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，唯共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之。”於是赵北有代，南并知氏，强於韩、魏。遂祠三神於百邑，使原过主霍泰山祠祀。

其後娶空同氏，生五子。襄子为伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯鲁子代成君。成君先死，乃取代成君子浣立为太子。襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯。

献侯少即位，治中牟。

襄子弟桓子逐献侯，自立於代，一年卒。国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎立献侯。

十年，中山武公初立。十三年，城平邑。十五年，献侯卒，子烈侯籍立。

烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。六年，魏、韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯。

烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：“富之可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯从代来，问歌者田。公仲曰：“求，未有可者。”有顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君自代来，谓公仲曰：“君实好善，而未知所持。今公仲相赵，於今四年，亦有进士乎？”公仲曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆可。”公仲乃进三人。及朝，烈侯复问：“歌者田何如？”公仲曰：“方使择其善者。”牛畜侍烈侯以仁义，约以王道，烈侯逌然。明日，荀欣侍，以选练举贤，任官使能。明日，徐越侍以节财俭用，察度功德。所与无不充，君说。烈侯使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭。

九年，烈侯卒，弟武公立。武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，是为敬侯。是岁，魏文侯卒。敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。赵始都邯郸。

二年，败齐于灵丘。三年，救魏于廪丘，大败齐人。四年，魏败我兔台。筑刚平以侵卫。五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。六年，借兵於楚伐魏，取棘蒲。八年，拔魏黄城。九年，伐齐。齐伐燕，赵救燕。十年，与中山战于房子。

十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地。伐中山，又战於中人。十二年，敬侯卒，子成侯种立。

成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱。二年六月，雨雪。三年，太戊午为相。伐卫，取乡邑七十三。魏败我蔺。四年，与秦战高安，败之。五年，伐齐于鄄。魏败我怀。攻郑，败之，以与韩，韩与我长子。六年，中山筑长城。伐魏，败湪泽，围魏惠王。七年，侵齐，至长城。与韩攻周。八年，与韩分周以为两。九年，与齐战阿下。十年，攻卫，取甄。十一年，秦攻魏，赵救之石阿。十二年，秦攻魏少梁，赵救之。十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子、痤。魏败我浍，取皮牢。成侯与韩昭侯遇上党。十四年，与韩攻秦。十五年，助魏攻齐。

十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。

十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。十九年，与齐、宋会平陆，与燕会阿。二十年，魏献荣椽，因以为檀台。二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏於桂陵。二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。秦攻我蔺。二十五年，成侯卒。公子緤与太子肃侯争立，緤败，亡奔韩。

肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。二年，与魏惠王遇於阴晋。三年，公子范袭邯郸，不胜而死。四年，朝天子。六年，攻齐，拔高唐。七年，公子刻攻魏首垣。十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬。赵伐魏。十二年，秦孝公卒，商君死。十五年，起寿陵。魏惠王卒。

十六年，肃侯游大陵，出於鹿门，大戊午扣马曰：“耕事方急，一日不作，百日不食。”肃侯下车谢。十七年，围魏黄，不克。筑长城。

十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。二十二年，张仪相秦。赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘。

二十四年，肃侯卒。秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。子武灵王立。

武灵王元年，阳文君赵豹相。梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝信宫。武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩；国三老年八十，月致其礼。

三年，城鄗。四年，与韩会于区鼠。五年，娶韩女为夫人。

八年，韩击秦，不胜而去。五国相王，赵独否，曰：“无其实，敢处其名乎！”令国人谓已曰“君”。

九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级。齐败我观泽。十年，秦取我中都及西阳。齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。十一年，王召公子职於韩，立以为燕王，使乐池送之。十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。楚、魏王来，过邯郸。十四年，赵何攻魏。

十六年，秦惠王卒。王游大陵。他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我嬴！”异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴。孟姚也。孟姚甚有宠於王，是为惠后。

十七年，王出九门，为野台，以望齐、中山之境。

十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑而死。赵王使代相赵固迎公子稷於燕，送归，立为秦王，是为昭王。

十九年春正月，大朝信宫。召肥义与议天下，五日而毕。王北略中山之地，至於房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。召楼缓谋曰：“我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳、滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，败林人於荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡、楼烦、秦、韩之边，而无强兵之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遗俗之累。吾欲胡服。”楼缓曰：“善。”群臣皆不欲。

於是肥义侍，王曰：“简、襄主之烈，计胡、翟之利。为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，此两者臣之分也。今吾欲继襄主之迹，开於胡、翟之乡，而卒世不见也。为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。夫有高世之功者，负遗俗之累；有独智之虑者，任骜民之怨。今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，奈何？”肥义曰：“臣闻疑事无功，疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。夫论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。愚者闇成事，智者睹未形，则王何疑焉。”王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。”於是遂胡服矣。

使王緤告公子成曰：“寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。家听於亲而国听於君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论於贱，而行政先信於贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也；事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义，以成胡服之功。使緤谒之叔，请服焉。”公子成再拜稽首曰：“臣固闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古人道，逆人之心，而怫学者，离中国，故臣愿王图之也。”使者以报。王曰：“吾固闻叔之疾也，我将自往请之。”

王遂往之公子成家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。夫翦发文身，错臂左衽，瓯越之民也。黑齿雕题，卻冠秫绌，大吴之国也。故礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况於山谷之便乎？故去就之变，智者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辩。不知而不疑，异於己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，无舟楫之用。自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；变服骑射，以备燕、三胡、秦、韩之边。且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几於不守也。先王丑之，而怨未能报也。今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨。而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。”公子成再拜稽首曰：“臣愚，不达於王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎！”再拜稽首。乃赐胡服。明日，服而朝。於是始出胡服令也。

赵文、赵造、周袑、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便。王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至三王，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也；俗辟者民易，则是吴、越无秀士也。且圣人利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。故齐民与俗流，贤者与变俱。故谚曰‘以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变’。循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子不及也。”遂胡服招骑射。

二十年，王略中山地，至宁葭；西略胡地，至榆中。林胡王献马。归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。代相赵固主胡，致其兵。

二十一年，攻中山。赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。牛翦将车骑，赵希并将胡、代。赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘、华阳、鸱之塞。王军取鄗、石邑、封龙、东垣。中山献四邑和，王许之，罢兵。二十三年，攻中山。二十五年，惠后卒。使周袑胡服傅王子何。二十六年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。

二十七年五月戊申，大朝於东宫，传国，立王子何以为王。王庙见礼毕，出临朝。大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。是为惠文王。惠文王，惠后吴娃子也。武灵王自号为主父。

主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦，於是诈自为使者入秦。秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。

惠文王二年，主父行新地，遂出代，西遇楼烦王於西河而致其兵。

三年，灭中山，迁其王於肤施。起灵寿，北地方从，代道大通。还归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君。章素侈，心不服其弟所立。主父又使田不礼相章也。

李兑谓肥义曰：“公子章强壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄。二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门。以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万物而智者备祸於未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾毋出，传政於公子成？毋为怨府，毋为祸梯。”肥义曰：“不可，昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之。今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容於刑。谚曰‘死者复生，生者不愧’。吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明。子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。”李兑曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。李兑数见公子成，以备田不礼之事。

异日肥义谓信期曰：“公子与田不礼甚可忧也。其於义也声善而实恶，此为人也不子不臣。吾闻之也，奸臣在朝，国之残也；谗臣在中，主之蠹也。此人贪而欲大，内得主而外为暴。矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。”信期曰：“善哉，吾得闻此也！”

四年，朝群臣，安阳君亦来朝。主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。见其长子章傫然也，反北面为臣，诎於其弟，心怜之，於是乃欲分赵而王章於代，计未决而辍。

主父及王游沙丘，异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高信即与王战。公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党贼而定王室。公子成为相，号安平君，李兑为司寇。公子章之败，往走主父，主父开之，成、兑因围主父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰：“以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。”乃遂围主父。令宫中人“後出者夷”，宫中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月馀而饿死沙丘宫。主父定死，乃发丧赴诸侯。

是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。主父初以长子章为太子，後得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！

五年，与燕鄚、易。八年，城南行唐。九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下。及十年，秦自置为西帝。十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳於魏。秦取梗阳。十二年，赵梁将攻齐。十三年，韩徐为将，攻齐。公主死。十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。与秦会中阳。十五年，燕昭王来见。赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。

十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之。苏厉为齐遗赵王书曰：

臣闻古之贤君，其德行非布於海内也，教顺非洽於民人也，祭祀时享非数常於鬼神也。甘露降，时雨至，年穀丰孰，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。

今足下之贤行功力，非数加於秦也；怨毒积怒，非素深於齐也。秦赵与国，以强徵兵於韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之。秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下。恐事之不合，故出兵以劫魏、赵。恐天下畏己也，故出质以为信。恐天下亟反也，故徵兵於韩以威之。声以德与国，实而伐空韩，臣以秦计为必出於此。夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡。破齐，王与六国分其利也。亡韩，秦独擅之。收二周，西取祭器，秦独私之。赋田计功，王之获利孰与秦多？

说士之计曰：“韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变而祸已及矣。”燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿敛三百里，韩之上党去邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。秦之上郡近挺关，至於榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已。逾句注，斩常山而守之，三百里而通於燕，代马胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已。王久伐齐，从强秦攻韩，其祸必至於此。愿王孰虑之。

且齐之所以伐者，以事王也；天下属行，以谋王也。燕秦之约成而兵出有日矣。五国三分王之地，齐倍五国之约而殉王之患，西兵以禁强秦，秦废帝请服，反高平、根柔於魏，反巠分、先俞於赵。齐之事王，宜为上佼，而今乃抵罪，臣恐天下後事王者之不敢自必也。愿王孰计之也。

今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制於王也。於是赵乃辍，谢秦不击齐。

王与燕王遇。廉颇将，攻齐昔阳，取之。

十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。而秦怨赵不与己击齐，伐赵，拔我两城。十八年，秦拔我石城。王再之卫东阳，决河水，伐魏氏。大潦，漳水出。魏冉来相赵。十九年，秦取我二城。赵与魏伯阳。赵奢将，攻齐麦丘，取之。

二十年，廉颇将，攻齐。王与秦昭王遇西河外。

二十一年，赵徙漳水武平西。二十二年，大疫。置公子丹为太子。

二十三年，楼昌将，攻魏几，不能取。十二月，廉颇将，攻几，取之。二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而还。又攻安阳，取之。二十五年，燕周将，攻昌城、高唐，取之。与魏共击秦。秦将白起破我华阳，得一将军。二十六年，取东胡欧代地。

二十七年，徙漳水武平南。封赵豹为平阳君。河水出，大潦。

二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。罢城北九门大城。燕将成安君公孙操弑其王。二十九年，秦、韩相攻，而围阏与。赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君。

三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。

孝成王元年，秦伐我，拔三城。赵王新立，太后用事，秦急攻之。赵氏求救於齐，齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”左师触龙言愿见太后，太后盛气而胥之。入，徐趋而坐，自谢曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行耳。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣间者殊不欲食，乃强步，日三四里，少益嗜食，和於身也。”太后曰：“老妇不能。”太后不和之色少解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之，愿得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而讬之。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”对曰：“甚於妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤於长安君。”太后曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰‘必勿使反’，岂非计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至於赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”曰：“此其近者祸及其身，远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功於国，一旦山陵崩，长安君何以自讬於赵？老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”於是为长安君约车百乘，质於齐，齐兵乃出。

子义闻之，曰：“人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况於予乎？”

齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之。又攻韩注人，拔之。二年，惠文后卒。田单为相。

四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。明日，王召筮史敢占之，曰：“梦衣偏裻之衣者，残也。乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。见金玉之积如山者，忧也。”

後三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：“韩不能守上党，入之於秦。其吏民皆安为赵，不欲为秦。有城市邑十七，愿再拜入之赵，财王所以赐吏民。”王大喜，召平阳君豹告之曰：“冯亭入城市邑十七，受之何如？”对曰：“圣人甚祸无故之利。”王曰：“人怀吾德，何谓无故乎？”对曰：“夫秦蚕食韩氏地，中绝不令相通，固自以为坐而受上党之地也。韩氏所以不入於秦者，欲嫁其祸於赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之於小弱，小弱顾能得之於强大乎？岂可谓非无故之利哉！且夫秦以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。”王曰：“今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，此大利也。”

赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。对曰：“发百万之军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”王曰：“善。”乃令赵胜受地，告冯亭曰：“敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，以万户都三封太守，千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。”冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不处三不义也：为主守地，不能死固，不义一矣；入之秦，不听主令，不义二矣；卖主地而食之，不义三矣。”赵遂发兵取上党。廉颇将军军长平。

七月，廉颇免而赵括代将。秦人围赵括，赵括以军降，卒四十馀万皆阬之。王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。

王还，不听秦，秦围邯郸。武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。赵以灵丘封楚相春申君。

八年，平原君如楚请救。还，楚来救，及魏公子无忌亦来救，秦围邯郸乃解。

十年，燕攻昌壮，五月拔之。赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。太子死。而秦攻西周，拔之。徒父祺出。十一年，城元氏，县上原。武阳君郑安平死，收其地。十二年，邯郸廥烧。十四年，平原君赵胜死。

十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。燕王令丞相栗腹约，以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：“赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间而问之。对曰：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”王曰：“吾以众伐寡，二而伐一，可乎？”对曰：“不可。”王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”对曰：“不可。”燕王大怒。群臣皆以为可。燕卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代。廉颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐间。

十六年，廉颇围燕。以乐乘为武襄君。十七年，假相大将武襄君攻燕，围其国。十八年，延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕。秦拔我榆次三十七城。十九年，赵与燕易土：以龙兑、汾门、临乐与燕；燕以葛、武阳、平舒与赵。

二十年，秦王政初立。秦拔我晋阳。

二十一年，孝成王卒。廉颇将，攻繁阳，取之。使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。子偃立，是为悼襄王。悼襄王元年，大备魏。欲通平邑、中牟之道，不成。

二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。秦召春平君，因而留之。泄钧为之谓文信侯曰：“春平君者，赵王甚爱之而郎中妒之，故相与谋曰‘春平君入秦，秦必留之’，故相与谋而内之秦也。今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都。春平君者言行信於王，王必厚割赵而赎平都。”文信侯曰：“善。”因遣之。城韩皋。

三年，庞暖将，攻燕，禽其将剧辛。四年，庞暖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，不拔；移攻齐，取饶安。五年，傅抵将，居平邑；庆舍将东阳河外师，守河梁。六年，封长安君以饶。魏与赵邺。

九年，赵攻燕，取貍、阳城。兵未罢，秦攻邺，拔之。悼襄王卒，子幽缪王迁立。

幽缪王迁元年，城柏人。二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败，死焉。

三年，秦攻赤丽、宜安，李牧率师与战肥下，卻之。封牧为武安君。四年，秦攻番吾，李牧与之战，卻之。

五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。六年，大饥，民讹言曰：“赵为号，秦为笑。以为不信，视地之生毛。”

七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。李牧诛，司马尚免，赵怱及齐将颜聚代之。赵怱军破，颜聚亡去。以王迁降。八年十月，邯郸为秦。

太史公曰。吾闻冯王孙曰：“赵王迁，其母倡也，嬖於悼襄王。悼襄王废適子嘉而立迁。迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。”岂不缪哉！秦既虏迁，赵之亡大夫共立嘉为王，王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡。


【译文】
赵国的先世,与秦国同一个始祖。
到了中衍,替殷帝大戊驾车。
他的后人蜚廉有两个儿子,其中一个起名叫恶来,服侍殷朝纣王,被周人所杀,恶来这一支的后代就是嬴秦。
恶来的弟弟叫季胜,他的后代就是赵。
季胜生孟增。
孟增受周成王宠幸,因居住在皋狼县所以又叫他皋狼。
皋狼生衡父,衡父生造父。
造父受周缪王宠幸。
造父驯调军马八匹,又得到桃林的良马盗郦、骅骝、绿耳,献给周缪王。
缪王让造父驾车,到西方巡视,会见了西王母,快乐得忘记了回国。
不久徐偃王造反,缪王驾良马一日奔驰千里,进攻徐偃王,彻底打败了他。
于是把赵城封赐给造父,从此就以此名赵作为姓氏了。
从造父以下经过六世到奄父,奄父号称公仲,周宣王时讨伐戎族,给宣王驾车。
到千亩原战役时,奄父帮助宣王脱险。
奄父生叔带。
叔带那时候,周幽王暴虐无道,叔带离开周王室到晋国去,服侍晋文侯,开始在晋国建立赵氏世家。
从叔带以后,赵家宗族日益兴旺,过后五世传到赵夙。
赵夙在晋献公十六年(前662)攻伐霍、魏、耿三国时,担任大将攻伐霍国。
霍公求逃奔到齐国,晋国大旱,献公令人占卜,说:“霍太山山神作祟。”献公派赵夙到齐召唤霍国出逃的霍公,让他复国,以奉祀霍太山的祭祀,晋国又复丰收。
晋献公把原耿国的土地赏赐给赵夙。
赵夙生共孟,正当鲁闵公元年。
共孟生赵衰,字子余。
赵衰占卜:服侍晋献公及众公子,不吉利;服侍公子重耳,吉利,于是服侍重耳,重耳因骊姬作乱逃奔到翟国,赵衰跟随他。
翟国攻伐l咎如,得到两个女子,翟君将年小的女子嫁给重耳作妻子,将年长的女子嫁给赵衰作妻子,生下赵盾。
当初,重耳在晋国时,赵衰的原妻已生下赵同、赵括、赵婴齐。
赵衰跟随重耳出国逃亡,总共十九年,得以回国。
重耳作了晋文公,赵衰作原邑大夫,住在原城,掌管国家大政。
晋文公之所以能回国和成为霸主,多依靠赵衰的计谋策划。
这些事已记载在《晋世家》中。
赵衰既然回到晋国,晋国的原配妻子坚持要接回赵衰在翟国娶的后妻,并以翟地妻子生的儿子赵盾为继承人,晋国妻子生的三个儿子都居下位侍奉赵盾。
晋襄公六年(前622),赵衰去世,谥号叫成季。
赵盾代替成季主持国政二年而晋襄公去世,晋太子夷皋年纪轻。
赵盾因为国家多难,想立襄公的弟弟姬雍为国君。
姬雍当时在秦国,赵盾派遣使者去迎接他。
太子夷皋的母亲日夜啼哭,叩头对赵盾说“:先君有什么罪过,舍弃他的嫡子而另外寻找国君?”赵盾很为此忧虑,担心襄公宗室与大夫们袭击诛杀自己,于是就立太子夷皋,这就是晋灵公,赵盾发兵抵拒被派往秦国去迎接襄公弟弟姬雍的人。
灵公即位以后,赵盾更是专擅国政。
晋灵公即位十四年后,更加骄横。
赵盾多次进谏,灵公不听。
当有一次吃熊掌时,因为炖得不烂,灵公就杀了厨师,让人抬着他的尸体出去,被赵盾看见了。
灵公因此害怕,想杀掉赵盾。
赵盾一向仁慈爱人,一位曾经饿倒在桑林中被赵盾给饭食而救活的人反击灵公伏兵,捍卫救助了赵盾,赵盾得以逃走。
还未逃出国境,而赵穿就杀害了灵公,立襄公的弟弟黑臀,这就是晋成公。
赵盾又回到国都,掌管国家大政。
君子讥刺赵盾身为正卿,逃亡时未出国境,回来后不讨伐弑君的人,所以太史记载说:“赵盾杀害了他的国君。”晋景公时赵盾去世,谥为宣孟,儿子赵朔承袭了爵位。
赵朔,在晋景公三年(前597),为晋国统率下军救援郑国,与楚庄王军队在黄河岸边大战。
赵朔娶了晋成公的姐姐为夫人。
晋景公三年(前597),大夫屠岸贾想诛杀赵氏。
当初,赵盾在世时,梦见叔带抱着他的腰哭,很悲痛;一会又笑,拍手唱歌。
赵盾占卜这件事,龟甲上的灼文中断后又呈现好的兆纹。
赵的史官援解说道“:这个梦很恶,不是应验在您身上,而是应验在您儿子身上,但也是您留下的过错。
到了您孙子一代,赵氏宗族将更加衰落。”屠岸贾这个人,开始受灵公宠爱,到景公时屠岸贾任司寇,想要作乱,就惩治杀害灵公的逆贼而牵涉到赵盾,通告各位将领说:“赵盾虽然不知情,但仍是逆贼的头子。
作为臣子而杀害君主,子孙却在朝廷做官,怎么能惩戒犯罪的人?请大家诛杀他们。”韩厥说“:灵公遭受杀害时,赵盾逃亡在外,我们先君认为他没有罪,所以没杀他。
现你们将杀他的后代,这不是先君的意思而是现在妄行诛杀。
妄行诛杀就是作乱。
做臣子的要作重大事情而国君却不知晓,这就是目无君主。”屠岸贾不听。
韩厥告诉赵朔,催促他逃走。
赵朔不肯,说“:您一定不要让赵家断绝了祭祀,我死了也不遗憾。”韩厥答应了赵朔,就推说有病闭门不出。
屠岸贾不请示晋景公而擅自与三军将领到下宫进攻赵家,杀掉赵朔、赵同、赵括、赵婴齐,全部诛灭了赵氏家族。
赵朔的妻子是晋成公的姐姐,有遗腹子,跑到景公宫中躲藏。
赵朔有个门客叫公孙杵臼,杵臼对朋友程婴说:“你史记为什么不赴难而死?”程婴说“:赵朔的媳妇还有遗腹子,如果有幸生下男孩,我要抚养他;如果生个女孩,我就过后死去。”不久,赵朔媳妇分娩,生下男孩。
屠岸贾听说后,到宫中搜索。
夫人把婴儿藏在裤裆里,祝告说:“赵家当绝代呢,你就哭叫;如果赵家不当绝代,你就不要做声。”到搜索时,婴儿全不出声。
脱险之后,程婴对公孙杵臼说:“今天这一次没搜到,以后必将再次搜索,怎么办?”公孙杵臼说“:抚养遗孤与赴难而死哪种更难?”程婴说:“死容易,抚立遗孤难。”公孙杵臼说“:赵家先君对待您恩厚,您就尽力承担那件难事,我去做那件容易的事,让我先死。”于是二人商量弄来别人的婴儿背着,包上华丽的小被子,藏在山中。
程婴走出山来,假意对各位将军说:“程婴没有出息,不能抚立赵氏孤儿。
谁能给我千两黄金,我就告诉他赵氏孤儿藏匿的地方。”各位将军都高兴,答应了他,出兵跟着程婴进攻公孙杵臼。
杵臼假装骂道“:小人哪,程婴!过去下宫事变不能殉死,与我计议藏匿赵氏孤儿,现在又出卖我。
纵使不能抚立,反而忍心出卖他吗?”抱着婴儿呼告说“:天啊!天啊!赵氏孤儿有什么罪呀?请让他活下去吧,只杀我杵臼好了。”将军们不答应,于是杀死了杵臼和婴儿。
众将们认为赵氏孤儿确实已死,都高兴,但是真的赵氏孤儿却反而活着,程婴终于跟他一起藏匿在山中。
过后十五年,晋景公生病,叫人占卜,占卜说是大业的后代绝了祭祀的在作祟。
景公问韩厥,韩厥知道赵氏孤儿还活着,就说:“大业的后代在晋国绝了祭祀的,不就是赵家吗?从中衍开始都姓嬴。
中衍人面鸟嘴,降世后辅佐殷帝大戊,后代辅佐周天子,都有完美的德行。
以后到幽王厉王暴虐无道时,叔带离开周朝王室来到晋国,服侍晋国先君文侯,直到文公,世代立有功劳,未曾断绝祭祀。
现在惟独您灭了赵氏宗族,国内人民都哀悼他,所以显现在龟甲蓍草上,希望您考虑这件事。”景公问道:“赵家还有后代子孙吗?”韩厥将实情全部禀告。
于是景公就与韩厥商量立赵氏孤儿,把他叫来藏在宫里。
各位将军进宫探问景公疾病,景公依靠韩厥的部众胁迫众将而带出赵氏孤儿。
赵氏孤儿名字叫武。
众将不得已,于是说:“以前下宫的事变,是屠岸贾干的,假传君命,指挥我们。
不然,谁敢发难!即使不因国君的生病,我们本来也将请求立赵家的后代。
现在国君有命令,是我们的愿望。”于是叫赵武、程婴一一拜谢诸将,于是诸将反过来与程婴、赵武攻击屠岸贾,诛灭了他的家族。
又把赵家旧有田邑封给赵武。
到赵武二十岁加冠,长大成人,程婴就告辞各位大人,对赵武说:“以前下宫之难,他人都能赴难而死。
我不是不能殉死,我只想抚养赵家后代成人。
现在赵武已长大成人了,恢复了赵家过去的地位,我将到黄泉之下回报赵宣孟和公孙杵臼。”赵武哭泣叩头,坚决请求,说:“我赵武愿意竭尽劳苦来报答您直到死,而您忍心离开我去死吗?”程婴说:“不行。
公孙杵臼以为我能成就大事,所以先我而死;现在我不去回报,他会以为我没有完成大事。”于是自杀。
赵武守丧三年,为他设置供奉祭祀的封地,春秋两季致祭,世代不绝。
赵家恢复地位十一年,晋厉公杀害了他的三位姓谷阝的大夫。
栾书害怕大祸临头,于是就杀害了他的国君厉公,改立襄公的曾孙姬周,这就是晋悼公。
晋国大夫势力从此逐渐强大。
赵武继承赵氏宗族第二十七年(前557),晋平公继位。
平公十二年,赵武担任正卿。
十三年,吴国延陵季子出使来到晋国,说:“晋国的政权最终将归于赵武子、韩宣子、魏献子的后代了。”赵武去世,谥为文子。
文子生景叔。
景叔那时候,齐景公派晏婴出使晋国,晏婴与晋国叔向交谈。
晏婴说“:齐国的政权后终将归于田氏。”叔向也说:“晋国的政权将归于六位卿。
六卿肆行无忌,而我的国君却不忧虑。”赵景叔去世,生赵鞅,这就是简子。
赵简子在位时期,晋顷公的第九年(前517),简子率领诸侯戍卫周朝边境。
第二年,护送周敬王回到周朝京城,因为周敬王躲避弟弟子朝的自立,所以流亡在外。
晋顷公十二年(前514),六卿依法诛杀晋君的亲族祁氏、羊舌氏,把他们的封邑分成十县,六卿各派自己的族人作县邑大夫。
晋国的公室从此更加微弱。
其后十三年,鲁国乱臣阳虎来投奔,赵简子接受了他的贿赂,厚待他。
赵简子生病,五天之久不省人事,大夫们都害怕。
医生扁鹊给他看病,出来,董安于问他。
扁鹊说:“血脉正常,你们不要大惊小怪!以前秦缪公曾经也这样,昏迷七天后醒过来。
醒过来那天,告诉公孙支和子舆说‘:我到天帝住的地方去了,非常快乐。
我所以呆了那么久,正因为在接受教命。
天帝告诉我说“:晋国将会大乱,五世不得安宁;其后将要称霸天下,但霸者未老就死了。
霸者的儿子将使你的国家男女同遭祸殃没有区别。
’”公孙支记下这话而藏起来,秦国的谶言从此就流传开来。
献公时发生变乱,文公时称霸诸侯,以及襄公在崤山打败秦军而终至放任奸淫,这是你听说过的。
如今主君的病与秦缪公相同,不出三天病必定要好,好了必定有话要说。”过了两天半,简子醒过来了。
对大夫们说“:我到天帝的住处去了,非常快乐,与百神在中央之天游观,听到九奏广乐,看到万舞,不像三代的音乐,那声音激动人心。
有一只熊想来抓我,天帝命我射击它,射中了熊,熊死了。
又有一只罴来抓我,我又射击它,射中了罴,罴死了。
天帝非常高兴,赐给我两个竹箱,都有配用的附件。
我看见一个小孩在天帝身边,天帝交给我一条翟犬,说‘:当你儿子长大之后,把这条狗赏赐给他。
’天帝告诉我‘:晋国将一代代衰弱,再经历七代就要灭亡,嬴姓将在范魁西部大败周王室的军队,但也不能占有它。
现在我顾念尧舜的功勋,届时我将把他的后裔女子孟姚许配给你的第七代孙子。
’”董安于听了这些话后就写好藏起来。
将扁鹊的话告诉简子,简子赐给扁鹊四万亩田地。
又一天,简子外出,有一人挡在路上,驱赶他也不走开,随从们发怒,准备用刀杀他。
挡路的人说“:我有事要拜见主君。”随从将话传告简子,简子叫他上前来,说:“哈,您就是我梦中见到过的子晰啊。”挡路的人说:“请屏退身边的人,我有事要单独对您说。”简子叫左右退下。
挡路的人说:“主君害病时,我在天史记帝身边。”简子说:“是的,有这回事。
您看见我在作什么?”挡路的人说“:天帝令您射杀熊和罴,都被射死了。”简子说:“是的,将会怎样呢?”挡路的人说“:晋国将有大难,而由您发难。
天帝令您消灭晋国二卿,那熊和罴都是这二卿的祖先啊。”简子说“:天帝赐给我两只竹箱都有配件,这是为什么呢?”挡路的人说:“您的儿子将在翟地战胜两个国家,他们都是子姓国家。”简子说“:我看见一个小孩在天帝身边,天帝交给我一条翟犬,说:‘到你儿子长大成人后将它赐给他。
’为什么要赐给小孩一条翟犬?”挡路的人说“:那孩子,是您的儿子。
翟犬,是代国的祖先。
您的儿子将一定占有代国。
到您的后代,将有改革政令而穿胡人服装的,再在翟地并吞两个国家。”简子问挡路人的姓而且聘请他做官,挡路的人说:“我是山野之民,只是传达天帝命令而已。”说完就不见了。
简子将他的话写下来藏在府库里。
另一天,姑布子卿拜会简子,简子把自己的儿子们都叫来让姑布子卿看相,子卿说“:没有能作将军的料。”简子说:“赵家将会灭亡吗?”子卿说:“我曾经在路上看见一个小孩,大概是您的儿子吧。”简子叫来儿子毋血阝。
毋血阝一来到,子卿就站起来说:“这才是真正的将军啊!”简子说:“这孩子他母亲很卑贱,是翟国的一个婢女,怎能说他将尊贵呢?”子卿说“:这是上天授予的,就是卑贱也必定尊贵。”从此以后,简子召见所有的儿子跟他们谈话,毋血阝最贤能。
简子就对儿子们说:“我把宝符藏在常山上了,能先找到的就赏赐给他。”儿子们都奔向常山上搜寻,没有人找到。
毋血阝回来,说“:我已经找到宝符了。”简子说“:报告出来。”毋血阝说:“从常山上下视代地,代地可以占取啊。”简子这才知道毋血阝果然贤能,就废了太子伯鲁,而以毋血阝为太子。
过后二年,是晋定公的第十四年(前498),范氏、中行氏作乱。
第二年春天,简子对邯郸大夫赵午说“:归还我卫国进献的五百户士民,我将把他们安置到晋阳。”赵午答应了,回去后他的父亲兄弟不听从,因而赵午违背了诺言。
赵鞅逮捕了赵午,把他囚禁在晋阳,告诉邯郸人说“:我想私下诛杀赵午,各位想要谁来接他的位?”于是杀掉赵午。
赵稷、涉宾凭借邯郸的力量反抗。
晋君派籍秦包围了邯郸。
荀寅、范吉射与赵午很友好,不肯帮助籍秦而暗中图谋作乱,董安于知悉这回事。
十月,范氏、中行氏攻伐赵鞅,赵鞅逃奔晋阳,晋国人包围了晋阳。
范吉射、荀寅的仇人魏襄等人计划驱逐荀寅,以梁婴父代替他;驱逐范吉射,以范皋绎代替他。
荀栎对晋侯说“:君主命令大臣们,领头作乱者该死。
现在范氏、中行氏、赵氏三臣为头作乱而只驱逐赵鞅,这是执法不公,请把他们都赶走。”十一月,荀栎、韩不佞、魏哆奉晋君之命讨伐范氏、中行氏,没有获胜,范氏、中行氏反过来进攻晋定公,晋定公回击,范氏、中行氏打败逃走。
十八日,范吉射、荀寅两人逃奔朝歌。
韩不佞、魏哆为赵鞅求情,十二月十二日,赵鞅回到绛都,在定公宫中盟誓。
第二年,知伯文子对赵鞅说“:范氏、中行氏已治罪而董安于独自逍遥自在。”赵鞅为这件事担忧。
董安于说“:我死,赵家安定,晋国安定,我死得太晚了。”于是自杀。
赵鞅把这事告诉知伯,然后赵家才得以安宁。
孔子听到赵简子不请示晋国国君而抓获邯郸赵午,据守晋阳,所以在《春秋》中记载道“:赵鞅凭借晋阳叛乱。”赵简子有一个叫周舍的臣子,喜欢直言劝谏。
周舍去世后,简子每次听朝时常常不高兴,大夫们请罪。
简子说:“大夫们无罪。
我听说一千张羊皮也抵不上一张狐狸的腋皮。
你们参加朝会,我只听到唯唯诺诺的应承声,听不到周舍那样鄂鄂的争辩声,因此忧虑。”简子就因为这样,所以能安抚赵邑而怀柔晋国的人民。
晋定公十八年(前494),赵简子到朝歌包围范氏、中行氏,中行文子逃往邯郸。
第二年,卫灵公去世。
简子与阳虎送卫国太子蒯聩回卫国,卫国人不接纳,卫太子就住在戚地。
晋定公二十一年(前491),简子占领邯郸,中行文子逃奔柏人。
简子又围攻柏人,中行文子、范昭子于是逃到齐国。
赵氏终于占有了邯郸、柏人。
范氏、中行氏的其他城邑归了晋国公室。
赵简子名义上是晋国的卿,实际上把持晋国的国政,享有的俸邑与诸侯相等。
晋定公三十年(前482),定公与吴王夫差在黄池会盟中争位次的先后,赵简子随从晋定公,终于使晋国位列于吴国之前,定公三十七年去世,赵简子废除三年的国丧,减为一年。
这一年,越王勾践灭亡了吴国。
晋出公十一年(前464),知伯攻伐郑国。
赵简子生病,派太子毋血阝领兵围攻郑国。
知伯喝醉了酒,用酒灌毋血阝并殴击他。
毋血阝的随从要求杀死知伯。
毋血阝说:“主君之所以立我为继承人,就因为我能忍辱负重。”但也愠怒知伯。
知伯回来,于是把这事告诉简子,要他废掉毋血阝,简子不听从。
毋血阝因此怨恨知伯。
晋出公十七年(前458),简子去世,太子毋血阝继立,这就是赵襄子。
赵襄子元年(前457),越国包围吴国。
赵襄子减降祭馔,并派楚隆慰问吴王。
赵襄子的姐姐以前是代王的夫人。
赵简子下葬后,还没除去丧服,襄子就北登夏屋山,请来代王。
令厨师拿着铜木斗盛食物招待代王及其跟随的人,斟酒时,暗地派叫各的宰人用铜木斗打死代王及其随从官员,接着兴兵讨平代地。
赵襄子的姐姐听说这件事,号哭喊天,磨尖了簪子自杀。
代国人怜悯她,把她死的地方叫做磨笄之山。
赵襄子就把代地封给伯鲁的儿子赵周为代成君。
伯鲁是赵襄子的哥哥,原来的太子。
太子去世得早,所以封他的儿子。
赵襄子继位后四年,知伯与赵、魏、韩三家全部瓜分了范氏、中行氏以前的封地。
晋出公大怒,告诉齐国、鲁国,想依靠它们讨伐晋国四位卿。
四卿害怕,于是一起进攻晋出公。
晋出公逃往齐国,死在路上。
知伯于是立昭公的曾孙姬骄为国君,这就是晋懿公。
知伯更加骄横,向韩、魏请要土地,韩、魏给了他。
又向赵请要土地,赵不给,因为赵襄子在包围郑国时受了晋国知伯的侮辱。
知伯发怒,就率领韩、魏进攻赵。
赵襄子害怕,就逃奔到晋阳城固守。
原过跟随赵襄子逃走,掉在后面,到达王泽时,看到三个人,从腰带以上看得清楚,从腰带以下就看不到。
他们送给原过二节竹段,中间不贯通。
说:“替我史记将竹段送给赵毋血阝。”原过到达晋阳后,把这经过告诉赵襄子。
襄子斋戒三天,亲自剖开竹子,里面用朱笔写着:“赵毋血阝,我们是霍泰山山阳侯的天使。
三月丙戌日,我们将使你反过来消灭知氏。
你也要在百座城邑立庙祭祀我们,我们还将赐给你林胡的土地。
到你的后世子孙,将出现勇猛强健的王,全身红黑色,像龙的脸,像鸟的嘴,两颊鬓发纠结,嘴角很有胡须,高胸大肚,两腿修长,上身高大,穿着左开衣襟的胡人服装。
披甲乘马精于骑射。
他将尽有河宗一带,直到休溷诸貉的地界,南攻晋国其他城邑,北灭黑姑戎国。”襄子再拜道谢,接受三位神人的指令。
知、韩、魏三国围攻晋阳,一年多,引汾水淹灌晋阳城,城墙没被水淹的只有三版之高了。
城中高悬着炊器烹煮,交换子女来吃。
官员们都产生异心,礼仪更加随便,只有高共不敢违背礼节。
襄子害怕,就在夜里派相国张孟同暗中收买韩、魏。
韩、魏与赵襄子合谋,在三月丙戌日,韩、魏、赵三国反过来消灭了知伯,共同瓜分了他的土地。
于是襄子论功行赏,以高共居头等。
张孟同说:“在晋阳的危难中,只有高共没有功劳。”襄子说“:当晋阳危急时,众官员们都怠慢无礼,只有高共不敢松懈做人臣的礼节,因此以他居上等。”至此赵国北面拥有代地,南面吞并了知氏,势力强于韩、魏。
于是襄子在百邑立庙祭祀三位神人,并派原过去主持霍泰山神庙的祭典。
后来襄子娶了空同氏的女儿,生了五个儿子。
襄子因为伯鲁未能继位,不肯立自己的儿子,并且一定要传位给伯鲁的儿子代成君。
代成君却先死了,于是将代成君的儿子赵浣立为太子。
赵襄子在位三十三年去世,赵浣继位,这就是献侯。
献侯年少即位,治所设在中牟。
赵襄子的弟弟桓子赶献侯下台,自己在代地即位,在位一年去世。
赵国人说桓子即位不是赵襄子的意思,于是共同杀死他的儿子而又迎回拥立献侯。
赵献侯十年(前414),中山武公初继位。
十三年,建城于平邑。
十五年,献侯去世,儿子烈侯赵籍继位。
赵烈侯元年(前408),魏文侯攻下中山,派太子魏击驻守。
六年,魏、韩、赵都被承认为诸侯国,赵追尊赵献子为献侯。
赵烈侯喜欢音乐,对相国公仲连说:“我喜爱的人,可以使他显贵吗?”公仲连说“:使他富可以,使他贵则不行。”烈侯说“:对。
那从郑国来的枪、石两位歌唱家,我赐给他们田地,每人一万亩。”公仲连说“:行。”实际上却不给他们。
一个月后,烈侯从代地回来,询问赐给歌唱家的田地。
公仲连说:“正在寻找,还没有适当的田地。”不久,烈侯又追问。
公仲连始终不给,就推说有病不上朝。
番吾君从代地来,对公仲连说:“您确实喜好善德,但却不知实行的手段。
现在您作赵国国相,至今四年了,可曾引荐贤士吗?”公仲连说:“没有。”番吾君说:“牛畜、荀欣、徐越都是可引荐的贤士。”公仲连于是引荐三人。
到朝拜时,烈侯又问:“赐给歌唱家的田地怎么样了。”公仲连说:“正派人选择上好的田地。”牛畜侍候烈侯,以仁义劝导他,鼓励他走向王道,烈侯欣然同意。
第二天,荀欣侍候烈侯,拿选拔精干举荐贤良、任命官吏使用能人等语言劝导他。
再第二天,徐越侍候时,用节财省用、考察衡量臣下的品德功绩劝导他。
他们进劝的道理无不充分允当,烈侯很高兴。
烈侯派使者对相国说:“歌唱家的田地暂且停止给予。”授予牛畜为师、荀欣为中尉、徐越为内史的官职,赐给相国两套衣服。
九年(前400),赵烈侯去世,弟弟武公继位。
武公在位十三年去世,赵国又立烈侯的太子赵章继位,这就是敬侯。
这一年,魏文侯去世。
赵敬侯元年(前836),武公的儿子赵朝作乱,没有获胜,出逃投奔魏国。
赵国开始建都邯郸。
二年(前385),赵国在灵丘打败齐国。
三年,到廪丘援救魏国,大败齐人。
四年,魏国在兔台打败赵国。
在刚平筑城作为侵掠卫国的据点。
五年,齐国、魏国为卫国进攻赵国,夺取赵国刚平城。
六年,赵向楚国借兵攻伐魏国,夺取棘蒲。
八年,攻占魏国黄城。
九年,攻伐齐国。
齐国进攻燕国,赵国救援燕国。
十年,在房子县与中山国交战。
十一年(前376),魏、韩、赵一起灭掉晋国,瓜分了它的土地。
讨伐中山国,又在中人交战。
十二年,敬侯去世,儿子赵成侯赵种继位。
赵成侯元年(前374),公子赵胜与成侯争着继位,发动叛乱,二年六月,下雪。
三年,太戊午担任国相。
攻伐卫国,夺取七十三个乡邑。
魏国在西河蔺地打败赵国。
四年,与秦国在高安交战,打败了秦国。
五年,在鄄城攻伐齐国。
魏国在怀地打败赵国。
赵国攻打郑国,打败了郑国,将所占土地给了韩国,韩国将长子地方给了赵国。
六年,中山国修筑长城。
攻伐魏国,在氵彖泽打败它,包围了魏惠王。
七年,侵略齐国,直到长城。
与韩国一起攻打周朝。
八年,与韩国一起把周分为两半。
九年,与齐国在阿下交战。
十年,进攻卫国,夺取甄城。
十一年,秦国进攻魏国,赵国到石阿援救。
十二年,秦国进攻魏国少梁城,赵国救援它。
十三年,秦献公派庶长国攻伐魏国少梁城,俘虏了魏国太子和公孙痤。
魏国在浍水边打败赵国,占领了皮牢。
赵成侯与韩昭侯在上党会面。
十四年,与韩国一道攻打秦国。
十五年,帮助魏国攻打齐国。
十六年(前359),与韩、魏瓜分晋国,将端氏封给晋君。
十七年(前358),赵成侯与魏惠王在葛孽相会。
十九年,与齐国、宋国在平陆会盟,与燕国在西阿城会盟。
二十年,魏国贡献建筑良材荣椽,因而用它修建檀台。
二十一年,魏国包围赵国邯郸。
二十二年,魏惠王攻占了邯郸,齐国又在桂陵打败魏国。
二十四年,魏国归还赵国邯郸,赵国与魏国在漳水边结盟。
秦国进攻赵国蔺地。
二十五年,赵成侯去世。
公子赵..与太子肃侯争立失败,逃奔韩国。
赵肃侯元年(前349),夺占晋君的封地端氏县,把晋君迁居于屯留。
二年,与魏惠王在阴晋会晤。
三年,公子赵范袭击邯郸,战败而死。
四年,朝拜周天子。
六年,进攻齐国,占领高唐。
七年,公子赵刻攻伐魏国首垣。
十一年,秦孝公派商君攻伐魏国,俘虏魏国将领公子..。
赵国攻伐魏国。
十二年,秦孝公去世,商鞅被诛死。
十五年,兴建寿陵。
魏惠王去世。
十六年(前334),肃侯到大陵游玩。
史记从鹿门出城,大戊午挽住马头劝谏说:“农耕正紧张,一天不劳作,就一百天没饭吃。”肃侯下车向他道谢。
十七年(前333),包围魏国黄城,没有攻下。
修筑长城。
十八年(前332),齐国、魏国攻伐赵国,赵国挖开黄河大堤放水淹灌齐、魏军队,齐、魏军队撤走。
二十二年,张仪任秦国国相。
赵疵与秦军交战,战败,秦军在河西杀死赵疵,占领赵国蔺地、离石。
二十三年,韩国将领韩举与齐国、魏国军队交战,战死在桑丘。
二十四年(前326),赵肃侯去世。
秦、楚、燕、齐、魏各派精兵一万人来赵国参加葬礼。
儿子武灵王继位。
赵武灵王元年(前325),以阳文君赵豹作国相。
梁襄王与太子嗣、韩宣王与太子仓到信宫朝贺。
武灵王年少,不能处理朝政,由见闻广博的老师三人和左右司过三人辅佐。
到能亲自上朝听政时,首先向先王肃侯的贵臣肥义请教,增加他的俸禄;国内年老寿高的人,每月致送礼物。
三年(前323),筑高阝城。
四年,与韩王在区鼠相会。
五年,娶韩国宗室女子作夫人。
八年(前318),韩国攻击秦国,不胜而去。
魏相犀首约合之晋、燕、中山五国互相称王,只有赵国国君不愿意,说“:没有王的实质,怎敢占据王的名号!”叫国人称呼自己为“君”。
九年(前317),与韩国、魏国一同攻打秦国,秦国打败赵、魏、韩三国联军,斩杀八万人。
齐国在观泽打败赵国。
十年,秦国攻占赵国中都和西阳。
齐国攻破燕国。
燕国国相子之做了国君,原来的燕国国君反而作了臣子。
十一年,武灵王从韩国召来燕国公子职,立他作燕王,派乐池护送他。
十三年,秦国攻占赵国蔺地,俘虏将军赵庄。
楚王、魏王来赵,访问邯郸。
十四年,赵何进攻魏国。
十六年(前310),秦惠王去世。
赵武灵王到大陵游玩。
有一天,武灵王梦见一位处女弹着琴而唱着诗歌说“:有个美人光洁晶莹,容貌就像苕花盈盈。
命运啊命运,竟无人认识我嬴女的芳名!”第二天,武灵王饮酒作乐,多次讲到昨夜的梦,描绘梦见女人的容貌。
吴广听到这,通过夫人的关系把自己的女儿娃嬴送进宫去。
这就是孟姚。
孟姚很得宠于武灵王,这就是惠后。
十七年(前309),赵武灵王出九门,筑造野台,用以了望齐国、中山境内动静。
十八年(前308),秦国武王和孟说提举龙文赤鼎,折断了膝盖骨死了。
赵王派代地相赵固到燕国迎接秦国公子嬴稷,送回秦国,立为秦王,这就是秦昭公。
十九年春天正月,赵武灵王在信宫举行盛大朝会。
又召见肥义,与他纵谈天下形势,五天才告完毕。
武灵王向北攻占中山国土地,直到房子,于是前往代地,北到无穷,西到黄河,登临黄华山顶。
召来楼缓商议说“:我先王趁着时世的激变,在南藩之地称雄,依仗漳河、滏河的险要,修筑长城,又攻取蔺地、郭狼,在荏地打败林胡,但大功尚未告成。
现在中山在我赵国腹心之地,北边有燕国,东边有东胡,西边有西胡、楼烦、秦国、韩国的边界,而我赵国没有强大军队作后盾,这样将会亡国,怎么办?凡要成就高出世人的功业,必定因违背常规而招致世俗之人的谴责。
我想改穿胡人服装。”楼缓说“:很好!”群臣都不愿意。
有一天肥义陪侍武灵王,武灵王说:“赵简、襄王的功业,在于算计利用胡人、翟人的长处。
做人臣的,受到恩宠就要有孝、悌、长、幼、顺、明的德行,通达事理的就要有助益人民、利益国主的功业,这两点是人臣的本分。
现在我想继承襄王的事业,在胡人、翟人的地方开拓疆土,可是遍寻世间不见有能助益人民、利益国主的忠臣。
我穿胡人服装是为了困弱敌人,用力少而收效大,可以不耗尽老百姓的劳力而继续先世的勋业。
大凡要建立高出世人的功勋,必然要因违背常规而招致世俗之人的谴责;有独到见解的深谋远虑之士,必然要承受隐逸傲慢之民的怨恨。
现在我准备教导百姓穿胡人服装,练习骑马射箭,但世俗之人必定会议论我,怎么办?”肥义说:“我听说对事情犹豫不决就不会成功,行为犹豫不决就不会成名。
王既然决定承担世俗的谴责,就不要顾虑天下人的非议了。
凡讲究最高德行的人不与世俗相谐,成就大功的人不与众人相谋。
往古虞舜处苗人之中就跳舞,夏禹到了裸国就打着赤膊,并不是为了满足欲望和娱乐心志,而是致力于讲论大德而期望建立功勋。
所以愚笨的人对已成之事尚且愚昧无知,聪明的人在事情未萌芽前却已洞察清明,那么王还犹豫什么呢?”武灵王说“:我不犹豫改穿胡人服装这件事,我只怕天下人讥笑我。
痴呆的人高兴的事,聪明的人为它哀伤;愚蠢的人感到可笑的事,贤能的人却要详察它。
世人中有顺从我的人,那么胡服的功效就未可限量。
即使举世的人拿这件事讥笑我,胡地和中山国我也一定要占有它们”于是就改穿胡服了。
武灵王派王..告诉公子赵成说“:我穿了胡服,将穿上它上朝,也希望叔父穿上它。
在家庭中要听从父母,在国家中要听从国君,这是古今共通的道理。
儿子不能违背父母,臣子不能悖逆君主,这是自古传下的法则。
现在我发布谕示要改易服饰,叔父要是不穿它,我怕天下人要议论我。
统治国家有常法,而以利益人民为根本;管理政事有常道,有令必行为最上。
修明德政要先晓谕平民百姓,而施行政令要先取信于贵族。
现在改穿胡服的目的,不是要满足欲望和娱乐心志;办事能够达到目的,功业才能有所成就,然后才知道它的好处。
现在我怕叔父违背从政的常道,因而用这些话来开导。
再说我听到过,事情对国家有利的行为就不算邪恶,依靠贵族去作事名声就不会受损害,所以我希望仰仗叔父的名望,以成就改穿胡服的功业。
特派王..拜见叔父,请您改穿胡服。”公子赵成再拜叩头说“:我早就听说大王改穿胡服的事了。
臣没有才能,又卧病不起,不能奔走于大王面前多多进言。
大王命令臣子那样做,臣斗胆回答,以竭尽自己的愚忠。
我认为,中国本是聪明深智的人居住的地方,是万物财货聚集的地方,是圣贤推行教化的地方,是施行仁义的地方,是《诗》、《书》、《礼》、《乐》应用的地方,是奇能异技纷陈的地方,是远方观光趋赴的地方,是蛮夷倾心效仿的地方。
现在大王舍弃这些而穿远方人的服装,改变自古以来的政教,更易自古而然的常道,违背众人的心意,而激怒儒雅之士,远离中国的文明,所以臣希望大王要慎重考史记虑这件事啊!”使者回报武灵王。
武灵王说“:我本来听说叔父病了,我将亲自去请求他。”武灵王于是前往公子赵成家,亲自请求他,说:“衣服在于便于使用,礼法在于行事方便。
圣人因地而制宜,因事而制礼,是为了有利于人民而富强他的国家。
剪断头发,在身上刺上花纹,绘饰臂膀,穿上开襟的衣服,这是瓯越的民俗。
染黑牙齿,雕绘头额,戴鱼皮帽穿粗劣衣,这是吴国的民俗。
所以礼制服饰不相同,求其方便是一致的。
地方不同使用就有变化,事情相异而礼制就不相同。
因此圣人认为只要能够对国家有利,措施就不必专一;只要能够便于行事,礼制就不拘泥相同。
天下儒生同一师承而习俗不同,中国同一礼制而教化有别,何况是随着偏僻地方的便利自应有所改变呢?所以事物取舍的变化,聪明人也不能强求一致;对于远方和近地的服饰,贤圣也不能规定相同。
荒僻的地方风俗多奇异,邪曲的学术多巧辩。
不懂的事不去妄加怀疑,不同于自己的意见不妄加非议,应公开出来博采众见而求完善。
现在叔父所讲的是旧俗,我所讲的是改变旧俗。
我国东边有黄河、漳水,跟齐国、东山国相同,却没有船只可资使用。
从常山一直到代地、上党,东边有燕国、东胡压境,西边有楼烦、秦国、韩国相邻,现在却没有骑兵防守,所以我们没有舟船可资利用,依水而居的人民,将用什么来守住黄河、漳水?改变服饰学习骑射,是为了防守与燕国、三胡和秦国、韩国相邻的边界。
再说以前简王不堵塞晋阳以及上党的通道,襄王兼并戎翟占取代地用以抗击胡人,其中的道理是愚人智者都能清楚的。
以前中山国依恃齐国的强大兵力,侵略蹂躏我们的土地,奴役我们的人民,引水围困高阝城,如果不是社稷神灵的保佑,高阝几乎不能守住。
先王以之为耻,但怨恨不能报复。
现在作骑马射箭的准备,就近可以便于巩固上党的土地,就远可以报复中山的仇怨,而叔父顺应中国的风俗却违逆简王、襄王的意思,厌恶胡服的名声而忘了高阝城的耻辱,这不是我所希望的啊。”公子赵成再拜叩头说“:臣下愚钝,不理解大王的深意,竟敢称道世俗的见闻,是臣的罪过。
如今大王准备继承简王、襄王的心愿,顺从先王的意向,臣岂敢不听从命令!”再拜叩头。
于是赵武灵王赐给他胡服。
第二天,身穿胡服上朝。
于是才颁发改穿胡服的命令。
赵文、赵造、周衤召、赵俊都劝谏阻止武灵王不要改穿胡服,照老方法方便。
武灵王说:“先王们的风俗都不同,哪有古法可仿效?帝王们都不沿袭前代,哪有古礼可循?伏羲、神农注重教化而不倚重刑罚,黄帝、尧、舜使用刑罚而不暴虐。
直至夏、商、周三王,随着时代的改变而制定法规,根据事情的不同而制定礼仪。
法度礼仪诏令各自顺应当时的实际,衣服器械各自适应使用的便利。
所以礼制不必一个模式,只要有利于国家就不必效法古礼。
圣人的兴起不相承袭却能称王,夏朝、殷朝的衰落并不是因变更了礼制而导致灭亡。
这样看来那么违反古制未必可以非议,而遵循古礼未必值得称颂。
再说如果服装奇异的人心志就淫邪,那么儒冠儒服的邹国、鲁国地方就没有行为怪异邪僻的人了;习俗奇特的地方人民就轻慢,那么吴国、越国就没有德才优异的人了。
何况圣人认为凡是使身体便利的才叫做衣服,使行事方便的才叫做礼法。
大凡进退的礼节,衣服的制度,是用来齐整百姓的,并不是用来品评贤者的。
所以百姓与习俗同流,贤者与变革同道。
所以谚语说‘凭着书本知识驾车的人不懂马匹的性情,用古制约束现代的人不懂事情的变化。
’因循效法的功效,不足以高出于当世;照搬古代的学术,不足以制御现代。
您们还不懂得这些呢!”于是穿胡服并招募训练骑马射箭的士兵。
二十年(前306),赵武灵王攻占中山国土地,直到宁葭;向西掠取胡人土地,直至榆中。
林胡王献上马匹。
回国后,派楼缓到秦国,派仇液到韩国,派王贲到楚国,派富丁到魏国,派赵爵到秦国。
代相赵固主管胡地,征调胡人兵马。
二十一年(前305),赵国攻伐中山。
以赵衤召率领右军,许钧率领左军,公子赵章率领中军,武灵王统率三军。
牛翦率领车骑,赵希率领胡地和代地的士兵。
赵王给他指定进军所经过的山隘,在曲阳会师,攻占丹丘、华阳、氐鸟地的关塞。
武灵王的军队攻取高阝城、石邑、封龙、东垣。
中山国割让四座城邑与赵国求和,武灵王应允了,罢兵。
二十三年,再攻东山。
二十五年,惠后去世,令周衤召身穿胡服教导王子赵何。
二十六年,又攻东山,掠夺的土地向北直到燕国、代地,向西直到云中、九原。
二十七年(前299)五月戊申日,武灵王在东宫举行盛大朝会,传王位,立王子赵何为赵王。
新王祭祀祖庙仪式结束后,出来临朝听政。
大夫们都是他的臣子,以肥义担任国相,一并辅助新王。
这就是赵惠文王。
惠文王是惠后吴娃的儿子,武灵王自己号称主父。
主父要让儿子主政治理国事,而自己身穿胡服带领士大夫到西北方去攻占胡地,想从云中、九原直趋南方袭击秦国,于是自己假扮为赵国的使者进入秦国。
秦昭王不知晓,后来奇怪他的形貌非常伟岸,不像是人臣的气度,派人追赶他,然而,主父已经骑马奔驰离开了秦国的关卡。
秦昭王仔细查询这个人,才知道是主父。
秦人大为惊骇,主父之所以到秦国去,是想亲自察看地形,因便观察秦昭王的为人。
赵惠文王二年(前297),主父巡视新扩张的土地,于是出代地,向西到西河会见楼烦王,征调他的军队。
三年(前296),消灭中山国,将国王迁到肤施。
修建灵寿城,从此北地始顺服,往代地的道路畅通无阻。
回归赵国,论功行赏,大赦天下,摆设酒宴聚饮五天,封主父长子赵章为代地安阳君。
赵章一向骄奢,内心不服他弟弟继承王位,主父又派田不礼作赵章的相。
李兑对肥义说:“公子赵章身体强壮,意气骄横,党羽众多,欲望强烈,恐怕有阴谋呢!田不礼的为人,残忍好杀而又骄横。
两人彼此契合,一定有阴谋贼乱之事发生,必将挺身谋取非分的利益。
大凡小人有了欲望,计划轻率谋略浅短,只看见利益而看不见害处,同一类的人互相推动,一起进入灾祸之门。
以我看来,一定不会长久。
您责任重大而权势强大,是变乱开始时进攻的目标,是灾祸集中的地方,您必定首当其难。
仁慈的人爱护万物,聪明的人在祸难未成前先作准备,要是不仁慈不聪明,怎能治理国史记家?您何不推说有疾闭门不出,把国政交付给公子赵成?不要成为怨怒的渊薮,不要成为祸害发生的阶梯。”肥义说:“不能那样,过去主父将王托付给我时,说‘:不要改变你的节操,不要改变你的念头,坚守心志始终如一,直到你离开世界。
’我再拜受命而记录下来。
现在害怕田不礼的祸难而忘记了我记录下来的话,变节就没有比这更大的。
挺身接受了庄严的使命,退下来不能尽力执行,负心就没有比这更大的。
变节负心的臣子,为刑罚所不容。
谚语说‘如果死去的人再生,活着的人不感到惭愧’。
我的话已说在前头了,我想尽力执行我的诺言,哪里顾得上保全自己的身体!再说贞节之臣在祸患来临时显现出节操,忠心之臣在灾难及身时彰示出德行。
您已赐教而忠诚于我了,虽然如此,我有话说在前头,毕竟不敢食言。”李兑说:“好吧,您尽力而为吧!我能见到您也只有今年了。”李兑流着眼泪出来。
李兑多次找公子赵成,防备田不礼的叛乱。
改天,肥义对信期说:“公子赵章与田不礼很令人担心。
他们在德行上名声好听而实际上丑恶,为人不像儿子不像人臣。
我听说过,奸臣在朝廷上,是国家的大害;谗臣在宫廷中,是国君的蛀虫。
这个人贪婪而野心大,内得君宠而外为强暴,假托君命恣意而行。
有朝一日占有王位,这是不难干出来的,灾难将要危及国家。
目前我忧虑这件事,夜晚忘记了睡觉,饥饿忘记了吃饭。
不可不防备盗贼的进入。
从今以后,如果有召见王的,一定要先见我的面,我将先用自身抵挡他,没有变故王才能进来。”信期说:“很好啊,我能够听到这番话!”四年(前295),朝见群臣,安阳君也来朝见。
主父让惠文王听朝,而自己在旁边观察窥探群臣和宗室贵族的礼仪。
看见他的长子赵章萎靡不振,反在北面称臣,受他弟弟的指使,内心怜悯他,于是就想把赵国分出一部分,把赵章分在代地当王,计划还未决定就中止了。
主父和惠文王游观沙丘,各住在不同的宫室。
公子赵章就带领他的党徒与田不礼作乱,假托以主父的命令召来惠文王。
肥义首先进来,被杀死。
高信就立即跟惠文王一起与公子赵章作战。
公子赵成和李兑从国都赶来,就征调四周城邑的军队进入沙丘抵抗叛乱,攻击公子赵章和田不礼,消灭了他们的叛党,安定了王室。
公子赵成任国相,号称安平君,李兑担任司寇。
公子赵章在兵败之后,逃奔到主父那里,主父开门接纳他,赵成、李兑围住主父宫室。
公子赵章死了,公子赵成、李兑相商说“因为赵章的缘故包围了主父,如果解除了包围,我们就要被主父灭族了”,于是就继续包围住主父。
下令宫室中的人“后出来的灭族”,宫中的人全都出来了。
主父想出来又不能,又得不到饭吃,只好摸鸟窝找幼雀来充饥,三个月后饿死在沙丘宫中。
主父确实已死,才发布讣告向诸侯报丧。
这时惠文王年少,由赵成、李兑专权,他们害怕自己被诛杀,所以困死主父。
主父在开始时本来以长子赵章作太子,后来得到吴娃,宠爱她,因为她有好几年都不外出,生下儿子赵何,于是废掉太子赵章而以赵何为王。
吴娃死后,主父对赵何的宠爱减少,怜悯原太子,想让他们两人都成为王,犹豫之中尚未决定,所以变乱发生,以至父子都死了,被天下人嘲笑,难道不值得痛惜吗!五年(前294),赵国将..、易两邑给燕国。
八年,在南行唐修建城池。
九年,以赵梁为大将,与齐国会合军队攻打韩国,直到鲁关下。
十年,秦王自立为西帝。
十一年,董叔与魏氏攻打宋国,从魏国得到了河阳。
秦国攻占了赵国的梗阳。
十二年,赵梁领兵攻打秦国。
十三年,韩徐为将,进攻秦国。
公主去世。
十四年,相国乐毅统率赵、秦、韩、魏、燕五国联军进攻齐国,夺取了灵丘。
赵国惠文王与秦昭王在中阳会晤。
十五年,燕昭王来见赵惠文王。
赵国与韩、魏、秦三国共同进攻齐国,齐王被打败逃走,燕军单独深入齐国境内,夺取了临..。
十六年(前283),秦国又与赵国多次攻打齐国,齐国人为此担忧。
苏厉为齐王送给赵惠文王书信说:“我听说古代的贤明君主,他的德行并不遍布天下,教化并不合于民心,按四时祭祀而不滥祀鬼神。
然而甘露降临,及时下雨,年成丰熟,人民不生疾病瘟疫,众人称善,然而贤明的君主更图进取。
“现在您的美德功勋,并不经常施加给秦国;怨毒积怒,并不一向就对齐国很深。
秦赵交好结盟,凭强盛向韩国征召军队,秦国真的爱赵国吗?它又真的憎恨齐国吗?重大的事情,贤明的君主都要审慎分析观察它。
秦国并非爱赵国而憎恨齐国,而是想灭亡韩国而吞并东西二周,所以以齐国作牺牲品来引诱天下。
又担心事情不能成功,所以出兵来胁迫魏国、赵国。
又怕天下诸侯畏惧自己,所以派出人质来取信于人。
害怕天下诸侯很快觉察而反对它,所以向韩国征召军队来威胁他们。
名义上是施恩德与赵国,实际上是攻伐空虚了的韩国,我认为秦国的计谋必定是出于这种目的。
大凡事物往往有情势相异而祸患相同的,楚国久被齐、魏攻伐而依仗齐、魏的中山就被赵国消灭,现齐国久被攻伐韩国就必将灭亡。
打败齐国,大王可在六国中分享它的利益。
灭亡韩国,秦国独享它的好处。
攻下二周,西至周朝王城夺取祭器,秦国独自占有。
陈列土地,核计功效,大王所获利益与秦国相比哪一个得到更多些?“游说之士分析形势说:‘韩国失去三川一带地域,魏国失去安邑、河内,旦夕之间灾祸就要降临到赵国头上。
’燕国要是占领了齐国北面土地,那么燕国距离赵国的沙丘、巨鹿不足三百里,韩国的上党距离赵国的邯郸一百里,燕、秦两国谋取大王的河山,距三百里就可以到达了。
秦国的上郡接近赵国的挺关,离燕国的榆中有一千五百里,秦国用三郡的兵力进攻大王的上党,那么羊肠之西,句注之南,就不再归大王所有了。
如果秦国越过句注山,攻取常山而据守它,只三百里就到了燕国,代地的马、胡地的犬就不能东下到达赵国,昆山的宝玉就不能贡献给大王,这三种宝物也不再归大王所有了。
大王长久攻伐齐国,跟随强大的秦国攻打韩国,那祸害必定达到这种地步。
希望大王仔细考虑这个问题。
“再说齐国之所以受秦国攻伐,是因为齐国奉侍大王;天下诸侯联合行动,是想图谋大王。
燕、秦的盟约订成而出兵计日可待了。
秦、齐、韩、魏、燕五个国家瓜分大王的土地,齐国违背五国的盟约,牺牲自己来排除大王的祸患,向西出兵史记以阻击强大的秦军,秦国废弃称帝的念头而顺服,把高平、根柔归还给魏国,把..分、先俞归还给赵国。
齐国服侍大王,应当说是最好的表现了,而现在却反对齐国对它问罪,我担心天下服侍大王的诸侯们不敢自信了。
希望大王仔细计议这件事。
“如今大王不与各国诸侯进攻齐国,各国诸侯一定认为大王讲道义,齐国拿整个国家而厚待大王,各国诸侯必定会敬重大王的正义。
大王倡导诸侯跟秦国友善,秦国残暴;大王带领诸侯抑制它,那么一世的名声尊宠都掌握在大王手中了。”于是赵国就撤走军队,谢绝秦国不进攻齐国。
十七年(前282),乐毅率领赵国军队攻打魏国伯阳。
而秦国怨怒赵国不与自己一同攻打齐国,就讨伐赵国,攻占赵国两座城。
十八年,秦国占领赵国的石城。
赵惠文王再一次到卫地东阳,决开黄河堤岸,攻打魏国。
大雨成灾,漳水长溢。
魏冉来当赵国的相国。
十九年,秦国攻取赵国两城。
赵国将伯阳给了魏国。
赵奢为将,到麦丘进攻齐国,攻占了麦丘。
二十年(前279),廉颇为将,进攻齐国。
赵惠文王到西河外渑池会晤秦昭王。
二十一年(前278),赵国将漳河水道改道经过武平西边。
二十二年,瘟疫大流行。
立公子赵丹为太子。
二十三年(前276),楼昌为将,进攻魏国几城,不能攻下。
十二月,廉颇为将,进攻几城,攻下了它。
二十四年,廉颇为将,进攻魏国房子,攻占了它,顺便修筑城墙后回来。
又进攻安阳,占取了它。
二十五年,燕周为将,进攻昌城、高堂,占取了它。
与魏国共同进攻秦国。
秦国大将白起攻破赵国华阳,俘获了一名将军。
二十六年,攻取了东胡胁迫反叛的代地。
二十七年(前272),改漳河水道流经武平南边。
封赵豹为平阳君。
黄河水溢出,大水成灾。
二十八年(前271),蔺相如攻伐齐国,直到平邑。
停筑北面九门大城。
燕将成安君公孙操杀害他的国君。
二十九年,秦、韩两国联合攻伐赵国,包围了阏与。
赵国派赵奢为将,进攻秦国,在阏与城下大败秦军,赵惠文王赐封赵奢为马服君。
三十三年(前266),赵惠文王去世,太子赵丹继位,这就是赵孝成王。
赵孝成王元年(前265),秦国进攻赵国,攻占三城。
赵王刚继位,太后当权,秦国急速进攻它。
赵国向齐国求援,齐国说“:一定要以长安君为人质,齐国才出兵。”太后不肯,大臣们极力劝谏。
太后明确地对身旁人说“:再说要长安君为人质的人,我一定把唾沫吐到他的脸上。”左师触龙说希望拜见太后,太后怒气冲冲地等着他。
左师触龙进宫,慢慢地碎步走上来坐下,就自己谢罪说:“老臣我的脚有病,就是不能走得快,不得拜见太后已很长时间了。
私下原谅自己,又怕太后的身体有所不安,所以很想拜望太后。”太后说“:我也只能依靠辇车行走而已。”触龙说“:饮食没有减少吧?”太后说“:靠喝稀粥而已。”触龙说“:老臣近来特别不想吃饭,就勉强散散步,一天走三四里,稍稍增加了食欲,身体也舒适了一些。”太后说“:我可做不到。”太后不高兴的脸色稍微放松了一些。
左师公又说“:老臣的儿子舒祺年纪最小,没有出息,而臣又衰老,内心怜爱他,希望能够补宫廷侍卫的缺来保卫王宫,臣冒着死罪向太后报告。”太后说:“好吧,年纪多大了?”回答说:“十五岁了。
虽然年纪小,但希望趁着老臣还没死时把他托付给您。”太后说“:男人也疼爱小儿子吗?”回答说“:比女人还厉害。”太后笑着说:“女人特别爱得厉害。”回答说:“老臣私下认为太后爱燕后胜过爱长安君。”太后说“:您错了,不如爱长安君厉害。”左师公说“:父母爱儿子,就要为他作长远计划。
太后送燕后出嫁时,紧拉着她的脚后跟,为她而哭泣,想到她远离,也够伤心的了。
已经走了,并非不想她,祭祀时却祷告说‘:一定不要使她回来。
’难道不是为她考虑长远,希望她的子孙相继作王吗?”太后说“:是啊。”左师公说“:从现在算起,三世以前,上推到赵氏的子孙受封为侯的,他们的后嗣还有存在的吗?”太后说“:没有。”左师公说“:不仅仅是赵国,其他诸侯国的后嗣还有存在的吗?”太后说“:我没有听说过。”左师公说“:这就是来得快的灾祸就落在他本人身上,来得慢的灾祸就落在他的子孙身上。
难道国君的子孙中封侯的人都不好吗?地位尊贵却没有功勋,俸禄优厚却没有劳绩,而占有许多珍贵的东西,现在您抬高长安君的地位,又封给他肥沃富饶的土地,送给他许多贵重宝器,而不趁现在让他为国家建立功劳,一旦太后驾崩,长安君将靠什么在赵国立身?老臣认为太后为长安君作的考虑短浅,所以说您对他的爱比不上对燕后。”太后说:“好吧,任您怎样差遣他。”于是为长安君准备了一百辆车子,到齐国作人质,齐国才出兵。
赵国贤人子义说:“国君的儿子,是至亲骨肉哪!尚不能依恃没有功勋的尊贵和不劳而获的俸禄,来守住金玉宝器,更何况我们这样的人呢?”齐国安平君田单统率赵国军队进攻燕国的中阳,夺取了它。
又进攻韩国的注人邑,夺取了它。
二年,惠文后去世,田单任赵国国相。
四年(前262),赵孝成王做梦穿着从背缝起左右异色的衣服,乘着飞龙上天,没到天上就坠落下来,看见金玉堆积起来像山一样。
第二天,孝成王召来卜筮的史官叫敢的占卜这梦,敢说:“梦见身穿从背缝起左右异色的衣服,这是残缺不全,驾着飞龙上天没到就落下来,表明有气势而无实力。
看见金玉堆积如山,说明将有忧虑。”过后三天,韩国上党太守冯亭派使者来,说:“韩国不能守住上党,会并入秦国。
上党的官吏百姓都甘心归赵,不想归秦。
上党有城邑十七座,愿意再拜请让它归附赵国,任凭大王如何赏赐官吏百姓。”孝成王大喜,召见平阳君赵豹告诉他说“:冯亭归附十七座城邑,接受它们,如何?”回答说:“圣人深以无故得来的利益为祸患。”孝成王说“:人家向往我的德行,怎能说是无故的呢?”回答说:“那秦国蚕食韩国土地,从中断绝了上党道路,不让与他处相通,一直自以为稳坐而得到上党的土地。
韩国之所以不让上党归于秦国,是想将祸患转嫁给赵国。
秦国为获得上党付出了辛劳而赵国坐收其利,即使是强大的国家也不得从弱小的国家得到这种便宜,弱小的国家反而史记能从强大的国家得到这种便宜吗?难道可以说这不是没来由的利益吗?如今秦国像用牛耕田期求收获般觊觎上党,从渭水漕运粮食来蚕食上党,以最好的马和精锐的士卒来分割韩国的土地,其政策已经施行,我们不能跟它作对,一定不要接受上党。”孝成王说“:即使派遣百万大军而攻战,经年越岁都不能得到一城。
现在冯亭把十七座城邑拱手赠送给我,这是很大的利益呀。”赵豹出去后,孝成王召来平原君和赵禹,告诉他们。
他们回答说:“出动百万大军攻战,经年不得一座城池,现在坐受十七座城邑,这是极大的利益,不能失去呀。”孝成王说“:对。”于是下令赵胜接受土地,赵胜告诉冯亭说:“敝国国君派我赵胜传达命令,以万户城邑三座封给上党太守,以千户城邑封给各县令,都世代为侯,官吏百姓都增加爵位三级,官吏百姓能平安相处的,都赐给他六斤黄金。”冯亭流泪不见使者,说:“我不愿居于三不义的境地:为国君镇守一方土地,不能以死固守,是一不义;韩国将上党归于秦国,我不听国君的命令,是二不义;出卖国君的土地而继续为官贪禄,是三不义。”赵国于是发兵攻占上党。
廉颇率领军队驻守长平。
七月,廉颇被免职,赵括代替他带兵。
秦国人在长平包围了赵括,赵括死,赵军投降,投降的四十多万士兵都被秦军活活埋掉。
赵孝成王后悔没有听赵豹的计策,招致长平的灾难。
赵孝成王回到邯郸,不听从秦国,秦军包围了邯郸。
武垣令傅豹、王容、苏射率领燕地民众回到燕国。
赵国把灵丘封给楚国国相春申君。
八年(前258),平原君到楚国请求援救。
回来,楚国来救援,接着魏国公子无忌也来救援,秦国才解除对邯郸的包围。
十年(前256),燕国进攻昌壮,五月占领了它。
赵将乐乘、庆舍进攻秦国信梁的军队,攻破了它。
赵国太子去世,秦国进攻西周,攻下了它。
赵国徒父祺率军出境。
十一年,筑城于元氏,设上原县。
武阳君郑平安去世,赵国收回他的封地。
十二年,邯郸储积草料的地方起火燃烧。
十四年,平原君赵胜去世。
十五年(前251),将尉文地方封给相国廉颇为信平君。
燕国令丞相栗腹跟赵国相约和好,送五百黄金给赵孝成王作酒资。
栗腹回到燕国,回报燕王说:“赵国的丁壮都死于长平,他们的孤儿还没长成人,可以攻伐它。”燕王召来昌国君乐闲询问这件事。
回答说“:赵国是四面迎战的国家,它的人民都熟悉打仗,攻伐它是不行的。”燕王说:“我以多攻少,两个人对一个人,可以吗?”回答说:“也不行。”燕王说:“我就以五个对一个,可以吗?”回答说“:不行。”燕王大怒。
群臣都认为可以。
燕王终于出动二军、战车二千乘,以栗腹为大将进攻高阝城,以卿秦为大将进攻代地。
廉颇为赵国大将,攻破杀死栗腹,俘虏了卿秦、乐闲。
十六年(前250),廉颇包围了燕国都城。
赵王封乐乘为武襄君。
十七年,代理相国的大将武襄君进攻燕国,包围了它的国都。
十八年,延陵钧率领部队跟随相国信平君廉颇帮助魏国进攻燕国。
秦军攻占了赵国榆次三十七座城邑。
十九年,赵国与燕国交换土地:赵国把龙兑、汾门、临乐给燕国;燕国把葛、武阳、平舒给赵国。
二十年(前246),秦国嬴政刚继位。
秦军攻占赵国晋阳。
二十一年(前245),赵孝成王去世。
廉颇为将,攻击繁阳,夺取了它。
赵王派乐乘代替廉颇,廉颇攻击乐乘,乐乘逃走,廉颇逃入魏国。
孝成王的儿子赵偃继位,这就是悼襄王。
赵悼襄王元年(前244),赵国行大备之礼与魏国修好,想打通平邑、中牟的道路,没有成功。
二年(前243),李牧为将,攻打燕国,占领了武遂、方城。
秦王召见赵国春平君,就扣留了他。
泄钧替他向秦国文信侯吕不韦说:“春平君这个人,赵王很宠爱他,而赵王的近侍嫉妒他,所以互相合计说‘春平君进秦国,秦王一定会留下他’,所以他们一起谋划把他送进秦国。
现在您扣留春平君,是断绝了与赵王的关系而让赵王近侍的阴谋得逞。
您不如放了春平君而留下平都侯。
春平君的言行深受赵王信任,赵王一定多割赵国土地来赎回平都侯。”文信侯说“:好。”便放了春平君。
赵国修筑韩皋城。
三年(前242),庞火爰为将,攻打燕国,抓获了燕军将领剧辛。
四年,庞火爰领赵、楚、魏、燕等国精锐部队,进攻秦国蕞地,不能攻下;转移攻打齐国,夺取了饶安。
五年,傅抵为将,驻扎在平邑;庆舍率领东阳河外的部队,防守黄河桥梁。
六年,将饶阳封给长安君。
魏国将邺地赠给赵国。
九年(前236),赵国进攻燕国,占取豸里、阳城。
军队还未撤回,秦国就进攻邺地,攻下了它。
赵悼襄王去世,儿子幽缪王赵迁继位。
赵幽缪王元年(前235),筑城于柏人。
二年,秦军进攻武城,扈辄领兵援救它,兵败,扈辄战死。
三年(前233),秦军进攻赤丽、宜安,李牧率军与秦军在肥城下大战,打退了秦军。
赵王封李牧为武安君。
四年,秦军攻打番吾,李牧与他们交战,打退了秦军。
五年(前231),代地大地震,从乐徐往西,北到平阴,楼台房屋墙垣大半震坏,地面裂开东西一百三十步。
六年,大饥荒,百姓谣言说:“赵人号哭,秦人欢笑,如果不信,看看田里只长草。”七年(前229),秦军攻打赵国,赵国大将李牧、将军司马尚将兵攻打秦军。
李牧被赵王诛杀,司马尚被免职,赵匆心和齐将颜聚代替他们。
赵匆心的部队被打败,颜聚逃走,赵王迁投降。
八年(前228)十月,邯郸成了秦国土地。
太史公说:我听冯王孙说:“赵王迁,他的母亲是邯郸的歌女,得到赵悼襄王的宠爱。
悼襄王废掉嫡子赵嘉而立赵迁。
赵迁一向没有德行,听信谗言,因此诛杀了良将李牧,任用郭开。”这是多么荒谬的行为!秦国俘虏赵迁后,赵国逃亡大臣共立赵嘉为王,在代地称王六年,秦国进兵攻破赵嘉,于是灭亡了赵国而将它作为秦国的一个郡。