【原文】
魏之先，毕公高之後也。毕公高与周同姓。武王之伐纣，而高封於毕，於是为毕姓。其後绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。其苗裔曰毕万，事晋献公。

献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍、耿、魏，灭之。以耿封赵夙，以魏封毕万，为大夫。卜偃曰：“毕万之後必大矣，万，满数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民。今命之大，以从满数，其必有众。”初，毕万卜事晋，遇屯之比。辛廖占之，曰：“吉。屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌。”

毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。而毕万之世弥大，从其国名为魏氏。生武子。魏武子以魏诸子事晋公子重耳。晋献公之二十一年，武子从重耳出亡。十九年反，重耳立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之後封，列为大夫，治於魏。生悼子。
魏悼子徙治霍。生魏绛。

魏绛事晋悼公。悼公三年，会诸侯。悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱杨干。悼公怒曰：“合诸侯以为荣，今辱吾弟！”将诛魏绛。或说悼公，悼公止。卒任魏绛政，使和戎、翟，戎、翟亲附。悼公之十一年，曰：“自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎、翟和，子之力也。”赐之乐，三让，然後受之。徙治安邑。魏绛卒，谥为昭子。生魏嬴。嬴生魏献子。

献子事晋昭公。昭公卒而六卿强，公室卑。
晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政。晋宗室祁氏、羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十县，六卿各令其子为之大夫。献子与赵简子、中行文子、范献子并为晋卿。

其後十四岁而孔子相鲁。後四岁，赵简子以晋阳之乱也，而与韩、魏共攻范、中行氏。魏献子生魏侈。魏侈与赵鞅共攻范、中行氏。魏侈之孙曰魏桓子，与韩康子、赵襄子共伐灭知伯，分其地。

桓子之孙曰文侯都。魏文侯元年，秦灵公之元年也。与韩武子、赵桓子、周威王同时。

六年，城少梁。十三年，使子击围繁、庞，出其民。十六年，伐秦，筑临晋元里。

十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之。子击逢文侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。田子方不为礼。子击因问曰：“富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？”子方曰：“亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱躧然，奈何其同之哉！”子击不怿而去。西攻秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。
二十二年，魏、赵、韩列为诸侯。二十四年，秦伐我，至阳狐。二十五年，子击生子罃。

文侯受子夏经艺，客段干木，过其闾，未尝不轼也。秦尝欲伐魏，或曰：“魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。”文侯由此得誉於诸侯。

任西门豹守邺，而河内称治。

魏文侯谓李克曰：“先生尝教寡人曰‘家贫则思良妻，国乱则思良相’。今所置非成则璜，二子何如？”李克对曰：“臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。臣在阙门之外，不敢当命。”文侯曰：“先生临事勿让。”李克曰：“君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！”文侯曰：“先生就舍，寡人之相定矣。”李克趋而出，过翟璜之家。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相，果谁为之？”李克曰：“魏成子为相矣。”翟璜忿然作色曰：“以耳目之所睹记，臣何负於魏成子？西河之守，臣之所进也。君内以邺为忧，臣进西门豹。君谋欲伐中山，臣进乐羊。中山以拔，无使守之，臣进先生。君之子无傅，臣进屈侯鲋。臣何以负於魏成子！”李克曰：“且子之言克於子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相‘非成则璜，二子何如’？克对曰：‘君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！’是以知魏成子之为相也。且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千锺，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之。子之所进五人者，君皆臣之。子恶得与魏成子比也？”翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失对，愿卒为弟子。”

二十六年，虢山崩，壅河。

三十二年，伐郑。城酸枣。败秦于注。三十五年，齐伐取我襄陵。三十六年，秦侵我阴晋。

三十八年，伐秦，败我武下，得其将识。是岁，文侯卒，子击立，是为武侯。

魏武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜，奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去。二年，城安邑、王垣。

七年，伐齐，至桑丘。九年，翟败我于浍。使吴起伐齐，至灵丘。齐威王初立。十一年，与韩、赵三分晋地，灭其後。十三年，秦献公县栎阳。十五年，败赵北蔺。

十六年，伐楚，取鲁阳。武侯卒，子罃立，是为惠王。

惠王元年，初，武侯卒也，子罃与公中缓争为太子。公孙颀自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：“魏罃与公中缓争为太子，君亦闻之乎？今魏罃得王错，挟上党，固半国也。因而除之，破魏必矣，不可失也。”懿侯说，乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，魏君围。赵谓韩曰：“除魏君，立公中缓，割地而退，我且利。”韩曰：“不可。杀魏君，人必曰暴；割地而退，人必曰贪。不如两分之。魏分为两，不强於宋、卫，则我终无魏之患矣。”赵不听。韩不说，以其少卒夜去。惠王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也。若从一家之谋，则魏必分矣。故曰“君终无適子，其国可破也”。

二年，魏败韩于马陵，败赵于怀。三年，齐败我观。五年，与韩会宅阳。城武堵。为秦所败。六年，伐取宋仪台。九年，伐败韩于浍。与秦战少梁，虏我将公孙痤，取庞。秦献公卒，子孝公立。

十年，伐取赵皮牢。彗星见。十二年，星昼坠，有声。

十四年，与赵会鄗。十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝。十六年，与秦孝公会杜平。侵宋黄池，宋复取之。

十七年，与秦战元里，秦取我少梁。围赵邯郸。十八年，拔邯郸。赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵。十九年，诸侯围我襄陵。筑长城，塞固阳。

二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。二十一年，与秦会彤。赵成侯卒。二十八年，齐威王卒。中山君相魏。

三十年，魏伐赵，赵告急齐。齐宣王用孙子计，救赵击魏。魏遂大兴师，使庞涓将，而令太子申为上将军。过外黄，外黄徐子谓太子曰：“臣有百战百胜之术。”太子曰：“可得闻乎？”客曰：“固愿效之。”曰：“太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王。若战不胜齐，则万世无魏矣。此臣之百战百胜之术也。”太子曰：“诺，请必从公之言而还矣。”客曰：“太子虽欲还，不得矣。彼劝太子战攻，欲啜汁者众。太子虽欲还，恐不得矣。”太子因欲还，其御曰：“将出而还，与北同。”太子果与齐人战，败於马陵。齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。

三十一年，秦、赵、齐共伐我，秦将商君诈我将军公子卬而袭夺其军，破之。秦用商君，东地至河，而齐、赵数破我，安邑近秦，於是徙治大梁。以公子赫为太子。

三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒，不入。三十五年，与齐宣王会平阿南。

惠王数被於军旅，卑礼厚币以招贤者。邹衍、淳于髡、孟轲皆至梁。梁惠王曰：“寡人不佞，兵三折於外，太子虏，上将死，国以空虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不远千里，辱幸至弊邑之廷，将何利吾国？”孟轲曰：“君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣。为人君，仁义而已矣，何以利为！”

三十六年，复与齐王会甄。是岁，惠王卒，子襄王立。襄王元年，与诸侯会徐州，相王也。追尊父惠王为王。

五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴，围我焦、曲沃。予秦河西之地。

六年，与秦会应。秦取我汾阴、皮氏、焦。魏伐楚，败之陉山。七年，魏尽入上郡于秦。秦降我蒲阳。八年，秦归我焦、曲沃。

十二年，楚败我襄陵。诸侯执政与秦相张仪会齧桑。十三年，张仪相魏。魏有女子化为丈夫。秦取我曲沃、平周。十六年，襄王卒，子哀王立。张仪复归秦。

哀王元年，五国共攻秦，不胜而去。

二年，齐败我观津。五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸门。六年，秦来立公子政为太子。与秦会临晋。七年，攻齐。与秦伐燕。

八年，伐卫，拔列城二。卫君患之。如耳见卫君曰：“请罢魏兵，免成陵君可乎？”卫君曰：“先生果能，孤请世世以卫事先生。”如耳见成陵君曰：“昔者魏伐赵，断羊肠，拔阏与，约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也。今卫已迫亡，将西请事於秦。与其以秦卫，不如以魏卫，卫之德魏必终无穷。”成陵君曰：“诺。”如耳见魏王曰：“臣有谒於卫。卫故周室之别也，其称小国，多宝器。今国迫於难而宝器不出者，其心以为攻卫卫不以王为主，故宝器虽出必不入於王也。臣窃料之，先言卫者必受卫者也。”如耳出，成陵君入，以其言见魏王。魏王听其说，罢其兵，免成陵君，终身不见。

九年，与秦王会临晋。张仪、魏章皆归于魏。魏相田需死，楚害张仪、犀首、薛公。楚相昭鱼谓苏代曰：“田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。”代曰：“然相者欲谁而君便之？”昭鱼曰：“吾欲太子之自相也。”代曰：“请为君北，必相之。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“君其为梁王，代请说君。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：‘田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。’代曰：‘梁王，长主也，必不相张仪。张仪相，必右秦而左魏。犀首相，必右韩而左魏。薛公相，必右齐而左魏。梁王，长主也，必不便也。’王曰：‘然则寡人孰相？’代曰：‘莫若太子之自相。太子之自相，是三人者皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏，欲得丞相玺也。以魏之强，而三万乘之国辅之，魏必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北见梁王，以此告之。太子果相魏。

十年，张仪死。十一年，与秦武王会应。十二年，太子朝於秦。秦来伐我皮氏，未拔而解。十四年，秦来归武王后。十六年，秦拔我蒲反、阳晋、封陵。十七年，与秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，与秦伐楚。二十一年，与齐、韩共败秦军函谷。

二十三年，秦复予我河外及封陵为和。哀王卒，子昭王立。

昭王元年，秦拔我襄城。二年，与秦战，我不利。三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军伊阙二十四万。六年，予秦河东地方四百里。芒卯以诈重。七年，秦拔我城大小六十一。八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月馀，皆复称王归帝。九年，秦拔我新垣、曲阳之城。

十年，齐灭宋，宋王死我温。十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡。燕独入临菑。与秦王会西周。

十三年，秦拔我安城。兵到大梁，去。十八年，秦拔郢，楚王徙陈。十九年，昭王卒，子安釐王立。

安釐王元年，秦拔我两城。二年，又拔我二城，军大梁下，韩来救，予秦温以和。三年，秦拔我四城，斩首四万。四年，秦破我及韩、赵，杀十五万人，走我将芒卯。魏将段干子请予秦南阳以和。苏代谓魏王曰：“欲玺者段干子也，欲地者秦也。今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽则不知已。且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。”对曰：“王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。今王曰‘事始已行，不可更’，是何王之用智不如用枭也？”

九年，秦拔我怀。十年，秦太子外质於魏死。十一年，秦拔我郪丘。

秦昭王谓左右曰：“今时韩、魏与始孰强？”对曰：“不如始强。”王曰：“今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤？”对曰：“不如。”王曰：“以孟尝、芒卯之贤，率强韩、魏以攻秦，犹无奈寡人何也。今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无奈寡人何亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”中旗冯琴而对曰：“王之料天下过矣。当晋六卿之时，知氏最强，灭范、中行，又率韩、魏之兵以围赵襄子於晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不湛者三版。知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘。知伯曰：‘吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之。’汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接於车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑。今秦兵虽强，不能过知氏；韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也。此方其用肘足之时也，愿王之勿易也！”於是秦王恐。

齐、楚相约而攻魏，魏使人求救於秦，冠盖相望也，而秦救不至。魏人有唐雎者，年九十馀矣，谓魏王曰：“老臣请西说秦王，令兵先臣出。”魏王再拜，遂约车而遣之。唐雎到，入见秦王。秦王曰：“丈人芒然乃远至此，甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已。”唐雎对曰：“大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣。夫魏，一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩，受冠带，祠春秋者，以秦之强足以为与也。今齐、楚之兵已合於魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也。使之大急，彼且割地而约从，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一东藩之魏而强二敌之齐、楚，则王何利焉？”於是秦昭王遽为发兵救魏。魏氏复定。

赵使人谓魏王曰：“为我杀范痤，吾请献七十里之地。”魏王曰：“诺。”使吏捕之，围而未杀。痤因上屋骑危，谓使者曰：“与其以死痤市，不如以生痤市。有如痤死，赵不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然後杀痤。”魏王曰：“善。”痤因上书信陵君曰：“痤，故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？”信陵君言於王而出之。

魏王以秦救之故，欲亲秦而伐韩，以求故地。无忌谓魏王曰：

秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也。故太后母也，而以忧死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无罪，而再夺之国。此於亲戚若此，而况於仇雠之国乎？今王与秦共伐韩而益近秦患，臣甚惑之。而王不识则不明，群臣莫以闻则不忠。

今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交强秦魏之兵，王以为不亡乎？韩亡，秦有郑地，与大梁邺，王以为安乎？王欲得故地，今负强秦之亲，王以为利乎？

秦非无事之国也，韩亡之後必将更事，更事必就易与利，就易与利必不伐楚与赵矣。是何也？夫越山逾河，绝韩上党而攻强赵，是复阏与之事，秦必不为也。若道河内，倍邺、朝歌，绝漳滏水，与赵兵决於邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢。伐楚，道涉谷，行三千里。而攻冥阸之塞，所行甚远，所攻甚难，秦又不为也。若道河外，倍大梁，右上蔡、召陵，与楚兵决於陈郊，秦又不敢。故曰秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫与齐矣。

夫韩亡之後，兵出之日，非魏无攻已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内共、汲。必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。王之使者出过而恶安陵氏於秦，秦之欲诛之久矣。秦叶阳、昆阳与舞阳邻，听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，国无害乎？

夫憎韩不爱安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也。异日者，秦在河西晋，国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。从林乡军以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕，垂都焚，林木伐，麋鹿尽，而国继以围。又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监。所亡於秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。秦乃在河西晋，去梁千里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。

异日者，从之不成也，楚、魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦桡之以讲，识亡不听，投质於赵，请为天下雁行顿刃，楚、赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。是故臣愿以从事王，王速受楚赵之约，而挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效之。此士民不劳而故地得，其功多於与秦共伐韩，而又与强秦邻之祸也。

夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已。通韩上党於共、甯，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也。今有其赋，足以富国。韩必德魏爱魏重魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也。魏得韩以为县，卫、大梁、河外必安矣。今不存韩，二周、安陵必危，楚、赵大破，卫、齐甚畏，天下西乡而驰秦入朝而为臣不久矣。

二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军晋鄙兵以救赵，赵得全。无忌因留赵。二十六年，秦昭王卒。

三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜。魏太子增质於秦，秦怒，欲囚魏太子增。或为增谓秦王曰：“公孙喜固谓魏相曰‘请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增。魏王又怒，击秦，秦必伤’。今王囚增，是喜之计中也。故不若贵增而合魏，以疑之於齐、韩。”秦乃止增。

三十一年，秦王政初立。三十四年，安釐王卒，太子增立，是为景湣王。信陵君无忌卒。

景湣王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡。二年，秦拔我朝歌。卫徙野王。三年，秦拔我汲。五年，秦拔我垣、蒲阳、衍。十五年，景湣王卒，子王假立。

王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之。三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏以为郡县。

太史公曰：吾適故大梁之墟，墟中人曰：“秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。”说者皆曰魏以不用信陵君故，国削弱至於亡，余以为不然。天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐，曷益乎？



【译文】
魏国的祖先,是毕公姬高的后代。
毕公姬高与周王室同姓。
武王伐纣后,姬高被封在毕,于是以毕为姓。
他的后史记代断绝了封赐,沦为平民,有的住在中原,有的流落夷狄。
他的后代子孙叫毕万的,服侍晋献公。
晋献公十六年(前661),赵夙驾戎车,毕万为护卫,讨伐霍、耿、魏三小国,消灭了它们。
献公把耿地封赏给赵夙,把魏地封赏给毕万,都担任大夫。
掌管占卜的大夫郭偃说“:毕万的后代必定有大发展。
万是满数,魏是大的意思。
拿这里开始封赏给他,是天意要替他开拓基业。
天子统治亿民,诸侯统治万民。
现在封地名号有大的意思,加上名字的满数,他必定会拥有万民。”当初,毕万占卜在晋国做事的凶吉,得到《屯》卦变为《比》卦。
辛廖解释卦兆说“:吉利。
《屯》卦坚固,《比》卦进入,没有比这更吉利的,他的后代必将繁盛。”毕万受封十一年,晋献公去世,四个儿子争夺君位,晋国内乱。
而毕万的子孙更加众多,按照他的封邑的名号称为魏姓。
毕万生魏武子。
魏武子领着魏家众子服侍晋公子重耳。
晋献公的二十一年,魏武子跟随重耳出国逃亡。
十九年后回国,重耳继位为晋文公,令魏武子承袭魏家之后受封,列为大夫,治所在魏邑。
生了悼子。
魏悼子迁移治所到霍邑,生了魏绛。
魏绛服侍晋悼公。
悼公三年(前570),会盟诸侯。
悼公的弟弟杨干扰乱了军队行列,魏绛戮杀杨干的仆役以侮辱杨干。
悼公大怒说“:会合诸侯是为了荣耀,现在竟侮辱我的弟弟!”准备诛杀魏绛。
有人劝说悼公,悼公才作罢。
最终委任魏绛当政,派他怀柔戎、翟,戎、翟亲附魏国。
悼公十一年,说:“自从我任用魏绛,八年之中,九次会合诸侯,与戎族、翟族和好,都是魏绛的功劳啊!”赐给他女乐,魏绛反复推让,然后才接受。
迁移治所到安邑。
魏绛去世,谥号为昭子。
生了魏嬴。
魏嬴生了魏献子。
献子服侍晋昭公。
昭公去世后晋国六位卿势力强大,晋公室地位卑微。
晋顷公的十二年(前514),韩宣子年老,魏献子掌握国家政权。
晋国宗室祁氏、羊舌氏互相攻讦,六卿诛杀了他们,全部收回他们的封邑分为十个县,六卿各派他们的儿子做县大夫。
魏献子与赵简子、中行文子、范献子同时担任晋卿。
此后十四年孔子担任鲁国相。
后四年,赵简子因为晋阳的变乱,与韩氏、魏氏共同进攻范氏、中行氏。
魏献子生了魏侈。
魏侈与赵鞅一同进攻范氏、中行氏。
魏侈的孙子叫魏桓子,与韩康子、赵襄子一同攻伐知伯,瓜分了他的领地。
桓子的孙子叫文侯魏都。
魏文侯元年(前424),是秦灵公元年。
与韩武子、赵桓子、周威王同时。
六年(前419),筑城于少梁。
十三年,派公子击包围繁地、庞地,迁出那里的人民。
十六年,攻伐秦国,修筑临晋、元里城。
十七年(前408),攻伐中山国,派公子击守中山,赵仓唐辅佐他。
公子击在朝歌遇见魏文侯的老师田子方,就退车让路,下车拜见。
田子方不回礼。
公子击于是责问他说“:是富贵的人有资格傲慢无礼呢,还是贫贱的人有资格傲慢无礼呢?”田子方说“:只有贫贱的人傲慢无礼罢了。
大凡诸侯傲慢则失去他的封国,大夫傲慢就失去他的封邑。
贫贱的人,要是行事不相投合,说话不被采用,就离开此地前往远方的楚国、越国,就像踢掉草鞋一样,怎么会和富贵者一样呢!”公子击不高兴地走了。
魏国西攻秦国,到郑邑就撤回了,筑城于洛阴、合阳。
二十二年(前403),魏、赵、韩列为诸侯国。
二十四年(前401),秦国进攻魏国,直到阳狐。
二十五年(前400),公子击生了子..。
魏文侯跟从子夏学习经学,以客礼接待段干木,经过段干木的乡里,没有不凭轼俯首表示敬意的。
秦国曾想攻伐魏国,有人说:“魏国国君礼遇贤人,魏国人民称赞他有仁德,上下和睦同心,还不能图谋呀!”魏文侯由此在诸侯中享有美誉。
魏文侯任西门豹防守邺邑,河内一带号称清平。
魏文侯对李克说“:先生曾经教导我说‘家贫就思慕良妻,国乱就思慕良相’,现在选择宰相不是魏成子就是翟璜,这二人怎么样?”李克回答说:“我听说过,地位卑贱的人不谋虑地位尊贵的人的事,关系疏远的人不谋虑关系亲密的人的事。
臣在京城之外作地方官吏,不敢承当择立宰相的重任。”文侯说“:先生遇上大事不要谦让。”李克说“:国君您是没有考察呀。
平居时看他亲近的人,富有时看他交往的人,显达时看他举荐的人,困厄时看他不做的事,贫穷时看他不取的物,凭这五方面足以确定人选了,何必等我李克说啊!”文侯说:“先生回家吧,我的宰相确定了。”李克快步出宫,经过翟璜家门前。
翟璜说“:今天听说国君叫先生去征询择相之事,到底谁任宰相?”李克说“:魏成子任宰相了。”翟璜生气得变了脸色说:“凭眼所见凭耳所闻,我哪里赶不上魏成子?西河的守将吴起,是我举荐的。
国君内心为邺邑担心,我举荐了西门豹。
国君想图谋讨伐中山国,我举荐了乐羊。
中山攻下后,无人守护它,我举荐了先生您。
国君的儿子没有老师,我举荐了屈侯鲋。
我哪点比不上魏成子!”李克说“:您把我李克举荐给国君,难道是为了结党营私谋求大官吗?国君问我如果选择宰相‘,不是魏成子就是翟璜,这二人怎么样?’我回答说:‘国君您是没有考察啊。
平居时看他亲近的人,富有时看他交往的人,显达时看他举荐的人,困厄时看他不做的事,贫穷时看他不取的物,凭这五方面足以确定人选了,何必等我李克说呢!’因此知道魏成子将作宰相了。
再说您哪能与魏成子相比呢?魏成子有千钟的食禄,十分之九用在外面,十分之一用于家中,因此从东方招来卜子夏、田子方、段干木。
这三个人,国君都尊为老师。
您所举荐的五个人,国君都当作臣子。
您哪能与魏成子相比呢?”翟璜深感愧疚局促不安再拜说“:翟璜是没见识的人,回答不得当,愿终生做您的学生。”二十六年(前399),虢山崩坍,堵塞了黄河。
三十二年(前393),魏国攻伐郑国。
筑酸枣城,在注城打败秦军。
三十五年,齐国攻伐占取魏国襄陵。
三十六年,秦国侵犯魏国阴晋。
三十八年(前387),攻伐秦国,在武城下被秦军打败,却俘虏了秦将识。
这一年,文侯去世,公子击继位,这就是武史记侯。
魏武侯元年(前386),赵敬侯刚即位,赵公子朔作乱,没有获胜,逃奔魏国,与魏军一同袭击邯郸,魏军被打败撤回。
二年(前385),在安邑、王垣修建城池。
七年(前380),魏军攻伐齐国,到桑丘。
九年,翟人在浍水边打败魏军。
派吴起攻伐齐国,到灵丘。
齐威王刚即位。
十一年,魏国与韩国、赵国三家瓜分晋国土地,灭亡了晋国。
十三年,秦献公迁都栎阳。
十五年,魏军在北蔺打败赵军。
十六年,攻伐楚国,夺阳鲁阳。
武侯去世,儿子..继位,这就是惠王。
魏惠王元年,当初,武侯去世时,公子魏..与公中缓争着作太子。
公孙颀从宋国到赵国,从赵国到韩国,告诉韩懿侯说“:魏..与公中缓争着当太子,您也听说这件事了吗?现在魏..得到了王错,占据了上党,本来就有了半个国家。
趁此机会除掉魏..,战胜魏国就是必然的。
不可失去机会啊。”韩懿侯很高兴,于是与赵成侯联合军队去攻伐魏国,在浊泽交战,魏军大败,魏惠王被包围。
赵成侯对韩懿侯说“:除掉魏君,拥立公中缓,割取魏国土地而回,我们就可获利。”韩懿侯说:“不行。
杀掉魏君,人家一定说我们残暴;割地而回,人家必将说我们贪婪。
不如把魏国分为两部分,不致比宋国、卫国强大,那么我们就终生不会有魏国的忧患了。”赵成侯不听从。
韩懿侯不高兴,率领他的精锐部队连夜撤走。
魏惠王之所以没有被杀死,国家不致分裂,是韩、赵两家意见不合的缘故。
若听从一家的意见,那么魏国必将被分裂了。
所以说“国君死了没有太子继位,这个国家就可攻破。”二年(前368),魏军在马陵打败韩军,在怀地打败赵军。
三年,齐军在观地打败魏军。
五年,魏惠王与韩懿侯在宅阳会晤。
魏国修筑武堵城。
魏军被秦军打败。
六年,攻伐占领了宋国的仪台。
九年,在浍水边进攻打败了韩军。
魏军在少梁与秦军交战,秦军俘虏了魏军将领公孙痤,占领了庞地。
秦献公去世,儿子孝公继位。
十年(前360),魏国攻伐占领赵国的皮牢。
彗星出现。
十二年,星星白天坠落,有声音。
十四年(前356),魏惠王与赵成侯在高阝城会晤。
十五年,鲁、卫、宋、郑四国国君来朝见魏惠王。
十六年,魏惠王与秦孝公在杜平会晤。
魏军侵占宋国的黄池,宋国又夺回了它。
十七年(前353),魏军与秦军在元里交战,秦军占领魏的少梁。
魏军包围了赵国首都邯郸。
赵国向齐国求救,齐国派田忌、孙膑援救赵国,在桂陵打败魏军。
十九年(前351),诸侯联军包围了魏国襄陵。
魏国修筑长城,在固阳修筑关塞。
二十年(前350),归还赵都邯郸,与赵国在漳水上结盟。
二十一年,与秦国在彤池相会。
赵成侯去世。
二十八年,齐威王去世。
中山君任魏国国相。
三十年(前340),魏军攻伐赵国,赵国向齐国告急。
齐宣王用孙膑的计谋,攻击魏国救援赵国。
魏国于是大举出兵,使庞涓任大将,又令太子魏申作大将军。
魏军经过外黄,外黄徐子对太子魏申说:“我有百战百胜的计谋。”太子说:“可以讲给我听听吗?”徐子说:“本来就是想献给您的。”又说“:太子亲自领兵进攻齐国,即使大获全胜,吞并直到东南莒地,富有不过拥有魏国,显贵不能高于魏王。
如果打不赢齐国,那么子孙万代都不能拥有魏国了。
这就是我的百战百胜的谋略啊。”太子说:“好,我一定听从您的话退兵回国。”徐子说“:太子虽然想撤兵回国,已不可以了。
那些鼓励太子作战进攻,想邀功取利的人太多。
太子虽然想回,恐怕办不到了。”太子便要回师,他的驾车人说:“将军出征不战而回,与打了败仗回来是一样的。”太子终于与齐人交战,在马陵战败,齐国俘虏了魏国太子申,杀死将军庞涓,魏军于是大败。
三十一年(前339),秦、赵、齐三国联军攻伐魏国。
秦将商君欺骗魏国将军公子..,袭击魏军,打败了魏军。
秦国任用商君,向东面扩张土地到达黄河,齐国、赵国多次打败魏国,安邑又接近秦国,于是魏国把国都迁移到大梁,以公子赫为太子。
三十三年(前337),秦孝公去世,商君逃出秦国投奔魏国,魏国人恼恨他,不收留他。
三十五年,魏惠王与齐宣王在平阿南边会晤。
魏惠王在军事上屡遭挫败,于是以极其卑谦的礼节、厚重的礼物来招纳有才德的贤士。
邹衍、淳子..、孟轲都来到了大梁。
魏惠王说:“我没有才能,军队屡次被外国挫败,太子被俘,上将战死,国家因而虚弱,以致玷辱了先君宗庙和社稷,我深以为耻。
老人家们不远千里,屈尊光临我这破败小国的朝廷,将以什么方法帮助我的国家获利呢?”孟轲说:“国君不能像这样谈论利的问题。
国君想获利那么大夫也想获利,大夫想获利则平民百姓都想获利,上下争着获取利益,国家就危险了。
作为人君,只要仁义就够了,讲利有什么用呢!”三十六年,魏惠王又与齐王在甄地相会。
这一年,魏惠王去世,儿子襄王继位。
魏襄王元年,与诸侯在徐州相会,互相承认为王。
襄王追尊父亲惠王为王。
五年,秦国在雕阴打败魏国龙贾军四万五千人,包围了魏国的焦地、曲沃。
魏国送给秦国河西的土地。
六年,与秦王在应邑相会。
秦军夺取了魏国的汾阴、皮氏、焦地。
魏军攻伐楚国,在陉山打败楚军。
七年,魏国把上郡全部送给秦国。
秦军攻取魏国蒲阳。
八年,秦国将焦地、曲沃归还魏国。
十二年,楚军在襄陵打败魏军。
各诸侯国执政大臣与秦国宰相张仪在d桑相会。
十三年,张仪来魏国任相。
魏国有一个女子变成一位男子。
秦军攻取魏国的曲沃和平周。
十六年,魏襄王去世,儿子哀王继位。
张仪又回归秦国。
魏哀王元年,韩、魏、楚、赵、燕五国联军一同进攻秦国,没有取胜就退兵了。
二年,齐军在观津城打败魏军。
五年,秦国派樗里子攻取了魏国曲沃,到岸门赶跑了魏国犀首。
六年,秦国派人到魏国策立魏公子政为太子。
魏哀王与秦王在临晋相会。
七年,魏军进攻齐国,与秦国共同攻伐燕国。
八年,魏军攻伐卫国,攻取两座相邻并列的城池。
卫国国君深为忧虑。
魏国大夫如耳拜见卫君说“:请让我去终止魏史记军的进攻,免去成陵君,好吗?”卫君说:“先生果能这样,我将世世代代拿卫国来侍奉先生。”如耳就去见成陵君说“:以前魏攻伐赵国,切断羊肠坂道,攻克阏与城,约定截断赵国,将赵国一分为二,而赵国所以没灭亡的原因,在于魏国是从约的主宰啊!现在卫国已迫近灭亡,将向西请求臣事秦国。
与其由秦来解救卫国,倒不如由魏来宽释卫国,卫国必将永远对魏国感恩戴德。”成陵君说“:好吧。”如耳又拜见魏哀王说“:我为卫国来拜见大王。
卫国是周朝王室的分支,虽然是小国,却有很多宝器。
现在卫国濒于危境却不献出宝器,是因为他们心里认为是进攻卫国还是宽释卫国都不由大王您作主,所以宝器即使献出也一定不献给大王您。
我私下揣度,首先提出宽释卫国的人必定是接受了卫国的贿赂的人。”如耳出去后,成陵君进宫拿如耳说过的话进谏魏哀王。
魏哀王听了成陵君的话后,停止了魏军的进攻,罢免了成陵君,终身不再见他。
九年(前310),魏哀王与秦王在临晋相会。
秦国张仪、魏章都来归附魏国。
魏相田需死后,楚国嫉恨张仪、犀首、薛公。
楚相昭鱼对苏代说:“田需已死,我恐怕在张仪、犀首、薛公中有一人要任魏相。”苏代说“:那么谁任魏相才使您安心呢?”昭鱼说:“我希望魏太子亲自任魏相。”苏代说:“请让我为您北上魏国,一定要让魏太子亲自任相。”昭鱼说“:您打算怎么做呢?”回答说:“您暂且充当魏王,我来游说您。”昭鱼说:“您打算怎样游说呢?”回答说:“我刚从楚国来,楚相昭鱼非常忧虑,说:‘田需死后,我怕在张仪、犀首、薛公中有一人要当魏相。
’我说‘:魏王是贤明的君主,一定不会要张仪任相。
张仪任魏相,必定要帮助秦国而背叛魏国。
犀首任相,必定要帮助韩国而背叛魏国。
薛公任相,必定要帮助齐国而背叛魏国。
魏王是贤明的君主,一定不会随便的。
’魏王问‘:那么我任谁为相呢?’我说:‘不如由太子亲自任相。
如果太子亲自任相,那么这三人都认为太子不会长久担任相,都将极力让自己的故国来臣服魏国,为的是想在将来能得到丞相的宝印啊。
凭着魏晋的强大,再加上三个拥有万乘兵车的国家的辅助,魏国必定安定了。
所以说不如让太子亲自任相。
’”于是苏代北上拜见魏哀王,用这话游说魏哀王。
魏太子果然担任了魏相。
十年(前309),张仪去世。
十一年,魏哀王与秦武王在应邑相会。
十二年,魏太子朝见秦王。
秦军来进攻魏国的皮氏,没有攻克,撤兵而去。
十四年,秦国送回秦武王王后。
十六年,秦军攻占魏国蒲反、阳晋、封陵。
十七年,魏哀王与秦王在临晋相会。
秦国归还魏国蒲反。
十八年,与秦国一同攻伐楚国。
二十一年,与齐国、韩国在函谷共同打败秦军。
二十三年(前296),秦国又归还魏国河外和封陵讲和。
魏哀王去世,儿子昭王继位。
魏昭王元年(前295),秦军攻占魏国襄城。
二年,与秦军交战,魏国失利。
三年,帮助韩国攻打秦国,秦国将军白起在伊阙打败魏国二十四万大军。
六年,送给秦国河东土地方圆四百里。
芒卯凭机诈受魏王重视。
七年,秦军攻取魏国大小城池六十一座。
八年,秦昭王称西帝,齐M王称东帝,一个多月后,又都放弃帝号称王。
九年,秦军攻取魏国新垣、曲阳城。
十年(前286),齐国灭掉宋国,宋康王死在魏国温邑。
十二年,魏国与秦国、赵国、韩国、燕国共同攻伐齐国,在济西打败齐军,齐M王逃亡。
燕军单独攻入临淄。
魏昭王与秦昭王在西周相会。
十三年(前283),秦军攻取魏国安城。
秦军抵达大梁,又离开。
十八年,秦军攻占楚国郢都,楚顷襄王迁都陈邑。
十九年,魏昭王去世,儿子安A王继位。
魏安A王元年(前276),秦军攻占魏国两城。
二年,秦军又攻占魏国两座城邑,兵临大梁城下,韩国派兵来援救,魏国割让温邑给秦国求和。
三年,秦军攻取魏国四座城池,杀死四万人。
四年,秦军攻破魏国和韩国、赵国,杀死十五万人,赶走魏将芒卯。
魏将段干子请求割让南阳给秦国求和。
苏代对魏安A王说“:想得到封赏的是段干子,想得到土地的是秦国。
现在大王让想得到土地的人掌握着封赏的权力,让想获得封赏的人控制着魏国的土地,魏国的土地不完全丧失就不会停止。
再说用土地来侍候秦国,就像抱着柴草去救火,柴草不烧光,火就不熄灭。”魏王说:“是倒是这个道理。
虽然是这样,事情已开始进行,不能更改了。”回答说“:大王难道不懂那赌博看重枭采的道理?有利就吃掉棋子,无利就停止行棋。
现在大王说‘事情已开始进行,不能更改’,为什么大王运用智谋不使用枭采呢?”九年(前268),秦国攻占魏国怀邑。
十年,秦国太子到魏国作人质,死于魏国。
十一年,秦军攻占魏国妻阝丘。
秦昭王对身边人说:“现在韩国、魏国与当初相比哪个时期更强大?”回答说“:现在不如当初强大。”秦王说“:现今的如耳、魏齐与以前的孟尝君、芒卯相比谁更贤能?”回答说“:如耳和魏齐不如孟尝君和芒卯。”秦王说:“凭孟尝君、芒卯的贤能,率领强大的韩国、魏国来攻打我秦国,尚不能把我怎样。
现在凭无能的如耳、魏齐率领弱小的韩国、魏国来攻打我秦国,他们不能把我怎么样也就更明显了。”身边人都说“:非常正确。”中旗官冯琴对答说:“大王推度天下形势错啦。
当晋国在六卿时代,知氏的势力最强,消灭了范氏、中行氏,又率领韩氏、魏氏的兵力到晋阳来包围赵襄子,挖决晋水来淹灌晋阳城,城墙没被淹没的仅三版。
知伯巡视水势,魏桓子为他驾车,韩康子陪侍左右。
知伯说‘:我以前不知道水也能灭亡人的国家,现在才知道。
’汾水可用来淹灌魏地的安邑,绛水可用来淹灌韩地的平阳。
魏桓子用手肘去碰韩康子,韩康子用脚去踩魏桓子,手和足在车上暗中相接触,尔后知氏的土地就被瓜分了,知伯身死国亡,被天下人讥笑。
现在秦国兵力虽强,而不能超过知氏;韩、魏虽然衰弱,但还超过在晋阳城下之时啊。
这时正是他们用手肘和足暗通消息合纵抗秦的时候,希望大王不要轻视他们。”于是秦昭王才恐惧戒慎。
齐国、楚国互相约定进攻魏国,魏国派人向秦国求救,路上的官员车辆不断,而秦国救兵不到。
魏国有个叫唐雎的人,年已九十多岁了,对魏王说“:老臣请求往西去游说秦王,让秦国的救兵在我回来前派出。”魏王对他再拜行礼,于是准备车子而派唐雎出使秦国。
唐雎到秦史记都,入宫见秦王。
秦王说:“老人家疲劳困顿远道来到这里,很辛苦了!魏国来人求救几次了,我已知道魏国形势的危急了。”唐雎回答说“:大王已经知道魏国的危急而救兵却不出发,我私下认为是出计定策的臣子无能啊。
那魏国,是有一万乘兵车的大国,然而向西臣属秦国,自称秦国东方的藩属,接受秦国所赐的冠带,春秋两季按时向秦国进贡祭品,是因为凭秦国的强大值得交盟结好啊。
现在齐国、楚国的大军已汇合在魏国国都的郊野了,而秦国的救兵不发,不过仗恃着魏国还不危急罢了。
要是让魏国十分危急,魏国将会割让土地给齐国、楚国盟誓合纵,大王还能救什么呢?一定要等到它十分危急再去救它,这是丢掉一个东方藩属的魏国而增强齐国、楚国两个敌人的势力,那样对大王有什么好处呢?”于是秦昭王立即为他发兵救魏。
魏国又转危为安。
赵国派人对魏王说:“替我杀掉范痤,我情愿奉献七十里的土地。”魏王说:“好。”魏王派官吏捕捉范痤,包围了他但没有杀掉。
范痤趁机登上屋顶,骑在屋脊上,对魏王的使者说:“与其将死了的范痤卖给赵国,不如把活着的范痤卖给赵国。
如果我范痤死了,赵国不给魏王土地,那么魏王将有什么办法?所以不如与赵国先划定割让的土地,然后再杀我。”魏王说“:好吧。”范痤趁机上书信陵君说:“我范痤是原魏国被罢免的宰相,赵国用交割土地来杀我而魏王听从赵国的要求,如果强大的秦国也将沿用赵国的伎俩要求杀您,那么怎么办呢?”信陵君向魏王进言而释放了范痤。
魏王因为秦国出兵救援的缘故,想亲附秦国而攻伐韩国,讨回以前失去的土地。
魏无忌对魏王说:“秦国与戎翟风俗相同,有虎狼一样的心,贪婪残暴,追逐利益,不讲信用,不懂礼义德行。
只要有利可图,就不顾亲族兄弟,像禽兽一样,这是天下人都看到了的,并没有过施恩积德的地方。
所以惠文太后是秦王的母亲,而因忧虑去世;穰侯是秦王的舅父,论功劳没有人比他更大,却最终驱逐了他;高陵、泾阳两个弟弟没有罪过,却一再夺去他们治国的权柄。
秦王对于亲族都像这样,又何况对有仇恨的国家呢?现在大王与秦王共同攻伐韩国而更加接近秦祸,我对此甚感迷惑。
大王不懂这个道理就是不明,群臣不将这道理报告大王就是不忠。
“现在韩国用一女子辅佐一幼弱的国主,内部有大乱,外部与强大的秦、魏军队交战,大王认为韩国不会灭亡吗?韩国灭亡,秦国占有故郑的土地,与魏国大梁相邻,大王认为安稳吗?大王想收回失去的土地,现在依仗与强秦亲近,大王认为有利吗?“秦国不是爱好和平的国家,韩国灭亡后必将另启祸端,另启祸端必将找最容易和最有利的国家,这最容易和最有利的国家必定不会攻伐楚国和赵国了。
这是什么原因呢?越过高山渡过黄河,横过韩国的上党而进攻强大的赵国,这是重蹈秦军被赵奢在阏与打败的覆辙,秦国必定不这样。
如果经过河内,背向邺城、朝歌,渡过漳河滏水,与赵军决战于邯郸城郊,这是重演知伯的灾祸,秦国又不敢这样做。
攻伐楚国,经过涉谷,长征三千里而攻冥阝厄之塞,所走路程极远,所攻关隘极难,秦国又不会这样做。
如果走河外,背向大梁,右临上蔡、召陵,与楚军在故陈国郊外决战,秦国又不敢。
所以说秦国一定不会攻打楚国和赵国,也不会攻打卫国和齐国了。
“在韩国灭亡之后,秦军出征之日,就非攻魏国不可了。
秦国本来就有怀邑、茅邑、邢丘等地,又在土危津筑城以进逼河内,河内的共邑、汲邑一定危险;在亡韩之后拥有故郑国的土地,得到垣雍,溃决荧泽的水来淹灌大梁,大梁必定灭亡。
大王的使臣出访时,在秦王面前中伤安陵氏,秦国想要攻灭安陵氏已经很久了。
秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳相邻近,要是魏国听任使者诽谤安陵氏,又听任安陵氏灭亡,让秦军绕过舞阳的北面,向东进逼许地,南部地区一定危急,魏国能没有祸患吗?“憎恶韩国、不爱安陵氏还可理解,而不以秦国为患和不爱护南部地区就不对了。
往日秦军在晋国河西之地,秦国疆域离魏国大梁有千里之远,有黄河大山阻拦它,有洛京和韩国间隔它。
自从林乡一战到如今,秦军七次进攻魏国,五次进入魏国圃田,边境城池全被攻占,文台被毁,垂都被焚,树木被砍斫,麋鹿被猎尽,而国都接着被包围。
秦军又长驱大梁城北,向东直达定陶和卫城郊,向北直捣平监。
丧于秦国的地方,有华山南北、黄河内外,数十所大县,数百座名城。
秦军远在河西晋国故地时,离开大梁千里之远,尚能祸害到这种地步,更何况让秦军去灭亡韩国,占有故郑国土地,没有黄河高山阻拦它,没有洛京和韩国间隔它,离开大梁仅百里,祸患必定由此而生了。
“往日,合纵没有成功,是由于楚国、魏国心怀疑虑而韩国又不肯参加。
现在韩国遭受兵戈三年,秦国挫败它以逼和。
韩国明知将灭而不听从秦国,送人质到赵国,并请求为天下诸侯合纵同行,挫折秦军锋芒,楚国、赵国一定会调集军队响应,因为它们都看到秦国的贪欲没有止境,不全部灭亡天下的国家而臣服海内之民,一定不会罢休,因此我愿用合纵策略为大王效力,大王赶快接受楚国、赵国的盟约,挟持韩国的人质来保全韩国,再索取旧日故土,韩国必定归还故土。
这样士兵百姓不劳苦而故土能得到,其功效大大强于同秦国共同攻伐韩国,又没有与强秦紧邻的祸患。
“保全韩国,安定魏国,利益天下,这也是大王的天赐良机啊。
开通韩国上党到共邑、宁邑的道路,使他们经过魏国的安城,征收往来商贾的赋税,这是魏国又把韩国的上党当作了抵押。
现在有了这些税收,足以使国家富裕。
韩国必定感激魏国、爱戴魏国、尊重魏国、畏惧魏国,韩国必定不敢反叛魏国,这样韩国就像魏国的属县了。
魏国得到韩国作为属县,大梁、河外必定安全。
现在不保全韩国,二周、安陵必定危急,楚、赵盟军大败,卫国、齐国害怕,天下向西奔到秦国入朝称臣的日子就不远了。”二十年(前257),秦军包围邯郸,信陵君魏无忌假传君命夺取将军晋鄙的军队去援救赵国,赵国得以保全。
无忌因而留在赵国。
十六年,秦昭王去世。
三十年(前247),无忌回到魏国,率领燕、赵、韩、楚、魏五国联军进攻秦国,在河外打败秦军,赶跑了秦将蒙骜。
魏太子增这时在秦国作人质,秦王恼怒,要关押魏太子增。
有人为太子增对秦王史记说“:公孙喜本来对魏国宰相说‘请率魏军快速攻击秦国,秦王一发怒,一定关押太子增。
魏王再一发怒,攻击秦国,秦国必受损伤。
’现在大王关押太子增,是让公孙喜的诡计得逞啊。
所以不如厚遇太子增,与魏国和好,以让齐国、韩国怀疑魏国。”秦王于是停止关押太子增的行动。
三十一年(前246),秦王嬴政继位。
三十四年(前243),魏安A王去世,太子增继位,这就是景M王。
信陵君无忌去世。
魏景M王元年(前242),秦军攻占魏国二十座城邑,设置为秦国的东郡。
二年,秦军攻占魏国朝歌。
卫国迁都于野王。
三年,秦军攻占魏国汲地。
五年,秦军攻占魏国垣邑、蒲阳、衍邑。
十五年,景M王去世,儿子王假继位。
魏王假元年(前227),燕国太子丹派荆轲刺秦王,被秦王发觉了。
三年(前225),秦军引水淹灌大梁,俘虏魏王假,终于灭亡了魏国,以魏地作为秦国的郡县。
太史公说:我到过大梁故城,故城中人说“:秦军攻破大梁时,引河沟水淹灌大梁,三个月后城被淹毁,魏王请求投降,于是灭亡了魏国。”议论的人都说魏国因为不任用信陵君的缘故,国家削弱以至于灭亡,我认为不是这样。
上天正命秦国统一天下,它的事业还未完成,魏国就是得到阿衡一类贤臣的辅佐,又有什么用呢?韩世家韩国的祖先与周王室同姓,姓姬。
他的后裔臣服晋国,被封在韩原,叫韩武子。
韩武子以后三代传至韩厥,按照封地名作姓,改姓韩。
韩厥,晋景公的三年(前597),晋国司寇屠岸贾将要作乱,借口诛杀晋灵公的贼臣赵盾。
赵盾早已死了,屠岸贾要诛杀赵盾的儿子赵朔。
韩厥阻止屠岸贾,屠岸贾不听从。
韩厥告诉赵朔要他逃走。
赵朔说“:您一定不要让赵家断绝祭祀,我死而无憾了。”韩厥答应他。
当屠岸贾诛灭赵家时,韩厥推说有病闭门不出。
程婴、公孙杵臼收藏赵家孤儿赵武,韩厥知道这件事。
晋景公十一年(前589),韩厥与谷阝克率领八百辆战车攻伐齐国,在鞍城打败齐顷公,俘获了逢丑父。
当时晋国设置六卿职位,而韩厥位居六卿之一,号为韩献子。
晋景公十七年(前583),景公生病,占卜,是大业绝后的厉鬼作祟。
韩厥称述赵成季的功绩,说现在他的后代没人祭祀,以感动景公。
景公问他说:“赵家还有后代在世吗?”韩厥于是说起赵武,晋公又将故赵家田邑封给赵武,承续赵家的祭祀。
晋悼公七年(前566),韩献子告老退休。
献子在这年去世,儿子韩宣子接替他的职位。
韩宣子迁居州邑。
晋平公十四年(前544),吴国季札出使晋国,说:“晋国的国政终将归于韩、魏、赵三家了。”晋顷公十二年,韩宣子与赵、魏两家一同瓜分了祁氏、羊舌氏的十个县邑。
晋定公十五年,韩宣子与赵简子侵略攻伐范氏、中行氏。
韩宣子去世,儿子韩贞子接替他的职位。
韩贞子迁居平阳。
韩贞子去世,儿子韩简子接替他的职位。
韩简子去世,儿子韩庄子接替职位。
韩庄子去世,儿子韩康子接替职位。
韩康子与赵襄子、魏桓子一同打败了知伯,瓜分了他的领地,地盘更大,大于其他诸侯的领地。
韩康子去世,儿子韩武子接替职位。
韩武子二年(前423),攻伐郑国,杀死郑国国君幽公。
十六年,武子去世,儿子韩景侯继位。
韩景侯虔元年(前408),攻伐郑国,夺取雍丘。
二年,郑国在负黍打败韩国。
六年(前403),韩国与赵国、魏国都得以列为诸侯国。
九年(前400),郑国包围韩国阳翟。
韩景侯去世,儿子韩列侯取继位。
韩列侯三年(前397),聂政杀死韩相侠累。
九年,秦国攻伐韩国的宜阳,夺取六座城邑。
十三年,韩列侯去世,儿子文侯继位。
这一年魏文侯去世。
韩文侯二年(前385),攻伐郑国,夺取阳城。
攻伐宋国,直到彭城,抓住宋君。
七年,攻伐齐国,直到桑丘,郑国反叛晋国。
九年,攻伐齐国,直到灵丘。
十年,韩文侯去世,儿子哀侯继位。
韩哀侯元年(前376),韩国与赵国、魏国瓜分晋国。
二年,韩国灭亡了郑国,因而将韩国国都迁移到新郑。
六年,韩严杀害了他的国君韩哀侯,哀侯的儿子懿侯继位。
韩懿侯二年,魏军在马陵打败韩军。
五年,韩懿侯与魏惠王在宅阳相会。
九年,魏军在浍水一带打败韩军。
十二年,懿侯去世,儿子韩昭侯继位。
韩昭侯元年(前362),秦军在西山打败韩军。
二年,宋国攻占了韩国的黄池。
魏军攻占了韩国的朱邑。
六年,韩军攻伐东周,占领陵观、邢丘。
八年(前355),申不害任韩国相国,运用法家的权术,实行法家的主张,国内得到治理,诸侯不来侵伐。
十年(前353),韩姬杀害了他的国君韩悼公。
十一年,韩昭侯到秦国去。
二十二年,申不害去世。
二十四年,秦军攻占了韩国的宜阳。
二十五年(前338),大旱,韩国修筑了一座高大的城门。
屈宜臼说“:昭侯不会走出这座门。
为什么呢?因为不合时。
我所说的时,不是时日的时,人本来有有利的时候也有不利的时候。
昭侯曾经处在有利的时候,不修筑高大的城门。
去年秦军攻占了宜阳,今年又有大旱灾,昭侯不在这时候体恤百姓的困难,反而更加奢侈,这叫做‘时运衰耗而行为奢侈’。”二十六年,高大的城门落成了,韩昭侯就去世了,他果然没有从这座城门走出。
儿子宣惠王继位。
韩宣惠王五年(前332),张仪任秦国相国。
八年,魏军打败韩国大将韩举。
十一年,韩君改号称王。
宣惠王与赵肃侯在区鼠会晤。
十四年,秦军在鄢陵打败韩军。
十六年(前317),秦军在修鱼打败韩军,在浊泽俘虏韩国将领鱼叟、申差。
韩国危急,韩国相国公仲对韩宣惠王说:“合纵的盟国并不可依靠。
现在秦国想攻打楚国已很久了,大王不如通过张仪史记向秦国求和,以一座名城贿赂秦国,准备战甲,与秦国一同南下攻伐楚国,这是用一失换来两得的计策。”韩王说“:很好。”于是小心秘密派公仲侈上路,准备到西边与秦国讲和。
楚王听到这一消息十分害怕,召来陈轸告诉他这一情况。
陈轸说“:秦国想攻伐楚国已有很长时间了,现在又得到一座韩国的名城和它的军力,秦、韩两国合兵攻打楚国,这正是秦国所祈求的事情。
现在秦国已得到韩国了,楚国必遭攻击,大王请听我的话警戒楚国四境,发兵声称援救韩国,命令战车布满道路,派出信使出使韩国,多给一些车,多带一些钱,使韩君相信大王要援救他。
即使韩不能听从我们的话,也必定感激大王,一定不会同秦国齐心来攻打我们,这样秦、韩之间不协调和睦,大军虽然来临,楚国也不会有很大危险。
如果韩国能听从我们的话与秦国断绝友好,秦王必会大怒,因而深恨韩国。
韩国向南方结交楚国,必定疏远秦国;疏远了秦国,它对待秦国必定不恭敬;这是利用秦、韩两国军队的矛盾来免除楚国的灾祸。”楚王说“:很好。”于是警戒楚国四周边境,发兵声称救援韩国。
命令战车布满道路,派遣使臣,带很多车辆,带很多钱币。
对韩王说:“我们国家虽然弱小,已派出全部军队了。
希望大韩国大展心愿对付秦国,我们将全力以赴帮助韩国。”韩王听到这话非常高兴,于是停止公仲侈出使秦国。
公仲侈说:“不能啊,真正进攻我们的是秦国,虚张声势援救我们的是楚国。
大王靠着楚国救援的虚名,而轻易与强大的敌人秦国绝交,大王必定要被天下人大大讥笑。
再说楚、韩不是兄弟国家,又不是一向相约而共谋攻伐秦国的。
到已经有了秦、韩联兵攻伐楚国的迹象,才发兵声称援救韩国,这一定是陈轸的计谋。
而且大王已派人报告秦王我们要与他讲和了,现在不去,是欺骗秦王。
轻易欺骗强大的秦国而相信楚国的谋臣,我担心大王必定要后悔这件事。”韩王不听,于是与秦国断绝关系。
秦因而大怒,增加兵力攻伐韩国,大战,楚国援军不来韩国。
十九年,在岸门大败韩军。
韩国把太子仓送到秦国作人质以求和解。
二十一年(前312),韩国与秦国共同攻伐楚国,打败楚将屈..,在丹阳斩杀楚军八万人。
这一年,韩宣惠王去世,太子仓继位,这就是韩襄王。
韩襄王四年(前308),与秦武王在临晋会晤。
同年秋天,秦国派甘茂进攻韩国宜阳。
五年,秦军攻克宜阳,斩杀韩军六万人。
秦武王去世。
六年,秦国又将武遂归还韩国,占领穰邑。
韩国同秦国攻打楚国,打败楚将唐昧。
十二年(前300),韩太子婴去世。
公子咎、公子虮虱争作太子。
当时虮虱在楚国作人质。
苏代对韩咎说“:虮虱流亡在楚国,楚王非常想送他回来。
现在楚国军队十多万人驻扎在方城之外,您何不让楚王修筑一万户人家的城邑在雍氏城旁边,这样,韩国必定出兵救守雍氏城,您必将拜为大将。
您就可以利用韩国与楚国军队的力量,奉虮虱而纳他为太子,他将来听从您是必然的事了,一定会把韩、楚边界地区封给您的。”韩咎听从他的计谋。
楚军包围了雍氏城,韩国向秦国求救,秦国没有为韩国发兵,只派公孙昧到韩国。
公仲侈说“:您以为秦国将援救韩国吗?”公孙昧回答说:“秦王的话说‘我经过南郑、蓝田出兵到楚国以等待韩军’,看来不能会合了。”公仲侈说“:您以为真会这样吗?”公孙昧回答说“:秦王必定是效仿张仪以前的计谋。
楚威王进攻魏国时,张仪对秦王说:‘与楚国联合攻打魏国,要是魏国屈服投降楚国,而韩国本来又是魏国的盟国,这样秦国就孤立了。
我们不如出兵以迷惑它们,让魏、楚两国大战,秦国就可占取西河以外的土地然后撤军回来。
’现在的情况是秦国假言支持韩国,其实暗中与楚国和好。
您指望秦军到来,一定会轻易与楚军交战。
楚国暗中知道秦军不会为您出力,将轻易与您对峙。
如果您与楚军交战而能战胜楚军,秦军就将与您一同攻打楚国,到三川地区耀武扬威,然后回国。
您如果不能战胜楚国,楚国就将扼守三川,您就无法得救。
我私下为您担心。
司马庚三次来回于郢都,秦国左相甘茂和楚相昭鱼在商於会晤,表面上他说昭鱼入秦是为了商讨让楚撤回攻打雍氏的军队,实际上好像有默契啊。”公仲侈害怕,说:“既然这样那怎么办呢?”公孙昧说:“您必须先依靠韩国的力量,再去指望秦国,先想定自己的对策,再对付张仪的旧计。
您不如赶紧去与齐国楚国联合,齐国楚国必定全力支持您。
您所厌恶的是张仪欺魏的手段,实际上还不能无视秦国。”于是韩国与魏国讲和,楚军解除了对雍氏的包围。
苏代又对秦太后的弟弟芈戎说“:公叔伯婴害怕秦、楚两国送虮虱回国当太子,您为什么不替韩国向楚国索求作人质的虮虱?楚王如果听任人质虮虱回到韩国,那么公叔伯婴知道秦国楚国都不把虮虱当回事,一定让韩国与秦国楚国联合。
秦、楚两国挟持韩国以逼迫魏国,魏国不敢向齐国联合,这样齐国就被孤立了。
如果不行,您再替秦国向楚国请求放了虮虱到秦国作人质,楚国不听,就要与韩国结怨,这样韩国挟持齐国魏国以围攻楚国,楚国必将看重您。
您挟持秦国楚国的倚重为韩国积德,公叔伯婴必将让韩国亲近您。”由此虮虱终于不得回到韩国。
韩国立咎为太子。
齐王、魏王来访。
十四年(前298),韩王与齐王、魏王共同攻击秦国,到函谷关驻扎下来。
十六年,秦国归还韩国河外以及武遂。
韩襄王去世,太子咎继位,这就是A王。
韩A王三年(前293),派公孙喜率领周、魏军队攻击秦国。
秦军在伊阙打败联军二十四万,俘虏了公孙喜。
五年,秦军攻占韩国苑地。
六年,韩国割武遂一带土地二百里给秦国。
十年,秦军在夏山打败韩军。
十二年,韩王与秦昭王在西周会晤,帮助秦军攻打齐国。
齐国被打败,齐M王出国逃亡。
十四年,韩王与秦王在东周与西周之间会晤。
二十一年,派暴..援救魏国,被秦军打败,暴..逃到开封。
二十三年(前273),赵国、魏国进攻韩国华阳。
韩国向秦国告急,秦国不援救。
韩国的相国对陈筮说:“事情紧急,您虽然抱病,还是希望您连夜去秦国走一趟。”陈筮到秦国拜见穰侯魏冉,穰侯说“:事情很危急吗?特地派您来。”陈筮说“:不危急啊。”穰侯生气地说“:您这样可以为您的国君作使者吗?你们韩国官员车马不绝于道向秦国求救,向敝国报告情况危急,您来却说不危急,为什么史记呢?”陈筮说“:韩国危急了就会改变立场投靠其他国家。
因为情况不那么危急,所以我再一次来这里了。”穰侯说“:您不用见秦王,我这就发兵救韩。”八天,救兵赶到,在华阳城下打败赵、魏两国军队。
这一年,A王去世,儿子桓惠王继位。
韩桓惠王元年(前272),韩军攻打燕国。
九年,秦国攻占韩国陉地,在汾水岸边筑城。
十年,秦军在太行山攻打韩军,韩国上党郡守将献出上党郡投降赵国。
十四年,秦军攻占赵国上党,在长平杀害马服子士卒四十万人。
十七年,秦军攻占韩国阳城、负黍。
二十二年,秦昭王去世。
二十四年,秦军攻占韩国城皋、荥阳。
二十六年,秦军全部占领韩国上党郡。
二十九年,秦军攻占韩国十三座城池。
三十四年(前238),桓惠王去世,儿子韩王安继位。
韩王安五年(前234),秦军进攻韩国,韩国危急,派韩非出使秦国,秦国扣留韩非,趁机杀了他。
九年(前230),秦军俘虏了韩王安,全部占有了韩国土地,设置为颍川郡。
韩国最后灭亡了。
太史公说:韩厥感动晋景公,让赵氏孤儿赵武承续了赵家的香火,从而成全了程婴、公孙杵臼的义举,这是天下的阴德。
韩氏的功劳,在晋国没有看到更大的表现。
然而与赵、魏最后都成诸侯,传位十余世,也是应该的啊!田敬仲完世家陈完是陈厉公陈佗的儿子。
陈完出生时,周朝太史经过陈国,陈厉公让太史为陈完占卜未来,得到的是由《观》卦变为《否》,卦辞的大意是:“观览国家的礼乐文采,有利于作君王的宾客。
他将取代陈君拥有国家吧?或者不在陈国而在其他国家吧?不是应验在他自身,而是应验在他子孙。
如果在其他国家,必定是在姜姓国家。
姜姓是尧时四岳的后代。
事物不能两者同时强大,当陈国衰弱时,这孩子的后嗣将会昌盛起来吧?”陈厉公是陈文公的小儿子,他的母亲是蔡国女子。
文公去世,厉公的哥哥陈鲍继位,这就是陈桓公。
桓公与厉公陈佗不是同母所生。
当桓公生病时,蔡国人为陈佗杀害了桓公陈鲍和太子陈免而立陈佗为国君,这就是厉公。
厉公即位以后,娶蔡国女子为妻。
蔡国女子与蔡国人私通,经常回到蔡国,厉公也常常到蔡国去淫乱。
桓公的小儿子陈林怨恨厉公杀害了自己的父亲和哥哥,于是让蔡国人招诱厉公而杀死了他。
陈林自立为国君,这就是庄公。
所以陈完不得继位,作了陈国的大夫。
厉公被杀,是因为淫乱而出国到蔡国,所以《春秋》说“蔡国人杀害了陈佗”,是对陈厉公的谴责。
陈庄公去世,立他弟弟杵臼为国君,这就是宣公。
宣公二十一年(前627),杀了太子御寇。
御寇与陈完关系亲密,陈完害怕灾祸牵连到自己身上,所以逃奔到齐国。
齐桓公想任他作卿,陈完推辞说“:逃亡流浪的臣子有幸得以免祸寄居于齐国屋檐之下,已经是您的恩惠,我不敢再担任这么高的职务。”桓公任他作工正。
齐懿仲想把女儿嫁给陈完,为此占卜,占兆说:“这是像凤凰飞翔,和声悦耳响亮。
有妫氏的后代,将在姜姓国家生育成长。
五代以后将会昌盛,与正卿地位相当。
八代以后,没有人比他更强。”齐懿仲终于把女儿嫁给了陈完。
陈完逃奔到齐国时,是齐桓公继位的第十四年。
陈完去世,谥号为敬仲。
敬仲生有儿子叫陈稚,字孟夷。
敬仲逃到齐国后,改陈姓为田姓。
田稚孟夷生了M孟庄,田M孟庄生了文子须无。
田文子事奉齐庄公。
晋国的大夫栾逞在晋国作乱,来投奔齐国,齐庄公优厚地接待他,把他当做宾客。
晏婴和田文子劝谏庄公,庄公不听从。
田文子去世,生有桓子无宇。
田桓子无宇有勇力,事奉齐庄公,很受宠爱。
田桓子无宇去世,生有武子开和A子乞。
田A子乞事奉齐景公,作大夫,他征收老百姓的赋税时用小斗收进,贷给百姓粮食时用大斗贷出,对人民施行阴德,而齐景公也不制止他。
因此田家深得齐国民心,宗族日益强大,人民思念田家。
晏子屡次劝谏齐景公抑止田氏的行为,景公不听从。
后来晏子出使到晋国,与叔向私下议论说“:齐国的政权终将归于田氏了。”晏婴去世后,范氏、中行氏反叛晋国。
晋国攻打他们很急,范氏、中行氏向齐国借粮。
田乞想在齐国作乱,想在诸侯中结交党徒,于是劝景公说:“范氏、中行氏屡次对齐国有恩德,齐国不能不援救他们。”齐国就派田乞去救援,并运给他们粮食。
齐景公太子早死,后来景公有一个宠爱的妃子叫芮子,生下一个儿子叫荼。
景公病倒时,命令他的国相国惠子和高昭子立儿子荼作太子。
景公去世后,高昭子和国惠子两相立荼作国君,这就是晏孺子。
而田乞不高兴,想立景公的另一个儿子阳生作国君。
阳生一向与田乞相交甚欢。
晏孺子继位时,阳生逃奔到鲁国。
田乞假装奉承高昭子、国惠子,每次上朝都随侍在车上,说:“开始时诸位大夫都不想立晏孺子。
孺子继位以后,您们作他的国相,大夫们都人人自危,阴谋作乱。”田乞又欺骗大夫说“:高昭子可怕啊,要在他还没动手前先下手。”各位大夫听从他的话。
田乞、鲍牧与大夫们领兵进入宫中,进攻高昭子。
高昭公闻讯,与国惠子去救齐君。
齐君的部队被打败了,田乞的部众追击国惠子,惠子逃奔到莒地,于是便返回杀害了高昭子。
晏婴的儿子晏圉逃奔到鲁国。
田乞派人到鲁国,迎接阳生。
阳生回到齐国后,藏在田乞家中。
田乞邀请各位大夫说“:我儿子田常的母亲有祭祀后剩下的鱼菽等祭品,敬请光临会饮。”大夫们到田家相聚饮酒。
田乞将阳生装在一个大皮口袋中,放在座位中央。
打开口袋,放出阳生,说“:这就是齐国的君主啊。”大夫们都伏在地上拜见。
准备盟誓立阳生作国君,田乞骗众人说:“我是与鲍牧合谋共同拥立阳生的。”鲍牧发怒说“:大夫们忘了景公的遗命吗?”各位大夫想反悔,阳生便叩头说:“行就立我,不行就算了。”鲍牧害怕自己招致灾祸,于是又说“:都是景公的儿子,怎么不行!”于是在田乞家里立阳生为齐国国君,这就是悼公。
于是派人把晏孺子放逐到骀地,又把他杀掉了。
悼公即位后,田乞任国相,专擅齐国国政。
四年(前485),田乞去世,儿子田常史记取代了他的职位,这就是田成子。
鲍牧与齐悼公有隔阂,杀害了悼公。
齐国共同拥立悼公的儿子壬为国君,这就是简公。
田常成子与监止同时担任左右相,辅佐简公。
田常心里嫉恨监止,监止受简公宠幸,不能罢去他的权力。
于是田常又实行田A子的政治措施,用大斗贷出粮食,用小斗收进粮食。
齐国人讴歌他说:“老婆婆采芑菜呀,都送给田成子吧!”齐国大夫上朝,御官田鞅上谏齐简公说:“田常与监止势不两立,请您从中挑选一个作国相。”简公不听从。
子我是监止的同族人,经常与田家发生矛盾。
田家的远房亲族田豹服侍子我,很受恩宠。
子我对田豹说:“我想全部诛灭田家嫡亲亲族,以田豹代替田氏正宗。”田豹说“:我是田氏中的远房族人呀。”子我不听。
过不多久,田豹对田常说“:子我准备诛灭田家,田家如不先下手,灾祸就将来临了。”子我住在王宫,田常兄弟四人驾车入宫,要杀子我。
子我紧闭大门。
齐简公正与侍妾在檀台饮酒作乐,见状,准备攻击田常。
太史子馀说“:田常不敢作乱,只是为君除害。”简公才作罢。
田常出宫后,听到简公发怒,害怕自己被诛,准备出逃。
田子行说:“迟疑不决是坏事的根源。”田常于是攻打子我。
子我率领他的党徒反攻田常,不能获胜,出外逃亡。
田常的党徒追杀子我和监止。
齐简公出奔,田常的党徒追到徐州抓住了简公。
简公说“:早听了御官田鞅的话,就不会遇上这场灾难了。”田常的党徒害怕简公回国都重掌权力后杀害自己,于是就杀害了简公。
简公在位四年而被杀害。
于是田常立简公的弟弟骜为国君,这就是齐平公。
平公即位,田常任相。
田常在杀害简公后,怕诸侯合力诛杀自己,于是全部归还侵占的鲁国、卫国的土地,向西与晋国的公室和韩氏、魏氏、赵氏约和,向南与吴国、越国互通使节,修功德行赏赐,亲近百姓,因此齐国又归于安定。
田常向齐平公说“:施行恩德是人人都希望的事情,由国君来作;执掌刑罚是人人都厌恶的事情,请由我来作。”执行这种分工五年,齐国的政权都集中到田常手里。
田常于是杀死鲍牧、晏婴、监止以及国君家族中势力较强的人,又划出齐国从安平以东直到琅I的土地,作为自己的封地,封地比平公的食邑还要大。
田常于是挑选齐国身长七尺以上的女子充于后宫,后宫嫔妃数以百计,又让宾客门人自由进入后宫而不加禁止。
到田常去世时,有七十多个儿子。
田常去世,儿子襄王田盘接替他的职位,任齐相。
田常谥为成子。
田襄子在任齐宣公国相后,晋国的赵、魏、韩三家诛杀了知伯,瓜分了知伯的领地。
田襄子让自己的兄弟族人全都作齐国都邑的大夫,与晋国三家互通使臣,将要独吞齐国。
田襄子去世,儿子庄子田白继位。
田庄子任齐宣公国相。
宣公四十三年(前413),齐国攻伐晋国,攻破黄城,包围阳狐。
第二年,攻伐鲁城、葛地及安陵。
再过一年,攻占鲁国一座城池。
田庄子去世,儿子太公田和继位。
田太公任齐宣公国相。
宣公四十八年(前408),攻占鲁国的成阝城。
第二年,齐宣公与郑国人在西城会盟。
齐军攻伐卫国,占领..丘。
宣公五十一年去世,田会在廪丘造反。
齐宣公去世,儿子康公贷继位。
贷继位十四年,沉湎酒色,不理国政。
田太公便把齐康公迁到海上,给一座城池作食邑,以奉持他祖先的祭祀。
第二年,鲁国在平陆打败齐军。
三年(前402),田太公与魏文侯在浊泽会晤,请求列为诸侯。
魏文侯于是派遣使者告诉周天子及诸侯,请求立齐国国相田和作诸侯。
周天子答应了他,康公十九年(前386),田和立为诸侯,周王室记录在案,开始以元年纪事。
齐侯太公田和立为诸侯第二年,就去世了。
儿子桓公田午继位。
桓公田午五年,秦国、魏国进攻韩国,韩国向齐国求救。
齐桓公田午召集大臣计议说“:早点救援好还是晚点救援好?”驺忌说“:不如不去救援。”段干朋说:“不去救援,那么韩国被挫败就将归属魏国,不如还是去救援。”田臣思说“:诸位的看法都错了啊!秦、魏两国攻打韩国,楚、赵两国一定会去救援它,这是上天把燕国赐给我们齐国啊。”齐桓公说“:好主意。”于是秘密答应韩国使者出兵救援而让他回去。
韩国自认为将得到齐国的救援,因而与秦、魏两国开战。
楚、赵两国闻讯,果然发兵救援韩国。
齐国趁此机会发兵袭击燕国,占取了桑丘。
六年,齐军救援卫国。
齐桓公去世,儿子威王田因齐继位。
这一年,原齐国康公贷去世,绝子无后,俸邑都归于田氏。
齐威王元年,三晋趁齐国国丧之机攻伐齐国灵丘。
三年,三晋灭掉晋国公室然后瓜分了晋国土地。
六年,鲁国攻伐齐国,进入阳关。
晋国攻伐齐国,直到博陵。
七年,卫国攻伐齐国,占领薛陵。
九年,赵国攻伐齐国,占领甄城。
齐威王开始继位以来,不理国政,政事交付给卿相大夫,九年中间,诸侯都来攻伐,民不聊生。
这时威王召来即墨大夫而对他说:“自从您作即墨大夫以来,每天都有人来说您的坏话。
但是我派人去巡视即墨,田地都已开垦,人民衣食丰足,官府中没有堆积滞留的公务,东方因而得以安定。
这是因为您不会讨好我左右身边的人以博求名誉的缘故啊。”封给他一万户的食邑。
又召来阿城大夫而对他说“:自从您治理阿城以来,赞誉您的话每天都能听到。
然而我派人去视察阿城,田野没被垦治,人民生活贫苦。
往日赵国进攻甄城,您不去救援。
卫国攻取薛城,您不闻不问。
这是因为您用钱重贿了我左右身边的人以索取名誉的缘故啊!”这一天,烹杀了阿城大夫,齐威王身边曾经赞誉过阿城大夫的人都一并烹杀了。
于是发兵向西攻打赵国、卫国,在浊泽打败魏军并包围了魏惠王。
魏惠王请求献上观城以求和解,赵国人也归还了齐国长城。
于是齐国人民大为震惊,人人都不敢文过饰非,尽力表现出忠诚。
齐国得到大治,诸侯闻讯,二十多年没有人敢于出兵侵犯齐国。
驺忌子凭弹琴的技艺谒见齐威王,威王喜欢他而让他住在王宫右室。
不久,威王弹起琴,驺忌子推开门进来说:“琴弹得真好啊!”威王勃然不悦,放下琴按着剑说:“先生刚被留下,没有深察情况,怎么知道我琴弹得好呢?”驺忌子说:“那大弦浑厚而且像春天般和暖,象征着君王;那小弦明晰而且清亮,象征着国史记相;手指控弦很紧,而又很舒缓地放开,象征着政令;和谐的声音,高低相辅相成,回旋曲折而不互相干扰,象征着四时:我因此知道您的琴弹得好。”威王说:“你很精通音律啊。”驺忌子说:“何止音律,大凡治理国家、安定人民的道理都寓含在音律之中。”威王又勃然不悦说“:要是谈到五音调配成律的道理,确实没有人赶得上先生。
至于治理国家、安定人民,又跟丝竹管弦有什么关系呢?”驺忌子说“:那大弦浑厚而似春天般温暖,是国君;那小弦明晰而清亮,是相国;控弦紧而又舒缓地放开,是政令;和谐而鸣,高低相成,回旋曲折而不干扰,是四时。
声音往复而不紊乱,是政治清明;上下前后连接沟通,是延续国祚不致灭亡:所以说琴声调和则国家治理。
治理国家,安定人民,没有比五音的道理更加明白的。”威王说“:讲得好啊。”驺忌子求见威王三个月后就接受了相印。
淳于髟几拜见驺忌子说:“您真会说话啊!我有一个愚昧的想法,希望能对您陈述出来。”驺忌子说“:恭听教诲。”淳于髟几说:“事君之礼完备无失,则身名均可盛昌,事君之礼疏忽不周,则声名均亡。”驺忌子说:“恭听教诲,永志不忘。”淳于髟几说:“猪油涂在棘木车轴上,是为了让轴轮转动灵活,然而猪油不能使穿于方孔中的车轴运转灵活。”驺忌子说:“恭听教诲,我将恭敬地侍奉在贤君左右。”淳于髟几说:“用胶去粘破旧的弓杆,是为了粘合,然而胶不能粘合疏罅隙缝。”驺忌子说:“恭听教诲,我将紧密地亲附于人民。”淳于髟几说:“狐狸皮作成的大衣虽然破旧,不能用黄狗的皮来修补。”驺忌子说:“恭听教诲,我将谨慎地挑选君子,不让小人混杂在他们中间。”淳于髟几说:“大车不校正,不能负担起它常有的载重责任;琴瑟不校正,不能形成协调的五音。”驺忌子说:“恭听教诲,我将慎重地制定法律来督察奸吏。”淳于髟几说完,快步走出,到门前,向他仆人说:“这个人呀,我告诉他精微的言语五次,他回答我如回声反应一样迅速,这个人不久后一定会受到封赏。”一年后,齐威王把下丕阝封给驺忌子,号称成侯。
齐威王二十三年,与赵王在平陆会晤。
二十四年,与魏王在郊外会猎。
魏王问道“:大王也有宝物吗?”威王说“:没有。”魏王说:“像我国家这样小,还有直径一寸的宝珠,可以照耀前后十二辆车子的距离,共有十枚,怎么一万乘战车的大国会没有宝物呢?”威王说“:我所认为的宝物与您不同。
我的臣子中有叫檀子的,派他守卫南城,则楚国不敢寇犯齐国而向东进取,泗水一带十二个诸侯都来朝拜称臣。
我的臣子中有叫T子的,派他守卫高唐,则赵国人不敢往东而到黄河中捕鱼。
我的官员中有叫黔夫的,派他治理徐州,则燕国人到北门祭祀,赵国人到西门祭祀,恳请神明保佑不受攻击,搬迁跟随他的有七千余家民户。
我的臣子中有叫种首的,派他守备盗贼,则走路的不拣掉在地上的东西。
这种贤臣良吏光耀千里,哪里只有十二乘车的距离啊!”魏惠王惭愧,不欢而去。
二十六年,魏惠王包围邯郸,赵国向齐国求救,齐威王召集大臣商议说:“救援赵国好还是不好?”驺忌子说“:不如不救。”段干朋说:“不救就是不道义,而且对齐国不利。”齐威王说“:为什么呢?”回答说“:要是魏国吞并了邯郸,对于齐国有什么好处呢?如果救援赵国,驻军于邯郸郊外,那么赵国虽可解围,但魏国仍然完好无损。
所以不如往南进攻魏国襄陵以疲敝魏国,即使邯郸被攻下,齐国也可利用魏国的疲敝以控制它。”齐威王听从了段干朋的计谋。
后来成侯驺忌与田忌不和,公孙阅对成侯驺忌说“:您为什么不谋划攻伐魏国?攻伐魏国,田忌必定带兵。
如能战胜有功,那是您谋略的功劳;战而不胜,不是上前战死就是向后溃败,那他的性命就在您的掌握之中了。”于是成侯向威王进言,使田忌南攻襄陵。
十月,邯郸被攻克,齐国趁机起兵攻打魏国,在桂陵大败魏军。
于是齐国势力在诸侯中最为强大,自称为王,号令天下。
三十三年,威王杀了他的大夫牟辛。
三十五年,公孙阅又对成侯驺忌说:“您何不让人拿十斤黄金到街市上去占卜,让他说‘我是田忌的人。
我们三战三胜,声威震天下。
想作大事,是吉利还是不吉利?’”等占卜的人卜完走后,就令人逮捕那个占卜先生,当着威王的面验求卜人的话。
田忌闻讯后,就率领他的部下袭击攻打临淄,要抓成侯,没有获胜,只好逃走了。
三十六年,威王去世,儿子宣王辟f继位。
齐宣王元年,秦国任用商鞅。
周王室送给秦孝公伯的称号。
二年,魏国攻伐赵国,赵国与韩国亲善,一同反攻魏国。
赵国战事不利,在南梁交战。
齐宣王召回田忌恢复他以前的职位。
韩国向齐国求救。
齐宣王召来大臣商议说“:早去救援韩国好还是晚去救援好?”驺忌子说“:还是不去救援好。”田忌说“:不救韩国,那么韩国被挫败后将归于魏国,不如早去救援。”孙子说:“在韩国、魏国的兵力尚未疲敝时去救援韩国,这是我们去代韩国承受魏军的攻击,反而要听从韩国的指挥。
况且魏军有攻破韩国的意图,韩国眼看要灭亡,必定东来向齐国求救。
我们趁机可以和韩国结交深厚的感情,又可以在战役晚期赶上魏军的疲敝,那就可以获得重大的利益和尊贵的名声。”齐宣王说“:很好。”于是暗中告诉韩国的使者说齐国出兵救援而让他回去。
韩国于是靠着齐国,与魏国交战,五战不胜,而向东投靠齐国。
齐国趁机出兵,派田忌、田婴为将,孙子为军师,援救韩国、赵国,攻打魏国,在马陵大败魏军,杀死魏军大将庞涓,俘虏魏太子申。
打这以后三晋各国君王都通过田婴到博望朝见齐王,结盟而去。
七年,齐宣王与魏王在平阿南边会晤。
第二年,又在甄城会晤。
魏惠王去世。
再过一年,与魏襄王在徐州会晤,诸侯互相称王。
十年,楚国包围齐国徐州。
十一年,与魏国一同攻伐赵国,赵国决开黄河堤岸引水淹灌齐、魏联军,齐、魏两国退兵。
十八年,秦惠王称王。
齐宣王喜爱文学游说的士人,闻声而来的驺衍、淳于髟几、田骈、接予、慎到、环渊之流七十六人,都赐给府宅,拜为上大夫,不担任官职而让他们自由议论。
因此齐国稷下学者又多起来,将近数百上千人。
十九年,齐宣王去世,儿子M王地继位。
齐M王元年,秦国派张仪与诸侯中执掌国政的大臣在d桑相会。
三年,齐王将田婴封在薛地。
四年,到秦国娶回史记公主。
七年,与宋国一同攻打魏国,在观津打败魏军。
十二年,齐军攻打魏国。
楚国包围了韩国雍氏城,秦军打败楚将屈..。
苏代对楚臣田轸说:“我想拜见先生,陈告一件十全十美的好事,使楚国给先生带来利益,能成功是福,不成功也是福。
今天我站在门口,听到有人说魏王告诉韩国韩冯、秦国张仪道:‘煮枣将被攻占,齐军又不断进逼,先生来援助我就有望了;不能援助我,我的城池就都要让齐军攻占了。
’这只不过是传说。
但秦国、韩国的军队如不东出救魏,十多天时间,魏国就会投靠韩国服从秦国。
秦国听从张仪的计策,与韩、魏两国联手对付齐、楚两国,这正是先生成功的好机会啊。”田轸说“:怎样才能使秦国不向东出兵呢?”回答说“:韩冯援救魏国的话,必定不会对韩王说‘我是为了魏国’,必是要说‘我将要用秦、韩两国的兵力向东击退齐、宋两国的军队,我再统领三国的兵力,乘着楚将屈..已被秦军击败的机会,向南夺取楚国的土地,以前的失地必将全部收复。
’张仪援救魏国的话,必定不会对秦王说‘我是为了魏国’,必定要说‘我将要用秦、韩两国的兵力向东抵拒齐、宋两国的军队,我将统领三国的兵力,乘着屈..被打败的机会,向南夺取楚国的土地,名义上是保存将亡的国家,实际上是攻伐韩国三川地区而归,这是称王天下的事业。
’先生让楚王给韩国土地,让秦国从中讲和,对秦王说:‘让楚国割给韩国土地,然后秦王陈兵三川,韩国的部队不动用就可以从楚国得到土地。
’韩冯调兵向东的事又怎样对秦王交代呢?必定说:‘秦国不用出兵就能得到三川,攻伐楚国、韩国以逼迫魏国,魏国不敢向东和齐国联合,这就孤立了齐国。
’张仪请兵向东的事又作何解释呢?必定说‘:秦国和韩国都想以屯兵相威胁,声威震播到魏国,魏国不想失去齐国楚国就是为了以它们作靠山。
’魏国转向秦国韩国又争着侍奉齐国楚国,楚王想要得到魏国而不把土地给韩国,先生让秦国韩国不出兵就能得到土地,您对这两国就有大的恩德了。
秦王和韩王被张仪、韩冯所胁迫,向东出兵救魏,使魏国臣服,先生却稳操胜算贡献于秦、韩,这将使秦、韩喜爱先生而憎恶张仪的劳师费力了。”十三年,秦惠王去世。
二十三年,齐国与秦国在重丘打败楚国。
二十四年,秦国派泾阳君到齐国作人质。
二十五年,齐国将泾阳君交还给秦国。
孟尝君薛文到秦国,将任秦相,后又因故逃走。
二十六年,齐国与韩国魏国共同攻打秦国,到函谷关驻军。
二十八年,秦国割让河外土地给韩国求和,三国才罢兵。
二十九年,赵国杀害主父。
齐国帮助赵国灭亡了中山国。
三十六年,齐M王自称东帝,秦昭王自称西帝。
苏代从燕国来,到齐国,在章华东门谒见齐王。
齐王说“:啊,好啊,先生来了!秦王派魏冉把帝号送给我,先生认为怎么样?”回答说“:大王对我的提问太仓促了,我认为患难都是从细微处产生的,希望大王接受帝号但不要马上称帝。
秦王称帝之后,如果天下人都不反对,大王再称帝,不为迟啊。
再说辞让争称帝名,没有损害。
秦王称帝之后,如果天下人反对他,大王就可以不称帝,以收买天下人心,这是一大资本啊。
况且天下出现两个帝,大王认为天下人是尊崇齐国呢?还是尊崇秦国呢?”齐王说:“尊崇秦国。”苏代说:“放弃称帝,天下人是喜爱齐国呢?还是喜爱秦国呢?”齐王说“:喜爱齐国而憎恶秦国。”苏代说“:两国共立盟约,攻伐赵国有利,还是攻伐宋国的暴君有利?”齐王说“:攻伐宋国暴君有利。”苏代说:“相约称帝是一样的,但与秦一起称帝而天下人却只尊重秦国而轻视齐国,放弃称帝则天下人喜爱齐国而憎恶秦国,攻伐赵国又没有攻伐宋国暴君有利,所以希望大王明智地放弃称帝以收取天下人心,背弃与秦国的盟约而抗拒秦国,不要争天下的尊崇,然后大王抓住时机攻占宋国。
占有了宋国,卫国的阳地就危险了;占有了济水西岸,赵国的东阿就紧急了;占有了淮河以北,楚国的东部就受到威胁;占有了陶地、平陆,魏国的大门就不敢打开了。
放弃称帝而代之以讨伐宋国暴君的行动,国家受到看重,名声被人尊崇,燕国和楚国因而被迫臣服,天下人不敢违抗齐国的号令,这是商汤、周武王当年的义举啊。
敬重秦国称帝的虚名,然后使天下人都憎恨它,这就是所谓以卑为尊的方法。
希望大王仔细考虑这件事。”于是齐王去掉帝号又称王,秦王也放弃了帝号。
三十八年,齐军攻伐宋国。
秦昭王发怒,说:“我爱护宋国与爱护韩国的新城、卫国的阳晋一样。
齐国的谋士韩聂与我友善,却攻打我喜爱的地方,这是为什么?”苏代替齐国回答秦王说“:韩聂攻打宋国,这是为了秦王您啊。
齐国强大了,再加上夺取了宋国,楚国和魏国必定害怕,害怕就必定向西臣事秦国,这样大王不费一兵、不伤一卒,不必费心就使魏国割让安邑,这就是韩聂为大王所祈求的啊。”秦王说:“我担心齐人的心意难测。
一时搞合纵,一时搞连横,这又怎么解释呢?”苏代回答说“:天下各国的心意又能让齐国知道吗?齐国攻打宋国,是因为它知道臣事秦国就要用万乘之国的力量来装备自己,不向西事奉秦国,宋国就不得安定的。
中原各国老奸巨滑的游说之士处心积虑想离间齐、秦两国的交情,驾着车子奔到秦国的人中,没有一人说齐国的好话,驾着车子奔到齐国的人中,没有一个说秦国的好话。
为什么呢?都不希望齐国和秦国联合啊。
晋国、楚国是多么明智而齐国、秦国是多么愚蠢啊!晋、楚联合就必离间齐、秦,齐、秦联合也必定离间晋、楚,请大王凭这道理明断事情。”秦王说“:好。”于是齐国就攻伐宋国,宋王出国逃亡,死在温城。
齐国向南割取了楚国的淮河北岸土地,向西侵犯三晋,想要吞并周室,自称天子。
泗水流域诸侯邹、鲁等国的国君都向齐国称臣,其他诸侯也都恐惧。
三十九年,秦国来攻打齐国,夺取齐国九座连城。
四十年,燕、秦、楚、三晋合谋,派出各自精锐部队来攻伐齐国,在济水以西打败齐军。
齐王的军队瓦解后退。
燕军大将乐毅于是进入齐国临淄,全部掠走齐国的珍宝珠玉。
齐M王出国逃亡,到卫国。
卫国国君让出王宫给齐王住宿,自己称臣而侍候齐王。
齐M王傲慢不逊,卫国人侵袭他。
齐M王逃走,到邹、鲁,仍有骄傲神态,邹、鲁国君都不收容他,于是逃往莒地。
楚国派氵卓齿领兵援救齐国,因此就作了齐M王的相。
氵卓齿终于杀死了齐M王,并与燕国共同瓜分了侵占的齐国领土和抢来的珍宝玉器。
史记齐M王被杀害后,他的儿子法章改名换姓在莒城太史敫家作佣人。
太史敫的女儿觉得法章状貌奇伟,认为绝非平常之人,因而怜悯他,经常偷来衣食给他,而且与他私通。
氵卓齿离开莒城后,莒城人民和齐国逃亡的臣子汇合在一起寻找齐M王的儿子,想拥立他为君。
法章害怕他们诛杀自己,很久,才敢自己申明“我是M王的儿子”。
于是莒人共同拥立法章,这就是襄王。
据守莒城而布告齐国各地说“:齐王已经在莒城继位了。”齐襄王继位后,立太史家的女儿为王后,这就是君王后。
生了儿子建。
太史敫说:“女儿不因媒人介绍而自己嫁人,不配做我女儿,玷污了我祖宗名声。”终生不见君王后。
君王后贤德,不因为父亲不见她就失去作儿女的礼节。
齐襄王在莒城五年,田单以即墨为基地攻破燕军,到莒城迎接襄王,回到临淄。
齐国以前的领土全部收复归于齐国。
齐王封田单为安平君。
十四年,秦国攻打齐国的刚邑和寿邑。
十九年,齐襄王去世,儿子建继位。
齐王建继位六年,秦军攻打赵国,齐国、楚国援救赵国。
秦王计议说:“齐、楚援救赵国,他们能紧密协作我们就退兵,不然我们就攻打他们。”赵国没有了粮食,向齐国借粮,齐国不给它。
齐国谋臣周子说:“不如答应借粮以使秦国退兵,不借粮秦军就不会退,这样秦国的计谋就能实现而齐、楚的计谋就失败了。
而且赵国对于齐国楚国来说,犹如屏障,就像嘴唇对于牙齿一样,嘴唇没有了牙齿就寒冷。
今天赵国灭亡,明天祸患就轮到齐国和楚国了。
再说救赵的事情,就像捧着漏水的缸去救烧焦了的锅一样急切。
救援赵国,是高扬道义,打退秦军,是显明声威。
以道义解救将亡的国家,以声威打退强大的秦军,不致力于此种大事而斤斤计较粮食,这样为国家作打算可就错了。”齐王不听从。
秦军在长平大破赵军四十多万,接着又包围了邯郸。
十六年(前249),秦国灭掉了周王室。
齐君王后去世。
二十三年,秦国设置了东郡。
二十八年,齐王到秦国朝拜,秦王嬴政在咸阳设酒招待。
三十五年,秦国灭亡韩国。
三十七年,秦国灭亡赵国。
三十八年,燕国派荆轲刺杀秦王,被秦王发觉,杀死了荆轲。
第二年,秦军攻破燕国,燕王逃到了辽东。
再过一年,秦国灭亡魏国,秦军驻扎在齐国历下。
四十二年,秦国灭亡楚国。
第二年,俘虏了赵代王嘉,杀掉了燕王喜。
四十四年(前221),秦军攻打齐国。
齐王听从国相后胜的计策,不抵抗,带着军队投降了秦国。
秦军俘虏了齐王田建,把他迁往共地。
于是灭掉齐国作为秦国的一个郡。
天下全部被秦国兼并,秦王嬴政立号为皇帝。
当初,君王后贤德,与秦国交往十分谨慎,与诸侯交往讲求诚信,齐国又处在远离秦国的东海边上,秦国日夜攻打三晋、燕、楚,五国在秦国的进攻中忙于自救,因此齐王田建继位四十多年未经受战争。
君王后去世,后胜任齐国相,接受秦国间谍大量的金银,派许多宾客到秦国,秦国又给予许多金银,宾客回来都反为秦国充当间谍,劝齐王放弃合纵朝奉秦国,不修治攻击作战的军备,不帮助五国攻打秦国,秦国因而得以消灭五国。
五国已经灭亡,秦军终于攻进齐国临淄,人民都不敢进行反抗搏斗。
齐王田建终于投降,被迁往共地。
所以齐人怨恨齐王田建不早点与诸侯合纵攻秦,听信奸臣宾客之言以致灭亡了他们的国家,因而编出歌谣说:“是松树?还是柏树?使田建迁往共地,还不是宾客招来的祸?”这是痛恨齐王田建不详察宾客的真正面目啊。
太史公说:孔子到晚年而喜欢读《易》。
《易》这门学问,深奥悠远,不是通晓事物的人和非凡才干的人,谁能对它探幽发赜呢!所以周王室太史为田敬仲完占卦,推算到十世之后;到田完逃奔到齐国,懿仲卜筮的结果也是一样。
田乞和田常之所以接连杀害齐国两个国君,专擅齐国政权,未必是形势渐渐影响所造成的,也好像是遵循着卜筮的预兆啊。
孔子世家孔子出生于鲁国昌平乡陬邑。
他的祖先是宋国人,叫孔防叔。
防叔生伯夏,伯夏生叔梁纥。
叔梁纥与颜姓家的女儿野合而生下孔子,那是他们到尼山祷告山神才得到孔子的。
鲁襄公二十二年(前551)孔子降生。
生下来时头顶就像中间凹下、四周凸起的山丘,所以给他取名叫丘。
字仲尼,姓孔。
孔丘出生三年后叔梁纥去世,葬在防山。
防山在鲁国东部,因此孔子不能确知他父亲下葬的地方,他母亲对他隐瞒了这件事。
孔子在小时候做游戏时,常常陈列俎豆等祭祀礼器,学做祭祀礼仪动作。
孔子母亲去世,装殓后暂时停放在曲阜五父衢的路旁,由于慎重没有安葬。
F邑人挽父的母亲告诉了孔子父亲的坟墓,然后孔子才把母亲与父亲合葬在防山。
孔子腰间系着孝麻还在守孝,鲁国大夫季氏设宴招待士人,孔子前往赴宴。
季孙的家臣阳虎阻止孔子说“:季氏只招待名士,不敢招待您啊。”孔子因此退了回来。
孔子年十七岁时,鲁国大夫孟A生病将死,告诫自己的儿子说:“孔丘是圣人的后代,他的祖先在宋国因受华氏之祸而灭败。
他的祖先弗父何当初本来应做宋国国君却辞让给他的弟弟厉公。
到了正考父,他辅佐戴公、武公、宣公三朝,三次受命都更加恭敬,所以考父庙鼎的铭文说‘:第一次受命时鞠躬致敬,第二次受命时腰折背躬,第三次受命时腰曲头俯,靠着墙行走,也没有人敢怠慢我。
我用这鼎煮面糊,用这鼎熬稀粥,用以度日糊口。
’他就是这样恭谨俭约。
我听说圣人的后代,即使不为世所用,也必定有才德显达的人。
现在孔丘年纪轻轻就博学好礼,大概是才德显达的人吧?我过世之后,你一定要拜他为师!”到A子去世后,懿子与鲁国人南宫敬叔前往孔子那里学礼,这一年,季武子死了,季平子继承了卿位。
孔子家境贫寒而且地位低下。
到成人后,曾在季氏门下做管理仓库的官吏,出纳钱粮准确清楚;又曾担任主管畜牧的小官,养的牲口越来越多。
由此出任主管工程建筑的司空。
不多久离开鲁国,受到齐国的排斥,受到宋国、卫国的驱逐,在陈国、蔡国之间受到困厄,因此又回到鲁国。
孔子身长九尺六寸,人家都叫他“长人”而另眼相看。
鲁国再次优厚友好地对待他,因此回到鲁国。
鲁国南宫敬叔对鲁国国君进言说:史记“请允许我与孔子一道到周朝王室去。”鲁君给了孔子一乘车,两匹马,一名僮仆随行,到周朝王室学礼,据说在这时孔子见到了老子。
告辞时,老子送他说:“我听说富贵人家用钱财送别行人,仁德高尚的人用言语送别行人,我不能够富贵,但窃据仁德高尚的名号,用言语送别您。
我说:聪明深察的人常常遭到死亡的威胁,是因为喜欢非议他人的缘故。
学问渊博识见广大的人常常危及自身,是因为喜欢揭发他人阴私险恶的缘故。
做子女的在父辈面前不要总是突出自己,做人臣的在国君面前不要总是抬高自己。”孔子从周王室回到鲁国,弟子渐渐多起来了。
这时候,晋平公放荡荒淫,晋国六卿专擅国政,向东攻伐诸侯;楚灵王兵力强盛,北上侵犯中原;齐国强大而且临近鲁国。
鲁国弱小,依附于楚国那么晋国就要生气;依附于晋国那么楚国就要来攻打;事奉齐国不周到,齐国的军队就要侵犯鲁国。
鲁昭公二十年(前522),孔子年纪已三十岁了。
齐景公与晏婴来到鲁国,景公问孔子说:“过去秦穆公国家很小,地处偏僻,他能成为霸主是什么原因呢?”回答说“:秦国呀,国家虽然很小,但它的志向宏大;所处地域虽然偏僻,但施政十分中正。
秦穆公亲自举拔百里奚,封他以大夫的爵位,把他从奴隶的拘禁中救出来,与他面谈三天,交给他国家大政。
由这种精神治理国家,就是称王也是可以的,他成为霸主还是委屈了他呢。”景公很高兴。
孔子年三十五岁时,鲁国大夫季平子与后阝昭伯因为斗鸡结怨的缘故得罪了鲁昭公,昭公率领军队攻击季平子,季平子与孟氏、叔孙氏三家一同进攻昭公,昭公军队战败,逃到齐国,齐国将鲁昭公安置住在乾侯邑。
其后不久,鲁国发生变乱。
孔子来到齐国,做了高昭子的家臣,想依靠高昭子的关系接近齐景公。
孔子与齐国的太师谈论音乐,听到了舜时的音乐《韶》乐,学习它,有三个月都尝不出肉的味道,齐国人称赞他。
齐景公问孔子有关为政的道理,孔子说“:国君要像国君的样子,臣子要像臣子的样子,父亲要像父亲的样子,儿子要像儿子的样子。”齐景公说:“说得好啊!要真是国君不像国君的样子,臣子不像臣子的样子,父亲不像父亲的样子,儿子不像儿子的样子,即使有很多的粮食,我哪能吃得到!”另一天景公又问孔子为政的道理,孔子说:“为政在于节省财力。”景公很高兴,准备把尼溪的田地封给孔子。
晏婴进言说“:大凡儒家学者都能言善辩,而不能用法来约束他们;傲慢任性,作为臣下很难驾驭;推重丧事,极尽哀情,不惜倾家荡产去厚葬,这种礼俗不值得取法;到处游说求取官职,不可用来治理国家。
自圣贤去世之后,周朝王室已经衰萎,礼崩乐坏有一段时间了。
现在孔子过分装饰外表,提倡繁杂的应对进退的礼节,刻意讲究上下快慢的规矩,几代人也学不完,一辈子也弄不清楚这些礼节。
国君想用这一套来改变齐国的风俗,恐怕不是引导治理百姓的方法。”后来,景公只是客气地接见孔子,不再问起礼制的问题。
有一天,景公留下孔子说“:以鲁国对待季氏的待遇来对待您,我做不到。”就以鲁国上卿季氏、下卿孟氏之间的待遇对待孔子。
齐国大夫想谋害孔子,孔子听到了消息。
景公说:“我老了,不能任用您了。”孔子于是离开齐国,回到鲁国。
孔子年四十二岁时,鲁昭公死在乾侯,定公继位。
定公继位第五年,夏天,季平子去世,季桓子继立做上卿。
季桓子挖井挖到一只瓦罐,里面有一只像羊一样的东西,问孔子,说“:得到一只狗。”仲尼说:“据我所知那是羊啊。
我听说过,山林里的怪物是一只脚的夔和魍魉等山精鬼怪,水里的怪物是龙和罔象,土里的怪物是一种叫‘坟羊’的怪物。”吴国攻伐越国,攻破会稽,得到有一辆车那么长的一截骨头。
吴国派使者请教仲尼“:谁的骨头最大?”仲尼说“:大禹召集群神聚会于会稽山,防风氏迟到,大禹把他杀了并陈尸示众,他的骨头一截就有一辆车长,这是最大的了。”吴国使者说“:谁是神?”仲尼说“:名山大川的神灵,能够呼风唤雨利益天下,负责监守山川按时祭祀,这就是神;主持土地和谷物的就是公侯,他们都隶归王的统治。”使者又问“:防风氏是管什么的?”仲尼说:“汪罔氏的君主负责封山、禺山,姓A。
在虞、夏、商时叫汪罔,在周叫长翟,现在叫做大人。”使者问道:“人的身子有多少?”仲尼说:“僬侥氏身长三尺,是最短的。
长的不过三丈,这就是身长的极限。”于是吴国使者说“:真是了不起的圣人啊。”季桓子的宠臣叫仲梁怀,与阳虎有矛盾。
阳虎想赶走仲梁怀,公山不狃阻止了他。
那年秋天,仲梁怀更加骄横,阳虎把他给抓了起来。
季桓子大怒,阳虎就把季桓子也给囚禁起来,阳虎与桓子谈定条件后放了季桓子。
阳虎因此更加轻视季氏。
季氏也有超越鲁君的权力,家臣阳虎执掌了国政,因此鲁国从大夫以下都超越本分不守正道。
所以孔子不愿出任鲁国的官职,退闲在家,专心研究整理《诗》、《书》、《礼》、《乐》,弟子们越来越多,直到遥远的地方,无不向孔子求教。
鲁定公八年(前502),公山不狃失宠于季氏,便凭借阳虎作乱,想废掉季氏、叔孙、孟孙三家的嫡生嗣子,另外拥立平日为阳虎所喜欢的庶子来继承,于是抓住了季桓子。
季桓子欺骗他,得以逃脱。
定公九年,阳虎计划失败,逃到齐国去。
这时孔子年五十岁。
公山不狃凭据费邑反叛季氏,派人召请孔子。
孔子探寻治国之道很久了,却抑郁没处施展,没有人能用自己,说:“周文王兴起于丰、镐而成王业,现在费邑虽然小,或者与丰、镐差不多吧!”想去。
子路不高兴,阻止孔子。
孔子说:“难道召我去是毫无作用吗?如能用我,它将成为东方道路上的周朝啊!”然而,孔子终于没有应召。
后来鲁定公任命孔子为中都地方的长官。
任职一年后,四方的官吏都学着孔子的治政办法。
孔子由中都长官升为司空,由司空再升为大司寇。
鲁定公十年(前500)春天,鲁国与齐国和解。
夏天,齐国大夫黎钅且对景公说“:鲁国重用了孔丘,势必危及齐国。”于是派使者告诉鲁国进行友好会盟,会盟地点在夹谷。
鲁定公准备毫无戒备地乘车前往。
孔子这时兼领典礼会盟事务,说:“我听说办理文事必须要有武备,办理武事必须要有文备。
古时诸侯走出自己国境,必须配备官员相随。
请您也史记安排左右司马随从。”定公说“:好。”于是就带了左右司马随从。
定公与齐侯在夹谷会盟,这里修起会盟高台,台上备好席位,设置三级台阶,双方以简略的会遇之礼相见,互相揖让后登上高台。
彼此馈赠应酬礼节完成后,齐国有关官员快步走上前来进言说:“请演奏四方各族乐曲。”景公说“:好。”于是旌旗皮甲矛戟剑..敲打吼叫蜂拥而至。
孔子见此快步上前,一步一个台阶往上登,剩下最后一级台阶未登上,一挥长袖,说道“:我们两国国君进行友好盟会,夷狄的乐舞怎能出现在这里!请命令有关官员撤下他们!”主事官员叫乐队退下,乐队不退,孔子左右看了看晏子和齐景公。
景公心中惭愧,挥手叫乐队离去。
一会儿,齐国有关官员快步上前进言说:“请演奏宫中之乐。”齐景公说“:好吧。”于是许多的戏子侏儒上前表演。
孔子见此又快步上前,一步一个台阶往上登,剩下最后一级台阶未登上,一挥长袖,说道“:下等人敢胡闹惑乱诸侯,论罪当斩!请命令有关官员执行刑法!”有关官员依法施刑,腰斩了戏子侏儒。
景公大为恐惧,深为触动,知道自己在道义德行上不如鲁国,回去后十分不安,告诉他的大臣们说:“鲁国的大臣用君子的道理来辅佐他们的国君,而你们却偏用夷狄的邪门左道来教我,使我得罪于鲁国国君,这该怎么办呢?”有关大臣上前应对说“:君子有错就应该诚心诚意地向人家道歉,小人有错才文过饰非掩饰自己。
您若过意不去,就以诚意向人家谢罪。”于是齐侯就将所侵占的鲁国的郓、汶阳、龟阴等处土地归还给鲁国,以表示自己的歉意。
鲁定公十三年(前497),孔子对定公说“:大臣的家中不准收藏武器,大夫的封邑不能修筑超过一百雉的城墙。”就派仲由去当季氏的宰臣,想要拆除季孙、叔孙、孟孙三家封邑的城墙。
于是叔孙氏先把后阝邑的城墙拆了。
季氏也准备拆毁费邑的城墙,费邑的长官公山不狃、叔孙辄率领费邑人袭击曲阜。
鲁定公与季孙、孟孙、叔孙躲进季氏的住处,登上武子台。
费邑人进攻,不能攻下,但已有人攻到了武子台的侧边。
孔子命令申句须、乐颀下台反攻他们,费人被打败。
曲阜人追击他们,在姑蔑打败费邑人。
公山不狃和叔孙辄两人逃往齐国,费邑城墙终于被拆毁了。
又将拆毁成城,成城长官公敛处父对孟孙说:“拆毁成城,齐国人必进逼鲁国北大门。
再说成城是你们孟家的屏障,没有成城就没有孟家啊。
我不打算拆毁它。”十二月,鲁定公围攻成城,没有攻下。
鲁定公十四年(前496),孔子年五十六岁,由大司寇代理宰相职务,脸上有得意的神色。
门人对他说“:听说君子祸患临头而不怕,福事来到而不喜。”孔子说“:是有这句话。
但是不也有‘乐在身居高位而能礼贤下士’的话吗?”于是便诛杀了扰乱国政的鲁国大夫少正卯。
孔子参与国政才三个月,贩卖猪羊的商人不敢哄抬价钱;男女都分开道路行走;走路的人不捡掉在地上的东西;四方的客人来到鲁国的,不必向官吏送礼求情,都能给予接待照顾,使他们满意而归。
齐国人听到这种情形就害怕了,说:“孔子掌握了国政,鲁国必将成为霸主,鲁国成为霸主,我们齐国与鲁国距离最近,我们将首先被吞并了。
何不先送给它一些土地呢?”黎钅且说:“请先试试挫败他们,而不能挫败他们时再送一些土地,这难道迟了吗!”于是挑选齐国长得漂亮的女子八十个,都穿着华丽的衣服,学会舞蹈《康乐》,备好披着彩衣的马一百二十匹,送给鲁国国君。
先将女乐和文马陈列在鲁国都城南门以外。
季桓子穿着便装偷偷前往观看再三,准备接受,就告诉鲁君以外出巡视各处为名,整天前往观看,荒废了政事。
子路说:“夫子可以离开这里了。”孔子说“:鲁国现在将要在郊外举行祭祀,如果还能将祭肉分赐给大夫,那么我还可以留下。”季桓子终于接受了齐国的女乐,鲁君一连三天不上朝听政;郊祭时,又不将祭肉分赐给大夫。
孔子于是离开鲁国国都,在屯地住下过夜。
鲁国大夫师己赶来为孔子送行,说:“先生是没有过错的。”孔子说:“我唱首歌可以吗?”于是唱道:“那美人的口,可以将大臣赶走;那美人的谒拜,可使亲信死败。
优哉游哉,聊以度过剩下的岁月。”师己回去后,季桓子问他说:“孔子他说了些什么?”师己将实话相告。
季桓子喟然感叹说“:先生是怪罪我接受了那一群婢女的缘故啊!”孔子于是前往卫国,寄住在子路妻子的哥哥颜浊邹家里。
卫灵公问孔子说“:您在鲁国时得到的俸禄是多少?”孔子回答说“:俸粟六万小斗。”卫国人也给孔子六万小斗的俸禄。
居住在卫国不多久,有人向卫灵公诽谤孔子。
卫灵公派公孙余假带了兵杖在孔子那里走进走出。
孔子害怕会惹出祸事,居住了十个月,便离开了卫国。
孔子准备去陈国,经过匡地,颜刻替孔子赶车,用鞭子指着匡城说:“从前我进入这城,就是由那缺口进去的。”匡人听到这话,以为他就是鲁国的阳虎。
阳虎曾经残害过匡人,匡人于是拦住孔子。
孔子的形状很像阳虎,匡人把他们围困五天。
颜渊在后面赶到,孔子说:“我以为你已经死了呢。”颜渊说:“先生还活着,我怎么敢去死!”匡人围困孔子更加紧急,弟子们害怕。
孔子说:“自周文王去世以后,周朝的礼乐道统不都集于我一身吗?上天要是毁灭这种礼乐道统,就不当让我们这些后死者负起传承这种礼乐道统的责任。
上天要是不毁灭这种礼乐道统,匡人又能把我们怎么样呢?”孔子派一个弟子向卫国宁武子称臣,然后才得以离开匡地。
离开匡地到了蒲城。
一个多月后,回到卫国,寄宿在蘧伯玉家里。
卫灵公有位叫南子的夫人,派人对孔子说:“各国的君子不惜蒙受耻辱想与我们国君结为兄弟之情的,必定要先见我们国君的夫人。
我愿见见您。”孔子推辞告谢,不得已去见她。
夫人在细葛布做成的帏帐里。
孔子进门后,向北面恭敬地叩头行礼。
夫人在帷帐中叩头还礼,身上的佩玉首饰发叮当碰击的清脆响声。
子路对此不高兴。
孔子指天发誓说“:我要不是不得已的话,上天厌弃我!上天厌弃我!”过了一个多月,卫灵公与夫人同坐一辆车子,宦官雍渠陪侍左右,出了宫门,要孔子坐在第二辆车上跟在后面,招摇经过街市。
孔子说“:我没有见过爱好德行如爱好美色一样的人。”于是厌恶这里,离开卫国,前往曹国。
这一年,鲁定公去世。
孔子离开曹国来到宋国,与弟子们在大树下演习礼仪。
宋国司马桓..想杀掉孔子,挖掉这棵大树。
孔子只好离去。
史记弟子们说“:应该赶快走啊。”孔子说“:上天交付我传播道德的使命,桓..他能把我怎样!”孔子来到郑国,与弟子们失散了,孔子独自站在郑国都城外城的东门外边。
郑国有人对子贡说:“东门外有一个人,他的额角长得像尧,他的颈子长得像皋陶,他的肩膀像子产,但从腰以下比禹短了一寸,孤苦伶仃的样子,像失去了主家的狗。”子贡把这话如实告诉了孔子。
孔子欣然而笑说“:说我的形貌长相倒不是重要的。
而说我像只失去了主家的狗,真是这样啊!真是这样啊!”孔子后来到了陈国,寄居在司城贞子家里。
一年多以后,吴王夫差攻伐陈国,占领三座城邑而去。
赵鞅攻伐朝歌。
楚国包围蔡国,蔡国迁都到接近吴国的地方。
吴国在会稽打败越王勾践。
有隼鹰落在陈国宫廷前死去,身上被木苦木做的箭杆贯穿着,箭头是石制的,箭杆长一尺八寸。
陈M公派使者问仲尼。
仲尼说:“这只隼鹰来自远方啊,这箭是肃慎人的箭。
古时周武王推翻殷商后,沟通九夷百蛮四方民族,让他们各自以地方土产贡献给朝廷,令他们不要忘记职责义务。
于是肃慎人进贡木苦木箭杆石制箭头的箭,长一尺八寸。
先王为了表彰自己臣服远方的美德,就把肃慎人的箭分给长女大姬,把大姬许配给虞胡公,又把虞胡公封在陈国。
那时分给同姓珍宝玉器,以展现亲谊;分给异姓远方贡物,以使不忘归服周王。
所以把肃慎人的箭分给陈国。”陈M公试着到旧仓库里去寻找,果然找到了这种箭。
孔子在陈国居住了三年,遇上晋、楚两国争强斗胜,轮番攻打陈国,到吴国侵略陈国时,陈国总是受到寇犯。
孔子说:“回去吧!回去吧!我家乡的那帮孩子们志大才疏,但进取之心不改当初。”于是孔子离开陈国。
路过蒲城,碰上公叔氏凭据蒲城反叛,蒲人拘留了孔子。
孔子弟子中有叫公良孺的,自己带了五辆车子跟随孔子。
这人身材高大,有贤德,有勇力,对孔子说“:我以前跟随先生在匡地遇上患难,现在又在这里遇上患难,这是命运啊。
我与先生一再遭逢灾难,宁愿跟他们以死相拼。”拼搏非常激烈。
蒲人害怕,对孔子说“:如果您们不到卫国去,我们就放了您。”孔子对蒲人发了誓,蒲人从东门放出孔子。
孔子于是前往卫国。
子贡说“:誓言可以违背吗?”孔子说“:要挟之下发的誓,神明是不会认可的。”卫灵公听到孔子到来,很高兴,到郊外迎接。
问孔子说“:蒲城可以攻伐吗?”孔子回答说“:可以。”灵公说“:我的大夫认为不行。
现在蒲城是卫国抵御晋国楚国的屏障,以卫国自己的兵力去攻伐它,大概是不行吧?”孔子说“:蒲城的男子有拼死效忠的决心,女子有保卫西河的意志。
我们所要攻伐的不过是与公叔同叛的四五个人。”卫灵公说“:很好。”但是没有攻伐蒲城。
卫灵公年老,政务废弛,也不重用孔子。
孔子喟然而叹说“:如果让我管理政务,一年就可初见成效,三年就有大的成绩。”孔子离开了卫国。
佛g做晋国中牟邑的长官。
赵简子攻打范氏、中行氏,讨伐中牟。
佛g反叛赵简子,派人召请孔子。
孔子想去,子路说“:我听老师说过‘:那种本身做了坏事的人,君子是不到他那里去的。
’现在佛g亲自凭据中牟造反,老师还想去那里,这行吗?”孔子说“:我是说过这话。
但我不也说过坚硬的东西磨不薄吗?不也说过洁白的东西染不黑吗?我难道是瓠瓜吗?哪里能只挂在一个地方好看而不被人食用呢?”一次孔子正敲打石磬。
有个背着草筐的人经过门前,说:“有心思啊,这个击磬的人!敲得又响又急,既然没有人赏识自己,也就算了罢!”孔子向乐师师襄子学习弹琴,十天没有进步。
师襄子说:“可以进步一些了。”孔子说“:我已经熟悉了那琴曲形式了,但是没有掌握演奏的技巧。”过了一段时间,师襄子说:“已经掌握了演奏技巧,可以进一步了。”孔子说:“我还没有理会琴曲中包含的志向情操。”又过了一段时间,师襄子说:“已经理会了琴曲中的志向情操,可以进一步了。”孔子说:“我还不知琴曲的作者。”又过了一段时间,孔子一副肃穆深思的神态,接着又陶然欣喜,显现出视野开阔而志向高远的神态。
说:“我知道琴曲的作者了,他的肤色黯黑,身材颀长,眼光明亮远视,像个统治四方的王者,这不是文王又有谁能够这样!”师襄子离开座席朝孔子再拜施礼说“:我也推测说这就是《文王操》啊!”孔子既然在卫国不受重用,准备去西边拜见赵简子。
走到黄河边听到窦鸣犊、舜华被赵简子杀害的消息,便对着黄河感叹说“:多壮美的河水啊,浩浩荡荡!我不能渡过黄河,这是命运的安排!”子贡快步上前说“:敢问老师说的话是什么意思吗?”孔子说“:窦鸣犊、舜华,是晋国的贤大夫啊。
赵简子没有得志的时候,靠这两人然后才掌握了政权;到他已经得志的时候,就杀了他们来便于执政。
我听说道,剖腹取胎,杀害幼弱,那么麒麟就不来这种人的郊外;放干池水捞尽鱼苗,那么蛟龙就不能调和阴阳、兴云致雨;弄翻鸟巢打破鸟卵,那么凤凰就不会飞翔降临。
为什么呢?君子忌讳杀害了他的同类啊。
连鸟兽对于残忍不义的行为尚且知道避开它,而何况我孔丘呢?”于是回头到陬乡歇息,作了琴曲《陬操》以哀悼窦鸣犊和舜华。
随后又回到卫国,住进蘧伯玉家。
另一天,卫灵公问孔子陈兵列阵之法。
孔子说“:陈设俎豆祭器的礼制我倒听说过,至于行军打仗的事我还没学过它呢。”第二天,卫灵公与孔子说话,看见飞行的鸿雁,仰着头望着它们,不在意孔子。
孔子于是上路,又到陈国。
夏天,卫灵公去世,立他孙子辄为国君,这就是卫出公。
六月,赵鞅将卫国逃亡的太子蒯聩强送回卫国的戚邑。
阳虎让太子穿着丧服,另外八人披麻戴孝,伪装成从卫国来迎接太子回去奔丧的样子,哭着进入卫国,因没有成功地进入卫国都城,于是就居住在戚邑。
冬天,蔡国迁都到州来。
这年是鲁哀公三年,孔子年六十岁了。
齐国帮助卫国围攻戚邑,是因为卫太子蒯聩住在戚邑的缘故。
夏天,鲁国桓公、A公的庙失火,南宫敬叔去救火。
孔子当时在陈国,听到失火的事,说:“火灾一定发生在桓公、A公两庙吧?”不久证实果然如孔子所说。
秋天,季桓子病重,坐着车子望着鲁国都城,喟然长叹说:“过去这个国家差一点要兴盛起来了,因为我得罪了孔子,所以没有兴盛。”回过头对他的继承人季史记康子说“:我就要死了,你一定会做鲁国宰相;任鲁国宰相后,一定要召回仲尼。”过了几天,季桓子去世,季康子代替了他的职位。
季桓子下葬后,季康子想召回仲尼。
公之鱼说“:以前我们的先君任用仲尼没用到底,最后招致诸侯笑话。
现在又任用他,如果又不能用到底,将再次被诸侯笑话。”季康子说“:那么召谁才好呢?”公之鱼说“:必得召冉求。”于是季康子派使者召请冉求。
冉求即将出发,孔子说“:鲁国召请冉求,不会小用他,将要重用他。”这一天,孔子说:“回去吧!回去吧!我家乡的那帮孩子们志大才疏,斐然而有文采,我不知怎样调教他们才好。”子赣知道孔子思乡想回去,送别冉求时,因便告诫他说:“如果重用你,就把老师召请回去”等等。
冉求离开后,第二年,孔子从陈国到蔡国。
蔡昭公准备去吴国,是吴国召他去的。
前次蔡昭公欺骗他的臣下把都城迁到州来,这次前往吴国,大夫们怕他还要将都城迁近吴国,公孙翩射杀了蔡昭公。
楚国侵略蔡,秋天,齐景公去世。
第二年,孔子从蔡国到叶邑。
叶公问孔子治理国家的道理。
孔子说“:治理国家在于招徕远方,亲附近处的人民。”另一天,叶公向子路询问孔子的为人,子路不回答。
孔子听到后,说:“仲由,你为什么不回答说:‘他的为人呀,学习道理不知疲倦,教诲别人不知厌烦,用起功来忘了吃饭,高兴起来忘了忧愁,以致不知衰老即将到来。
’”孔子离开叶邑,回到蔡国。
途中遇到长沮、桀溺并肩耕作,孔子认为他们是隐居乡野的高士,叫子路前去询问过河的渡口。
长沮说“:那拉着车上缰绳的人是谁?”子路说“:是孔丘。”长沮说“:是鲁国的孔丘吗?”子路说:“是的。”长沮说:“他当是知道渡口的人了。”桀溺对子路说“:你是谁?”子路说“:是仲由。”桀溺说“:天下到处都动荡不安,而谁能改变这种局面?况且你与其跟着那逃避暴君乱臣的人,哪如跟从逃避尘世的隐士呢!”说完继续耕种不停。
子路将这告诉孔子,孔子怅然说:“人不能隐居山林与鸟兽同群。
如果天下太平有道,我也用不着为改变世态而奔波了。”又一天,子路走着,遇着一位肩扛锄草器的老农,子路问他说:“你看见我的先生吗?”老农说“:四体不勤,五谷不分,谁是你先生!”说完拄着杖只顾除草。
子路将这告诉孔子,孔子说:“是位隐者啊。”又回头去看时,老农已不见了。
孔子到蔡国的第三年,吴国攻伐陈国。
楚国救援陈国,军队驻扎在城父。
听说孔子在陈国、蔡国边境间,楚国派人来聘请孔子。
孔子准备前往拜谒礼见,陈国和蔡国的大夫相谋说“:孔子是位贤德之人,他所指刺的都击中诸侯的弊病。
现在长久滞留在陈、蔡边界之间,各位大夫的作为都不中仲尼的心意。
现在楚国是个强大的国家,来礼聘孔子。
孔子被楚国重用,那么陈国蔡国主事的大夫就危险了。”于是就各派一些人把孔子围困在野外,动弹不得,粮食也断绝了。
跟随他的弟子们饿病了,没有人能站立起来。
孔子还是讲道诵诗弹琴唱歌不停。
子路气愤地来见孔子,说:“君子也有穷困的时候吗?”孔子说“:君子在穷困时能固守节操,小人在穷困时什么事都干得出来。”子贡也气得变了脸色。
孔子说“:赐啊,你认为我是博学而强记的人吗?”子贡说“:是的。
难道不是吗?”孔子说“:不是啊,我是把握着事物相通的基本道理而加统摄贯通的。”孔子知道弟子们有愤懑之心,于是叫来子路而问他说:“《诗》说‘不是犀牛也不是老虎,却徘徊巡行在旷野’。
是我的主张错了吗?我为什么被困在这里?”子路说“:想必是我们的仁德不够吧?人家不相信我们啊。
想必是我们不聪明吧?因此人家不放我们通行啊。”孔子说“:有这个道理吗!由啊,如果有仁德的人就一定能使人相信,那伯夷、叔齐怎么会饿死在首阳山上?如果聪明的人就一定能通行无阻,那王子比干怎么会被剖心呢?”子路出来后,子贡进去见孔子,孔子说“:赐啊,《诗》说‘不是犀牛也不是老虎,却徘徊巡行在旷野’。
是我的主张错了吗?我为什么被困在这里?”子贡说:“老师的学说主张是最大的了,所以天下没有地方能容得下老师。
老师是不是能稍微降低自己的学术主张以迁就时世呢?”孔子说:“赐,好的农夫虽然善于播种五谷,却未必能有好的收成,好的工匠虽然技艺精巧,却未必能尽合人意。
君子虽然能修治他的道术,建立人伦社会的纲纪,统摄而加以治理,却未必能为世所容。
现在你不修治自己的道术而追求为世所容。
赐啊,你的志向太不远大了!”子贡出来,颜回进去见孔子。
孔子说“:回啊,《诗》说‘不是犀牛也不是老虎,却徘徊巡行在旷野’。
是我的主张错了吗?我为什么被困在这里?”颜回说:“老师的学术主张是最大的了,所以天下没有地方能容得下老师。
虽然如此,老师仍然推行它,不为世所容又有什么妨碍?不为世所容才能显现出君子的本色!道术不加修治,是自己的耻辱。
道术已经大大地修成而不为人所用,是国君们的耻辱。
不为世所容又有什么妨碍?不为世所容才能显现出君子的本色!”孔子欣然而笑说:“是这样的呀,颜家的好弟子!如果你有很多财富,我就宁愿作你的账房先生!”于是孔子派子贡到楚国去。
楚昭王派兵来迎接孔子,才免去这场灾祸。
楚昭王想把有居民里籍的七百里大的地方封给孔子。
楚国令尹子西说“:大王出使诸侯的使者中有像子贡这样的人才吗?回答只能说没有。
大王的辅佐宰相中有像颜回这样的人才吗?回答只能说没有。
大王的将帅中有像子路这样的人才吗?回答只能说没有。
大王的官员大臣中有像宰予这样的人才吗?回答只能说没有。
况且楚国的祖先在周朝受封,封号为子男爵位,封地仅五十里。
现在孔子修治三王五帝统治天下的道术,阐明周公、召公的德业,大王如果任用他,那么楚国还想保住世世代代泱泱数千里的土地吗?周文王在丰地,周武王在镐地,以百里领地的小国君主最后称王天下。
现在孔丘占有七百里土地,又有贤能的弟子辅佐他,这不是楚国的福分啊。”楚昭王才中止封给孔子土地。
那年秋天,楚昭王死在城父。
楚国佯狂的隐士接舆唱着歌经过孔子车前,他唱道:“凤凰啊凤凰,你的德业是多么不吃香!过去的事情已经无法挽回,将来的事情还可重作主张!算了吧算了吧,现在从政的人是自投火坑!”孔史记子下车,想与他交谈,接舆快步走开,孔子未能与他交谈。
于是孔子从楚国回到卫国。
这一年,孔子年六十三岁,是鲁哀公六年。
第二年,吴国和鲁国在曾阝城会盟,吴国要求鲁国提供一百套供祭祀用的献礼。
吴国太宰伯..召见鲁国季康子。
季康子派子贡前往交涉,才免去了提供献礼的事。
孔子说:“鲁国卫国的政治,就如兄弟一般。”这时,卫君出公辄的父亲不得继位,流亡在外,诸侯们多次进行指责。
孔子的子弟大多在卫国做官,卫君想得到孔子辅佐政事,子路说:“卫君等着您去管理政事,老师打算先做什么事?”孔子说:“一定要首先端正名分!”子路说:“有这种事吗?老师太迂腐而不切实际了啊!名分怎么个正法呢?”孔子说“:你真鲁莽粗野啊仲由!名分不端正则说话不顺当,说话不顺当则做事就不能成功,事情做不成功则礼乐就不能兴盛,礼乐不能兴盛则刑罚就不能公正,刑罚不能公正则老百姓就不知该怎样做才好。
君子办事必须符合名分,作事必须切实可行。
君子对于他所说的话,要做到毫不苟且随意才行。”又过一年,冉有为季氏带领军队,在郎亭与齐军交战,打败了齐军。
季康子说“:您对于用兵的知识,是学来的呢?还是天生就懂呢?”冉有说“:是从孔子那里学来的。”季康子说“:他到底是怎样一个人呢?”回答说:“孔子作事符合名分。
即使向百姓公开宣布,或者名告于鬼神,都要没有遗憾。
我按照这一原则办事,就是把两万五千户的土地封赏给老师,老师也不会接受的。”季康子说“:我想召请他,可以吗?”冉有说:“如果想召请他来,就不要让小人从中阻碍他,那就行了。”这时卫国孔文子准备进攻太叔,向仲尼问计。
仲尼推说不知,回来后就准备车辆起身,说:“鸟可以选择树木栖身,树木怎能选择鸟呢!”孔文子再三挽留。
恰逢季康子赶走了公华、公宾、公林,带着礼物迎接孔子,孔子便回到了鲁国。
孔子离开鲁国共十四年,然后回到鲁国。
鲁哀公问孔子治理政事的道理,孔子回答说“:治理政事最重要的在于挑选好的臣子。”季康子问孔子治理政事的道理,孔子说:“举拔正直的人,废置邪枉的人,邪枉的人就会变得正直。”季康子忧虑盗贼为患,孔子说:“如果您不贪欲,就是奖赏别人也不会去偷窃的。”然而,鲁国终于不能任用孔子,孔子也不追求做官。
在孔子的时代,周朝王室已经衰微,礼乐教化废弛,《诗》、《书》残缺不全。
于是孔子追究三代以来的礼制遗规,订正《书传》的次序,上起唐虞之间,下至秦穆公为止,依事类秩序加以编排。
孔子说:“夏朝的礼制我能讲述出来,但是夏人的后裔杞国人没有留下足够的文献证明。
殷朝的礼制我能讲述出来,但是殷人的后裔宋国人没有留下足够的文献证明。
如果文献充足,那么我就能够证明这些礼制了。”孔子考查了夏殷以来礼制增损的情形后,说道:“这些礼制以后虽经历百世也是可以推知的,因为传承不变的是礼制的精神本体,增损改变的是礼制的文采形式。
周礼是参照了夏殷二代而制定的,它的文采是多么盛美啊!我遵从周朝的礼制。”所以《书传》、《礼记》是经孔子编定的。
孔子对鲁国的乐官太师说“:乐理是可以通晓的。
开始演奏时,要五音和谐配合,接着慢慢放开之后,清浊高下和谐一致,节奏分明清晰,首尾贯通声气不断,直到整首乐章演奏完成。
我从卫国返回鲁国,订正整理了音乐,使《雅》、《颂》都归入原来应有的乐部。”古代流传下来的《诗》有三千多篇,到孔子时,他把重复的去掉,挑选可以施行礼义教化的部分,上采自商族始祖契、周族始祖后稷的史迹,中记述殷朝周朝的兴盛,至于讥刺周幽王、厉王的政治缺失的诗篇,而以叙述男女夫妇爱情的诗篇放在开头。
所以说“《关雎》篇是《风》的开始,《鹿鸣》篇是《小雅》的开始,《文王》篇是《大雅》的开始,《清庙》篇是《颂》的开始。”三百零五篇诗,孔子都配乐歌唱它们,以求合乎古代韶乐、武乐以及朝廷雅乐、庙堂颂乐的声情精神。
先王的礼乐制度从此恢复旧观而得以称述,王道完备了,六艺也齐全了。
孔子晚年喜欢《易》,编排了《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》的次序。
孔子研读《易》很勤,以致把连接竹简的皮绳都翻断了多次。
他说“:再让我多活几年,若能那样,我对《易》的文采和内容都能充分阐述充实了。”孔子用诗、书、礼、乐为教材来教人,就学的弟子约有三千人,而精通礼、乐、射、御、书、数六种技艺的有七十二人。
像颜浊邹一类深受孔子教诲却没有正式入籍的学生也有很多。
孔子从四方面教导学生:学问,行为,忠恕、诚信。
戒绝四种毛病:不任意揣测,不武断专横,不各执己见,不自以为是。
应该谨慎对待的是:斋戒、战争、疾病。
孔子极少把私利与天命、与仁德放在一起来讲述。
孔子教导学生时,不在他因难解而郁闷时不去启发他,讲述一个道理,如不能因此触类旁通推演相似道理的,就不反复费辞了。
孔子在自己故乡时,恭敬温厚得像不大会说话一样。
他在宗庙祭祀和朝廷议政时,却能言善辩,只是态度恭谨而已。
在朝中与上大夫交谈时,态度中正自然;与下大夫交谈时,态度轻松安详。
孔子进入国君的宫门时,低头弯腰以示恭敬谨慎;然后快步向前,端庄有礼。
国君命他接待宾客,就容色庄重认真,国君有令召见,不等车驾准备好就急忙出发前往。
鱼不新鲜,肉变了质,或鱼肉切割不合规矩,孔子都不食用。
席子摆得不正,孔子就不坐。
在有丧事的人身边吃饭时,孔子未曾吃饱过。
孔子在某一天里哭过,就不再唱歌。
见到披麻戴孝服丧的人和盲人,即使是儿童,孔子也必定改变面容表示同情。
孔子说过:“三人同行,其中必定有可做我老师的人。”“不修养品德,不讲习学问,听到正义不去奔赴,身有不善不能革除,这是我所忧虑的事情。”请人唱歌,唱得好,孔子就请他再重唱,自己和唱起来。
孔子不谈论的事情有:怪异、暴力、悖乱、鬼神。
子贡说“:老师传授的文辞章句等具体知识,我们还能掌握。
老师有关天道与人生哲理的深微见解,我们就难以接受理解了。”颜渊喟然长叹说“:老师的学问,越仰慕越觉得崇高难及,越钻研越觉史记得坚实深厚。
眼看它就在前面,忽然又在后面。
老师循循善诱教导我们,用典籍文章来丰富我们的知识,用礼仪道德来约束我们的行为,使我们想停止学习都不可能。
即使竭尽我的学力,好像有所建树,然而老师的学问依然是高不可及屹立于前。
虽然想追上老师,但是没有办法能追上。”达巷地方的人说“:孔子真是伟大啊,博学道艺而不专成一名。”孔子听到这话,说:“我专于什么呢?专于六艺中的御吗?专于六艺中的射吗?我还是专于御吧。”子牢说:“老师说过:‘我不能为世所用,所以才学了这许多的技艺。
’”鲁哀公十四年(前481)春天,在大野地方狩猎。
叔孙氏的车夫钅且商猎获了一头怪兽,以为是不祥之兆。
仲尼看见它,说:“这是麒麟啊。”运回去。
孔子说:“黄河上不再有神龙负图的祥瑞出现,洛水中不再有神龟负书的祥瑞出现。
我也快完了啦!”颜渊去世,孔子说:“老天爷要我的命啊!”当他看到了在曲阜西边猎获的麒麟时,说:“我的道术行不通了!”又喟然长叹说“:没有人能理解我啊!”子贡说:“怎么没有人能理解老师?”孔子说“:我不抱怨天,不怪罪人,下学人事,上达天命,理解我的只有上天啦!”孔子说:“不降低自己的志向,不玷污自己的人格,只有伯夷、叔齐做到了吧!”又说“:柳下惠和少连是降低志向、玷污人格了。”又说:“虞仲、夷逸隐居山野不谈世务,行事合乎清高纯洁,废弃世务也权衡得宜。”“我却不同于他们,一切顺应情理,没有绝对的可以,也没有绝对的不可以。”孔子说:“不成啊,不成啊!君子最担心的是死后没有留下好名声。
我的理想主张行不通了,我拿什么扬名后世啊?”于是根据历史记载写成《春秋》一书,上始于鲁国隐公,下止于鲁国哀公十四年,一共记载了鲁国十二个国君的历史。
以鲁国为记述中心,尊奉周朝王室为正统,参考殷朝旧制,上推继承三代法统。
文辞简约而意旨深广。
因为吴国、楚国的君主是自己僭称为王的,在《春秋》中就贬称他们为“子”;晋文公召集的践土盟会,实际上是周襄王应召前去与会的,而《春秋》为他避讳说成“天王到河阳狩猎”。
推展这类记事原则,作为评价当时人行事合乎礼法与否的准绳。
这种贬斥责备的微言大义,后代有的王者称举而推广它。
《春秋》的义法通行后,天下的乱臣贼子都感到害怕。
孔子在任官期间审理案件时,文辞上有应该与别人共同斟酌的,他就不肯擅作决断。
至于写《春秋》时,该记载的就秉笔直书,该删削的就断然删削,连长于文辞的子夏等弟子等都不能插一句话。
弟子们接受《春秋》之后,孔子说:“后世理解我的是靠这部《春秋》,后世怪罪我的也是因为这部《春秋》。”第二年,子路死在卫国。
孔子生了病,子贡前来探望谒见。
孔子正拄着手杖在门前散步,说:“赐啊,你为什么来得这么晚呀?”孔子因而叹息,唱着歌说:“泰山将崩溃了啊!大梁将断裂了啊!哲人将凋谢了啊!”因而淌下了眼泪。
孔子对子贡说:“天下道义沦丧已经很久了,没有人遵循我的治世理想。
夏人死后棺材停放在东厢台阶,周人死后棺材停放在西厢台阶,殷人死后棺材停放在堂上两根楹柱中间。
昨夜我做梦坐在两根楹柱中间,我原本就是殷人啊!”过后七天孔子就去世了。
孔子享年七十三岁,在鲁哀公十六年(前479)四月十一日去世。
鲁哀公为孔子致悼词说:“苍天不仁,不肯留下这位老人,丢下我一人在位,孤零零我忧伤痛心。
呜呼!真伤心啊!尼父啊,我再不能以礼法自拘了!”子贡听了就说“:国君大概不能终老于鲁国吧!老师的话说‘:礼法丧失了就会昏乱,名分丧失就会有过错。
失去志向就是昏乱,失去职份就是过错。
’活着时不任用他,死了才哀悼他,不按礼制。
称‘我一人’,不合名份。”孔子被埋葬在鲁国都城边的泗水边上,弟子们都服丧三年。
三年的心丧服完,相互告别离去时,就痛哭一场,各自又尽情倾吐哀伤;有的弟子又留下来,只有子贡一人在孔子墓边搭了一间茅棚守墓,在那里一共住了六年,然后才离开。
弟子以及鲁国的其他人相率到墓旁定居的有一百多家,因而将那地方叫做“孔里”。
鲁国世代相传每年按时到孔子墓前祭拜,而且各位儒士们在孔子墓旁讲习礼制,举行乡饮礼和大射仪式。
孔子墓地有一顷大。
生前孔子住过的堂屋、弟子们住过的内室,后来都因之改为圣庙,收藏孔子用过的衣冠琴车书籍,直到汉代,二百多年都没有废弃。
汉高皇帝刘邦经过鲁地时,以太牢的大礼祭祀孔子。
诸侯、卿相来到鲁地,也总是首先拜谒孔子墓然后上任理政。
孔子生有儿子名鲤,字伯鱼。
伯鱼年五十时,先于孔子而死。
伯鱼生子名亻及,字子思,享年六十二岁。
曾在宋国受困。
子思著有《中庸》。
子思生子名白,字子上。
享年四十七岁。
子上生子名求,字子家,享年四十五岁。
子家生子名箕,字子京,享年四十六岁。
子京生子名穿,字子高,享年五十一岁。
子高生子名子慎,享年五十七岁,曾任魏相。
子慎生子名鲋,享年五十七岁,做过陈胜王的博士,死在陈县。
孔鲋的弟弟子襄,享年五十七岁,曾任汉孝惠皇帝刘盈的博士,后迁任长沙太守,身高九尺六寸。
子襄生子名忠,享年五十七岁。
忠生子名武,武生子名延年和安国。
孔安国为当今皇上博士,官至临淮太守,早逝。
安国生子名..,..生子名..。
太史公说:《诗》中有这样的话:“像高山一样令人瞻仰,像大道一样令人遵循。”我虽然不能身临其境亲眼目睹孔子,但内心景仰向往他。
我读孔子的著作,可以想见他的为人。
到鲁国,观看仲尼的庙堂、车辆、礼器,书生们按时到孔子的旧宅演习礼仪,我崇敬得徘徊流连不忍离去。
自古天下君王以及贤人也很多了,当活着时都很荣耀,到死后就什么都没有了。
孔子一介平民布衣,道术声名流传十几代,学者们认他为老师。
从天子王侯以下,凡中国研讨六经技艺的人,都以孔子的话做衡量的标准,可称得上是至高无上的圣人啊!