孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。
纥与颜氏女野合而生孔子，祷於尼丘得孔子。鲁襄公二十二年而孔子生。生而首上圩顶，故因名曰丘云。字仲尼，姓孔氏。
丘生而叔梁纥死，葬於防山。防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也。
孔子为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰人輓父之母诲孔子父墓，然后往合葬於防焉。
孔子要绖，季氏飨士，孔子与往。阳虎绌曰：“季氏飨士，非敢飨子也。”
孔子由是退。
孔子年十七，鲁大夫孟釐子病且死，诫其嗣懿子曰：“孔丘，圣人之后，灭於宋。其祖弗父何始有宋而嗣让厉公。及正考父佐戴、武、宣公，三命兹益恭，故鼎铭云：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余侮。饘於是，粥於是，以糊余口。’其恭如是。吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。”及釐子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。
孔子贫且贱。及长，尝为季氏史，料量平；尝为司职吏而畜蕃息。由是为司空。已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋、卫，困於陈蔡之间，於是反鲁。孔子长九尺有六寸，人皆谓之“长人”而异之。鲁复善待，由是反鲁。
鲁南宫敬叔言鲁君曰：“请与孔子適周。”鲁君与之一乘车，两马，一竖子俱，適周问礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：‘聪明深察而近於死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己。’”孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉。
是时也，晋平公淫，六卿擅权，东伐诸侯；楚灵王兵彊，陵轹中国；齐大而近於鲁。鲁小弱，附於楚则晋怒；附於晋则楚来伐；不备於齐，齐师侵鲁。
鲁昭公之二十年，而孔子盖年三十矣。齐景公与晏婴来適鲁，景公问孔子曰：“昔秦穆公国小处辟，其霸何也？”对曰：“秦，国虽小，其志大；处虽辟，行中正。身举五羖，爵之大夫，起累绁之中，与语三日，授之以政。以此取之，虽王可也，其霸小矣。”景公说。
孔子年三十五，而季平子与郈昭伯以斗鸡故得罪鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏、叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔於齐，齐处昭公乾侯。其后顷之，鲁乱。孔子適齐，为高昭子家臣，欲以通乎景公。与齐太师语乐，闻韶音，学之，三月不知肉味，齐人称之。
景公问政孔子，孔子曰：“君君，臣臣，父父，子子。”景公曰：“善哉！
信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食诸！”他日又复问政於孔子，孔子曰：“政在节财。”景公说，将欲以尼谿田封孔子。晏婴进曰：“夫儒者滑稽而不可轨法；倨傲自顺，不可以为下；崇丧遂哀，破产厚葬，不可以为俗；游说乞贷，不可以为国。自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。”后景公敬见孔子，不问其礼。异日，景公止孔子曰：“奉子以季氏，吾不能。”以季孟之间待之。齐大夫欲害孔子，孔子闻之。
景公曰：“吾老矣，弗能用也。”孔子遂行，反乎鲁。
孔子年四十二，鲁昭公卒於乾侯，定公立。定公立五年，夏，季平子卒，桓子嗣立。季桓子穿井得土缶，中若羊，问仲尼云“得狗”。仲尼曰：“以丘所闻，羊也。丘闻之，木石之怪夔、罔阆，水之怪龙、罔象，土之怪坟羊。”
吴伐越，堕会稽，得骨节专车。吴使使问仲尼：“骨何者最大？”仲尼曰：“禹致群神於会稽山，防风氏后至，禹杀而戮之，其节专车，此为大矣。”吴客曰：“谁为神？”仲尼曰：“山川之神足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属於王者。”客曰：“防风何守？”仲尼曰：“汪罔氏之君守封、禺之山，为釐姓。在虞、夏、商为汪罔，於周为长翟，今谓之大人。”客曰：“人长几何？”仲尼曰：“僬侥氏三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也。”於是吴客曰：“善哉圣人！”
桓子嬖臣曰仲梁怀，与阳虎有隙。阳虎欲逐怀，公山不狃止之。其秋，怀益骄，阳虎执怀。桓子怒，阳虎因囚桓子，与盟而醳之。阳虎由此益轻季氏。季氏亦僣於公室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僣离於正道。故孔子不仕，退而脩诗书礼乐，弟子弥众，至自远方，莫不受业焉。
定公八年，公山不狃不得意於季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之適，更立其庶孽阳虎素所善者，遂执季桓子。桓子诈之，得脱。定公九年，阳虎不胜，奔于齐。
是时孔子年五十。
公山不狃以费畔季氏，使人召孔子。孔子循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰：“盖周文武起丰镐而王，今费虽小，傥庶几乎！”欲往。子路不说，止孔子。
孔子曰：“夫召我者岂徒哉？如用我，其为东周乎！”然亦卒不行。
其后定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之。由中都宰为司空，由司空为大司寇。
定公十年春，及齐平。夏，齐大夫黎鉏言於景公曰：“鲁用孔丘，其势危齐。”
乃使使告鲁为好会，会於夹谷。鲁定公且以乘车好往。孔子摄相事，曰：“臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。古者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。”定公曰：“诺。”具左右司马。会齐侯夹谷，为坛位，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：“请奏四方之乐。”景公曰：“诺。”於是旍旄羽袚矛戟剑拨鼓噪而至。孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，举袂而言曰：“吾两君为好会，夷狄之乐何为於此！请命有司！”有司卻之，不去，则左右视晏子与景公。景公心怍，麾而去之。有顷，齐有司趋而进曰：“请奏宫中之乐。”景公曰：“诺。”优倡侏儒为戏而前。孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，曰：“匹夫而营惑诸侯者罪当诛！请命有司！”有司加法焉，手足异处。景公惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣曰：“鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪於鲁君，为之柰何？”有司进对曰：“君子有过则谢以质，小人有过则谢以文。君若悼之，则谢以质。”於是齐侯乃归所侵鲁之郓、汶阳、龟阴之田以谢过。
定公十三年夏，孔子言於定公曰：“臣无藏甲，大夫毋百雉之城。”使仲由为季氏宰，将堕三都。於是叔孙氏先堕郈。季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人袭鲁。公与三子入于季氏之宫，登武子之台。费人攻之，弗克，入及公侧。
孔子命申句须、乐颀下伐之，费人北。国人追之，败诸姑蔑。二子奔齐，遂堕费。
将堕成，公敛处父谓孟孙曰：“堕成，齐人必至于北门。且成，孟氏之保鄣，无成是无孟氏也。我将弗堕。”十二月，公围成，弗克。
定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事，有喜色。门人曰：“闻君子祸至不惧，福至不喜。”孔子曰：“有是言也。不曰‘乐其以贵下人’乎？”於是诛鲁大夫乱政者少正卯。与闻国政三月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别於涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑者不求有司，皆予之以归。
齐人闻而惧，曰：“孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。盍致地焉？”黎鉏曰：“请先尝沮之；沮之而不可则致地，庸迟乎！”於是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君。陈女乐文马於鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠於政事。
子路曰：“夫子可以行矣。”孔子曰：“鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止。”桓子卒受齐女乐，三日不听政；郊，又不致膰俎於大夫。孔子遂行，宿乎屯。而师己送，曰：“夫子则非罪。”孔子曰：“吾歌可夫？”歌曰：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！”师己反，桓子曰：“孔子亦何言？”师己以实告。桓子喟然叹曰：“夫子罪我以群婢故也夫！”
孔子遂適卫，主於子路妻兄颜浊邹家。卫灵公问孔子：“居鲁得禄几何？”对曰：“奉粟六万。”卫人亦致粟六万。居顷之，或谮孔子於卫灵公。灵公使公孙余假一出一入。孔子恐获罪焉，居十月，去卫。
将適陈，过匡，颜刻为仆，以其策指之曰：“昔吾入此，由彼缺也。”匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日，颜渊后，子曰：“吾以汝为死矣。”颜渊曰：“子在，回何敢死！”匡人拘孔子益急，弟子惧。孔子曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，匡人其如予何！”孔子使从者为甯武子臣於卫，然后得去。
去即过蒲。月馀，反乎卫，主蘧伯玉家。灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：“四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君愿见。”孔子辞谢，不得已而见之。夫人在絺帷中。孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环珮玉声璆然。孔子曰：“吾乡为弗见，见之礼答焉。”子路不说。孔子矢之曰：“予所不者，天厌之！天厌之！”居卫月馀，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇巿过之。孔子曰：“吾未见好德如好色者也。”於是丑之，去卫，过曹。是岁，鲁定公卒。
孔子去曹適宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去。
弟子曰：“可以速矣。”孔子曰：“天生德於予，桓魋其如予何！”
孔子適郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。郑人或谓子贡曰：“东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸。累累若丧家之狗。”
子贡以实告孔子。孔子欣然笑曰：“形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！”
孔子遂至陈，主於司城贞子家。岁馀，吴王夫差伐陈，取三邑而去。赵鞅伐朝歌。楚围蔡，蔡迁于吴。吴败越王句践会稽。
有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮，矢长尺有咫。陈湣公使使问仲尼。
仲尼曰：“隼来远矣，此肃慎之矢也。昔武王克商，通道九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎贡楛矢石砮，长尺有咫。先王欲昭其令德，以肃慎矢分大姬，配虞胡公而封诸陈。分同姓以珍玉，展亲；分异姓以远职，使无忘服。故分陈以肃慎矢。”试求之故府，果得之。
孔子居陈三岁，会晋楚争彊，更伐陈，及吴侵陈，陈常被寇。孔子曰：“归与归与！吾党之小子狂简，进取不忘其初。”於是孔子去陈。
过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子。弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子。
其为人长贤，有勇力，谓曰：“吾昔从夫子遇难於匡，今又遇难於此，命也已。
吾与夫子再罹难，宁斗而死。”斗甚疾。蒲人惧，谓孔子曰：“苟毋適卫，吾出子。”与之盟，出孔子东门。孔子遂適卫。子贡曰：“盟可负邪？”孔子曰：“要盟也，神不听。”
卫灵公闻孔子来，喜，郊迎。问曰：“蒲可伐乎？”对曰：“可。”灵公曰：“吾大夫以为不可。今蒲，卫之所以待晋楚也，以卫伐之，无乃不可乎？”孔子曰：“其男子有死之志，妇人有保西河之志。吾所伐者不过四五人。”灵公曰：“善。”然不伐蒲。
灵公老，怠於政，不用孔子。孔子喟然叹曰：“苟有用我者，期月而已，三年有成。”孔子行。
佛肸为中牟宰。赵简子攻范、中行，伐中牟。佛肸畔，使人召孔子。孔子欲往。子路曰：“由闻诸夫子，‘其身亲为不善者，君子不入也’。今佛肸亲以中牟畔，子欲往，如之何？”孔子曰：“有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。我岂匏瓜也哉，焉能系而不食？”孔子击磬。有荷蕢而过门者，曰：“有心哉，击磬乎！硜々乎，莫己知也夫而已矣！”
孔子学鼓琴师襄子，十日不进。师襄子曰：“可以益矣。”孔子曰：“丘已习其曲矣，未得其数也。”有间，曰：“已习其数，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其志也。”有间，曰：“已习其志，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其为人也。”有间，有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。曰：“丘得其为人，黯然而黑，几然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其谁能为此也！”师襄子辟席再拜，曰：“师盖云文王操也。”
孔子既不得用於卫，将西见赵简子。至於河而闻窦鸣犊、舜华之死也，临河而叹曰：“美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！”子贡趋而进曰：“敢问何谓也？”孔子曰：“窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此两人而后从政；及其已得志，杀之乃从政。丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳，覆巢毁卵则凤皇不翔。何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之於不义也尚知辟之，而况乎丘哉！”乃还息乎陬乡，作为陬操以哀之。而反乎卫，入主蘧伯玉家。
他日，灵公问兵陈。孔子曰：“俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。”
明日，与孔子语，见蜚雁，仰视之，色不在孔子。孔子遂行，复如陈。
夏，卫灵公卒，立孙辄，是为卫出公。六月，赵鞅内太子蒯聩于戚。阳虎使太子絻，八人衰绖，伪自卫迎者，哭而入，遂居焉。冬，蔡迁于州来。是岁鲁哀公三年，而孔子年六十矣。齐助卫围戚，以卫太子蒯聩在故也。
夏，鲁桓釐庙燔，南宫敬叔救火。孔子在陈，闻之，曰：“灾必於桓釐庙乎？”已而果然。
秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：“昔此国几兴矣，以吾获罪於孔子，故不兴也。”顾谓其嗣康子曰：“我即死，若必相鲁；相鲁，必召仲尼。”后数日，桓子卒，康子代立。已葬，欲召仲尼。公之鱼曰：“昔吾先君用之不终，终为诸侯笑。今又用之，不能终，是再为诸侯笑。”康子曰：“则谁召而可？”曰：“必召冉求。”於是使使召冉求。冉求将行，孔子曰：“鲁人召求，非小用之，将大用之也。”是日，孔子曰：“归乎归乎！吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。”子赣知孔子思归，送冉求，因诫曰“即用，以孔子为招”云。
冉求既去，明年，孔子自陈迁于蔡。蔡昭公将如吴，吴召之也。前昭公欺其臣迁州来，后将往，大夫惧复迁，公孙翩射杀昭公。楚侵蔡。秋，齐景公卒。
明年，孔子自蔡如叶。叶公问政，孔子曰：“政在来远附迩。”他日，叶公问孔子於子路，子路不对。孔子闻之，曰：“由，尔何不对曰‘其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至’云尔。”
去叶，反于蔡。长沮、桀溺耦而耕，孔子以为隐者，使子路问津焉。长沮曰：“彼执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“然。”
曰：“是知津矣。”桀溺谓子路曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“子，孔丘之徒与？”曰：“然。”桀溺曰：“悠悠者天下皆是也，而谁以易之？且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！”耰而不辍。子路以告孔子，孔子怃然曰：“鸟兽不可与同群。天下有道，丘不与易也。”
他日，子路行，遇荷丈人，曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五穀不分，孰为夫子！”植其杖而芸。子路以告，孔子曰：“隐者也。”复往，则亡。
孔子迁于蔡三岁，吴伐陈。楚救陈，军于城父。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：“孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾。今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意。今楚，大国也，来聘孔子。孔子用於楚，则陈蔡用事大夫危矣。”於是乃相与发徒役围孔子於野。不得行，绝粮。
从者病，莫能兴。孔子讲诵弦歌不衰。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”孔子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”
子贡色作。孔子曰：“赐，尔以予为多学而识之者与？”曰：“然。非与？”孔子曰：“非也。予一以贯之。”
孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：“诗云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为於此？”子路曰：“意者吾未仁邪？人之不我信也。意者吾未知邪？人之不我行也。”孔子曰：“有是乎！由，譬使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？使知者而必行，安有王子比干？”子路出，子贡入见。孔子曰：“赐，诗云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为於此？”子贡曰：“夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。夫子盖少贬焉？”孔子曰：“赐，良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺。君子能脩其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。今尔不脩尔道而求为容。赐，而志不远矣！”
子贡出，颜回入见。孔子曰：“回，诗云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为於此？”颜回曰：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然后见君子！夫道之不脩也，是吾丑也。夫道既已大脩而不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然后见君子！”孔子欣然而笑曰：“有是哉颜氏之子！使尔多财，吾为尔宰。”
於是使子贡至楚。楚昭王兴师迎孔子，然后得免。
昭王将以书社地七百里封孔子。楚令尹子西曰：“王之使使诸侯有如子贡者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有如颜回者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如子路者乎？”曰：“无有。”“王之官尹有如宰予者乎？”曰：“无有。”
“且楚之祖封於周，号为子男五十里。今孔丘述三五之法，明周召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下。
今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也。”昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父。
楚狂接舆歌而过孔子，曰：“凤兮凤兮，何德之衰！往者不可谏兮，来者犹可追也！已而已而，今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而去，弗得与之言。
於是孔子自楚反乎卫。是岁也，孔子年六十三，而鲁哀公六年也。
其明年，吴与鲁会缯，徵百牢。太宰嚭召季康子。康子使子贡往，然后得已。
孔子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”是时，卫君辄父不得立，在外，诸侯数以为让。而孔子弟子多仕於卫，卫君欲得孔子为政。子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”孔子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！何其正也？”孔子曰：“野哉由也！夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足矣。夫君子为之必可名，言之必可行。君子於其言，无所苟而已矣。”
其明年，冉有为季氏将师，与齐战於郎，克之。季康子曰：“子之於军旅，学之乎？性之乎？”冉有曰：“学之於孔子。”季康子曰：“孔子何如人哉？”对曰：“用之有名；播之百姓，质诸鬼神而无憾。求之至於此道，虽累千社，夫子不利也。”康子曰：“我欲召之，可乎？”对曰：“欲召之，则毋以小人固之，则可矣。”而卫孔文子将攻太叔，问策於仲尼。仲尼辞不知，退而命载而行，曰：“鸟能择木，木岂能择鸟乎！”文子固止。会季康子逐公华、公宾、公林，以币迎孔子，孔子归鲁。
孔子之去鲁凡十四岁而反乎鲁。
鲁哀公问政，对曰：“政在选臣。”季康子问政，曰：“举直错诸枉，则枉者直。”康子患盗，孔子曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕。
孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：“夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。”观殷夏所损益，曰：“后虽百世可知也，以一文一质。周监二代，郁郁乎文哉。吾从周。”故书传、礼记自孔氏。
孔子语鲁大师：“乐其可知也。始作翕如，纵之纯如，皦如，绎如也，以成。”
“吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。”
古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始於衽席，故曰“关雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅始，文王为大雅始，清庙为颂始”。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。
孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。曰：“假我数年，若是，我於易则彬彬矣。”
孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。如颜浊邹之徒，颇受业者甚众。
孔子以四教：文，行，忠，信。绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。所慎：齐，战，疾。子罕言利与命与仁。不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也。
其於乡党，恂恂似不能言者。其於宗庙朝廷，辩辩言，唯谨尔。朝，与上大夫言，訚訚如也；与下大夫言，侃侃如也。
入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。君召使傧，色勃如也。君命召，不俟驾行矣。
鱼馁，肉败，割不正，不食。席不正，不坐。食於有丧者之侧，未尝饱也。
是日哭，则不歌。见齐衰、瞽者，虽童子必变。
“三人行，必得我师。”“德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”使人歌，善，则使复之，然后和之。
子不语：怪，力，乱，神。
子贡曰：“夫子之文章，可得闻也。夫子言天道与性命，弗可得闻也已。”
颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲从之，蔑由也已。”达巷党人曰：“大哉孔子，博学而无所成名。”子闻之曰：“我何执？执御乎？执射乎？我执御矣。”牢曰：“子云‘不试，故艺’。”
鲁哀公十四年春，狩大野。叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：“麟也。”取之。曰：“河不出图，雒不出书，吾已矣夫！”颜渊死，孔子曰：“天丧予！”及西狩见麟，曰：“吾道穷矣！”喟然叹曰：“莫知我夫！”子贡曰：“何为莫知子？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！”
“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐乎！”谓“柳下惠、少连降志辱身矣”。
谓“虞仲、夷逸隐居放言，行中清，废中权”。“我则异於是，无可无不可。”
子曰：“弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见於后世哉？”乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁，亲周，故殷，运之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰“子”；践土之会实召周天子，而春秋讳之曰“天王狩於河阳”：推此类以绳当世。贬损之义，后有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。
孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至於为春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：“后世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。”
明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。孔子方负杖逍遥於门，曰：“赐，汝来何其晚也？”孔子因叹，歌曰：“太山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！”因以涕下。谓子贡曰：“天下无道久矣，莫能宗予。夏人殡於东阶，周人於西阶，殷人两柱间。昨暮予梦坐奠两柱之间，予始殷人也。”后七日卒。
孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒。
哀公诔之曰：“旻天不吊，不慭遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。
呜呼哀哉！尼父，毋自律！”子贡曰：“君其不没於鲁乎！夫子之言曰：‘礼失则昏，名失则愆。失志为昏，失所为愆。’生不能用，死而诔之，非礼也。称‘余一人’，非名也。”
孔子葬鲁城北泗上，弟子皆服三年。三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀；或复留。唯子赣庐於冢上，凡六年，然后去。弟子及鲁人往从冢而家者百有馀室，因命曰孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂、弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠琴车书，至于汉二百馀年不绝。高皇帝过鲁，以太牢祠焉。诸侯卿相至，常先谒然后从政。
孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。
伯鱼生伋，字子思，年六十二。尝困於宋。子思作中庸。
子思生白，字子上，年四十七。子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六。子京生穿，字子高，年五十一。子高生子慎，年五十七，尝为魏相。
子慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死於陈下。
鲋弟子襄，年五十七。尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守。长九尺六寸。
子襄生忠，年五十七。忠生武，武生延年及安国。安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。
太史公曰：诗有之：“高山仰止，景行行止。”虽不能至，然心乡往之。余读孔氏书，想见其为人。適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十馀世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中於夫子，可谓至圣矣！


============================================================
【白话译文】
============================================================

孔子出生于鲁国昌平乡陬邑。
他的祖先是宋国人,叫孔防叔。
防叔生伯夏,伯夏生叔梁纥。
叔梁纥与颜姓家的女儿野合而生下孔子,那是他们到尼山祷告山神才得到孔子的。
鲁襄公二十二年(前551)孔子降生。
生下来时头顶就像中间凹下、四周凸起的山丘,所以给他取名叫丘。
字仲尼,姓孔。
孔丘出生三年后叔梁纥去世,葬在防山。
防山在鲁国东部,因此孔子不能确知他父亲下葬的地方,他母亲对他隐瞒了这件事。
孔子在小时候做游戏时,常常陈列俎豆等祭祀礼器,学做祭祀礼仪动作。
孔子母亲去世,装殓后暂时停放在曲阜五父衢的路旁,由于慎重没有安葬。
F邑人挽父的母亲告诉了孔子父亲的坟墓,然后孔子才把母亲与父亲合葬在防山。
孔子腰间系着孝麻还在守孝,鲁国大夫季氏设宴招待士人,孔子前往赴宴。
季孙的家臣阳虎阻止孔子说“:季氏只招待名士,不敢招待您啊。”孔子因此退了回来。
孔子年十七岁时,鲁国大夫孟A生病将死,告诫自己的儿子说:“孔丘是圣人的后代,他的祖先在宋国因受华氏之祸而灭败。
他的祖先弗父何当初本来应做宋国国君却辞让给他的弟弟厉公。
到了正考父,他辅佐戴公、武公、宣公三朝,三次受命都更加恭敬,所以考父庙鼎的铭文说‘:第一次受命时鞠躬致敬,第二次受命时腰折背躬,第三次受命时腰曲头俯,靠着墙行走,也没有人敢怠慢我。
我用这鼎煮面糊,用这鼎熬稀粥,用以度日糊口。
’他就是这样恭谨俭约。
我听说圣人的后代,即使不为世所用,也必定有才德显达的人。
现在孔丘年纪轻轻就博学好礼,大概是才德显达的人吧?我过世之后,你一定要拜他为师!”到A子去世后,懿子与鲁国人南宫敬叔前往孔子那里学礼,这一年,季武子死了,季平子继承了卿位。
孔子家境贫寒而且地位低下。
到成人后,曾在季氏门下做管理仓库的官吏,出纳钱粮准确清楚;又曾担任主管畜牧的小官,养的牲口越来越多。
由此出任主管工程建筑的司空。
不多久离开鲁国,受到齐国的排斥,受到宋国、卫国的驱逐,在陈国、蔡国之间受到困厄,因此又回到鲁国。
孔子身长九尺六寸,人家都叫他“长人”而另眼相看。
鲁国再次优厚友好地对待他,因此回到鲁国。
鲁国南宫敬叔对鲁国国君进言说:史记“请允许我与孔子一道到周朝王室去。”鲁君给了孔子一乘车,两匹马,一名僮仆随行,到周朝王室学礼,据说在这时孔子见到了老子。
告辞时,老子送他说:“我听说富贵人家用钱财送别行人,仁德高尚的人用言语送别行人,我不能够富贵,但窃据仁德高尚的名号,用言语送别您。
我说:聪明深察的人常常遭到死亡的威胁,是因为喜欢非议他人的缘故。
学问渊博识见广大的人常常危及自身,是因为喜欢揭发他人阴私险恶的缘故。
做子女的在父辈面前不要总是突出自己,做人臣的在国君面前不要总是抬高自己。”孔子从周王室回到鲁国,弟子渐渐多起来了。
这时候,晋平公放荡荒淫,晋国六卿专擅国政,向东攻伐诸侯;楚灵王兵力强盛,北上侵犯中原;齐国强大而且临近鲁国。
鲁国弱小,依附于楚国那么晋国就要生气;依附于晋国那么楚国就要来攻打;事奉齐国不周到,齐国的军队就要侵犯鲁国。
鲁昭公二十年(前522),孔子年纪已三十岁了。
齐景公与晏婴来到鲁国,景公问孔子说:“过去秦穆公国家很小,地处偏僻,他能成为霸主是什么原因呢?”回答说“:秦国呀,国家虽然很小,但它的志向宏大;所处地域虽然偏僻,但施政十分中正。
秦穆公亲自举拔百里奚,封他以大夫的爵位,把他从奴隶的拘禁中救出来,与他面谈三天,交给他国家大政。
由这种精神治理国家,就是称王也是可以的,他成为霸主还是委屈了他呢。”景公很高兴。
孔子年三十五岁时,鲁国大夫季平子与后阝昭伯因为斗鸡结怨的缘故得罪了鲁昭公,昭公率领军队攻击季平子,季平子与孟氏、叔孙氏三家一同进攻昭公,昭公军队战败,逃到齐国,齐国将鲁昭公安置住在乾侯邑。
其后不久,鲁国发生变乱。
孔子来到齐国,做了高昭子的家臣,想依靠高昭子的关系接近齐景公。
孔子与齐国的太师谈论音乐,听到了舜时的音乐《韶》乐,学习它,有三个月都尝不出肉的味道,齐国人称赞他。
齐景公问孔子有关为政的道理,孔子说“:国君要像国君的样子,臣子要像臣子的样子,父亲要像父亲的样子,儿子要像儿子的样子。”齐景公说:“说得好啊!要真是国君不像国君的样子,臣子不像臣子的样子,父亲不像父亲的样子,儿子不像儿子的样子,即使有很多的粮食,我哪能吃得到!”另一天景公又问孔子为政的道理,孔子说:“为政在于节省财力。”景公很高兴,准备把尼溪的田地封给孔子。
晏婴进言说“:大凡儒家学者都能言善辩,而不能用法来约束他们;傲慢任性,作为臣下很难驾驭;推重丧事,极尽哀情,不惜倾家荡产去厚葬,这种礼俗不值得取法;到处游说求取官职,不可用来治理国家。
自圣贤去世之后,周朝王室已经衰萎,礼崩乐坏有一段时间了。
现在孔子过分装饰外表,提倡繁杂的应对进退的礼节,刻意讲究上下快慢的规矩,几代人也学不完,一辈子也弄不清楚这些礼节。
国君想用这一套来改变齐国的风俗,恐怕不是引导治理百姓的方法。”后来,景公只是客气地接见孔子,不再问起礼制的问题。
有一天,景公留下孔子说“:以鲁国对待季氏的待遇来对待您,我做不到。”就以鲁国上卿季氏、下卿孟氏之间的待遇对待孔子。
齐国大夫想谋害孔子,孔子听到了消息。
景公说:“我老了,不能任用您了。”孔子于是离开齐国,回到鲁国。
孔子年四十二岁时,鲁昭公死在乾侯,定公继位。
定公继位第五年,夏天,季平子去世,季桓子继立做上卿。
季桓子挖井挖到一只瓦罐,里面有一只像羊一样的东西,问孔子,说“:得到一只狗。”仲尼说:“据我所知那是羊啊。
我听说过,山林里的怪物是一只脚的夔和魍魉等山精鬼怪,水里的怪物是龙和罔象,土里的怪物是一种叫‘坟羊’的怪物。”吴国攻伐越国,攻破会稽,得到有一辆车那么长的一截骨头。
吴国派使者请教仲尼“:谁的骨头最大?”仲尼说“:大禹召集群神聚会于会稽山,防风氏迟到,大禹把他杀了并陈尸示众,他的骨头一截就有一辆车长,这是最大的了。”吴国使者说“:谁是神?”仲尼说“:名山大川的神灵,能够呼风唤雨利益天下,负责监守山川按时祭祀,这就是神;主持土地和谷物的就是公侯,他们都隶归王的统治。”使者又问“:防风氏是管什么的?”仲尼说:“汪罔氏的君主负责封山、禺山,姓A。
在虞、夏、商时叫汪罔,在周叫长翟,现在叫做大人。”使者问道:“人的身子有多少?”仲尼说:“僬侥氏身长三尺,是最短的。
长的不过三丈,这就是身长的极限。”于是吴国使者说“:真是了不起的圣人啊。”季桓子的宠臣叫仲梁怀,与阳虎有矛盾。
阳虎想赶走仲梁怀,公山不狃阻止了他。
那年秋天,仲梁怀更加骄横,阳虎把他给抓了起来。
季桓子大怒,阳虎就把季桓子也给囚禁起来,阳虎与桓子谈定条件后放了季桓子。
阳虎因此更加轻视季氏。
季氏也有超越鲁君的权力,家臣阳虎执掌了国政,因此鲁国从大夫以下都超越本分不守正道。
所以孔子不愿出任鲁国的官职,退闲在家,专心研究整理《诗》、《书》、《礼》、《乐》,弟子们越来越多,直到遥远的地方,无不向孔子求教。
鲁定公八年(前502),公山不狃失宠于季氏,便凭借阳虎作乱,想废掉季氏、叔孙、孟孙三家的嫡生嗣子,另外拥立平日为阳虎所喜欢的庶子来继承,于是抓住了季桓子。
季桓子欺骗他,得以逃脱。
定公九年,阳虎计划失败,逃到齐国去。
这时孔子年五十岁。
公山不狃凭据费邑反叛季氏,派人召请孔子。
孔子探寻治国之道很久了,却抑郁没处施展,没有人能用自己,说:“周文王兴起于丰、镐而成王业,现在费邑虽然小,或者与丰、镐差不多吧!”想去。
子路不高兴,阻止孔子。
孔子说:“难道召我去是毫无作用吗?如能用我,它将成为东方道路上的周朝啊!”然而,孔子终于没有应召。
后来鲁定公任命孔子为中都地方的长官。
任职一年后,四方的官吏都学着孔子的治政办法。
孔子由中都长官升为司空,由司空再升为大司寇。
鲁定公十年(前500)春天,鲁国与齐国和解。
夏天,齐国大夫黎钅且对景公说“:鲁国重用了孔丘,势必危及齐国。”于是派使者告诉鲁国进行友好会盟,会盟地点在夹谷。
鲁定公准备毫无戒备地乘车前往。
孔子这时兼领典礼会盟事务,说:“我听说办理文事必须要有武备,办理武事必须要有文备。
古时诸侯走出自己国境,必须配备官员相随。
请您也史记安排左右司马随从。”定公说“:好。”于是就带了左右司马随从。
定公与齐侯在夹谷会盟,这里修起会盟高台,台上备好席位,设置三级台阶,双方以简略的会遇之礼相见,互相揖让后登上高台。
彼此馈赠应酬礼节完成后,齐国有关官员快步走上前来进言说:“请演奏四方各族乐曲。”景公说“:好。”于是旌旗皮甲矛戟剑..敲打吼叫蜂拥而至。
孔子见此快步上前,一步一个台阶往上登,剩下最后一级台阶未登上,一挥长袖,说道“:我们两国国君进行友好盟会,夷狄的乐舞怎能出现在这里!请命令有关官员撤下他们!”主事官员叫乐队退下,乐队不退,孔子左右看了看晏子和齐景公。
景公心中惭愧,挥手叫乐队离去。
一会儿,齐国有关官员快步上前进言说:“请演奏宫中之乐。”齐景公说“:好吧。”于是许多的戏子侏儒上前表演。
孔子见此又快步上前,一步一个台阶往上登,剩下最后一级台阶未登上,一挥长袖,说道“:下等人敢胡闹惑乱诸侯,论罪当斩!请命令有关官员执行刑法!”有关官员依法施刑,腰斩了戏子侏儒。
景公大为恐惧,深为触动,知道自己在道义德行上不如鲁国,回去后十分不安,告诉他的大臣们说:“鲁国的大臣用君子的道理来辅佐他们的国君,而你们却偏用夷狄的邪门左道来教我,使我得罪于鲁国国君,这该怎么办呢?”有关大臣上前应对说“:君子有错就应该诚心诚意地向人家道歉,小人有错才文过饰非掩饰自己。
您若过意不去,就以诚意向人家谢罪。”于是齐侯就将所侵占的鲁国的郓、汶阳、龟阴等处土地归还给鲁国,以表示自己的歉意。
鲁定公十三年(前497),孔子对定公说“:大臣的家中不准收藏武器,大夫的封邑不能修筑超过一百雉的城墙。”就派仲由去当季氏的宰臣,想要拆除季孙、叔孙、孟孙三家封邑的城墙。
于是叔孙氏先把后阝邑的城墙拆了。
季氏也准备拆毁费邑的城墙,费邑的长官公山不狃、叔孙辄率领费邑人袭击曲阜。
鲁定公与季孙、孟孙、叔孙躲进季氏的住处,登上武子台。
费邑人进攻,不能攻下,但已有人攻到了武子台的侧边。
孔子命令申句须、乐颀下台反攻他们,费人被打败。
曲阜人追击他们,在姑蔑打败费邑人。
公山不狃和叔孙辄两人逃往齐国,费邑城墙终于被拆毁了。
又将拆毁成城,成城长官公敛处父对孟孙说:“拆毁成城,齐国人必进逼鲁国北大门。
再说成城是你们孟家的屏障,没有成城就没有孟家啊。
我不打算拆毁它。”十二月,鲁定公围攻成城,没有攻下。
鲁定公十四年(前496),孔子年五十六岁,由大司寇代理宰相职务,脸上有得意的神色。
门人对他说“:听说君子祸患临头而不怕,福事来到而不喜。”孔子说“:是有这句话。
但是不也有‘乐在身居高位而能礼贤下士’的话吗?”于是便诛杀了扰乱国政的鲁国大夫少正卯。
孔子参与国政才三个月,贩卖猪羊的商人不敢哄抬价钱;男女都分开道路行走;走路的人不捡掉在地上的东西;四方的客人来到鲁国的,不必向官吏送礼求情,都能给予接待照顾,使他们满意而归。
齐国人听到这种情形就害怕了,说:“孔子掌握了国政,鲁国必将成为霸主,鲁国成为霸主,我们齐国与鲁国距离最近,我们将首先被吞并了。
何不先送给它一些土地呢?”黎钅且说:“请先试试挫败他们,而不能挫败他们时再送一些土地,这难道迟了吗!”于是挑选齐国长得漂亮的女子八十个,都穿着华丽的衣服,学会舞蹈《康乐》,备好披着彩衣的马一百二十匹,送给鲁国国君。
先将女乐和文马陈列在鲁国都城南门以外。
季桓子穿着便装偷偷前往观看再三,准备接受,就告诉鲁君以外出巡视各处为名,整天前往观看,荒废了政事。
子路说:“夫子可以离开这里了。”孔子说“:鲁国现在将要在郊外举行祭祀,如果还能将祭肉分赐给大夫,那么我还可以留下。”季桓子终于接受了齐国的女乐,鲁君一连三天不上朝听政;郊祭时,又不将祭肉分赐给大夫。
孔子于是离开鲁国国都,在屯地住下过夜。
鲁国大夫师己赶来为孔子送行,说:“先生是没有过错的。”孔子说:“我唱首歌可以吗?”于是唱道:“那美人的口,可以将大臣赶走;那美人的谒拜,可使亲信死败。
优哉游哉,聊以度过剩下的岁月。”师己回去后,季桓子问他说:“孔子他说了些什么?”师己将实话相告。
季桓子喟然感叹说“:先生是怪罪我接受了那一群婢女的缘故啊!”孔子于是前往卫国,寄住在子路妻子的哥哥颜浊邹家里。
卫灵公问孔子说“:您在鲁国时得到的俸禄是多少?”孔子回答说“:俸粟六万小斗。”卫国人也给孔子六万小斗的俸禄。
居住在卫国不多久,有人向卫灵公诽谤孔子。
卫灵公派公孙余假带了兵杖在孔子那里走进走出。
孔子害怕会惹出祸事,居住了十个月,便离开了卫国。
孔子准备去陈国,经过匡地,颜刻替孔子赶车,用鞭子指着匡城说:“从前我进入这城,就是由那缺口进去的。”匡人听到这话,以为他就是鲁国的阳虎。
阳虎曾经残害过匡人,匡人于是拦住孔子。
孔子的形状很像阳虎,匡人把他们围困五天。
颜渊在后面赶到,孔子说:“我以为你已经死了呢。”颜渊说:“先生还活着,我怎么敢去死!”匡人围困孔子更加紧急,弟子们害怕。
孔子说:“自周文王去世以后,周朝的礼乐道统不都集于我一身吗?上天要是毁灭这种礼乐道统,就不当让我们这些后死者负起传承这种礼乐道统的责任。
上天要是不毁灭这种礼乐道统,匡人又能把我们怎么样呢?”孔子派一个弟子向卫国宁武子称臣,然后才得以离开匡地。
离开匡地到了蒲城。
一个多月后,回到卫国,寄宿在蘧伯玉家里。
卫灵公有位叫南子的夫人,派人对孔子说:“各国的君子不惜蒙受耻辱想与我们国君结为兄弟之情的,必定要先见我们国君的夫人。
我愿见见您。”孔子推辞告谢,不得已去见她。
夫人在细葛布做成的帏帐里。
孔子进门后,向北面恭敬地叩头行礼。
夫人在帷帐中叩头还礼,身上的佩玉首饰发叮当碰击的清脆响声。
子路对此不高兴。
孔子指天发誓说“:我要不是不得已的话,上天厌弃我!上天厌弃我!”过了一个多月,卫灵公与夫人同坐一辆车子,宦官雍渠陪侍左右,出了宫门,要孔子坐在第二辆车上跟在后面,招摇经过街市。
孔子说“:我没有见过爱好德行如爱好美色一样的人。”于是厌恶这里,离开卫国,前往曹国。
这一年,鲁定公去世。
孔子离开曹国来到宋国,与弟子们在大树下演习礼仪。
宋国司马桓..想杀掉孔子,挖掉这棵大树。
孔子只好离去。
史记弟子们说“:应该赶快走啊。”孔子说“:上天交付我传播道德的使命,桓..他能把我怎样!”孔子来到郑国,与弟子们失散了,孔子独自站在郑国都城外城的东门外边。
郑国有人对子贡说:“东门外有一个人,他的额角长得像尧,他的颈子长得像皋陶,他的肩膀像子产,但从腰以下比禹短了一寸,孤苦伶仃的样子,像失去了主家的狗。”子贡把这话如实告诉了孔子。
孔子欣然而笑说“:说我的形貌长相倒不是重要的。
而说我像只失去了主家的狗,真是这样啊!真是这样啊!”孔子后来到了陈国,寄居在司城贞子家里。
一年多以后,吴王夫差攻伐陈国,占领三座城邑而去。
赵鞅攻伐朝歌。
楚国包围蔡国,蔡国迁都到接近吴国的地方。
吴国在会稽打败越王勾践。
有隼鹰落在陈国宫廷前死去,身上被木苦木做的箭杆贯穿着,箭头是石制的,箭杆长一尺八寸。
陈M公派使者问仲尼。
仲尼说:“这只隼鹰来自远方啊,这箭是肃慎人的箭。
古时周武王推翻殷商后,沟通九夷百蛮四方民族,让他们各自以地方土产贡献给朝廷,令他们不要忘记职责义务。
于是肃慎人进贡木苦木箭杆石制箭头的箭,长一尺八寸。
先王为了表彰自己臣服远方的美德,就把肃慎人的箭分给长女大姬,把大姬许配给虞胡公,又把虞胡公封在陈国。
那时分给同姓珍宝玉器,以展现亲谊;分给异姓远方贡物,以使不忘归服周王。
所以把肃慎人的箭分给陈国。”陈M公试着到旧仓库里去寻找,果然找到了这种箭。
孔子在陈国居住了三年,遇上晋、楚两国争强斗胜,轮番攻打陈国,到吴国侵略陈国时,陈国总是受到寇犯。
孔子说:“回去吧!回去吧!我家乡的那帮孩子们志大才疏,但进取之心不改当初。”于是孔子离开陈国。
路过蒲城,碰上公叔氏凭据蒲城反叛,蒲人拘留了孔子。
孔子弟子中有叫公良孺的,自己带了五辆车子跟随孔子。
这人身材高大,有贤德,有勇力,对孔子说“:我以前跟随先生在匡地遇上患难,现在又在这里遇上患难,这是命运啊。
我与先生一再遭逢灾难,宁愿跟他们以死相拼。”拼搏非常激烈。
蒲人害怕,对孔子说“:如果您们不到卫国去,我们就放了您。”孔子对蒲人发了誓,蒲人从东门放出孔子。
孔子于是前往卫国。
子贡说“:誓言可以违背吗?”孔子说“:要挟之下发的誓,神明是不会认可的。”卫灵公听到孔子到来,很高兴,到郊外迎接。
问孔子说“:蒲城可以攻伐吗?”孔子回答说“:可以。”灵公说“:我的大夫认为不行。
现在蒲城是卫国抵御晋国楚国的屏障,以卫国自己的兵力去攻伐它,大概是不行吧?”孔子说“:蒲城的男子有拼死效忠的决心,女子有保卫西河的意志。
我们所要攻伐的不过是与公叔同叛的四五个人。”卫灵公说“:很好。”但是没有攻伐蒲城。
卫灵公年老,政务废弛,也不重用孔子。
孔子喟然而叹说“:如果让我管理政务,一年就可初见成效,三年就有大的成绩。”孔子离开了卫国。
佛g做晋国中牟邑的长官。
赵简子攻打范氏、中行氏,讨伐中牟。
佛g反叛赵简子,派人召请孔子。
孔子想去,子路说“:我听老师说过‘:那种本身做了坏事的人,君子是不到他那里去的。
’现在佛g亲自凭据中牟造反,老师还想去那里,这行吗?”孔子说“:我是说过这话。
但我不也说过坚硬的东西磨不薄吗?不也说过洁白的东西染不黑吗?我难道是瓠瓜吗?哪里能只挂在一个地方好看而不被人食用呢?”一次孔子正敲打石磬。
有个背着草筐的人经过门前,说:“有心思啊,这个击磬的人!敲得又响又急,既然没有人赏识自己,也就算了罢!”孔子向乐师师襄子学习弹琴,十天没有进步。
师襄子说:“可以进步一些了。”孔子说“:我已经熟悉了那琴曲形式了,但是没有掌握演奏的技巧。”过了一段时间,师襄子说:“已经掌握了演奏技巧,可以进一步了。”孔子说:“我还没有理会琴曲中包含的志向情操。”又过了一段时间,师襄子说:“已经理会了琴曲中的志向情操,可以进一步了。”孔子说:“我还不知琴曲的作者。”又过了一段时间,孔子一副肃穆深思的神态,接着又陶然欣喜,显现出视野开阔而志向高远的神态。
说:“我知道琴曲的作者了,他的肤色黯黑,身材颀长,眼光明亮远视,像个统治四方的王者,这不是文王又有谁能够这样!”师襄子离开座席朝孔子再拜施礼说“:我也推测说这就是《文王操》啊!”孔子既然在卫国不受重用,准备去西边拜见赵简子。
走到黄河边听到窦鸣犊、舜华被赵简子杀害的消息,便对着黄河感叹说“:多壮美的河水啊,浩浩荡荡!我不能渡过黄河,这是命运的安排!”子贡快步上前说“:敢问老师说的话是什么意思吗?”孔子说“:窦鸣犊、舜华,是晋国的贤大夫啊。
赵简子没有得志的时候,靠这两人然后才掌握了政权;到他已经得志的时候,就杀了他们来便于执政。
我听说道,剖腹取胎,杀害幼弱,那么麒麟就不来这种人的郊外;放干池水捞尽鱼苗,那么蛟龙就不能调和阴阳、兴云致雨;弄翻鸟巢打破鸟卵,那么凤凰就不会飞翔降临。
为什么呢?君子忌讳杀害了他的同类啊。
连鸟兽对于残忍不义的行为尚且知道避开它,而何况我孔丘呢?”于是回头到陬乡歇息,作了琴曲《陬操》以哀悼窦鸣犊和舜华。
随后又回到卫国,住进蘧伯玉家。
另一天,卫灵公问孔子陈兵列阵之法。
孔子说“:陈设俎豆祭器的礼制我倒听说过,至于行军打仗的事我还没学过它呢。”第二天,卫灵公与孔子说话,看见飞行的鸿雁,仰着头望着它们,不在意孔子。
孔子于是上路,又到陈国。
夏天,卫灵公去世,立他孙子辄为国君,这就是卫出公。
六月,赵鞅将卫国逃亡的太子蒯聩强送回卫国的戚邑。
阳虎让太子穿着丧服,另外八人披麻戴孝,伪装成从卫国来迎接太子回去奔丧的样子,哭着进入卫国,因没有成功地进入卫国都城,于是就居住在戚邑。
冬天,蔡国迁都到州来。
这年是鲁哀公三年,孔子年六十岁了。
齐国帮助卫国围攻戚邑,是因为卫太子蒯聩住在戚邑的缘故。
夏天,鲁国桓公、A公的庙失火,南宫敬叔去救火。
孔子当时在陈国,听到失火的事,说:“火灾一定发生在桓公、A公两庙吧?”不久证实果然如孔子所说。
秋天,季桓子病重,坐着车子望着鲁国都城,喟然长叹说:“过去这个国家差一点要兴盛起来了,因为我得罪了孔子,所以没有兴盛。”回过头对他的继承人季史记康子说“:我就要死了,你一定会做鲁国宰相;任鲁国宰相后,一定要召回仲尼。”过了几天,季桓子去世,季康子代替了他的职位。
季桓子下葬后,季康子想召回仲尼。
公之鱼说“:以前我们的先君任用仲尼没用到底,最后招致诸侯笑话。
现在又任用他,如果又不能用到底,将再次被诸侯笑话。”季康子说“:那么召谁才好呢?”公之鱼说“:必得召冉求。”于是季康子派使者召请冉求。
冉求即将出发,孔子说“:鲁国召请冉求,不会小用他,将要重用他。”这一天,孔子说:“回去吧!回去吧!我家乡的那帮孩子们志大才疏,斐然而有文采,我不知怎样调教他们才好。”子赣知道孔子思乡想回去,送别冉求时,因便告诫他说:“如果重用你,就把老师召请回去”等等。
冉求离开后,第二年,孔子从陈国到蔡国。
蔡昭公准备去吴国,是吴国召他去的。
前次蔡昭公欺骗他的臣下把都城迁到州来,这次前往吴国,大夫们怕他还要将都城迁近吴国,公孙翩射杀了蔡昭公。
楚国侵略蔡,秋天,齐景公去世。
第二年,孔子从蔡国到叶邑。
叶公问孔子治理国家的道理。
孔子说“:治理国家在于招徕远方,亲附近处的人民。”另一天,叶公向子路询问孔子的为人,子路不回答。
孔子听到后,说:“仲由,你为什么不回答说:‘他的为人呀,学习道理不知疲倦,教诲别人不知厌烦,用起功来忘了吃饭,高兴起来忘了忧愁,以致不知衰老即将到来。
’”孔子离开叶邑,回到蔡国。
途中遇到长沮、桀溺并肩耕作,孔子认为他们是隐居乡野的高士,叫子路前去询问过河的渡口。
长沮说“:那拉着车上缰绳的人是谁?”子路说“:是孔丘。”长沮说“:是鲁国的孔丘吗?”子路说:“是的。”长沮说:“他当是知道渡口的人了。”桀溺对子路说“:你是谁?”子路说“:是仲由。”桀溺说“:天下到处都动荡不安,而谁能改变这种局面?况且你与其跟着那逃避暴君乱臣的人,哪如跟从逃避尘世的隐士呢!”说完继续耕种不停。
子路将这告诉孔子,孔子怅然说:“人不能隐居山林与鸟兽同群。
如果天下太平有道,我也用不着为改变世态而奔波了。”又一天,子路走着,遇着一位肩扛锄草器的老农,子路问他说:“你看见我的先生吗?”老农说“:四体不勤,五谷不分,谁是你先生!”说完拄着杖只顾除草。
子路将这告诉孔子,孔子说:“是位隐者啊。”又回头去看时,老农已不见了。
孔子到蔡国的第三年,吴国攻伐陈国。
楚国救援陈国,军队驻扎在城父。
听说孔子在陈国、蔡国边境间,楚国派人来聘请孔子。
孔子准备前往拜谒礼见,陈国和蔡国的大夫相谋说“:孔子是位贤德之人,他所指刺的都击中诸侯的弊病。
现在长久滞留在陈、蔡边界之间,各位大夫的作为都不中仲尼的心意。
现在楚国是个强大的国家,来礼聘孔子。
孔子被楚国重用,那么陈国蔡国主事的大夫就危险了。”于是就各派一些人把孔子围困在野外,动弹不得,粮食也断绝了。
跟随他的弟子们饿病了,没有人能站立起来。
孔子还是讲道诵诗弹琴唱歌不停。
子路气愤地来见孔子,说:“君子也有穷困的时候吗?”孔子说“:君子在穷困时能固守节操,小人在穷困时什么事都干得出来。”子贡也气得变了脸色。
孔子说“:赐啊,你认为我是博学而强记的人吗?”子贡说“:是的。
难道不是吗?”孔子说“:不是啊,我是把握着事物相通的基本道理而加统摄贯通的。”孔子知道弟子们有愤懑之心,于是叫来子路而问他说:“《诗》说‘不是犀牛也不是老虎,却徘徊巡行在旷野’。
是我的主张错了吗?我为什么被困在这里?”子路说“:想必是我们的仁德不够吧?人家不相信我们啊。
想必是我们不聪明吧?因此人家不放我们通行啊。”孔子说“:有这个道理吗!由啊,如果有仁德的人就一定能使人相信,那伯夷、叔齐怎么会饿死在首阳山上?如果聪明的人就一定能通行无阻,那王子比干怎么会被剖心呢?”子路出来后,子贡进去见孔子,孔子说“:赐啊,《诗》说‘不是犀牛也不是老虎,却徘徊巡行在旷野’。
是我的主张错了吗?我为什么被困在这里?”子贡说:“老师的学说主张是最大的了,所以天下没有地方能容得下老师。
老师是不是能稍微降低自己的学术主张以迁就时世呢?”孔子说:“赐,好的农夫虽然善于播种五谷,却未必能有好的收成,好的工匠虽然技艺精巧,却未必能尽合人意。
君子虽然能修治他的道术,建立人伦社会的纲纪,统摄而加以治理,却未必能为世所容。
现在你不修治自己的道术而追求为世所容。
赐啊,你的志向太不远大了!”子贡出来,颜回进去见孔子。
孔子说“:回啊,《诗》说‘不是犀牛也不是老虎,却徘徊巡行在旷野’。
是我的主张错了吗?我为什么被困在这里?”颜回说:“老师的学术主张是最大的了,所以天下没有地方能容得下老师。
虽然如此,老师仍然推行它,不为世所容又有什么妨碍?不为世所容才能显现出君子的本色!道术不加修治,是自己的耻辱。
道术已经大大地修成而不为人所用,是国君们的耻辱。
不为世所容又有什么妨碍?不为世所容才能显现出君子的本色!”孔子欣然而笑说:“是这样的呀,颜家的好弟子!如果你有很多财富,我就宁愿作你的账房先生!”于是孔子派子贡到楚国去。
楚昭王派兵来迎接孔子,才免去这场灾祸。
楚昭王想把有居民里籍的七百里大的地方封给孔子。
楚国令尹子西说“:大王出使诸侯的使者中有像子贡这样的人才吗?回答只能说没有。
大王的辅佐宰相中有像颜回这样的人才吗?回答只能说没有。
大王的将帅中有像子路这样的人才吗?回答只能说没有。
大王的官员大臣中有像宰予这样的人才吗?回答只能说没有。
况且楚国的祖先在周朝受封,封号为子男爵位,封地仅五十里。
现在孔子修治三王五帝统治天下的道术,阐明周公、召公的德业,大王如果任用他,那么楚国还想保住世世代代泱泱数千里的土地吗?周文王在丰地,周武王在镐地,以百里领地的小国君主最后称王天下。
现在孔丘占有七百里土地,又有贤能的弟子辅佐他,这不是楚国的福分啊。”楚昭王才中止封给孔子土地。
那年秋天,楚昭王死在城父。
楚国佯狂的隐士接舆唱着歌经过孔子车前,他唱道:“凤凰啊凤凰,你的德业是多么不吃香!过去的事情已经无法挽回,将来的事情还可重作主张!算了吧算了吧,现在从政的人是自投火坑!”孔史记子下车,想与他交谈,接舆快步走开,孔子未能与他交谈。
于是孔子从楚国回到卫国。
这一年,孔子年六十三岁,是鲁哀公六年。
第二年,吴国和鲁国在曾阝城会盟,吴国要求鲁国提供一百套供祭祀用的献礼。
吴国太宰伯..召见鲁国季康子。
季康子派子贡前往交涉,才免去了提供献礼的事。
孔子说:“鲁国卫国的政治,就如兄弟一般。”这时,卫君出公辄的父亲不得继位,流亡在外,诸侯们多次进行指责。
孔子的子弟大多在卫国做官,卫君想得到孔子辅佐政事,子路说:“卫君等着您去管理政事,老师打算先做什么事?”孔子说:“一定要首先端正名分!”子路说:“有这种事吗?老师太迂腐而不切实际了啊!名分怎么个正法呢?”孔子说“:你真鲁莽粗野啊仲由!名分不端正则说话不顺当,说话不顺当则做事就不能成功,事情做不成功则礼乐就不能兴盛,礼乐不能兴盛则刑罚就不能公正,刑罚不能公正则老百姓就不知该怎样做才好。
君子办事必须符合名分,作事必须切实可行。
君子对于他所说的话,要做到毫不苟且随意才行。”又过一年,冉有为季氏带领军队,在郎亭与齐军交战,打败了齐军。
季康子说“:您对于用兵的知识,是学来的呢?还是天生就懂呢?”冉有说“:是从孔子那里学来的。”季康子说“:他到底是怎样一个人呢?”回答说:“孔子作事符合名分。
即使向百姓公开宣布,或者名告于鬼神,都要没有遗憾。
我按照这一原则办事,就是把两万五千户的土地封赏给老师,老师也不会接受的。”季康子说“:我想召请他,可以吗?”冉有说:“如果想召请他来,就不要让小人从中阻碍他,那就行了。”这时卫国孔文子准备进攻太叔,向仲尼问计。
仲尼推说不知,回来后就准备车辆起身,说:“鸟可以选择树木栖身,树木怎能选择鸟呢!”孔文子再三挽留。
恰逢季康子赶走了公华、公宾、公林,带着礼物迎接孔子,孔子便回到了鲁国。
孔子离开鲁国共十四年,然后回到鲁国。
鲁哀公问孔子治理政事的道理,孔子回答说“:治理政事最重要的在于挑选好的臣子。”季康子问孔子治理政事的道理,孔子说:“举拔正直的人,废置邪枉的人,邪枉的人就会变得正直。”季康子忧虑盗贼为患,孔子说:“如果您不贪欲,就是奖赏别人也不会去偷窃的。”然而,鲁国终于不能任用孔子,孔子也不追求做官。
在孔子的时代,周朝王室已经衰微,礼乐教化废弛,《诗》、《书》残缺不全。
于是孔子追究三代以来的礼制遗规,订正《书传》的次序,上起唐虞之间,下至秦穆公为止,依事类秩序加以编排。
孔子说:“夏朝的礼制我能讲述出来,但是夏人的后裔杞国人没有留下足够的文献证明。
殷朝的礼制我能讲述出来,但是殷人的后裔宋国人没有留下足够的文献证明。
如果文献充足,那么我就能够证明这些礼制了。”孔子考查了夏殷以来礼制增损的情形后,说道:“这些礼制以后虽经历百世也是可以推知的,因为传承不变的是礼制的精神本体,增损改变的是礼制的文采形式。
周礼是参照了夏殷二代而制定的,它的文采是多么盛美啊!我遵从周朝的礼制。”所以《书传》、《礼记》是经孔子编定的。
孔子对鲁国的乐官太师说“:乐理是可以通晓的。
开始演奏时,要五音和谐配合,接着慢慢放开之后,清浊高下和谐一致,节奏分明清晰,首尾贯通声气不断,直到整首乐章演奏完成。
我从卫国返回鲁国,订正整理了音乐,使《雅》、《颂》都归入原来应有的乐部。”古代流传下来的《诗》有三千多篇,到孔子时,他把重复的去掉,挑选可以施行礼义教化的部分,上采自商族始祖契、周族始祖后稷的史迹,中记述殷朝周朝的兴盛,至于讥刺周幽王、厉王的政治缺失的诗篇,而以叙述男女夫妇爱情的诗篇放在开头。
所以说“《关雎》篇是《风》的开始,《鹿鸣》篇是《小雅》的开始,《文王》篇是《大雅》的开始,《清庙》篇是《颂》的开始。”三百零五篇诗,孔子都配乐歌唱它们,以求合乎古代韶乐、武乐以及朝廷雅乐、庙堂颂乐的声情精神。
先王的礼乐制度从此恢复旧观而得以称述,王道完备了,六艺也齐全了。
孔子晚年喜欢《易》,编排了《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》的次序。
孔子研读《易》很勤,以致把连接竹简的皮绳都翻断了多次。
他说“:再让我多活几年,若能那样,我对《易》的文采和内容都能充分阐述充实了。”孔子用诗、书、礼、乐为教材来教人,就学的弟子约有三千人,而精通礼、乐、射、御、书、数六种技艺的有七十二人。
像颜浊邹一类深受孔子教诲却没有正式入籍的学生也有很多。
孔子从四方面教导学生:学问,行为,忠恕、诚信。
戒绝四种毛病:不任意揣测,不武断专横,不各执己见,不自以为是。
应该谨慎对待的是:斋戒、战争、疾病。
孔子极少把私利与天命、与仁德放在一起来讲述。
孔子教导学生时,不在他因难解而郁闷时不去启发他,讲述一个道理,如不能因此触类旁通推演相似道理的,就不反复费辞了。
孔子在自己故乡时,恭敬温厚得像不大会说话一样。
他在宗庙祭祀和朝廷议政时,却能言善辩,只是态度恭谨而已。
在朝中与上大夫交谈时,态度中正自然;与下大夫交谈时,态度轻松安详。
孔子进入国君的宫门时,低头弯腰以示恭敬谨慎;然后快步向前,端庄有礼。
国君命他接待宾客,就容色庄重认真,国君有令召见,不等车驾准备好就急忙出发前往。
鱼不新鲜,肉变了质,或鱼肉切割不合规矩,孔子都不食用。
席子摆得不正,孔子就不坐。
在有丧事的人身边吃饭时,孔子未曾吃饱过。
孔子在某一天里哭过,就不再唱歌。
见到披麻戴孝服丧的人和盲人,即使是儿童,孔子也必定改变面容表示同情。
孔子说过:“三人同行,其中必定有可做我老师的人。”“不修养品德,不讲习学问,听到正义不去奔赴,身有不善不能革除,这是我所忧虑的事情。”请人唱歌,唱得好,孔子就请他再重唱,自己和唱起来。
孔子不谈论的事情有:怪异、暴力、悖乱、鬼神。
子贡说“:老师传授的文辞章句等具体知识,我们还能掌握。
老师有关天道与人生哲理的深微见解,我们就难以接受理解了。”颜渊喟然长叹说“:老师的学问,越仰慕越觉得崇高难及,越钻研越觉史记得坚实深厚。
眼看它就在前面,忽然又在后面。
老师循循善诱教导我们,用典籍文章来丰富我们的知识,用礼仪道德来约束我们的行为,使我们想停止学习都不可能。
即使竭尽我的学力,好像有所建树,然而老师的学问依然是高不可及屹立于前。
虽然想追上老师,但是没有办法能追上。”达巷地方的人说“:孔子真是伟大啊,博学道艺而不专成一名。”孔子听到这话,说:“我专于什么呢?专于六艺中的御吗?专于六艺中的射吗?我还是专于御吧。”子牢说:“老师说过:‘我不能为世所用,所以才学了这许多的技艺。
’”鲁哀公十四年(前481)春天,在大野地方狩猎。
叔孙氏的车夫钅且商猎获了一头怪兽,以为是不祥之兆。
仲尼看见它,说:“这是麒麟啊。”运回去。
孔子说:“黄河上不再有神龙负图的祥瑞出现,洛水中不再有神龟负书的祥瑞出现。
我也快完了啦!”颜渊去世,孔子说:“老天爷要我的命啊!”当他看到了在曲阜西边猎获的麒麟时,说:“我的道术行不通了!”又喟然长叹说“:没有人能理解我啊!”子贡说:“怎么没有人能理解老师?”孔子说“:我不抱怨天,不怪罪人,下学人事,上达天命,理解我的只有上天啦!”孔子说:“不降低自己的志向,不玷污自己的人格,只有伯夷、叔齐做到了吧!”又说“:柳下惠和少连是降低志向、玷污人格了。”又说:“虞仲、夷逸隐居山野不谈世务,行事合乎清高纯洁,废弃世务也权衡得宜。”“我却不同于他们,一切顺应情理,没有绝对的可以,也没有绝对的不可以。”孔子说:“不成啊,不成啊!君子最担心的是死后没有留下好名声。
我的理想主张行不通了,我拿什么扬名后世啊?”于是根据历史记载写成《春秋》一书,上始于鲁国隐公,下止于鲁国哀公十四年,一共记载了鲁国十二个国君的历史。
以鲁国为记述中心,尊奉周朝王室为正统,参考殷朝旧制,上推继承三代法统。
文辞简约而意旨深广。
因为吴国、楚国的君主是自己僭称为王的,在《春秋》中就贬称他们为“子”;晋文公召集的践土盟会,实际上是周襄王应召前去与会的,而《春秋》为他避讳说成“天王到河阳狩猎”。
推展这类记事原则,作为评价当时人行事合乎礼法与否的准绳。
这种贬斥责备的微言大义,后代有的王者称举而推广它。
《春秋》的义法通行后,天下的乱臣贼子都感到害怕。
孔子在任官期间审理案件时,文辞上有应该与别人共同斟酌的,他就不肯擅作决断。
至于写《春秋》时,该记载的就秉笔直书,该删削的就断然删削,连长于文辞的子夏等弟子等都不能插一句话。
弟子们接受《春秋》之后,孔子说:“后世理解我的是靠这部《春秋》,后世怪罪我的也是因为这部《春秋》。”第二年,子路死在卫国。
孔子生了病,子贡前来探望谒见。
孔子正拄着手杖在门前散步,说:“赐啊,你为什么来得这么晚呀?”孔子因而叹息,唱着歌说:“泰山将崩溃了啊!大梁将断裂了啊!哲人将凋谢了啊!”因而淌下了眼泪。
孔子对子贡说:“天下道义沦丧已经很久了,没有人遵循我的治世理想。
夏人死后棺材停放在东厢台阶,周人死后棺材停放在西厢台阶,殷人死后棺材停放在堂上两根楹柱中间。
昨夜我做梦坐在两根楹柱中间,我原本就是殷人啊!”过后七天孔子就去世了。
孔子享年七十三岁,在鲁哀公十六年(前479)四月十一日去世。
鲁哀公为孔子致悼词说:“苍天不仁,不肯留下这位老人,丢下我一人在位,孤零零我忧伤痛心。
呜呼!真伤心啊!尼父啊,我再不能以礼法自拘了!”子贡听了就说“:国君大概不能终老于鲁国吧!老师的话说‘:礼法丧失了就会昏乱,名分丧失就会有过错。
失去志向就是昏乱,失去职份就是过错。
’活着时不任用他,死了才哀悼他,不按礼制。
称‘我一人’,不合名份。”孔子被埋葬在鲁国都城边的泗水边上,弟子们都服丧三年。
三年的心丧服完,相互告别离去时,就痛哭一场,各自又尽情倾吐哀伤;有的弟子又留下来,只有子贡一人在孔子墓边搭了一间茅棚守墓,在那里一共住了六年,然后才离开。
弟子以及鲁国的其他人相率到墓旁定居的有一百多家,因而将那地方叫做“孔里”。
鲁国世代相传每年按时到孔子墓前祭拜,而且各位儒士们在孔子墓旁讲习礼制,举行乡饮礼和大射仪式。
孔子墓地有一顷大。
生前孔子住过的堂屋、弟子们住过的内室,后来都因之改为圣庙,收藏孔子用过的衣冠琴车书籍,直到汉代,二百多年都没有废弃。
汉高皇帝刘邦经过鲁地时,以太牢的大礼祭祀孔子。
诸侯、卿相来到鲁地,也总是首先拜谒孔子墓然后上任理政。
孔子生有儿子名鲤,字伯鱼。
伯鱼年五十时,先于孔子而死。
伯鱼生子名亻及,字子思,享年六十二岁。
曾在宋国受困。
子思著有《中庸》。
子思生子名白,字子上。
享年四十七岁。
子上生子名求,字子家,享年四十五岁。
子家生子名箕,字子京,享年四十六岁。
子京生子名穿,字子高,享年五十一岁。
子高生子名子慎,享年五十七岁,曾任魏相。
子慎生子名鲋,享年五十七岁,做过陈胜王的博士,死在陈县。
孔鲋的弟弟子襄,享年五十七岁,曾任汉孝惠皇帝刘盈的博士,后迁任长沙太守,身高九尺六寸。
子襄生子名忠,享年五十七岁。
忠生子名武,武生子名延年和安国。
孔安国为当今皇上博士,官至临淮太守,早逝。
安国生子名..,..生子名..。
太史公说:《诗》中有这样的话:“像高山一样令人瞻仰,像大道一样令人遵循。”我虽然不能身临其境亲眼目睹孔子,但内心景仰向往他。
我读孔子的著作,可以想见他的为人。
到鲁国,观看仲尼的庙堂、车辆、礼器,书生们按时到孔子的旧宅演习礼仪,我崇敬得徘徊流连不忍离去。
自古天下君王以及贤人也很多了,当活着时都很荣耀,到死后就什么都没有了。
孔子一介平民布衣,道术声名流传十几代,学者们认他为老师。
从天子王侯以下,凡中国研讨六经技艺的人,都以孔子的话做衡量的标准,可称得上是至高无上的圣人啊!陈涉世家陈胜是阳城人,字涉。
吴广是阳夏人,字叔。
陈涉在年轻时,曾经与别人一起作佣工耕田,一次他停下耕作走到田史记埂上,感叹怨忿了好大一会,说“:如果将来富贵,大家可不要互相忘记了。”一同受雇佣的伙伴们笑着应声说“:你为人家当雇工种田,哪谈得上富贵呢?”陈涉叹息着说“:唉!燕子和麻雀之类的小鸟哪里能理解大雁和天鹅的志向啊!”秦二世元年(前209)七月,政府征调住在里巷左边的平民去防守渔阳,有九百人途中屯驻在大泽乡。
陈胜和吴广都在被征调的行列中,担任着屯队的队长。
这时恰遇天下大雨,道路阻断不通,估计已耽误了规定到达渔阳的期限。
超过了限期,按法律当要斩首。
陈胜和吴广于是商议说:“如今逃走是死路一条,起义干一番大事业也不过一死,同样都是死,死于国家大事不是更好吗?”陈胜又说“:天下受秦皇暴政的统治已经很久了。
我听说二世皇帝是始皇的小儿子,不应该由他继位,应该继位的是公子扶苏。
就因为扶苏屡次规劝始皇的缘故,始皇就派他领兵驻守外地。
现在传闻扶苏并没有罪,二世皇帝却把他杀害了。
老百姓都听说扶苏贤明,却不知道他已经死了。
项燕原是楚国的将军,多次立下战功,爱护士兵,楚国人都拥戴他。
楚亡后有的人认为他死了,有的人认为他逃亡躲起来了。
现在要是我们冒称公子扶苏和项燕,向天下人们发出起义的号召,应该有很多人响应。”吴广认为很有道理。
于是去问卜。
卜卦人看出他们的意图,说:“你们的事都能实现,可以建立功业。
但你们问过鬼神吗?”陈胜、吴广很高兴,想到卜卦人所说问鬼神的意思,说“:这是教我们先借鬼神威服众人啊。”于是用朱砂在帛布上写上“陈胜王”三字,暗中塞进别人网捞起来的鱼肚子里。
戍卒买鱼烹食,发现鱼肚中的帛书,本来就觉得怪异了。
陈胜又暗中派吴广到驻地附近树丛的神祠中,夜间用灯笼点上烛火,模仿狐狸的叫声喊着:“大楚兴,陈胜王。”戍卒们深夜听见后都惊恐不安。
第二天一早,戍卒中间都议论纷纷,指点、瞧着陈胜。
吴广一向关心别人,戍卒中很多人都听他使唤。
一次趁押送戍卒的将尉喝醉了,吴广故意多次扬言要逃跑,以激怒将尉,使他侮辱自己,借以激怒众人。
将尉果然鞭打吴广。
当将尉拔出佩剑时,吴广奋起夺剑杀了将尉。
陈胜帮助吴广,合力杀死两个将尉。
他们召集属下宣告说“:各位遇上大雨,都已误了期限,误了期限就要砍头。
即使不杀头,戍边而死的一般也有十分之六七。
况且大丈夫不死即罢,要死也要名扬后世,王侯将相难道是祖传的吗?”属下都说“:一切听从指挥。”于是假冒公子扶苏及项燕名号起义,以顺应民心。
大家露出右臂作标志,号称大楚。
修筑高坛宣誓,用将尉的头作祭品。
陈胜自立为将军,吴广作都尉。
攻打大泽乡,攻下后接着进攻蕲县,蕲县投降后,接着派符离人葛婴领兵攻取蕲县以东地区。
一连进攻钅至、赞阝、苦、柘、谯等数县,全被攻下。
边打边招收兵马。
等到到达陈县时,已有战车六、七百乘,骑兵一千多,步卒好几万人。
围攻陈县时,正逢郡守及县令都不在,只有留守的郡丞在谯门抵抗。
抵抗不住,守丞战死,于是占领了陈县。
几天后,下令召来乡官三老、地方豪绅开会议事,三老豪绅都说“:将军亲自披上坚硬的战甲,手执锐利的武器,讨伐无道昏君,铲除强暴的秦政,恢复楚国国土政权,论功应该称王。”陈胜于是自立为王,国号叫张楚。
这时,各郡县深受秦朝官吏之苦的人,都惩治其官吏,杀死他们来响应陈涉。
于是以吴广为假王,督率各将领西攻荥阳。
命令陈县人武臣、张耳、陈馀攻占原来赵国的辖地,命令汝阴人邓宗攻占九江郡。
这时候,楚地义军聚集在一起的,无法数清。
葛婴到东城,立襄强为楚王。
后来葛婴听说陈胜已自立为王,就杀了襄强,回报陈胜。
一到陈县,陈王便诛杀葛婴。
陈王又令魏国人周市北上攻取原属魏国的土地。
吴广围攻荥阳。
李由任三川郡守,防守荥阳,吴广久攻不下。
于是陈王征召国内豪杰商量对策,任命上蔡房邑君蔡赐做上柱国。
周文是陈县的贤人,曾是项燕军中占卜察日官,也曾在楚国春申君手下做过事,自称熟悉军事,陈王即授予他将军印,带兵向西攻秦。
沿途招收兵马,到函谷关时,已有战车千辆,士卒几十万。
到达戏亭,驻扎布防。
秦朝派少府章邯赦免了在郦山服役的囚犯,以及家奴生的儿子,全部调集攻打张楚大军,大败楚军。
周文兵败,退出函谷关,在曹阳屯驻了两、三个月。
章邯又追上再败周文,周文再逃到渑池驻扎十几天。
章邯进击,大败周文,周文自杀,残部就无法再战了。
武臣到邯郸后,自立为赵王,又封陈馀为大将军,张耳、召骚为左右丞相。
陈王恼怒,捕捉关押了武臣等人的家属,准备杀了他们。
上柱国蔡赐说“:秦国未灭而杀了赵王将相的家属,这等于又增加一个与我们对立的秦国。
不如顺便册封他。”陈王于是派使者祝贺赵王,而把武臣等人的家属软禁在宫中,又封张耳的儿子张敖为成都君,督促赵王军队赶紧进军函谷关。
赵王与将相们商议说“:王在赵称王,并非楚国本意。
楚国在诛灭秦国后,必将攻打赵国。
最好的办法莫过于不向西进军,而派兵向北攻取原燕国辖地以扩大我们的地盘。
赵国南面扼守黄河,北面有燕、代广大土地,楚国即使战胜了秦国,也不敢制服赵国。
如果楚国不能战胜秦国,必定会借重赵国。
赵国乘着秦国衰敝的机会,就能得志于天下了。”赵王认为有道理,因而不向西进军,反而派原上谷郡卒史韩广北攻燕地。
燕国旧贵族豪杰劝告韩广说“:楚国已立王,赵国也立了王,燕地虽然狭小,以前也是拥有万乘兵马的国家,希望将军自立为燕王。”韩广说“:我母亲还在赵国,使不得。”燕人说:“赵国正西面担心秦,南面担心楚,他没有力量阻止我们。
而且以楚国的强大,尚不敢加害赵王将相的家属,赵国又怎敢加害于将军的家属呢!”韩广认为有道理,于是自立为燕王。
过了几个月,赵国派人护送燕王母亲及家属回归燕国。
这时,到处攻城略地的将领,数不胜数。
周市向北攻到狄县,狄县人田儋杀了狄县县令,自立为齐王,以齐地力量反攻周市。
周市军队溃散,撤回魏地,想立原魏王后裔宁陵君咎为魏王。
这时咎正在陈王那里,不能到魏地。
魏地平定后,大家都想拥立周市为魏王,周市不肯。
使者在陈王与魏之间往返五次,陈王才立宁陵君咎为魏王,送他到魏国,周市最后做了魏相。
将军田臧等人合计说“:周文的军队史记已经溃败,秦兵早晚间就要来了。
我们围攻荥阳城长期攻不下来,秦兵一到,必定大败。
不如留下少量兵力,足以困住荥阳就行了,把其余精兵全调去迎击秦兵。
现在假王吴广骄横,又不懂得用兵权谋,无法与他共谋大事,不杀了他,我们的大事恐怕会失败。”于是假冒陈王的命令杀了吴广,把吴广的头献给陈王,陈王派使者赐给田臧楚国令尹的大印,任命他为上将军。
田臧于是派部将李归等人守住荥阳城,亲自带领精兵向西在敖仓迎击秦军。
交战,田臧战死,军队溃败。
章邯进军在荥阳城下攻击李归等人,打败了楚军,李归等人战死。
阳城人邓说率军驻扎在郯县,被章邯另一支部队击败。
邓说的溃兵逃到陈县。
钅至县人伍徐率军驻扎在许县,被章邯击败,伍徐军队溃败都逃到陈县。
陈王杀了邓说。
陈胜刚做王时,陵县人秦嘉、钅至县人董..、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐县人丁疾等都分别起兵,带兵将东海郡郡守叫庆的围困在剡城。
陈王听说了,即派武平君畔做将军,督率剡城下各路军队。
秦嘉拒不受命,自立为大司马,不愿隶属于武平君。
并对军吏们说“:武平君年轻,不懂军事,别听他的!”接着假托陈王命令杀了武平君畔。
章邯已击溃伍徐,又进攻陈县,上柱国房君蔡赐战死。
章邯接着进军攻击陈县西部张贺的军队。
陈王亲自出来督战,还是被打败,张贺战死。
十二月,陈王到汝阴,转至下城父时,他的车夫庄贾杀死他投降秦军。
陈胜葬在砀山,谥号叫隐王。
陈王旧时侍臣吕臣后来当了将军,建立一支用青巾裹头的“苍头军”,从新阳起兵攻下陈县,杀了庄贾,又以陈县为楚国国都。
当初,陈王刚到陈县时,曾令钅至县人宋留领兵平定南阳,进军武关。
宋留攻占南阳后,传来陈王被害的消息,南阳又被秦军夺回。
宋留不能进军武关,于是向东到新蔡,又遭遇秦军,宋留带着部队投降了秦军。
秦军将宋留押至咸阳,车裂宋留以警告天下。
秦嘉等听说陈王兵败逃走,就立了景驹做楚王,率兵到了方舆,准备在定陶袭击秦军。
派公孙庆出使齐国去见齐王田儋,想与他联合一道进兵。
齐王说:“听说陈王战败,不知他生死,楚国怎能不请示我就立王!”公孙庆说“:齐国不请示楚国就立王,楚国为什么要请示齐国才能立王!况且是楚国首先起义抗秦,理当号令天下。”田儋就诛杀了公孙庆。
秦国左右校尉军又进攻陈县,攻克陈县。
将军吕臣败走,又收聚兵马,在鄱阳为盗的当阳君黥布的兵马也被招收进来,又进击秦军左右校尉,在青波打败秦军,再次以陈县作为楚都。
这时正好项梁立了楚怀王的孙子名叫心的做了楚王。
陈胜称王共六个月。
称王后,以陈县作为都城。
他从前一起受雇种田的旧时伙计听说后,到陈县来,敲击宫殿大门说“:我要见陈涉。”宫门长官要把伙计捆起来。
伙计一再解释,才被放了,但长官仍不肯通报。
当陈王出门时,伙计拦住道路高叫陈涉的名字,陈王听到后,就召见他,和他同车回宫。
进了王宫,见了殿堂房屋、帷幕帐帘,客人说“:夥颐!陈涉做王,宫殿高大深邃啊!”楚人把“多”叫做“夥”,因而天下流传开来,“夥颐为王”的俗语,是从陈涉这里开始的。
客人在宫中进出更加放肆随便,谈论陈涉往事。
有人对陈王说:“客人愚昧无知,专门胡言乱语,有损您的威望。”陈王便杀了那位客人。
于是所有陈王的故旧知交都纷纷自动离去,从此再也没有亲近陈王的人了。
陈王任命朱房作中正官,任胡武作司过官,负责监察群臣过失。
将领们去攻城略地,回到陈县复命时,办事不合朱房、胡武命令的人,就抓来治罪,以办事苛刻细密以示对陈王的忠诚。
凡是他俩不喜欢的人,不交与有关官吏审理,都由他俩任意惩治。
陈王信任他俩。
将领们因此不再亲附陈王。
这是陈王失败的原因。
陈胜虽然死了,但他封立派遣的侯王将相们最后终于灭了秦朝,是陈涉首先起义发难促成的结果。
汉高祖时在砀县安置了三十户人家为陈涉看守坟墓,至今仍按时宰杀牲畜祭祀他。
褚先生说:地形险阻,是用来固守的;武器刑法,是用来治国的。
然而这些还不足倚仗。
先王以仁义为立国的根本,而以山川险阻、法制规章作为枝叶,难道不应这样吗?我听贾谊说道:“秦孝公占据崤山函谷关的险固地势,拥有雍州的土地,君臣牢固守卫国土,以图谋周王朝的政权,有席卷天下、兼并全国、囊括四海的意图,并吞八方的野心。
在那时,商鞅辅佐孝公,对内建立法令制度,使百姓努力耕织,整顿防务和攻战的军备;对外使用连横的策略使其他诸侯互相争斗。
于是秦人很轻易地取得了黄河以西的土地。
“秦孝公死后,惠文王、武王、昭王继承旧业,遵循孝公遗留下来的政策,向南夺取汉中,向西攻占巴蜀,向东割得肥沃的土地,收取地势险要的州郡。
各国诸侯深感惶恐不安,结为同盟想削弱秦国。
不惜用珍贵的用具、贵重的财宝和肥沃的土地,来招徕天下有才能的士人。
他们运用合纵的策略,缔结同盟,互相结为一体。
在那时,齐国有孟尝君,赵国有平原君,楚国有春申君,魏国有信陵君;这四君,都明智而讲忠信,既宽厚又爱人,尊敬贤者而重视人才。
他们相约合纵而破坏连横,会合了韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山等国军队。
于是六国的才士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫等人出谋划策,有齐明、周最、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅等人奔走联络,有吴起、孙膑、带他、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢等人统率军队。
他们曾用相当于秦国十倍的土地,率领百万大军,上仰函谷关而进攻秦国。
秦国开关迎敌,九国的军队竟逃跑而不敢前进。
秦国没损失一支箭,各国诸侯就已疲惫不堪。
于是合纵瓦解,条约败毁,争相割让土地贿赂秦国。
秦国有余力扼制各诸侯国的弊端,追赶失败逃亡的敌人,战场上倒下百万尸体,流血把盾牌都漂浮起来。
凭借有利地势,利用方便时机,宰割天下,分割各国领土,强国请求归服,弱国入朝称臣。
“传到孝文王、庄襄王,因他们在位时间短,国家没有发生大事。
“到了秦始皇,发扬祖先六代传下的功业,挥动长鞭驾驭天下,吞并东周、西周,灭掉各国诸侯,登上帝位统治天下,手持刑杖鞭笞天下臣民,声威震慑四海。
向南夺取了百越土地,设立了桂林郡和象郡,百越的君主低下头颈系绳索,听命史记于秦朝下级官吏。
又使蒙恬在北面修筑长城镇守边界,击退匈奴七百多里,胡人不敢南下蹂躏中原,士兵不敢拉开弓箭来报仇。
秦皇于是废除先王的道统,焚烧诸子百家书籍,使百姓愚昧无知。
毁坏各地名城,屠杀英俊豪杰,收缴天下兵器集中到咸阳,销毁刀枪箭头,铸成十二个铜人,以削弱天下人民的反抗。
然后据守华山作为城墙,凭借黄河作为护城河,上据亿丈高城,下临无底深河,以作坚固屏障。
良将强弓,守卫在要害地方,忠臣精兵,拿着锐利武器呵问往来行人。
天下已经平定,始皇的心里,以为关中形势险固,有金城千里,是子孙继承帝位的万世基业。
“秦始皇死后,他的余威还震慑着远方。
可是陈涉仅是一个用破瓮作窗、用草绳系门轴的穷人家子弟,替人做工种田的仆役,发配去戍边的贱民。
才能不及普通人,没有孔子、墨子的贤德,更无陶朱、猗顿的财富。
一旦投身行伍,浮沉于千百小头目中,带领疲惫乌合的士卒,统率几百人的队伍,掉转头来进攻秦国。
斩断树木当武器,举起竹竿当旗帜,天下人如同风云一样聚会,如同回声一般响应,携着粮食如影随形跟着陈涉起义,崤山以东的豪杰一齐起兵,就把秦王朝推翻了。
“况且秦的天下并未缩小变弱,雍州的土地和崤山、函谷关的险固,还是同前一样。
陈涉的地位,更不比齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的国君尊贵;他们的锄头木棍,没有九国之师的钩戟、长矛锋利;发配戍边的众卒,远不如九国的军队强大;陈涉的深谋远虑、行军用兵之道,无法与以往的将帅媲美。
然而成功与失败变化不同,功业完全相反。
如果拿当年山东诸侯与陈涉度长短、测大小,比较权势衡量实力,则不能相提并论。
但秦国凭区区雍州地盘,发展成拥有万乘战车的强国,抑制其他八州而使同等地位的诸侯都来朝拜,已有一百多年了。
然后秦国以天下作为私产,以崤山、函谷关为宫墙。
可陈涉一介匹夫发难就摧毁了秦朝的社稷,秦王子婴也死在他人手里,被天下人耻笑,这是什么原因呢?是因为秦朝统治者不施行仁义,而进攻和防守的形势也就改变了。”
