自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之於臣，父不能得之於子，况卑下乎！既驩合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终：岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉？太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。汉兴，吕娥姁为高祖正后，男为太子。及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。及高祖崩，吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖后宫唯独无宠疏远者得无恙。
吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫人子为子。及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。於是贵外家，王诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。
高后崩，合葬长陵。禄、产等惧诛，谋作乱。大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏。唯独置孝惠皇后居北宫。迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙。此岂非天邪？非天命孰能当之？薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。
及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女於魏宫。媪之许负所相，相薄姬，云当生天子。是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与楚连和。汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内后宫，岁馀不得幸。始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰：“先贵无相忘。”已而管夫人、赵子儿先幸汉王。汉王坐河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约。汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。”高帝曰：“此贵徵也，吾为女遂成之。”一幸生男，是为代王。其后薄姬希见高祖。
高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。太后弟薄昭从如代。
代王立十七年，高后崩。大臣议立后，疾外家吕氏彊，皆称薄氏仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯。
薄太后母亦前死，葬栎阳北。於是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。薄太后以为母家魏王后，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，於是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。薄氏侯者凡一人。
薄太后后文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。
窦太后，赵之清河观津人也。吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。太后出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏：“必置我籍赵之伍中。”宦者忘之，误置其籍代伍中。籍奏，诏可，当行。窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相彊，乃肯行。至代，代王独幸窦姬，生女嫖，后生两男。而代王王后生四男。先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所生四男更病死。孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子。立窦姬为皇后，女嫖为长公主。其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。
窦皇后亲蚤卒，葬观津。於是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成侯，母曰安成夫人。令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。
窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君。少君年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。传十馀家，至宜阳，为其主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不死。自卜数日当为侯，从其家之长安。闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏。广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。窦皇后言之於文帝，召见，问之，具言其故，果是。又复问他何以为验？对曰：“姊去我西时，与我决於传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。”於是窦后持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。
绛侯、灌将军等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也。”於是乃选长者士之有节行者与居。窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
窦皇后病，失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。长君前死，封其子彭祖为南皮侯。吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功为魏其侯。窦氏凡三人为侯。
窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝、老子，尊其术。
窦太后后孝景帝六岁崩，合葬霸陵。遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
王太后，槐里人，母曰臧儿。臧儿者，故燕王臧荼孙也。臧儿嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。臧儿长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰两女皆当贵。因欲奇两女，乃夺金氏。
金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，王美人梦日入其怀。以告太子，太子曰：“此贵徵也。”未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。
先是臧儿又入其少女儿姁，儿姁生四男。
景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。及景帝立，立妃曰薄皇后。皇后毋子，毋宠。薄太后崩，废薄皇后。
景帝长男荣，其母栗姬。栗姬，齐人也。立荣为太子。长公主嫖有女，欲予为妃。栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不许。长公主欲予王夫人，王夫人许之。长公主怒，而日谗栗姬短於景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”景帝以故望之。
景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者於栗姬，曰：“百岁后，善视之。”
栗姬怒，不肯应，言不逊。景帝恚，心嗛之而未发也。
长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。
王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂案诛大行，而废太子为临江王。栗姬愈恚恨，不得见，以忧死。
卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为盖侯。
景帝崩，太子袭号为皇帝。尊皇太后母臧儿为平原君。封田蚡为武安侯，胜为周阳侯。
景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。而儿姁早卒，其四子皆为王。王太后长女号曰平阳公主，次为南宫公主，次为林虑公主。
盖侯信好酒。田蚡、胜贪，巧於文辞。王仲蚤死，葬槐里，追尊为共侯，置园邑二百家。及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园。而王太后后孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。王太后家凡三人为侯。
卫皇后字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。子夫为平阳主讴者。
武帝初即位，数岁无子。平阳主求诸良家子女十馀人，饰置家。武帝祓霸上还，因过平阳主。主见所侍美人。上弗说。既饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。上还坐，驩甚。赐平阳主金千斤。主因奏子夫奉送入宫。子夫上车，平阳主拊其背曰：“行矣，彊饭，勉之！即贵，无相忘。”入宫岁馀，竟不复幸。武帝择宫人不中用者，斥出归之。卫子夫得见，涕泣请出。上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。召其兄卫长君弟青为侍中。而子夫后大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。
初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈氏，无子。
上之得为嗣，大长公主有力焉，以故陈皇后骄贵。闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，於是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。
陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰：“帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”平阳公主曰：“用无子故废耳。”陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。
卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功，封为长平侯。青三子在襁褓中，皆封为列侯。及卫皇后所谓姊卫少儿，少儿生子霍去病，以军功封冠军侯，号骠骑将军。青号大将军。立卫皇后子据为太子。卫氏枝属以军功起家，五人为侯。
及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。
王夫人蚤卒。而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王。
李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，号协律。协律者，故倡也。兄弟皆坐奸，族。是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，后怜其家，乃封为海西侯。
他姬子二人为燕王、广陵王。其母无宠，以忧死。
及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。
褚先生曰：臣为郎时，问习汉家故事者锺离生。曰：王太后在民间时所生一女者，父为金王孙。王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在。而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女在长陵也。武帝曰：“何不蚤言！”乃使使往先视之，在其家。武帝乃自往迎取之。跸道，先驱旄骑出横城门，乘舆驰至长陵。
当小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。即使左右群臣入呼求之。家人惊恐，女亡匿内中床下。扶持出门，令拜谒。武帝下车泣曰：“嚄！大姊，何藏之深也！”诏副车载之，回车驰还，而直入长乐宫。行诏门著引籍，通到谒太后。太后曰：“帝倦矣，何从来？”帝曰：“今者至长陵得臣姊，与俱来。”顾曰：“谒太后！”
太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后为下泣，女亦伏地泣。武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。太后谢曰：“为帝费焉。”
於是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰脩成君。有子男一人，女一人。男号为脩成子仲，女为诸侯王王后。此二子非刘氏，以故太后怜之。脩成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之。
卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，一二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”
是时平阳主寡居，当用列侯尚主。主与左右议长安中列侯可为夫者，皆言大将军可。主笑曰：“此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？”左右侍御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”於是主乃许之。言之皇后，令白之武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。
褚先生曰：丈夫龙变。传曰：“蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。”
丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何足累之哉！
武帝时，幸夫人尹婕妤。邢夫人号娙娥，众人谓之“娙何”。娙何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯。常从婕妤迁为皇后。
尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之。即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前。尹夫人前见之，曰：“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”对曰：“视其身貌形状，不足以当人主矣。”於是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。尹夫人望见之，曰：“此真是也。”於是乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”
褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士不必贤世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。传曰：“女无美恶，入室见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”美女者，恶女之仇。岂不然哉！
钩弋夫人姓赵氏，河间人也。得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝。昭帝立时，年五岁耳。
卫太子废后，未复立太子。而燕王旦上书，愿归国入宿卫。武帝怒，立斩其使者於北阙。
上居甘泉宫，召画工图画周公负成王也。於是左右群臣知武帝意欲立少子也。
后数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还顾，帝曰：“趣行，女不得活！”夫人死云阳宫。时暴风扬尘，百姓感伤。
使者夜持棺往葬之，封识其处。
其后帝闲居，问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻吕后邪？”故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉！昭然远见，为后世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥为“武”，岂虚哉！


============================================================
【白话译文】
============================================================

自古以来,承受天命创立帝业的君王,以及继承先帝正统、遵守成法的君王,不仅仅是由于内在品德的高尚丰满,而且也得益于母党妻党等外戚的辅助。
夏禹的兴起是因为娶了涂山氏的女儿作妻子,而夏桀的流放是因为娶了末喜为妻。
殷朝始祖的兴起是靠了有女戎国女儿简狄的帮助,而殷纣的被杀是因为宠嬖妲己。
周朝始祖的兴起是靠了有邰氏的女儿姜女原和文王母亲大任的帮助,而周幽王的被俘是因为沉溺于褒姒的美色。
所以,《易经》奠基于《乾》、《坤》两卦,《诗经》开始于歌颂后妃之德的《关雎》,《尚书》赞美尧嫁两个女儿给舜的婚姻,《春秋》讥刺娶妻而不亲自迎娶的失礼行为。
夫妇关系,是人类最主要的伦理。
礼制的应用,在婚姻上最为谨慎。
音乐协调顺畅则四时节气和顺,阴阳的变化能化生出万物,而夫妇是一切万物的根本。
可以不谨慎吗?人能弘扬人伦道德,对于天命却无可奈何。
况且夫妇配偶的爱情,以君王的至尊也不能剥夺臣子所爱,改移他的本意,以父亲的至尊也不能剥夺儿子所爱,改移他的本意,更何况地位更加卑下的人呢!夫妇欢悦交合之后,或者不能生育子女;或者能生育子女,却不能得以善终:难道不是天命吗?孔子极少谈到天命,是因为天命难以言谈啊。
如果不通晓天地阴阳的变化,怎么能认识人性与天命的关系呢?太史公说:秦朝以前有关外戚的情况很简略,详细情况不能在这里得以记述。
汉代兴起,吕娥女句是汉高祖的正宫皇后,生的儿子是太子。
到了晚年吕后姿色衰老,高祖对她的爱疏远了,而戚夫人受到高祖的宠幸,她的儿子如意多次差点取代了太子的地位。
到高祖驾崩之后,吕后杀掉戚氏,诛灭了赵王如意,高祖后宫中的嫔妃只有被高祖疏远不受宠幸的才得以平安无事。
吕后的大女儿是宣平侯张敖的妻子,张敖的女儿就是孝惠皇后。
吕太后因为孝惠皇后是亲上加亲的缘故,千方百计想孝惠皇后生下儿子来,终于没能生下儿子,于是骗取后宫宫女的儿子作为孝惠皇后的儿子。
到孝惠帝驾崩后,天下刚安定不久,皇位继承人还没有确定。
于是重用外戚,封吕姓诸人为王来辅佐朝廷,又以吕禄的女儿作少帝的皇后,想通过联姻巩固王室的基业,使之更加牢固。
然而没有益处。
吕太后崩殂以后,与高祖合葬在长陵。
吕禄、吕产等人害怕被诛杀,阴谋作乱,皇室大臣征讨他们,上天要延续刘家的帝统,终于消灭了外戚吕氏的势力。
只留下孝惠皇后,安置住在北宫。
大臣们迎立代王刘恒为天子,这就是孝文帝,奉承汉室宗庙的祭祀。
这难道不是天意吗?不是上天的安排谁能承当此任?薄太后,父亲是吴地人,姓薄,秦朝时他与前魏王宗族的女子魏媪私通,生下薄姬,薄姬的父亲死在山阴,因而就埋葬在那里。
当诸侯背叛秦朝时,魏豹自立为魏王,魏媪就将自己的女儿薄姬送进魏王宫中。
魏媪到许负那里看相,卜算女儿薄姬的命运,许负说薄姬将生下天子。
这时项羽正与汉王刘邦在荥阳相抗衡,天下大势尚未分明。
魏豹开始时跟汉王一起攻打楚王项羽,当听到许负的话后,心中独自高兴,因而背叛汉王,中立,接着与楚王联合讲和。
汉王派曹参等人攻打并俘虏了魏王豹,把魏国改置为郡,将薄姬送进汉王宫中织布的工房。
魏豹已死,汉王有次到织布工房中,看见薄姬很有姿色,诏令纳入后宫,一年多未得到汉王的御幸。
当初薄姬年少时,与管夫人、赵子儿相亲爱,约定说:“先显贵的人不要忘记同伴好友。”后来管夫人、赵子儿先受到汉王的宠幸。
一次汉王坐在河南宫内成皋台上,管夫人和赵子儿两位美人在一块谈笑当年与薄姬的相约。
汉王听到了,问她们笑什么,两人将实情全部告诉了汉王。
汉王内心感到伤感,怜悯薄姬,当天就把薄姬召来并与她同房。
薄姬说“:昨夜我梦见有苍龙盘踞在我肚子上。”高祖说:“这是显贵的吉兆,我为你促成这件好事。”一次同房,生下男孩,这就是代王。
从那以后薄姬就很少有机会见到高祖。
高祖驾崩后,那些受高祖御幸的爱姬如戚夫人等,吕太后都恼恨她们,都被史记幽禁起来,不能出宫。
而薄姬因为极少被高祖见爱的缘故,得以出宫,跟儿子到代地,作代王的太后。
太后的弟弟薄昭也跟随到代地。
代王被封立十七年,吕太后崩殂。
大臣们商议拥立继位皇帝,恨外戚吕氏势力强盛,都称赞薄氏仁慈善良,所以迎回代王,立为孝文皇帝,薄太后也改号叫皇太后,她弟弟薄昭被封为轵侯。
薄太后的母亲魏媪也早就死了,葬在栎阳北。
于是朝廷便追尊薄太后的父亲为灵文侯,在会稽郡划出三百户土地设置园邑,长丞以下官吏奉守坟墓,灵庙供奉食享祭祀都按侯位规格礼制行事。
又在栎阳北也设置灵文侯夫人园,一切礼法比照灵文侯园。
薄太后认为她的母亲是魏王的后代,自己早年失去了父母,那些奉养照顾薄太后出力最多的魏姓人,下诏令免除他们的赋税徭役,又根据亲疏各自给予赏赐。
薄家封为侯爵的计有一人。
薄太后晚于文帝二年,在孝景帝二年(前155)崩殂,葬于南陵。
因为吕太后是与汉高祖合葬在长陵,所以薄太后特地独自起一陵墓,靠近孝文皇帝霸陵。
窦太后,赵国清河观津人。
在吕太后时期,窦姬以良家子女的身份入宫侍奉吕太后。
后来吕太后遣送宫女出宫,赐给各位王,每位王五个宫女,窦姬在被遣送的宫女中。
窦姬家在清河,想往赵国,离家近点,请求那些负责遣送的宦官说“:一定要把我的名册放在遣送赵国的宫女行列中。”宦官忘记了她的话,把她的名册误放到了去代国的宫女行列中。
名册上报朝廷,皇上诏令准可,即刻动身。
窦姬痛哭流泪,怨恨宦官,不想动身,强迫她,才肯上路。
到了代国,代王偏独宠幸窦姬,生下女儿名嫖,后来生下两个男孩。
代王的王后生有四个男孩。
在代王还没有入宫继承帝位之前王后就去世了。
到代王继位为孝文帝时,王后生的四个男孩又一个接一个生病死了。
孝文帝继位后几个月,公卿奏请册立太子,窦姬的大儿子最为年长,被立为太子。
立窦姬作皇后,女儿嫖为长公主。
此后第二年,立小儿子武为代王,不久又迁到梁国,这就是梁孝王。
窦皇后的父母早逝,埋葬在观津。
于是薄太后就诏令有关部门,追尊窦皇后的父亲为安成侯,母亲为安成夫人。
令清河划出二百家土地设置园邑,长丞奉守墓地,比照灵文后园的礼制行事。
窦皇后的哥哥叫窦长君,弟弟叫窦广国,字少君。
少君年四、五岁时,家里贫穷,被人辗转出卖,不知道自己家在什么地方。
转卖十多家后,到了宜阳,少君为他主人进山烧炭,到晚上一百多人睡在山崖下,山崖崩塌,睡在下面的其他人都被压死,只有少君一人得以脱身,没有死。
算命说几天之内当封为侯,于是跟随宜阳主家到了长安。
少君听说窦皇后新立,老家在观津,姓窦。
少君离家时虽然年纪很小,但是还记得自己家所在的县和自己的姓,又曾经与他的姐姐采摘桑叶从树上摔了下来,少君以此作为凭证,上书陈述自己。
窦皇后将此事告诉文帝,文帝召见少君,询问他,少君一一说明情况,果然是这样。
又再问他以什么作为验证,少君回答说:“姐姐离开我西去时,与我在邮亭驿舍中诀别,要来洗米水替我洗头,又要来饭给我吃,才离开。”于是窦皇后抱着少君痛哭,眼泪鼻涕纵横淌下。
左右侍者都趴在地上哭泣,分担皇后的悲哀。
于是优厚地赐给窦少君田地房屋金钱,又封其他的窦氏兄弟,让他们家住长安。
绛侯周勃、灌婴将军等人说:“我等不死,将来的命运就掌握在窦家长君、少君两兄弟手中。
他俩出身卑微,不能不为他们选择老师和宾客,否则又将像吕家一样闹出祸事。”于是就选择有节操品行的年长士人与他们住在一起。
窦长君、少君因此成为谦虚逊让的君子,不敢以尊贵的地位显示高傲的态度。
窦皇后生了病,眼睛失明。
文帝宠幸邯郸慎夫人、尹姬,都没有生儿子。
孝文帝驾崩后,孝景帝继位,于是封窦少君为章武侯。
窦长君在此之前已去世,又封他儿子为南皮侯。
吴楚七国叛乱时,窦太后的堂侄窦婴,喜欢任侠,以此为乐,率领军队,因作战有功封为魏其侯。
窦家共有三人封侯。
窦太后喜爱黄帝、老子的道家学说,景帝和太子以及外戚窦家诸人都不得不读《黄帝》、《老子》等书,尊奉黄、老之术。
窦太后晚于孝景帝六年崩殂,与文帝合葬于霸陵,留下遗诏将东宫金钱财物全部赐给长公主嫖。
王太后,槐里人,母亲叫臧儿。
臧儿是前燕王臧荼的孙女。
臧儿嫁给槐里王仲为妻,生下男孩叫王信,以及两个女儿。
王仲死后,臧儿改嫁长陵田氏,生下男孩叫田虫分、田胜。
臧儿的大女儿嫁给金王孙为妻,已经生下一女了,而臧儿为女儿算命,说两个女儿都将显贵。
于是想让两个女儿出人头地,就把大女儿从金家要了回来。
金王孙发怒,不肯与妻子离异,臧儿就将大女儿送进太子宫中。
没料到太子宠爱她,生下三女一儿。
王美人在怀着这个男孩时,梦见太阳落入自己怀中。
把这情况告诉太子,太子说:“这是极好的吉兆啊。”男孩还没生下时孝文帝驾崩,孝景帝继位,王夫人生下男孩。
在这以前臧儿又将她小女儿儿女句送入宫中,儿女句生下四个男孩。
景帝作太子时,薄太后将薄氏女子嫁给景帝作妃子。
到景帝继位,册立薄妃为薄皇后。
皇后没有生儿子,不受宠爱。
薄太后崩殂后,景帝废黜了薄皇后。
景帝的大儿子刘荣,他的母亲是栗姬。
栗姬是齐国人。
立刘荣为太子,长公主嫖有一女儿,想嫁给太子刘荣作妃子。
栗姬嫉妒长公主嫖,因为景帝的诸位美人都是通过长公主见到景帝,得到尊贵和宠幸,都超过栗姬,栗姬日益怨怒,谢绝了长公主,不答应这门亲事。
长公主想把女儿嫁给王夫人的儿子,王夫人答应了她。
长公主因而怨怒栗姬,每天在景帝面前说栗姬的坏话,说:“栗姬与各位贵夫人和宠姬聚会,经常叫侍者在她们背后沾口水作咒,施用邪媚的妖术。”景帝因此而怨恨栗姬。
景帝曾经身体不适,心里不安乐,把受封为王的儿子们托付给栗姬,说:“在我百年之后,你要好好照看他们。”栗姬生气,不肯答应,言语不恭敬。
景帝气愤,心恨她而没有表露出来。
长公主每天称赞王夫人的儿子好,景帝也觉得他很贤能,又有从前王夫人梦见太阳落于怀中的吉兆,然而,改立太子的事还未议定下来。
王夫人知道景帝愤恨栗姬,趁着景帝怒气未消,暗中派人催促大臣立栗姬为皇后。
一天大行礼官史记奏事完毕,说:“‘子以母贵,母以子贵’,现在太子的母亲还没有封号,应该立为皇后。”景帝发怒说“:这是你所应该说的话吗?”于是定案诛杀了大行礼官,又废掉太子,为临江王。
栗姬更加怨怒,不得面见皇上,因此忧闷而死。
终于立王夫人为皇后,立王夫人的儿子为太子,封王皇后的哥哥王信为盖侯。
景帝驾崩,太子继位为皇帝。
追尊皇太后的母亲臧儿为平原君。
封田p为武安侯,田胜为周阳侯。
景帝十三个儿子中,一个儿子做了皇帝,其他十二个儿子都封为王。
儿女句早逝,她的四个儿子都封为王。
王太后的大女儿封为平阳公主,二女儿封为南宫公主,三女儿封为林虑公主。
盖侯王信爱好饮酒。
田p、田胜贪婪,善于文辞。
王仲早逝,葬在槐里,追尊为共侯,划出二百家设置园邑。
到平原君去世时,跟田氏合葬在长陵,设置陵园比照共侯园的规格礼仪。
王太后晚孝景帝十六年,在元朔四年(前125)崩殂,与景帝合葬于阳陵。
王太后一家共有三人被封为侯。
卫皇后,字子夫,出身寒微。
是随她母亲的家号而称为卫氏,出身于平阳侯的邑地。
子夫原是平阳公主的歌妓。
武帝刚继位时,多年没有儿子。
平阳公主搜求良家姑娘十多人,打扮起来留在家里。
武帝从霸上祓禊完后回来,顺便看望平阳公主。
平阳公主呈献畜养的美人,武帝不欢喜她们。
唱酒过后,歌女进来演唱,武帝望见,偏独喜爱卫子夫。
这一天,武帝起来上厕所,子夫侍奉在更衣室中,得到武帝的御幸。
武帝回到原来座位,很高兴,赐给平阳公主金一千斤。
平阳公主趁机奏请皇上奉送子夫入宫。
子夫上车时,平阳公主抚摩着她的背说:“去吧,保重身体,勉力求进!如果显贵了,不要忘了我。”子夫入宫一年多,竟然不再被武帝宠幸。
后来武帝挑选宫中不中用的人,遣送出去让她们回家。
卫子夫得以见到武帝,哭着请求出宫。
皇上怜悯她,又宠幸她,于是怀了孕,尊贵宠爱日益隆盛。
武帝召来她的哥哥卫长君、弟弟卫青作侍中。
尔后卫子夫多次与武皇同房,大受宠爱,共生下三女一男。
男孩名叫刘据。
当初,武帝作太子时,娶长公主的女儿为妃子。
继帝位后,立妃子为皇后,姓陈,没生孩子。
武帝得以继承帝位,长公主出了力,因此陈皇后骄横尊贵。
听到卫子夫频频得幸,气愤得几次差点死去。
皇上更加恼怒陈皇后。
陈皇后暗中施用妇人邪媚的道术,其事多次被发觉,于是武帝废了陈皇后,而立卫子夫为皇后。
陈皇后的母亲大长公主,是景帝的姐姐,多次责备武帝的姐姐平阳公主说:“皇上没有我不得继位,过后却抛弃我的女儿,是多么不自爱而忘本啊!”平阳公主说“:是因为陈皇后不生儿子的缘故才废黜她罢了。”陈皇后为求生儿子,花掉的医药费共有九千万,然而最后还是没有儿子。
卫子夫已被立为皇后,在这以前卫长君已经去世,于是任卫青为将军,击退胡人立有战功,封他为长平侯。
卫青的三个儿子还在襁褓中,都被封为列侯。
至于卫皇后所称的姐姐叫卫少儿的,生了一个儿子叫霍去病,因军功被封为冠军侯,号称骠骑将军。
卫青号称大将军。
立卫皇后的儿子刘据为太子。
卫氏家族靠军功起家,五人封为侯。
到卫皇后姿色衰退,赵地王夫人受到宠幸,生有一子,封为齐王。
王夫人早逝,接着中山李夫人受宠,生有一个儿子,封为昌邑王。
李夫人早逝,他的哥哥李延年以擅长音律而受宠幸,官号为协律。
协律这一官职,就是从前的乐工。
他们兄弟都做坏事犯法,被族灭。
这时他的长兄李广利为贰师将军,率兵讨伐大宛,因而没被诛杀到。
他回师后,武帝已经族灭了李氏,后来又怜悯他的一家,于是封李广利为海西侯。
另一姬妃生有两个儿子,封为燕王、广陵王。
他们的母亲不受恩宠,因而忧郁而死。
到李夫人去世后,又有尹婕妤之类,接连受到宠幸。
然而她们都是因歌乐被皇上所见幸,不是王侯拥有封地家庭的闺秀,不能够匹配国君。
褚先生说:我作郎官时,问熟悉汉朝旧事的钟离先生。
他说:王太后在入宫前在民间时生了一个女儿,父亲是金王孙。
金王孙已死,景帝驾崩后,武帝已经继位,王太后还活着。
而韩王孙名叫嫣的一向受武帝宠幸,乘机向武帝说太后还有个女儿在长陵。
武帝说“:为什么不早说!”于是派人前往探望她,果然在她家里。
武帝于是亲自前往迎接她。
沿途戒严,先驱举着旌旗骑马出横城门,武帝的御驾随后驰至长陵。
从小街西进入里巷,里巷大门关闭,便猛地撞开门,皇帝御驾直入里巷,直到金家门外才停止,武帝派武装骑兵包围了金家住宅,是为了防备她逃走,怕亲自接不到人。
立即派左右臣子们进屋呼叫找她。
她的家人惊慌害怕,那女子藏在床底下。
找到她后把她扶持出门,让她拜见武帝。
武帝下车哭着说:“唉!大姐,为何躲得这样隐秘啊!”诏令用副车载着她,回转车头奔回京城,径直进入太后居住的长乐宫中。
武帝在路上就下诏通知宫门使者写好通报名帖,让使者通报太后。
太后说:“皇上劳驾了,从什么地方回来?”武帝说:“今天到长陵找到了我的姐姐,把她一起带来了。”回过头对那女子说:“拜见太后!”太后说“:你是某某吗?”回答说“:是的啊。”太后为之哭泣,那女子也趴在地上哭泣。
武帝捧酒上前为太后祝寿,将俸钱一千万,奴婢三百人,公田一百顷,以及上等住宅,赐给姐姐。
太后感谢说:“让皇上破费了。”于是召来平阳公主、南宫公主、林虑公主三人都来拜见姐姐,因封她为修成君。
生有男儿一人,女儿一人。
男儿封为修成子仲,女儿嫁作诸侯王王后。
这两个儿女不姓刘,因而太后特别怜悯他们。
修成子仲骄横放纵,欺凌官吏百姓,人们都恼恨害怕他。
卫子夫立为皇后之后,她的弟弟卫青,字仲卿,以大将军的身份封为长平侯。
有四个儿子,大儿子卫伉为继承长平侯爵位的世子,世子曾任侍中,尊贵而受宠幸。
卫伉的三个弟弟都封为侯,各有一千三百户的食邑,一个叫阴安侯,一个叫发干侯,一个叫宜春侯,富贵名震天下。
天下流行一首歌谣唱道“:生儿子不要欢喜,生女儿不要生气,难道没看见卫子夫称霸天下!”这时平阳公主寡居,应当选用一位列侯来匹配公主。
公主与身边人商议长安城中可作为丈夫的列侯,都说大将军卫青可以。
公主笑道“:他是从我家里出史记去的,我经常指使让他率车骑随从我进入侍卫呢,怎么能招为丈夫呢?”左右侍奉她的人都说“:现在大将军的姐姐是皇后,三个儿子都是侯,富贵震动天下,公主怎么能轻视他呢?”于是公主才答应了。
把这事告诉皇后,皇后又令人告诉武帝,武帝于是诏令卫将军匹配平阳公主。
褚先生说:大丈夫能像龙一样变化。
《传》书上说:“蛇可以变化为龙,但不改变它的花纹;家主可以变化为国主,但不改他的姓氏。”大丈夫在荣华富贵的时候,所有坏事缺点都可以除去,只显得光耀显赫,贫贱时候的难堪事又何足牵累呢!武帝时,宠幸夫人尹婕妤。
邢夫人号称..娥,大家都叫她“..何”。
..何有相当于满二千石的官秩,容华有相当于二千石的官秩,婕妤有相当于列侯的官秩。
经常有从婕妤升为皇后的事情。
尹夫人与邢夫人同时受武帝宠爱,但诏令不准两人见面。
尹夫人自己向武帝请求,希望看看邢夫人,武帝答应了她。
武帝便让另一位夫人乔装打扮成邢夫人,随从的有数十人,当作邢夫人前来会见尹夫人。
尹夫人看见她,说:“这不是邢夫人本人啊。”武帝说“:为什么这样说呢?”尹夫人回答说:“看她的身貌形状,就知她不足以匹配人主。”于是武帝才诏令邢夫人穿着原来的衣服,一个人前来会见尹夫人。
尹夫人一看见她,就说“:这才是真的邢夫人啊。”于是就低头哭泣,自己伤感不如人家。
有谚语说:“美人进了房间,就成了丑女的仇敌。”褚先生说:洗澡不必到江海中去,只要能洗去污垢就行;骑马不必骐骥,只要它会跑就成;读书人不必都高于当世,只要他懂得道理就行;女子不必出身贵族,只要她贞洁美好就成。
《传》书上说“:女人不论美丑,一进宫中都被嫉妒;文士不论贤与不贤,一进朝中都被嫉妒。”漂亮的美人,是丑女的仇敌,难道不是这样的吗?钩弋夫人,姓赵,河间人。
得到武帝宠幸,生有一个儿子,这就是昭帝。
武帝七十岁时,才生昭帝。
昭帝继位时,年仅五岁。
卫太子被废后,没再立太子。
而燕王旦上书,愿回到国都进皇宫担任保卫。
武帝发怒,立即在北阙斩杀了燕王派来的使者。
武帝住在甘泉宫,召画工描绘周公背着成王辅佐朝政的图画。
于是左右群臣知道武帝心想立小儿子为太子。
过后几天,武帝谴责钩弋夫人。
夫人除去发簪耳环叩头请罪。
武帝说:“带下去,送入宫廷监狱!”夫人回头看看武帝,武帝说“:快走,你活不成了!”夫人死在云阳宫中。
这时暴风刮起满天灰尘,老百姓都感叹哀伤。
宫中使者连夜抬着棺材出去埋葬她,在坟墓上作了标记。
从那以后,武帝在清闲无事时问身边的人说:“人们对于这件事说了些什么?”左右回答说“:人们说将要立她的儿子,为什么除去他的母亲?”武帝说:“对。
这不是一般儿辈愚人所能懂得的。
从古到今国家起内乱的原因,是因为人主年小而母亲年壮啊。
女主人独断骄横,淫荡放肆,没有人能阻止她。
你们没听说过吕后的故事吗?”所以那些为武帝生有孩子的嫔妃,无论生儿生女,他们的母亲无不被武帝责罚而死,难道可以说他不是圣贤吗!英明的远见卓识,为子孙后代作安排,的确不是孤陋寡闻的愚儒所能想到的。
他谥号叫“武”,岂是虚有其名!
