荆王刘贾者，诸刘，不知其何属初起时。汉王元年，还定三秦，刘贾为将军，定塞地，从东击项籍。
汉四年，汉王之败成皋，北渡河，得张耳、韩信军，军脩武，深沟高垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津入楚地，烧其积聚，以破其业，无以给项王军食。已而楚兵击刘贾，贾辄壁不肯与战，而与彭越相保。
汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾南渡淮围寿春。还至，使人间招楚大司马周殷。周殷反楚，佐刘贾举九江，迎武王黥布兵，皆会垓下，共击项籍。汉王因使刘贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉。共尉已死，以临江为南郡。
汉六年春，会诸侯於陈，废楚王信，囚之，分其地为二国。当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：“将军刘贾有功，及择子弟可以为王者。”群臣皆曰：“立刘贾为荆王，王淮东五十二城；高祖弟交为楚王，王淮西三十六城。”因立子肥为齐王。始王昆弟刘氏也。
高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。荆王贾与战，不胜，走富陵，为布军所杀。高祖自击破布。十二年，立沛侯刘濞为吴王，王故荆地。
燕王刘泽者，诸刘远属也。高帝三年，泽为郎中。高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄，为营陵侯。
高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽。泽大说之，用金二百斤为田生寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：“弗与矣。”田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿。居数月，田生子请张卿临，亲脩具。张卿许往。田生盛帷帐共具，譬如列侯。张卿惊。酒酣，乃屏人说张卿曰：“臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。今吕氏雅故本推毂高帝就天下，功至大，又亲戚太后之重。太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为王，王代。
太后又重发之，恐大臣不听。今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜。诸吕已王，万户侯亦卿之有。太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。”张卿大然之，乃风大臣语太后。太后朝，因问大臣。大臣请立吕产为吕王。太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生。田生弗受，因说之曰：“吕产王也，诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望。今卿言太后，列十馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。”张卿入言，太后然之。乃以营陵侯刘泽为琅邪王。琅邪王乃与田生之国。田生劝泽急行，毋留。出关，太后果使人追止之，已出，即还。
及太后崩，琅邪王泽乃曰：“帝少，诸吕用事，刘氏孤弱。”乃引兵与齐王合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。
代王亦从代至。诸将相与琅邪王共立代王为天子。天子乃徙泽为燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。
泽王燕二年，薨，谥为敬王。传子嘉，为康王。
至孙定国，与父康王姬奸，生子男一人。夺弟妻为姬。与子女三人奸。定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，以此发觉。诏下公卿，皆议曰：“定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。”上许之。定国自杀，国除为郡。
太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘贾虽属疏，然以策为王，填江淮之间。刘泽之王，权激吕氏，然刘泽卒南面称孤者三世。事发相重，岂不为伟乎！


============================================================
【白话译文】
============================================================

荆王刘贾,出于刘氏宗族,但其先不知属于哪一支系,也不知何时兴起。
汉王元年,高祖回师平定三秦,刘贾为将军,镇守桃林塞,跟随高祖向东攻打项羽。
汉王四年(前203),高祖攻下成皋,北渡黄河,得到张耳、韩信部队,驻军修武,深挖沟高筑垒,派刘贾率领二万人,骑兵数百,渡过白马津深入楚王境内,烧毁屯积的军粮,以破坏楚军的根基,使无法供给项王的军需粮食。
不多久楚兵攻击刘贾,刘贾总是坚守壁垒不肯与楚兵交战,而与彭越互相倚重保护。
汉王五年(前202),高祖追击项王到固陵,派刘贾南渡淮河包围寿春。
迅速赶到后,刘贾派人私下招降楚王大司马周殷。
周殷反叛楚王,帮助刘贾攻下九江,迎接武王黥布的军队,一齐会兵垓下,共同攻打项王。
高祖因而派刘贾调九江军队,与太尉卢绾向西南攻击临江王共尉。
共尉战败死去,就以临江设置为南郡。
汉王六年(前201)春天,高祖在陈县会合诸侯,废掉楚王韩信的王位,囚禁他,将他的封地分为两个国家。
在这时,高祖儿子年幼,兄弟很少,又不贤能,因此想封同姓人为王以镇守天下,于是下诏说“:将军刘贾有战功;再挑选刘家子弟可以为王的人。”群臣都说“:立刘贾为荆王,管辖淮河以东五十二座城邑。
高祖弟弟刘交为楚王,管辖淮河以西三十六座城邑。”因而立自己的儿子刘肥为齐王。
高祖到这时便开始封刘氏兄弟为王。
高祖十一年(前196)秋天,淮南王黥布反叛,向东攻打荆国。
荆王刘贾与他交战,没有获胜,败走富陵,被黥布乱军杀害。
高祖亲自领兵打败黥布。
十三年,立沛侯刘濞为吴王,管辖原荆国土地。
燕王刘泽,是刘氏宗族远房支系。
高祖三年(前204),刘泽任郎中。
高祖十一年,刘泽以将军身份攻击陈..,俘虏了王黄,封为营陵侯。
吕后执政时,齐国人田生出游缺乏川资,便借献策之机求助于营陵侯刘泽。
刘泽非常喜欢他,送二百斤金给田生做寿礼。
田生得到金钱后,就回到齐国。
第二年,刘泽派人对田生说:“不跟我往来了。”田生到长安,不去见刘泽,而借了一所宽大的住宅,让他的儿子去求见奉侍吕后所宠幸的宦官张子卿。
住下几个月后,田生的儿子请张卿到家里来,准备亲自招待客人。
张卿答应去。
田生用豪华的帷帐,陈设豪华的器具,就像对待列侯一样招待他。
张卿感到惊异。
饮酒正酣畅时,田生就叫旁人退下,游说张卿说“:我观察诸侯王的宅第一百多家,都是高祖所有的功臣。
如今吕氏向来忠心辅佐高帝取得天下,功劳最大,又有亲戚太后之尊。
太后年事已高,而诸吕势力薄弱,太后想立吕产为王,把代国封给他。
太后又难以启齿,恐怕大臣们不听从。
现在您最受太后宠爱,大臣们敬重您,您何不传言大臣们,让他们建议太后这样作,太后必定会高兴。
诸吕被封王后,万户侯也有您的份了。
太后想要这样作,而您身为内臣,如果不赶紧把太后所想的表达出来,恐怕就要大祸临头了。”张卿很赞成他的话,于是讽劝大臣赞成封吕氏为王,并禀报了太后。
太后上朝,因而询问大臣,大臣请立吕产为吕王。
太后赐给张卿一千斤金,张卿分一半给了田生。
田生不接受,乘机劝他说:“吕产封为王,各位大臣们没有完全心服。
现在营陵侯刘泽,是刘氏宗族,身为大将军,只有他未得封王而有怨望。
现在您向太后进言,划出十几个县封他为王,他得到封王后,高兴而去,诸吕的王位就更加牢固了。”张卿入宫向太后进言,太后认为说得对。
于是封营陵侯刘泽为琅I王。
琅I王于是与田生一同前往封国。
田生劝刘泽赶快走,不要停留。
刘泽出了函谷关,太后果然派人追上来阻止他,见刘泽已经出关,就返回去了。
当太后去世后,琅I王刘泽就说:“皇帝年少,诸吕当权,刘氏势力孤弱。”于是领兵与齐王合谋向西,想诛灭诸吕。
到梁国,听到汉朝廷派灌婴将军屯军荥阳,刘泽便回兵防守本国西部边界,自己急驰赶到长安。
代王也从代国来到。
各位将相与琅I王一同立代王为天子。
天子于是调封刘泽为燕王,就再把原先从齐国划出的琅I王封地还给齐国,恢复齐王原来的封地。
刘泽移封燕王二年去世,谥为敬王。
传位给儿子刘嘉,这就是康王。
到刘泽的孙子刘定国,竟然与父亲康王刘嘉的姬妾通奸,生下一个男孩。
又强夺弟弟的妻子为姬妾,还与三个女儿通奸。
刘定国想诛杀臣子肥如,肥如令郢人申告刘定国的罪行,刘定国派手下人借口犯了其他法而逮捕杀害郢人以灭口。
到元朔元年,郢人兄弟又上书详告刘定国的阴私丑事,因此朝廷才发觉。
皇上下诏令给公卿评议这件事,都议论说“:刘定国禽兽一样的行为,败坏了人伦道德,违反了天理,应当处死。”皇上批准了这一建议。
刘定国自杀而死,封国被废除,改为郡。
太史公说:荆王被封为王,是由于汉朝天下初定,还未完全统一,所以刘贾虽是刘氏远房宗亲,但他以功业被封为王,镇抚江淮一带。
刘泽被封为王,是用权谋激发吕氏而取得的,然而刘泽终于能南面称王并传位三世。
刘泽依靠田生游说张卿,激发吕后封诸吕为王因之相重自己而得以封王,难道不也伟大吗!史记齐悼惠王世家齐悼惠王刘肥,是高祖的长庶子。
他的母亲是高祖的姘妇,姓曹。
高祖六年(前201),立刘肥为齐王,封地七十三城。
百姓凡能说齐国话的,都划归齐王。
齐王是孝惠皇帝的哥哥。
孝惠帝二年(前193),齐王入京朝见。
惠帝与齐王宴饮,齐王以平等礼节待惠帝如自家人。
吕太后大怒,将诛杀齐王。
齐王害怕但不得脱身,于是采用他的内史叫勋的人的计策,献出城阳郡,作为鲁元公主的汤沐邑。
吕太后高兴,齐王才得以告辞回国。
齐悼惠王即位十三年,于汉惠帝六年(前189)去世,儿子刘襄继位,这就是哀王。
齐哀王元年(前188),孝惠帝驾崩,吕太后执掌朝政,天下大事都取决于太后。
二年,吕太后立他哥哥的儿子郦侯吕台为吕王,割出齐国的济南郡作为吕王的俸邑。
齐哀王三年(前186),他的弟弟刘章到京师朝廷宫禁中住宿警卫,吕后封他为朱虚侯,把吕禄的女儿嫁给他。
四年后,封刘章的弟弟刘兴居为东牟侯,都驻宿警卫长安。
齐哀王八年(前181),吕后割出齐国琅I郡立营陵侯刘泽为琅I王。
第二年,赵王刘友入朝,被幽禁死于官邸。
三个赵王都被废黜,吕后立吕姓本家子弟三人为燕王、赵王、梁王,专权当政。
那时朱虚侯刘章年方二十,孔武有力,愤慨刘氏得不到职权。
曾经入宫侍奉吕太后宴饮,太后命朱虚侯刘章为酒令官。
刘章自己请求说:“我是将门子弟,请准许用军法执行监酒。”太后说:“可以。”当酒喝得酣醉时,刘章进上助酒的歌舞。
不一会说道“:请为太后唱一首耕田歌吧。”太后把他当作小孩看待,笑着说“:只有你的父亲知道种田的事,你生下来就是王子,哪里知道种田的事?”刘章说“:我知道。”太后说“:试试为我讲种田的事。”刘章唱道:“田要耕得深,种要密密播,留下苗要稀,不是同种的杂草,就要把它锄去。”太后默不作声。
一会儿,吕姓一人喝醉了,逃离酒席,刘章追上去,拔出剑杀了他再返回酒席,回报太后说“:有一人逃离酒席,臣谨按军法斩了他。”太后和左右人都大吃一惊。
但因为已准许他以军法监酒,就无法治他的罪。
酒宴因此作罢。
从此以后,诸吕都怕了朱虚侯,于是大臣也都依着朱虚侯刘章,刘氏势力稍强。
第二年,吕后去世。
赵王吕禄为上将军,吕王吕产为相国,都居于长安城中,调集兵力以威慑大臣,想作乱。
朱虚侯刘章娶了吕禄的女儿为妻,因而知道诸吕的阴谋,于是派人潜出长安告诉他的哥哥齐王,要齐王发兵向西,朱虚侯、东牟侯作内应,以诛灭吕氏集团,乘机立齐王为帝。
齐王听到这一计划,就与他舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中部署发兵。
齐国宰相召平听到这回事,就派出士卒围住了王宫。
魏勃欺骗召平说“:齐王想发兵,没有汉朝的虎符为凭证。
而相君包围王宫,实在正确。
我请求替您统兵围守王宫。”召平相信他,就让魏勃领兵包围王宫。
魏勃在掌握兵权之后,派兵围住了相府。
召平说“:唉!道家的话说‘当断不断,反受其乱’,这就是的啊。”于是自杀了。
于是齐王以驷钧为宰相,魏勃为将军,祝午为内史,全部出动国中兵力。
派祝午往东欺骗琅I王说:“吕氏作乱,齐王发兵要往西讨伐他们。
齐王自以为是晚辈,年纪小,不懂军事,愿意把全国都交付给大王。
大王从高帝时起就是将军,熟悉用兵打仗。
齐王不敢离开军队,派臣来请大王到临..会见齐王商议大事,并率领齐国军队往西平定关中之乱。”琅I王相信他,认为这样做是对的,于是快马奔驰去见齐王。
齐王与魏勃等乘机留住琅I王,而派祝午全部调集并统率琅I国的兵力。
琅I王刘泽既然被欺骗,不能回国,便劝诱齐王说“:齐悼惠王是高皇帝的长子,推究根源而言之,大王就是高皇帝的嫡子长孙了,应当继位。
现在我看到大臣们正在犹豫还没有确定立谁,而我刘泽在刘氏家族中最年长,大臣们必然等待我去决定计策。
现在大王留我在这里也没有用处,不如派我入关进京商议大事。”齐王认为说得对,于是增派车马送走琅I王。
琅I王已经离开齐国上路进京后,齐王就发兵向西进攻吕国的济南郡。
这时齐哀王送给各诸侯王书信说“:高帝平定天下,封诸子弟为王,封悼惠王在齐国。
悼惠王去世,惠帝派留侯张良立我为齐王。
惠帝驾崩,吕太后专权,年岁已高,听任诸吕擅自废除高帝封的王,又杀死三位赵王,诛灭梁、燕、赵三国以王于吕氏家族,将齐国一分为四。
忠臣进谏,主上惑于乱臣而不听。
现在吕太后去世,皇帝年幼,不能治理天下,必须依恃大臣诸侯。
当今吕氏家族又擅自霸占高官显爵,聚合兵力耀武扬威,劫持列侯忠臣,假托帝命以号令天下,刘氏帝位因而出现危机。
现在我要领兵进京诛伐那些不应当为王的人。”汉朝廷听说齐王发兵西进,相国吕产就派大将军灌婴往东迎击齐王。
灌婴到荥阳,就计议说:“吕氏家族领兵占据关中,想危害刘氏而自立。
我现在如果打败齐军回报朝廷,这是增强吕氏的力量。”于是驻军留守荥阳,派使者通告齐王及诸侯,与他们联合讲和,以等待吕氏叛乱而共同诛杀他们。
齐王听说此事,就向西攻取齐国故地济南郡,也屯兵于齐国西部边界以等待约定的时机。
吕禄、吕产想在关中作乱,朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等诛杀了他们。
朱虚侯首先斩杀了吕产,于是太尉周勃等人才得以全部诛灭吕氏集团。
而琅I王也从齐国赶到了京城长安。
大臣们商议想立齐王为天子,而琅I王及一些大臣说:“齐王的舅父驷钧,为人凶残暴戾,是戴着官帽的老虎。
国家刚因吕氏的缘故差点大乱,现在又立齐王,就等于再扶植一个吕氏集团。
代王的母亲薄氏,是忠厚的正人君子;而且代王又是高帝的亲子,今又幸存,而且最为年长。
他作为儿子继位则顺理成章,辅佐善良厚道的人继位则大臣放心。”于是大臣们谋求迎立代王,而派朱虚侯将诛灭吕氏集团的事告诉齐王,让他罢兵。
灌婴在荥阳,听说魏勃原先教唆齐王谋反,已经诛灭吕氏集团后,罢止齐兵,派使者召来魏勃责问。
魏勃说:“失了火的人家,哪里有时间先告诉家长然史记后再救火!”说完后退站立,两腿吓得发抖,害怕得一副说不出话来的样子,终究再无其他的话。
灌将军久久看着他笑道“:人家都说魏勃勇敢,我看不过是狂妄平庸之辈,哪有什么作为啊!”于是放了魏勃。
魏勃的父亲因为善于弹琴而得见秦始皇。
到魏勃年青时,想求见齐国宰相曹参,家里贫穷拿不出什么打通关节,就经常独自一人凌晨天还未亮时就到齐国宰相舍人的门前扫地。
宰相的舍人觉得他奇怪,认为是个怪物,而于暗中窥察,抓住魏勃。
魏勃说:“我想面见相君,没有门路,所以为您扫地,想以此得到求见的机会。”于是舍人带魏勃去见曹参,因此魏勃也当上了舍人。
一次他为曹参驾车,谈论事情,曹参认为他贤能,向齐悼惠王谈到他。
悼惠王召见魏勃,就任命他为内史。
从这时起,齐悼惠王获得了自己任命二千石俸禄的官吏的权力。
到悼惠王去世而哀王继位,魏勃当权,权力超过齐国的宰相。
齐王既已罢兵回去,而代王入京被立为帝,这就是孝文帝。
孝文帝元年(前179),将吕太后时期所割出的齐国的城阳、琅I、济南郡复归于齐国,而调封琅I王为燕国王,加封朱虚侯、东牟侯各二千户。
这一年,齐哀王去世,太子则继位,这就是齐文王。
齐文王元年,汉朝割出齐国的城阳郡立朱虚侯为城阳王,割出齐国的济北郡立东牟侯为济北王。
二年,济北王谋反,汉朝诛杀了他,封地并入汉室。
过后二年,孝文帝把齐悼惠王的儿子罢军等七人全都封为列侯。
齐文王在位十四年去世,没有子嗣,齐国废除,封地归入汉室。
过后一年,孝文帝以所封为列侯的齐悼惠王的儿子们瓜分齐国领地各自受赐为王,齐孝王将闾以齐悼惠王儿子、原杨虚侯的身份当了齐王。
原来齐国的别郡都用来封悼惠王的儿子为王:儿子志为济北王,儿子辟光为济南王,儿子贤为..川王,儿子..为胶西王,儿子雄渠为胶东王,加上城阳王和齐王,总共是七位王。
齐孝王十一年,吴王刘濞、楚王刘戊造反,发兵西征,传告诸侯说“:将诛杀汉室贼臣晁错以安定刘氏社稷。”胶西王、胶东王、..川王、济南王都擅自发兵响应吴、楚叛乱。
又想联络齐王,齐孝王犹豫怀疑,紧守城池没有听从,胶西、..川、济南三国的军队便一同包围了齐国。
齐王派路中大夫告诉天子。
天子又令路中大夫回告齐王:“好好坚守城池,我的军队马上就要攻破吴、楚了。”路中大夫回到齐国时,三国军队围困临..数重,无法进入城中。
三国将领劫持路中大夫并与他盟誓,说:“你反过来向齐王说,汉朝廷已经失败了,齐国赶快投降三国,不然将屠戮全城。”路中大夫已经答应了他们后,来到城下,望见齐王,说“:汉朝廷已发兵一百万,派太尉周亚夫打败了吴楚叛军,正领兵前来救援齐国,齐国一定要坚守不要投降!”三国将领诛杀了路中大夫。
齐国起初被围攻得很紧急时,暗地与三国沟通商谋,盟约未定,正好听到路中大夫从汉朝廷回来,齐王大喜,这时大臣又劝齐王不要向三国投降。
不多久,汉将栾布、平阳侯等的军队来到齐国,打败三国部队,解除了齐国的包围。
不久又听说齐王当初与三国有勾结,将打算调兵讨伐齐国。
齐孝王害怕,于是喝毒药自杀了。
汉景帝听到后,认为齐国开始是好的,因为受三国的胁迫才另有图谋,不是它的罪过,于是立齐王的太子寿为齐王,这就是懿王,接续齐王的后嗣。
而胶西、胶东、济南、..川等王全被诛灭,封地归于汉室。
调济北王封为..川王。
齐懿王在位二十二年去世,儿子次景继位,这就是厉王。
齐厉王,他的母亲叫纪太后。
太后把她弟弟的女儿嫁给厉王作王后。
厉王不爱纪氏女子。
而太后要纪家累世尊贵于王宫,所以以她的长女纪翁公主入居王室,以整肃后宫的嫔妃,不让她们接近厉王,想要厉王爱纪家的女子。
厉王因而与他的姐姐纪翁公主私通。
齐国有位宦官叫徐甲,到京城服侍汉室皇太后。
皇太后有位爱女叫修成君,修成君不姓刘,太后怜爱她。
修成君有位女儿叫娥,太后想把她嫁给一位诸侯,宦官徐甲于是请求出使齐国,一定要让齐王上书请求娶娥为妻。
皇太后高兴,派徐甲到齐国去。
这时齐国人主父偃知道徐甲出使齐国是为了齐王娶王后的事,也趁机对徐甲说:“如果事情成功,拜托您向齐王说我女儿愿意充任齐国后宫的妃嫔。”徐甲到齐国后,向齐王奉告此事。
纪太后大怒,说:“齐王已有王后,后宫也已齐备。
况且徐甲,是齐国的穷人,没有办法才作宦官,入京服侍汉室,不作好事,还想扰乱我们王家!再说主父偃是干什么的?竟想将他女儿充任后宫!”徐甲大为窘迫,回报汉室皇太后说:“齐王已愿意娶娥,但有一个危害,害怕齐王将像燕王一样。”燕王刘定国就是因为和他的姐妹和女儿通奸,刚犯罪而死,封国被废除,所以徐甲拿这件事打动太后。
太后说“:不要再提到嫁女到齐国的事。”事情却因此渐渐传到天子耳中。
主父偃因此也与齐国有矛盾。
主父偃正被天子宠幸,当权,趁机对天子说“:齐国临..有十万户,商业税收每天得到一千金,人多而且富庶,超过长安,不是天子的嫡亲弟弟和爱子不能在此当王。
如今齐王与皇族更疏远了。”于是就怂恿说:“吕太后时齐国想造反,吴楚之乱时孝王差一点参加叛乱。
现在又听说齐王与他姐姐淫乱。”于是天子就任主父偃为齐国宰相,并且查办这件事。
主父偃到了齐国后,就立即审讯齐王后宫中帮助齐王私通纪翁公主住处的宦官,让他们的供辞证明都曾为齐王引路。
齐王年纪轻,害怕罪大,被官吏抓住诛杀,于是喝毒药自杀,绝了子息没有后代。
这时赵王因为主父偃一出手就废除了齐国,恐怕他会逐渐离间刘氏骨肉,于是上书告主父偃接受贿金和挟私愤而用心不平的短处。
天子也立即囚禁了主父偃。
公孙弘说:“齐王因忧虑而死,没有后嗣,封地归入汉朝廷,不诛杀主父偃无法满足天下人的愿望。”于是诛杀了主父偃。
齐厉王继位五年而死,没有后代,封地归入汉朝廷。
齐悼惠王后代还有二国,城阳和..川。
..川封地与齐国一样大。
天子怜悯齐国,因为悼惠王的冢园都在郡城中,便划出临..以东环绕悼惠王坟墓的园邑全部给了..川国,以供奉悼惠王的祭祀。
城阳景王刘章是齐悼惠王的儿子,史记以朱虚侯身份与大臣一起诛杀吕氏集团,而刘章亲身首先斩了相国吕王吕产在未央宫。
孝文帝继位后,加封刘章二千户,赐给千金。
孝文帝二年,以齐国的城阳郡立刘章为城阳王。
在位两年去世,儿子刘喜继位,这就是齐共王。
齐共王八年,徙封淮南王。
四年,又回来任城阳王。
共在位三十三年去世,儿子刘延继位,这就是齐顷王。
齐顷王在位二十六年去世,儿子刘义继位,这就是敬王。
齐敬王在位九年去世,儿子刘武继位,这就是惠王。
齐惠王在位十一年去世,儿子刘顺继位,这就是荒王。
荒王在位四十六年去世,儿子刘恢继位,这就是戴王。
戴王在位八年去世,儿子刘景继位,到汉成帝建始三年,十五岁,去世。
济北王刘兴居,是齐悼惠王的儿子,以东牟侯的身份帮助大臣诛杀吕氏集团,功劳较小。
到汉文帝从代国来到长安,刘兴居说:“请让我与太仆夏侯婴入内清除宫室。”废掉少帝,一起与大臣尊立汉文帝。
孝文帝二年(前178),划出齐国的济北郡立刘兴居为济北王,与城阳王同时受封为王。
封立二年,谋反。
原先大臣诛灭吕氏时,朱虚侯功劳特别大,皇室答应把赵地全部封给朱虚侯为王,把梁地全部封给东牟侯为王。
到孝文帝继位时,听说朱虚侯、东牟侯当初本想立齐王为帝,所以贬黜了他们的功劳。
到第二年,封各弟子为王,才割出齐国的二郡来封刘章、刘兴居为王。
刘章、刘兴居自然觉得失去应有的职位、削去功劳了。
刘章死后,刘兴居听说匈奴大举侵入汉境,汉朝廷大举发兵,派丞相灌婴攻打匈奴,汉文帝亲临太原,刘兴居以为天子亲自率军攻击匈奴,于是发兵在济北反叛。
天子闻讯后,取消丞相所率军队及已发出的士兵,都撤回长安。
派棘蒲侯柴将军打败并俘虏了济北王,济北王自杀,封地归入汉朝廷,设置为郡。
十三年后,汉文帝十六年(前164),又封齐悼惠王的儿子安都侯刘志为济北王。
十一年后,吴楚七国叛乱时,刘志坚守,不与诸侯合谋反叛。
吴楚之乱平定后,徙刘志为..川王。
济南王刘辟光,是齐惠悼王儿子,以勒侯身份于孝文帝十六年(前164)任济南王。
十一年后,与吴楚等国一起反叛。
汉朝廷打败叛军,杀死刘辟光,把济南改为郡,封地归入汉朝廷。
..川王刘贤,是齐悼惠王儿子,以武城侯身份于文帝十六年(前164)封为..川王。
十一年后,与吴楚等国一起反叛,汉朝廷打败叛军,杀死刘贤。
天子于是徙济北王刘志为..川王。
刘志也是悼惠王的儿子,以安都侯的身份封为济北王。
..川王反叛被杀后,没有留下后嗣,于是徙济北王王于..川。
在位三十五年去世,谥为懿王。
儿子刘建继位,这就是靖王。
在位二十年去世,儿子刘遗继位,这就是顷王。
在位三十六年去世,儿子刘终古继位,这就是思王。
在位二十八年去世,儿子刘尚继位,这就是孝王。
在位五年去世,儿子刘横继位,到建始三年,十一岁,去世。
胶西王刘..,是齐悼惠王儿子,以昌平侯身份于文帝十六年(前164)封为胶西王。
十一年后,与吴楚等国一起反叛。
汉朝廷打败叛军,杀死刘..,封地归于汉朝廷,设置为胶西郡。
胶东王刘雄渠,是齐悼惠王的儿子,以白石侯的身份于文帝十六年(前164)封为胶东王。
十一年后,与吴楚等国反叛,汉朝廷大败叛军,杀死刘雄渠,封地归于汉朝廷,设置为胶东郡。
太史公说:诸侯国最大的没有超过齐悼惠王的。
由于海内刚刚平定,子弟又少,痛感于秦朝皇帝没有尺寸之土分封宗亲,所以大封同姓,以满足万民之心。
到后来发生分裂,也是理所当然的。
