陈丞相平者，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。平为人长大美色。人或谓陈平曰：“贫何食而肥若是？”其嫂嫉平之不视家生产，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。”伯闻之，逐其妇而弃之。
及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。平欲得之。邑中有丧，平贫，侍丧，以先往后罢为助。张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去。负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。张负归，谓其子仲曰：“吾欲以女孙予陈平。”张仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予女乎？”负曰：“人固有好美如陈平而长贫贱者乎？”卒与女。为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。负诫其孙曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事父，事嫂如母。”平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。
里中社，平为宰，分肉食甚均。父老曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”
陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻於临济。陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎於临济。魏王以为太仆。说魏王不听，人或谗之，陈平亡去。
久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚。项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往，击降殷王而还。项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。居无何，汉王攻下殷。项王怒，将诛定殷者将吏。陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。
平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。是时万石君奋为汉王中涓，受平谒，入见平。平等七人俱进，赐食。王曰：“罢，就舍矣。”平曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”於是汉王与语而说之，问曰：“子之居楚何官？”曰：“为都尉。”是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。诸将尽讙，曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！”汉王闻之，愈益幸平。遂与东伐项王。至彭城，为楚所败。引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属於韩王信，军广武。
绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：“平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不中，又亡归汉。今日大王尊官之，令护军。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平，反覆乱臣也，愿王察之。”汉王疑之，召让魏无知。无知曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝己之行而无益处於胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且盗嫂受金又何足疑乎？”汉王召让平曰：“先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。闻汉王之能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以为资。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。”汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。
其后，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。久之，汉王患之，请割荥阳以西以和。项王不听。汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰：“项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。
今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。然大王恣侮人，不能得廉节之士。顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、锺离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入。
陈平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离眛等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。项羽果意不信锺离眜等。
项王既疑之，使使至汉。汉王为太牢具，举进。见楚使，即详惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，具以报项王。项王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！愿请骸骨归！”归未至彭城，疽发背而死。陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去。遂入关，收散兵复东。
其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。汉王大怒而骂，陈平蹑汉王。汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。封平以户牖乡。用其奇计策，卒灭楚。常以护军中尉从定燕王臧荼。
汉六年，人有上书告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰：“亟发兵阬竖子耳。”高帝默然。问陈平，平固辞谢，曰：“诸将云何？”上具告之。陈平曰：“人之上书言信反，有知之者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“不知。”陈平曰：“陛下精兵孰与楚？”上曰：“不能过。”平曰：“陛下将用兵有能过韩信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”上曰：“为之柰何？”平曰：“古者天子巡狩，会诸侯。南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯於陈。陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”高帝以为然，乃发使告诸侯会陈，“吾将南游云梦”。上因随以行。行未至陈，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载后车。信呼曰：“天下已定，我固当烹！”高帝顾谓信曰：“若毋声！而反，明矣！”
武士反接之。遂会诸侯于陈，尽定楚地。还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封。
於是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战胜剋敌，非功而何？”平曰：“非魏无知臣安得进？”上曰；“若子可谓不背本矣。”乃复赏魏无知。其明年，以护军中尉从攻反者韩王信於代。卒至平城，为匈奴所围，七日不得食。高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。
高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见洛阳与是耳。”顾问御史曰：“曲逆户口几何？”对曰：“始秦时三万馀户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。”於是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。
其后常以护军中尉从攻陈豨及黥布。凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇祕，世莫能闻也。
高帝从破布军还，病创，徐行至长安。燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之。既行，人有短恶哙者。高帝怒曰：“哙见吾病，乃冀我死也。”用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头！”二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：“樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕媭之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐后悔。宁囚而致上，上自诛之。”
未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕媭谗怒，乃驰传先去。逢使者诏平与灌婴屯於荥阳。平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。吕太后哀之，曰：“君劳，出休矣。”平畏谗之就，因固请得宿卫中。太后乃以为郎中令，曰：“傅教孝惠。”
是后吕媭谗乃不得行。樊哙至，则赦复爵邑。
孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。
王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。陵少文，任气，好直言。
及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉。项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
陵母既私送使者，泣曰：“为老妾语陵，谨事汉王。汉王，长者也，无以老妾故，持二心。妾以死送使者。”遂伏剑而死。项王怒，烹陵母。陵卒从汉王定天下。
以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯。
安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：“不可。”问陈平，陈平曰：“可。”吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。
陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。
陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。左丞相不治，常给事於中。
食其亦沛人。汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。
其后从破项籍为侯，幸於吕太后。及为相，居中，百官皆因决事。
吕媭常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰：“陈平为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。”陈平闻，日益甚。吕太后闻之，私独喜。面质吕媭於陈平曰：“鄙语曰‘儿妇人口不可用’，顾君与我何如耳。无畏吕媭之谗也。”
吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。审食其免相。
孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让勃尊位，乃谢病。孝文帝初立，怪平病，问之。平曰：“高祖时，勃功不如臣平。及诛诸吕，臣功亦不如勃。愿以右丞相让勃。”於是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙为左丞相，位次第二。赐平金千斤，益封三千户。
居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢曰：“不知。”问：“天下一岁钱穀出入几何？”勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。於是上亦问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”平曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱穀，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”孝文帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素教我对！”陈平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对邪？”於是绛侯自知其能不如平远矣。居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为一丞相。
孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。子共侯买代侯。二年卒，子简侯恢代侯。二十三年卒，子何代侯。二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。
始陈平曰：“我多阴谋，是道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”然其后曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，愿得续封陈氏，然终不得。
太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。方其割肉俎上之时，其意固已远矣。倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎？


============================================================
【白话译文】
============================================================

丞相陈平,武阳户牖乡人。
小时候家里贫穷,喜欢读书,家有田地三十亩,陈平仅同哥哥陈伯住在一起。
陈伯总是自己下田耕种,听任陈平,让他外出求学。
陈平的长相高大魁梧,仪表堂堂。
有人对陈平说:“你家境贫穷,靠吃什么而长得这样好?”他的嫂子怨陈平不照管家庭不从事生产劳动,说:“不过吃米糠罢了。
有这样的小叔子,还不如没有。”陈伯听到这话,赶走了陈平的嫂子并废弃了她。
到陈平长大,可以娶妻成家,富人家没有人肯把女儿嫁给他,穷人家陈平又耻于和她们结婚。
很久后,户牖有位叫张负的富人,张负的孙女儿嫁了五个丈夫而五个丈夫都死了,没有人敢再娶她。
陈平想得到她。
乡邑中有丧事,陈平因为家贫,就到丧家作事,去得早而回来晚,以此挣得报酬补助生活。
张负在丧家见到陈平后,偏偏看中了陈平,陈平也借故最后离开。
张负跟随陈平来到陈家,陈家竟在靠近城墙的穷巷中,用破席子挂起来当作门,但在门外有很多贵人车轮留下的痕迹。
张负回家后,对他儿子张仲说“:我想把孙女儿嫁给陈平。”张仲说“:陈平家里贫寒,他又不干事,全县的人都讥笑他的作为,为什么偏有您要把孙女儿嫁给他?”张负说“:哪有长相像陈平这样地俊美而长期处于贫贱的人呢?”终于把孙女嫁给了陈平。
因为陈平贫穷,张负就借钱给陈平让他行聘礼,又送给陈平迎娶时置办酒肉的费用,让他娶亲。
张负告诫他的孙女说“:不要因为陈平家里贫穷的缘故,服侍人家就不恭谨。
服侍哥哥陈伯要像服侍父亲一样,服侍嫂子要像服侍母亲一样。”陈平在娶了张家女之后,费用一天比一天宽裕,交史记游的范围也越来越广。
乡里中有社庙,陈平担任主持分配祭肉的宰人,分配祭祀肉食时非常公平。
父老们说:“好极了,陈家小子作宰人!”陈平说“:唉,假使让我陈平得以宰割天下,也会像分割祭肉一样合理公平!”陈涉起义,在陈县称王,派周..攻占了魏地,立魏咎作魏王,与秦朝军队在临济作战。
陈平早已在此之前告别了他的哥哥陈伯,跟着一些青年前往临济服侍魏王咎。
魏王任陈平作太仆,陈平向魏王献计,魏王不听从,又有人诽谤他,于是陈平就逃离了魏王。
过了一段时间后,项羽攻占土地到了黄河边上,陈平前往追随他,跟着项羽入关破秦,项羽赐给陈平卿一级的爵位。
项羽东归彭城称王时,汉王刘邦回师关中平定三秦,又挥师东征。
殷王司马..反叛楚国,项羽就封陈平为信武君,率领魏王咎留在楚国的部队前往攻打并降服了殷王后凯旋。
项王派项悍拜陈平为都尉,赐给陈平二十镒黄金。
不多久,汉王攻占了殷地。
项王大怒,准备诛杀前次平定殷地的将领和军官。
陈平害怕被杀,于是封存了他的黄金和官印,派人送还项王,而陈平只身抄小路带剑而逃。
在渡过黄河时,船夫看见他这位魁梧的美男子单身独行,怀疑他是逃亡的将领,身上应当带有金玉宝物,就用眼睛盯着陈平,想杀了他。
陈平害怕,于是解开衣服裸露上身,帮助船夫撑船。
船夫知道他身无财宝,才没有动手。
陈平于是来到修武投降汉军,通过魏无知求见汉王,汉王召见他。
这时万石君奋做汉王的中涓官,接受了陈平的谒见,让陈平入王宫拜见汉王。
陈平等七人一起进去,汉王赐给他们食物。
汉王说:“吃过后,就回到住处去吧。”陈平说“:我为要事而来,我要说的事不能超过今天。”于是汉王与他谈话,而喜欢上了他,问他说:“您在楚王那里做什么官?”陈平回答说“:做都尉。”当天高祖就任命陈平为都尉,让他做自己的骖乘,监护军队。
汉王将领们都喧哗起来,说:“大王偶然得到一个楚王的逃兵,不知他的深浅底细,就与他同坐一辆车子,反让他来监护我们这些军中将领!”汉王听到这话,更加宠幸陈平。
于是带着他一起向东讨伐项王。
打到彭城,汉军被楚军打败。
汉王领兵退回,收聚溃散了的士兵来到荥阳,任陈平为亚将,隶属于韩王韩信,驻扎在广武。
这时绛侯周勃以及灌婴等人都向汉王谗害陈平说:“陈平虽然是位美男子,也不过像装饰冠帽的珠玉罢了,他的腹中未必有真才实货。
我们听说陈平在家时,偷他的嫂子;臣服事魏王不被收容,逃走归附楚王;归附楚王又不相投,再逃走归顺汉王。
今天大王却器重他,让他作官,使他监护军队。
我们还听说陈平接受了将领们的贿金,贿金给得多的得到好的职位,贿金给得少的得到坏的职位。
陈平是位反复不定的乱臣啊,希望大王审察他。”汉王于是怀疑陈平,召来魏无知并责备他,魏无知说:“我所介绍的是他的才能,陛下所问的是他的品行。
假如有尾生、孝己那样的品行,而对决定战争胜负的谋略毫无益处,这样的人陛下哪里值得去任用他呢?楚、汉互相抗衡,我引进有奇谋的术士,只要看他贡献的计策是否真的对国家有利就行了。
再说盗嫂子、受贿金之类哪里值得去怀疑呢?”汉王召来陈平并责备他说“:先生臣事魏王不相合,于是投奔楚王而去,现在又跟随我共事,确实是有些三心二意了吧?”陈平说:“我臣事魏王,魏王不能采纳我的主张,所以离开他去臣事项王。
项王不能信任人,他所任用喜爱的人,不是信任他的本家就是他妻子的兄弟,虽然有奇谋之士也不能重用,我于是就离开了楚王。
听说汉王能用人,归顺大王。
我空手而来,不接受贿金就没有可供使用的费用。
如果我的谋略有可以被采用的,希望大王能采纳它;如果没有可以被采用的,金钱都还在,请让我封起来送到官府,并请让我辞职归家。”汉王于是向他道歉,优厚地赏赐他,任命他为护军中尉,监护所有将领。
诸将们这才不敢再说什么。
从那以后,楚军激烈进攻,切断了汉军输送粮食的通道,把汉王包围在荥阳城中。
很久,汉王对此深感忧虑,请求割让荥阳以西的土地给楚王以讲和。
项王不听。
汉王对陈平说:“天下纷纷扰扰,何时可以安定呢?”陈平说:“项王的为人,恭敬有礼而仁爱他人,才士中有清廉节操而谦恭好礼的大多归附于他。
至于论列功劳行赏爵位封邑,却看得太重而舍不得,才士们也因此而不亲附他。
现在大王您轻慢而少礼节,有清廉节操的士人不来投奔;然而大王能够把官爵和食邑慷慨地封给有功的人,因此一些贪利无耻、愚顽鲁钝的人也大多投奔大王。
如果去掉两方的短处,吸取两方的长处,就可以在挥手间平定天下了。
然而大王恣意侮辱人,不能得到有清廉节操的士人。
不过楚国也有不顺的地方,那项王身边刚正梗直的臣子如亚父、钟离昧、龙且、周殷之辈,不过几个人罢了。
大王如果能够拿出几万斤金子,实行反间之计,离间他们君臣的关系,使他们互起疑心,项王的为人,心多疑忌听信谗言,必然会在内部互相残杀。
我们趁机发兵去攻打他们,打败楚国就是必然的了。”汉王认为陈平说得对,于是拿出黄金四万斤,交给陈平,听任他使用,不过问他的收支花销情况。
陈平用了很多黄金在楚军中大力推行反间之计,公开散布言论,说钟离昧等人做项王的将领,功劳已经很多了,然而,最后不能得到封地而称王,因此想与汉军结成统一联盟,以消灭项羽而瓜分他的土地称王。
项羽果然内心不信任钟离昧等人。
项王既然已经怀疑他们,便派遣使者到汉军中来探听虚实。
汉王准备了最高规格的菜肴,让人端进去,见到楚王的使者,就假装吃惊说:“我还以为是亚父派来的使者呢,原来是项王派来的使者!”又让人将菜肴端出去,换用粗劣的菜肴招待楚王使者。
项王果然非常怀疑亚父,亚父想要急速攻下荥阳城,项王不信任他,不听他的话。
亚父听说项王怀疑自己,就大怒说:“天下大势大致上定局了,君王您好自为之吧!希望允许我辞官归家!”回去还没有走到彭城,背上长的毒疮发作而死了。
陈平于是在夜间让两千名妇女出去,楚军便发动进攻,陈平于是与汉王从城西门连夜出城逃走。
汉王于是进入关中,收聚散兵又向东进军。
那以后第二年,淮阴侯攻破齐国,自立为齐王,派遣使者报告汉王。
汉王非常愤怒,大骂淮阴侯,陈平暗中用脚踩了一下汉王,汉王也领悟了陈平的意思,于史记是优厚地招待齐王的使者,派张子房立韩信为齐王。
汉王把户牖乡封给陈平。
用陈平的奇计妙策,终于灭亡了楚国。
陈平曾经以护军中尉的身份跟随汉王平定了燕王臧荼的叛乱。
汉王六年(前201),有人上书告楚王韩信谋反。
高祖问各位将领,将领们说“:赶快发兵抗击那坏家伙就是了。”高帝沉默不语,问陈平,陈平再三推辞不发表意见,说:“各位将领们怎么说的?”皇上全告诉他。
陈平说“:人家上书揭发韩信谋反,有人知道吗?”皇上说:“没有。”陈平说“:陛下的精兵与楚王的精兵相比哪个更强?”皇上说:“我的精兵比不过他。”陈平说“:陛下的大将用兵打仗有能超过韩信的吗?”皇上说“:没有人能赶得上他。”陈平说“:当今陛下兵不如楚王的精,而大将又赶不上楚王,却发兵去攻打他,这是促使他起兵反抗啊,我私下为陛下感到危险。”皇上说“:这怎么办呢?”陈平说“:古时候天子外出巡视猎狩,会见诸侯。
南方有处云梦泽,陛下只管假装出游云梦泽,在陈县会见诸侯。
陈县,在楚国的西部边界。
韩信听到天子以和平的方式出游,推测其势必会没有变故而且将会到郊外迎接拜谒陛下。
在他拜谒时,陛下趁机捉拿他,这只是一位力士就能胜任的事罢了。”高祖认为他说得对,于是派使者通告诸侯到陈县会见“:我将到南方出游云梦泽。”皇上便随即动身。
还没走到陈县,楚王韩信果然到陈县郊外的路上来迎接。
高祖预先准备好武士,看见韩信来到,就抓住他捆起来,装载在随从车辆中。
韩信大叫道“:天下已经平定,我自然应该烹杀了!”高帝回过头对韩信说:“你不要叫!你谋反,已是明摆着的了!”武士反缚着韩信的双手。
于是在陈县会见诸侯,全部平定楚地。
回到洛阳,赦免了韩信,封他为淮阴侯。
又与其他功臣剖分券符确定封地。
于是高祖与陈平剖符,世代有效不绝,封陈平为户牖侯。
陈平推辞说“:这不是我的功劳。”皇上说:“我用先生的谋略计策,战胜克敌,不是功劳是什么?”陈平说:“要不是魏无知,我怎得以进见皇上?”皇上说“:像先生可说是不忘本了。”于是又赏赐魏无知。
那以后第二年,陈平以护军中尉身份跟随皇上攻打在代地谋反的韩王信。
最后到平城,被匈奴所包围,七天没有饭吃。
高帝采用陈平的奇计,派人到匈奴单于的皇后那里活动,才解除围困,高祖脱离围困后,陈平的奇计密而不宣,世人无法知晓。
高祖南巡经过曲逆,登上曲逆城墙,望见城中房屋广大,说:“多壮观的县城啊!我走遍天下,只见过洛阳和这里而已。”回过头问御史说“:曲逆的户口有多少?”回答说:“当初秦朝时有三万多户,近来战争接连发生,人民很多逃亡躲藏,现有五千户。”于是就诏令御史,改封陈平为曲逆侯,将全县都给他作食邑,取消以前户牖的食邑。
那以后陈平曾经以护军中尉的身份跟随皇上攻打陈..和黥布。
一共六次施展奇计,每次奏效,而增加封邑,一共增封了六次。
有的奇计非常隐秘,世人没有谁知道它的内容。
高祖在打败黥布叛军后返回京城,创伤发作,慢慢地走到长安。
燕王卢绾反叛,皇上派樊哙以相国的身份领兵攻打他。
在樊哙出发后,有人中伤诋毁樊哙。
高祖大怒说:“樊哙看到我病了,就希望我死啊!”高祖采用陈平的计谋,传召绛侯周勃到床前接受诏令,说:“陈平赶快乘坐传车载着周勃代替樊哙领兵,陈平到军中就立即斩下樊哙的脑袋!”两人接受诏令后,驱赶传车上路,还没有到军中,边行边商议说:“樊哙是皇上的老朋友,功劳很多,而且又是吕后的妹妹吕须女的丈夫,与皇上有亲戚关系,地位尊贵,皇上因愤怒的缘故,要杀掉他,恐怕皇上将会后悔。
宁可把他囚禁来送给皇上,让皇上自己杀他。”未到军中,就筑起会坛,拿皇上的符节召来樊哙。
樊哙接受诏令后,陈平立即把他双手背在后面捆绑起来,装入囚车中,由驿道送往长安,而令绛侯周勃代替他为将,领兵平定燕地参与反叛的各县。
陈平在路上听到高祖驾崩的消息,陈平害怕吕太后和吕须女因谗言发怒,就飞驰传车先走了。
碰上朝廷使者传诏令陈平与灌婴驻守荥阳。
陈平接受诏令,立即又飞驰到皇宫,痛哭非常悲哀,因便就在高祖灵前向吕后奏明出差一事。
吕太后哀怜陈平,说:“您辛苦了,回去休息吧。”陈平害怕谗言加身,因而坚决请求,得以宿卫宫中。
太后于是任陈平为郎中令,说:“辅佐教导孝惠帝。”这以后吕须女的谗言才不起作用。
樊哙到,就赦免他,恢复爵位和食邑。
孝惠帝六年(前189),相国曹参去世,任命安国侯王陵为右丞相,陈平为左丞相。
王陵,原沛县人,开始是县里的豪强,高祖卑微时,像对待兄长一样事奉王陵。
王陵缺少文化素养,任性,喜欢直言。
当高祖在沛县起兵,入关攻到咸阳时,王陵也自己招聚党徒几千人,驻守南阳,不肯随从沛公。
到汉王回师进攻项籍时,王陵才率领士兵隶属汉王。
项羽抓来王陵的母亲安置在军营中,王陵的使者来到,项羽就让王陵的母亲朝东坐着,想用她来招降王陵。
王陵的母亲在私自送走使者时,临别时哭着说:“替我告诉王陵,要他谨慎地事奉汉王。
汉王是位显贵的尊者,不要因为老妇我的缘故,而抱着二心。
我以一心来送别使者。”于是用剑自刎而死。
项王发怒,烹煮了王陵的母亲。
王陵终于追随汉王平定天下。
王陵因为与雍齿友善,雍齿是高祖的仇人,而王陵原来无意追随高祖,所以晚封,封为安国侯。
安国侯任右丞相后,两年,孝惠帝去世。
吕太后想立吕家诸人为王,询问王陵,王陵说:“不行。”又问陈平,陈平说:“可以。”吕太后发怒,于是假装调王陵任皇帝的太傅,实际上是不用王陵。
王陵发怒,托病辞职免官,竟闭门不上朝拜见,七年后去世。
王陵被免去丞相职务后,吕太后便调陈平为右丞相,以辟阳侯审食其为左丞相。
左丞相不设立专门的办事处所,经常在宫中处理政务。
审食其也是沛县人,汉王在彭城打了败仗,向西逃跑时,楚王抓来太上皇、吕后作人质,审食其以家臣的身份侍候吕后。
那以后跟随汉王打败项籍,被封为侯,受吕太后宠幸。
到他任左丞相时,住在宫中,百官都要通过他来决定政事。
吕须女经常因为以前陈平替高帝出主意逮捕了樊哙,屡次谗害他说:“陈平任丞相不理政事,每天饮美酒,玩美女。”陈平听说后,一天天地更加饮酒作乐。
吕太后听到这回事,私下独自高兴。
有次史记当着吕须女的面对陈平说:“俗话说‘小孩和女人的话不可信’,不过要看您对我如何罢了。
不要害怕吕须女的谗言。”吕太后立吕家人为王,陈平假装听任她。
到吕太后去世后,陈平与太尉周勃合谋,终于诛灭了吕家人,拥立孝文皇帝,都是陈平主谋。
审食其被免除左丞相职位。
孝文帝继位,认为太尉周勃亲自领兵诛灭吕家,功劳大;陈平想把右丞相职位让给周勃,于是托病辞职。
孝文帝刚继位,对陈平的害病感到奇怪,就探问他。
陈平说:“在高祖时,周勃的功劳不如我。
到诛灭吕家人,我的功劳不如周勃。
我情愿把右丞相职位让给周勃。”于是孝文帝便以绛侯周勃为右丞相,位居第一;陈平调任左丞相,位居第二。
赐给陈平黄金千斤,加封三千户。
没过多久,孝文皇帝已经日益熟悉明了国家事务,朝会时问周勃说:“全国一年判决的讼案有多少?”周勃道歉说:“不知道。”又问:“全国一年金钱和粮食的收支有多少?”周勃又说不知,吓得流汗,衣服都沾在背上,惭愧不能回答。
于是皇上又问左丞相陈平。
陈平说“:事情各有主管它的人。”皇上说“:主管人指的是谁?”陈平说:“陛下如果问到判决讼案,就查问廷尉;问到钱粮收支,就查问治粟内史。”皇上说“:如果事情各有主管它的人,那么您所主管的是什么事情呢?”陈平谢罪说“:主管群臣!陛下不知我们才智平庸低劣,使我们担任宰相。
宰相的职责就是向上辅佐天子调理阴阳,顺合四时,向下抚育万物适时生长,向外镇守抚慰四方夷族诸侯,向内亲附百姓,使卿大夫各自都能履行他们的职责。”孝文帝于是称赞他说得好,右丞相周勃大为惭愧,下朝后责备陈平说:“您偏不在平时教我对答!”陈平笑着说“:您身居丞相之位,不知自己的职责吗?要是陛下问到长安城中盗贼的数量,您也要勉强对答吗?”于是绛侯周勃知道自己的才能远远赶不上陈平了,不多久,绛侯托病请求免去丞相职位,陈平就专任惟一的丞相。
孝文帝二年(前178),丞相陈平去世,谥为献侯。
儿子共侯陈买接替侯位。
两年后共侯去世,儿子简侯陈恢接替侯位。
二十三年后简侯去世,儿子陈何接替侯位。
二十三年后,陈何因犯抢夺他人妻子的罪行,被处死在大街上,封国被废除。
当初陈平说过:“我多用阴谋,这是被道家所禁忌的。
我的后代人如果被废除,也就完了,最终不能复兴,因为我暗中种下了很多祸根。”虽然后来他的曾孙陈掌,因靠着是卫青女婿的亲戚关系,希望得以接续与恢复陈家原来的封号,但终归没有成功。
太史公说:丞相陈平年轻时,本来喜爱黄帝、老子的学说。
当他在砧板上分割祭肉时,他的志向意图就已经很远大了。
后来处于楚魏之间的纷扰之中,终于归顺高祖。
经常贡献奇计,解救复杂的危机,拯救国家的忧患。
到吕后时,国事多艰,然而陈平竟能自免于祸,安定汉室,保持荣耀终身,被称为一代贤相,岂不是善始善终吗?如果没有智慧和谋略,怎能做到这样呢?
