孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。栗姬子曰荣、德、阏于。程姬子曰馀、非、端。贾夫人子曰彭祖、胜。唐姬子曰发。王夫人儿姁子曰越、寄、乘、舜。
河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王。好儒学，被服造次必於儒者。
山东诸儒多从之游。
二十六年卒，子共王不害立。四年卒，子刚王基代立。十二年卒，子顷王授代立。
临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。三年卒，无后，国除为郡。
临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江王。
四年，坐侵庙壖垣为宫，上徵荣。荣行，祖於江陵北门。既已上车，轴折车废。江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”荣至，诣中尉府簿。中尉郅都责讯王，王恐，自杀。葬蓝田。燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
荣最长，死无后，国除，地入于汉，为南郡。
右三国本王皆栗姬之子也。
鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。二年，吴楚反破后，以孝景前三年徙为鲁王。好治宫室苑囿狗马。季年好音，不喜辞辩。为人吃。
二十六年卒，子光代为王。初好音舆马；晚节啬，惟恐不足於财。
江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。吴楚反时，非年十五，有材力，上书愿击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书愿击匈奴，上不许。非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。
立二十六年卒，子建立为王。七年自杀。淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。
自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。及淮南事发，治党与颇及江都王建。建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。而又信巫祝，使人祷祠妄言。建又尽与其姊弟奸。事既闻，汉公卿请捕治建。天子不忍，使大臣即讯王。王服所犯，遂自杀。国除，地入于汉，为广陵郡。
胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破后，端用皇子为胶西王。端为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。而有爱幸少年为郎。为郎者顷之与后宫乱，端禽灭之，及杀其子母。数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。有司再请削其国，去太半。端心愠，遂为无訾省。府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。令吏毋得收租赋。端皆去卫，封其宫门，从一门出游。数变名姓，为布衣，之他郡国。
相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。所以设诈究变，彊足以距谏，智足以饰非。相、二千石从王治，则汉绳以法。故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。
立四十七年，卒，竟无男代后，国除，地入于汉，为胶西郡。
右三国本王皆程姬之子也。
赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。赵王遂反破后，彭祖王广川。四年，徙为赵王。十五年，孝景帝崩。彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。好法律，持诡辩以中人。彭祖多内宠姬及子孙。相、二千石欲奉汉法以治，则害於王家。
是以每相、二千石至，彭祖衣皂布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告，及汙以奸利事。彭祖立五十馀年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。而赵王擅权，使使即县为贾人榷会，入多於国经租税。以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。
彭祖不好治宫室、禨祥，好为吏事。上书愿督国中盗贼。常夜从走卒行徼邯郸中。诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。
其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。充告丹，丹以故废。赵更立太子。
中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。十四年，孝景帝崩。胜为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。常与兄赵王相非，曰：“兄为王，专代吏治事。
王者当日听音乐声色。”赵王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣！”
立四十二年卒，子哀王昌立。一年卒，子昆侈代为中山王。
右二国本王皆贾夫人之子也。
长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所辟，不愿进，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。已乃觉非程姬也。
及生子，因命曰发。以孝景前二年用皇子为长沙王。以其母微，无宠，故王卑湿贫国。
立二十七年卒，子康王庸立。二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王。
右一国本王唐姬之子也。
广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。
十二年卒，子齐立为王。齐有幸臣桑距。已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。距怨王，乃上书告王齐与同产奸。自是之后，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。
胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。二十八年卒。淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢战守备，候淮南之起。及吏治淮南之事，辞出之。寄於上最亲，意伤之，发病而死，不敢置后，於是上闻。寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆於故衡山地，为六安王。
胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。子庆为王。
六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。
清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。十二年卒，无后，国除，地入于汉，为清河郡。
常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立三十二年卒，太子勃代立为王。
初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。棁以母无宠故，亦不得幸於王。王后脩生太子勃。王内多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，辄归舍。医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。及王薨，王后、太子乃至。宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物。郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、王后不听。太子代立，又不收恤棁。棁怨王后、太子。汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。天子遣大行骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。
吏求捕，勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者。有司请诛宪王后脩及王勃。
上以脩素无行，使棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。
勃王数月，迁于房陵，国绝。月馀，天子为最亲，乃诏有司曰：“常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万户，为真定王；封子商三万户，为泗水王。”
真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。
泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。十一年卒，子哀王安世立。
十一年卒，无子。於是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。
右四国本王皆王夫人儿姁子也。其后汉益封其支子为六安王、泗水王二国。
凡儿姁子孙，於今为六王。
太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟於天子。自吴楚反后，五宗王世，汉为置二千石，去“丞相”曰“相”，银印。诸侯独得食租税，夺之权。其后诸侯贫者或乘牛车也。


============================================================
【白话译文】
============================================================

孝景皇帝的儿子一共有十三人被封为王,这十三人分别由五位母亲所生,同一母亲所生的为宗亲。
栗姬所生的儿子有刘荣、刘德、刘阏于。
程姬所生的儿子有刘馀、刘非、刘端。
贾夫人所生的儿子有刘彭祖、刘胜。
唐姬所生的儿子有刘发。
王夫人儿女句所生的儿子有刘越、刘寄、刘乘、刘舜。
河间献王刘德,于孝景帝前元二年(前155)以皇子的身份被封为河间王。
刘德爱好儒家学术,衣着服饰行为举止都模仿儒生。
山东众儒生大都跟从他与他交游。
献王在位二十六年去世,儿子共王刘不害继位。
刘不害在位四年去世,儿子刚王刘基继位。
刘基在位十二年去世,儿子顷王刘授继位。
临江哀王刘阏于,于孝景帝前元二年(前155)以皇子身份被封为临江王。
在位三年去世,没有后嗣,封国被废除,设置为郡。
临江闵王刘荣,于孝景帝前元四年(前153)立为皇太子,四年后被废,以原太子身份被封为临江王。
闵王四年,因侵占宗庙高墙外的短垣以扩建宫殿而犯罪,天子征召他。
刘荣上路时,在江陵北门祭祀路神,在上车后,轴杠折断车子报废,江陵的父老流着眼泪私下说:“我们的国王不会返回了!”刘荣来到京城,到中尉府应讯。
由中尉郅都审讯他,刘荣害怕,自杀。
葬在蓝田。
数万只燕子衔土放在他的坟墓上,百姓都哀怜他。
刘荣是景帝最大的儿子,死后没有后嗣,封国被废除,封地纳入朝廷,设置为南郡。
以上三个国家最初被封的王都是栗姬所生的儿子。
鲁共王刘馀,于孝景帝前元二年(前155)以皇子身份被封为淮南王。
二年后,吴楚七国之乱被平定,在孝景帝前元三年迁封为鲁王。
喜欢经营宫殿屋舍林苑园囿狗马。
晚年喜爱音律,不喜欢多说话,讲话时结巴。
鲁共王在位二十六年去世,儿子刘光接替为王。
他起初喜爱音律车马;晚年吝啬,深怕财物不够。
江都易王刘非,于孝景帝前元二年以皇子身份被封为汝南王。
吴楚七国叛乱时,刘非年龄十五岁,有才干勇力,上书朝廷愿意领兵攻打吴国。
景帝赐给刘非将军印,攻打吴国。
吴国已被打败后,二年,迁封为江都王,统治原吴国封地,因为立有军功而赐给天子旌旗。
汉武帝元光五年(前130),匈奴大举入侵汉朝边境为害,刘非上书朝廷志愿攻打匈奴,皇上不答应。
刘非爱好使气力,修治宫殿楼台,招揽四方豪杰,骄横奢侈得很。
刘非在位二十六年去世,儿子刘建继承王位。
七年后刘建自杀。
淮南王、衡山王谋反时,刘建深知他们的阴谋。
自己认为封国接近于淮南国,恐怕淮南王一旦发难,将被他吞并,于是暗中制造兵器,而且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印,车上插着天子的旗帜外出。
易王刘非死后还未下葬,刘建很喜爱易王宠爱的美人淖姬,夜里派人接她来到服丧的房屋里通奸。
到淮南王谋反被发觉后,朝廷惩治同党,牵连到江都王刘建。
刘建害怕,因而派人携带很多金钱活动,以熄灭这场官司。
刘建相信巫祝,派人祈神求福,胡言乱语一番。
刘建又与他所有的姐妹奸淫。
这些事被朝廷知道后,朝廷公卿们请求天子逮捕惩治刘建。
天子于心不忍,派大臣前往审讯他。
刘建供认自己所犯罪行以后,就自杀了。
封国被废除,封地纳入朝廷版图,设置为广陵郡。
胶西于王刘端,于孝景帝前元三年吴楚七国之乱平定后,刘端以皇子身份被封为胶西王。
刘端为人残暴凶狠,又患阳萎病,一接近女人,就要生几个月的病。
他有一个宠爱的少年,任为郎官。
这位作郎官的少年不久就与刘端宫中女子淫乱,刘端抓住杀了他,又连带杀了他的儿子和母亲。
刘端屡次违反朝廷法规,朝廷公卿大臣多次请求天子诛杀刘端,天子因为是兄弟关系的缘故不忍心杀他,然而刘端的胡作非为更加厉害。
有关官员再次请求削除他的封国,他的封国被削去了一大半。
刘端心中愠怒,于是完全不理财管事。
仓库全部破烂漏雨,腐烂了的财物价值以亿万计算,始终不去收藏搬迁。
命令官吏不得征收租税。
刘端全部撤除警卫,封闭他的宫门,只从一门出外游玩。
多次改名换姓,化装为平民百姓,跑到其他的郡国去。
朝廷的相和二千石的官员前往胶西国的,如果遵照朝廷法令来治理,刘端就总是搜寻他们的罪证控告他们,找不到罪过的就用欺诈的手段用药毒死他们。
他所设计的欺诈的手段变化无穷,强横足以拒绝别人的劝谏,机智足以掩饰过错。
朝廷的相以及二千石的官员如果听从他的命令办事,那么朝廷就要依法惩治。
所以一个小小的胶西国,所杀死或伤害的二千石的官员却很多。
刘端在位四十七年,去世,终因没有儿子传代接位,封国被废除,封地纳入朝廷,设置为胶西郡。
以上三个国家最初被封的王都是程姬所生的儿子。
赵王刘彭祖,于孝景帝前元二年(前155)以皇太子身份被封为广川王。
赵王刘遂谋反被平定后,刘彭祖被封为广川王。
四年后,改封为赵王。
十五年,孝景帝驾崩。
刘彭祖为人巧诈奸佞,奉承谄谀,表面十分谦恭而内心刻薄奸诈。
喜欢玩弄法律条文,用诡辩中伤人。
刘彭祖有许多宠爱的姬妾和儿孙。
朝廷的相和二千石的官员要想遵循汉朝法律来治理,就必定对赵王家有损害。
因此每当史记朝廷的相及二千石官员来时,刘彭祖就穿上仆役所穿的黑布衣服亲自前往迎候,亲自为他们打扫住宿的官舍,故意提出一些疑难问题让他们发表看法,如果抓住了官员们言论上的失误,触犯了朝廷的忌讳,就马上记录下来。
官员们要治理赵国的话,刘彭祖就拿他们言论的失误来要挟他们;如果他们不听从,就上书朝廷控告,并且用一些奸邪贪财的罪名来诬陷他们。
刘彭祖在位五十多年,朝廷的相和二千石官员没有人能在赵国任职满两年,总是因犯罪离职,严重的被处死,轻微的被判刑,因此二千石级别的官员没有人敢治理赵国。
而赵王专擅大权,派遣使者到属县与商人作买卖,收入多于王国通常的租税。
因此赵王家里多有金钱,然而用它来赐给众多的姬妾和子孙,也用得干干净净了。
刘彭祖娶了原江都易王的宠姬、被刘建偷奸的淖姬作为姬,很宠爱她。
刘彭祖不喜欢营建宫室、迷信凶吉,却喜欢干下级官吏所做的事。
上书朝廷愿意亲自查办国内的盗贼,经常带领士兵巡逻在邯郸城中。
各位使节和过往客人认为刘彭祖奸险,没有人敢停留在邯郸城里。
刘彭祖的太子刘丹与自己的女儿以及同胞姐姐通奸,与他的门客江充有矛盾。
江充告发刘丹的罪行,刘丹因此而被废除了太子的地位。
赵国改立太子。
中山靖王刘胜,于孝景帝前元三年(前154)以皇子的身份被封为中山王。
十四年,孝景帝驾崩。
刘胜的为人喜欢饮酒,爱好女色,有子孙多达一百二十多人。
常常与哥哥赵王相左,说:“哥哥作国王,专门代替下级官吏干事。
当国王的人应该每日欣赏音乐,享受女色。”赵王也责难说:“中山王只知道每天淫乐,不辅佐天子安抚老百姓,如何可以称得上是天子的藩臣!”中山靖王在位四十二年去世,儿子哀王刘昌继位。
刘昌继位一年去世,儿子刘昆侈接替为中山王。
以上两个国家最初被封的王都是贾夫人所生的儿子。
长沙定王刘发,刘发母亲是唐姬,唐姬是原程姬的侍女。
景帝召唤程姬伴睡时,程姬有所回避,不愿前去,便装扮侍女唐儿让她夜晚去陪景帝睡觉。
景帝喝醉了酒没有发觉,认为她是程姬而与她行房,于是有了身孕。
事完后才发觉她不是程姬。
到生下儿子,就取名叫刘发。
在孝景帝前元二年(前155)以皇子身份被封为长沙王。
因为他母亲地位卑微,不受宠爱,所以封在低洼潮湿贫穷的国家。
刘发在位二十七年去世,儿子康王刘庸继位。
刘庸在位二十八年,去世,儿子刘鲋鱼句继位为长沙王。
以上一个国家最初被封的王是唐姬所生的儿子。
广川惠王刘越,于孝景帝中元二年(前148)以皇子的身份被封为广川王。
刘越在位十二年去世,儿子刘齐继位为王。
刘齐有个宠爱的臣子叫桑距。
不久桑距犯了罪,刘齐要诛杀桑距,桑距逃走了,刘齐就抓获了桑距的家族。
桑距怨恨刘齐,于是上书朝廷告发刘齐与自己同胞姐妹通奸。
从此以后,广川王刘齐多次上书朝廷控告朝廷公卿大臣及宠臣所忠等人。
胶东康王刘寄,于孝景帝中元二年(前148)以皇子身份被封为胶东王。
刘寄在位二十八年去世。
淮南王谋反时,刘寄暗中知道这件事,私自制造楼车弓箭以及作战守备的装备,防范淮南王的起事。
到官吏们审理淮南王的案件时,供词中牵涉出刘寄。
刘寄与皇上的关系最亲密,心中为此担忧伤心,因而发病而死,不敢立继承人,当时皇上知道这件事。
刘寄的大儿子叫刘贤,母亲不受宠爱;小儿子叫刘庆,他的母亲深受宠爱,刘寄总想立他为太子,因为不合次序,又因为自己犯了过错,终于不敢提出这事。
皇上怜悯他,于是封刘贤为胶东王继承康王的王位,又把刘庆封在过去衡山王的地盘,称为六安王。
胶东王刘贤在位十四年去世,谥为哀王。
儿子刘建继位为王。
六安王刘庆,于武帝元狩二年(前121)以胶东王康王的儿子的身份被封为六安王。
清河哀王刘乘,于孝景帝中元三年(前147)以皇子身份被封为清河王。
在位十二年去世,没有后嗣,封国被废除,封地纳入朝廷,设置为清河郡。
常山宪王刘舜,于孝景帝中元五年(前145)以皇子身份被封为常山王。
刘舜与皇上最亲,是景帝的小儿子,骄纵怠惰而多淫乱,屡次违犯法禁,皇上总是宽宥原谅他。
在位三十二年去世,太子刘勃接替为王。
当初,宪王刘舜有他不喜爱的姬子,生下了大儿子刘..。
刘..因为母亲不被宠爱的缘故,也不被宪王喜爱。
王后修生下太子刘勃。
宪王有很多的妃妾,他所宠幸的妃子生下了刘平、刘商,王后很少受到宠幸。
到宪王病重时,各位受到宠幸的姬妾经常侍候他,王后因为嫉妒的缘故,不经常去探问病情侍候宪王,总是回到自己的宫室。
太医献上医药,太子刘勃不亲自先尝试医药,又不留宿王宫侍候病情。
到宪王去世,王后、太子才来到。
宪王一向就不把大儿子刘..当作自己儿子看待,等到逝世又不分给他财物。
有的郎官劝说太子、王后,让宪王的各个儿子与长子刘..共同分享财物,太子、王后不听从。
太子继位,又不肯照看抚恤刘..。
刘..怨恨王后和太子。
朝廷的使者来吊慰宪王的丧事,刘..亲自诉说宪王病重时,王后和太子不侍候他,当宪王去世,才六天太子就走出服丧的房舍,私下奸淫,饮酒,赌博戏耍,击筑奏乐,与女子同坐车子奔跑兜风,环绕城墙闯过闹市,到牢房看视囚犯。
天子派大行官张骞审查宪王王后,讯问新王刘勃,请求逮捕所有与刘勃奸淫戏耍的各位证人,而刘勃又把他们隐藏起来。
官吏搜捕时,刘勃非常着急,竟派人攻击鞭打吏人,擅自放出朝廷关押的嫌疑犯。
有关官员请求皇上诛杀宪王王后修及新王刘勃。
皇上认为王后修一向品行不好,使得刘..告发她犯罪,刘勃又没有好的太师太傅教导,不忍心诛杀。
有关官员便请求废掉宪王王后修,把新王刘勃以及他的家属放逐到房陵居住,皇上答应了这件事。
刘勃继承王位才几个月,被放逐到房陵,封国绝灭。
一个多月后,天子因为与宪王最为亲密,于是诏令有关官员说:“常山宪王过早地去世,王后与姬妾不和,嫡子和庶子诬告相争,因而陷于不义以致封国灭绝,我很怜悯他。
且封给宪王的儿子刘平三万户,为真定王;封给宪史记王的儿子刘商三万户,为泗水王。”泗水思王刘商,于武帝元鼎四年(前113)以常山宪王儿子的身份得封为泗水王。
在位十一年去世,儿子哀王刘安世继位。
刘安世在位十一年去世,没有儿子。
于是皇上怜悯泗水王绝了后嗣,就立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。
以上四个国家最初被封的王都是王夫人儿女句的儿子。
后来朝廷又增封他们的庶子为六安、泗水两国的国王。
所有儿女句的子孙,到现在有六个被封为王。
太史公说:高祖时诸侯国都向朝廷缴纳所有赋税,王国有任命内史以下官员的权力,朝廷仅为王国派遣丞相,丞相佩带黄金印信。
诸侯王自己任命御史、廷尉正、博士,跟天子相类似。
自从吴楚七国叛乱后,在五宗封王的时代,朝廷为各国派遣二千石级别的官员,去掉“丞相”,改称为“相”,佩带银制印信。
诸侯王只能享受封国的租税,剥夺了他们的政治权力。
从那以后诸侯之中贫穷的甚至就只能乘坐牛拉的车子了。
