管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立，为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。管仲既用，任政於齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。
管仲曰：“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。”
鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄於齐，有封邑者十馀世，常为名大夫。
天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。
管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国彊兵，与俗同好恶。
故其称曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。
其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡於周室。桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。於柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。
故曰：“知与之为取，政之宝也。”
管仲富拟於公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常彊於诸侯。后百馀年而有晏子焉。
晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重於齐。
既相齐，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。
国有道，即顺命；无道，即衡命。以此三世显名於诸侯。
越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺。
久之，越石父请绝。晏子戄然，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子於戹，何子求绝之速也？”石父曰：“不然。吾闻君子诎於不知己而信於知己者。方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁之中。”晏子於是延入为上客。
晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：“晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。
太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子春秋，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。
管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰“将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也”。岂管仲之谓乎？方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓“见义不为无勇”者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓“进思尽忠，退思补过”者哉！假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。


============================================================
【白话译文】
============================================================

管仲名夷吾,颍上人氏。
年轻时常与鲍叔牙交游,鲍叔深知他的贤能。
管仲处境贫困,常占鲍叔便宜,鲍叔始终以善相待,毫无怨言。
后来鲍叔事奉齐国公子小白,管仲事奉公子纠。
到小白立为齐桓公,公子纠被杀死,管仲则被囚禁。
鲍叔于是推荐管仲。
管仲受到重用,执掌齐国政权,齐桓公因而称霸。
九次盟会诸侯,一举匡正天下,都出自管仲史记的谋划。
管仲说:“我当初贫困之时,曾经与鲍叔做生意,分财利多给自己,鲍叔不认为我贪利,知道我一贫如洗。
我曾经为鲍叔谋划事情,而使得更加穷困,鲍叔不认为我愚蠢,知道天时有利有不利。
我曾经三次做官三次被国君驱逐,鲍叔不认为我不成器,知道我未遇上好时机。
我曾经三次作战三次逃跑,鲍叔不认为我胆小,知道我有母亲须养老。
公子纠失败,召忽为他而死,我被幽囚受屈辱,鲍叔不认为我无廉耻,知道我不以小节为羞,而以功名不显于天下为大耻。
生育我的是父母,理解我的是鲍叔啊!”鲍叔推荐管叔之后,自己甘居其下。
子孙后代在齐国享有世袭俸禄。
十几代享有封邑,多为著名大夫。
天下之人不称颂管仲的才能,而称颂鲍叔能知人。
管仲做齐相执政之后,凭着小小的齐国位于海滨,流通货物,积聚财富,使国家富有,军队强壮,与民俗好恶一致。
所以他称述:“仓库储备充实就懂得礼节,人民丰衣足食就懂得荣辱,君主自守法度则六亲关系稳固。
不伸张礼义廉耻,国家就要灭亡。
下达政令如同流水之源,使得顺应民心。”所以议论卑浅而容易推行。
民俗所需要的,顺应而赞许它;民俗所反对的,顺应而废除它。
管仲处理政治,善于将祸患化为吉祥,将失败变为成功。
分辨轻重,权衡得失。
桓公实为恼怒少姬改嫁,而南袭蔡国,管仲就此征伐楚国,责问楚国不向周王室进贡包茅。
桓公实为救燕北征山戎,而管仲就此令燕国重修召公之政。
在柯地会盟,桓公想要背弃曹沫逼订的盟约,管仲劝他就此信守盟约,使诸侯因此归附齐国。
所以说“:懂得给予就是获取的道理,是政治的法宝。”管仲的富有可与公室相比,有三归之台,设反爵之坫,齐国人都不认为管仲奢侈。
管仲死后,齐国仍然遵循他的政策,常比诸侯强盛。
此后百余年而有晏子。
晏平仲名婴,东莱夷维人氏。
事奉齐灵公、庄公、景公,以提倡节俭身体力行在齐国受到尊重。
他担任齐相后,吃饭没有两种肉食,妻妾不穿丝绸衣服。
他在朝廷中,国君说话问到他,就正直地进言;说话没有问到他,就正直地行事。
国君能行正道,就顺从他的命令去做;不行正道,就衡量命令斟酌去做。
因此他辅佐三代国君,名声显扬于诸侯。
越石父贤能,在囚禁之中。
晏子外出,在途中遇到他,解下车左的骖马将他赎出来,用车载回家。
晏子未向石父告辞,就进入内室,好久不出来。
越石父请与晏子绝交。
晏子忄矍然敬畏,整理衣冠道歉说“:婴虽然算不上仁义,也总算使您脱离困厄,您为何如此速求绝交呢?”石父说“:不是这样。
我听说君子在不了解自己的人那里受委屈,而在了解自己的人那里伸张意志。
当我在囚禁之中时,那些人不了解我。
您既已感动醒悟而将我赎出,这就是了解我;了解我而对我无礼,本来就不如在囚禁之中。”晏子于是请他进屋,待为上客。
晏子做齐相,外出,他的车夫的妻子从门缝中窥视她的丈夫。
他的丈夫为国相驾车,拥持大伞,鞭策驷马,意气扬扬,非常自得。
过后回家,车夫的妻子自请离去。
丈夫问离去的原因,妻子说:“晏子高不满六尺,身为齐相,名扬诸侯。
今天我观察他外出,志向信念深沉,常有甘居人下的态度。
而你身高八尺,才只是为人驾车,但你的神气自以为满足,妾因此要求离去。”此后丈夫自觉谦虚退让。
晏子感到奇怪,就问车夫,车夫如实回答。
晏子便推荐他做了大夫。
太史公说:我读管氏的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》及《晏子春秋》,这些书中说得很详细。
既已见到他们所著的书,还要看看他们所行的事,所以编写了他们的传记。
至于他们的书,世上已有很多,因此不予论述,而记载他们的佚事。
管仲是世人所说的贤臣,然而孔子却小看他。
难道是因为周道衰微,桓公既然贤能,而管仲不鼓励他创就王业,却只是辅佐他称霸吗?有名言说“:要顺势成全别人的美德,顺势匡救别人的恶性,所以君臣百姓能相亲善。”难道这就是说管仲的吗?当晏子伏在庄公尸体上痛哭他,完成礼节然后离去,难道就是所谓“见义勇为”的表现吗?至于他直言进谏,冒犯君颜,这就是所谓的“进思尽忠,退思补过”的表现啊!假使晏子还活着,我即使为他执鞭驾车,也是欣喜向往的啊!
