伍子胥者，楚人也，名员。员父曰伍奢。员兄曰伍尚。其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其后世有名於楚。
楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。无忌不忠於太子建。
平王使无忌为太子取妇於秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：“秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。”平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。
无忌既以秦女自媚於平王，因去太子而事平王。恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。建母，蔡女也，无宠於平王。平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
顷之，无忌又日夜言太子短於王曰：“太子以秦女之故，不能无怨望，愿王少自备也。自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。”平王乃召其太傅伍奢考问之。伍奢知无忌谗太子於平王，因曰：“王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？”无忌曰：“王今不制，其事成矣。王且见禽。”於是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。行未至，奋扬使人先告太子：“太子急去，不然将诛。”太子建亡奔宋。
无忌言於平王曰：“伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。可以其父质而召之，不然且为楚患。”王使使谓伍奢曰：“能致汝二子则生，不能则死。”伍奢曰：“尚为人仁，呼必来。员为人刚戾忍訽，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。”王不听，使人召二子曰：“来，吾生汝父；不来，今杀奢也。”伍尚欲往，员曰：“楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子。二子到，则父子俱死。何益父之死？往而令雠不得报耳。不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。”伍尚曰：“我知往终不能全父命。然恨父召我以求生而不往，后不能雪耻，终为天下笑耳。”谓员：“可去矣！汝能报杀父之雠，我将归死。”尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢向使者，使者不敢进，伍胥遂亡。闻太子建之在宋，往从之。奢闻子胥之亡也，曰：“楚国君臣且苦兵矣。”伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。
伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔於郑。郑人甚善之。太子建又適晋，晋顷公曰：“太子既善郑，郑信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣。灭郑而封太子。”太子乃还郑。事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之於郑。郑定公与子产诛杀太子建。建有子名胜。伍胥惧，乃与胜俱奔吴。到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。追者在后。至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。伍胥既渡，解其剑曰：“此剑直百金，以与父。”父曰：“楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪！”不受。伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。至於吴，吴王僚方用事，公子光为将。伍胥乃因公子光以求见吴王。
久之，楚平王以其边邑锺离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至於两国举兵相伐。吴使公子光伐楚，拔其锺离、居巢而归。伍子胥说吴王僚曰：“楚可破也。愿复遣公子光。”公子光谓吴王曰：“彼伍胥父兄为戮於楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳。伐楚未可破也。”伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸於公子光，退而与太子建之子胜耕於野。
五年而楚平王卒。初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立为后，是为昭王。吴王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚。楚发兵绝吴兵之后，不得归。
吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐。阖庐既立，得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事。
楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫。前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归。后闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之於舒。阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。
因欲至郢，将军孙武曰：“民劳，未可，且待之。”乃归。
四年，吴伐楚，取六与灊。五年，伐越，败之。六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。吴使伍员迎击，大破楚军於豫章，取楚之居巢。
九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰：“始子言郢未可入，今果何如？”二子对曰：“楚将囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。”阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹汉水而陈。吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。於是吴乘胜而前，五战，遂至郢。己卯，楚昭王出奔。庚辰，吴王入郢。
昭王出亡，入云梦；盗击王，王走郧。郧公弟怀曰：“平王杀我父，我杀其子，不亦可乎！”郧公恐其弟杀王，与王奔随。吴兵围随，谓随人曰：“周之子孙在汉川者，楚尽灭之。”随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。随人卜与王於吴，不吉，乃谢吴不与王。
始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：“我必覆楚。”包胥曰：“我必存之。”及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已。申包胥亡於山中，使人谓子胥曰：“子之报雠，其以甚乎！吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。今子故平王之臣，亲北面而事之，今至於僇死人，此岂其无天道之极乎！”伍子胥曰：“为我谢申包胥曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。”於是申包胥走秦告急，求救於秦。秦不许。包胥立於秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。秦哀公怜之，曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎！”
乃遣车五百乘救楚击吴。六月，败吴兵於稷。会吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。夫概败走，遂奔楚。
楚昭王见吴有内乱，乃复入郢。封夫概於堂谿，为堂谿氏。楚复与吴战，败吴，吴王乃归。
后二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。楚惧吴复大来，乃去郢，徙於鄀。
当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。
其后四年，孔子相鲁。
后五年，伐越。越王句践迎击，败吴於姑苏，伤阖庐指，军卻。阖庐病创将死，谓太子夫差曰：“尔忘句践杀尔父乎？”夫差对曰：“不敢忘。”是夕，阖庐死。夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。二年后伐越，败越於夫湫。越王句践乃以馀兵五千人栖於会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣妾。吴王将许之。伍子胥谏曰：“越王为人能辛苦。今王不灭，后必悔之。”
吴王不听，用太宰嚭计，与越平。
其后五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。伍子胥谏曰：“句践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。此人不死，必为吴患。今吴之有越，犹人之有腹心疾也。而王不先越而乃务齐，不亦谬乎！”吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁之君以归。益疏子胥之谋。
其后四年，吴王将北伐齐，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言於吴王。吴王信用嚭之计。伍子胥谏曰：“夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。破齐，譬犹石田，无所用之。且盘庚之诰曰：‘有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。’此商之所以兴。愿王释齐而先越；若不然，后将悔之无及。”而吴王不听，使子胥於齐。子胥临行，谓其子曰：“吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣。汝与吴俱亡，无益也。”乃属其子於齐鲍牧，而还报吴。
吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：“子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。而今王又复伐齐，子胥专愎彊谏，沮毁用事，徒幸吴之败以自胜其计谋耳。今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。
王不可不备，此起祸不难。且嚭使人微伺之，其使於齐也，乃属其子於齐之鲍氏。
夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。
愿王早图之。”吴王曰：“微子之言，吾亦疑之。”乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰：“子以此死。”伍子胥仰天叹曰：“嗟乎！谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。我令若父霸。自若未立时，诸公子争立，我以死争之於先王，几不得立。若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。”乃告其舍人曰：“必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼县吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。”
乃自刭死。吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。吴人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。
吴王既诛伍子胥，遂伐齐。齐鲍氏杀其君悼公而立阳生。吴王欲讨其贼，不胜而去。其后二年，吴王召鲁卫之君会之橐皋。其明年，因北大会诸侯於黄池，以令周室。越王句践袭杀吴太子，破吴兵。吴王闻之，乃归，使使厚币与越平。
后九年，越王句践遂灭吴，杀王夫差；而诛太宰嚭，以不忠於其君，而外受重赂，与己比周也。
伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子胜者，在於吴。吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚。叶公谏曰：“胜好勇而阴求死士，殆有私乎！”惠王不听。遂召胜，使居楚之边邑鄢，号为白公。白公归楚三年而吴诛子胥。
白公胜既归楚，怨郑之杀其父，乃阴养死士求报郑。归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。兵未发而晋伐郑，郑请救於楚。楚使子西往救，与盟而还。白公胜怒曰：“非郑之仇，乃子西也。”胜自砺剑，人问曰：“何以为？”胜曰：“欲以杀子西。”子西闻之，笑曰：“胜如卵耳，何能为也。”
其后四岁，白公胜与石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦於朝。石乞曰：“不杀王，不可。”乃劫王如高府。石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。白公之徒败，亡走山中，自杀。而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨。石乞曰：“事成为卿，不成而亨，固其职也。”终不肯告其尸处。遂亨石乞，而求惠王复立之。
太史公曰：怨毒之於人甚矣哉！王者尚不能行之於臣下，况同列乎！向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂於后世，悲夫！方子胥窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！


============================================================
【白话译文】
============================================================

伍子胥是楚国人,名员。
伍员的父亲名伍奢。
伍员的哥哥名伍尚。
他的先祖名伍举,侍奉楚庄王以直谏著称,权势显赫,因此,他的后代在楚国很有名气。
楚平王立的太子名建。
楚平王委伍奢为太子太傅,费无忌为少傅。
费无忌不忠于太子建。
楚平王派费无忌到秦国去为太子娶亲,秦女容貌姣好,费无忌就飞快回报楚平王说:“秦女美貌绝伦,大王可自娶为妾,再另外为太子娶妻吧!”于是,楚平王就自己娶秦女为妾,非常宠爱她,生了个儿子取名为轸,另外为太子娶了妻室。
费无忌用秦女取悦于楚平王后,便趁机离开太子而专侍奉楚平王。
但他又怕一旦楚平王亡故而太子即位会杀自己,便常常毁谤太子建。
太子的母亲蔡氏失宠于平王。
平王便渐渐疏远了太子,派太子驻守城父,防守边疆。
不久,无忌又日夜在平王面前说太子的坏话:“太子因为秦女的缘故,不可能没有怨恨,希望大王自己稍有防备。
自从太子驻守城父,他亲自带兵,对外交结诸侯,并且还想进入都城谋反。”平王就召来太子太傅伍奢察问。
伍奢知无忌在平王面前说太子的坏话,就说:“大王为什么偏偏要因那些奸佞之臣而疏远至亲骨肉呢?”无忌说:“大王现在不制服他,他们谋反的事就要成功了。
请大王把他拿下。”于是平王大怒,将伍奢囚禁起来,并派城父司马奋扬前去杀太子。
还未走到,奋扬派人预先告知太子:“太子快逃,不然将会遭到杀戮。”太子听说后逃奔宋国。
无忌对平王说:“伍奢有两个儿子,都有才干,不杀掉将成为楚国的祸患。
可将他们的父亲作为人质将他们召来,不然就会成为楚国的祸害。”平王派使者对伍奢说“:你若将你的两个儿子招来可免你一死,不然性命难保。”伍奢说:“伍尚为人仁厚,召他一定会来。
伍员为人刚烈暴戾,忍辱负重,能成大事,他料到来后会一起被擒,一定不会来。”平王不听,派人召伍奢的两个儿子说:“你们若来,我就让你父活命;不来,马上就杀掉伍奢。”伍尚要去,伍员说:“楚王召我兄弟,并不是为了让父亲活命,是怕我们逃脱后成为祸患,所以拿父亲作为人质,假意召我兄弟俩,我兄弟俩一到,父子三人就会一起被杀,对父亲的死活有什么好处呢?况且去了便不能报仇雪恨。
不如投奔别的国家,借他国的力量来雪父亲的耻辱,一起束手待毙是没有作为的。”伍尚说“:我知道应召前去也不能保全父亲的性命,可是只怨父亲召我们以求生路,而我们不去,以后又不能报仇雪恨,到头来岂不被天下人耻笑。”又对伍员说“:你可逃走,你可以报杀父之仇,我将安心就死。”伍尚束手就擒,使者来捕伍史记子胥。
伍子胥挽弓搭箭对着使者,使者不敢上前,伍子胥就逃走了。
伍子胥听说太子建在宋国,就前去跟随他。
伍奢听说伍子胥逃走了,叹息说:“楚国君臣将要苦于战争了!”伍尚到了楚国都城,楚王将伍奢并伍尚一道杀死。
伍子胥到宋国后,宋国正发生了华氏之乱,于是便与太子一起投奔郑国。
郑国君臣很客气地接待他们。
太子建又到了晋国,晋顷公说:“太子跟郑国关系很好,郑国很相信太子。
太子若能作我们的内应,我们在外攻打,就一定能灭掉郑国。
灭郑后就把这块地方封给太子。”于是太子又回到郑国,举事的时机尚未成熟,恰巧太子为了自己的私事要杀掉一个随从,随从知道他们的阴谋,便告诉郑君。
郑定公与子产将太子建杀死。
伍子胥很害怕,便与太子建的儿子胜一起逃奔吴国。
到了昭关,守关的将士要捉拿伍子胥。
伍子胥与胜各自步行逃跑,险些不能脱身,官兵在后追赶。
到了江边,江上有位渔翁摇着船,知伍子胥情况危急,便渡伍子胥过江。
伍子胥过江后,解下自己的佩剑说“:这把剑价值百两黄金,把它送给您。”渔翁说:“楚国有令,捉到伍子胥的赏粮食五万石,任命为大夫,难道只值一百金的宝剑吗?”不愿接受。
伍子胥还没逃到吴国就生病了,在中途停下来,向人讨吃。
到了吴国,吴王僚刚刚继位执政,公子光做将军。
伍子胥通过公子光的关系求见吴王。
过了许久,楚平王因为楚国的边城钟离与吴国的边城都养蚕,两个女子为争采桑叶互相厮打而大怒,以致于两国兴兵交战。
吴国派公子光讨伐楚国,攻破楚国的钟离、居巢凯旋而归。
伍子胥劝吴王僚说:“楚国可攻破,希望再派公子光去。”公子光对吴王说“:那伍子胥的父兄被楚王杀害,劝大王讨伐楚国是为了报私仇罢了。
攻打楚国未必能攻破。”伍子胥知道公子光有野心,想杀掉吴王而自立为王,又不能说穿此事,于是就将专诸推荐给公子光,自己退出朝廷与太子建的儿子胜躬耕于田野。
五年后楚平王死了。
当初,平王夺太子建的秦女所生的儿子轸,到平王死后,竟即位称王,这就是楚昭王。
吴王僚趁楚平王死了,派两位公子率兵袭击楚国。
楚国派兵切断吴兵的后路,使吴兵不能返回。
吴国国内空虚,公子光就派专诸行刺吴王僚而后自立为王,这就是吴王阖庐。
阖庐继位,志得意满,就召伍员赐官行人,与他共商国事。
楚诛杀大臣谷阝宛、伯州犁。
伯州犁的孙子伯..逃奔吴国。
吴国也拜伯..为大夫。
先前受吴王僚派遣率兵攻打楚的两位公子,因退路被切断不能返回。
后听说阖庐杀了吴王僚自立为王,就率领军队投降了楚国,楚国将舒地封给了他们。
阖庐即位三年,就兴兵与伍子胥、伯..攻打楚国,夺取了舒地,并捉拿了当初吴国投降的二位将军。
本想进兵郢都,将军孙武说“:百姓太劳累了,不可进兵,暂且等待时机吧!”才回国去了。
阖庐四年(前511),吴国攻打楚国,夺取了六地和i地。
阖庐五年,攻打越国,打败了它。
阖庐六年,楚昭王派公子囊瓦率兵攻打吴国。
吴国派伍员迎击,在豫章大败楚军,夺取了楚国的居巢。
阖庐九年(前506),吴王阖庐对伍子胥、孙武说:“原先你们说郢都不可攻入,现在怎样?”二人回答说:“楚国将军囊瓦贪财,唐国、蔡国都怨恨他。
大王一定要大举进攻,务必先得到唐国、蔡国的帮助才行。”阖庐听了,调动全部兵力与唐国、蔡国共同攻打楚国,与楚国军队在汉水两岸列兵对阵。
吴王的弟弟夫概,率兵请求跟随出征。
吴王不听,就用自己的部下五千人袭击楚国将军子常,子常大败而逃投奔郑国。
于是吴王乘胜前进,与楚军五次交战后,就攻入了郢都。
当天楚昭王出逃。
第二天,吴王进驻郢都。
楚昭王出逃,进入了云梦。
昭王遭到盗贼袭击,又逃到了郧地。
郧公的弟弟怀说“:平王杀死了我的父亲,我杀死他的儿子,不也可以吗?”郧公担心他的弟弟杀害昭王,就与昭王一起投奔随地。
吴军包围了随地,对随人说:“周朝在汉水流域的子孙全被楚国杀尽了。”随人想杀昭王,王子綦将昭王藏起来,自己装扮成昭王来对付他们。
随人对于是否把昭王交给吴国占了一卦,不吉利,就谢绝吴国,没有交出昭王。
当初,伍员与申包胥是挚友,伍员逃跑时对包胥说“:我一定要毁灭楚国。”包胥说“:我一定要保存它。”等到吴兵攻进郢都,伍子胥寻找昭王,没找到,就掘开楚平王的坟墓,挖出尸体,抽打了三百鞭才罢休。
申包胥逃到山中,让人对子胥说“:您报仇的手段,太过分了吧!我听说,人多能战胜天,天也能毁灭人。
您曾是平王的臣子,亲自拱手称臣侍奉他,今天竟至污辱死人,这难道不是违背天理到了极点了吗?”伍子胥对来人说“:替我谢谢申包胥,说我就像太阳快落山了,但路途还很遥远,所以我要倒行逆施。”于是,申包胥逃到秦国告急,向秦国求救。
秦国不答应,包胥站在秦王殿上,昼夜痛哭,七天七夜哀声不绝。
秦哀公可怜他,说“:楚王虽残暴,但有像这样的臣子,怎能不保存楚国呢?”就派了五百辆兵车救楚国攻打吴国。
六月,在稷地打败吴兵。
适逢吴王久留楚国搜寻昭王,阖庐的弟弟夫概趁机逃奔回国,自立为王。
阖庐听到这个消息,就放弃楚国返回吴国,攻打他的弟弟夫概。
夫概被打败,就逃奔楚国。
楚昭王见吴国发生内乱,就重返郢都,将堂奚谷封给夫概称作堂奚谷氏。
楚国又与吴国交战,打败吴国,吴王就回去了。
两年后,阖庐派太子夫差率兵攻打楚国,夺取番地。
楚国害怕吴国再次大兵压境,就离开郢都,迁都到若阝城。
就在这个时候,吴王采用伍子胥、孙武的计策,西边攻克了楚国的疆土,北边威镇齐国、晋国,南边收服了越人。
在此之后四年,孔子出任鲁国国相。
又过了五年,吴国攻打越国。
越王勾践率兵迎击,在姑苏打败了吴军,打伤了阖庐的脚趾,吴军退却。
阖庐创伤恶化,临死前对太子夫差说:“你忘得了勾践杀死你父亲吗?”夫差回答说“:不敢忘记。”当晚,阖庐死去。
夫差继位称王,任伯..做太宰,训练兵士。
两年后攻打越国,在夫湫打败越国。
越王勾践只得率残兵五千人栖息在会稽山上,派遣大夫文种携带重金贿赂吴国太宰伯..以请求讲和,把国家交付给吴国自己称臣。
吴王正要答应越王的要求,伍子胥劝阻说:“越王为人很能吃苦耐劳,现在大王不消灭他,以后一定会后悔的。”吴王不听,采纳了太宰伯..的意见与越国和平共处。
又过了五年,吴王听说齐景公死了,史记大臣纷纷争权夺利,新君王怯弱,于是就兴师向北攻打齐国。
伍子胥劝阻说“:勾践吃饭不吃两样菜,死者吊唁,病者探望,是想有所作为。
这个人不死,一定会成为吴国的祸患。
现在吴国有越国存在,就像人有心腹之患。
可是大王不先灭掉越国而去攻打齐国,不也是错误的吗?”吴王不听,仍攻打齐国,在艾陵把齐国军队打得大败。
于是征服了邹国和鲁国的国君而回国。
从此,更加听不进伍子胥的计谋了。
自此后四年,吴王又准备向北攻打齐国。
越王勾践采用子贡的计谋,就率领他的士兵来帮助吴国,又用贵重宝物献给太宰伯..。
太宰伯..已经多次接受了越国的贿赂,就特别喜欢并信任越国,不分昼夜地在吴王面前说越王的好话。
吴王信任并采用了伯..的计谋,伍子胥规劝说“:越王是心腹之患,现在听信那些花言巧语而贪图齐国。
攻克齐国,就如同占领了一块石田,没有什么作用。
况且《盘庚之诰》上说:‘有破坏礼法,不恭上命的,要彻底割除他们,使他们不能传宗接代,不能让他们在这个城池里影响好人。
’这就是商朝昌盛的缘故。
希望大王放弃攻齐的决定先攻打越,若不如此,以后将后悔莫及。”但是吴王不听,却派伍子胥出使齐国。
伍子胥对他的儿子说“:我多次规劝大王,大王不采纳我的意见,我现在已看到吴国的末日了。
你与吴国一起灭亡,没有好处啊!”于是将他的儿子托付给齐国的鲍牧,就返回吴国向吴王汇报。
吴国太宰伯..本来与伍子胥不和,趁机在吴王面前诋毁他说“:子胥为人刚烈残暴,不讲交情,喜欢猜忌,他的怨恨恐怕会酿成大祸。
前些时,大王要攻打齐国,子胥认为不行,大王最终攻打了齐国并大获全胜。
子胥对他的计谋没被采用感到耻辱,反而心生怨恨。
现在大王又要攻打齐国,子胥专横执拗,强行谏阻,败坏毁谤大王进兵齐国,只不过是希望吴国战败以此来证明自己的计谋高明罢了。
如今大王亲自出征,倾国内全部兵力攻打齐国,而子胥的意见未被采纳,所以闭门谢客,装病不愿前往,大王不能不防。
这种情况产生大灾祸是不难的。
况且我派人暗中探察过,他被派出使齐国后,就将儿子托付给齐国的鲍牧。
作为臣子,他在朝内不顺心,就在外倚靠诸侯。
自己认为是先王的谋臣,如今不被重用,经常怏怏不乐心生怨恨,希望大王趁早处置他。”吴王说:“没有你这番话,我也怀疑。”于是,就派使臣赐给伍子胥属镂宝剑,命令他:“你用这把剑结束自己的生命吧!”伍子胥仰天长叹说:“唉!奸佞臣子伯..作乱,大王反而杀我。
我使你的父亲称霸诸侯。
在你还未被立为太子的时候,几位公子都争立为太子,我与先王冒死力争,差点不能被立为太子。
你被立为太子后,想将吴国分一半给我,但我并不敢有这种奢望。
可是如今你竟听信奸佞小人的谗言而杀害长辈。”于是嘱咐他的门客说“:一定在我的坟墓上栽上梓树,使它长大能做棺材。
再将我的眼睛挖出来悬挂在吴国的东门上,好亲眼看到越寇入侵并毁灭吴国。”说完自刎而死。
吴王听说后大发雷霆,就取伍子胥的尸体用皮袋子装起来,抛在江中漂浮。
吴国人同情他,在江边建起了一座祠庙,命名为胥山。
吴王杀了伍子胥后,就进攻齐国。
齐国的鲍牧弑杀齐国君悼公而立阳生为国君。
吴王想讨伐鲍牧,但没有取胜就回国了。
两年后,吴王召集鲁国、卫国的国君在橐皋聚会结盟。
第二年,趁机北上在黄池大会诸侯,借以号令周天子。
越王勾践趁机袭击吴国并杀死吴太子,打败吴兵。
吴王知道后,就回国了,派使臣携带重礼给越国求和。
此后九年,越王勾践灭掉了吴国,杀死吴王夫差,并诛杀太宰伯..,因为他不忠于他的国君,接受外国的重金贿赂,暗中勾结越国。
当初和伍子胥一起逃亡的已故楚国太子建的儿子胜在吴国。
吴王夫差在位时,楚惠王要召胜回楚国。
叶公劝阻说:“胜好勇武又暗中寻找不怕死的壮士,恐怕有私心。”惠王不听他的劝告。
于是召回胜,让他居住在楚国的边邑鄢陵,称为白公。
白公回楚三年吴王杀死了伍子胥。
白公胜回到楚国后,怨恨郑国杀了他的父亲,就暗中收养了一些不怕死的壮士以图向郑国报仇。
回楚国五年后,请求攻打郑国,楚国的令尹子西答应了他的要求。
还未发兵攻郑而晋国已攻打郑国,郑国向楚国求救。
楚王派子西前去救援,与郑国订立了盟约才返回。
白公胜发怒说:“我的仇敌不是郑国,而是子西。”白公胜亲自将宝剑磨砺,有人问他“:用它做什么?”胜说“:要用它杀死子西。”子西听说后,笑着说:“胜如同一个鸡蛋,能有什么作为呢?”过了四年,白公胜与石乞突然在朝廷上刺杀了楚国的令尹子西、司马子綦。
石乞说:“不杀死楚惠王不行。”于是,把楚惠王劫持到高府。
石乞的随从屈固背着楚惠王逃到昭王夫人宫内。
叶公听说白公犯上作乱,率领他的封地的人攻打白公。
白公这伙人战败,白公逃到山中自杀了。
只俘虏了石乞,问他白公的尸首在什么地方,不说出来就把他煮死。
石乞说“:事情成功了就可做官封爵,不成功就被煮死,这本来是职分内的事。”始终不肯告知白公的尸首在什么地方。
于是,将石乞煮死了,找回惠王重新立他为王。
太史公说:怨毒对于人类是太厉害了!国君尚且不能对臣子施行怨毒,何况同等地位的人呢?假如让伍子胥跟伍奢一起死,和蝼蚁有什么不同呢。
放弃小义,雪洗大耻,名垂千古。
可悲啊!当伍子胥受逼于江边,在路行乞讨食的时候,难道曾经有片刻忘掉郢都之仇吗?所以,克制含忍,成就功名,不是刚烈的大丈夫谁能达到这种境地?白公如果不自立为王,他的功劳和谋略也是说不完的啊!
