商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子。公叔座知其贤，未及进。会座病，魏惠王亲往问病，曰：“公叔病有如不可讳，将柰社稷何？”公叔曰：“座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，愿王举国而听之。”王嘿然。王且去，座屏人言曰：“王即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。公叔座召鞅谢曰：“今者王问可以为相者，我言若，王色不许我。我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之。王许我。汝可疾去矣，且见禽。”鞅曰：“彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？”卒不去。惠王既去，而谓左右曰：“公叔病甚，悲乎，欲令寡人以国听公孙鞅也，岂不悖哉！”
公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。罢而孝公怒景监曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”景监以让卫鞅。卫鞅曰：“吾说公以帝道，其志不开悟矣。”后五日，复求见鞅。鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。罢而孝公复让景监，景监亦让鞅。鞅曰：“吾说公以王道而未入也。
请复见鞅。”鞅复见孝公，孝公善之而未用也。罢而去。孝公谓景监曰：“汝客善，可与语矣。”鞅曰：“吾说公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”
卫鞅复见孝公。公与语，不自知厀之前於席也。语数日不厌。景监曰：“子何以中吾君？吾君之驩甚也。”鞅曰：“吾说君以帝王之道比三代，而君曰：‘久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？’故吾以彊国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德於殷周矣。”
孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。卫鞅曰：“疑行无名，疑事无功。
且夫有高人之行者，固见非於世；有独知之虑者，必见敖於民。愚者闇於成事，知者见於未萌。民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。是以圣人苟可以彊国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。”孝公曰：“善。”
甘龙曰：“不然。圣人不易民而教，知者不变法而治。因民而教，不劳而成功；缘法而治者，吏习而民安之。”卫鞅曰：“龙之所言，世俗之言也。常人安於故俗，学者溺於所闻。以此两者居官守法可也，非所与论於法之外也。三代不同礼而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”杜挚曰：“利不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循礼无邪。”卫鞅曰：“治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。”孝公曰：“善。”以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。
令民为什伍，而相牧司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。民有二男以上不分异者，倍其赋。有军功者，各以率受上爵；为私斗者，各以轻重被刑大小。僇力本业，耕织致粟帛多者复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。
令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木於国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰“能徙者予五十金”。有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。卒下令。
令行於民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。於是太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。”将法太子。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令。行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇於公战，怯於私斗，乡邑大治。秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰“此皆乱化之民也”，尽迁之於边城。其后民莫敢议令。
於是以鞅为大良造。将兵围魏安邑，降之。居三年，作为筑冀阙宫庭於咸阳，秦自雍徙都之。而令民父子兄弟同室内息者为禁。而集小乡邑聚为县，置令、丞，凡三十一县。为田开阡陌封疆，而赋税平。平斗桶权衡丈尺。行之四年，公子虔复犯约，劓之。居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。
其明年，齐败魏兵於马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。其明年，卫鞅说孝公曰：“秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领阨之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而魏往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。”孝公以为然，使卫鞅将而伐魏。魏使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗魏将公子卬书曰：“吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。”魏公子卬以为然。会盟已，饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦。魏惠王兵数破於齐秦，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献於秦以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：“寡人恨不用公叔座之言也。”卫鞅既破魏还，秦封之於、商十五邑，号为商君。
商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。赵良见商君。商君曰：“鞅之得见也，从孟兰皋，今鞅请得交，可乎？”赵良曰：“仆弗敢愿也。孔丘有言曰：‘推贤而戴者进，聚不肖而王者退。’仆不肖，故不敢受命。仆闻之曰：‘非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。’仆听君之义，则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命。”商君曰：“子不说吾治秦与？”赵良曰：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓彊。虞舜有言曰：‘自卑也尚矣。’君不若道虞舜之道，无为问仆矣。”
商君曰：“始秦戎翟之教，父子无别，同室而居。今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣。子观我治秦也，孰与五羖大夫贤？”赵良曰：“千羊之皮，不如一狐之掖；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。君若不非武王乎，则仆请终日正言而无诛，可乎？”商君曰：“语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。夫子果肯终日正言，鞅之药也。
鞅将事子，子又何辞焉！”赵良曰：“夫五羖大夫，荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而愿望见，行而无资，自粥於秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸。发教封内，而巴人致贡；施德诸侯，而八戎来服。由余闻之，款关请见。五羖大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行於国中，不从车乘，不操干戈，功名藏於府库，德行施於后世。五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此五羖大夫之德也。今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也。教之化民也深於命，民之效上也捷於令。今君又左建外易，非所以为教也。君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子。诗曰：‘相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死。’以诗观之，非所以为寿也。公子虔杜门不出已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾。诗曰：‘得人者兴，失人者崩。’此数事者，非所以得人也。君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋。此一物不具，君固不出。书曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园於鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊有德，可以少安。君尚将贪商於之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉？亡可翘足而待。”商君弗从。
后五月而秦孝公卒，太子立。公子虔之徒告商君欲反，发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：“商君之法，舍人无验者坐之。”
商君喟然叹曰：“嗟乎，为法之敝一至此哉！”去之魏。魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。商君欲之他国。魏人曰：“商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。”遂内秦。商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之於郑黾池。秦惠王车裂商君以徇，曰：“莫如商鞅反者！”遂灭商君之家。
太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。卒受恶名於秦，有以也夫！


============================================================
【白话译文】
============================================================

》中。
七年(前355),与魏惠王在杜平会见。
八年(前354),与魏国在元里交战,有功绩。
十年(前352),卫鞅任大良造,率兵围攻魏国安邑,降服安邑。
十二年(前350),修建咸阳城,筑起高大的门观,迁都咸阳。
合并许多小乡村为大县,每县设一个县令,全国共四十一县。
削平阡陌,开辟田地。
秦国在东面的土地已经越过洛河。
十四年(前348),开始制定贡赋税法。
十九年(前343),天子封孝公为霸主。
二十年(前342),诸侯都来朝贺。
秦国派公子少官率领军队在逢泽会合诸侯,朝见周天子。
二十一年(前341),齐国在马陵打败魏国。
二十二年(前340),卫鞅攻打魏国,俘虏魏公子..。
秦孝公封卫鞅为列侯,号商君。
二十四年(前338),与晋国在雁门交战,俘虏它的将军魏错。
孝公去世,儿子惠文君即位。
这年,诛杀卫鞅。
卫鞅开始在秦国施行新法,法令不能推行,太子犯了法禁。
卫鞅说:“新法不能推行,来自贵戚的阻挠。
君王要想推行新法,先从太子开始。
太子不能受黥刑,就用黥刑处罚他的师傅。”于是新法畅行无阻,秦国大治。
等到孝公死,太子即位,秦国宗族大多怨恨卫鞅,卫鞅逃走,因而秦给他以反叛罪名,最终施以车裂之刑,在秦国都示众。
惠文君元年(前337),楚国、韩国、赵国、蜀国派人来朝见。
二年(前336),天子来朝贺。
三年(前335),惠文君行冠礼。
四年(前334),天子赐赠祭祀文王、武王的祭肉。
齐国、魏国称王。
五年,阴晋人犀首任大良造。
六年,魏国献出阴晋,秦国把阴晋改名宁秦。
七年,公子..与魏交战,俘虏魏将龙贾,杀八万人。
八年,魏献出河西地区。
九年,秦军渡过黄河,攻取汾阳、皮氏。
秦王与魏王在应城会见。
秦军围攻焦城,降服焦城。
十年,张仪为秦相,魏又献出史记上郡十五县。
十一年,在义渠设县,归还魏国焦城、曲沃。
义渠国君做了秦臣。
把少梁改名叫夏阳。
十二年,开始举行腊祭。
十三年四月戊午日,魏君称王,韩君也称王。
秦国派张仪攻取陕县,迁出陕县的民众交给魏国。
十四年(前324),更改为元年。
二年,张仪与齐国、楚国大臣在d桑会面。
三年,韩国、魏国太子来朝见秦王。
张仪任魏国相。
五年,惠文王到北河地区巡游。
七年,乐池任秦国相。
韩国、赵国、魏国、燕国、齐国率领匈奴共同攻打秦国。
秦国派庶长疾与他们在修鱼交战,俘虏韩国将军申差,打败赵国公子渴、韩国太子奂,杀人八万二千。
八年,张仪又任秦相。
九年,司马错攻打蜀国,灭了蜀国。
又攻取了赵国的中都、西阳。
十年,韩国太子苍来秦作人质。
攻取韩国的石章。
战败了赵国将军泥,攻取了义渠的二十五座城邑。
十一年,..里疾攻打魏国焦城,焦城投降。
在岸门大败韩军,斩首一万。
它的将军犀首逃走,公子通封在蜀国。
燕君让君位给他的大臣子之。
十二年,秦王与梁王在临晋相会。
庶长疾攻打赵国,俘虏赵国将军庄。
张仪任楚相。
十三年,庶长在丹阳袭击楚军,俘虏它的将军屈..,斩首八万;又进攻楚国汉中,夺取土地六百里,设置汉中郡。
楚国攻韩国雍氏,秦派庶长疾帮助韩国向东攻打齐国,派到满帮助魏国攻打燕国。
十四年(前311),攻打楚国,夺取召陵。
丹国、犁国降秦称臣,蜀相壮杀蜀侯来投降。
惠王去世,儿子武王即位。
韩国、魏国、齐国、楚国、越国都归服秦。
武王元年(前310),与魏惠王在临晋相会。
诛杀蜀相壮。
张仪、魏章都东行前往魏国。
攻伐义渠、丹国、犁国。
二年,开始设置丞相,..里疾、甘茂担任左右丞相。
张仪死在魏国。
三年,与韩襄王在临晋城外会见。
南公揭去世,..里疾任韩相。
武王对甘茂说“:我想乘坐容车,通过三川,窥视周王室,死了也没有遗恨。”那年秋天,派甘茂、庶长封攻打宜阳。
四年,攻下宜阳,斩首六万。
渡过黄河,在武遂筑城。
魏国太子来朝见,武王有力气,爱好游戏,大力士任鄙、乌获、孟说都位居高官。
武王与孟说举鼎游戏,折断腿骨。
八月,武王去世,诛杀孟说全族。
武王娶魏国女子做王后,没有儿子。
立异母弟弟做王,就是昭襄王。
昭襄王的母亲是楚国人,姓芈,称宣太后。
武王死时,昭襄王在燕国作人质,燕国人送他回国,得立为君。
昭襄王元年(前306),严君疾担任丞相。
甘茂出奔魏国。
二年,彗星出现,庶长壮和大臣、诸侯、公子叛变,都被杀,连惠文后都不得善终。
悼武王后出奔回魏国。
三年,昭襄王举行冠礼。
与楚王在黄棘相会,把上庸县给楚国。
四年,攻取蒲阪,彗星出现。
五年,魏王到应亭来朝见,又把蒲阪交还魏国。
六年,蜀侯辉火军反叛,司马错平定蜀国。
庶长奂攻伐楚国,斩首二万。
泾阳君到齐作人质。
发生日蚀,白天昏暗。
七年,攻陷新城,..里子去世。
八年,派将军芈戎攻打楚国,夺取新市。
齐国派章子,魏国派公孙喜,韩国派暴鸢共同围攻楚国方城,俘获唐..。
赵国攻破中山,中山国君逃亡,最后死在齐国。
魏公子劲、韩公子长受封为诸侯。
九年,孟尝君薛文来秦任丞相。
庶长奂攻打楚国,夺取八座城池,杀了楚将景快。
十年,楚怀王来朝见秦王,秦国扣留了他。
薛文被金受夺其相位,楼缓为丞相。
十一年,齐国、韩国、魏国、赵国、宋国等五国共同攻秦,到盐城退兵。
秦国把黄河北岸地区和封陵给韩国、魏国讲和。
彗星出现。
楚怀王逃到赵国,赵国不收留,送他回秦国。
不久就死了,送回楚国安葬。
十二年(前295),楼缓免职,穰侯、魏冉任丞相。
给楚国五万担粮食。
十三年(前294),向寿攻打韩国,夺取武始。
左更白起攻打新城。
五大夫吕礼逃往魏国。
任鄙任汉中郡守。
十四年,左更白起在伊阙攻击韩国、魏国,斩杀二十四万人,俘虏公孙喜,攻陷五座城。
十五年,大良造白起进攻魏国,夺取垣地,又退给它。
攻打楚国,夺取宛城。
十六年,左更错夺取轵城和邓城。
魏冉免职。
封公子市于宛,公子悝于邓,魏冉于陶,作为诸侯。
十七年(前290),城阳国君来朝见,东周国君也来朝见。
秦以垣换取蒲阪、皮氏。
昭襄王到宜阳。
十八年,左更错攻打垣、河雍,拆断桥梁夺取它们。
十九年,秦王称西帝,齐王称东帝,后来又都自去帝号。
吕礼自行归秦。
齐国攻破宋国,宋王在魏国,死在温地。
任鄙死。
二十年,秦王到汉中,又到上郡、北河。
二十一年,左更错进攻魏国河内,魏国献出安邑,秦驱逐城中的魏国百姓,招募百姓迁往河东,赐给他爵位,赦免罪人,迁居这里。
泾阳君封在宛城。
二十二年,蒙武攻伐齐国。
河东分设九县。
秦王与楚王在宛城相会,与赵王在中阳相会。
二十三年,都尉斯离与三晋、燕国联合攻伐齐国,在济水西面大败齐军。
秦王与魏王在宜阳相会,与韩王在新城相会。
二十四年,秦王与楚王在鄢城相会,又在穰城相会。
秦国攻取魏国安城,直逼大梁,燕、赵援救魏国,秦军引退。
魏冉免丞相职。
二十五年,秦国攻陷赵国二座城。
秦王与韩王在新城相会,与魏王在新明邑相会。
二十六年,赦免罪人,迁往穰城。
冉侯恢复丞相职。
二十七年,左更错攻打楚国。
赦免罪人,迁往南阳。
白起攻伐赵国,夺取代地光狼城。
又派司马错从陇西出发,沿着蜀地,去攻打楚国的黔中,攻陷了它。
二十八年(前279),大良造白起进攻楚国,夺取鄢城、邓城,赦免罪人,迁居二城。
二十九年,大良造白起进攻楚国,夺取郢都,改为南郡,楚王逃走。
周君来秦。
秦王与楚王在襄陵相会。
封白起为武安君。
三十年,蜀守张若攻伐楚国,夺取巫郡和江南,设置黔中郡。
三十一年(前276),白起攻伐魏国,夺取两座城。
楚国夺回江南地。
三十二年,丞相穰侯进攻魏国,进逼大梁,打败暴鸢,斩杀四万人,暴鸢逃跑,魏国割让三县,请求讲和。
三十三年,客卿胡伤进攻魏国的卷城、蔡阳、长社,占领了它们。
在华阳袭击芒卯,大败了他,斩杀十五万人,魏国献出南阳,请求讲和。
三十四年,秦国给魏、韩上庸土地,作为一郡,南阳降服的臣民迁居于此。
三十五年,帮助韩国、魏国、楚国进攻燕国。
开始设置南阳郡。
三十六年,客卿灶攻打齐国,夺取刚、寿二城,赐予穰侯。
三十八年,中更胡伤攻打赵国的阏与,未能攻取。
四十年,悼太子死在魏国,运回葬在芷阳。
四十一年(前266)夏天,攻打魏国,夺取邢丘、怀邑。
四十二年,安国君立为太子。
十月,宣太后去世,葬在芷阳郦山。
九月,穰侯出都史记到陶。
四十三年,武安君白起进攻韩国,攻陷九座城,斩杀五万人。
四十四年,进攻韩国南郡,夺取了它。
四十五年,五大夫贲进攻韩国,夺取十座城。
叶阳君悝离都前往封地,未到而死。
四十七年,秦国进攻韩国的上党,上党投降赵国,秦国因此攻打赵国,赵国出兵抗击秦国,两军相持不下。
秦国派武安君攻击,在长平大败赵军。
四十多万人全部被杀掉。
四十八年十月,韩国献出坦雍。
秦军分为三支军队。
武安君回国。
王..率军攻打赵国武安、皮牢,攻克了它。
司马梗向北,平定太原,全部占有韩国上党。
正月,兵力疲软,驻守上党。
这年十月,五大夫陵攻打赵国邯郸。
四十九年正月,秦国增加兵力帮助五大夫陵。
陵作战不力,被免职,王..代行将令。
这年十月,将军张唐攻打魏国,蔡尉丢弃失守土地,回军时斩了蔡尉。
五十年十月,武安君白起有罪,贬为士卒,迁往阴密。
张唐攻打郑城,占领了它。
十二月,增加兵力驻扎汾城附近,武安君白起有罪,赐死。
王..攻打邯郸,攻不下,撤离了,回转投奔汾城附近驻军。
二个月后,攻打晋军,斩杀六千人,晋军漂流在黄河中的尸体有二万具。
进攻汾城,随即跟从张唐攻克魏邑宁新中,宁新中改名安阳。
开始修建河桥。
五十一年(前256),将军i进攻韩国,夺取阳城、负黍,斩杀四万。
进攻赵国,夺取二十多个县。
斩首、俘虏共九万人。
西周君背叛秦国,与诸侯订约合纵,率领天下精锐士兵出伊阙攻打秦国,使秦国不能通往阳城。
于是秦国派将军i进攻西周。
西周君败走,自动归顺秦国,叩头认罪,全部献出他的三十六座城邑,三万人口。
秦王接受他的贡献,送他回西周。
五十二年(前255),周朝的百姓向东逃亡,周朝的传国宝器九鼎运进秦国。
周朝基本灭亡。
五十三年(前254),天下都归顺秦。
魏国最后到。
秦国派将军i讨伐魏国,夺取吴城。
韩王入朝称臣,魏王把国家委托给秦朝,听从命令。
五十四年,秦王在雍城郊外祭祀上帝。
五十六年秋天,昭襄王去世,儿子孝文王即位。
追尊母亲唐八子为唐太后,与昭襄王合葬。
韩王穿着丧服吊唁,其他诸侯都派他们的将相来秦祭吊,参与丧事。
孝文王元年(前250),大赦罪人,善待先王功臣,厚赐宗室亲戚,开放苑囿游乐。
孝文王服期满十一月己亥日即位,第三天辛丑日去世,儿子庄襄王继位。
庄襄王元年(前249),大赦罪人,善用先王功臣,施行德政,优待宗室,给民众广施恩泽。
东周君和诸侯图谋反秦,秦王派相国吕不韦诛杀他,全部并吞他的国土。
秦国不断绝周朝的祭祀,把阳人地赐给周君,奉祭周朝祖先。
秦王派蒙骜攻打韩国,韩国献出成皋、巩县。
秦国国界扩展到大梁,开始设置三川郡。
二年(前248),又派蒙骜进攻赵国,平定太原。
三年,蒙骜攻打魏国的高都、汲县,攻克了它。
又攻打赵国榆次、新城、狼孟,夺取三十七座城。
四月,发生日食。
王..进攻上党,开始设置太原郡。
魏国将领无忌率领五国军队抗击秦国,秦军退于黄河以南。
蒙骜战败,解兵撤离。
五月丙午日,庄襄王去世,儿子嬴政即位,这就是秦始皇帝。
秦王嬴政登位二十六年,开始并吞天下,设置三十六郡,号称始皇帝。
始皇帝五十一岁去世,儿子胡亥即位,这就是二世皇帝。
三年(前207),诸侯纷纷起事反抗秦朝。
赵高杀二世皇帝,立子婴。
子婴在位一个多月,诸侯杀了他,于是秦朝灭亡。
这些在《始皇本纪》中有记载。
太史公说:秦国的先祖姓嬴,他的后代分封各地,以封国为姓,有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、..鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。
然而,秦国因为它的祖先造父封在赵城,称为赵氏。
