樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母。母，韩女也。樗里子滑稽多智，秦人号曰“智囊”。
秦惠王八年，爵樗里子右更，使将而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦。
秦惠王二十五年，使樗里子为将伐赵，虏赵将军庄豹，拔蔺。明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐，取汉中地。秦封樗里子，号为严君。
秦惠王卒，太子武王立，逐张仪、魏章，而以樗里子、甘茂为左右丞相。秦使甘茂攻韩，拔宜阳。使樗里子以车百乘入周。周以卒迎之，意甚敬。楚王怒，让周，以其重秦客。游腾为周说楚王曰：“知伯之伐仇犹，遗之广车，因随之以兵，仇犹遂亡。何则？无备故也。齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡。今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乘入周，周以仇犹、蔡观焉，故使长戟居前，彊弩在后，名曰卫疾，而实囚之。且夫周岂能无忧其社稷哉？恐一旦亡国以忧大王。”楚王乃悦。
秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重。
昭王元年，樗里子将伐蒲。蒲守恐，请胡衍。胡衍为蒲谓樗里子曰：“公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？为魏则善矣，为秦则不为赖矣。夫卫之所以为卫者，以蒲也。今伐蒲入於魏，卫必折而从之。魏亡西河之外而无以取者，兵弱也。今并卫於魏，魏必彊。魏彊之日，西河之外必危矣。且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公。”樗里子曰：“柰何？”胡衍曰：“公释蒲勿攻，臣试为公入言之，以德卫君。”樗里子曰：“善。”胡衍入蒲，谓其守曰：“樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。衍能令释蒲勿攻。”蒲守恐，因再拜曰：“原以请。”因效金三百斤，曰：“秦兵苟退，请必言子於卫君，使子为南面。”故胡衍受金於蒲以自贵於卫。於是遂解蒲而去。还击皮氏，皮氏未降，又去。
昭王七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东。曰：“后百岁，是当有天子之宫夹我墓。”樗里子疾室在於昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓。秦人谚曰：“力则任鄙，智则樗里。”
甘茂者，下蔡人也。事下蔡史举先生，学百家之术。因张仪、樗里子而求见秦惠王。王见而说之，使将，而佐魏章略定汉中地。
惠王卒，武王立。张仪、魏章去，东之魏。蜀侯煇、相壮反，秦使甘茂定蜀。
还，而以甘茂为左丞相，以樗里子为右丞相。
秦武王三年，谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣。”
甘茂曰：“请之魏，约以伐韩，而令向寿辅行。”甘茂至，谓向寿曰：“子归，言之於王曰‘魏听臣矣，然愿王勿伐’。事成，尽以为子功。”向寿归，以告王，王迎甘茂於息壤。甘茂至，王问其故。对曰：“宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣。名曰县，其实郡也。今王倍数险，行千里攻之，难。昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰‘曾参杀人’，其母织自若也。顷之，一人又告之曰‘曾参杀人’，其母尚织自若也。顷又一人告之曰‘曾参杀人’，其母投杼下机，逾墙而走。夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉。今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信曾参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。始张仪西并巴蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王。魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧。乐羊再拜稽首曰：‘此非臣之功也，主君之力也。’今臣，羁旅之臣也。
樗里子、公孙奭二人者挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。”
王曰：“寡人不听也，请与子盟。”卒使丞相甘茂将兵伐宜阳。五月而不拔，樗里子、公孙奭果争之。武王召甘茂，欲罢兵。甘茂曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”因大悉起兵，使甘茂击之。斩首六万，遂拔宜阳。韩襄王使公仲侈入谢，与秦平。
武王竟至周，而卒於周。其弟立，为昭王。王母宣太后，楚女也。楚怀王怨前秦败楚於丹阳而韩不救，乃以兵围韩雍氏。韩使公仲侈告急於秦。秦昭王新立，太后楚人，不肯救。公仲因甘茂，茂为韩言於秦昭王曰：“公仲方有得秦救，故敢扞楚也。今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合於楚。
楚、韩为一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣。不识坐而待伐孰与伐人之利？”秦王曰：“善。”乃下师於殽以救韩。楚兵去。
秦使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏皮氏。向寿者，宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用。向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿。向寿为秦守宜阳，将以伐韩。韩公仲使苏代谓向寿曰：“禽困覆车。公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。今公与楚解口地，封小令尹以杜阳。秦楚合，复攻韩，韩必亡。韩亡，公仲且躬率其私徒以阏於秦。原公孰虑之也。”向寿曰：“吾合秦楚非以当韩也，子为寿谒之公仲，曰秦韩之交可合也。”苏代对曰：“原有谒於公。人曰贵其所以贵者贵。王之爱习公也，不如公孙奭；其智能公也，不如甘茂。今二人者皆不得亲於秦事，而公独与王主断於国者何？彼有以失之也。
公孙奭党於韩，而甘茂党於魏，故王不信也。今秦楚争彊而公党於楚，是与公孙奭、甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也。
公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此则无患矣。韩氏必先以国从公孙奭而后委国於甘茂。韩，公之雠也。今公言善韩以备楚，是外举不僻雠也。”向寿曰：“然，吾甚欲韩合。”对曰：“甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难。”向寿曰：“然则奈何？武遂终不可得也？”对曰：“公奚不以秦为韩求颍川於楚？此韩之寄地也。公求而得之，是令行於楚而以其地德韩也。公求而不得，是韩楚之怨不解而交走秦也。秦楚争彊，而公徐过楚以收韩，此利於秦。”
向寿曰：“柰何？”对曰：“此善事也。甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐。
今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐魏之罪，是以公孙奭、甘茂无事也。”
甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩。向寿、公孙奭争之，不能得。向寿、公孙奭由此怨，谗甘茂。茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去。樗里子与魏讲，罢兵。
甘茂之亡秦奔齐，逢苏代。代为齐使於秦。甘茂曰：“臣得罪於秦，惧而遯逃，无所容迹。臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：‘我无以买烛，而子之烛光幸有馀，子可分我馀光，无损子明而得一斯便焉。’今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，原君以馀光振之。”苏代许诺。遂致使於秦。已，因说秦王曰：“甘茂，非常士也。其居於秦，累世重矣。自殽塞及至鬼谷，其地形险易皆明知之。彼以齐约韩魏反以图秦，非秦之利也。”秦王曰：“然则柰何？”苏代曰：“王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，终身勿出。”秦王曰：“善。”即赐之上卿，以相印迎之於齐。甘茂不往。苏代谓齐湣王曰：“夫甘茂，贤人也。今秦赐之上卿，以相印迎之。甘茂德王之赐，好为王臣，故辞而不往。
今王何以礼之？”齐王曰：“善。”即位之上卿而处之。秦因复甘茂之家以市於齐。
齐使甘茂於楚，楚怀王新与秦合婚而驩。而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：“原送甘茂於秦。”楚王问於范蜎曰：“寡人欲置相於秦，孰可？”对曰：“臣不足以识之。”楚王曰：“寡人欲相甘茂，可乎？”对曰：“不可。夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻於世，甘茂事之顺焉。
故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪。茂诚贤者也，然不可相於秦。夫秦之有贤相，非楚国之利也。且王前尝用召滑於越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也。今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜过矣。然则王若欲置相於秦，则莫若向寿者可。夫向寿之於秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，以听事。王必相向寿於秦，则楚国之利也。”於是使使请秦相向寿於秦。秦卒相向寿。而甘茂竟不得复入秦，卒於魏。
甘茂有孙曰甘罗。
甘罗者，甘茂孙也。茂既死后，甘罗年十二，事秦相文信侯吕不韦。
秦始皇帝使刚成君蔡泽於燕，三年而燕王喜使太子丹入质於秦。秦使张唐往相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地。张唐谓文信侯曰：“臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣，曰：‘得唐者与百里之地。’今之燕必经赵，臣不可以行。”文信侯不快，未有以彊也。甘罗曰：“君侯何不快之甚也？”文信侯曰：“吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行。”甘罗曰：“臣请行之。”
文信侯叱曰：“去！我身自请之而不肯，女焉能行之？”甘罗曰：“大项橐生七岁为孔子师。今臣生十二岁於兹矣，君其试臣，何遽叱乎？”於是甘罗见张卿曰：“卿之功孰与武安君？”卿曰：“武安君南挫彊楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。”甘罗曰：“应侯之用於秦也，孰与文信侯专？”张卿曰：“应侯不如文信侯专。”甘罗曰：“卿明知其不如文信侯专与？”曰：“知之。”甘罗曰：“应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死於杜邮。
今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣。”张唐曰：“请因孺子行。”
令装治行。
行有日，甘罗谓文信侯曰：“借臣车五乘，请为张唐先报赵。”文信侯乃入言之於始皇曰：“昔甘茂之孙甘罗，年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之。今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而行之。今原先报赵，请许遣之。”始皇召见，使甘罗於赵。赵襄王郊迎甘罗。甘罗说赵王曰：“王闻燕太子丹入质秦欤？”曰：“闻之。”曰：“闻张唐相燕欤？”曰：“闻之。”“燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。张唐相燕者，秦不欺燕也。燕、秦不相欺者，伐赵，危矣。燕、秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间。王不如赍臣五城以广河间，请归燕太子，与彊赵攻弱燕。”赵王立自割五城以广河间。秦归燕太子。赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。
甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之。
太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其智，故颇采焉。甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐楚。甘罗年少，然出一奇计，声称后世。虽非笃行之君子，然亦战国之策士也。方秦之彊时，天下尤趋谋诈哉


============================================================
【白话译文】
============================================================

樗里子,名叫疾,是秦惠王同父异母的弟弟。
其母是韩国人。
因为樗里子能言善辩,足智多谋,秦国人都称他是“智囊”。
秦惠王八年(前330),封樗里子为右更,派他率兵攻打魏国的曲沃,他驱逐了那里所有的人,占领了城池,将曲沃周围的土地全部并入了秦国。
秦惠王二十五年(前313),秦王命他为将军攻打赵国,俘虏了赵国将军庄豹,拿下了蔺邑。
第二年,他又协助魏章攻打楚国,打败楚将屈丐,夺取了汉中。
秦王赐封他为严君。
秦惠王死后,太子武王即位,驱逐了张仪和魏章,任命樗里子和甘茂为左右丞相。
秦武王派甘茂攻打韩国,一举攻下宜阳,同时派樗里子率领百辆战车进抵周朝都城。
周王派士兵列队迎接樗里子,对他甚是恭敬。
楚王得知后十分气愤,便责骂周王,认为他不应当这样敬重秦国的不速之客。
游腾便替周王劝说楚王道“:从前知伯攻打仇犹时,曾用赠送大车的方法,让军队跟在大车的后面,结果消灭了仇犹。
仇犹为什么失败呢?就是因为知伯让他失去戒备之心啊。
齐桓公攻打楚国时,声称是讨伐楚国,实际上是想偷袭蔡国。
当今的秦国如狼似虎,派樗里子率百辆战车进入周都,居心叵测。
周王是以仇犹、蔡国的教训来看待这件事的,因此派手持长戟的兵卒位于前面,命佩带强弓的军士列在后面,表面说是护卫樗里子,实际上是把他看管起来,以防意外。
再说,周王怎能不担忧周朝的天下呢?恐怕一旦亡国也会给大王您带来麻烦。”楚王听后才转怒为喜起来。
秦武王死后,昭王即位,樗里子更加受到敬重了。
昭王元年(前306),樗里子率兵攻打蒲城。
蒲城的官员十分恐慌,便求胡衍出主意。
胡衍便出面替蒲城官员求情,对樗里子说:“你攻打蒲城,是为了秦国,还是为了魏国?如果是为了魏国,那倒不错;如果是为秦国,则未必有利可图。
因为卫国之所以成为一个国家,就是由于有蒲城存在。
现在您攻打它势必迫使它归附魏国。
魏国失去了西河之外的城池却无法夺回来,原因就在于兵力薄弱。
现在您攻打蒲城使卫国并入魏国,魏国就会强大起来。
魏国强大之日,也就是贵国所占西河之外城池的危险之时。
况且,秦昭王要察看您的此次行动,若有害于秦国而让魏国得利,秦昭王定要拿您问罪。”樗里子听后说“:那该怎么办呢?”胡衍趁机说“:您放弃攻打蒲城的打算,我试着替您到蒲城说说这个意思,让卫国国君不忘您给予他的恩德。”樗里子说:“好吧!”胡衍回蒲城后,就对那个官员说“:樗里子已经知道蒲城困厄的实情了,他声言一定要拿下蒲城。
不过,我胡衍能让他放弃蒲城,不再进攻。”蒲城长官十分恐惧,听了胡衍的话,像是见到了救星,对他拜了又拜连声说:“求您施恩救我们。”于是献上黄金三百斤,又表示说“:秦国军队若真的撤退了,我一定把您的功劳报告给卫君,让您享受国君一样的待遇。”因此,胡衍从蒲城得到重金而使自己在卫国成了显贵。
这时,樗里子已解围撤离了蒲城,回兵去攻打魏国城邑皮氏,皮氏没投降,樗里子只好撤离了。
昭王七年(前300),樗里子死了,葬在渭水南边章台之东。
他临终前预言说“:一百年之后,这里会有天子的宫殿夹着我的坟墓。”樗里子的家在昭王庙西边渭水之南的阴乡樗里,因此人们称之为樗里子。
到了汉朝兴起时,所建的长乐宫就在坟墓的东边,而未央宫就在他坟墓的西边,武库正对着他的坟墓,正如他所预言的那样。
秦国人有句谚语说:“力气大要数任鄙,智谋多要算樗里。”甘茂,是下蔡人。
曾在下蔡的史举先生手下做事,跟他学习诸子百家的学说。
后来通过张仪、樗里子的引荐得以拜见秦惠王。
秦惠王接见后,对他印象挺好,就派他带兵,去帮助魏章夺取汉中地区。
惠王死后,武王即位。
当时张仪、魏章已离开秦国,跑到东边的魏国去了。
不久,秦公子蜀侯火军和他的辅相陈壮谋反,武王就派甘茂去平定蜀地。
甘茂平定叛乱返回秦国后,武王就升他作左丞相,樗里子作右丞相。
秦武王三年(前308),武王对甘茂说“:我有个心愿,想乘垂帷挂幔的车子,经过三川之地,去看看周朝都城,即使死了也算心满意足了。”甘茂心领神会,就说“:请允许我到魏国,联合魏国攻打韩国,请大王允许向寿辅助我一同前往。”武王答应了甘茂的请求。
甘茂到魏国后,就对向寿说:“您回去,把出使的情况报告给武王,就说‘魏国听从我的主张,但我希望大王先不要攻打韩国’。
事情办成了,功劳全归您。”向寿回到秦国,把史记甘茂的话报告给武王,武王到息壤迎接甘茂。
甘茂抵达息壤,武王问他先不攻打韩国的原因。
甘茂答道“:宜阳是个大县,上党、南阳财赋的积贮已经很久了。
名义上叫县,其实相当于郡。
现在大王离开自己所凭据的几处险要关隘,远行千里去攻打它们,取胜的困难很大。
从前,曾参住在费邑,鲁国有个与曾参同名同姓的人杀了人,有人告诉曾参的母亲说‘曾参杀了人’,其母正在织布,听到这话仍神情自若地继续织布。
不一会,又有一个人告诉他的母亲‘曾参杀了人’,他母亲仍神情安定,织布不停。
又过了一会儿,又有一个人告诉他母亲‘曾参杀了人’,他母亲就扔下织布的梭子,离开织布机,翻墙逃走了。
凭着曾参的贤德与他母亲对他的了解,有三个人怀疑他,还使他母亲真的害怕他杀了人。
现在我的贤能比不上曾参,大王对我的信任也不及曾参的母亲信任曾参,可是怀疑我的决非三个人,我惟恐大王也像曾母投杼一样,听了谗言怀疑我啊。
当初,张仪在西边兼并巴蜀的土地,在北面扩大了西河之外的疆域,在南边夺取了上庸,天下人并不因此赞扬张仪,而是认为大王贤能。
魏文侯让乐羊带兵攻打中山国,打了三年才攻下中山。
乐羊回到魏国论功请赏,魏文侯却把一箱子告发信拿给他看。
吓得乐羊一连两次行跪拜大礼说‘:打下中山并非我的功劳,全凭主上的威力啊。
’如今我是个寄居此地的臣僚。
樗里子和公孙..二人会以韩国国势强壮为理由来同我争辩攻韩的利弊,大王一定会听从他们的意见,这样就会造成大王欺骗魏王而我将遭到韩相公仲侈怨恨的结果。”武王说:“我不会听他们的,请让我跟您盟誓。”终于让丞相甘茂统兵攻打宜阳。
攻打了五个月仍拿不下宜阳,樗里子和公孙..果然提出反对意见。
武王召甘茂回国,打算退兵不攻了。
甘茂说“:息壤就在那里,您可不要忘记..”武王说:“我记得此事。”于是调集了全部兵力,让甘茂进攻宜阳,杀敌六万人,终于占领了宜阳。
韩襄王派公仲侈到秦国谢罪、求和。
武王终于通过了三川之地到了周都,最后死在那里。
武王的弟弟即位,即秦昭王。
昭王的母亲宣太后是楚国人。
楚怀王由于怨恨从前秦国在丹阳打败楚国的时候,韩国坐视不救,就领兵围攻韩国雍氏。
韩王派公仲侈到秦国来告急求救。
秦昭王刚即位,太后又是楚国人,所以不肯出兵救援。
公仲侈就请甘茂想办法。
甘茂便替韩国向秦昭王进言说“:公仲侈正是因为期望得到秦国的援助,所以才敢于抵抗楚国。
眼下雍氏被围攻,秦军不肯下崤山救援,公仲侈将会仇视秦国而不来朝见了。
韩公叔也将会让韩国向南同楚国联合,楚国和韩国一旦联合成为一股力量,魏国就不敢不听从他们的摆布。
由此看来,攻打秦国的形势就会形成了。
依您看坐等别人进攻与主动进攻别人相比,哪样有利?”秦昭王说:“我明白了。”于是就让军队下崤山去救韩国。
楚国军队随即撤离。
秦王让向寿去平定宜阳,同时派樗里子和甘茂去攻打魏国皮氏。
向寿,是宣太后娘家的亲戚,与昭王从少年时就很要好,所以被昭王重用。
向寿先到了楚国,楚王听说秦王很重视向寿,便优待向寿。
向寿替秦国驻守宜阳,准备据此攻打韩国。
韩相公仲侈派苏代对向寿说“:野兽被围困急了是能撞翻猎人车子的。
您攻破韩国,虽使公仲侈受辱,但公仲侈仍可收拾韩国局面再去事奉秦国,他会自认为一定可以得到秦国的封赐。
现在您把解口送给楚国,又把杜阳封给小令尹,使秦、楚交好。
秦楚联合,无非是再次攻打韩国,韩国灭亡无疑。
韩国一灭,公仲侈必将亲自率领他的私家徒隶去顽抗秦国。
因此,希望您三思而行。”向寿说“:我联合秦、楚两国,并不是对付韩国的,你替我把这个意思向公仲侈申明,告诉他秦国与韩国是可以合作的。”苏代回答道:“我愿意向您进一言。
人们说尊重别人所尊重的东西,才能赢得别人对自己的尊重。
秦王亲近您,比不上亲近公孙..;秦王赏识您的智慧才能,也比不上赏识甘茂。
可如今这两个人都不能直接参与国家大事,而您却独能与秦王一道对秦国大事作出重大决策,原因何在呢?在于他们各有使自己失去信任的地方啊。
公孙..偏向韩国,而甘茂偏袒魏国,所以秦王不信任他们。
现在秦国与楚国争强,而您却偏爱楚国,这是与公孙..、甘茂走的同一条路。
您靠什么来与他们区别开呢?人们都说楚国是个善于权变的国家,您一定会在与楚国结交上栽跟头,这是自惹麻烦。
您不如与秦王共商对付楚国权变的大计,与韩国友善而防备楚国,这样就无忧患了。
韩国与秦国交好必定先把国家大事交给公孙..,听从他的安排,尔后会把国家托付给甘茂。
韩国是您的仇敌,如今您提出与韩国友好而防备楚国,这就是外交结盟不避仇敌啊。”向寿说:“是这样,我是很想与韩国合作的。”苏代答道:“甘茂曾答应公仲侈把武遂还给韩国,让宜阳的百姓返回宜阳。
现在您一味想收回武遂,很难办到。”向寿说:“既然如此,那该怎么办呢?武遂就不能得到了?”苏代说“:您为什么不借助秦国的威力,替韩国向楚国索回颍川呢?颍川是韩国的寄托之地,您若能索要到它,就是在楚国推行您的政令,而借楚国的地盘让韩国感激您。
您若索要不到它,导致韩楚两国怨仇未解,韩国就会力争依附秦国。
秦楚两国争雄,您一点一点地责备楚国来促使韩国亲近您,对秦国会很有利。”向寿听了,权衡得失,一时下不了决心,便顺口说道“:怎么办好呢?”苏代立即答道“:这是件好事啊。
甘茂想要借魏国的力量去攻打齐国,公孙..打算靠韩国的势力去攻打齐国。
现在您有夺取宜阳之功,又得到楚韩两国的信任并使它们安定下来,进而再讨伐齐、魏两国的罪过,这样做,公孙..和甘茂的如意算盘落空,他们在秦国的权势也会进一步削弱了。”甘茂终于向秦昭王提出,把武遂归还给韩国。
向寿和公孙..两人极力反对,但没有成功。
向寿和公孙..因此怨恨甘茂,常在昭王面前说甘茂的坏话。
甘茂害怕了,便停止攻打魏国的蒲阪,乘机逃亡而去。
樗里子与魏国和解,撤兵作罢。
甘茂逃出秦国跑到齐国,路上巧遇苏代。
当时,苏代正替齐国出使秦国。
甘茂说“:我在秦国获罪,为避不测逃了出来,现尚无容身之地。
我听说贫家女和富家女在一起搓麻线,贫家女说:‘我无钱买蜡烛,而您的烛光幸好富余,请您分给我一点剩余的光亮,这无损于您的照明,却能使我同您一样享用烛光带来的方便。
’现在我身处困境,而您正要出史记使秦国,大权在握。
我的妻儿尚在秦国,希望您能分点余光救济一下他们。”苏代答应了他的请求。
便出使到秦国。
完成任务后,苏代借机劝说秦王道:“甘茂,非等闲之辈。
他在秦国居住多年,连续三代受到重用,从..塞至鬼谷,全部地形何处险要何处平坦,他都了如指掌。
如果他依靠齐国与韩国、魏国约盟联合,反过来图谋秦国,对秦国可不利呀。”秦王说:“既然这样,那该怎么办呢?”苏代说“:大王不如送他更加贵重的礼物,给他更加丰厚的俸禄,把他迎回来,假使他回来了,就把他安置在鬼谷,终身不准他离开那里。”秦王说“:好。”随即赐给甘茂上卿官位,并派人带着相印到齐国迎接他。
甘茂执意不回秦国。
苏代便对齐M王说“:甘茂是个贤士,秦国今赐他上卿官位,带着相印来迎接他了。
但甘茂感激大王的恩赐,乐意做大王的臣下,因此推辞秦王的迎请不愿回去。
现在大王您拿什么来礼遇他呢?”齐王说“:好。”便马上安排甘茂作上卿,把他留在了齐国。
秦国闻讯后,也立即免除了甘茂全家的赋税徭役来同齐国竞争,收买甘茂。
齐国派甘茂出使楚国,楚怀王刚与秦国通婚结亲,与秦国十分要好。
秦王听说甘茂正在楚国,就派人对楚王说:“希望您能把甘茂送回秦国。”楚王向范..询问“:我想在秦国安排个丞相,您看谁合适?”范..回答说:“我能力不够,看不准谁合适。”楚王说“:我打算让甘茂去任丞相,合适吗?”范..答道:“不合适。
那个史举,是下蔡的城门看守,大事不能侍奉国君,小事不能治好家庭,他苟且活命,人格低下,节操不廉闻名于世,可是甘茂侍奉他却很恭顺。
因此,就惠王的明智、武王的敏锐、张仪的善辩来说,甘茂能一一事奉他们,取得十个官位而没有罪过,这是一般士人难以做到的。
甘茂的确是个贤才,但不能到秦国任丞相。
秦国有贤能的丞相,不是楚国的好事。
况且大王曾把召滑推荐到越国任职,他暗中鼓动章义发难,弄得越国大乱,因此楚国才能够开拓疆域,以厉门为边塞,把江东作郡县。
我想大王的功绩之所以能达到今天辉煌的地步,是因为越国大乱,楚国大治。
现在大王只知道把这种谋略用于越国却忘记了把它用于秦国,我觉得您若派甘茂到秦国任相,将会是个重大的过失。
话又说回来,您若打算在秦国安置丞相,还不如安置向寿这样的人更合适。
向寿是秦王的亲戚,少年时与秦王同穿过一件衣服,长大后同乘过一辆车子,因此能够直接参与国政。
大王一定要安置向寿到秦国任相,那就是楚国的好事了。”于是楚王派使臣去请求秦王让向寿在秦国任相。
秦国终于让向寿担任了丞相。
甘茂最终没能回到秦国,后来死在魏国。
甘茂有个叫甘罗的孙子。
甘茂死去时,甘罗才十二岁,事奉秦国丞相文信侯吕不韦。
秦始皇派刚成君蔡泽到燕国,三年后燕国国君喜派太子丹到秦国作人质。
秦国准备派张唐去燕国任丞相,打算跟燕国一起进攻赵国来扩张河间一带的领地。
张唐对文信侯说“:我曾经为昭王攻打过赵国,因此赵国怨恨我,曾扬言‘谁要逮住张唐,就赏他百里方圆的土地’。
现在去燕国必定要经过赵国,我不能前往。”文信侯听了怏怏不乐,可是没有什么办法勉强他去。
甘罗说“:君侯您为什么闷闷不乐得这么厉害?”文信侯说“:我让刚成君蔡泽事奉燕国三年,燕太子丹已经来秦国作人质了,我亲自请张唐去燕国任丞相,可他不愿去。”甘罗说:“请允许我说服他去燕国。”文信侯呵叱他说“:快走开!我亲自请他去,他都不愿意,你怎么能让他去呢?”甘罗答道:“项橐七岁就作了孔子的老师。
如今我已经满十二岁了,请您让我试一试,何必这么急着呵叱我呢?”于是文信侯同意了。
甘罗去拜见张唐说“:您的功劳与武安君白起相比,谁的功劳大?”张唐说:“武安君在南面挫败强大的楚国,北面施威震慑燕、赵两国,战则胜,攻必克,夺城取邑,不计其数,我的功劳比不上他。”甘罗又问“:应侯范雎在秦国任丞相时与现在的文信侯相比,谁的权力大?”张唐说:“应侯不如文信侯的权力大。”甘罗又问“:您确实明了应侯不如文信侯的权力大吗?”张唐答道“:确实知道这一点。”甘罗接着说“:应侯打算攻打赵国,武安君故意为难他,结果武安君刚离开咸阳七里地就死在杜邮。
如今文信侯亲自请您去燕国任相而您执意不肯,我不知您要死在何地了。”张唐听了,就说:“那我就因您这个童子的意见前往燕国吧。”于是让人整治行装,准备上路。
张唐的行期定下来了,甘罗便对文信侯说“:借给我五辆马车,请允许我为张唐赴燕先到赵国打个招呼。”文信侯就进宫把甘罗的请求报告给秦始皇说“:过去的甘茂有个孙子叫甘罗,年纪很轻,然是名门之后,所以诸侯都知道他。
最近,张唐打算推病不去燕国,甘罗说服了他,使他答应毅然前往。
现在甘罗愿意先到赵国为张唐清除障碍,请大王答应派他去。”秦始皇召见了甘罗,就派他去赵国。
赵襄王到郊外远迎甘罗。
甘罗就问赵王“:大王听说燕太子丹到秦国作人质的事吗?”赵王答道:“听说了。”甘罗又问:“您听说张唐要到燕国任相吗?”赵王又答“:听说了。”甘罗接着说“:燕太子丹到秦国来,说明燕国不欺骗秦国。
张唐到燕国任相,说明秦国不欺骗燕国。
燕秦两国互不相欺,没有别的原因,就是想攻打赵国来扩大自己在河间一带的领地。
大王不如先送我五座城邑来扩大秦国在河间的领地,我请求秦王送回太子丹,再帮助强大的赵国攻打弱小的燕国。”赵王立即亲自划出五座城邑来扩大秦国在河间一带的领地。
秦国送回燕太子,赵国有恃无恐地进攻燕国,夺得上谷三十座城邑,让秦国得到其中的十一座。
甘罗回国后,秦始皇封赏他作了上卿,又把甘茂原来的田地房宅赐给了甘罗。
太史公说:樗里子因为是秦王的骨肉兄弟而受敬重,这本是常理,但秦国人赞颂他的才智,因此较多地采录了他的事迹。
甘茂出身于下蔡平民,名声显扬于诸侯,为强大的齐国、楚国所推重。
甘罗小小年纪,然而献出一条奇计,名垂后世。
虽然他算不上品行忠厚的君子,但也是战国时名副其实的谋士。
要知道,当秦国强盛之时,天下特别流行权变谋诈之术呢。
