白起者，郿人也。善用兵，事秦昭王。昭王十三年，而白起为左庶长，将而击韩之新城。是岁，穰侯相秦，举任鄙以为汉中守。其明年，白起为左更，攻韩、魏於伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。起迁为国尉。涉河取韩安邑以东，到乾河。明年，白起为大良造。攻魏，拔之，取城小大六十一。明年，起与客卿错攻垣城，拔之。后五年，白起攻赵，拔光狼城。后七年，白起攻楚，拔鄢、邓五城。其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。楚王亡去郢，东走徙陈。秦以郢为南郡。白起迁为武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。与赵将贾偃战，沈其卒二万人於河中。昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，斩首五万。四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。
四十五年，伐韩之野王。野王降秦，上党道绝。其守冯亭与民谋曰：“郑道已绝，韩必不可得为民。秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。赵若受我，秦怒，必攻赵。赵被兵，必亲韩。韩赵为一，则可以当秦。”因使人报赵。赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰：“不如勿受。受之，祸大於所得。”平原君曰：“无故得一郡，受之便。”赵受之，因封冯亭为华阳君。
四十六年，秦攻韩缑氏、蔺，拔之。
四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党。上党民走赵。赵军长平，以按据上党民。四月，龁因攻赵。赵使廉颇将。赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄。
六月，陷赵军，取二鄣四尉。七月，赵军筑垒壁而守之。秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让。而秦相应侯又使人行千金於赵为反间，曰：“秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣。”赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。赵括至，则出兵击秦军。
秦军详败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。
至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。来攻秦垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。括军败，卒四十万人降武安君。武安君计曰：“前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆。非尽杀之，恐为乱。”乃挟诈而尽阬杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人。赵人大震。
四十八年十月，秦复定上党郡。秦分军为二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：“武安君禽马服子乎？”曰：“然。”
又曰：“即围邯郸乎？”曰：“然。”“赵亡则秦王王矣，武安君为三公。武安君所为秦战胜攻取者七十馀城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益於此矣。今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人。故不如因而割之，无以为武安君功也。”於是应侯言於秦王曰：“秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。”王听之，割韩垣雍、赵六城以和。正月，皆罢兵。武安君闻之，由是与应侯有隙。
其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。是时武安君病，不任行。四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。武安君言曰：“邯郸实未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。不可。”秦王自命，不行；乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。
秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。武安君言曰：“秦不听臣计，今如何矣！”秦王闻之，怒，彊起武安君，武安君遂称病笃。应侯请之，不起。於是免武安君为士伍，迁之阴密。武安君病，未能行。居三月，诸侯攻秦军急，秦军数卻，使者日至。秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中。武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮。秦昭王与应侯群臣议曰：“白起之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。”秦王乃使使者赐之剑，自裁。武安君引剑将自刭，曰：“我何罪于天而至此哉？”良久，曰：“我固当死。长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死。”遂自杀。武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
王翦者，频阳东乡人也。少而好兵，事秦始皇。始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，拔九城，十八年，翦将攻赵。岁馀，遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡。明年，燕使荆轲为贼於秦，秦王使王翦攻燕。燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。秦使翦子王贲击荆，荆兵败。还击魏，魏王降，遂定魏地。
秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至於衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇。於是始皇问李信：“吾欲攻取荆，於将军度用几何人而足？”李信曰：“不过用二十万人。”始皇问王翦，王翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，其言是也。”遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。王翦言不用，因谢病，归老於频阳。李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆军。信又攻鄢郢，破之，於是引兵而西，与蒙恬会城父。荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。
始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：“寡人以不用将军计，李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！”王翦谢曰：“老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。”始皇谢曰：“已矣，将军勿复言！”王翦曰：“大王必不得已用臣，非六十万人不可。”始皇曰：“为听将军计耳。”於是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。王翦行，请美田宅园池甚众。始皇曰：“将军行矣，何忧贫乎？”王翦曰：“为大王将，有功终不得封侯，故及大王之乡臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。”始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈。
或曰：“将军之乞贷，亦已甚矣。”王翦曰：“不然。夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？”王翦果代李信击荆。荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问军中戏乎？对曰：“方投石超距。”於是王翦曰：“士卒可用矣。”荆数挑战而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走。秦因乘胜略定荆地城邑。岁馀，虏荆王负刍，竟平荆地为郡县。因南征百越之君。而王翦子王贲，与李信破定燕、齐地。
秦始皇二十六年，尽并天下，王氏、蒙氏功为多，名施於后世。
秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城。或曰：“王离，秦之名将也。今将彊秦之兵，攻新造之赵，举之必矣。”客曰：“不然。夫为将三世者必败。必败者何也？必其所杀伐多矣，其后受其不祥。今王离已三世将矣。”居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。
太史公曰：鄙语云“尺有所短，寸有所长”。白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患於应侯。王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至圽身。及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。


============================================================
【白话译文】
============================================================

白起,是..地人。
善于用兵,事奉秦昭王。
昭王十三年(前294),白起被封为左庶长,率兵攻打韩国的新城。
这一年,穰侯任秦国丞相,推荐任鄙作汉中太守。
第二年,又封白起为左更,在伊阙攻打韩、魏两国联军,杀死二十四万人,俘虏了他们的将领公孙喜,拿下五座城邑。
白起被提升为国尉。
他带兵渡过黄河夺取了韩国安邑以东直到乾河的大片土地。
第三年,白起又被封为大良造。
打败魏军,夺取了六十一座大小不一的城邑。
第四年,白起与客卿错进攻垣城,随即攻占下来。
此后的第五年上,白起攻打赵国,夺取了光狼城。
这以后的第七年,白起攻打楚国,占领了鄢、邓等五座城邑。
次年,再次进攻楚国,占领了楚都郢,烧毁了楚国先王的坟墓,一直向东到达竟陵。
楚王逃离郢都,向东奔逃迁都到陈。
秦国便将郢改设为南郡。
白起被封为武安君,趁势攻取楚地,平定了巫、黔中两郡。
昭王三十四年(前273),白起进攻魏国,拔取华阳,打得芒卯败逃,俘获了赵、魏将领,杀敌十三万人。
当时,白起与赵将贾偃交战,把赵军二万人沉到黄河里。
昭王四十三年(前264),白起进攻韩国的陉城,夺取了五座城邑,杀敌五万人。
四十四年(前263),白起攻打韩国的南阳太行道,把这条通道堵死。
昭王四十五年(前262),白起发兵进击韩国的野王城,野王投降,使韩国的上党郡同韩国的联络切断,上党郡太守冯亭便同郡民谋划说“:通往都城郑的道路已被切断,韩国肯定不能管我们了。
秦国军队一天天逼近,韩国又不能救应,不如把上党归附赵国。
赵国如果接受我们,秦国必定恼怒,攻打赵国。
赵国遭到武力攻击,必定亲近韩国。
韩、赵两国联合起来,就可以抵挡秦国。”于是派人将此意通报赵国。
赵孝成王跟平阳君和平原君一起商讨此事,平阳君说:“不如不接受。
接受它,带来的祸害要比得到的好处大得多。”平原君表示异议道“:平白得到一郡,接受它有利。”结果赵王接受了上党,封冯亭为华阳君。
昭王四十六年(前261),秦国攻占了韩国的纟侯氏和蔺邑。
昭王四十七年(前260),秦国派左庶长王P攻韩国,夺取了上党。
上党的百姓纷纷逃往赵国。
赵国在长平屯兵,接应上党的百姓。
四月,王P借此攻打赵国。
赵国派廉颇领军还击。
秦赵两军士兵时有交战,赵军士兵冒犯了秦军侦察兵,秦军侦察兵斩了赵军名叫茄的副将,战事日益扩大。
六月,秦军攻破赵军阵地,夺下两座城堡,抓获了四个尉官。
七月,赵军高筑围墙,坚壁不出。
秦军实施攻坚战,俘虏了两个尉官,攻破赵军阵地,夺下西边的营垒。
廉颇固守营垒,采取防御态势与秦军对峙,秦军屡次挑战,赵兵坚守不出。
赵王多次指责廉颇不与秦军交战,秦国丞相应侯又派人到赵国花费千金施行反间计,大肆宣扬道:“秦国最惧怕的,就是马服君的儿子赵括为将带兵,廉颇容易对付,他就要投降了。”赵王早已恼怒,廉颇军队伤亡很多,屡次战败。
却又坚守营垒不敢出战,再加上听到许多反间谣言,便信以为真地派赵括取代廉颇率兵反击秦军。
秦国得知马服君的儿子当上了将领,就暗地里派武安君白起担任上将军,让王P担任尉官副将,并下令军中有敢泄露白起出任最高指挥官的,格杀勿论。
赵括一到任上,就发兵攻击秦军。
秦军假装战败而逃,同时布置两支突袭部队逼近赵军。
赵军乘胜追击,直追到秦军营垒。
但是秦军营垒十分坚固,不能攻入,而秦军的一支突袭部队两万五千人已经切断了赵军的退路,另一支五千骑兵的快速部队楔入赵军的营垒之间,断绝了它们的联系,把赵军分割成两个孤立的部分,运粮通道也被堵住。
这时秦军派出轻装精兵实施攻击。
赵军交战失利,就构筑壁垒,顽强固守,等待援军的到来。
秦王得知赵军史记运粮通道已被截断,就亲自到河内,封给百姓爵位各一级,征调十五岁以上的青壮年全部集中到长平战场,拦截赵国的救兵,断绝他们的粮食供应。
到了九月,赵国士兵断绝口粮已经六十四天,军内士兵们暗中残杀以人肉充饥。
困厄已极的赵军扑向秦军营垒,发动攻击,打算突围而逃。
他们编成四队,轮番进攻了四、五次,仍不能冲出去。
他们的将领赵括派出精锐士兵亲自披挂上阵,率领他们与秦军厮杀,结果秦军射死了赵括。
赵括的部队大败,士兵四十万人向秦军投降。
武安君谋划道“:前些时秦军攻占上党,上党的百姓不甘心作秦国的臣民而归附赵国。
赵国士兵变化无常,不全部杀掉,恐怕要出乱子。”于是用欺骗伎俩把赵国降兵全部活埋了。
只留下二百四十个年纪尚小的士兵放回赵国。
此战前后杀赵军达四十五万人,赵国上下一片震惊。
昭王四十八年(前259)十月,秦军再次平定上党郡。
以后,秦军兵分两路:王P攻下皮牢,司马梗平定太原。
韩、赵两国非常恐慌,就派苏代到秦国,献上丰厚的礼物劝说丞相应侯说“:武安君擒杀了马服君的儿子了吗?”应侯答道:“是的。”苏代又问“:就要围攻邯郸了吗?”应侯答道“:对。”于是苏代进一步说“:赵国灭亡,秦王就要君临天下了,武安君当封为三公。
武安君为秦国攻占的城邑多达七十余座,南边平定了楚国的鄢、郢及汉中地区,北边俘获了赵括的四十万大军,即使历史上赫赫有名的周公、召公和吕望的功劳也超不过了。
如果赵国灭亡,秦王统治天下,那么武安君位居三公是定而无疑的了,您能屈居他的下位吗?即使不甘心屈居下位,可已成事实也就不得不屈从了。
秦军进攻韩国,围击邢丘,困死上党,上党的百姓都转而归附赵国,天下百姓不甘作秦国臣民的日子已经很久了。
如果把赵国灭掉,它北边的土地会落入燕国,东边土地将并为齐国,南边土地将归入韩国、魏国,那么您所得到的百姓就为数不多了。
因此不如趁韩、赵惊慌之时让它们割让土地,不再让武安君建立功勋了。”应侯听了苏代的这番话,便对秦王说:“秦兵太劳累了,请你允许韩、赵两国割地求和,暂且让士兵们休整一下。”秦王采纳了应侯的意见,割取了韩国的垣雍和赵国的六座城邑后便讲和了。
正月,双方停止交战。
武安君得知停战消息,心中不满,从此与应侯之间互有恶感。
这一年九月,秦国再次派出部队,令五大夫王陵攻打赵国邯郸。
当时武安君有病,不能出征。
昭王四十九年(前258)正月,王陵进攻邯郸,战果甚少,进展不大,秦国便增派部队援助王陵继续作战。
结果王陵部队损失了五个军营。
武安君病好后,秦王打算派武安君取代王陵统率部队。
武安君便说道“:邯郸确实难以攻下。
而且诸侯国的救兵天天都有到达的,他们对秦国的怨恨已积存很久了。
现在秦军虽消灭了长平的赵军,可是秦军也死亡过半,国内兵力空虚。
远行千里越河跨山去夺取别国的国都,赵军在城里抵抗,诸侯军在城外攻打,里应外合,内外夹击,打败秦军是毫无问题的。
这个仗不能打。”秦王亲自下令,武安君不肯赴任。
派应侯去请他,武安君始终推辞不肯就任,最后称病不起。
秦王只好改派王P代替王陵统率部队,八、九月围攻邯郸,没能攻下来。
楚国派春申君同魏公子信陵君率数十万大军攻击秦军,秦军伤亡惨重。
武安君听到这个消息,发话道:“秦国不听我的意见,现在怎么样了!”秦王听到这话后,十分恼怒,强令武安君赴任,武安君就以病情严重推托。
应侯又亲去请他,武安君仍推辞不肯上任。
于是秦王免去武安君的爵位,降为士兵,令他离开咸阳迁到阴密。
但武安君患病,未能成行。
过了三个月,诸侯联军攻击秦军更加紧迫,秦军屡次退却,不断有使者来报告失利消息,秦王就派人驱逐白起,不让他留在咸阳城里。
白起启程,走出咸阳西门十里地,到了杜邮。
秦王与应侯及群僚议论说:“令白起迁出咸阳,他流露出不满的样子,口发怨言,很不服气。”秦王便派使者赐给白起一把剑,命他自杀。
白起拿起剑自刎时,仰天长叹:“我对上天有什么罪过,竟落得如此下场?”过了好一会儿,他又说“:我本来就该死。
长平之战,赵军降卒几十万人,我用欺骗的手段把他们全部活埋了,这就足够死罪了!”说完自杀。
武安君死在秦昭王五十年(前257)十一月。
武安君无罪而死,秦国人都很同情他,因此城乡都祭祀他。
王翦,是频阳东乡人。
少年时就喜欢军事,后来事奉秦始皇。
秦始皇十一年(前236),王翦领兵攻打赵国的阏与,不仅攻陷了它,还一连攻下了九座城邑。
秦始皇十八年(前229),王翦率兵攻打赵国。
一年多就攻取了赵国,赵王投降,赵国各地都被平定,设为秦国的郡。
第二年,燕国派荆轲到秦国刺杀秦王,秦王盛怒之下,派王翦攻打燕国。
燕王喜逃往辽东,王翦终于平定了燕国都城蓟凯旋而归。
秦王派王翦的儿子王贲攻击楚国,楚兵战败。
秦军掉过头来进攻魏国,魏王投降,秦军最后平定了魏国。
秦始皇灭掉了韩、赵、魏三国,赶跑了燕王喜,同时多次击败楚军。
秦军将领李信,年轻气盛,英勇威武,曾带着几千士兵把燕太子丹追击到衍水,最后打败燕军捉住太子丹,秦始皇认为李信贤能勇敢。
一天,秦始皇问李信:“我打算攻取楚国,将军估算一下,需调用多少军士才够?”李信答道:“最多不过二十万人。”秦始皇又问王翦,王翦回答说:“非得六十万人不可。”秦始皇就说“:王将军老喽!多么胆怯呀!李将军真是果断勇敢,他的话是对的。”于是便派李信和蒙恬率兵二十万向南进发攻打楚国。
王翦见自己的意见不被采纳,就推托有病,回到家乡频阳养老。
李信攻打平与,蒙恬攻打寝邑,大败楚军。
李信接着进攻鄢郢,又攻了下来。
于是率领部队向西进军,要与蒙恬在城父会师。
其实,楚军正在跟踪追击他们,连续三天三夜不曾停息,结果大败李信的部队,攻入两个军营,杀死七个都尉,秦军大败而逃。
秦始皇听到这个消息,大为震怒,亲自乘快车奔往频阳,见到王翦道歉说:“我由于没采用您的计策,李信果然使秦军蒙受了耻辱。
现在听说楚军正在一天天向西逼进,将军虽然染病在身。
难道忍心抛弃我吗?”王翦推托说“:老臣病弱体衰,昏聩无用,希望大王另选良将。”秦始皇再次致歉说:“好啦,请将军不要再说什么了!”王翦就说:“大王一定要用我,非给我六十万士兵不可。”秦始皇满口答应“:就只听将军的了。”于是王翦统领六十万大军启程,秦始皇亲自到灞上史记送行。
王翦临出发时,请求赐给他许多良田、美宅、园林池苑等。
秦始皇说“:将军只管上路好了,何必担忧家里日子不好过?”王翦答道:“臣替大王带兵,即使有功劳也终究难以得到封侯赐爵,所以趁大王特别器重我的时候,我就得及时请求大王赐给园林池苑来给子孙后代置份家产啊!”秦始皇听后哈哈大笑起来。
王翦抵达函谷关,又接连五次派使者回朝廷请求赐予良田。
有人说“:将军这样请求赐予家业,也太过分了吧!”王翦说:“这话不对。
秦王性情粗暴对人多疑。
现在大王把全国的武士调光特地委托给我,我不用多多请求赏赐田宅给子孙们置份家产来表明自己出征的坚定意志,难道让他平白无故地怀疑我有异心吗?”王翦终于代替李信进攻楚国。
楚王得知王翦大军压境,就竭尽全国军队来顽抗秦军。
王翦一上战场,就构筑坚固的营垒采取守势,不肯出兵交战。
楚军多次挑战,王翦始终坚守不出。
王翦让士兵们天天休息沐浴,供给上等饭食犒劳他们,亲自与士兵同饮同食。
过了一段时间,王翦派人询问士兵中玩什么游戏?该人回来报告说“:正在比赛投石看谁投得远。”于是王翦说“:士兵们可以派用了。”楚军见屡次挑战,秦军不肯应战,就领兵向东去了。
王翦趁机领兵追击他们,派精锐士卒强击他们,大败楚军。
追到蕲南,杀了楚军将领项燕,楚军败逃。
秦军乘胜追击,占据并平定了楚国城邑。
一年后,俘虏了楚王负刍,最后平定楚国各地,将之设为秦国的郡县。
秦军乘势讨伐百越国王。
同时,王翦的儿子王贲与李信也攻陷平定了燕国和齐国各地。
秦始皇二十六年(前221),秦国兼并了所有的诸侯国,统一了天下,王将军和蒙将军立的战功最大,美名流传至后世。
秦二世时,王翦和其子王贲都已过世,蒙恬因受人诬陷而被诛杀。
陈胜起义反抗秦朝时,二世派王翦的孙子王离攻打赵国,把赵歇和张耳围困在巨鹿城。
当时有个人说:“王离,是秦朝名将。
如今他率强大的秦军攻打刚建立的赵国,一定能取胜。”一个过客说“:不对。
据说做将领的世家第三代必定要打败仗。
为什么这样说呢?因为他家杀的人太多了,他家的后代就要承受恶的惩罚。
如今王离已是王家的第三代将领了。”过了不久,项羽援助赵国,攻打秦军,果然俘虏了王离,王离的军队也就投降了诸侯军。
太史公说:俗话说“尺有所短,寸有所长。”白起算计敌人能随机应变,计谋无穷,声震天下,却不能对付应侯给他制造的祸害;王翦身为秦将,平定六国,是当时的元老将军,秦始皇尊他为师,可他不能辅佐秦始皇建立德政,巩固国家的根基,却苟且迎合,取悦始皇,直至死去。
他的孙子王离成了项羽的俘虏,不也是理所当然的吗?他们各有自己的短处啊!
