刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：“臣愿见上言便事。”虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见：终不敢易衣。”於是虞将军入言上。上召入见，赐食。
已而问娄敬，娄敬说曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”
娄敬曰：“陛下取天下与周室异。周之先自后稷，尧封之邰，积德累善十有馀世。
公刘避桀居豳。太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，国人争随之。及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。武王伐纣，不期而会孟津之上八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭殷。成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡。
凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也。及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。及周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制也。
非其德薄也，而形势弱也。今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆於成康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。
因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。”
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。上疑未能决。及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。
於是上曰：“本言都秦地者娄敬，‘娄’者乃‘刘’也。”赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。
汉七年，韩王信反，高帝自往击之。至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。使者十辈来，絋言匈奴可击。上使刘敬复往使匈奴，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长。今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。”是时汉兵已逾句注，二十馀万兵已业行。上怒，骂刘敬曰：“齐虏！以口舌得官，今乃妄言沮吾军。”械系敬广武。遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然后得解。高帝至广武，赦敬，曰：“吾不用公言，以困平城。吾皆已斩前使十辈言可击者矣。”乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。
高帝罢平城归，韩王信亡入胡。当是时，冒顿为单于，兵彊，控弦三十万，数苦北边。上患之，问刘敬。刘敬曰：“天下初定，士卒罢於兵，未可以武服也。
冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。”上曰：“诚可，何为不能！顾为柰何？”刘敬对曰：“陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。代单于。何者？贪汉重币。陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于。岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。”高帝曰：“善。”欲遣长公主。吕后日夜泣，曰：“妾唯太子、一女，柰何弃之匈奴！”上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。使刘敬往结和亲约。
刘敬从匈奴来，因言“匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。秦中新破，少民，地肥饶，可益实。夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。今陛下虽都关中，实少人。北近胡寇，东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。臣愿陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏后，及豪桀名家居关中。无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。此彊本弱末之术也”。上曰：“善。”乃使刘敬徙所言关中十馀万口。
叔孙通者，薛人也。秦时以文学徵，待诏博士。数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？”博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将，将即反，罪死无赦。愿陛下急发兵击之。”二世怒，作色。
叔孙通前曰：“诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐辏，安敢有反者！此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。郡守尉今捕论，何足忧。”二世喜曰：“善。”尽问诸生，诸生或言反，或言盗。於是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。诸言盗者皆罢之。乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：“先生何言之谀也？”通曰：“公不知也，我几不脱於虎口！”乃亡去，之薛，薛已降楚矣。及项梁之薛，叔孙通从之。败於定陶，从怀王。怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。汉王败而西，因竟从汉。
叔孙通儒服，汉王憎之；乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜。
叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。
弟子皆窃骂曰：“事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，何也？”叔孙通闻之，乃谓曰：“汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，我不忘矣。”汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝於定陶，叔孙通就其仪号。高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。叔孙通知上益厌之也，说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”高帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼。
礼者，因时世人情为之节文者也。故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣愿颇采古礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”
於是叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无汙我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”
遂与所徵三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人为绵蕞野外。习之月馀，叔孙通曰：“上可试观。”上既观，使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄，会十月。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。传言“趋”。殿下郎中侠陛，陛数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东乡；文官丞相以下陈东方，西乡。大行设九宾，胪传。於是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。於是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。
叔孙通因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，愿陛下官之。”高帝悉以为郎。叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。诸生乃皆喜曰：“叔孙生诚圣人也，知当世之要务。”
汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅。汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：“昔者晋献公以骊姬之故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废適而立少，臣愿先伏诛，以颈血汙地。”高帝曰：“公罢矣，吾直戏耳。”叔孙通曰：“太子天下本，本一摇天下振动，柰何以天下为戏！”高帝曰：“吾听公言。”及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上乃遂无易太子志矣。
高帝崩，孝惠即位，乃谓叔孙生曰：“先帝园陵寝庙，群臣莫习。”徙为太常，定宗庙仪法。及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论箸也。
孝惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦人，乃作複道，方筑武库南。叔孙生奏事，因请间曰：“陛下何自筑複道高寝，衣冠月出游高庙？高庙，汉太祖，柰何令后世子孙乘宗庙道上行哉？”孝惠帝大惧，曰：“急坏之。”叔孙生曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。愿陛下原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。”上乃诏有司立原庙。原庙起，以複道故。
孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：“古者有春尝果，方今樱桃孰，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上乃许之。诸果献由此兴。
太史公曰：语曰“千金之裘，非一狐之腋也；台榭之榱，非一木之枝也；三代之际，非一士之智也”。信哉！夫高祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。然而刘敬脱輓辂一说，建万世之安，智岂可专邪！叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗。“大直若诎，道固委蛇”，盖谓是乎？


============================================================
【白话译文】
============================================================

刘敬原名娄敬,是齐国人。
汉高祖五年,娄敬被调派戍守陇西,当他路过洛阳时,刚好刘邦正在洛阳。
于是娄敬就把车子一停,把拉车的套子一摘,穿着件羊皮袄,去找他的齐国老乡虞将军,说:史记“我希望面见皇上谈一些重要事情。”虞将军想让他换一件漂亮衣服,娄敬说:“我若本来是穿丝绸的,我就穿着丝绸去见;我若本来是穿粗布的,我就穿着粗布去见,绝不能换衣服。”于是虞将军就进宫去禀告了刘邦。
刘邦叫娄敬进去,并给了他饭吃。
饭后刘邦问娄敬想说什么,娄敬说:“您现在建都洛阳,您是打算建立一个像周王朝那样的国家吗?”刘邦说“:是的。”娄敬说“:您夺取天下的方式和周朝可是不一样的。
周朝的祖先从后稷被尧封在邰地后,十几辈子行善积德;传到公刘,因为躲避夏桀而迁到了豳,策马来到了岐下,老百姓都争先恐后地跟着他一起来了;等到文王做西伯时,从他解决了虞、芮二侯的纠纷,就标志着他已经接受了天命,接着吕望、伯夷都从东部的海滨来归附了他;待至武王伐纣时,事先并没有约定,结果竟有八百多诸侯到孟津去和周武王会师,大家异口同声地说:‘该是讨伐殷纣王的时候了。
’于是周武王这才灭掉了殷朝。
待至成王即位后,有周公等人辅佐他,他们在洛邑建立了成周王城,因为他们认为这里是天下的中心,各地的诸侯们从四面八方前来朝贡,道路的远近都差不多。
而且行德政的人在这个地方容易称王,不行德政的统治者,在这里也容易灭亡,他们的目的就是想以此来促使周朝的后人施行德政,招徕百姓,而不想让他们凭着险要的地势来骄奢淫逸地残害人民。
结果在周朝兴盛的时候,天下太平,四方归顺,大家都倾慕着周王朝的道义仁德,都紧密地围拢在周天子的周围,用不着驻扎一兵一卒,用不着一个人去冲锋陷阵,就凭着道德仁义,就吸引地处八方的蛮夷大国都来归附,都来朝贡了。
等到周朝衰落的时候,他的政权自身又分裂成了东周和西周,那时的各国诸侯谁也不来朝见他,而他们也无法再控制人家。
这倒不一定是由于周天子自身的道德太坏,而是由于当时的形势和以前大不相同了。
如今您是从沛县丰邑起事,搜罗了三千士卒,带着他们长驱直入,席卷蜀汉,接着又杀回来平定了三秦,随后和项羽在荥阳、成皋一带展开拉锯,先后打了大仗七十场,小仗四十场,以至于使得天下的百姓们肝脑涂地,家家户户的大人孩子暴尸原野,牺牲的人无法统计,直到现在,百姓们的哭声仍未断绝,受伤的将士们仍未康复,而您却想和周朝的成康盛世相比,我看您是无论如何也比不上的。
秦国旧有的关中地区,东有黄河之险,四周群山环绕,一旦东方发生意外,即使需要上百万人的队伍,在那里也可以很容易地召集起来。
您应该占据秦国旧有的这块地盘,利用起那富饶的物产,那可是人们所说的天府之地啊。
如果您能建都在那里,那么即使日后东方有什么动乱,秦国旧有的这块地盘也永远是属于您的。
两个人打架,如果不能掐住对方的脖子,不能照着他的后背狠狠地来一下,就不可能获得胜利。
今天您如果能够建都关中,占据秦国旧有的地盘,那就等于是掐住了天下的脖子,并给天下各国的后背狠狠地来了一下。”刘邦征求群臣的意见,群臣都是东方人,都说周朝建都洛阳,统治了天下几百年;而秦朝建都关中,结果第二代就灭亡了,还不如像周朝一样以建都洛阳为好。
刘邦犹豫不决。
等到后来张良又明确表态,提出建都关中好,于是刘邦立即决定,当天就动身搬到关中。
刘邦说“:最早提出让我建都关中的是娄敬‘,娄’不就是‘刘’吗?”于是赐娄敬姓刘,并同时任命他为郎中,称他为奉春君。
汉高祖七年,韩王信造反,刘邦亲自率兵前去征讨。
军队走到晋阳,听说韩王信已经和匈奴人联合了起来,准备一起对付汉朝,刘邦大怒,他派人出使匈奴探听虚实。
结果匈奴人故意把他们的青壮年和肥壮的牛马都藏了起来,只留下一些老弱病残的人和一些瘦弱的牲畜让汉朝使者看,哄得汉朝的十多批使者都信以为真,回来都说匈奴可打。
刘邦又派刘敬再次出使前往察看,刘敬回来报告说“:两国交战,本应互相夸耀自己的实力以威慑对方。
可是我在那里所见到的只是一些瘦骨嶙峋的老弱病残,这说明他们是故意地让我看他们的短处,而把他们的精兵埋伏了起来,准备到时候收拾我们。
我认为这一仗不能打。”可是这时二十万大军已经越过了句注山,向匈奴扑去了,刘邦听刘敬这时还说这个,心里非常生气,他骂刘敬说:“你这个齐国的狗才!本来你就是凭着耍嘴皮子做的官,现在你瓦解我的军心。”于是派人给他戴上刑具,把他关在了广武。
而刘邦则随着军队一同北上,到了平城,结果匈奴果然伏兵齐出把刘邦围困在白登山,一直到七天以后才得出来。
刘邦回到广武,把刘敬放出来,对他说“:当时由于没听您的话,结果被围在了平城。
现在我已经把那十几批说匈奴可打的使者全杀了。”于是刘邦封给了刘敬二千户,赐爵为关内侯,号为建信侯。
刘邦从平城收兵回了长安,韩王信这时已经逃到匈奴人那里去了。
这时,匈奴中正是冒顿作单于,匈奴的兵力非常强大,能够拉弓射箭的有三十多万,他们多次骚扰汉朝的北部边境,搞得刘邦头疼。
刘邦问刘敬有什么主意,刘敬说:“如今天下刚刚安定,士兵们都很疲惫,要想用武力征服匈奴是不行的。
而且冒顿是杀了他的父亲而自立为单于的,他把他父亲的所有妻子都占为己有,他干一切都是凭着武力,对这种人没法讲什么仁义道德,只能从他的后世子孙身上打主意,想办法让他的后代儿孙成为汉朝的臣民。
办法是有,就怕您不愿意那么干。”刘邦说:“只要能成功,我怎么能不愿干呢?你到底是想怎么办呢?”刘敬答道“:如果您能让您的亲女儿去嫁给冒顿为妻,同时送给他许多东西,他一定会高兴地让您的女儿嫁给他;而且还给那么多东西,他们一定会高兴地让您的女儿做他们的皇后,您女儿生的儿子将来一定会做他们的太子,一定会接班作单于。
为什么呢?因为他们贪爱汉朝的钱财,而您也就顺着他们的心思,按时按季地把咱们那些用不了,而他们又爱要的东西送给他们,同时再派一些说客去慢慢地给他们讲点礼节。
这样冒顿活着,他是您的女婿;日后冒顿死了,单于就是您的外孙。
谁听说过外孙敢和外祖父平起平坐呢?这样一来,我们就等于不用打仗就慢慢地把匈奴收为臣下了。
假如您舍不得派您的亲生女儿去,而只是让一个别的刘氏宗室的女儿,或是您后宫的一个什么女子装成您的女儿前去,那么匈奴人一定也会知道,那他们就不会尊宠她,那就达不到目的了。”刘邦说:史记“好。”于是回去就想派鲁元公主。
吕后一听就日夜啼哭着对刘邦说“:我就生了这么一个儿子,一个女儿,你怎么能忍心把她扔到匈奴里去呢!”刘邦一见如此,又打消了派自己女儿的念头,而是找了一个平民家的女子冒名为自己的女儿,嫁给了单于。
并派刘敬前往与匈奴订立了和亲的条约。
刘敬从匈奴回来后,对刘邦说:“匈奴所占黄河以南的白羊、楼烦等地区,离长安最近的只有七百里地,敌人的骑兵一天一夜就可以到达。
而我们这秦中地区新近遭受战乱,人烟稀少,土地肥沃,应该增加那里的人口。
当初各路诸侯起兵反秦时,如果没有齐国的田姓,楚国的昭、屈、景等姓大族,兵是起不来的。
如今您建都在关中,但关中人口稀少,北面又靠近匈奴,东方各地又有的是六国之后的强宗大族,这样如果什么时候有个风吹草动,您立刻就不得安稳了。
我希望您下令把原来齐国那些姓田的,楚国那些姓昭、姓屈、姓景的和那些燕国、赵国、韩国、魏国诸侯的后代,以及那些各地有名的豪绅都让他们搬到关中来住。
这样国内没事的时候,可以让他们防备匈奴人;如果东方的诸侯们发生动乱,就可以率领他们前往征讨。
这是一个既加强朝廷本身,又削弱地方诸侯的办法。”刘邦说“:好。”于是就派刘敬把他所提到的那些大家族一共有十多万人都迁到了关中。
叔孙通是薛县人。
在秦朝的时候因为精通儒术被召进了朝廷,作了个待诏博士。
几年后,陈胜在山东造反了,有东方来的使者向朝廷报告了这个消息,秦二世召集身边的博士和儒生们问道“:楚地派去守边的士兵半路造反,现在已经攻下蕲县,攻入了陈郡,你们说该怎么办?”三十多个博士儒生们都一齐说“:做臣子的绝不能兴师动众,谁兴兵聚众那就是造反,对于造反的人绝不能宽恕,请陛下火速发兵前往剿灭。”秦二世一听也跟着急了,脸色通红。
这时叔孙通走过去说“:他们刚才说的那些都是谬论。
如今天下归为一统,各郡各县的城池都已铲平,民间所有的兵器都已销掉,这就早已向天下人宣布用不着这些东西了。
当今又上有英明的皇帝,下有完备的法令,派出去的官吏都效忠于职守,四面八方都像辐条向着轴心一样地向着朝廷,在这种情况下,哪里还有什么人敢‘造反’呢!那些人不过是一群偷鸡摸狗的盗贼,哪里还值得一提呢!各地的郡守郡尉们很快地就可以把他们逮捕问罪了,有什么可担心的!”秦二世一听转怒为喜,说:“好。”然后又挨个问那些儒生,儒生们有的人说是“造反”,有的人说是“盗贼”。
于是秦二世让御史把那些认为是造反的人都抓起来,投进了监狱,说这种话根本是他们所不该讲的。
而那些说是盗贼的人一律无事,都被放回。
与此同时赐给了叔孙通二十匹丝绸,一套新衣服,并把他提升为博士。
叔孙通出了宫门,回到住所后,那些儒生们都斥责他说“:你怎么那么能拍马屁呢?”叔孙通说“:你们不了解,我差一点儿就掉进虎口出不来了。”说罢就卷起行李逃走了。
等他回到薛县,薛县已投降了楚地的起义军。
后来项梁来到了薛县,叔孙通就跟上了项梁。
等项梁在定陶失败身死后,叔孙通就又投奔了楚怀王。
等到楚怀王被封为“义帝”迁往长沙后,叔孙通就又留下来侍奉项羽。
待至汉高祖二年,刘邦率领着各路诸侯攻入彭城后,叔孙通摇身一变就又投靠了刘邦。
待至刘邦被项羽打败西逃时,叔孙通也跟着刘邦一道西去了。
叔孙通本来是穿着一套儒生的服装,刘邦看着讨厌。
于是叔孙通立刻就变了一种样子,改穿短衣服,一副楚人的打扮,刘邦看着心里很高兴。
当叔孙通投靠刘邦的时候,跟着他一道前来的弟子们有一百多人,但是叔孙通一个也不向刘邦推荐,而是专门给刘邦推荐了一些旧日的土匪强盗。
他的弟子们都在背后骂他说“:跟了他这么多年,今天跟着他又投靠了刘邦,可是他不推荐咱们,而专门去推荐那些大坏蛋,真不知道这是什么道理!”叔孙通听说后,就对他们说“:汉王现在正冒着枪林箭雨打天下,你们能去打仗吗?所以我现在只有先给他推荐那些能够冲锋陷阵、斩将拔旗的勇士。
你们要等一等,我是不会忘了你们的。”这时刘邦也让叔孙通当博士,赐号为稷嗣君。
汉高祖五年,刘邦已经统一了天下,诸侯们在定陶尊立刘邦当了皇帝。
开始时,刘邦废除了秦朝那套烦琐的礼法,而责成叔孙通制定一套相应的仪式的名号,什么事都希望简便易行。
这时一有什么宴会,大臣们便酗酒争功,狂呼乱叫,甚至于拔剑击柱,无奇不有,刘邦对此很讨厌。
叔孙通看透了刘邦的心理,就来对刘邦说“:儒生们虽然不能帮着你攻城占池,但他们却可以帮着你来守天下。
请你让我去找一些鲁地的儒生,让他们来和我的弟子们一道给您制定一套朝廷上使用的礼仪。”刘邦说“:会不会太复杂呢?”叔孙通说“:五帝用的音乐各不相同,三王用的礼仪也不一致。
礼,是根据着不同时代的人情世态所制定的一套规矩准绳。
孔子所说的‘夏朝、商朝、周朝的礼仪各有什么增损,我是知道的’这句话的意思就是指的各朝的礼仪不一样。
我可以参照古代的礼法,吸收秦朝的一部分东西,来给您制定一套符合今天使用的制度。”刘邦说:“您可以试着办,要注意简便易学,要考虑我能够做到。”于是叔孙通就到曲阜一带找了三十多个儒生,不料其中有两个拒绝参加,他们骂叔孙通说“:您所侍奉过的主子差不多有十个了,你都是靠着拍马屁博得你主子的宠爱,现在天下才刚刚安宁,死的还没有埋葬,伤的还没有恢复,你就又闹着制订什么礼乐。
礼乐制度的建立那是行善积德百年以后才能考虑的事情。
我们没法去干你今天要干的那些事儿。
您的行为不合于古人,我们不去,您自己去吧,别玷污了我们!”叔孙通笑道:“你们可真是些榆木脑袋,根本不懂时代的变化。”于是叔孙通就带着他所找的三十多个人回了长安,把他们和刘邦身旁旧有的书生以及自己的弟子合在一起,共一百多人,在野外拉起绳子,立上草人,前后演习一个多月,尔后叔孙通对刘邦说:“您可以去看看了。”刘邦到那里看着他们演习了一遍,放心地说:“这个我能做到。”于是下令叫群臣们排练、演习,准备十月岁首朝会正式使用。
汉高祖七年,长乐宫建成了,各地的诸侯和朝廷里的大臣们都来参加十月的朝会。
当时的仪式是这样的:天亮之前,史记首先是谒者执行礼仪,他领着诸侯大臣们按次地进入殿门,院子里排列着保卫宫廷的骑兵、步兵,陈列着各种兵器,插着各种旗帜。
这时有人喊了一声“:趋。”于是殿下的郎中们就站到了台阶的两旁,每个台阶上都站着几百人。
功臣、列侯、将军,以及其他军官们都依次站在西边,面朝东;丞相以下的名种文官都依次站在东边,面朝西。
九行人设立了九个傧相,专门负责上下传呼。
最后皇帝的车子从后宫出来了,他贴身的人员拿着旗子,传话叫大家注意,然后领着诸侯王以下直到六百石的官吏们依次向皇帝朝贺。
从诸侯王以下,所有的人都诚惶诚恐,肃然起敬。
群臣行礼过后,又按着严格的礼法摆出酒宴。
那些有资格陪刘邦坐在大殿上头的人们也都叩伏在席上,他们一个个按着爵位的高低依次起身给刘邦祝酒。
等到酒过九巡,谒者传出命令说:“停止。”哪一个稍有不合礼法,负责纠察的御史立即把他们拉出去。
整个朝会从始至终,没有一个敢喧哗失礼。
这时刘邦才心满意足地说“:今天我才真正体会到了作皇帝的尊贵。”于是立即提升叔孙通作了太常,赐给他黄金五百斤。
而叔孙通则趁此机会对刘邦说“:我的那些弟子们已经跟我好多年了,是他们和我一块儿制定的这套礼仪,请陛下也能给他们一些官做。”刘邦一听,立即任命那些人都当了郎官。
叔孙通出宫后,把刘邦赏给他的那五百斤黄金都分给了那些儒生。
儒生们都高兴地说“:叔孙通可真是个圣人,他能把握住形势的需要。”汉高祖九年,刘邦又调任叔孙通为太子太傅。
十二年,刘邦想让赵王如意取代刘盈当太子,叔孙通劝阻说:“过去晋献公因宠爱骊姬而废了太子,改立骊姬的儿子奚齐,结果使晋国乱了几十年,成为天下人的笑柄。
秦朝也是由于没有及早确定扶苏为太子,结果让赵高钻了空子,伪造遗嘱立了胡亥,从而导致了自己国家社稷的灭亡,这是您亲眼所见的。
如今我们的太子忠厚孝顺,天下人全都知道;吕后又是和您一起同甘苦共患难奋斗过来的,您怎么能背弃她呢!如果你一定非要废掉太子另立小的,那我就请求死在您的面前。”刘邦说:“算了,算了,我不过是开个玩笑。”叔孙通说:“太子是国家的本干,本干一动,整个国家就要随着动摇,您怎能拿着国家开玩笑呢!”刘邦说:“好了,我听你的。”等到后来刘邦在宴席上,见到张良招来的商山四皓陪着太子一同进来,这才彻底打消了更换太子的念头。
刘邦死后,孝惠帝即位,孝惠帝对叔孙通说“:大臣们对朝拜、祭祀先帝陵墓和宗庙的礼仪还不会。”于是重新又让叔孙通为太常,让他去制定祭祀宗庙的仪法。
尔后又让他去制定其他方面的礼法,总之汉朝初期使用的各种礼法,都是在叔孙通为太常的时候制定的。
孝惠帝因为要经常去长乐宫朝见吕后,有时也要随便到长乐宫走走,每次一动就得清道戒严,很不方便,于是他就决定在未央宫与长乐宫之间修架一条空中通道,这条通道已经修到了武库的南边。
有一天,叔孙通进宫奏事,他对孝惠帝个别进言说“:您怎么能让一条复道在高寝与高庙之间凌空而过呢?这样一来那每月由高寝中取出高祖的衣冠到高庙祭奠时,不就得在复道下经过了吗?高庙,是汉朝开国祖先居住的地方,我们怎么能让后世的子孙在高寝与宗庙之间的通道之间走来走去呢?”孝惠帝一听大吃一惊,赶忙说:“那就赶紧把复道拆掉。”叔孙通说“:君主是不能犯错误的。
现在复道既然已经开工修建,老百姓们也已经知道了,如果再拆了它,那不就等于向臣民们表明君主也做了错事吗?因此不如请您在渭河北边再建一座宗庙,以后每月再从高寝取出衣冠时就送到那座新庙里去祭奠,这不就用不着在复道下面通过了吗,而且还多给祖先扩建了宗庙,这也是儿孙们孝顺的表现。”于是孝惠帝立即下令让有关部门在渭北重新修宗庙,即所谓“原庙。”汉朝日后屡屡修建“原庙”的章程,就是从孝惠帝修复道这件事引起的。
有一次,孝惠帝准备到离宫春游,叔孙通说“:古人有让祖先在春天品尝鲜果的习俗,现在樱桃成熟了,可以向祖先进献,您这次春日出游,就可以采些樱桃回来祭献宗庙。”孝惠帝同意了。
汉朝用鲜果祭祀宗庙的章程就是从这一次开始的。
太史公说:俗话说:“千金难买的裘皮大衣,不是一只狐狸的腋毛所能制成的;亭台楼榭的椽子,不是一棵树上所能长出的;夏、商、周三代的兴隆,不是靠一个人的智慧造成的。”的确如此呵!当高祖从一个平民起家,到后来的平定天下,其中的施计谋、巧用兵,可以说是相当周密细致了。
但是当刘敬摘下车套对刘邦一说建都关中的问题,立刻就给汉王朝起到了长治久安的作用,可见智慧是不能被哪一个人所垄断的!叔孙通善于观察时宜,顺风讨好,由于他顺应着形势的需要,制定了一套礼仪,因而成了汉朝儒家的一代宗师。
老子所说的“最直的就像是弯的大道,本来就是曲曲折折”,莫非就是指叔孙通这种人?季布栾布列传季布是楚地人。
好打抱不平,急人之难,在楚地很有名气。
项羽曾让他率领军队与刘邦作战,他曾好几次把刘邦弄得走投无路。
等到项羽失败身亡之后,刘邦用千金悬赏捉拿季布,并下令谁胆敢窝藏季布就灭他三族。
季布开始时藏在了濮阳县一个姓周的人家。
一天,姓周的那个人说“:朝廷悬赏捉拿您的风声很紧,眼看就要搜查到我这里来了,如果您能听我的话,我可以帮您出个主意;如果您不能听我的话,我情愿先死在您面前。”季布一听,立即答应照他的话办。
于是姓周的就给季布剃了头,脖子上套上铁箍,让他换上一套粗布衣服,把他和几十个奴隶一起装上丧车,拉到鲁国的朱家那里去卖。
朱家心里明白其中的一个是季布,于是就把他买了下来,让他到田里去干活。
同时告诫他的儿子们说:“田里的一切事情都要依着这个奴隶所说的办,一定要让他和你们吃一样的饭。”随后朱家又乘着小车子到了洛阳,找到了汝阴侯夏侯婴。
夏侯婴留朱家住了好几天,每日与他畅饮。
这时朱家趁机对夏侯婴说:“季布犯了什么大罪,皇上要花这么大力气抓他?”夏侯婴说“:季布曾有好几次帮着项羽把皇上弄得走投无路,所以皇上恨他,非抓住他不可。”朱家问“:您看季布这个人怎么样?”夏侯婴史记说“:我看是个有本事的人。”朱家说“:作臣子的都必须各为其主,季布为项羽卖力,那正是他的职责。
难道凡是为项羽做过事的人都要杀头吗?如今皇上刚刚坐了江山,就为了个人的私愤通缉人,这让天下人看着是多么没有度量呵!再说凭着季布的这份能耐,朝廷把他逼得这么急,那他就只能不是北逃匈奴,就是南逃南越了。
为了忌恨一个人才,而逼得他去投奔敌国,为敌国所用,当年伍子胥领吴兵破楚,鞭打楚平王的尸体,不就是这么逼出来的吗?您为什么不好好和皇上谈谈呢?”夏侯婴知道朱家是个大侠客,他猜想季布大概就藏在他的家里,于是就答应说“:好吧。”随后他就找了个机会,把朱家的意思向刘邦说了。
刘邦觉着有理,于是就下令赦免了季布。
一时间,人们都纷纷赞扬季布的忍辱负重,能够摧刚为柔,而朱家也就因此而闻名天下了。
季布被刘邦召见时,向刘邦请了罪,而刘邦则任命他当了郎中。
孝惠帝时,季布被提升为中郎将。
当时匈奴的单于冒顿曾写信辱骂吕后,极不恭敬,吕后大怒,召集众将商议此事。
上将军樊哙说:“请给我十万人,我将领着他们去横扫匈奴。”其他将军们也都顺着吕后的心思,说:“是的,跟他们干!”这时,唯有季布说:“樊哙该斩!当年高皇帝率领着四十万人,尚被匈奴人围困在平城。
现在樊哙怎么能领着十万人去横扫匈奴呢?简直是当面欺君!再说,秦朝就是因为和匈奴人打仗,才使得陈胜等趁机而起,直到今天百姓的创伤还没有愈合,现在樊哙又来当面讨好,想挑起战争,动摇天下。”当时殿上的人们都吓坏了,于是吕后宣布退朝,从此再也不提打匈奴的事了。
后来季布作了河东郡守,这时文帝在位,有人向文帝提过季布是能干的人,于是文帝就把季布召进朝廷,想提升他为御史大夫。
刚好这时又有人说季布勇敢是勇敢,但好耍酒疯,让人不好接近。
于是季布进京后,在客馆里等了一个月,孝文帝才召见他,让他回河东郡。
季布对文帝说:“我对国家没有什么功劳,多蒙国家的恩宠,让我在河东任职。
您无缘无故地把我召进京来,这一定是有人蒙骗您,说了我的好话;现在我来了您什么事都没对我说,就让我回去,这一定是又有人在您那儿说了我的坏话。
您就凭着一个人的说好话就把我叫了来,又凭一个人的说坏话就把我打发走,这样下去我怕天下那些有识之士就可以从这件事上窥测陛下您的深浅了。”孝文帝听了没吭声,心里觉得很惭愧,过了好久才说“:河东郡是我的左膀右臂,所以才召你来见见面。”于是季布只好回去了。
楚地的曹丘先生是个辩士,好攀附权贵,作威作福以捞钱财,他奔走于文帝的宠臣赵谈之门,并与汉景帝的舅父窦长君关系不错。
季布听说后,就给窦长君写了一封信劝他说“:我听说曹丘先生不是什么好人,您不要同他来往。”待至曹丘先生又来窦长君家的时候,他请窦长君写封信介绍他与季布相识。
窦长君说“:季将军不喜欢您,您不要到他那里去。”曹丘先生执意要他写,窦长君只好写了封信,于是曹丘先生就去找季布了。
他在出发之前,先让人把信送给了季布。
季布一看信果然大怒,气汹汹地等着曹丘先生的到来。
曹丘先生一到,向季布作了一个揖,说:“楚地的人们都编了顺口溜说‘:得到黄金百镒,不如听到季布一声许诺。
’您是怎么在梁、楚一带赢得这么高的声望的?我是楚地人,您也是楚地人。
我周游天下,到处给您扬名,这对您难道不重要吗?您为什么要这么排挤我呢!”季布一听立即转怒为喜,赶紧请他进屋,把他当成贵客,一直留他住了几个月,临走时,还送给他厚礼。
季布的名声之所以愈来愈大,就是因为曹丘先生的宣扬。
季布的弟弟季心,威震关中,但待人非常恭谨,他行侠仗义,方圆几千里之内的人们都争着愿意为他卖命。
季心曾经杀过人,逃到了吴国,藏到了袁盎家里。
他在那里像对待哥哥一样地对待袁盎,至于像灌夫、籍福诸人,他对待他们就像对待弟弟一样了。
季心曾经给中尉当过司马,连中尉郅都对他不敢不尊敬,以至于当时许多年轻人都往往爱打着季心的旗号办事。
当时,季心是凭着勇敢,季布凭着说话算话,都闻名于关中一带。
季布的舅舅丁公原来也是项羽的将领。
彭城之战时他为项羽在彭城西追击刘邦,两个人短兵相接,眼看就要抓住刘邦,刘邦着急地向着丁公喊道:“两个好汉难道应该互相为难吗!”丁公一下就率兵退去,从而使刘邦得以脱险。
等到项羽死后,丁公来拜见刘邦。
刘邦一变脸,把丁公捆起来,押着他在军中示众说:“丁公作为项王的臣子,不忠于项王,使项王丢掉天下的,就是他。”当众就把丁公杀了。
刘邦说:“这样做的目的,是为了让后代作臣子的不要跟着丁公学!”栾布是梁地人。
早年梁王彭越居家为民时,曾与栾布有过交往。
栾布家里穷困,到齐地给人当雇工,在一家酒馆里跑堂。
几年以后,彭越到巨野泽里做了强盗,栾布则被人当做奴隶,卖到燕国去了。
后来他因为替自己的主人报仇,投奔了燕将臧荼,臧荼提拔他作了都尉。
后来臧荼当了燕王,又让栾布作了将军。
等到臧荼造反时,汉朝派兵破燕,俘虏了栾布。
梁王彭越听到这个消息,就向刘邦说明了他们旧日的关系,花钱把栾布赎了出来,让他当了梁国的大夫。
后来栾布奉彭越之命出使齐国,在这个当口,刘邦把彭越调进京城,说他企图谋反,灭了他的三族。
随后又把彭越的首级挂在了洛阳的街头,下令说:“谁胆敢收葬他,就逮捕谁。”栾布从齐国回来后,就在彭越的人头下面向他汇报了出使的情况,然后祭奠他,对着他的人头痛哭。
左右的看守们立即把栾布抓起来,报告了刘邦。
刘邦把栾布叫来,骂道“:你是想和彭越一块儿造反吗?我命令人们不许去收尸,你偏要去祭祀他,哭他,这说明你分明是想和彭越一块儿造反。
赶紧把他给我煮了!”左右的人抓着栾布就要往热水锅里扔,这时栾布回头说“:我希望能让我说一句话然后再死。”刘邦问“:你要说什么?”栾布说“:当您在彭城大败,在荥阳、成皋之间被围时,项王之所以不能立刻挥师西进,就是因为有彭越占据着梁地和您联盟,牵制着楚军。
在那个时候,彭越只要稍微有点儿迟疑,联合楚军,那么汉军就会失败。
后来的垓下会战,如果没有彭越,项羽也是不会失败的。
等到天下平定以后,彭越受封为王,他也是想要把他的王位世世代代传给他的子孙的。
现在您就因为向梁国征兵,彭越因为有病没有来,于是您就怀疑他造反。
造反的形迹根本没见,史记您只是凭着一点小过失就杀了他,我怕这样一来,功臣们就要人人自危了。
现在反正彭王已经死了,我活着还不如死了好,请您马上把我煮死了吧。”刘邦听了这番话就饶了栾布,并任命他作了都尉。
孝文帝时,栾布作了燕国的丞相,后来又作了朝廷的将军。
于是栾布对人说“:穷困的时候不能忍辱负重,就不能算人;富贵的时候如果不能尽情趁意,也不算是贤人。”于是凡是过去对他有恩的人,他都重重地加以报答;凡是过去与他有仇的,他也一定借着法令条文加以报复。
后来吴楚七国造反时,栾布因为军功被封为俞侯,后来又作过燕国的丞相。
燕齐之间的人们敬慕他,都为他立了生祠,叫做“栾公祠”。
景帝中元五年栾布死了,他的儿子栾贲继位为侯,官为太常,因为在祭祀的时候祭品不合规定,侯国被撤消。
太史公说:在项羽那么勇敢的统帅手下,而季布居然还能以勇气在楚军中出名。
他身经百战,无数次地斩将拔旗,真可称得上是壮士了。
然而当他遭通缉,眼看被杀的时候,他却能够忍心给人当奴隶而不随便死,这种地位是何等卑贱啊!他之所以如此,一定是因为他对自己的才能很自信,所以他才会受侮辱而不感到羞耻,他是想等待机会再度发挥他的才干啊,所以最后他终于成了汉朝的名将。
凡是有本事的人都是不会轻易死的。
一些婢妾贱人,遇上点事一冲动就要自杀,这也算不上什么勇敢,只能表现他们再也没有别的办法了。
当栾布去哭彭越,当他看着下汤锅如同回老家的时候,他是看清楚了人死的价值的,所以这么不在乎。
这样的行为,即使是古代那些激昂慷慨的人,也无法超过了。
袁盎晁错列传袁盎是楚地人,字丝。
他的父亲从前曾与强盗为伍,因此搬迁定居在安陵。
吕后时期,袁盎曾经当过吕禄的家臣。
等到汉文帝登上了皇帝位,袁盎哥哥袁哙保举他做了中郎。
绛侯周勃担任丞相,朝觐之后,便很快地走出朝廷,很是踌躇满志。
皇上对他非常恭敬,常常亲自送他。
袁盎进谏说“:陛下以为丞相绛侯是什么样的人?”皇上说“:他是国家的重臣。”袁盎说“:绛侯是通常所说的功臣,并不是国家的重臣。
国家的重臣能与皇上生死与共。
当年吕后的时候,诸吕掌权,擅自争相为王,以致使刘家的天下就像丝带一样的细微,几乎快要断绝。
在这个时候,绛侯周勃当太尉,掌握兵权,不能匡正挽救。
吕后逝世,大臣们一起共同反对诸吕,太尉掌握兵权,又恰好遇到那个成功的机会,所以他是通常所说的功臣,而不是国家的重臣。
丞相如果对皇上表现出骄傲的神色,而陛下却谦虚退让,臣下与主上都违背了礼节,我私下认为陛下不应该采取这种态度。”以后上朝,皇上逐渐威严起来。
丞相也逐渐敬畏起来,过了不久,丞相怨恨袁盎说:“我与你的兄长袁哙有交情,现在你小子却在朝廷上毁谤我!”袁盎也不向他谢罪。
等到绛侯被免除了丞相的职位,回到自己的封国,封国中有人上书告发他谋反,于是绛侯被召进京,囚禁在监狱中。
皇族中的一些公侯都不敢替他说话,只有袁盎证明绛侯无罪。
绛侯得以被释放,袁盎出了不少力。
绛侯于是与袁盎倾心结交。
淮南王刘长来京朝见的时候,杀死了辟阳侯,他平时待人处事也相当骄横。
袁盎劝谏皇上说“:诸侯过于骄横必然会发生祸患,可以适当地削减他们的封地。”皇上没有采纳他的意见,淮南王更加骄横。
等到棘蒲侯柴武太子准备造反的事被发觉,追查治罪,这件事牵连到了淮南王,淮南王被征召,皇上便将他贬谪到蜀地去,用囚车传送。
袁盎当时担任中郎将,便劝谏说:“陛下向来骄纵淮南王,不稍稍加以限制,以至落到了现在这种地步,如今又突然摧折他。
淮南王为人刚直,万一在路上遇到风寒而死在半途中,陛下就会被认为以天下之大却容不得他,而背上杀死弟弟的恶名,到时怎么办呢?”皇上不听,坚持囚车传送。
淮南王到了雍地就病死了,这个消息传来,皇上不吃也不喝,哭得很悲哀。
袁盎进入,叩头请罪。
皇上说:“因为没有采用你的意见,所以才落得这样。”袁盎说“:皇上请自我宽心,这已经是过去的事了,难道还可以追悔吗!再说陛下有三种高出世人的行为,这件事不足以毁坏您的名声。”皇上说“:我高于世人的行为是哪三种?”袁盎说“:陛下住在代国的时候,太后曾经患病,三年的时间,陛下不曾合眼,也不脱下衣服睡觉,凡汤药不是陛下亲口所尝过的,就不准进奉给太后。
曾参作为贫民尚且难以做到这样,现在陛下作为君主却实行了,比起曾参的孝来那是超过得很多了。
诸吕当权时,大臣独断专行,而陛下从代地乘坐六辆驿车,奔驰到祸福难测的京城来,即使是孟贲、夏育那样的勇士,也比不上陛下。
陛下到达代国在京城的客馆,面向西两次辞让天子位,面向南坐着有三次辞让天子位。
许由辞让天下也只是一次,而陛下五次将天下辞让,超过许由四次之多啊。
再说陛下贬谪淮南王,是想让他的心志受些劳苦,使他改正过错,由于官吏护卫得不谨慎,所以他才病死。”于是皇上才感到宽解,说道:“那以后怎么办呢?”袁盎说:“淮南王有三个儿子,随您安排罢了。”于是文帝便把淮南王的三个儿子都封为王。
而袁盎也因此在朝廷中名声大振。
袁盎常常称引些有关大局的道理,说得慷慨激昂。
宦官赵同因为不只一次地受到皇上的宠幸,常常暗中谗害袁盎,袁盎为此感到忧虑。
袁盎的侄儿袁种担任侍从骑士,手持符节护卫在皇帝左右。
袁种劝说袁盎说:“你和他相斗,要在朝廷上侮辱他,使他所毁谤的话不起作用。”汉文帝出巡,赵同陪同乘车,袁盎伏在车前,说道:“我听说陪同天子共乘高大车舆的人,都是天下的英雄豪杰。
如今汉王朝虽然缺乏人才,陛下为什么单单要和受过刀锯切割的人同坐一辆车呢!”于是皇上笑着让赵同下去,赵同流着眼泪下了车。
文帝从霸陵上山,打算从西边的陡坡奔驰而下。
袁盎骑着马,紧靠着皇帝的车子,还拉着马缰绳。
皇上说:“将军害怕了吗?”袁盎说“:我听说家有千金的人就坐时不靠近屋檐边,家有百金财富的人站立时候不倚在楼台的栏杆上,英明的君主不去冒险而心存侥幸心理。
现在陛下放纵驾车的六匹马,从高坡上奔史记驰下来,假如发生马匹受惊车辆毁坏的事,陛下纵然看轻自己,怎么对得起高祖和太后呢?”皇上这才中止。
皇上驾临上林苑,窦皇后、慎夫人跟从。
她们在宫中的时候,慎夫人常常与皇上同席而坐。
这次,等到就坐的时候,郎署长布置座席,袁盎把慎夫人的座席向后拉退了一些。
慎夫人生气,不肯就坐。
皇上也发怒,站起身来,回到宫中。
袁盎就上前劝说道“:我听说尊贵和卑下有区别,那样上下才能和睦。
如今陛下既然已经确定了皇后,慎夫人只不过是个妾,妾和主上怎么可以同席而坐呢!这样恰恰失去了尊卑的分别了。
再说陛下宠爱她,就厚厚赏赐她,陛下以为是为了慎夫人,其实恰好成了祸害她的根由。
陛下难道没有看见过‘人彘’吗?”皇上这才高兴,召来慎夫人,把袁盎的话告诉了她。
慎夫人赐给袁盎黄金五十斤。
但是袁盎也因为多次直言劝谏,不能长久地留在朝廷,被调任陇西都尉。
他对士兵们仁慈爱护,士兵们都争相为他效死。
之后,提升为齐相。
又任吴相。
在辞别起程的时候,袁种对袁盎说:“吴王骄横的时间已经很长了,国中有许多奸诈之人。
现在如果你要揭发惩办他们的罪行,他们不是上书控告你,就是用利剑把你刺死。
南方地势低洼潮湿,你最好每天喝酒,不要管什么事,时常劝说吴王不要反叛就是了。
像这样你就可能侥幸摆脱祸患。”袁盎采纳了袁种的策略,吴王厚待袁盎。
袁盎请假回家的时候,路上碰到丞相申屠嘉,便下车行礼拜见,丞相只从车上表示谢意,袁盎回到家里,在下属官吏面前感到羞愧,于是到丞相府上,要求拜见丞相。
丞相过了很长时间才出来见他,袁盎便下跪说:“希望别人回避,单独会见。”丞相说:“如果你所说的是公事,请到官署与长史掾吏商议,我将把你的意见报告上去;如果是私事,我不接受私下的谈话。”袁盎就跪着劝说道“:你当丞相,请自我权衡一下,与陈平、绛侯相比你怎么样?”丞相说“:我比不上他们。”袁盎说:“好,你自己都说比不上他们。
陈平、绛侯辅佐保护高祖,平定天下,当了将相;诛杀诸吕,保全了刘氏天下。
您当时只是脚踏弓弩,才当了低级武士,又提升为队长,积累功劳做到了淮阳郡守,并没有出什么奇计和在攻城夺地、野外厮杀中立下战功。
再说陛下从代地来,每次上朝,郎官呈上奏书,他从来没有不停下车来听取他们的意见。
意见不能采用的,就搁置一边,可以接受的,就采纳,还加以称赞。
这是为了什么呢?是想用这种办法来招致天下贤能的士大夫。
皇上每天听到自己从前所没听过的事情,明白以前所不曾明白的道理,一天比一天更加英明智慧。
您现在自己封闭天下人的口,而一天天更加愚昧。
以圣明的君主来督责愚昧的丞相,你遭受祸患的日子为期不远了啊!”丞相于是拜了两拜,说道“:我是个粗鄙庸俗的人,就是不聪明,幸蒙将军教诲。”申屠嘉引袁盎入内室同坐,把他作为上宾。
袁盎向来不喜欢晁错,只要有晁错在的地方,袁盎就离去;只要有袁盎在的地方,晁错也就离开。
两个人从来没有在一起谈过话。
等到汉文帝去世,汉景帝继位,晁错当上了御史大夫,派官吏查核袁盎接收吴王刘濞财物的事,要按罪的轻重给予惩罚。
皇帝下诏令赦免袁盎为平民。
吴楚叛乱的消息传到京城,晁错对丞史说:“袁盎接收了吴王的许多金钱,专门为他遮掩,说他不会反叛。
现在反叛已成事实,我打算请求处治袁盎。
他必当知道叛乱的阴谋。”丞史说“:事情还没有暴露出来,就惩治他,可能中断叛乱阴谋。
现在叛军向西进发,惩办袁盎有什么好处呢!再说袁盎也不应该有什么阴谋。”晁错犹豫不决。
有人将这件事告知了袁盎,袁盎害怕,当夜去见窦婴,向他说明吴王所以反叛的原因,希望能到皇上面前亲口对质。
窦婴进宫向皇上报告了,皇上就召袁盎进宫会见。
晁错就在面前,等到袁盎请求皇上避开别人单独接见,晁错退了下去,心里非常怨恨。
袁盎详细地说明了吴王谋反的情况,是因为晁错的缘故,只有赶快杀掉晁错来向吴王认错,吴军才可能停止。
他的这些话都记载在《吴王濞列传》中。
皇上任命袁盎担任太常,窦婴担任大将军。
这两个人向来有交情。
等到吴王谋反,居住在诸陵中有威望的人和长安城中的贤能官吏都争着依附他们两个人,驾车跟随在后面的每天有几百辆。
等到晁错已被诛杀,袁盎以太常的身份出使到吴国。
吴王想让他担任将领,袁盎不肯。
吴王想杀死他,派一名都尉带领五百人把袁盎围困在军中。
当初袁盎担任吴国国相的时候,曾经有一个从史偷偷地爱上了袁盎的婢女,与她私通,袁盎知道了这件事,没有泄露,对待从史仍跟从前一样。
有人告诉从史,说袁盎知道他跟婢女私通的事,从史便逃回家去了,袁盎亲自驾车追赶从史,就把婢女赐给他,仍旧叫他当从史。
等到袁盎出使吴国被围困,从史刚好是围困袁盎的校尉司马,司马就把随身携带的全部财物卖了,用这钱购买了两担味道浓厚的酒,刚好碰上天气寒冷,围困的士兵又饿又渴,喝了酒,都醉了,围守城西南角的士兵都醉倒了,司马乘夜里领袁盎起身,说道:“您可以走了,吴王约定明天一早杀您。”袁盎不相信,说:“您是干什么的?”司马说“:我是原先做从史与您的婢女私通的人。”袁盎这才吃惊地道谢说“:您尚有父母在堂,我可不能因此连累了您。”司马说:“您只管走,我也将要逃走,把我的父母藏匿起来,您又何必担忧呢?”于是用刀把军营的帐幕割开,引导袁盎从醉倒的士兵所挡住的路上出来。
司马与袁盎分路背道而走,袁盎解下节旄揣在怀中,拄着杖,步行了七八里,天亮的时候,碰上了梁国的骑兵,骑兵奔驰而去,终于将袁盎出使吴国的情况报告了皇上。
吴楚叛军已被攻破,皇上便把楚元王的儿子平陆侯刘礼改封为楚王,袁盎担任楚相。
袁盎曾经上书进言,但未被采纳。
袁盎因病免官,闲居在家,与乡里人在一起混日子,跟他们玩斗鸡赛狗的游戏。
洛阳人剧孟曾经拜访袁盎,袁盎热情地接待他。
有个安陵地方的富人,对袁盎说:“我听说剧孟是个赌徒,您为什么要和这种人来往呢?”袁盎说“:剧孟虽是个赌徒,然而他母亲去世时,送葬的客人车子有一千多辆,这也是因为他有过人的地方。
再说危难的事人人都有。
一旦遇到危难有急事敲门,能不用父母还活着的理由推辞解脱,不用有事不在家的话加以拒绝,天下所仰望的人只有季心、剧孟而已。
如今您身后常常有几史记个骑兵随从着,一旦有急事,这些人难道可以依靠吗?”袁盎痛骂富人,从此不再与他来往。
众人听了这件事,都很称赞袁盎。
袁盎虽然闲居在家,汉景帝经常派人向他询问计谋策略。
梁王想成为汉景帝的继承人,袁盎进言劝说,从此以后,这种议论便被中止。
梁王因此怨恨袁盎,曾经派人刺杀袁盎。
刺客来到关中,打听袁盎到底是一个怎样的人。
众人都赞不绝口。
刺客便去见袁盎说“:我接受了梁王的金钱来刺杀您,但您是忠厚人,我不忍下手。
在我后面还派出十多个刺客,希望您好好防备一下!”袁盎心中很不愉快,家里又接二连三地发生了许多怪事,便到d先生那里去占卜问吉凶。
回家的时候,随后派来的梁国刺客果然在安陵外城门外面拦住了袁盎,把他刺杀了。
晁错是颍川人。
曾经在轵县张恢先那里学习过申不害和商鞅的刑名学说,与洛阳人宋孟和刘礼是同学。
凭着通晓典籍,担任了太常掌故。
晁错为人严峻刚正,却又苛刻严酷。
汉文帝的时候,天下没有研究《尚书》的人,只听说济南伏先生是原来秦朝的博士,研究过《尚书》,年纪已经九十多岁,因为太老,没法征召他来,文帝于是下令太常派人前往学习。
太常派遣晁错前往伏先生那里学习《尚书》。
学成回来后,趁着向皇上报告利国利民的事,称引解说《尚书》。
汉文帝下诏令,任命晁错担任太子舍人、门大夫、太子家令。
晁错凭着他的辩才,得到太子的宠幸,太子称他为“智囊”。
汉文帝的时候,晁错多次上书,说到削减诸侯势力的事,以及修改法令的事。
几十次上书,汉文帝都没有采纳,但认为他有奇特的才能,提升为中大夫。
当时,太子称赞晁错的计策谋略,袁盎和诸位大功臣却大多都不喜欢晁错。
汉景帝继位后,任命晁错为内史。
晁错多次请求皇帝单独与他谈论政事,景帝每每都听,宠幸超过了九卿,晁错修改了不少的法令。
丞相申屠嘉心里不满意,但又没有足够的力量来毁伤他。
内史府建在太上庙围墙里的空地上,门朝东,出入很不方便,晁错便向南边开了两个门出入,因而凿开了太上庙的围墙,丞相申屠嘉听到了这件事,非常生气。
打算就这次晁错的过失写成奏章,请求诛杀晁错。
晁错听到这个消息,当夜请求单独进见皇上,具体详细地向皇上说明了这件事情。
丞相申屠嘉次日上朝奏事,乘机禀告了晁错擅自凿开太上庙的围墙做门,请求皇上把他交给廷尉处死。
皇上说:“晁错所凿的墙不是太上庙的墙,而是庙外空地上的围墙,不致于触犯法令。”丞相谢罪。
退朝之后,生气地对长史说:“我本当先杀了他再报告皇上,却先奏请,反而被这小子给出卖,实在是大错。”丞相终于发病死了,晁错因此更加显贵。
晁错被提升为御史大夫,请求就诸侯的罪过相应地削减他们的封地,收回各诸侯国边境的郡城。
奏章呈送上去,皇上命令公卿、列侯和皇族一起讨论,没有一个人敢非难晁错的建议,只有窦婴与他争辩,因此和晁错有了隔阂。
晁错所修改的法令有三十章,诸侯们都叫喊着反对,痛恨晁错。
晁错的父亲听到这个消息,就从颍川赶来,对晁错说:“皇上刚刚继位,你执掌政权,侵害削弱诸侯的力量,疏远人家的骨肉,人们纷纷议论怨恨你,为什么要这样做呢?”晁错说“:事情本来就应该这样,不这样的话,天子不会受到尊崇,国家不会得到安宁。”晁错的父亲又说:“照这样下去,刘家的天下安宁了,而我们晁家危险了,我要离开你回去了。”便服毒药而死,死前说道“:我不忍心看到祸患连累自己。”晁错的父亲死后十几天,吴楚七国果然以诛杀晁错为名义反叛。
等到窦婴、袁盎进言,皇上就命令晁错穿着朝服,在东市把他处死。
晁错死后,谒者仆射邓公担任校尉,攻打吴楚的军队时,他担任将领。
回京城后,上书报告军事情况,进谏皇上。
皇上问道“:你从军中来,听到晁错死了,吴楚的军队退了没有?”邓公说“:吴王蓄意谋反已经有几十年了啊,他为你削减他的封地而发怒,所以以诛杀晁错为名义,他的本意并不在晁错呀。
再说我担心天下的人从此都将闭口,再也不敢进言了。”皇上说“:为什么呢?”邓公说“:晁错担心诸侯强大了不能够制服,所以要求削减诸侯的封地,借以尊崇朝廷,这实在是关乎万世的好事啊。
计划才开始实行,竟然遭到杀戮,对内杜塞了忠臣的口,对外反而替诸侯报了仇,我私下认为陛下这样做是不足取的。”此时景帝沉默了好久,说:“您的话很对,我也悔恨这件事。”于是任命邓公担任城阳中尉。
邓公是成固人,有许多出人意料的妙计。
建元年间皇上招纳贤良之士,公卿们都推举邓公,当时邓公免官,便由在家闲居起用做了九卿。
一年之后,又推说有病辞职回家,他的儿子邓章因为研究黄帝、老子的学说在朝廷大臣之间很有名望。
太史公说:袁盎虽然不好学,可是他善于领会贯通,他以仁爱之心为本体,常常称引大义,慷慨激昂。
赶上汉文帝刚刚继位,他的才智恰好碰上了适宜的时代,因此能得以施展。
时局不断地在变动,等到吴楚反叛时,建议诛杀晁错。
虽然他的建议被采纳实行,然而他以后不再被朝廷所用。
爱好名声夸耀才能,终于因为追求名声而招致祸患。
晁错做太子家令的时候,多次进言而不被采用。
后来擅权,修改了国家的许多法令。
诸侯发动叛乱,晁错不急于匡正挽救这个危机,却想报个人的私仇,反而因此招来杀身之祸。
俗话说:“改变古法,搞乱常规,不是身死,就是逃亡。”难道说的就是晁错这类人吗?张释之冯唐列传廷尉张释之,是堵阳人,字季。
和他的二哥仲生活在一起。
由于家中资财多而作了骑郎,侍奉汉文帝,十年内得不到升迁,默默无名。
张释之说:“长时间的做郎官,耗减了哥的资财,使人不安。”想要辞职回家。
中郎将袁盎知道他德才兼备,惋惜他的离去,就请求汉文帝调补他做谒者。
张释之朝见文帝后,就趋前陈说利国利民的大计方针,文帝说:“说些接近现实生活的事,不要高谈阔论,说的应该现在就能实施。”于是,张释之又谈起秦汉之际的事,谈了很长时间关于秦朝灭亡和汉朝兴盛的原因。
文帝很赞赏他,就任命他做了谒者仆射。
一次,张释之跟随汉文帝出行,登临虎圈,汉文帝询问书册上登记的各种禽史记兽的情况,问了十几个问题,上林尉只能东瞧西看,全都不能回答。
看管虎圈的啬夫从旁代上林尉回答了皇帝提出的问题,答得极周全,想借此显示自己回答问题有如声响回应而且无法问倒。
汉文帝说“:做官吏不该像这样吗?上林尉不可依靠。”于是命令张释之让啬夫做上林令。
张释之过了一会儿才上前说“:陛下认为绛侯周勃是怎样的人呢?”文帝说:“是长者啊!”又再一次问:“东阳侯张相如是怎样的人呢?”文帝再一次回答说:“是个长者。”张释之说:“绛侯与东阳侯都被称为长者,可这两个人议论事情都不善于言谈。
现在这样做,难道让人们去效法这个喋喋不休伶牙俐齿的啬夫吗?秦代由于重用了舞文弄法的官吏,所以官吏们争着以办事迅急苛刻督责为高,然而这样做的流弊在于徒然具有官样文书的表面形式,而没有怜悯同情的实质。
因为这个缘故,秦君听不到自己的过失,国势日衰,到秦二世时,秦国也就土崩瓦解了。
现在陛下因为啬夫伶牙俐齿就越级提拔他,我想恐怕天下人都会追随这种风气,争相施展口舌之能而不求实际。
况且在下位的人被在上的人感化,快得犹如影之随形声之回应一样,陛下做任何事情都不可不审慎啊!”文帝说“:好吧!”于是,取消原来的打算,不再任命啬夫为上林令。
文帝上了车,让张释之陪乘在身旁,车慢慢前行。
文帝问张释之秦政的弊端,张释之都据实而言。
到了宫里,文帝任命张释之做了公车令。
不久,太子与梁王同乘一辆车入朝,到了皇宫外的司马门也没有下车,当时张释之迎上去阻止太子、梁王,不让他们进宫。
并检举揭发他们在皇宫门外不下车犯了“不敬”罪,并报告给皇帝。
薄太后知道了这件事,文帝摘下帽子陪罪说:“怪我教导儿子不严。”薄太后也派使臣带着她的赦免太子、梁王罪过的诏书前来,太子、梁王才能够进入宫中。
文帝由此更加看出了张释之的与众不同,任命他做了中大夫。
又过了些时候,张释之升任中郎将。
跟随皇帝到了霸陵,汉文帝站在霸陵的北面眺望。
这时慎夫人也跟随前行,皇帝用手指示着通往新丰的道路给她看,并说:“这是通往邯郸的道路啊。”接着,让慎夫人弹瑟,汉文帝自己和着瑟的曲调而唱,心里很凄惨悲伤,回过头来对着群臣说“:唉!用北山的石头做椁,用切碎的..麻丝絮充塞石椁缝隙,再用漆粘涂在上面,哪还能打得开呢?”在身边的近侍都说:“对的。”张释之走上前去说道“:假若里面有了引发人们念欲的东西,即使封铸南山做棺椁,也还会有缝隙;假若里面没有引发人们贪欲的东西,即使没有石椁,又哪里用得着忧虑呢!”文帝称赞他说得好。
后来任命他做了廷尉。
此后不久,皇帝出巡经过长安城北的中渭桥,有一个人突然从桥下跑了出来,皇帝车驾的马受了惊。
于是命令骑士捉住这个人,交给了廷尉张释之。
张释之审讯那个人。
那人说“:我是长安县的乡下人,听到了清道禁止人通行的命令,就躲在桥下。
过了好久,以为皇帝的队伍已经过去了,就从桥下出来,一下子看见了皇帝的车队,马上就跑起来。”然后廷尉向皇帝报告那个人应得的处罚,说他触犯了清道的禁令,应处以罚金。
文帝发怒说:“这个人惊了我的马,我的马幸亏驯良温和,假如是别的马,说不定就摔伤了我,可是廷尉才判处他罚金!”张释之说“:法律是天子和天下人应该共同遵守的。
现在法律就这样规定,却要再加重处罚,这样法律就不能取信于民。
而在那时,皇上您让人立刻杀了他也就罢了。
现在既然把这个人交给廷尉,廷尉是天下公正执法的带头人,稍一偏失,而天下执法都会任意或轻或重,老百姓岂不会手足无措?愿陛下明察。”许久,皇帝才说“:廷尉的判处是正确的。”后来,有人偷了高祖庙座前的玉环,被抓到了,文帝发怒,交给廷尉治罪。
张释之按法律所规定偷盗宗庙服饰器具之罪奏报皇帝,判处死刑。
皇帝勃然大怒说“:这人胡作非为无法无天,竟偷盗先帝庙中的器物,我交给廷尉审理的目的,想要给他灭族的惩处,而你却一味按照法律条文把惩处意见报告我,这不是我恭敬奉承宗庙的本意啊。”张释之脱帽叩头谢罪说“:依照法律这样处罚已经足够了。
况且在罪名相同时,也要区别犯罪程度的轻重不同。
现在他偷盗祖庙的器物就要处以灭族之罪,万一有愚蠢的人挖长陵一捧土,陛下用什么刑罚惩处他呢?”过了一些时候,文帝和薄太后谈论了这件事,才同意了廷尉的判决。
当时,中尉条侯周亚夫与梁国国相山都侯王恬开看到了张释之执法论事公正,就和他结为亲密的朋友。
张释之由此得到天下人的称赞。
后来,文帝死去,景帝即位。
张释之内心恐惧,假称生病。
想要辞职离去,又担心随之招致被诛杀;要当面向景帝谢罪,又不知怎么办好。
用了王生的计策,终于见到景帝道歉谢罪,景帝没有责怪他。
王生是喜好黄老学说的处士。
曾被召进朝廷中,三公九卿全齐聚站在那里,王生是个老年人,说:“我的袜带松脱了。”回过头来对张廷尉说“:给我结好袜带!”张释之就跪下结好袜带。
事后,有人问王生说“:为什么在朝廷上羞辱张廷尉,让他跪着结袜带?”王生说:“我年老,又地位卑下。
自己料想最终不能给张廷尉什么好处。
张廷尉是天下名臣,我故意羞辱张廷尉,让他跪下结袜带,想用这种办法加强他的名望。”各位大臣们听说后,都称赞王生的贤德而且敬重张廷尉。
张廷尉侍奉景帝一年多,被贬谪为淮南王相,这还是由于以前得罪景帝的缘故。
过了一些时候,张释之死了。
他的儿子叫张挚,字长公,官职一直做到大夫,后被免职。
因为他不能迎合当时的权贵显要,所以直到死也没有再做官。
冯唐,他的祖父是战国赵国人。
他的父亲移居到了代地。
汉朝建立后,又迁到安陵。
冯唐以孝行著名,被举荐做了中郎署长,侍奉汉文帝。
一次文帝乘车经过冯唐任职的官署,问冯唐说:“老人家怎么还在做郎官?家在哪里?”冯唐都如实作答。
汉文帝说:“我在代郡时,我的尚食监高衤去多次和我谈到赵将李齐的才能,讲述了他在巨鹿城下作战的情形。
现在我每次吃饭时,心里总会想起巨鹿之战时的李齐。
老人家知道这个人吗?”冯唐回答说:“他尚且比不上廉颇、李牧的指挥才能。”汉文帝说“:凭什么这样说呢?”冯唐说:“我的祖父在赵国时,担任过统率士兵的职务,和李牧有很好的交情。
我父亲从前做过代相,和赵将史记李齐也过从甚密,所以能知道他们的为人。”汉文帝听完冯唐的述说,很高兴,拍着大腿说:“我偏偏得不到廉颇、李牧这样的人做将领,如果有这样的将领,我难道还忧虑匈奴吗?”冯唐说:“臣诚惶诚恐,我想陛下即使得到廉颇、李牧,也不会任用他们。”汉文帝大怒,起身回宫。
过了好长一会儿,才又召见冯唐责备他说“:你为什么当众侮辱我?难道就不能私下告诉我吗?”冯唐谢罪说“:我这个鄙陋之人不懂得忌讳回避。”在这时,匈奴人新近大举侵犯朝那,杀死北地都尉孙..。
汉文帝正为此忧虑,就终于又一次询问冯唐:“您怎么知道我不能任用廉颇、李牧呢?”冯唐回答说“:我听说古时候君王派遣将军时,跪下来推着车毂说,国门以内的事我决断,国门以外的事,由将军裁定。
所有军队中因功封爵奖赏的事,都由将军在外决定,归来再奏报朝廷。
这不是虚夸之言呀。
我的祖父说,李牧在赵国边境统率军队时,把征收的税金自行用来犒赏部下。
赏赐由将军在外决定,朝廷不从中干预。
君王交给他重任,而要求他成功,所以李牧才能够充分发挥才智。
派遣精选的兵车一千三百辆,善于骑射的士兵一万三千人,能够建树功勋的士兵十万人,因此能够在北面驱逐单于,大破东胡,消灭澹林,在西面抑制强秦,在南面支援韩魏。
在这时,赵国几乎成为霸主。
后来恰逢赵王迁即位,他的母亲是卖唱的女子。
他一即位,就听信郭开的谗言,最终杀了李牧,让颜聚取代他。
因此军溃兵败,被秦人俘虏消灭。
如今我听说魏尚做云中郡郡守,他把军市上的税金全部用来犒赏士兵,还拿出个人的钱财,五天杀一次牛,宴请宾客、军吏、亲近左右,因此匈奴人远远躲开,不敢靠近云中郡的边关要塞。
匈奴曾经入侵一次,魏尚率领军队出击,杀死很多敌军。
那些士兵都是一般人家的子弟,从村野来参军,哪里知道军法军令呢?他们只知道整天拼力作战,杀敌捕俘,到幕府报功,只要有一句话不合实际情况,法官就用法律制裁他们。
应得的奖赏不能兑现,而法官却依法必究。
我愚蠢地认为陛下的法令太严明,奖赏太轻,惩罚太重。
况且云中郡郡守魏尚只犯了错报多杀敌六人的罪,陛下就把他交给法官,削夺他的爵位,判处一年的刑期。
由此说来,陛下即使得到廉颇、李牧,也是不能重用的。
我确实愚蠢,触犯了禁忌,该当死罪,该当死罪!”文帝很高兴,当天就让冯唐拿着节杖出使前去赦免魏尚,重新让他担任云中郡郡守,而任命冯唐作车骑都尉,掌管中尉和各郡国的车战之士。
汉文帝后元七年(前163),汉景帝即位,让冯唐去做楚国的丞相,不久被免职。
汉武帝即位时,征求贤良之士,大家举荐冯唐。
冯唐这年已九十多岁,不能再做官了,于是任用他的儿子冯遂做了郎官。
冯遂字王孙,也是杰出的人才,和我友好。
太史公说:张释之谈论长者的一番话,和他严守法度不迎合皇帝心意的事,以及冯公的谈论任用将帅,有味啊!有味啊!俗话说:“不了解那个人,看看他结交的朋友就可知道。”他们两位所赞许长者将帅的话,应该标著于朝廷。
《尚书》说:“不偏私不结党,王道才会平坦宽广;不结党不偏私,王道才能明辨。”张季与冯公近似于这种说法呀!万石张叔列传万石君名奋,他的父亲是赵国人,姓石。
赵国灭亡后,迁居到温县。
高祖东进攻打项羽,途经河内郡,当时石奋年纪只有十五岁,做小官吏,侍奉高祖。
高祖和他谈话,喜爱他恭敬谨慎的态度,问他说“:你家中有些什么人?”回答说“:我家中只有母亲,不幸眼睛已失明。
家中很贫穷。
还有个姐姐,会弹琴。”高祖又说:“你能跟随我吗?”回答说:“愿竭尽全力侍奉。”于是,高祖召他的姐姐入宫做了美人,让石奋做中涓,受理大臣进献的文书和谒见之事,他的家迁徙到长安的中戚里,这是因他的姐姐做了美人的缘故。
他的官职到文帝时累积功劳升至太中大夫。
他不通儒术,可是恭敬谨慎无人可比。
文帝时,东阳侯张相如做太子太傅,后被免职。
文帝选择可以做太傅的人,大家都推举石奋,石奋做了太子太傅。
等到景帝即位,使他官居九卿之位。
因他过于恭敬谨慎而接近景帝,景帝也畏惧他,调他做了诸侯丞相。
他的长子石建,二子石甲,三子石乙,四子石庆,都因为性情温驯,对长辈孝敬,办事谨慎,官位做到二千石,于是景帝说:“石君和四个儿子都官至二千石,做人臣的尊贵荣耀竟然集中在他们一家。”就称呼石奋为万石君。
景帝末年,万石君享受上大夫的俸禄告老回家,在朝廷举行盛大典礼朝会时,他都作为大臣来参加。
经过皇宫门楼时,万石君一定要下车急走,表示恭敬,见到皇帝的车驾一定要手扶在车轼上表示致意。
他的子孙辈做小吏,回家看望他,万石君也一定要穿上朝服接见他们,不直呼他们的名字。
子孙中有人犯了过错,他不责斥他们,而是坐到侧旁的座位上,对着餐桌不肯吃饭。
这样其他的子孙们就纷纷责备那个有错误的人,再通过族中长辈求情,本人裸露上身表示认错,并表示坚决改正,才答允他们的请求。
已成年的子孙在身边时,即使是闲居在家,他也一定要穿戴整齐,显示出严肃整齐的样子。
他的仆人也都非常恭敬,特别谨慎。
皇帝有时赏赐食物送到他家,必定叩头跪拜之后才弯腰低头去吃,如在皇帝面前一样。
他办理丧事时,非常悲哀伤悼。
子孙后代遵从他的教诲,也像他那样去做。
万石君一家因孝顺谨慎闻名于各郡县和各诸侯国,即使齐鲁二地品行朴实的儒生们,也都认为自己不如他们。
建元二年(前139),郎中令王臧因为推崇儒学获罪。
皇太后认为儒生言语大多文饰浮夸而不够朴实,现在万石君一家不善夸夸其谈而能身体力行,就让万石君的大儿子石建做了郎中令,小儿子石庆做了内史。
石建年老发白,万石君身体还能健康无病。
石建做了郎中令,每五天休假一天,回家拜见父亲时,先是进入侍者的小屋,私下向侍者询问父亲情况,拿走他的内衣去门外水沟亲自洗涤,再交给侍者,不敢让父亲知道,而且经常如此。
石建做郎中令时,有事要向皇帝谏说,能避开他人时就畅所欲言,说得峻急;及至朝廷谒见时,装出不善说话的样子。
因此皇帝就对他亲自表示尊敬和礼遇。
史记万石君迁居到陵里。
担任内史的儿子石庆酒醉归来,进入里门时没有下车。
万石君听到这件事后不肯吃饭。
石庆恐惧,袒露上身请求恕罪,万石君仍不允许。
全族的人和哥哥石建也袒露上身请求恕罪,万石君才责备说:“内史是尊贵的人,进入里门时,里中的父老都急忙回避他,而内史坐在车中依然故我,不知约束自己,本是应该的嘛!”说完就吩咐石庆走开。
从此以后,石庆和石家的弟兄们进入里门时,都下车快步走回家。
万石君在武帝元朔五年(前124)去世。
大儿子郎中令石建因悲哀痛哭,以致手扶拐杖才能走路,过了一年多,石建也死了。
万石君的子孙们都很孝顺,然而石建最突出,超过了万石君。
石建做郎中令时,一次书写奏章,奏章批复下来,石建再读时,非常惊恐地说道“:写错了!‘马’字下面的四点和下曲的马尾应该五笔,现在才写四笔,少了一笔,皇帝会责怪我,我该死啊!”可见他为人的谨慎,即使对待其他的事也都像这样。
万石君的小儿子石庆做太仆,为皇帝驾车外出,皇帝问驾车的马有几匹,石庆用马鞭一一点数马匹后,才举手示意说“:六匹。”石庆在几个儿子中算是最简略疏粗的了,然而尚且如此小心谨慎。
石庆做齐国的国相,齐国上下都敬慕他们的家风,所以不用发布政令齐国就非常安定,人们就为石庆立了“石相祠”。
武帝元狩元年(前122),皇帝确立太子,从群臣中挑选能够做太子老师的人,石庆从沛太守任上调为太子太傅,过了七年升任御史大夫。
武帝元鼎五年(前112)秋,丞相赵周有罪被罢官。
皇帝发下诏书给御史大夫“:先帝很敬重万石君,他们的子孙都很孝顺,命令御史大夫石庆担任丞相,封为牧丘侯。”这时,汉朝正在南方诛讨南越、东越,在东方攻打朝鲜,在北方追逐匈奴,在西方征伐大宛,国家正值多事之时。
加上皇帝巡视全国各地,修复上古的神庙,到泰山祭天,到梁父祭地,大兴礼乐。
国家财政发生困难,皇帝就让桑弘羊等谋取财利,王温舒等实行苛峻的法律,使儿宽等推尊儒学,他们都官至九卿,交替升迁当政,朝中大事不取决于丞相,丞相只是一味忠厚谨慎罢了。
丞相在位九年,不能有任何匡正时局纠谏错误的言论,他曾想要惩治皇帝的近臣所忠和九卿咸宣的罪过,不仅不能使他们服罪,反而使自己遭受了惩处,以米粟入官才得免罪。
汉武帝元封四年(前107),关东百姓有两百万人流离失所,没有户籍的有四十万人,公卿大臣商议请求皇帝迁徙流民到边疆去,以此来惩罚他们。
皇帝认为丞相年老谨慎,不可能参与这种商议,就让他请假回家,而查办御史大夫以下商议提出这种请求的官吏。
丞相因不能胜任职务而愧疚,就上书给皇帝说:“我石庆承蒙宠幸得以位居丞相,可是自己才能低劣不能辅佐陛下治理国家,以致城郊仓库空虚,百姓多流离失所,罪该处死,皇帝不忍心依法处治我,我愿归还丞相和侯爵的印信,请求告老还乡,给贤能的人让位。”皇帝说:“粮仓已经空虚,百姓贫困流离失所,而你却要请求迁徙他们。
社会已经动荡不安了,社会的动荡使国家发生危机,在这种时候你却想辞去职位,你要把责难归结到谁身上呢?”用诏书责备石庆,石庆非常惭愧,才又重新处理政事。
石庆为人思虑细密,处事审慎拘谨却没有什么高明的见解及为百姓说话的表现。
从此又过了三年多,在太初二年(前103),丞相石庆去世,赐谥号为恬侯。
石庆的次子名德,石庆喜爱器重他,皇帝让石德做石庆的继承人,承袭侯爵的爵位。
后来做到了太常。
因为触犯法律处死刑,纳米粟入官赎罪后成了平民。
石庆做丞相时,他的子孙中从小吏升到两千石职位的有十三人。
等到石庆死后逐渐因不同罪名而被免职,孝顺谨慎的家风也更加衰落了。
建陵侯卫绾,是代郡大陵人。
卫绾靠在车上表演杂技而做了侍卫皇帝的郎官,侍奉文帝,由于不断立功依次升迁为中郎将,除了忠厚谨慎一无所长。
景帝做太子时,请皇帝身边的近臣饮宴,而卫绾借口生病不肯去。
文帝临死时嘱咐景帝说“:卫绾是年高望重的人,你要好好对待他。”等到文帝死去,景帝即位,景帝一年多没责斥过卫绾,卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。
景帝有一次驾临上林苑,命令中郎将卫绾和自己共乘一辆车,回来后问卫绾“:知道你为什么能和我同乘一车吗?”卫绾说“:我从一个小小的车士幸运地因立功逐渐升为中郎将,我自己不知道这是什么缘故。”景帝又问“:我做太子时召请你参加宴饮,你不肯来,为什么呢?”回答说:“臣该死,那时实在生病了!”景帝赐给他一把剑。
卫绾说“:先皇帝曾经赐给我总共六把剑,我不敢再接受陛下的赏赐。”景帝说:“剑是人们所喜爱之物,往往用来送人或交换他物,难道你能保存到现在吗?”卫绾说“:全都还在。”皇帝派人去取那六把剑,宝剑完好地在剑套中,不曾使用过。
中郎将属下的郎官犯错误,卫绾常常代他们受过,不和其他的人去争辩;有了功劳,常常谦让给他人。
皇帝认为他品行方正,对自己忠诚没有杂念,就任命他做了河间王刘德的太傅。
吴楚七国之乱时,皇帝任命卫绾做了将军,率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功,任命他做了中尉。
过了三年,因为战功,在景帝前元六年(前151)受封为建陵侯。
第二年,景帝废黜栗太子刘荣,杀了太子的舅父等人。
景帝认为卫绾是忠厚的人,不忍心让他处理这件大案,就赐他休假回家。
而让郅都逮捕审理栗氏族人。
处理完这件案子,景帝任命胶东王刘彻做了太子,征召卫绾做太子太傅。
又过较长时候,升迁为御史大夫。
过了五年,代替桃侯刘舍做了丞相,在朝廷上只奏报职份内的事情。
然而从他最初做官起直到他位列丞相,终究没有什么可称道或指责之处。
皇帝认为他敦厚,可以辅佐少主,对他很尊重宠爱,赏赐的东西很多。
卫绾做丞相三年,景帝死,武帝即位。
建元年间,因景帝卧病时,各官署的许多囚犯多是无辜受冤屈的人,他身为丞相,未能尽职尽责,被免去丞相官职。
后来卫绾去世,儿子卫信承袭了建陵侯的爵位。
后来因为上酎金不合规定而失去爵位。
塞侯直不疑是南阳人。
他做郎官侍奉文帝。
与他同住一室的人请假探家,误拿走他人的金子而去,过了些时候,金子的主人才发觉,就胡乱猜疑直不疑,直史记不疑向他道歉并承认这件事,买金子偿还他。
等到请假探家的人回来归还了金子,使那个先前丢失金子的人极为惭愧,因此人们称直不疑是个忠厚的人。
文帝也称赞提拔了他,逐渐升至太中大夫。
一次上朝廷见时,有人谗毁他说:“直不疑相貌很美,然而惟独没有办法处置他喜欢和嫂子私通的事啊!”直不疑听说后,说:“我并没有兄长。”说过后他终究不再做其他辩解。
吴楚七国之乱时,直不疑以二千石的官职率兵攻打叛军。
景帝后元元年(前143),任命他做了御史大夫。
景帝总结平定吴楚叛乱的人的功劳时,封直不疑为塞侯。
武帝建元年间,和丞相卫绾都因过失免去官职。
直不疑学习老子的学说。
他治理每个地方时,担任官职都因循前任所为,唯恐人们知道他做官的事迹。
他不喜欢树立自己的名声,被人称为长者。
直不疑去世,儿子相如承袭侯爵之位。
到孙子望时,由于进献酎金不合要求而失去侯爵之位。
郎中令周文,名仁,他的祖先原是任城人。
凭借医术谒天子。
景帝做太子时,任命他做舍人,累积功劳逐渐提升,文帝时官至太中大夫。
景帝刚继位,就任命周仁做了郎中令。
周仁为人深隐持重不泄露别人的话语,常常穿着破旧缀有补丁的衣服和能够吸附尿液的内裤,故意去做不洁净的事,使妃嫔不愿接近因此得到景帝宠爱。
景帝进入寝宫和妃嫔淫亵戏耍时,周仁常在旁边。
景帝死时,周仁还在做郎中令,可他始终无所进言。
皇帝有时询问别人的情况,周仁总是说:“皇上亲自考察他吧。”然而也没有讲别人的什么坏话。
因此景帝曾经一再驾临他的家,他家后来迁徙到阳陵。
皇帝赏赐的东西很多,他却常常推让,不敢接受。
诸侯百官赠送的东西,他始终没有接受。
汉武帝即位,认为他是先帝的大臣而尊重他。
周仁因病免职,朝廷让他享受每年二千石的俸禄返乡养老,他的子孙都做到了大官。
御史大夫张叔名欧,是安丘侯张说的庶子。
文帝时以研究法家学说侍奉太子。
尽管张欧研究法家学说,他却是个忠厚长者。
景帝时很受尊重,常常位居九卿之列。
到了武帝元朔四年(前125),韩安国被免职,皇帝任命张欧做了御史大夫。
自从张欧做官以来,没有说过惩办人,专门以诚恳忠厚的态度做官。
部属都认为他是忠厚的长者,也不敢稍嫌欺骗他。
皇上把准备审理的案件交给他,有能够退回重审的就退回;不能退回重审的,因事不得已,就流泪而哭,亲自看着封好文书。
他爱别人就是如此。
后来他年老病重,请求免去官职。
天子也就颁布诏书,准许他的请求,按照上大夫的俸禄让他回乡养老。
他住在阳陵。
他的子孙都做到了大官。
太史公说:孔子曾经有过这样一句话“:君子要言语迟钝而做事敏捷。”这句话说的是万石君、建陵侯和张叔吧!因此他们做事不峻急却能使事情成功,措施不严厉而能使社会安定。
塞侯直不疑过分地巧诈,而周文失于卑恭谄媚,君子讥讽他们,因为他们形近谄佞。
但他们也可算是行为敦厚的君子了。
田叔列传田叔是赵国陉城人,他的祖先是齐国田氏的后代。
田叔喜欢剑术,曾在乐巨公的住处向他学习黄、老的学说。
田叔为人峭刻廉洁,并以此自得。
喜欢和那些德高望重的人交游。
赵国人把他推荐给赵相赵午,赵午又在赵王张敖那里称道他,赵王任命他为郎中。
任职几年,他峻切刚直清廉公平,赵王虽赏识他,却没来得及提升他。
恰逢陈..在代地谋反,汉七年(前200),高祖前去诛讨,途经赵国,赵王张敖亲端食盘献食,礼节十分恭敬,汉高祖却傲慢地平伸开两条腿坐着大骂他。
当时赵相赵午等几十人都为此发怒,对赵王张敖说:“您侍奉皇上礼节完备周全,现在对待您竟是如此,我们要求造反。”赵王咬破自己的指头出了血,说:“我的父亲失去了国家,没有陛下,我们会死后尸体生蛆无人收尸,你们怎么能说这样的话呢?不要再说了!”于是贯高等议论说“:赵王是忠厚长者,不肯背弃皇上的恩德。”就私下里互相谋划弑杀皇帝。
恰好事情被发觉了,汉朝下命令逮捕赵王和谋反的群臣。
于是赵午等人都自杀了,只有贯高愿被囚系。
这时汉朝又下诏书说“:赵国有胆敢跟随赵王进京的罪及三族。”只有孟舒、田叔等十多人穿着赤褐色的囚衣,自己剃掉头发,颈上带着刑具,假称赵王的家奴跟随赵王张敖到了长安。
贯高等人谋反的事搞清楚了,赵王张敖得以释放出狱,被废黜为宣平侯,就推荐称赞田叔等十多人。
皇上全部召见他们,跟他们谈话,认为朝中的大臣没有能超过他们的,皇上十分高兴,任命他们都做了郡守或诸侯的国相。
田叔做汉中郡守十多年,正逢高后去世,诸吕作乱,大臣杀死他们,拥立了汉文帝。
汉文帝即位后,召见田叔问他说:“先生知道谁是天下忠厚长者吗?”田叔回答说“:臣哪里能够知道!”皇帝说“:先生是长者啊,应该能够知道。”田叔叩头说“:从前的云中郡太守孟舒是长者。”当时孟舒因为抵御匈奴犯边抢劫不力而触犯刑律,云中郡遭侵犯抢劫尤为严重,被免职。
文帝说“:先帝安置孟舒任云中郡太守十多年了。
匈奴才入侵,孟舒就不能坚守,毫无道理地让士兵死掉几百人。
长者本该杀人吗?先生怎么能说孟舒是长者呢?”田叔叩头回答说“:这就是孟舒为长者的原因。
贯高等人谋反,皇上下达了确切的明白的诏书,赵国有敢跟随赵王张敖的人罪及三族。
然而孟舒自己剃掉头发颈带刑具,跟随赵王张敖到他要去的地方,想要为他效死,自己哪里料到要做云中郡太守呢!汉和楚长期对峙,士兵疲劳困苦。
匈奴王冒顿刚刚征服北夷,又来我们边塞为害,孟舒知道士兵疲劳困苦,不忍心命令他们再作战,士兵们登城拼死作战,像儿子为父亲、弟弟为兄长打仗一样,由于这个缘故战死者有几百人。
孟舒哪里是故意驱使他们作战呢!这就是孟舒是长者的原因。”于是皇帝说“:孟舒真是贤德啊!”又召回了孟舒,让他重新做了云中郡太守。
几年后,田叔因犯法失去汉中郡太守的职务。
梁孝王派人暗杀从前吴国丞相袁盎,汉景帝召回田叔让他到梁国审查这个案件,田叔查清了这个案件的全史记部事实,回朝报告。
汉景帝说:“梁王有派人暗杀袁盎的事吗?”回答说:“臣死罪!梁王有那件事!”皇帝说:“有罪证吗?”田叔说“:皇上不要过问梁王的事。”皇帝说“:为什么呢?”田叔说“:现在梁王如不伏法被处死,这是汉朝的刑法不能实行啊;如果他伏法而死,太后就会吃饭不香睡眠不安,这又是您的忧虑啊!”汉景帝非常赏识他,让他做了鲁国的丞相。
田叔刚刚到任,一百多位百姓主动找他,指责鲁王夺取财物的事情。
田叔抓住为首的二十个人,每人笞打五十大板,其余的人各打手心二十,对他们发怒说“:鲁王不是你们的君主吗?怎么敢毁谤君主呢!”鲁王听说后,非常惭愧,从内库中拿出钱来让国相偿还他们。
田叔说“:君王自己夺来的,让国相偿还,这是君王做坏事而国相做好事。
国相不能参与偿还的事。”于是鲁王就尽数偿还给百姓。
鲁王喜欢打猎,田叔经常跟随进入狩猎的苑囿,鲁王总是要他到馆舍中休息,田叔就走出苑囿,常常坐在露天地里等待鲁王。
鲁王多次派人请他去休息,他终究不肯去休息,说:“我们鲁王暴露在苑囿中,我怎能独自到馆舍中呢!”鲁王因为这个缘故不再大举出外游猎。
几年后,田叔在鲁国国相的任上死去,鲁王用一百斤黄金给他作祭礼。
小儿子田仁不肯接受,说:“不能因为一百斤黄金损害先父的名声。”田仁因为身强体健做了卫青将军的门客。
多次跟随他攻打匈奴。
卫将军推荐称赞田仁,田仁做了郎中。
几年后,担任了享有两千石俸禄的丞相长史,接着又失去职位。
后来派他侦视纠察河南、河东、河内三郡。
皇帝到东方巡狩,田仁奏事言辞精妙,皇帝很高兴,任命他做了京辅都尉。
过了一个多月,皇帝又提升他做了司直。
几年后因太子谋反受到牵连。
当时左丞相刘屈牦亲自率领军队和太子作战,命令司直田仁负责关闭守卫城门,因田仁使太子从城门逃逸而犯罪,交给法官审理后处以死刑。
太史公说:孔子用称赞口气说:“住到这个国家一定参与它的政务”,这样的话说的也是田叔吧!他有节义而不忘贤德,使君王之美发扬光大,还能纠正君王的过失,田仁和我关系很好,我所以把田叔田仁放在一起进行叙述。
褚先生说:“我做侍郎时,听到说田仁早先就和任安关系很好。
任安是荥阳人。
幼小时就成了孤儿,生活贫困,给别人驾驭车子到了长安,留了下来,想做一个小吏,没有机会,就了解估算一些地方著录户籍的情况及人口的多少等。
武功是在扶风西边的小县,山谷口靠山处有通往蜀地的栈道。
任安认为武功是一个小县,没有豪门大族,容易提高自己的地位,就留居下来,代替别人做求盗亭父。
后来做了亭长。
县里的百姓都出城打猎,任安常常给人们分配麋鹿、野鸡、野兔等猎获物,合理安排老人、孩子和壮丁到或难或易的地方,大家都很高兴,说:“没有关系,任少卿分析辨别事情公平,有智谋。”明天又集合开会,聚会的有几百人。
任少卿说:“某某的儿子名叫甲的,为什么不来呢?”大家都惊讶他认识人的迅速。
后来他被任命为乡中的三老,举荐为亲民之吏,主持乡邑之事,后又被任命为享受三百石俸禄的官长,管理百姓。
由于皇帝出巡时陈设帷帐供给使用的事情没有做,被罢免官职。
这以后就做了卫青将军的门客,和田仁在一起,都做门客,住在将军府里,二人知心友爱。
这二人都家中贫困,没有钱去买通将军的管家,管家让他们喂养主人的烈马。
两人同床而眠,田仁悄悄地说“:这个管家太不了解人了!”任安说“:将军尚且不了解人,何况他是管家呢!”一次卫将军让他俩跟随自己拜访平阳公主,公主家的人让他俩和骑奴同在一张席子上吃饭,这两人拔刀割裂席子和骑奴分席而坐。
公主家的人都惊异而厌恶他俩,也没有谁敢大声喝斥。
后来皇帝下诏书征募选拔卫将军的门客做自己的侍从官,将军挑选了门客中富裕的人,让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑,然后想去进宫报告。
正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军,将军召集所举荐的门客给赵禹看。
赵禹依次考问他们,十多个中没有一个通晓事理有智谋的。
赵禹说:“我听说,将军家中一定有能当将军一类的人才。
古书说‘:不了解那个国君看一看他任用的人,不了解那个人看一看他结交的朋友。
’现在皇帝下诏书命令举荐将军门客的原因,想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。
现在只是挑选有钱人的子弟上报,这些人没有智谋,就像木偶人穿上锦绣衣服罢了,你准备怎么办呢?”于是赵禹召集卫将军的全部门客一百多人,又依次考问他们,发现了田仁、任安,说:“只有这两个人行啊,其余的都没有能够任用的。”卫将军看到这两个人贫困,内心怏怏不平。
赵禹走后,对他们两人说“:各人自己去准备鞍子和新绛衣等。”两人回答说“:家中贫困没有可用的东西。”卫将军发怒说“:现在您两位自己是贫穷的,为什么说出这样的话呢?愤愤不平的样子好像对我有过恩德,这是为什么?”卫将军出于无可奈何,只得写了报告让皇帝闻知。
皇帝下达诏书召集卫将军的门客,这两个人前去拜见,皇帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。
田仁回答说“:手执鼓槌,站立军门,使部下甘心情愿为战斗而死,我不如任安。”任安回答说:“决断嫌疑,评判是非,辨别属下的官员,使百姓没有怨恨之心,我不如田仁。”汉武帝大笑着说:“好!”让任安监护北军,让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。
这两人马上名播天下。
后来,让任安做了益州刺史,让田仁做了丞相长史。
田仁曾上书给皇帝说“:天下各郡太守中很多人行为不轨而谋私利,三河地方尤为严重,臣请求首先侦视督察三河地区。
三河地区的太守都在京城内有宠幸的太监为靠山,和三公有亲属关系,没有什么畏惧忌惮的,应该先纠正三河太守来警告天下行为不轨的官吏。”当时,河西郡、河内郡太守都是御史大夫杜周的亲属,河东郡太守是丞相石庆的后代。
这时石家有九人担任享受了二千石俸禄的官吏,正处在兴盛显赫的势头上。
田仁多次上书谈及此事。
御使大夫杜周和石氏派人来道歉,对田少卿说:“我不是敢于说三道四,希望少卿不要用诬告玷污我们。”田仁侦察三河后,三河太守都被送交法官审理后处以死刑。
田仁回朝报告,汉武帝很高兴,认为田仁有才干,不畏惧横暴有权势的人,任命田仁做了丞相司直,声威震动天下。
史记后来田仁遇上太子谋反事发,丞相亲自率领军队,命令司直田仁守卫城门。
田仁认为太子和皇帝是骨肉之亲,不想卷进他们父子之间的冲突,就离开城门到各个陵寝去,使太子得以逃出城门。
这时汉武帝正在甘泉宫,派御史大夫暴胜之前来责问丞相“:为何放跑太子?”丞相回答说:“我命令司直守卫城门,他却开门放了太子。”御史大夫上报给皇帝,请求批准逮捕司直。
司直被送交法官审问后处死。
这时任安担任北军使者护军,太子在北军的南门外停下车,召见任安,把符节给他,命他调动北军。
任安下拜接受符节,进去后,把军门关上不再出来。
汉武帝听说后,认为任安既假装受节,又不肯附和太子,为什么呢?任安曾笞打羞侮北军掌管钱财的小吏,小吏趁机上书报告,揭发他接受太子符节,而且太子还说“希望把好的军队交给我”的事。
汉武帝看过报告,说:“这是老于世故的官吏,看到太子谋反的事发生,想要坐观胜败,看到谁胜利就附和顺从谁,有二心。
任安犯有判死刑的罪很多,我常常让他活下来,现在竟心怀欺诈,有不忠之心。”把任安交法官审判判处了死刑。
月亮圆了就会亏缺,事物极盛就会衰弱,这是天地间万物的规律。
只知进取却不知后退,长时间居于富贵之位,也会因灾殃积累而给人带来祸难。
所以范蠡离开越国,不肯接受官职爵位,才名声传于后世,万年不被人遗忘,一般人哪能比得上他呢!后来者千万要以田仁、任安为借鉴。
扁鹊仓公列传扁鹊是勃海郡..人,姓秦,名越人。
年轻时当人家客舍长,有叫长桑君的住客,扁鹊特别看重他,一直恭敬待他。
长桑君也看重扁鹊,来往了十多年。
有次请扁鹊对坐,悄悄告诉他:“我有秘方,因年纪大了,想传给您,您不要泄密。”扁鹊答应了。
于是他拿出怀中的药给扁鹊,说“:用草木的露水送服,一月后就可洞察万物。”又拿所有的秘方书都送扁鹊。
一晃人就不见了,大概是神吧。
扁鹊按他的话吃药一个月,可见隔墙的人,因此看病时可透视别人五脏内的病灶,诊脉只是做样子而已,在齐国、赵国都行过医,在赵国时叫扁鹊。
晋昭公时,国君力量衰弱,而诸大夫势力强盛,其中大夫赵简子独掌国事。
赵简子病五天,不省人事,其他大夫们很忧惧,召扁鹊医治,扁鹊入室诊视后出来,大夫董安于询问病情,扁鹊说“:他血脉正常,不必惊怪!从前秦穆公也出现类似情况,昏迷七天苏醒后告诉公孙支和子舆说‘:我到天帝那里非常快乐。
天帝要指教我,所以我去了这么长时间。
天帝告诉我晋国将要大乱,五代不得安定,之后将有人称霸,霸主不久就会死去,他儿子将使国家男女淫乱。
’公孙支把这些话记下收藏。
后来秦国的史书据此记载。
晋献公所造成的混乱,晋文公称霸,晋襄公打败秦军后放纵淫乱,这些你都知道。
现你主君的病和他相同,不出三天会痊愈,愈后也会说一些话。”过了两天半,赵简子果然苏醒了。
他告诉大夫们说:“我在天帝处非常快乐,与诸神游于中天,那里有各种乐器奏着动听的乐曲,天仙翩翩起舞,不像上古三代的乐舞。
这时有一只熊要来抓我,天帝命我射杀它,我射死了熊。
又有一只罴走来,我又射中了,罴也死了。
天帝非常高兴,赏赐我两个竹笥,内装首饰。
我看见我儿子在天帝身边,天帝把一只翟犬托给我说‘:等你儿子长大成人时赐给他。
’天帝还说‘:晋国将一代一代衰微下去,七代后就会灭亡。
秦国将在范魁西边打败周人,但他们也不能拥有他的政权。
’”董安于记录并收藏了这些话。
人们把扁鹊说过的话,告诉赵简子,赵简子赐扁鹊田地四万亩。
后来扁鹊路过虢国。
正碰上虢太子死去,他来到王宫门前,问一位喜好医术的中庶子说“:太子有什么病?为什么全国举行除邪去病的祭祀,超过其他的事?”中庶子说“:太子是因血气运行没有规律,阴阳交错不能疏泄,暴发在体表造成内脏受伤害,正气不能压倒邪气,邪气积蓄不能疏泄,因而阳脉迟缓阴脉急迫突然昏倒而死。”扁鹊问:“什么时辰死的?”中庶子回答:“从鸡鸣到现在。”又问“:收殓了吗?”回答说“:还没有,他死还不到半天呢。”扁鹊听后说“:请禀告国君,我是渤海郡的秦越人,家在..地,未能仰望君王神采而拜见侍奉君前。
听说太子刚去世,我能使他复活。”中庶子说:“先生该不是荒诞戏言,人死哪能复活呢?听说上古时,有名俞跗的医生治病不需汤剂、药酒、针砭、导行、按摩、药熨等法,解衣诊视即可知疾病之所在。
顺着五脏腧穴然后割开皮肤,剖开肌肉,疏通筋腱,按摩脑髓,解膏肓,洗肠胃、五脏,修炼精气,神情气色立即改变。
先生医术果能如此,太子就可复活,否则,连刚会笑的婴儿也不相信。”过了好久,扁鹊仰天长叹说:“你说的那些治疗方法,如同从竹管中看天,从隙缝中看花纹一样。
而我用的治疗方法,不需给病人切脉,察看脸色、听声音、观察病人的体态神情,就能说出病在什么地方。
知道疾病外在的表现,就能推断出内在的原因;知道疾病内在的原因,就能推知外在的表现。
人体内有病会从体表反映出来。
根据这个道理我可以诊断千里之外的病人,我诊断的方法很多,不局限在一个角度看问题。
如果你不相信,那么请你进去诊视太子,应能听到他耳有鸣响,看到他鼻翼扇动,顺他两腿摸到阴部还是温热的。”中庶子听完扁鹊的话,顿时目瞪口呆,他把扁鹊的话告诉了虢君,虢君听后也十分惊讶,于是从内庭走出中门接见扁鹊说:“我早已听说您有高尚的医德,但没有机会拜见您。
这次先生路过我这偏远的小国,我这个君王太幸运了,希望能救助我们。
有先生在就能救活我儿子,如不遇到先生,我儿子只有抛尸野外,填塞沟壑,永远死去而不能复活。”话没说完,他就悲伤抽噎气郁胸中,精神散乱恍惚长时间流出眼泪,泪珠沾在睫毛上,悲哀不能自制,容貌神情发生了变化。
扁鹊说:“您的太子得的病,就是人们所说的‘尸蹶’,那是因为阳气陷入阴脉,脉气缠绕冲动了胃,经脉受损伤,脉络被阻塞,分别下注入下焦、膀胱、因此阳脉下坠阴气上升,阴阳两脉汇聚,互相闭塞不能通畅。
阴气向上逆行,阳气只好被阻向内运行,阳气徒然在下、在内鼓史记动却不能上升,在上、在外被阻绝不能被阴气遣使。
在上有阻隔绝了阳气的脉络,在下又破坏了阴气的筋纽,这样阴气破坏、阳气隔绝,使人的面色衰败血脉混乱,所以人的身体会安静的像死去了一样。
太子实际没死。
因为阳入袭阴而阻绝脏气的能治愈;阴入袭阳而阻绝脏气的不能治。
这些情况都会在五脏厥逆时突然发作。
良医能治愈这种病,而庸医则因困惑误诊耽误病情使人病危以至死亡。”扁鹊叫他的学生子阳磨砺针石,取百会穴位下针。
一会儿太子苏醒。
于是叫徒弟子豹准备能够入体五分的药熨,加上八减剂调和煎煮,轮换熨两胁下面。
太子能坐起来了,再调和阴阳,只服了二十天汤剂就复原了。
因此民众都认为扁鹊能使人死而复生。
扁鹊说“:我并不能使死者复生,这本是活人,我能使他恢复健康而已。”扁鹊到齐国,齐桓侯以客礼相待。
扁鹊入朝见桓侯说“:您的皮肉之间有病灶,不治会加重的。”桓侯答:“我没病。”扁鹊走了,桓侯对左右的人说:“医生真是好大喜功,想说人没病是他治疗的结果。”过了五天,扁鹊又看桓侯,说“:您血脉中有毛病,不治更严重。”桓侯答:“我没病!”扁鹊走后桓侯很不高兴。
再过五天,扁鹊再对桓侯说:“您的肠胃间有病呀,不治会恶化的。”桓侯不理他。
扁鹊走后,桓侯闷闷不乐。
又过五天,扁鹊远远看见桓侯就返身跑掉。
桓侯派人询问,扁鹊说:“病灶在皮肉间,汤熨就行了;在血脉里,针石可以治疗;病在肠胃里,药酒还能行;当在骨髓里时,就是司命神也没办法了呀!现病在骨髓,我为此不再请桓侯治病。”过了五天,桓侯发病了,派人召扁鹊,扁鹊已逃走了,于是桓侯不治而死。
假使达官贵人早知病兆,就能使医术高明的医生早入手治疗,那病就能好,人可健康。
众人所担忧的是病多,医生所担心的是治疗手段少。
因此病有六不治:傲慢放纵不听道理,病不可治;爱财不爱身,病不可治;吃饭穿衣不恰当,病不可治;阴阳错杂,五脏紊乱,病又不可治;体弱不耐药力,病又不可治;信神巫不信医生,病不可治。
有六者之一,病将加重,难以治愈。
扁鹊名扬千里。
路过邯郸听说妇女受重视,就当妇科医生;路过洛阳,听说周人敬重老人,就专治耳聋眼花四肢炎症;到咸阳来,听说秦人喜欢小孩,就当儿科医生,随当地民风而变。
秦国太医自知技术不如扁鹊,派人刺杀扁鹊。
至今天下谈脉象的,都学扁鹊的方法。
太仓公是齐国都城粮仓主管,临..人,叫淳于意。
年轻时爱好医术。
汉高后八年(前180),再拜同郡元里公乘阳庆为师。
阳庆七十余岁,没儿子,叫淳于意彻底抛开老药方,全以秘方教给他,传授黄帝、扁鹊的脉书,观察面色来看病,能知患者生死,判明疑难病症,决定可否治疗以及药剂理论都很精湛。
学了三年,为别人治疗,判断生死大都正确。
然而他好周游列国,四海为家,有时不给别人治病,病人多有怨恨他的。
汉文帝四年(前176),有人到朝廷控告他,根据刑律、罪状,要用传车押解长安。
他有五个女儿,跟在车后哭泣。
他怒骂道:“没有男孩子,到紧要关头就没有可用的人!”他的小女儿缇萦听了这话很伤心,就随父西行长安。
上书朝廷说“:我父亲是朝廷的官吏,齐国人民称赞他廉洁奉公,现被判刑。
我痛心的是人死不能复生,受刑致残也不能复原,即使想改过自新也不能如愿。
我情愿自己在官府作奴婢来替父赎罪,使父亲有改过自新的机会。”文帝看了缇萦的诉状,悲悯她的心意,赦免了淳于意,并在当年废除了肉刑。
淳于意回家后,皇帝下诏书问他为人治病、诊断死生应验的有多少人?他们的名字叫什么?诏书还问“:医术上有何专长?能治愈哪些病?有没有医书?向谁学医的?学了几年?曾治好哪些病?治愈的病人是什么地方的人?得的什么病?用药后,病情怎样?全部要详细回答。”淳于意回答说:我年轻时就喜好医术,用所学医术、方剂试着给人治病,但大多没有效验。
到高后八年(前180)才拜见老师临..元里的公乘阳庆。
当时他已七十多岁。
他对我说“:把你学过的医书全部抛开,因为这些都不正确。
我有古代先辈医家传授的黄帝、扁鹊的诊脉书以及观察面部颜色可诊病的方法,能预断病人生死,对疑难病症可判断能否医治。
还有药剂理论的书籍非常精辟。
我家庭富足,因我喜欢你,才想把自己收藏的医书和秘方全交给你。”我说:“太幸运了,这些不是我敢奢望的。”说完我离座再拜谢老师。
我学了他传授的《脉书》、《上经》、《下经》、从脸色诊病术、听诊术,从外观察度阴阳术、药理、砭石神术、房中术等秘藏书籍和医术。
学习时注意解析体验,用了约一年时间。
第二年试着给人治病,虽有效但还不精到。
我一共向他学了三年,经我治过、诊断病情、决断生死的人都有效,已达到了精妙的程度。
现阳庆已去世十多年,我向他学医三年,我现已三十九岁了。
齐国名叫成的侍御史自述得了头疼病,我诊脉后告诉他说:“你的病情严重,不能一下子说清。”出来后只告诉他弟弟昌说“:这是疽病,是肠胃之间的病,五天之后会肿起来,再过八天就会吐血而死。”成的病是酗酒后行房事得的。
成果然如期而死。
我所以能诊断他的病是切脉得知肝脏有病,脉气重浊而平静,这是内里严重而外表不明显的疾病。
脉象理论说“:脉长且像弓弦一样挺直,不能随四季变化,病主要在肝脏。
脉虽长而直硬却均匀和谐,肝的络脉有病,出现了时疏时密躁动有力的代脉,就是肝的经脉有病。”肝的经脉有病而脉均和的,他的病得之于筋髓。
脉象时疏时密忽停止或有力,他的病得之于酗酒后行房事。
我所以知道他过了五天会肿起来,过八天吐脓血而死的原因是切脉时,发现少阳经络出现了代脉的脉象。
代脉是经脉生病,病情发展至全身,人就会死去。
络脉出现病症时,左手关部一分处出现代脉,这是热积郁体中而脓血未出,到了关上五分处,就到了少阳经脉的边界,八天后会吐脓血而死,所以到了关上二分处会产生脓血,到了少阳经脉的边界就会肿胀,其后疮破脓泄而死。
当初内热就熏灼着阳明经脉,并灼伤络脉的分支,络脉病变就会经脉郁结发肿,经脉发肿后就会糜烂离解。
所以络脉之间交互阻塞。
使热邪上侵头部,头部受到侵扰,因此头疼。
齐王二儿子的男孩生病,召我去诊史记治,我诊脉后说:“这是气膈病,这种病使人心烦厌食,并常呕出胃液。”我当即调制下气汤给他喝,只一天膈气下消,过两天就可吃东西,三天后病就痊愈了。
我所以知道他的病,是因我切脉时诊到心脏的脉象浊重急躁,这是阳络病。
脉象理论说“:脉达于手指时壮盛迅速,离于指下时艰涩而前后不一,病在心脏。”全身发热,脉气壮盛,称作重阳。
重阳就会热气冲击心脏,所以病人心烦厌食就会脉络有病,脉络有病就会血从上出,血从上出的人定会死亡。
这是内心悲伤的人所得的病,病因是忧郁。
齐国名叫循的郎中令生病,许多医生都认为是逆气从下厥起,向上逆行入腹胸之中,故用针刺法治疗。
我诊视后说“:这是涌疝,这种病使人不能大、小便。”循回答说:“已经三天不能大小便了。”我用火剂汤给他服,一剂就能大小便,两剂后便非常通畅,三剂就痊愈了。
他的病是因房事造成的,我所以能诊知他的病是因我切脉时,他右手寸口脉象壮盛而快,脉快是中焦、下焦热邪涌动,他的左手脉快是热邪下流,右手脉快是热邪上涌,都没有五脏病气的反应,所以说是涌疝。
中焦积热,所以尿是赤红色的。
齐国名叫信的中御府长病了,我去诊,切脉后告诉他说:“是热病的脉气,然而暑热多汗,脉稍衰,不至于死。”又说:“这种病是天气严寒时沐浴,浴后身体就发热了。”他说“:嗯,就是这样!去年冬,我为齐王出使楚国,走到莒县阳周水边,因见莒桥坏得厉害,就揽住车辕不想过河,马突然受惊,一下坠到河里,我淹进水里,差点淹死,随从官吏马上跑来救我,我从水中出来后,因衣服湿透,身体受了寒,冷一止住全身发热如火,至今不能受寒。”我立即为他调液汤火剂驱除热邪。
服一剂药不再出汗,服第二剂热就退了,三剂后病止住了。
又继续服药二天,身体就完全复原了。
我所以知道他的病,是切脉时,发现他的脉象热邪归并身体内的“并阴脉”。
脉象理论说:“内热、外热交杂的死。”我切他的脉时,没有发现内热、外热交杂的情形,但都是“并阴脉”。
并阴脉,脉状顺的能用清法治愈,热邪虽没有完全消除,仍能治好。
我诊知他的肾气有时重浊,我在太阴寸口依稀能切到这种情形,那是水气。
肾主水液运行的,所以由此可知他的病情。
如果失治就会变成时寒时热的病。
齐王太后有病,召我去医。
我诊脉后知是风热侵袭膀胱,大小便困难,尿色赤红。
我用火剂汤给她喝,一剂就能大小便了,吃两剂病就退了。
尿色正常。
这是出汗时解小便得的氵循病,氵循病是脱掉衣服后汗被吹干得的。
我所以知道齐王太后的病是因我切脉时发现她太阴寸口湿润,这是受风的脉气。
脉象理论说:“脉象用力切脉时大而坚实有力,轻轻切脉时大而紧张有力,是肾脏有病。”但我在肾的部位切脉,情况相反,脉象粗大、躁动,粗大显示膀胱有病,躁动显示中焦有热,而尿色赤红。
齐国章武里的曹山跗生病,我诊脉后说“:这是肺消病加上寒热的伤害。”我告诉他的家人说:“这种病必死,不能治愈。
你们就满足病人的要求,供养他,不必再治了。”医学理论说“:这种病三天后会发狂,乱走乱哭跑,五天后就死。”后来果然如期死了。
山跗的病,是因为大怒后行房事得的。
我所以知道他的病是因为从脉象发现他有肺气热。
脉象理论说“:脉不平稳不鼓动的,身形羸弱。”这是肺、肝两脏多次患病的结果。
所以我切脉时,脉状不平稳而有代脉的现象。
脉不平稳是血藏于肝;代脉,时杂乱并起,时尔浮躁时尔宏大,这是肺肝两络脉断绝,所以说是死而不能治。
我所以说“加以寒热”,是因看他精神涣散躯体如尸,这样的人身体一定羸弱,既不能用针灸,也不能用药性猛烈的药。
在我未诊他的病前,齐国太医先诊他的病,在他的足少阳脉口施灸,又让他服用半夏丸,病人马上下泄,腹中虚弱;又在他的少阴脉施灸,这就重伤了他的肝脏阳气,如此一再损伤病人元气,因此说它是加上寒热伤害。
所以断定他“三天以后当会发狂”是因为肝的络脉横过乳下与阳明经相联结,所以脉络横过使热邪侵入阳明经脉,阳明经脉受伤人就会疯狂奔跑。
过五天后死是因肝心两脉相隔五分,肝脏的元气五天耗尽人就死了。
齐国中尉潘满如患小腹疼的病,我切脉后知他是腹中气体遗留形成肿块是“瘕症”。
我对太仆饶、太史由说:“中尉如不能停止房事,三十天内会死去。”过了二十多天他果然尿血死去。
他是因酗酒后行房事而得病。
我所以知他的病是因给他切脉时,脉象深沉小弱,这几种情形合在一起是脾有病的脉气。
右手寸口脉脉来紧而小,显现了瘕病脉象。
两气互相制约影响,所以断定他三十天内会死。
太阴、少阴、厥阴三阴脉一齐出现符合三十天内死的规律;如三阴脉不一齐出现死的时间会更短;交会的阳脉和代脉交替出现,还短。
他的三阴脉同时出现,所以我预知他尿血而死。
阳虚侯丞相赵章生病,召我去,许多医生都认为他腹中虚寒。
我诊断是“洞风病”。
这种病是:饮食咽下去又吐出来,不能容纳在胃里。
依医理说:“五天会死。”结果过了十天才死,病因是酗酒。
我所以知道他的病,是因为切脉时脉象“滑”,表明体内有风气。
咽下食物总又吐出,胃中不纳,医理预言五天会死,这是一般说的分界法。
十天后才死,过期原因是:他喜好吃粥故胃中充实,所以超过预定的时间才死。
我的老师说过“:胃能容留消化食物就能超过预定的死期;如不能容留消化食物,就拖不到预定的死期。”济北王生病召我去诊,我说:“这是风厥使胸中胀满。”我为他调制药酒,服三天病就好了。
他的病因是出汗时伏卧地上而得。
我所以知道他的病是因切脉时脉象有风邪,心脉重浊。
依照病理:“病邪入侵,体表阳气耗尽阴气就会侵入,阴气入侵嚣张,使寒气上逆而热气下流,使人胸中胀满。”出汗时伏卧地上的人,切他的脉时脉气阴寒,病邪必会侵入体内,治疗时应使阴寒随汗液排出体外。
齐国北宫司空有叫出于的命妇病了,其他医生都以为中了风寒,病灶在肺中,刺她的足少阳脉。
我诊脉后说:“是疝气,影响膀胱,大小便困难,尿血。
此病遇寒就会遗尿,小腹肿胀。”她的病是因有尿意而不能解时行房事才得的。
我知道她的病是切脉时,脉象大而有力,但脉来的艰难,是厥阴肝经有变化,疝气影响膀胱。
小腹所以肿胀是厥阴络脉结聚在小腹,厥阴脉有病,影响相连部位发生变化,使小腹肿胀。
我就在她的足厥阴史记肝经施炙,左右各炙一穴,她就不再遗尿而尿清,小腹也止疼了。
再用火剂汤服用,三天后疝气消散病就好了。
从前济北王的奶妈足心发热胸中郁闷,我说她是“热厥病”,在她脚心各刺三穴,出针时按住穴孔不使血流出,病很快好了。
她的病是因喝酒大醉而得。
济北王君召我为他的侍女们诊病,有一名叫竖的女子表面看她没病,我告诉永巷长说“:竖伤了脾脏,不可太劳累,依病理看,她到春天会吐血而死。”我问济北王“:她有什么才能?”王说“:她喜好方技并有多种技能,且能在旧方技中创出新意。
她是去年从民间买来的四个人中的一个,共用四百七十万钱。”王又问:“她是否有病?”我说:“她病的很重,依病理会死去。”济北王又叫她来就诊,她的脸色正常,济北王认为我说的不对,没把她卖给其他诸侯。
第二年春天她捧剑侍奉王去厕所,王离去她仍留在后边,派人去叫她,她已吐血死在厕所里。
她的病是因流汗引起,依病理说是病重在内里,从表面看头发脸色有光泽,脉气不衰,也是内关的病。
齐国中大夫患龋齿病,我灸他左手明明脉又立即让他调制苦参汤,每日用三升漱口,经五六天病就好了。
他的病得自风气和睡觉时张口,饭后不漱口。
..川王的美人怀孕难产,召我诊治,我用莨..药末一撮,用酒送服,她很快就生产了。
我诊脉发现脉象浮躁,知她还有其他病,用消石一剂给她喝下,阴部就流出像豆子一样大小的五六枚血块来。
齐国丞相的奴仆,随主人上朝进王宫,他在闺门外吃东西时,我见他容颜有病色,当即告诉了名叫平的宦官,他好诊脉向我学习。
我用这个病例指导他“:这是伤害脾脏的容色,明年春,他会胸膈阴寒不能进食,依病理夏天将泄血死去。”他禀报丞相说:“你门客的奴仆病重,死期指日可待。”丞相问他“:你怎么知道?”他说“:丞相上朝入宫时,我和太仓公见他在闺门外吃东西,太仓公告诉我,他患的这种病是要死的。”丞相即召门客问他“:你的奴仆有病吗?”门客说“:这奴仆没有病,身体没有疼痛的地方。”到了春天果然病了,四月时泄血而死。
我知他的病是脾气普遍影响到五脏,脾受伤害会在脸上某一部位显示病色,伤脾之色脸是黄的,细看是青中透灰的死草色。
许多医生认为这种面色是体内有寄生虫而不知是伤脾的表现。
我说这人到春天必病重而死是因他脸色发黄,黄色在五行属土,脾土不能胜肝木,所以到肝木强盛的春天就会死去,他到夏天才死的原因,依照病理“病情严重而脉象正常的是内关病”。
单纯内关病的病人不会感到疼痛,没有痛苦,如果合并其他病就会死在仲春二月;如能精神愉快顺天养性就可拖延一季度。
他所以在四月死,我诊他的脉时,他能精神愉快顺天养性,人还算丰满肥腴,故能拖延一些时候。
他的病是因流汗太多受火烤后又在外受了风邪而得。
..川王病,召我诊脉,我说“:这是热邪侵上部症状严重的蹶病,造成头疼,使人烦闷。”我用冷水拍在他头上并针刺他的足阳明经脉,左右各刺三穴,病很快好了。
他的病因是洗头后没擦干就入睡引起的。
我前面的诊断是正确的,称作“蹶”是因为热气递引到头和肩部。
齐王黄姬的哥哥黄长卿在家设宴请客,请了我。
客人入席后还未上菜,我见王后弟弟宋建面色异常就说“:你四五天前腰胁疼得不能俯仰也不能小便。
不赶快治,病邪会浸润肾脏,趁病还未滞留五脏,及早治愈。
现你的病刚刚浸润肾脏,这叫“肾痹”。
宋建说:“你说对了,我确实腰脊疼过。
四五天前,天曾下雨,黄氏的女婿们到我家,看到库房墙下的方石,就举起,我也想效仿,但举不起就把它放下了。
到黄昏时腰脊背痛不能小便了,到现在也没痊愈。”他的病是举重引起。
我所以能诊治他的病是因看他的面色,太阳穴处色泽枯干,两颊显示肾病部位,四分处色泽干枯,知他四五天前病发作。
我为他调制柔汤服用,十八天就痊愈了。
济北王姓韩的侍女腰背疼,恶寒发热,许多医生都认为是寒热病,我诊脉后说“:是内寒月经不通。”我用药为她熏炙,一会儿月经就来了,病好了。
她这病是因想得到男人而不能够引起的。
我所以知道她的病,是切脉时知她的肾脉有病气,脉象迟滞不连续。
这种脉,出现得艰难而又坚实有力,所以月经不通。
她的肝脉硬直而长如弓弦,超出左手寸口位置,所以说她想得到男人而不能够造成的。
临..汜里一个名薄吾的女人病重,很多医生都认为是寒热病,无法医治会死。
我诊脉后说“:这是蛲瘕病。”这种病肚子大,腹部皮肤黄而粗糙,用手触摸腹部病人感到难受。
我拿芫花一撮用水冲服,随即泄出有几升的蛲虫,病就好了。
过三十天身体就复原了。
蛲瘕病得自寒湿气,腹内积郁太多不能发散,变化为虫。
我能知道她的病,因我切脉时,循按尺部脉位,她尺部脉象紧而粗大,她毛发枯焦,是有虫的症状。
脸上有光泽是内脏没有邪气,病不重的缘故。
齐国姓淳于的司马病了,我诊脉后说“:你应该是‘..风病’。
症状是:饮食咽下后就又呕吐出,得这病的原因是刚吃饱饭就跑的缘故。”他回答说“:我到君王家吃马肝吃得很饱,看到送上汤来就跑开了,后来又骑着快马回家,到家就下泄几十次。”我告诉他说“:把火剂汤用米汁送服,过七八天就会痊愈。”当时医生秦信在一边,我离去后,他对左右阁的都尉说:“他认为司马得的什么病?”回答说“:他认为是..风病,能治疗。”秦信就笑着说“:这是他不知晓啊,司马的病重,照病理会在九天后死去。”经过九天没有死,司马家又召请我去,我询问完病情,全如我所诊断的。
我为他调制火剂用米汤送服,七八天后病愈。
我所以知道他的病,是因诊脉时,他的脉象完全符合正常的法则。
病情和脉象一致,所以才不会死去。
齐国名叫破石的中郎得了病,我诊脉后说“:肺脏伤害,不能医治了,会在十天后的丁亥日尿血而死。”过了十一天他尿血而死。
他的病是因从马背上摔到坚硬的石头上而得。
我所以知他的病是因切他的脉,肺阴脉脉象来的浮散,好像从几条脉道而来,又不一致。
同时他脸色赤红,这是心脉压肺脉的表现,他所以没有如期而死的原因正如我老师说的“:病人能饮食就能拖过死期,否则就会提前死去。”这人喜欢吃黍米,黍能补肺气,故拖过了死期。
尿血的原因,正如脉理所说“:病人调养时喜欢安静,气血就会下行而死,好动的就会气血上逆而死。”这个人喜欢安静不躁,能长时间安稳坐着史记伏在几案上睡觉,所以血就从下排泄而出。
齐王名叫遂的侍医生病,自炼五石散服用。
我去问候他,他说:“我有病,希你为我诊治。”我立即为他诊治。
我告他说“:您的病是内脏有热邪的病。
病理说‘内脏有热邪不能小便的忌服五石散’。
因石药药力猛,服后小便次数减少,快别再服。
看您脸色要生疮肿。”他说“:从前扁鹊说过‘阴石可治阴虚有热的病,阳石可治阳虚有寒的病’。
药石的方剂都有阴阳寒热的分别,所以内脏有热的,就用阴石柔剂治;内脏有寒的就用阳石刚剂治。”我说“:你的论述错了。
扁鹊虽然说过这样的话,然而必须审慎诊断,确立标准、订立规矩,斟酌权衡,依照色脉表里、盛衰顺逆的原则,参验病人的举动与呼吸是否谐调,才可下结论。
药理说:‘体内有阳热病,体表反应阴冷症状的,不能用猛烈的药和砭石的方法医治。
’因为强猛的药进入体内,阳气就会使邪气更加恣肆,蓄积更深。
病理说:‘外寒多于内热的病,不能用猛烈的药。
’因猛烈的药进入体内就会催动阳气,阴虚病症就会更严重,阳气更加强盛,邪气到处流动行走,就会重重围聚在腧穴,最后激发为疽。”我说这话百天后,果然疽发在他乳上,蔓延到锁骨上窝后死了。
这就是说:理论只是概括大体情形,提出大体原则。
庸医学习不能深入理解,就会使阴阳条理的事出现差错。
齐王从前是阳虚侯时,病重,许多医生都诊为厥病,我诊脉认为是痹症,病根在右胁下部,大小像扣着的杯子,使人气喘,送气上升吃不下东西。
我调和火剂粥给他服用,六天逆气下行,改服丸药,约过六天病就好了。
他的病是因房事不当,我为他诊脉时,不能细辨哪一经脉有病,只大体知道病灶所在部位。
我曾为安阳武都里名成开方的人诊病,他否认自己有病,我说他将被沓风病所苦,三年后四肢将不能由自己支配,而且会失音死去。
现听说他四肢已不能动了,虽哑却还未死。
他的病是多次喝酒后受了风邪引起的。
我所以知道他的病是给他切脉时,发现他的脉象符合《奇咳术》的说法:“脏气相反的会死。”切他的脉得到肾气反冲肺气的脉象,按个道理,他三年会死。
安陵坂里名项处的公乘有病,我为他诊脉后说“:这是牡疝病。”这病发生在胸膈下,上连肺脏的病。
是因不节制房事而得。
我对他说“:千万不能做操劳用力的事,否则会吐血死去。”项处后来却去“蹴..”,结果腰部受寒,汗出很多,吐了血。
我再次为他诊脉后说“:会在第二天黄昏时死去。”结果到时死了。
他的病因房事而得。
我所以能知道他的病,是因切脉时得到反阳脉,这种脉气进入上虚第二天会死。
一方面出现了反阳脉,一方面上连于肺,这就是牡疝。
臣淳于意说“:其他能正确诊治决断生死时间以及治好的病太多了,因时间一长忘记了,所以不敢用这些来回答。”又问“:你诊过的病,许多病名相同,为何诊断结果却不同,有的人死了,有的人还活着,这是为什么?”回答说:“从前病名大多是类似的,不能确切细辨,所以古代圣人创立脉法,使人能用这些确立的标准和规矩,斟酌权衡,依照规矩,测量人的阴阳情形,区别人的脉象后各自命名,注意与自然变化的相应并参照各个病人身体状况,才能区别各种疾病使病名不同,医术高明的医生能指出不同病名,而医术不高的医生看到的病都是相同的,然而脉法也不能全部应验,诊断病是用分度脉的方法才能区别相同名称的疾病,说出病因、疾灶,我现在诊病都有记录。
我所以这样区别疾病,是因我刚刚从师学医后,老师就去世了,因此证明诊治的情形,预决生死的时间,以验证自己诊断失误、正确的结果与脉象的对应关系,因为这个缘故所以现在能辨知各科疾病。”又问“:你决断病人死或活的时间,为什么有时并不应验?”回答说“:因为有的病人饮食喜怒不加节制,或不恰当地服药或乱用针灸治疗,因此与预断的日期不相应而死。”又问:“在你正能够诊断病人的生死,论说药品的适应症时,各诸侯王朝的大臣有向你请教的吗?齐文王生病时,不请你诊治是什么缘故?”回答说:“赵王、胶西王、济南王、吴王都曾派人召请我,我不敢前往。
齐文王生病时,我家贫要以为人治病谋生,当时非常担心被官吏委任为侍医而受束缚。
所以我把户籍迁到亲戚邻居等人名下;不理家事到处行医游学,长期寻访求教于名医,我拜见几位老师,我学到了他们的全部本领,也全部得到了他们的医方医书,并深入分析评定。
我曾住阳虚侯的封国中侍奉过他。
他入朝时,我随他到了长安,才有机会给安陵的项处等人看过病。”又问说“:你知道齐文王生病不起的原因吗?”回答说“:我虽没亲眼看到齐文王的病情,不过我听说文王有气喘、头疼、视力差等病,我推想这不是病,因为他身体肥胖积聚了精气,身体不得活动,骨骼不胜支撑肉躯才气喘,这用不着医治,依照脉理说:‘二十岁的人脉气正旺,应该做跑步的运动,三十岁时应快步行走,四十岁时应安坐,五十岁时应安卧,六十岁时应该使元气深藏。
’齐文王年不满二十岁,脉气正旺却懒于活动,这是不顺应自然规律的表现。
后来听说有的医生误诊错用灸法治疗,他的病情就重了。
据我分析,这是体内正气上升而病邪元气侵入体内的表现。
这种病年轻人不能康复,所以他死了。
对这样的病应调和饮食,选择晴朗天气,驾车或步行外出,以开阔心胸,调和筋骨、肌肉、血脉,疏泄体内郁积的旺气,所以二十岁时,是人们说的‘气血质实’的时期,从医理看不应该用砭灸的治疗方法,使用这种方法就会导致气血奔逐不定。”又问:“你的老师阳庆是跟谁学医的?齐国的诸侯是否知道他?”回答说:“我不知阳庆的老师是谁。
阳庆家中非常富有,他精通医术却不肯为人治病,也许因此他不出名。
阳庆还告诉我说‘:千万别让我的子孙后代知道你曾向我学习医术。
’”又问“:你的老师是怎么看中并喜欢你的?怎么想把全部秘方医术传授你的?”回答道:“我本不知阳庆的医术精妙。
我后来所以知道,是因我年轻的时候喜欢各家的医术、医方,曾用他的医方尝试,大多有效而且精妙。
我听说..川唐里的公孙光擅长用古代流传的医方,就拜见他做他的学生。
从他那里学了调理阴阳的医方以及口头传授的医理,我全部接受记录下来。
我想全部学到他精妙的医术,公孙光说:‘我的秘方医术都史记教给你了,不会吝惜,我已老了,没有什么再让你学的了,这都是我年轻时学到的精妙医方,都教给你了,不要再教给别人。
’我就死了也不敢传给别人。
过些日子公孙光闲来无事,就听我深入分析论说历代医方,他认为我的论说是高明的。
他高兴地称赞说:‘你一定会成为国医。
我所擅长的医术都荒疏了,我的同胞兄弟住在临..,精于医术,我不如他。
我中年时曾想向他请教,但我朋友杨中倩不同意,说:“你不是那种能学医术的人。”必须我和你一起去拜见他,他就会知道您喜爱医术了。
他也老了,但家中富裕。
’当时还没去,正好阳庆的儿子阳殷来给齐王献马,通过我老师公孙光进献,因这个缘故,我熟悉了阳殷。
公孙光就把我托阳殷说:‘淳于意喜好医术,他是倾慕圣人之道的人,你一定要好好礼待他。
’于是就写信把我推荐给阳庆,这样我才认识了阳庆,我恭敬谨慎地侍奉他,所以他喜爱我。”又问:“官吏、百姓曾有人向你学医术吗?有人把你的医术全学会了吗?他们是那里人?”回答说“:临..人宋邑向我求教,我教他察看脸色诊病,学了一年多。
济北王派太医高期、王禹向我求教,我教给他们经脉上下分布的情形和异常脉络的联结位置,并常论说腧穴所处的方位,以及经络运行时的邪正顺逆等情况和这样选定针对病症需要砭石针灸治疗的穴位,学了一年多,..为王常派名叫冯信的太仓署中管理马匹的长官前来,让我指教医术,我教他按摩的逆顺手法,论述用药的方法以及判定药的性味及配伍调剂汤剂。
高永侯的家臣杜信,喜好诊脉,前来求学,我把上下经脉的分布《五色诊》教给他,学了两年多时间。
临..召里唐安来求学,我教给他《五色诊》,上下经脉的位置,《奇咳术》,以及四时和阴阳相应各有偏重的道理,没学成就被任命做了齐王的侍医。”又问:“你给人诊治,断定死生能完全没有失误吗?”回答说:“我为人治病时,一定先为他切脉后才医治。
脉象衰败与病情违背的不给医治,脉象和病情相顺应的才给他医治。
如不精心切脉,能否治愈及所断定的生死时间也往往会有差错,不可能完全没有失误。”太史公说:女人无论美与丑,住进宫中,就遭人嫉妒,士人无论贤与不贤,进入朝廷做官就会被人疑忌。
扁鹊因医术高明而遭殃,太仓公于是自隐形迹还被判处刑罚,缇萦上书求救,太仓公后来才得平安。
所以老子说:“美好的东西,都是不祥之物。”难道仅仅说的是扁鹊这样的人吗?像太仓公这样的人,也是这样的结局啊!吴王濞列传吴王刘濞是汉高祖之兄刘仲的儿子。
高祖平定天下七年后,封刘仲为代王。
后来匈奴围攻代。
刘仲不能坚守,丢弃封国抄小路逃至洛阳,向天子自首。
天子不忍依法制裁骨肉兄弟,只废黜王号贬他为..阳侯。
高祖十一年(前196)秋,淮南王黥布反叛,向东兼并了荆地,挟持该地侯国的军队,南渡淮水攻楚,高祖亲自率军讨伐他。
这年为沛侯的刘濞二十岁,强壮有力,以骑将的身份随高祖在蕲县西边的会..打败黥布的叛军,黥布逃走。
荆王刘贾被黥布杀死,没有后嗣。
皇帝担心吴地、会稽地的人浮躁强悍,怕没有勇壮的王来镇慑他们,自己的儿子们年龄尚小,就封侄儿刘濞在沛地做吴王,统辖三郡五十三县。
当拜官授印后,高祖让刘濞前来,为刘濞相面后说“:你的容貌有反叛之相。”感到后悔,但已经任命了,就轻拍他的后背告诫他说“:汉兴立后五十年间东南方向将有叛乱发生,难道会是你吗?然而天下同姓是一家,你千万不要造反!”刘濞当即叩头说“:不敢。”到孝惠帝、高后时,天下刚刚安定,一些郡国诸侯们各自努力安抚自己的百姓。
吴国因拥有豫章郡的铜矿,刘濞就召募天下亡命之徒私下铸币,煮海水制盐,而百姓一向不必纳赋,所以国家富足。
孝文帝时,吴太子入京朝见,得以陪皇太子饮酒下棋。
因吴太子的老师都是楚地人,浮躁强悍,对他平素骄纵,所以他与皇太子下棋时发生争执,态度不恭敬,皇太子即拿起棋盘掷击吴太子,打死了他。
事后把遗体送回吴国埋葬。
吴王怨怒说“:既然天下同姓一家,死在长安就葬在长安。
何必送回吴国下葬呢?”旋又将遗体送到长安下葬。
自此吴王逐渐敢违忤藩臣所应遵守的礼节,称病不肯入朝。
京城的人都知道他因儿子死的缘故才称病不肯入朝的。
经查问他确实没病。
此后吴王使臣进京,就被拘禁诘问治罪。
吴王恐惧,更加紧策划谋反。
后吴王派人进京行秋请的礼节,皇帝又诘问使者。
使者对皇帝说:“吴王确实没病,朝廷拘禁惩治好几个使者,他就称病不来。
谚语说‘:看得清深水中的鱼是不吉祥的。
’现今吴王开始假称生病,等到被朝廷觉察遭到严厉诘问后,就越想隐瞒自己的行为,害怕皇帝杀他,称病的计谋实出于无奈。
希望皇帝捐弃前嫌,给吴王重新开始的机会。”于是天子就赦免了吴国使者,让他们回去,并赐给他几、杖;认为他老了,可以不入京朝见。
吴王得以解除他的罪过,谋反的事情也就放松了。
然而他所在的封国因有铜、盐的收益,百姓没有赋税,士兵服役还发给公平的代役金。
每年定期慰问有才能的人,给平民赏赐。
对其他郡国法吏要追捕的逃犯,吴王就收容而不交出他们。
这样做了四十多年,吴王就能支使利用他的百姓了。
晁错做太子家令,很得宠幸,他多次怂恿太子说吴王有罪应削减他的封地,也多次向文帝上书,但文帝宽厚不忍处罚他。
因此吴王更加骄横。
景帝即位时,晁错做御史大夫,又劝景帝说“:从前高祖刚刚平定天下时,兄弟少,儿子弱小,就大大赐封同姓的人。
庶子悼惠王封为齐王统辖七十多个县,异母弟刘交做楚元王统辖四十多个县,哥哥的儿子刘濞做吴王统辖五十多个县:分封这三人,就分去天下的一半。
现今吴王因以前他儿子被打死的嫌隙,假称有病不入京朝见,依照古法应杀,文帝不忍心,就赏他几、杖,免他朝见。
如此恩德优厚,他本当改过自新,反更加骄横。
他倚仗有铜矿铸造钱币,煮海水制盐,引天下亡命之徒,谋划叛乱。
现削减他也是造反,不削减他也造反。
削减他反得快但灾祸小;不削减,反得晚可灾祸大。”景帝三年(前154)冬,楚王来朝见,晁错借这个机会说楚王刘戊去年为薄太后服丧时,在史记住房中偷偷淫乱,请求诛杀他。
景帝下诏赦免了他的死罪,只削减东海郡以示惩罚。
随之削减了吴的豫章郡、会稽郡。
还有两年前赵王有罪削减了他的河间郡。
胶西王刘濞因卖官鬻爵,削减了他六个县。
正当朝臣讨论削减吴王土地时,刘濞担心削地无止境,想借机起兵发难,又想诸侯中没有合适的人与他共谋,知胶西王勇壮,好逞强斗胜,喜好争战,齐地的几个诸侯都怕他,于是派中大夫应高去蛊惑胶西王。
不写书信,口头通报他说“:吴王不争气,有旦夕灾祸,当你为知己,所以让我告知你。”胶西王说:“有何指教?”应高说:“现皇帝任用奸佞,图眼前小利,听信谗言,擅自改变法令,侵夺诸侯封地,对封国征赋日多,诛杀惩罚善良的人,情形日益严重。
俗话说:‘舐完糠就会吃到米。
’吴王和胶西王同是有名的诸侯,一旦被注意盯上,恐以后不得安宁了。
吴王患内疾已二十多年未朝见皇帝,曾担心被猜忌又无法解释,现缩起肩叠起脚,还恐不被谅解。
听说大王为卖爵事被罚,诸侯被削减封地,这种过分惩罚恐无止境。”胶西王说“:对!是有这样的事。
你说该怎么办?”应高说“:憎恶相同者要互相帮助,爱好相同的互相留连,情感相同的互相成全,愿望相同的共同追求,利益相同的死在一起。
现吴王认为他与大王有相同的忧虑,愿借机循理牺牲个人身躯除害以利天下,您看可以吗?”胶西王吃惊说:“我哪敢这样做,皇帝虽威逼,我只能一死,怎么能不拥戴他。”应高说“:御史大夫晁错,迷惑天子、侵夺诸侯、蒙蔽忠良、堵塞贤人,朝臣都憎恶怨恨他,诸侯都有反叛之意,人臣之事他已做到极点了。
现彗星出现,蝗灾不断发生,这是万世难逢的唯一机会,且忧愁劳苦的时代正是出现圣人的时代。
所以吴王想对内以讨伐晁错为借口,在外追随大王车后驰骋天下,所向披靡,天下没有敢不顺从的。
大王如能答应我的话,那么吴王就可率领楚王攻下函谷关,守住荥阳敖山的粮仓,抗拒汉兵,修筑军队的住房,待大王到来。
如大王真能幸临,那天下可以夺取,两君主分治天下,不是也可以的吗?”胶西王说“:好。”应高回报给吴王,吴王还担心胶西王不一定肯参与起兵发难,就亲使胶西,当面订盟。
胶西群臣中,有人知王有反叛之谋便谏劝说:“侍奉一个皇帝是最快乐的事。
现大王与吴王向西进兵,即令事情成功了,两主定有纷争,灾难就会开始缠结。
诸侯封土不及朝廷各郡的十分之二,而背叛朝廷会使太后忧虑,这不是长远之计啊!”胶西王不听。
于是派使者联合齐王、..川王、胶东王、济南王、济北王,都答允了,而且说“:城阳景王为了正义,攻打那些姓吕的,不要让他参与起兵,事成之后分些土地给他就行了。”诸侯近来受到削减封地的惩罚,都震惊恐惧,大多怨恨晁错。
等削减吴国会稽郡、豫章郡的文书发到吴国,吴王首先起兵发难,胶西王亦于正月丙午(23)这天杀死了朝廷派来的两千石以下的官员,胶东王、..川王、济南王、楚王、赵王也一齐向西进兵。
齐王因失悔而服毒自杀,违背盟约。
济北王的城墙损毁没有修竣,他的郎中令又挟持控制使他不能发兵。
胶西王为首领和胶东王、..川王、济南王一起率兵围攻临..,赵王刘遂也反叛了,暗中派使者到匈奴商议联合作战的事。
七国发难的时候,吴王全部征召他的士兵,下令全国说:“我六十二岁,亲自统率军队。
小儿子十四岁,亦身先士卒。
所以凡年长与我相同的,年轻与我小儿子相同的,都要出征。”征发了二十多万人。
派使者到南边的闽越、东越去,东越也发兵跟随吴王。
景帝三年(前154)正月甲子先从广陵起兵向西渡淮河和楚军会合。
派使者送信给诸侯说“:吴王刘濞恭敬的问候胶西王、胶东王、..川王、济南王、越王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故长沙王的儿子,希望得到你们的指教!因汉朝有奸臣,无功天下,却侵夺诸侯土地,派法吏弹劾囚系审讯惩治诸侯,专以侮辱诸侯为能事,不以诸侯王的礼仪对待我刘氏骨肉同胞,抛开先帝的功臣任用坏人惑乱天下,想危害国家。
皇帝多病神志失常不能明察政情。
我欲举兵征讨他们,恭听各位指教。
我国土虽狭小,也有方圆三千里,人口虽少,精兵也能有五十万。
本人一向侍奉南越三十多年,他的君主不会拒绝征召分配其士兵随我进军,又可得到三十多万兵。
本人虽不才,愿追随各位王侯。
越王和长沙接壤,他们可追随长沙王的儿子平定长沙以北,然后向西进攻蜀、汉。
派人告诉东越王、楚王、淮南王三位侯王与我一同向西进攻;齐地诸王和赵王平定河间、河内后,有的进入临津关,有的和我在洛阳会合;燕王、赵王本与匈奴王有盟约,燕王在北面平定代郡、云中郡后统率匈奴军队进入萧关,直取长安,纠正天子的错误,来安定高祖庙。
希望诸王勉力去做。
楚元王的儿子、淮南的淮南王、衡山王、庐江王各自心有所专不沐浴已十多年了,怨恨深入骨髓,早想有所行动,只是我尚未得知诸王的心意,不敢听命。
现在诸王侯如能保存延续将要灭绝的国家,扶弱除强安定刘氏,这是宗庙社稷所希望的。
我国虽贫穷,但节衣缩食积蓄金钱遍修兵器甲胄,积聚粮食,夜以继日地努力已三十多年了。
都是为了今天,希望诸王利用这些条件。
能逮捕杀死大将军的,赏赐黄金三千斤,封邑三千户;逮捕杀死副将的,赏赐黄金二千斤;逮捕杀死俸禄二千石的官员,赏赐黄金一千斤,食邑一千户;逮捕俸禄一千石的官员,赏赐黄金五百斤,封邑五百户;以上有功的人都可封为列侯。
那些带着军队和城邑来投降的,士兵有万人,城中户口万户,赏赐等同得到大将军;士兵、城中户数五千的,赏赐等同得到将军;士兵、城中户数三千的,赏赐等同得到副将;士兵、城中户数一千的,赏赐等同得到二千石的官员;那些投降的小官吏也依职位差别受到封爵赏金。
其他封赏都一倍于汉朝规定。
那些原有封爵城邑的人,不仅保持原状还会增加。
希诸王明确向士大夫们宣布,我不敢欺骗他们。
我的金钱遍及天下,不一定非到吴国来取。
诸王日夜使用也不会用完。
有应赏赐的人告诉我,我将前往送给他,恭敬地奉告诸王。”七国反叛的书信告知天子后,天子派太尉条侯周亚夫率领三十六个将军,去攻打吴楚;派曲周侯郦寄攻打赵;将军栾布攻打齐;大将军窦婴驻扎在荥阳,监视齐、赵的军队。
吴楚反叛的书信被人们知道时,汉朝的军队还未出动,窦婴也未出发,向皇史记帝称赞曾当过吴王丞相的袁盎。
袁当时正赋闲在家,皇帝下诏召见他。
皇帝正和晁错一起筹算军队的军粮的事,皇帝问袁盎说:“你曾做过吴王的丞相,知道吴国臣子田伯禄的为人吗?现在吴、楚反叛,你看法如何?”袁盎回答说:“不值得忧虑,马上就能打败他们。”皇帝说:“吴王靠铜矿铸造钱币,煮海水制盐,引诱天下豪杰,在头发白了的时候举兵作乱,如果没有周全的计谋,哪里会发动反叛呢?为何说他不能有所作为呢?”袁盎回答说“:吴国有铜矿、煮盐之利是实,哪里能得到豪杰并且诱惑他们呢?假如吴王真能得到豪杰,也应该辅佐吴王做合理的事,就不会反叛了。
吴王所诱惑的都是无赖子弟,逃亡铸钱的奸邪之徒,所以才互相勾结反叛。”晁错说“:袁盎分析的对。”皇帝问“:怎样才能拿出好的对策呢?”袁盎说“:希望屏退左右。”皇帝便让身边的人退下,只留晁错在。
袁盎说:“我所说的,为人臣的也不能知道。”于是又屏退晁错。
晁错急忙到东厢回避,他对此十分恼恨。
皇帝最后又问袁盎,袁盎回答说“:吴、楚相互往来的书信说‘高祖封立刘氏子弟为王,并有各处的分封土地。
现贼臣晁错擅自贬谪责罚诸侯,削夺诸侯的土地’。
他们用造反的名义共同向西进攻联合诛讨晁错,恢复了原来封地就会罢兵。
现在的计策只有斩杀晁错,派使者赦免吴、楚七国的罪过,恢复原来被削减的封地,兵不血刃就可平息战端。”于是皇帝沉默了很长时间后说“:只是真实的情况怎样呢,我不会因爱一人而拒绝天下的。”袁盎说“:我愚蠢的计策就只能这样,还望皇帝深思熟虑。”于是任命袁盎做了太常,吴王弟弟的儿子德侯做了宗正。
袁盎秘密准备行装。
十多天后,皇帝派中尉召晁错,骗他乘车巡行东市,晁错身着朝服在东市被杀。
然后就派袁盎以侍奉宗庙的太常身份,德侯以辅助亲戚的身份,按照袁盎的计划出使告知吴王。
到了吴国,吴楚的军队已进攻梁国营垒了。
宗正因有亲戚的关系,先进见吴王,谕告吴王跪拜接诏。
吴王听说袁盎来了,也知道他要说服自己,笑着回答说:“我已经成为东帝,还跪拜谁呢?”不肯见袁盎并把他扣留在军中,想胁迫袁盎做将军,袁盎不肯,就派人包围守卫他并打算杀他。
袁盎得以趁夜色逃出,徒步跑到梁王军营然后归朝报告。
条侯乘坐六匹马拉的传车,会师荥阳。
到洛阳看见剧孟,高兴地说:“七国反叛,我乘传车到达这里,没有想到会安全抵达。
还以为诸侯们已经得到了剧孟,剧孟现在没有起兵的动静,我又占据荥阳,荥阳以东没有值得忧虑的了。”到达淮阳,询问父亲绛侯从前的门客邓都尉说“:怎样才能拿出好的计策呢?”门客说“:吴兵锐气正盛,和他们交战很难取胜。
楚兵浮躁,锐气不能保持长久。
现在为将军提出一个计策,不如率军在东北的昌邑筑垒坚守,把梁国放弃给吴军,他们一定会以全军去攻梁。
将军深沟高垒坚守,只派轻装的军队断绝淮河泗水交汇处,阻塞吴军粮道。
吴梁之间相持疲惫且粮草耗尽,然后以精锐的部队去制服疲惫的部队,吴国必败。”条侯说:“好。”便按他的计策,坚守昌邑南边,并派轻装军队断绝吴军的粮道。
吴王初发兵时,大臣田伯禄大将军说“:军队集结一起西进而不从其他道路派出奇兵,难以成功。
我愿率领五万人另沿长江、淮水而上,收聚淮南、长沙的军队攻入武关,和大王会师,这也是一条奇计啊。”吴王太子规劝吴王说“:父王是以造反为旗号的,很难将军队委借别人,如他也造你的反该怎么办呢?而且他人拥有军队单独行动,许多其他利害关系难以预料,徒然损害我们自己。”吴王就没有应允田伯禄的建议。
吴国一位年轻的桓将军对吴王说:“吴国大多是步兵,适宜在险要地形作战;汉军多战车、骑兵,适宜在平地作战。
希望大王不必攻占沿途城邑,径直放弃离开,迅速西进占领洛阳兵器库,吃敖仓粮食,依山河险要来命令诸侯,即令不能入关,天下大局亦已定。
假如大王行进迟缓,滞留攻城,待汉军战车骑兵一到,冲入梁国、楚国的郊野,事情就失败了。”吴王征询年老将军们的意见,他们说:“作为年轻人推进争先的计策还可以,但他哪能知道深远的计谋呢?”于是吴王又没有采纳桓将军的计策。
吴王专断地集中兵力亲自率领,还未渡过淮河,就先给众多宾客授予将军、校尉、侯、司马等职务,只剩周丘没被任用。
周丘,下邳人。
逃亡吴国,平时嗜酒,行为不端,吴王鄙薄他因而不用。
周丘拜见吴王说:“我无能,不敢要求率领军队,希大王给我一个汉朝符节,我定能报效大王。”吴王就给了他符节。
周丘得到符节后,连夜驰入下邳。
下邳当时听说吴王反叛,都去守城。
周丘到了宾舍,召来下邳县令,让随从人员借罪名斩杀了他。
又召集他弟兄们交好的官吏富豪说“:吴王造反军将到,到后杀下邳人不过是吃一顿饭的功夫。
现在投降,家室定能保全,有才能的人还可以封侯。”这些人出去后互相转告,下邳人全投降了。
一夜功夫周丘得到三万人,派人报告吴王后,就率领他的军队,向北攻占城邑。
等到了城阳,军队已发展至十多万人,攻破城阳中尉的军队。
后来听说吴王战败逃走,自己估计无法和吴王共同成就事业,就率军返回下邳。
还未到达,后背毒疮发作而死。
二月中旬吴王军队被击垮,战败而逃。
于是皇帝颁布命令给将军们“:听说行善的人,上天报答他福;作恶的人,上天降灾祸给他。
高祖皇帝亲自表扬功德,封立诸侯,幽王、悼惠王的封爵断绝了,孝文皇帝哀怜他们,格外给予恩惠,封立幽王儿子遂、悼惠王的儿子濞为王,让他们奉祀他们先王的宗庙,成为汉朝的藩国,恩德齐天,与日月同光。
吴王刘濞背反恩德道义,引诱天下罪人,扰乱天下币制,称病不入朝二十多年,主管大臣多次呈请惩治其罪行,孝文皇帝宽待他,望他改过从善。
现竟与楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘濞、济南王刘辟光、..川王刘贤、胶东王刘雄渠盟约反叛,做出无道的事,发兵危害宗庙,残杀大臣和汉朝使者,胁迫百姓,乱杀无辜,烧毁民舍,挖掘坟墓,极为暴虐。
现胶西王刘濞等更大逆不道,烧毁宗庙,掠夺庙中皇室器物,我甚为痛恨他们。
我穿着白衣避开正殿,将军们要勉励士大夫们攻击叛逆。
你们攻击敌军,杀敌人有功,对捕捉到的官员,俸禄是相当三百石以上者都杀无赦。
胆敢议论诏书而不按此行事的都处腰斩之刑。”当初吴王渡过淮河与楚王向西进军,在棘壁打败汉军,乘胜前进,锐气极史记盛。
梁孝王害怕了,派六个将军攻打吴王,梁王的两个将军又被打败,士卒逃回,梁王多次向条侯求援,条侯不答允,梁王派使者在皇帝面前说条侯坏话,皇帝命条侯救援梁国,条侯仍坚不出兵。
梁王派韩安国和为国事而被杀的楚国丞相的弟弟张羽做将军,才稍微打败吴国的军队,吴军想西进,梁国据城坚守,吴军不敢到西边去,就跑到条侯驻军的地方,在下邑与条侯的军队相遇。
吴军想与条侯作战,但条侯坚守营垒不出战,吴军粮绝,多次向条侯挑战未果,就夜袭条侯营垒,惊扰东南方向。
条侯派人在西北方向设防,吴军果然从西北方向入侵。
吴军大败,士兵大部饿敝死或叛逃溃散。
于是吴王和他的部下几千壮士连夜渡过长江逃至丹阳,得到东越保护。
东越原有军队一万多人,又收集吴国逃兵。
汉朝派人厚利诱惑东越,东越即骗吴王出去劳军,乘机用矛戟刺杀吴王,将其头颅用快车献报汉朝皇帝。
吴王儿子子华、子驹逃亡闽越。
吴王弃军逃跑时,他的军队就溃散了,大多陆续投降了太尉、梁王的军队。
楚王兵败自杀而亡。
齐的胶西王、..川王围攻齐国的临..,三个月攻不下,汉朝军队到来,他们各自率领军队回去。
胶西王赤膊光脚,坐在草席上喝着水向母亲王太后谢罪。
王太子刘德说:“汉军远道而来,我看他们已很疲惫,可以袭击他们,希望收集大王的剩余军队进攻汉军,如不能取胜就逃入大海也不算晚啊。”胶西王说“:我的士兵已经溃散无用了。”他没听太子的话。
汉朝的将军弓高侯颓当送给胶西王的信写道:“奉诏前来诛讨不义的人,投降的可赦罪并恢复原爵位、封土;拒降的诛灭他们。
大王何去何从,我等待答复以采取行动。”胶西王到汉军营垒前赤膊叩头谒见说:“我刘濞违反王法,惊骇百姓,劳将军远道来这个穷国,请求惩处我以碎尸万段的罪。”弓高侯手持金鼓来见他,说:“大王为战事所苦,我希望知道大王发兵的经过。”胶西王叩头膝行回答说“:晁错是当政大臣,他改变高祖皇帝法令,侵夺诸侯的土地,我认为这是不道义的,担心他会败乱天下,所以七国发兵是要诛杀晁错。
现听说晁错既已被诛,我们就收兵而归。”将军说“:大王认为晁错不好,为何不先向天子报告?未得皇帝诏书虎符擅自发兵攻打遵守王法的正义侯国。
由此看来,你们的本意并非仅只要杀晁错啊。”随即宣读诏书后说“:大王自己考虑该怎么办吧!”胶西王说“:像我这样的人死有余辜。”就自杀了。
太后、太子也都跟着死去。
胶东王、..川王、济南王也先后死去,封国废除收归汉朝。
郦将军围攻赵都城十个月才攻克,赵王自杀,济北王因被劫持的缘故,才幸免被诛,被徙封为..川王。
当初吴王刘濞带头反叛,把楚军和吴军合在一起,联合齐赵的军队。
正月起兵作乱,三月全线溃散,只有赵国最后被攻克。
景帝又封楚元王的小儿子平陆侯刘礼为楚王,作为楚元王的继承人,徙封汝南王刘非统辖吴国原有封地,做江都王。
太史公说:吴王刘濞所以被封吴王,是因其父被贬谪的缘故。
吴王能够免除赋税,支使民众是因他拥有铜矿、海盐的便利。
叛逆作乱的念头是因儿子被打死萌生的。
因象棋争执而发难,最后国灭身亡;亲近外族的越人而谋害同宗,最后自己死亡。
晁错为国深谋远虑,反而祸及自身。
袁盎善于权术游说,最初受宠,最后遭受屈辱。
所以古时候诸侯的土地不超过百里,山、海也不分封给诸侯。
“不要亲近夷狄,以致疏远宗亲”,大概是对吴王说的吧?“不要做出谋划策的带头人,否则会受到惩罚”,岂不是说的袁盎、晁错吗?魏其武安侯列传魏其侯窦婴,是汉文帝窦皇后堂兄之子,他的父辈以上世世代代是观津人。
他为人好客,文帝时,窦婴任吴国国相,因病免职。
景帝初即位,他任詹事。
梁孝王是景帝的弟弟,其母窦太后十分疼爱他。
一次,孝王入朝,景帝以兄长身份和他宴饮,当时景帝尚未立太子。
酒酣时随便说:“我死后把帝位传给梁王。”窦太后听后非常高兴。
这时窦婴给皇上敬酒说:“天下是高祖打下的,帝位应当父传子,这是汉朝立下的规矩,皇上为何擅自传给梁王!”窦太后因此憎恨窦婴。
窦婴也嫌詹事官职低微,就借病辞职。
窦太后于是开除了窦婴进出宫门的名籍,即使逢节日也不许他朝见。
景帝三年(前154),吴、楚等七国叛乱,皇上考察皇族成员及外戚窦姓诸人,没有谁能比窦婴更贤能,就召见窦婴。
窦婴借口有病不能胜任,坚决推辞。
窦太后深感愧疚,皇上说:“天下正有急难,你是皇亲,怎可推辞呢?”便任命窦婴为大将军,赏赐千金。
这时袁盎、栾布诸贤士名将均退职赋闲家居,窦婴就向皇上推荐,请求启用他们。
他把皇上所赐钱财摆在走廊展示,让属下小军官经过时随意取用,自己一点儿也不拿回家。
窦婴驻守荥阳时,负责监督齐、楚两国兵马,等七国叛乱全部平定之后,皇上赐封他为魏其侯。
这时游士宾客都争相归附他。
景帝每逢在朝廷讨论军政大事,列侯均不敢与条侯周亚夫、魏其侯窦婴平起平坐。
景帝四年(前153)立栗太子,派窦婴担任太子太傅。
景帝七年(前150),栗太子被废,窦婴多次为太子争辩无效,便推说有病,隐居蓝田南山数月,许多宾客、辩士劝说,没有人能说服他重返京城。
梁地人高遂劝他说“:能使你富贵的是皇上,能使你成为朝廷亲信的是太后。
你身为太傅,太子被废黜而不能力争,力争而不能成功,又不能殉职。
托病引退,拥抱歌姬美女,不参加朝会,把这些情况比照看,是您要张扬皇帝过失。
假如皇上和太后加害于您,您的妻子儿女都会被杀害。”窦婴认为他的话很对,就出山回朝,像过去一样觐见皇上。
在桃侯刘舍丞相职务被免时,窦太后多次向皇上推荐窦婴当丞相。
景帝说“:太后难道认为我吝啬不让魏其侯当丞相吗?只因他骄傲自满,自我欣赏,做事草率轻浮,难以出任丞相,当此重任。”终于没有任用他,而任用了建陵侯卫绾为丞相。
武安侯田虫分,是汉景帝皇后的同母弟弟,出生在长陵。
魏其侯窦婴当了大将军后正当显赫时,田虫分还只是个郎官,没有显贵,来往于魏其侯家,常陪侍宴饮,跪拜起立像魏其侯的子孙辈一样。
到景帝晚年,田虫分也显贵起来,受宠幸,做了太中大夫。
田虫分能言善辩,口才好,史记学过《盘盂》之类的书籍,王太后认为他有口才,景帝去世当天王太后摄政,她在全国的安抚、镇压行动,均采用田虫分门下宾客的策略。
田虫分及其弟田胜,都是王太后的弟弟,在景帝去世的当年(前141),被分别封为武安侯和周阳侯。
武安侯刚掌权,想当丞相,故对宾客很谦卑,推荐赋闲的名士做官,让他们显贵,想以此压倒窦婴等将相的权势,建元元年(前140)丞相卫绾因病免职,皇上酝酿安排丞相和太尉。
籍福劝武安侯说“:魏其侯显贵已久,天下有才能者一向归附他。
现您刚发迹,不能和他攀比,如皇上任命您当丞相,您一定要让给魏其侯。
他当丞相,你定会当太尉。
太尉与丞相显贵地位相当,您还博得让贤的好名声。”武安侯就委婉地告诉太后暗示皇上,于是便任命魏其侯当丞相,武安侯当太尉。
籍福向魏其侯道贺,就便提醒他说“:您的天性喜欢好人,憎恶坏人,当今好人称颂你,因而您当了丞相,但您所憎恶的坏人相当多,他们会毁谤您。
如果您能兼容好人和坏人,您的丞相职位就能得以长久,如不能够做到这样的话,马上会受毁谤而离职。”魏其侯听不进他的忠告。
魏其侯窦婴和武安侯田虫分都爱好儒学,他们推荐赵绾当了御史大夫,王臧当了郎中令,迎鲁人申培到京师来,筹备设立明堂,命令列侯们各回自己的封地,废除关禁,按礼法规定吉凶的服饰和制度,以表明太平气象。
同时检举谴责窦氏家族和皇族成员中品德不良的人,开除他们的族籍。
当时诸外戚中列侯,多娶公主为妻,不想回各自封地,为此,毁谤魏其侯等人的言论每天都传到窦太后耳中。
窦太后喜欢黄老学说,贬低儒家学说,因而窦太后愈加不喜欢魏其侯等人。
到建元二年(前139),御史大夫赵绾请皇上不要把政事禀奏太后。
窦太后大怒,便罢免并驱逐了赵绾、王臧等人,解除了丞相和太尉的职务,任命柏至侯许昌当丞相,武强侯庄青翟当了御史大夫。
魏其侯、武安侯从此以列侯身份赋闲家居。
武安侯虽不担任官职,但因王太后的关系,仍受皇上宠信,议论政事,多次建议被采纳见效,天下趋炎附势的官吏、士人,都疏离魏其侯归附武安侯。
于是武安侯更加骄横。
建元六年(前135),窦太后逝世,丞相许昌、御史大夫庄青翟因办丧事不周到,都被免官。
于是任用武安侯田虫分为丞相,任用大司农韩安国担任御史大夫。
天下士人、郡守、诸侯王更加依附武安侯了。
武安侯身材矮小,面貌丑陋,可出身尊贵。
他自认为当时诸侯王均年事已高,皇上年纪轻,刚即位,自己是皇帝至亲心腹担任丞相,如不狠狠整顿一番,用礼法屈服他们,天下人不会服服帖帖的。
在当时,丞相奏事,常常是一坐大半天,他所说的话,皇帝是言听计从,他所举荐的人有的从闲居一下提拔到二千石官级,把皇帝权力转移到自己手上。
皇帝于是问:“你要任命的官吏任命完了没有?我也想任命几个官呢!”他曾请求把考工官署的地盘划归自己扩建住宅,皇上生气地说“:你何不把武器库也取走!”从此,他才收敛一些。
一次他宴请宾客,让他的兄长盖侯南向坐,自己却东向坐,认为汉朝丞相尊贵,不可因兄长而委屈自己。
武安侯从此更骄横。
他修建住宅,其规模豪华超过所有贵族府第。
田地庄园极其肥沃,他派到郡县去购买器物的人,在大道上络绎不绝。
前堂摆设钟鼓,竖立曲柄长幡,后房美女数以百计。
诸侯奉送给他珍宝金玉、狗马玩物器皿数不清。
魏其侯自从失去窦太后宠幸,皇帝更加疏远不重用他,没有权势,宾客渐渐离去,甚至对他懈怠傲慢,只灌夫将军一如既往,魏其侯天天闷闷不乐,唯独对灌将军格外厚待。
灌夫将军是颍阴人,其父张孟,曾做过颍阴侯灌婴的家臣,受灌婴宠信,推荐他官至二千石级,所以冒用灌氏家的姓叫灌孟。
吴楚叛乱时,颍阴侯灌婴担任将军,是太尉周亚夫的部下,他推荐灌孟担任校尉。
灌夫带领一千人与父亲一起从军。
灌孟已年老,颍阴侯勉强推荐他,所以灌孟因不得志郁郁寡欢,每逢作战时常常攻击敌人的坚强阵地,因而战死在吴军中,按当时军法规定,父子一起从军参战,有一人为国战死,未死者可护送灵柩回来。
但灌夫不肯随父亲灵柩回去。
他慷慨激昂地表示“:希望斩取吴王或吴国将军头颅,替父亲报仇。”于是灌夫身披铠甲,手执戈戟,召集军中与他素有交情愿跟他同去的勇士几十人。
等走出军门,没有人敢再前进。
只有两人和他属下的奴隶共十多名骑兵飞奔冲入吴军中,一直到达吴军将旗之下,杀死杀伤敌军几十人。
不能再前进了,又飞马返回汉军阵地,带去的奴隶全部战死,只灌夫一人回来。
他身上重创十多处,恰好有名贵良药,才免一死。
他的伤稍有好转,又向将军请求说:“我现在更了解吴军营垒中路径曲折,请让我再去。”将军见他勇敢而有义气,恐怕他战死,便报告周亚夫,太尉坚决阻止了他。
等吴军被攻破后,灌夫也因而名闻天下。
颍阴侯把灌夫的英勇情况向皇上汇报了,皇上就任命灌夫为中郎将。
过了几个月,他因犯法丢了官。
就在长安安了家。
长安显贵没有不称赞他的。
景帝时灌夫官至代国国相。
景帝去世,武帝刚即位,认为淮阳是天下交通枢纽,必须有强大的兵力驻守,因此派灌夫担任淮阳太守。
建元元年(前140),又将灌夫内调任太仆。
二年(前139)灌夫与长乐卫尉窦甫饮酒,因酒醉打了窦甫。
窦甫是窦太后的兄弟。
皇上怕窦太后杀灌夫,远调他担任燕国国相。
几年后,因犯法丢官闲居长安家中。
灌夫刚强直爽,好发酒疯,不当面奉承人。
对皇亲国戚有权势者,凡比他地位高的,他不但不对他们表示尊敬,反而想法去凌辱他们;对地位在自己之下的士人,越贫贱的,他就更加尊敬,对他们平等相待。
在大庭广众之中,推荐夸赞那些比自己地位低的人,士人也因此而推崇他。
灌夫不喜欢文章经学,爱打抱不平,答应别人的事,一定办到。
凡和他交往的,无不是杰出人士或大奸巨滑。
他家积累资产几千万,日有食客少则几十,多则近百人,为在田园中修筑堤塘,灌溉农田,他的宗族宾客扩张权势,垄断利益,在颍川一带横行霸道。
当地童谣唱道:“颍水清清,灌氏安宁;颍水浑浊,灌氏灭族。”灌夫虽富有,但赋闲家居失去权势,达官贵人及宾客渐渐离去。
等魏其侯亦失去权势时,他也想依靠灌夫去报复那些势利的人,灌夫也想依靠魏其侯去结史记交列侯皇族以抬高自己。
两人互相援引借重,交往形同父子,彼此情投意合没有嫌忌,只恨相知太晚。
灌夫服丧期去拜访丞相,丞相随便地说“:我想和你同拜访魏其侯,恰值你服丧不便前往。”灌夫说“:您竟肯屈尊去拜访魏其侯,我怎敢因服丧而推辞!请允我转告魏其侯设置帷帐,备办酒席,请明天早点光临!”武安侯答应了。
灌夫将他和武安侯说的话详细地告诉了魏其侯。
于是魏其侯与夫人特地多买了酒肉,连夜扫除布置帷帐,备办酒宴,直忙到天亮,凌晨又让府中管事宅前迎侯,等到正午不见丞相到来。
魏其侯对灌夫说“:丞相莫非忘了这件事?”灌夫很不高兴,说:“我灌夫不避丧服在身而应他之约,他应该来。”于是驾车亲自前往迎接丞相。
丞相前一天只不过随意相约,实在并未打算前来魏府赴宴。
等灌夫来到丞相府门前丞相还在睡觉。
灌夫进门见丞相说:“昨日幸蒙将军答应拜访魏其侯,他夫妇俩备办了酒食,从清晨到现在,没敢进食。”武安侯故作惊讶道歉说:“我昨日酒醉,忘了跟您说的事。”他们便驾车前往,但却走的很慢,灌夫更加生气。
等酒醉后,灌夫起舞,并邀请丞相共舞,丞相竟不起身,灌夫在酒宴方酣时,用话讽喻丞相。
魏其侯向丞相道歉后,便扶灌夫离去,丞相直喝至天黑,尽欢才离去。
丞相曾派籍福去索取魏其侯在城南的田地。
魏其侯大为怨恨地说“:我今虽被废弃,将军虽显贵,怎可仗势夺我田地呢?”不答应。
灌夫听说后也很不平,骂籍福。
籍福不愿两人有隔阂,就自己编造了好话劝丞相说:“魏其侯年事已高,就快死了,姑且忍耐等待吧!”不久武安侯听说魏其侯和灌夫实际是愤怒不肯让田,也很生气说:“魏其侯的儿子曾经杀人,是我田虫分救了他的命。
我服侍魏其侯没有不听从他的,如今他竟不舍得这几顷田地?再说灌夫何以要干预呢?我再不敢要这块田地了!”从此武安侯十分怨恨魏其侯和灌夫。
元光四年(前131)的春天,丞相向皇上说“:灌夫家住颍川,横行乡里,百姓受其苦,请皇上查办。”皇上说:“这是丞相职责,何必请示。”灌夫亦抓住丞相的阴私,诸如用非法手段谋取私利,接受淮南王刘安金钱贿赂,并说了些不该说的话等。
经宾客们居中调解,双方才停止互相攻击,彼此和解。
当年夏天,丞相娶燕王的女儿做夫人,太后下诏,叫列侯皇族都去祝贺。
魏其侯约灌夫同去。
灌夫推辞说“:我多次酒醉失礼得罪了丞相,近来又有嫌隙。”魏其侯说“:已经和解了嘛!”硬拉他一道去。
酒喝到差不多时,武安侯起身敬酒祝寿,在座宾客离席伏地表示不敢当。
过会儿,魏其侯起身为大家敬酒祝寿时,只有他的老朋友离开席位,其余半数人照常坐在座位上,只稍微起身。
灌夫不高兴,他起身敬酒到武安侯身旁时,武安侯也照旧坐着,只稍欠一下上身,推说:“不能喝满杯。”灌夫火了,苦笑着说“:你是贵人,这杯就托付给你了!”当时武安侯不肯答应。
当敬到临汝侯时,他正在跟程不识附耳说悄悄话,亦不离开席位。
灌夫没有地方发泄怒气,便骂临汝侯说:“你平时诋毁程不识不值一文钱,今天长辈给你敬酒祝寿,你却学女孩子样儿同程不识咬耳说话!”武安侯对灌夫说“:程将军和李将军都是东西两宫的卫尉,你当众侮辱程将军,仲孺难道不给你所尊敬的李将军留有余地吗?”灌夫说“:今天杀我的头,穿我的胸,我都不在乎,还顾什么程、李将军!”座客们见势起身,托辞入厕,渐渐离去。
魏其侯也离去,并挥手示意让灌夫也出去。
武安侯发火道“:这是我宠惯灌夫的过错。”便命骑士扣留灌夫。
灌夫这时想出去又出不去,籍福就起身替灌夫道歉,并按灌夫的脖子,让他道歉。
灌夫越发火了,不肯道歉。
武安侯便指挥骑士们把灌夫捆绑了放在客房,叫来长史说:“今天请宗室宾客参加饮宴,是有太后诏令的。”他弹劾灌夫,说他在宴席上辱骂宾客、侮辱诏命,犯了“不敬罪”,把他囚禁在特别监狱里。
于是追查他以前的事情,派遣差吏追捕所有灌氏的分支亲属,都判决杀头示众罪。
魏其侯感到非常惭愧,出钱让宾客向田虫分求情,也未能使灌夫获释。
武安侯的属吏都是他的亲信,所有灌氏的人都逃匿,灌夫被拘禁,无人可告发武安侯的隐秘。
魏其侯挺身而出营救灌夫,夫人劝他说“:灌将军得罪了丞相,和太后家的人作对,怎能营救得了?”魏其侯说:“侯爵是我挣来的,现在由我把它丢掉,没有什么可遗憾的。
再说我总不能让灌仲孺个人去死,而我独自偷生。”于是就瞒着家人,私自上书皇帝。
皇帝立即将他召进宫去,魏其侯就将灌夫因酒醉失言的情况详细说了一遍,认为不该判处死刑。
皇上认为他说的对,就赏赐魏其侯一同进餐,说:“到东宫去公开辩论这件事。”魏其侯到东宫,极力夸赞灌夫的长处,说他酗酒获罪,而丞相却以别的罪名诬陷。
武安侯接着又竭力诋毁灌夫骄横放纵,犯了大逆不道之罪,魏其侯觉得无法对付,便攻击丞相的短处。
武安侯说:“天下幸而太平无事,我才得以成为皇上心腹,爱好音乐、狗马和田宅。
我所喜欢的不过是歌技艺人、能工巧匠,不像魏其侯和灌夫那样,招集天下豪杰壮士,不分昼夜商讨,腹诽心谤对朝廷深怀不满,不是抬头观天象,就是在地上筹划,窥测于东西宫之间,希望天下变故,他们好立功成事。
我倒不明白他们到底想干什么?”于是皇上向在朝的大臣们问道“:他们两人的话谁的对呢?”御史大夫韩安国说:“魏其侯说灌夫的父亲为国而死,灌夫手持戈戟冲入强大的吴军阵中,身受创伤数十处,是天下勇士全军闻名,如无特别大罪,只为酒后口舌之争,是不应援引其他罪状判处死刑的。
魏其侯的话是对的。
丞相又说灌夫结交大奸臣滑,欺压平民,家产万贯,横行颍川,凌辱皇族,这是所谓‘树枝比树干大,小腿比大腿粗,其后果非折必裂。
’丞相的话也不错,希望明主自己裁决吧。”主爵都尉汲黯、内史郑当时都认为魏其侯对,但又不敢坚持己见回答皇上。
其余的人更不敢回答。
皇上怒斥内史说“:你平日多次说到魏其侯、武安侯的长处和短处,今日廷辩,反而畏首畏尾像驾在车辕下的马驹,我将一齐杀掉你们这些人。”于是起身罢朝,进宫侍奉太后进餐。
太后早已派人在朝廷探听消息,他们把廷辩情况详细报给太后。
太后生气不吃饭说“:现在我还活着,别人竟敢作践我弟弟,我若百年后,就都活像宰割鱼肉一样宰割他了。
再说皇帝怎能像石头一样,自己不做主张呢!现幸亏皇帝在,这班大臣就随声史记附和;假设皇帝驾崩,这些人还有可信赖的吗?”皇上劝慰说:“都是皇室外戚,所以举行廷辩,不然,一个狱吏就可解决。”这时郎中令石建向皇帝分别陈述了魏其侯、武安侯两个人的事情。
武安侯既已退朝,出了停车门,招呼御史大夫韩安国同乘,生气地说:“我和长孺共同对付一个老秃翁,你为何模棱两可?”韩御史大夫沉默良久才对丞相说“:您怎么这样不知自重自爱?魏其侯毁谤您,您应当摘下官帽,解下绶带官印,还归皇上,自谦说:‘我以皇帝的心腹,侥幸得此相位,本不称职,魏其侯的话都是对的。
’像这样,皇上必会赞赏您的美德,不会罢免您。
魏其侯也定会惭愧,闭门咬舌自杀。
如今别人诋毁您,您也诋毁人家,彼此互骂,像商人、女子吵嘴一般,多么不识大体呢!”武安侯认错说“:争辩时太冲动,没有想到这样做。”皇上派御史按文簿所记灌夫功劳进行追查,与魏其侯所说多有不符之处,魏犯了欺骗皇上的罪。
被弹劾,拘禁在名叫都司空的特监里。
汉景帝时魏其侯曾接受过他临死时的遗诏,上面写着:“假如遇到与己不便之事,你可用灵活方便的办法论事,上奏给皇帝。”等到自己被拘禁,灌夫将要被定罪灭族,情况紧急,大臣们谁也不敢再向皇帝说明这件事。
魏其侯便让侄子上书向皇帝报告曾接受景帝遗诏之事,希望再次得到皇上召见。
奏折呈送皇上,可是查对尚书保管的档案,却未见景帝临终的这封诏书。
这道诏书只封藏在魏其侯家中,是家臣盖章加封的。
于是又弹劾魏其侯伪造先帝诏书,应判处斩首示众罪。
元光五年(前130)十月,灌夫及其家属全部处决了。
魏其侯过了许久才得到这个消息,愤慨万分,患了中风病,绝食想死,有人告知他皇上没有杀魏其侯的意思,他又开始进食、治病。
讨论决定不处死刑了,竟有毁谤魏其侯的流言蜚语让皇上听到,因此在当年十二月最后一天将魏其侯斩首在渭城大街上示众。
这年春天,武安侯病重呓语,讲的尽是谢过服罪的话。
巫师诊病说,看见魏其侯和灌夫两人鬼魂共同监守着武安侯,要杀死他。
他终于死了,儿子田恬继承了爵位。
元朔三年(前126)武安侯田恬因穿短衣入宫,犯了“不敬”之罪,封爵被废除。
淮南王刘安谋反事发,皇上追查出:淮南王前次来朝,武安侯担任太尉时,曾到霸上迎淮南王说过:“皇上没有太子,大王最贤明,又是高祖嫡孙,一旦皇上去世,不是大王继承皇位,还该是谁呢!”淮南王十分欢喜,曾送武安侯许多金银财物。
皇上自从魏其侯的事件发生时,就不认为武安侯是对的。
只是碍于王太后的缘故罢了。
等听到淮南王向武安侯送金银财物时,皇上说:“假如武安侯还活着的话,该灭族了。”太史公说:魏其侯和武安侯都凭外戚关系显贵。
灌夫因一次下决心冒险立功而显名于当时。
魏其侯被重用是由于平定吴楚七国叛乱,武安侯的显贵则是由于皇帝刚即位,王太后掌权的机会。
然而魏其侯实在是太不懂时势变化,灌夫不学无术,又不谦逊,两人互相庇护,酿成这场祸乱。
武安侯利用权术又倚仗显贵地位,由于一杯酒的愤怒,陷害两位贤人。
可悲啊!灌夫迁怒于别人,以致自己的性命也不长久,他受不到百姓拥戴,终究落了个坏名声,可悲啊!由此可知灌夫灾祸的根源啦!韩长孺列传御史大夫韩安国,是梁国成安县人,后迁居睢阳。
曾在邹县田先生处学《韩非子》和杂家的学说。
侍奉梁孝王,任中大夫。
吴楚七国叛乱时,梁孝王派韩安国和张羽担任将军,在东线抵御吴国的军队。
因张羽奋力作战,韩安国固守,因此吴军不能越过梁国防线。
吴楚叛乱平,韩安国和张羽名声从此显扬。
梁孝王是汉景帝的同母弟弟,得窦太后宠幸,允他有推举梁国国相和二千石级官员的权力。
他出入游戏的排场,比拟天子,超越人臣,景帝听说后很不高兴。
窦太后知景帝不满,迁怒梁国使者,拒绝接见他们。
并向他们查问责备梁王所作所为。
当时韩安国是梁国使者,便去进见大长公主,哭着说:“太后对于梁王的孝心、忠心为什么不能明察呢?从前吴楚等七国叛乱时,函谷关以东的诸侯联合向西进军,只有梁国与皇上最亲,是叛军进攻的阻难。
梁王想到太后与皇上在关中,而诸侯作乱,一提起这件事眼泪不断,跪送我等六人,领兵击败叛军,吴楚叛军也因此不敢西进终至灭亡,这都是梁王的功劳啊。
今太后却为了一些小节苛责梁王。
梁王父兄都是皇帝,他见到的都是大排场,出行清道,回宫戒备,梁王的车、旗都是皇帝所赐,他想在边远小县炫耀,在内地让车马奔驰,让天下人都知道太后皇上喜爱他。
现梁使到来就查问责备。
梁王恐惧,日夜流泪思念不知如何是好。
梁王的孝顺忠心,为什么太后竟不怜惜呢?”大长公主把这些话详告窦太后,太后高兴地说:“我要把这些话告诉皇帝。”转告后,景帝心中的疙瘩才解开,而且脱帽向太后认错说:“我们兄弟间不能互相劝教,竟给太后您添了忧愁。”于是接见并赏赐了所有梁国派来的使者。
此后梁王更加受宠了。
窦太后、大长公主再赏赐韩安国价值约千余金的财物,他名声因此更显著,且与朝廷建立了联系。
后来韩安国因犯法被判罪,蒙县狱吏田甲侮辱韩安国。
韩说“:死灰难道不会复燃吗?”田甲说“:要复燃就撒一泡尿浇灭它。”过了不久,梁国内史职位空缺,汉朝廷派使者任命韩安国为梁国内史,由囚徒起家任二千石级的官员。
田甲弃官逃跑了。
韩安国说:“田甲不回来就任,我就要夷灭你的宗族。”田甲便袒胸谢罪。
韩安国笑着说:“你可以撒尿了!像你们这些人值得我惩办吗?”最后友好地对待他。
梁国内史空缺之际,梁孝王刚得到齐人公孙诡,很喜欢他,打算请求任命他为内史。
窦太后听到了,于是就命令梁孝王任命韩安国做内史。
公孙诡、羊胜游说梁孝王,要求他向汉景帝请求做皇位继承人和增加封地的事,恐朝廷大臣不肯答应,就暗地派人行刺当权谋臣。
以致杀害原吴国国相袁盎。
汉景帝听到了公孙诡、羊胜等人的谋划,于是派使者务必捉拿到公孙诡、羊胜。
汉使者十批来到梁国,自国相以下全国大搜查一个多月还是没有抓到。
内史韩安国听到公孙诡、羊胜隐藏在梁孝王宫中,韩安国入宫进见梁孝王,哭着史记说“:主上受到耻辱,臣下罪当该死。
大王没有好的臣下,事情才紊乱到这种地步。
现在既然抓不到公孙诡、羊胜,请让我向您辞别,并赐我自杀。”梁孝王说:“你何必这样呢?”韩安国眼泪滚滚而下,说道“:大王忖度一下,你与皇上的关系比起太上皇(刘太公)与高皇帝以及皇上与临江王等,哪个更亲密呢?”梁孝王说:“比不上他们亲密。”韩安国说:“太上皇、临江王与高皇帝、皇上都是父子关系,但高皇帝说‘:拿着三尺宝剑夺取天下的人是我啊。
’所以太上皇最终也不能过问政事,住在栎阳宫。
临江王是嫡长太子,只因他母亲一句话的过错就被废黜降为临江王;又因建宫侵占了祖庙墙内空地的事,终于自杀于中尉府中。
为什么呢?因为治理天下终究不能因私情而损害公事。
俗话说‘:即便是亲生父亲怎知他不会变成老虎?即使是亲兄弟怎么知道他不会变成恶狼?’现大王您位列诸侯却听信一个佞臣的妄言,违反皇上禁令,阻挠彰明法纪。
皇上因太后的缘故,不忍心用法令对付您。
太后日夜哭泣,希望大王自己改过,可大王终不觉悟。
假如太后突然逝世,大王您还能依靠谁呢?”话还没说完,梁孝王痛哭流涕,感谢韩安国说“:我现在就交出公孙诡、羊胜。”公孙诡、羊胜两人自杀。
汉朝廷使者回报了这种情况,梁国的事都得到了解决,这是韩安国的力量啊。
于是汉景帝、窦太后更看重韩安国。
梁孝王逝世,恭王即位,韩安国因犯法丢官,闲居在家。
建元年间(前140～前135),武安侯田虫分任汉朝太尉,受宠幸而掌大权,韩安国拿价值五百金的东西送给田虫分。
田虫分向王太后提到韩安国,皇上也常说韩安国的贤能,就把他召来担任北地都尉,后升为大司农。
闽越、东越互相攻伐,韩安国和大行王恢领兵前往,还未到达越地,越人就杀死他们的国王向汉朝投降,汉军也就收兵了。
建元六年(前135),武安侯田虫分任丞相,韩安国任御史大夫。
匈奴请和亲,皇上交朝臣讨论。
大行王恢是燕地人,多次出任边郡官吏,了解匈奴情况。
他说“:汉朝和匈奴和亲大抵过不了几年,匈奴就背弃盟约。
不如不答应而发兵攻打他。”韩安国说“:派军队千里远征,不会取胜。
现匈奴倚仗军马充足,怀着禽兽般心肠,迁徙如群鸟飞翔,很难控制他们。
我们即使得到他的土地也不算开拓疆土,拥有他的百姓也不能算强大。
从上古起他们就不属于我们的百姓。
汉军到千里之外去争夺利益,会人马疲惫,敌人凭借全面优势攻我们的弱点。
强弩之末连鲁地所产的最薄白绢也射不穿;从下往上刮的强风最后连飘起雁毛的力量也没有了。
并非它们开始力量不强,而是到最后,力量衰竭了。
所以发兵攻打匈奴实在是很不利的,不如跟他们和亲。”群臣多附议韩安国,于是皇上同意与匈奴和亲。
和亲第二年即元光元年(前134)雁门郡马邑城豪绅聂翁壹通过大行王告诉皇上说“:匈奴刚与汉和亲,亲近信任边民,可利用财利引诱。”于是派聂翁壹做间谍,逃到匈奴,对单于说“:我能杀死马邑城的县令县丞等官吏,将马邑城献给您,财物可全部得到。”单于认为他说得有理,听信了他,便答应了。
聂翁壹回来斩了死囚的头挂在马邑城上,假充官吏的头,以取信于单于使者。
说道:“马邑城长官已死,你们可赶快来。”于是单于率领十余万骑兵穿越边境进入武州塞。
这时汉王朝埋伏战车、骑兵、材官有三十多万,隐藏在马邑城旁山谷里。
卫尉李广任骁骑将军。
太仆公孙贺任轻骑将军,大行王恢任将屯将军,太中大夫李息任材官将军,御史大夫韩安国任护军将军,诸将军都隶属护军将军。
相约,单于进入马邑城时,汉军伏兵奔驰出击。
王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴军用物资。
当单于进入汉长城武州塞,距马邑城一百多里,将要抢掠,可只见牲畜放牧荒野,却见不到一个人,单于觉得奇怪,就攻打烽火台,俘虏了武州尉史探问情况。
尉史说“:汉军几十万人埋伏在马邑城下。”单于回头对左右人员说“:差点儿被骗!”就带领部队撤回。
出了边塞说“:我们捉到武州尉史,真是天意啊!”称尉史为“天王”。
塞下传说单于已退兵。
汉军追至边塞估计追不上就撤回了。
王恢等人的部队三万人,听说单于未跟汉军交战,估计攻打匈奴的军用物资,一定会与单于的精兵交战,汉兵的形势一定失败。
权衡利害决定撤兵,汉军都无功而返。
天子恼怒王恢不攻击匈奴的后勤部队,擅自领兵退却。
王恢说:“当初约定匈奴一进入马邑城,汉军就与单于作战,然后我的部队攻取匈奴的军用物资,这才有利可图。
现单于听到消息,没到马邑城就回去了,我那三万人的部队抵不过他,只会招致耻辱,我本来知道回来会被杀头,但这样可以保全陛下军士三万人。”皇上于是把王恢交廷尉治罪。
廷尉判他曲行避敌观望不前,应当杀头。
王恢暗中送给了田虫分一千金。
田虫分不敢向皇帝求情,而对王太后说道:“王恢首先倡议马邑诱敌之计没有成功,今天杀了王恢,这是替匈奴报仇。”皇上朝见太后时,王太后就将丞相的话告诉了皇上。
皇上说:“最先倡议马邑之计的是王恢,所以调动天下士兵几十万,听从他的话出击匈奴。
再说这次即使抓不到单于,如果王恢的部队攻击匈奴的军用物资,也很可能有些收获以安慰将士,现不杀王恢无法向天下人谢罪。”当时王恢听到这话就自杀了。
韩安国为人有大韬略,他的才智足够迎合世俗,但却自处于忠厚之心,但贪嗜钱财。
他所推荐的士人都是清廉之人,且比他自己高明。
在梁国推荐了壶遂、臧固、郅他,都是天下名士,士人因此也对他很称道和仰慕,就是天子也认为他是治国之材。
他任御史大夫四年多,丞相田虫分死了,韩安国代理丞相职务,给皇帝引车驾时堕下车,跌跛了脚。
天子商量任命丞相打算任用韩安国,派人去看望他,见他脚跛得厉害,于是改任平棘侯薛泽担任丞相。
韩安国因病免职数月,跛脚好了,皇上又任命他担任中尉。
一年多后,任卫尉。
车骑将军卫青攻打匈奴,从上谷郡出塞,在龙城打败匈奴。
将军李广被匈奴所俘虏又逃脱了,公孙敖伤亡了大量士兵,他们都该杀头,后来出钱赎罪成为庶人。
次年匈奴大举入侵边境,杀了辽西太守,侵入雁门,杀死掳去几千人。
车骑将军卫青出兵追击,从雁门郡出塞。
卫尉韩安国担任材官将军,驻守在渔阳。
韩安国抓到俘虏,俘虏供出匈奴已经远远离去。
韩安国立即上书皇帝说“:现在正值农耕时节,请求暂时停止屯军。”停止屯军一个多月,匈奴又大举入侵上谷、史记渔阳。
韩安国的军营中仅有七百多人,与匈奴交战,无法取胜又退回军营中。
匈奴俘虏掠夺了一千多人和牲畜、财物离去。
天子闻讯很恼火,派使者责备韩安国,调他更往东移,驻守右北平。
因当时匈奴俘虏供说要侵入东方。
韩安国当初任御史大夫和护军将军,后渐被疏远排斥,贬官降职。
而新得宠的年青将军卫青等又有军功,更受皇上重用。
韩安国既被疏远很不得意;领兵驻防又被匈奴欺侮,损失伤亡很多,内心非常惭愧。
希望能够回到朝廷,却更被调往东边驻守,非常失意,心中闷闷不乐。
过了几个月,生病吐血而死,时在元朔二年(前127)。
太史公说:我和壶遂审定律历,观察韩长孺的行事得体,从壶遂的深沉含厚来看,世人都说梁国多忠厚长者,这话确实不错啊,壶遂官做到詹事,天子正要倚仗他来做汉朝丞相,偏偏又碰上壶遂去世。
不然的话,以壶遂的廉洁品行和端正的行为,这真是一个谦恭谨慎的君子啊!李将军列传将军李广,陇西郡成纪县人。
先祖李信,秦朝时任将军,是追获燕太子的那位将军。
他原籍槐里县,后迁成纪,世代传习箭术。
汉文帝十四年(前166),匈奴大举入侵萧关,李广以良家子弟身份参军抗击匈奴,因他善骑射,斩敌首级很多,被任为汉中郎。
李广堂弟李蔡,也被任为中郎。
二人又都任武骑常侍,年俸八百石。
李广曾随皇帝出行,曾冲锋陷阵、抵御敌人以及格杀猛兽。
文帝说:“可惜啊!你没遇到时机,如你赶上高祖时代,封个万户侯不在话下!”景帝即位后,李广任陇西都尉,又改任骑郎将。
吴楚七国叛乱时,李广任骁骑都尉,随从周亚夫反击叛军,在昌邑城下夺取了敌军旗,立功扬名。
可是因梁孝王私自把将军印授李广,回朝后,朝廷未对他封赏。
调他任上谷太守,匈奴天天来交战。
典属国公孙昆邪对皇上哭着说“:李广才气天下无双,他仗恃有本领,屡和敌人正面作战,恐失去这员良将。”于是调他任上郡太守。
后他转任边境各郡太守,又调任上郡太守。
他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守,都以奋力作战而出名。
匈奴大举入侵上郡,天子派来一名宦官随李广学军事,抗击匈奴。
这位宦官带几十名骑兵,遇到三个匈奴人,就与他们交战。
三个匈奴人射伤了宦官,几乎杀光了他的那些骑兵。
宦官逃回。
李广说“:这一定是匈奴的射雕能手。”李广于是带百名骑兵追赶。
那三人没马徒步前行几十里,李广命令骑兵左右散开,两路包抄。
他亲自射杀了两个,活捉一个,果然是匈奴的射雕手。
把他捆上马后,远远望见匈奴几千名骑兵。
他们看见李广认为是诱敌之骑兵,都很吃惊,跑上山摆好阵势。
李广的百名骑兵也大为惊恐,想回马奔逃。
李广说:“我们离开大军几十里,照此情况,我们百名骑兵只要一跑,匈奴就要来追击射杀,我们立刻会被杀光。
现我们停留不走,匈奴定会以为我们是大军诱敌的,必不敢攻击我们。”李广向骑兵下令“:前进!”骑兵向前进发,到离匈奴阵地约二里处停下来,下令说:“全体下马解下马鞍!”骑兵们说:“敌人那么多,并且离得近,如有紧急情况怎么办?”李广说“:敌人原以为我们会逃跑,现在我们解下马鞍表示不逃,这就使他们更坚信我们是诱敌之兵。”于是匈奴骑兵终于不敢攻击。
有一名骑白马的匈奴将领出阵监护他的士兵,李广立即上马和十几名兵一起奔驰,射死了那骑白马的匈奴将领之后回到自己骑兵队里,解下马鞍,让士兵们也都放开马随便躺卧。
时值日暮黄昏,匈奴军队始终觉得奇怪,不敢进攻。
到了半夜,匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近想偷袭他们,因而领兵撤离了。
第二天早晨,李广才回到大军营中,大军不知李广去向,所以无法随后接应。
过了好几年,景帝去世,武帝即位。
左右近臣都认为李广是名将,于是李广由上郡太守调任未央宫禁卫军长官,程不识也来任长乐宫禁卫军长官。
程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防,到出兵攻打匈奴的时侯,李广行军无严格队列、阵势,靠近水草丰盛的地方驻扎军队,停宿的地方人人都感到便利,晚上也不打更自卫,幕府简化各种文书簿册,但他远远地布置了哨兵,所以不曾遭到过危险。
程不识对队伍编制、行军队列驻营阵势要求很严格,夜里打更,文书军吏处理考绩等公文簿册毫不含糊,甚至通宵达旦,军队得不到休息,但也不曾遇到危险。
程不识说“:李广治军简便易行,然而敌人如果突然进犯,他就无法阻挡了。
而他的士卒倒也安逸快乐,都甘心为他拼命。
我的军队虽军务繁忙,但敌人也不敢侵犯我。”那时,李广、程不识都是汉朝边郡名将,但匈奴害怕李广的谋略,士兵也大多愿跟随李广,而以跟随程不识为苦。
程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫,为人清廉谨守朝廷文书法令。
后来,汉朝用马邑城引诱单于,派大军在两旁山谷中埋伏,李广任骁骑将军,受护军将军韩安国统辖。
当时单于发觉汉军计谋就逃跑了。
汉军都没有战功。
四年后,李广由卫尉被任为将军,出雁门关进攻匈攻,匈奴兵多,打败李广的部队,并生擒了李广。
单于素闻李广有才,下令说“:俘获李广定要活着送来。”匈奴骑兵俘虏李广时李广正生病受伤,就把他放在两匹马中间,装在绳编的网兜里躺着。
走了十多里李广装着死去,他斜眼看到旁边一个匈奴少年骑着一匹好马,李广突然纵身跳上匈奴少年的马,趁势把少年推下去,夺了他的弓,打马向南飞驰数十里,重又遇到他的残部,于是带领他们进入关塞。
匈奴出动骑兵几百名来追赶他,李广边逃边用弓射杀追来的骑兵,得以逃脱,回到汉朝京城,朝廷把李广交给执法官吏。
执法官判决李广损失伤亡太多,自己又被敌人活捉,应斩首。
李广用钱物赎了死罪,削职为民。
转眼间,李广已在家闲居数年,在家与已故颍阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居蓝田,常到南山打猎,曾在一天夜里带着一名骑马随从外出,和别人在田间饮酒。
归来走到霸陵亭,霸陵尉喝醉了,大声喝斥禁止他们通行。
李广随从说“:这是前任李将军。”廷尉说“:现任将军尚且不许通行,何况前任呢!”便扣留了李广,让他停宿在霸陵亭下。
没过多久,匈奴入侵杀死辽西太守,打败了韩安国将军,韩将军调右北平。
于是天子就召见李广,任史记他为右北平太守,李广随即请求派霸陵尉一起赴任,到军中就把他杀了。
李广驻守右北平,匈奴听说后称他为汉朝的飞将军,躲避他好几年,不敢入侵右北平。
李广外出打猎,看见草里一块石头,误以为是老虎,就向它射去,箭头都射进去了,近前一看是石头。
接着再射,始终不能射进石头了。
李广驻守过各郡,听说有虎常常亲自去射杀。
到驻守右北平时,一次射虎,老虎跳起来伤了李广,李广也终于射死了老虎。
李广为官清廉,得到赏赐就分给部下,饮食与士兵在一起。
李广一生,做二千石俸禄的官共四十多年,家中没有多余财物,终不谈及家产的事。
李广身材高大,两臂如猿,天赋善射,即使他的子孙或别人向他学习也没人能赶上他。
李广不善言谈,与别人在一起就在地上画军阵,然后比射箭,按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚酒。
他专门以射箭为消遣,一直到死。
李广带兵遇到缺粮断水的地方,见到水,士兵没有完全喝到水,李广不去靠近水;士兵没有完全吃上饭,李广一口饭不尝。
李广对士兵宽和不苛刻,士兵因而爱戴他,乐为所用。
李广射箭见敌人逼近才射,如在数十步之内,估计射不中不发,只要发射,敌人应声倒地。
因此他领兵几次被困受辱,射猛兽亦曾经被猛兽所伤。
没多久,石建死,于是皇上召李广接替石建任郎中令。
元朔六年(前123)李广又受任后将军,随大将军卫青的军队从定襄出塞,征伐匈奴,许多将领因斩敌首级符合定额以战功被封侯,而李广的军队却没有战功。
过了两年,李广以郎中令官职率四千骑兵从右北平出塞,博望侯张骞率一万骑兵与李广一同出征,分两条路行军几百里,匈奴左贤王率四万骑兵包围了李广,李广的士兵很害怕,李广派儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。
李敢独率自己几十名骑兵飞奔,直穿匈奴骑兵阵,又从其左右两翼突出。
回来报告李广说“:匈奴很容易对付啊!”士兵们这才安心。
李广布成圆形兵阵,面朝外,匈奴猛攻箭如雨下。
汉兵死了一半多,箭也快用光了。
李广命令士兵拉满弓,不要放箭,而李广用大黄弩弓射匈奴副将,杀死好几个,匈奴军才渐渐散开。
这时天色已晚,军吏士兵都面无人色,可李广却神态自然,更加整顿部队,军中从此都很佩服,援军赶到,匈奴军才解围退去。
汉军非常疲惫,不能去追击。
李广几乎全军覆没,只好收兵回朝。
按汉朝法律,博望侯行军迟缓,延误期限,应处死刑,用钱赎罪,降为平民,李广功过相抵没有封赏。
当初,李广堂弟李蔡和他一起侍奉文帝。
到景帝时,李蔡累积功劳,已到年俸二千石官位。
武帝时做代国国相。
元朔五年(前124)被任为轻车将军,随卫青攻打匈奴右贤王有功,斩杀敌人首级达到规定,被封乐安侯。
元狩二年(前121)间,代公孙弘任丞相。
李蔡才干在中下,声名比李广差很远,然而李广得不到封爵封地,官位未超九卿,可李蔡封列侯,官位达三公。
李广属下的军官士兵,也有人得到侯爵之封。
李广曾和星象家王朔私下闲谈说:“自汉朝攻匈奴以来,我没一次不参加,可各部队校尉以下军官,才能还不如中等人,然因攻打匈奴有军功几十人被封侯。
我李广不比别人差,但没有一点功劳用来得到封地,这是什么原因,难道是我的骨相不该封侯吗?还是本命如此呢?”王朔说“:将军回想一下,曾有过悔恨的事吗?”李广说:“我任陇西太守时,羌人反叛,我诱骗他们投降有八百多人,我用欺诈手段一天把他们杀光了。
直到今天我最大的悔恨只有这件事。”王朔说:“能使人受祸的事,没有比杀死已投降的人更大的了,这也就是将军不能封侯的原因。”又过了两年,大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴,李广几次请求随行。
天子以他年老没有答应;好久才允准;让他任前将军,时元狩四年(前119)。
李广不久随大将军卫青出征匈奴,出边塞后,卫青捉到敌兵,知道了单于驻地,就自带精兵追逐单于,而命令李广和右将军队伍合并,从东路出击。
东路迂回绕远,而且缺乏水草,势必不能并队行进。
李广就请求说:“我的职务是前将军,大将军却命令我从东路出兵,况且我从少年时就与匈奴作战,至今才得到与匈奴对阵的一次机会,我愿做前锋,先与单于决战。”大将军卫青曾暗中受到皇上警告,认为李广年老,命运不好,不让他与单于对阵,恐不能实现俘获单于的愿望。
时公孙敖刚刚丢掉了侯爵任中将军,随大将军出征,大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌,故意把前将军李广调开,李广也知道内情,所以坚决要求大将军改调令,大将军不答应,命令长史写文书发到李广的幕府,对他说:“赶快到右将军部队中去,照文书上写的办。”李广不向大将军告辞就启程了,心中非常恼怒地前往军部,领兵与赵食其合兵后从东路出发。
军队没有向导,有时迷路,结果落在大将军之后,大将军与单于交战,单于逃跑,卫青没有战果只好收兵。
大将军南行渡过沙漠,遇到前将军与右将军。
李广谒见大将军后回自己军中。
大将军派长史送给李广干粮和酒,顺便向李广、赵食其询问迷路情况,卫青要给天子上书报告军情。
李广没有回答。
大将军派长史急令李广幕府人员前去受审对质。
李广说:“校尉们无罪,是我迷失道路,我现亲自到大将军幕府去受审对质。”到大将军幕府,李广对他的部下说:“我从少年起与匈奴作战七十多次,如今有幸随大将军出征同单于军队交战,可是大将军又调我的部队走迂回绕远的路,偏偏迷路,难道不是天意吗?况且我已六十多岁,毕竟不能再受那些刀笔吏的污辱。”于是就拔刀自刎了。
李广军中将士都为之痛哭。
百姓听到这个消息,不论认识李广否,不论老少都为之落泪。
右将军赵食其被交给执法官,应判死罪,用钱物赎罪,降为平民。
李广有三子,名当户、椒、敢,都任郎官。
一次天子和弄臣韩嫣戏耍,韩嫣有点放肆的举动,李当户去打韩嫣,韩逃跑了,于是天子认为当户很勇敢。
当户死得早,李椒被封为代郡太守,二人都比李广先死。
当户有遗腹子名李陵。
李广死在军中时,李敢正跟随骠骑将军霍去病。
李广死后第二年,李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁空地而获罪,应交法吏查办,李蔡不愿受审对质也自杀了。
他的封国被废除。
李敢以校尉官职随从骠骑将军出征匈奴左贤王,奋力作战夺得左贤王的战鼓与军旗,斩杀很多敌人史记首级,因而赐封了关内侯的爵位,封给食邑二百户,接替李广任郎中令。
不久,李敢怨恨大将军对不起父亲李广,便打伤了他,大将军隐忍没有张扬。
又过不久,李敢随从皇上去雍县,到甘泉宫打猎。
骠骑将军霍去病与卫青有亲戚关系,就把李敢射死了。
霍去病当时正显贵受宠,皇上就隐瞒真相,说李敢是被鹿撞死的。
又过了一年多,霍去病死了。
李敢有个女儿是太子的侍妾,很得宠,李敢的儿子李禹也受太子宠爱,但他贪财好利,李氏家族逐渐衰败了。
李陵到壮年后,被选任建章营监督官,监管所有骑兵,他善射爱兵,天子认为李家世代为将,因而让李陵率领八百骑兵。
李陵曾深入匈奴境内两千多里,穿过居延海,观察地形,未遇见敌人就返回。
后被封为骑都尉,统率丹阳楚兵五千人,在酒泉、张掖教练射箭,屯兵那里防备匈奴。
几年后,天汉二年(前99)秋,贰师将军李广利率三万骑兵在祁连山、天山进攻匈奴右贤王,汉武帝派李陵率步兵射手五千人,出居延海以北约一千里地方,想以此分散敌人兵力,不让他们专门去对付贰师将军。
李陵已到预定期限就要回兵,而单于用八万大军包围截击李陵的军队。
李陵他们杀伤匈奴也有一万多人。
李陵边退边战,连续战斗了八天,往回走到离居延海还有一百多里的地方,匈奴兵拦堵住狭窄的山谷,截断他们的归路。
李陵的部队缺乏粮食,救兵也不到,敌人加紧进攻并劝诱李陵投降。
李陵说“:我没脸去回报皇帝了!”于是就投降了。
他的军队全军覆没,余下逃散回汉朝的仅四百多人。
单于得到李陵之后,因素闻李陵名声,打仗又很勇敢,于是把女儿嫁给李陵,使他显贵。
汉朝知道后,就杀了李陵的母亲妻儿全家。
此后李家名声败落,陇西一带曾是李家门下宾客的,都以此为耻辱。
太史公说:《论语》里说:“居上位的人,自身行为端正,不下命令事情也能实行;自身行为不正,发下命令也没人听从。
这就是说的李将军吧!我所看到的李将军,老实厚道得像乡下人,不善言谈,可在他死时,天下人不论认识他不认识他,都对他尽情哀痛。
他那忠实的品格确实得到将士们的信赖呀!谚语说:“桃树李树不会讲话,树下却自然地被人踩出一条小路。”这话虽说的是小事,但可以用来比喻大道理呀。
匈奴列传匈奴的祖先是夏后氏的后代,叫淳维。
唐尧、虞舜以前有山戎、猃狁、荤粥,居住在北方蛮荒之地,随着畜牧季节而转移。
他们的牲畜多数是马、牛、羊,珍贵一点的牲畜则是骆驼、驴、骡、Ux、骡马余、马单马奚。
他们逐水草而迁徙,没有城郭和经常居住的地方,不进行农田耕作,但是也各有自己的部落。
他们没有文字书籍,用语言来约束人们的行为。
儿童时能骑羊,用弓箭射鸟和鼠,稍微长大时则射狐儿野兔,以此为食。
成年时都能拉开弓,身披铠甲,骑着战马。
匈奴的风俗,不打仗时随意游牧,以射猎飞禽走兽为生;情况紧急时,则人人练习攻战本领,以便侵袭掠夺,这是他们的天性。
他们的长兵器有弓和箭,短兵器是刀和钅延。
情况有利就进攻,不利就退却,不以逃跑为羞耻。
只要有利可图,不顾礼义。
从君王以下,均以牲畜为主食,用皮革做衣服,披着带毛的皮袄。
身强体壮的人吃肥美的食物,年老的人吃余下的,他们看重壮健者,轻视老弱者。
父亲死去,儿子以后母为妻;兄弟死了,他的其他兄弟就娶他的妻子为妻。
匈奴人有名却不避讳,但没有姓和字。
夏朝衰落时,公刘失去稷官之职,改变了西戎的风俗,在豳地建起都邑居住下来。
过了三百多年,戎狄进攻周太王..父,..父逃亡到岐山脚下,而豳地百姓都跟着..父,来到岐山下建造城邑,创立周朝。
以后一百多年,周西伯姬昌讨伐畎夷氏。
又过了十多年,武王讨伐商纣王时营建洛邑,重新回到酆京、镐京居住。
把戎夷驱逐到泾水和洛水以北,要他们按时进贡,叫做“荒服”。
过了两百多年,周朝衰落,周穆王讨伐犬戎,得到四只白狼四只白鹿回来了。
从那以后,荒服的戎夷之人不再来镐京进贡。
于是周王朝就制定了《甫刑》的法规。
周穆王以后两百多年,周幽王因宠爱褒姒的缘故,与申侯结了仇。
申侯动怒,就与犬戎共同攻击周幽王,杀死周幽王于骊山之下,犬戎就侵占了周朝焦获之地,居住在泾水和渭水之间,侵犯中原地区。
秦襄公救助周王朝,于是周平王离开酆京、镐京,东迁到洛邑。
就在这时,秦襄公讨伐戎人来到岐山,开始被封为诸侯。
过了六十五年,山戎越过燕国进攻齐国,齐A公与山戎在齐国城外交战。
以后四十四年,山戎又进攻燕国,燕国向齐国告急,齐桓公北上讨伐山戎,山戎退走。
这以后二十多年,戎狄来到洛邑,攻打周襄王,襄王逃到郑国的汜邑。
起初,周襄王打算讨伐郑国,所以就娶戎狄的姑娘做王后,与戎狄的军队共同向郑国进攻。
不久,废黜了狄后,狄后怨恨,而襄王的后母惠后,有儿子名子带,想立为王,于是惠后与狄后、子带当内应,为戎狄打开城门,戎狄才得以攻入城内,打败周军,赶走了周襄王,立子带为天子。
于是戎狄有的住在陆浑,东部到达卫,侵犯虐害中原。
中原人痛恨他们,所以《诗经》的作者们作诗说“打击戎狄”;“讨伐猃狁,到达大原”,“出动军车,在北方筑城”。
周襄王在外面居住了四年,派使者向晋国告急。
晋文公刚即位,想要创建霸业,就出兵讨伐并赶走了戎狄,杀了子带,迎回周襄王,居住在洛邑。
那个时候,秦、晋两国是强国。
晋文公赶走的戎狄,居住在河西的I水、洛水之间,称为赤、白狄。
秦穆公得到由余的帮助,使西戎八个国家臣服于秦国。
所以从陇地往西有绵诸、绲戎、狄、豸原等戎族,歧山、梁山、泾水,漆水以北,有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族。
而晋国北部有林胡、楼烦等戎族,燕国北部有东胡和山戎。
各自分散居住在溪谷里,有自己的君长,往往相聚在一起有一百多个部落,但都相互不能统一。
从这以后一百多年,晋悼公派魏绛与戎狄人讲和,戎狄都朝见晋国。
以后又过了一百多年,赵襄子越过句注山,攻占合并了代地,逼近胡人和貉人居住的地区。
后来赵襄子与韩康子、魏桓子共同消灭了智伯,三家分晋。
赵国占有代地、句注山以北的土地;魏国占有河西、上郡,因而与戎人接界。
这以后,义渠的史记戎人建筑城郭作为防守,而秦国逐步蚕食他们。
到了惠王时,就攻占了义渠的二十五座城。
惠王又攻击魏国,魏国把西河和上郡给了秦国。
秦昭王时,义渠的戎王与秦的宣太后通奸,生了两个儿子。
宣太后在甘泉宫谋杀了义渠戎王,然后又起兵消灭了义渠。
于是秦国占有了陇西、北地、上郡,修筑长城抵御匈奴。
而赵武灵王也改变风俗,提倡穿胡服,练习骑马射箭,打败了北方的林胡、楼烦。
从代地沿着阴山修起长城,直到高阙,建起关塞。
设置云中郡、雁门、代郡。
以后燕国有位贤能的将领叫秦开,在胡人那里当人质,胡人非常信任他。
他回来以后袭击并打跑了东胡,东胡后退了一千多里。
与荆轲一起刺杀秦王的秦舞阳,就是秦开的孙子。
燕国也筑了长城,从造阳一直修到襄平,设置了上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡用以防御胡人。
那个时候,具有文明礼俗而又相互攻伐的大国有七个,其中有三个国家与匈奴交界。
后来赵国李牧当将军时,匈奴不敢侵入赵国边境。
以后秦国灭了六国,秦始皇派蒙恬统领十万大军向北攻击匈奴,全部收复黄河以南地区,凭借黄河为边塞,临河修筑了四十四座县城,把因犯罪被流放的囚徒迁徙到这里,充实县城。
又修了直通大道,从九原到云阳,利用山边、险要的沟堑、溪谷等可以修缮的地方筑城治理,从临洮起,到辽东止,长达万余里。
又渡过了黄河,占据了阳山、北假一带。
这时,东胡和月氏都强盛起来。
匈奴的单于叫头曼,头曼打不过秦,就向北迁徙。
过了十多年,蒙恬死了,诸侯背叛了秦国,中原混乱。
被秦谪守边疆的那些人都离此而回了,于是匈奴有了宽缓之机,又渐渐地渡过黄河,与中原旧有的关塞接界。
单于有位太子名冒顿,后来单于所爱的阏氏生了个小儿子,单于就打算废掉冒顿而立小儿子为太子,就派冒顿到月氏去当人质。
冒顿到月氏当了人质后,头曼急攻月氏。
月氏准备杀冒顿,冒顿偷了月氏的好马,骑马逃回国。
头曼认为他勇猛,派他统领一万骑兵。
冒顿就制造了一种响箭,训练部下骑马射箭的本领,号令说:“凡是我的响箭所射的目标,如果谁不跟着我全力去射击它,就斩首。”首先射鸟兽,有人没有射响箭所射的目标,立刻就被冒顿杀了。
不久,冒顿又用响箭射自己的好马,左右有不敢射的,冒顿马上杀了不敢射马的人。
过些日子,冒顿又用响箭射自己的爱妻,左右之人有感到恐惧的,不敢射箭,冒顿又把他们杀了。
又过了些日子,冒顿外出打猎,用响箭射单于的良马,左右之人一起跟着射。
于是冒顿知道他的左右之人可以为他所用了。
当他随同自己的父亲头曼单于打猎时,用响箭射头曼,他的左右也都随着响箭去射杀头曼,随后又杀了他的后母和弟弟以及不听从自己的大臣。
冒顿自立为单于。
冒顿即位后,东胡正强盛,听说冒顿杀父自立,便派使者对冒顿说,想得到头曼时的千里马。
冒顿问群臣,群臣都说:“千里马是匈奴的宝马,不能给。”冒顿说“:怎能与人家是邻国而吝惜一匹马呢?”于是送去了千里马。
过了一些日子,东胡以为冒顿怕他们,就派使者对冒顿说,想得到单于的一个阏氏。
冒顿又问左右大臣,大臣们都发怒说:“东胡不讲道理,居然想要阏氏!请出兵攻打他们。”冒顿说“:怎能与别人是邻国而吝惜一个女子呢?”于是把自己喜欢的阏氏送给了东胡。
东胡王越发骄横,向西侵犯。
东胡与匈奴之间,有一块空地,无人居住,有一千余里,双方各在一边修了哨所。
东胡派使者对冒顿说“:匈奴与我国哨所以外的空地,匈奴去不了,我们想占有它。”冒顿问群臣,群臣中有的说:“这是空地,给也行,不给也行。”于是冒顿大怒说:“土地是国家的根本,怎么能送人!”凡是说可以给地的人,都被杀了。
冒顿上马,命令国内有后退者就杀头,于是向东袭击东胡。
东胡开始时轻视冒顿,没有做防备。
等到冒顿的大军到时,发起攻击,大破东胡军队,消灭了东胡王,而且俘虏了东胡百姓,掠夺了牲畜财产。
归来后,向西赶走了月氏,向南并吞了楼烦、白羊河南王。
全部收复了秦派蒙恬夺取的匈奴的土地,与汉朝以原来的河南塞为界,直到朝那、肤施,随后又入侵燕、代两国。
当时汉军正与项羽作战,中原地区被战争搞得疲惫不堪,因此冒顿得以独自强大,有三十多万能拉弓射箭的战士。
从淳维到头曼有一千多年,匈奴势力时大时小,经常离散分解,因为时间久远,他们的世系不能依次排列出来。
但是到了冒顿时匈奴最强大,使北方的夷人全部服从他们的统治,与南面的中国为敌国,他们的世系、国家的官位名号才能被记录下来。
匈奴设置左、右贤王,左、右谷蠡王,左、右大将,左、右大都尉,左、右大当户,左、右骨都侯。
匈奴称“贤”为“屠耆”,所以常常让太子当左屠耆王。
从左、右贤王以下到当户,官职大的拥有万名骑兵,官职小的有几千名,共有二十四位长官,确立名号为“万骑”。
诸位大臣的官职是世袭的。
呼衍氏、兰氏,后来又有须卜氏,这三姓是他们的贵族。
各位左方王和将领居住在东方,直到上谷郡以东,东边与秽貉、朝鲜接界;右方王和将领居住在西方,直到上郡以西,与月氏、氐、羌接界;而单于的王庭所在地一直伸延到代、云中两郡:他们各有自己的份地,逐水草而迁移。
而左、右贤王,左、右谷蠡王是最大的,左、右骨都侯辅佐单于治国。
二十四长官亦各自设置千长、百长、什长、裨小王、相、封、都尉、当户、且渠等属官。
每年正月,各位官长在单于王庭举行小聚会,举行祭祀。
五月,在茏城举行大聚会,祭祀祖先、天地、鬼神。
秋天,马肥时,在..林进行大的聚会,考核和计算人口和牲畜的数目。
匈奴的法律,有意杀人,将刀拔出刀鞘一尺的就判死刑,犯盗窃罪的没收他的家产;罪行轻的判压碎骨节的刑法,罪行重的判死刑。
坐牢时间最长不超过十天,一国的囚犯不过几个人。
单于在清晨走出营地,去拜初升的太阳,傍晚拜月亮。
就坐时,长者坐在左边、面朝北边。
对于日期,崇拜戊日和己日。
安葬死者,有棺椁、金银和衣裘,但没有坟和树以及丧服;单于死时,他所宠幸的大臣和妻妾随同陪葬,多达数十上百人。
准备打仗时,先要观察星月,月盈时就去进攻,月亏时就退兵。
匈奴人打仗时,杀死或俘虏敌人,就得到一壶酒的赏赐,缴获的战利品也分给他们,抓到的俘虏分给他们作奴婢。
所以要打仗时,每个人都自动去寻求自己的利益。
善于埋伏军队以突然地发动攻击。
所以史记见到敌人就去追逐以得财物,就像鸟群飞集一处;遇到危难失败,队伍就瓦解了,如同烟消云散。
战争中能将战死的同伴尸体运回来,就可得到死者的全部家财。
后来征服了北面的浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁等国家。
于是匈奴的贵族大臣都心服冒顿,认为冒顿单于是贤能的。
这时,汉朝刚刚平定了中国,派韩王信到代地,驻军马邑。
匈奴大举进攻,包围马邑,韩王信投降匈奴。
匈奴得到韩王信,就率兵向南越过句注,进攻太原,一直到晋阳城下。
高帝亲自统兵前去迎击。
正碰上冬天严寒雨雪天气,士卒中冻掉手指的十分之二三,于是冒顿假装败退,引诱汉兵。
汉兵追击冒顿,冒顿把精锐部队隐藏起来,只出现一些老弱残兵,于是汉军全部出动,多半是步兵,有三十二万人,向北追击匈奴。
高帝首先到达平城,步兵还未全到,冒顿指挥四十万精锐骑兵把高帝包围在白登山,一连七天,汉军内外无法互相支援军粮。
匈奴的骑兵,在西方的尽是白马,东方的全是青马,北方的全是黑马,南方的全是赤色马。
高帝于是派使者带着厚礼秘密贿赂阏氏,阏氏就劝冒顿说:“两国的君主不能互相围困。
现在得到汉朝的土地,单于也不能居住在那里。
而且汉王有神的帮助,希望单于认真考虑。”冒顿与韩王信的将领王黄、赵利约定了会师日期,而王、赵的兵马又没到达,单于怀疑他们与汉军合谋,就采纳了阏氏的建议,解除了包围圈的一角。
于是高帝命令士兵都拉满弓,箭上弦,面向外,从解围的一通道冲出去,与汉朝大军会合了。
而冒顿也带兵离开,汉军也归来。
高帝派刘敬去匈奴缔结和亲之约。
后来韩王信当了匈奴的将领,与赵利、王黄等屡次背约,侵扰掠夺代郡、云中郡。
过了不久,陈..又谋反,又与韩王信合谋进攻代郡。
汉朝派樊哙前去阻击他们,又收复了代郡、雁门、云中郡县,但没有越过边塞。
那时匈奴因为汉朝的一些将军前来投降,所以冒顿常常往来于代地,进行掠夺。
汉朝感到忧虑,高帝就派刘敬送皇族的公主给单于做阏氏,每年奉送给匈奴一定数量的絮、缯、酒、料和食物。
相互结为兄弟,实行和亲政策,冒顿才稍有收敛。
后来燕王卢绾反叛汉朝,率领他的党徒几千人投降匈奴,往来于上谷以东,给当地百姓带来苦难。
高祖死后,孝惠帝、吕太后时期,汉王朝刚刚安定,所以匈奴很骄横。
冒顿给吕太后写信,信中有许多轻视侮辱的话。
吕太后要出兵讨伐匈奴,各位将领说“:以高帝的贤明勇武,尚且被困在平城。”于是吕太后打消了出兵的念头,又继续对匈奴采取和亲政策。
在文帝刚刚即位时,又推行和亲之事。
汉文帝三年(前177),匈奴右贤王进入河南地居住,侵扰掠夺在边塞小城的蛮夷,屠杀掠夺百姓。
于是文帝下令丞相灌婴出动八万五千战车和骑兵,向匈奴进军,攻击右贤王。
右贤王逃到塞外,文帝亲临太原。
当时济北王反叛,文帝就回到京城,撤回了丞相派去进攻匈奴的军队。
第二年,单于写信给汉朝廷说:“上天所立的匈奴大单于恭敬地问候皇帝安好。
前些时候,皇帝提到和亲的事,和来信说的意思相合,双方都高兴。
汉朝边境的官吏侵扰和侮辱右贤王,右贤王未经请示单于,听信了后义卢侯难氏等人的意见,同汉朝官吏相抗拒,使两国君主订的盟约被破坏,离间了汉与匈奴的兄弟亲情。
皇帝写的责备的书信第二次送来后,我们派出使者送信说明情况,不见回来,汉朝的使者也没有来。
汉朝因为这个原因不与我们和解,我们邻国也不能归附。
如今因为小官吏破坏了和约的缘故,我们惩罚了右贤王,派他去西面寻找月氏攻击他们。
有上天保佑,我们的士兵和官吏战斗力强,马匹强壮有力,已经消灭了月氏,把不投降的都杀死了。
平定了楼兰、乌孙、呼揭和他们周围的二十六个国家,把他们变成匈奴的臣民,那些善于弯弓射箭的人们,合并为一家。
北方已安定,我们愿意休养士卒,喂养马匹,消除以前发生的不愉快的事情,恢复旧有的条约,使边疆的百姓安宁,顺应匈奴与汉民自古以来的友好关系,使少年得以成长,老人能平安的生活,世世代代安居乐业。
我们还不知皇帝的意愿,所以派郎中系雩浅呈送书信请示皇帝,并献上骆驼一匹,战马两匹,驷马车二乘。
如果皇帝不希望匈奴靠近边塞,那么我就诏令官吏和百姓居住到远离汉朝边塞的地方。
使者到达后,就让他回来。”在六月中旬,匈奴使者来到薪望这个地方。
书信送到后,汉朝就商议攻击与和亲的政策,哪种更为有利。
公卿们都说:“单于刚刚攻破月氏,正处在胜利有利时机,不能去攻击他们。
况且得到匈奴的土地,都是低洼盐碱地,不能居住,还是和亲更有利。”汉朝答应了匈奴的要求。
孝文帝前元六年(前174),汉朝送信给匈奴说“:皇帝恭敬地问候匈奴大单于身体安好。
郎中系雩浅送给我的信中说‘:右贤王未经请示单于,听信了后义卢侯难氏等人的意见,使两国君主订的盟约被破坏,离间了汉与匈奴的兄弟亲情,汉朝因为这个原因不肯与我们和解,我们邻国也不能归附。
现在因为小官吏破坏和约,所以右贤王去西面攻击月氏,全部平定了月氏。
愿意休养士卒,喂养马匹,消除以前发生的不愉快的事情,恢复旧有的条约,使边疆的百姓安宁。
使少年得以成长,老人能平安的生活,世世代代安居乐业。
’我很赞赏这一想法,这是古代圣明君主的心意啊。
汉与匈奴结为兄弟,所以送给单于的东西非常丰厚。
而违反和约,离间兄弟之情的,常常是匈奴。
但是右贤王的事出在大赦之前,单于不要深责此事。
单于如果行动同书信中所表示的相符合,请明确告之各位官吏,让他们不要违背和约,要守信用。
我将谨慎地按照单于信中的请求对待此事。
使者说单于虽然亲自带兵讨伐别的国家取得功劳,却为战争苦恼。
现有皇帝穿戴的绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一件,金制的发饰一件,黄金装饰的衣带一件,黄金带钩一件,绣花绸十匹,锦缎三十匹,赤绨和绿缯各四十匹,派中大夫意、谒者令肩赠送单于。”这以后不久,冒顿死了。
儿子稽粥当了君王,叫做老上单于。
老上稽粥单于刚刚登位,孝文皇帝派遣皇族公主去做单于阏氏,派宦官燕国人中行说去当公主的辅佐者。
中行说不愿去,汉朝强令他去。
中行说说:“一定要我去,我将做汉朝的祸患。”中行说到了匈奴,就投降了单于,单于非常信任他。
史记最初,匈奴喜欢汉朝的缯絮和食物,中行说说:“匈奴全国的人数,比不上汉朝的一个郡,之所以强大,就因为衣食与汉朝不同,不必依赖汉朝。
如今单于改变风俗喜欢汉朝的东西,汉朝所给的东西不过是他们总数的十分之二,那么匈奴就会完全归属于汉朝了。
希望把汉朝送的缯絮做成衣服,穿上它在杂草棘丝中骑马奔驰,让衣裤破裂损坏,以此显示它们不如匈奴的旃衣皮袄坚固完美。
把汉朝送来的食物都丢掉,用以表示它们不如匈奴的乳汁和乳制品方便甘美。”而且中行说教单于的左右官员逐条记载事物,以便核实记录他们的人口和牲畜数目。
汉朝送给单于的书信,写在一尺一寸的木札上,开头文字是:“皇帝恭敬问候匈奴大单于身体安好”,再写上所送的东西和要说的话等等。
中行说让单于用一尺二寸的木札给汉朝皇帝写信,而且印章和封泥的尺寸都加长加宽加大,把开头语写得很傲慢:“天地所生、日月所安置的匈奴大单于恭敬地问候汉朝皇帝平安”,再如此写上所送的东西和要说的话语。
汉朝使者有人说“:匈奴的风俗轻视老人。”中行说诘难汉朝使者说“:汉朝的风俗,凡有当兵被派去戍安疆土将要出发的,他们的老年父母亲难道不省下暖和的衣物和肥美的食品,把它们送给出征者吃用吗?”汉朝使者说“:当然如此。”中行说说“:匈奴人都明白战争是重要的事,他们的老弱者不能战斗,所以把肥美的饮食给健壮者食用,这是为了保卫自己。
如此父亲儿子才能长久地相互保护,怎么能说匈奴轻视老人呢?”汉朝使者说“:匈奴人父子竟然同在一个毡房里睡觉。
父亲死后,儿子娶后母做妻子,兄弟死了,其他健在的兄弟把死者的妻子娶做自己的妻子。
没有帽子和衣带等服饰,缺少朝廷礼仪。”中行说说:“匈奴的风俗,人人吃牲畜的肉,喝它们的乳汁,用它们的皮做衣服穿,牲畜吃草饮水,随着季节而转移。
所以情况紧急时人人练习骑马射箭,时势宽松时,人们都欢乐无事,他们受的约束少,容易做到。
君臣之间关系简单,一个国家的政治事务,就像一个人的身体一样。
父亲兄弟死了,娶他们的妻子,是担心种族的消失。
所以匈奴虽然伦常混乱,但却一定立本族的子孙。
如今的中国人表面正派,不要父兄的妻子,可是亲属关系却越来越疏远,而且互相残杀,甚至改朝易姓,都是由于这类缘故造成的。
况且礼仪的弊端,使君王臣民之间产生怨恨,而修建宫室,极尽奢侈,必然使民力耗尽。
努力耕田种桑而求衣食,修筑城郭以保卫自己,所以百姓在形势危急时不去练习攻战本领,局势缓和时又被劳作搞得很疲惫。
唉!生活在土石房屋里的汉人,姑且不要多话,喋喋不休,窃窃私语,有什么了不起呢?”从这从后,汉朝使者有人想辩论的,中行说就说:“汉朝使者不要多嘴,只需想着汉朝输送给匈奴的缯絮米蘖,一定要数量足,质量好就行了,别的话不要多说。
而且供给匈奴的东西一定要齐全完好;不齐全,粗劣,等到秋熟时,就要派骑兵践踏你们的成熟的庄稼。”中行说日夜教单于等待有利的进攻时间和地点。
汉孝文帝十四年(前166),匈奴单于率领十四万骑兵攻入朝那、萧关,杀死了北地都尉孙..,抢掠了许多百姓和牲畜,随后又到彭阳。
并派突击队攻入回中宫,把它烧毁,匈奴的侦察骑兵到达雍州的甘泉宫。
于是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军,派出千辆兵车,骑兵十万,驻扎在长安附近以防备匈奴。
又拜昌侯卢卿为上郡将军,宁侯魏..为北地将军,隆虑侯周灶为陇西将军,东阳侯张相如为大将军,成侯董赤为前将军,派出大军前去攻击匈奴。
单于留在汉朝边塞以内一个多月就离去了,汉军追出边塞就回师了,没能斩杀敌军。
匈奴日益骄横,每年都侵犯边境,烧杀抢掠许多百姓牲畜财产,云中、辽东受害最大,连同代郡共有万余人被杀掠。
汉朝感到忧虑,就派使者送信给匈奴,单于也派当户来汉送信,表示答谢,又议论和亲的事了。
孝文帝后元二年(前162),派使者给匈奴送信说“:皇帝恭敬地问候匈奴大单于安好。
你派当户且居雕渠难、郎中韩辽送给我两匹马,已经到达,我恭敬地接受。
汉朝先帝规定,长城以北,是用弓箭的国家,由单于辖治。
长城以内,是戴冠带的人的家室,我要统治。
使万民耕地、织布、射猎、收获衣食,父子不会离散,君主和臣民相安无事,都没有暴虐叛逆之事。
现在我听说邪恶之民贪图掠取的利益,违反道义,破坏和约,忘记千万百姓的性命,离间两国君主的友好感情,然而这都是过去的事了。
你的信中说:‘两国已和亲,两国君主都高兴,休养士兵,喂养马匹,世代昌盛安乐,安定的局面重新开始。
’我非常赞赏这种说法。
圣明的人日日都有新的进步,改正不足,使年老者得到供养,年幼者得到抚养成长,各自保持生命,度过一生。
我和单于都遵循这个道理,顺应天意,安抚百姓,世世代代相传,永远延续下去,天下人都得到好处。
汉朝与匈奴是势力相当的邻国,匈奴地处北方,天气寒冷,肃杀之气降临较早,所以我命令官吏每年都送给单于一定数量的秫蘖、金帛、丝絮和其他物品。
现在天下特别安定,万民喜乐,我和单于是他们的父母。
我回想以前的事,都不过是些微末小事,谋臣失策所致,全然不足以离间兄弟之欢情。
我听说上天不会只覆盖一方,大地不会只承载一处,我与单于都应忘掉以前的小误会,都来遵循天地之道行事,消除从前的不愉快,以图两国的长远利益,使两国百姓和睦像一家人。
善良的千千万万的百姓,以及水中鱼鳖,天上的飞鸟,地上爬行、喘息、蠕动的各种兽类和虫类,没有不追求安全有利的生活环境而躲避危险的。
所以前来归顺,我们都不拒绝,这也是天经地义的道理。
既往不咎,我赦免逃往匈奴的汉人的罪责,单于也不要再提起逃到汉朝章尼等人的事情。
我听说古代的帝王,订立条约时,条款分明,从不食言。
希望单于留意盟约,天下会特别安宁。
和亲之后,汉朝不先犯过失,单于请明察。”单于已经答应签署和亲盟约,于是汉文帝就对御史下令说“:匈奴大单于给朕来函,说和亲之事已定,跑掉的人不足以增加人口和扩大领土,今后匈奴人不再侵入边境,汉民也不出边境,违犯条约的就杀头,这样可以保持长久的友好关系,无后患之忧,对双方都有利。
我已同意了他的要求,现在向全国发布告示,让百姓都知道这件事。”汉文帝后元四年(前160),老上稽粥单于死去,儿子军臣被立为单于,军臣单于继位后,孝文皇帝再次与匈奴和亲。
而中行说仍然侍候军臣单于。
军臣单于登位四年,匈奴又拒绝和史记亲,大举侵入上郡、云中郡,往二郡各派了三万骑兵,杀了许多汉朝百姓,抢夺了许多财物而去。
于是汉朝派了三位将军驻军北地,代国驻句注,赵国驻飞狐口,沿着边境,也各派兵坚守,防备匈奴入侵。
又派了三位将军率兵驻守长安西边的细柳,渭河北岸的棘门和霸上,以防备匈奴。
匈奴骑兵侵入代地句注边界,报警的烽火直通到甘泉、长安。
几个月后,汉朝军队到达边境,匈奴军队也远远地离开边境。
此后一年多,孝文帝死了,孝景帝继位,赵王刘遂就暗中派人与匈奴联络。
吴楚七国叛乱时,匈奴想同赵国联合,入侵边境。
汉朝军队包围了赵国并攻破了赵国,匈奴就停止了入侵行动。
从这以后,孝景帝又与匈奴和亲,互相开通关市,送给匈奴礼物,派遣公主嫁给单于,按以前订的盟约行事。
直到孝景帝去世,匈奴不断有小规模入侵活动,但没有大的侵略行动。
当今的汉武帝即位,申明和亲的规定,宽厚地对待匈奴,互通关市,赠送大量财物给匈奴。
匈奴自单于到平民都亲近汉朝,来往于长城下。
汉朝派驻马邑城的豪绅聂翁壹有意违反禁令,运出货物与匈奴交易,诈称出卖马邑城以引诱单于。
单于深信不疑,又贪恋马邑的财物,就派了十万骑兵侵入武州塞。
汉朝在马邑城旁埋伏了三十多万士兵,御史大夫韩安国为护军,掩护四位将军伏击单于。
单于已经进入汉朝边塞,离马邑城还有一百多里,看见野地里遍布牲畜而没有放牧人,感到奇怪,就去攻打汉朝哨所,这时雁门郡的尉史正在巡查,见到匈奴军队,就保护哨所,他知道汉朝的打算。
单于抓住他,要杀他,尉史就告诉了单于汉兵埋伏的地点。
单于大惊失色,说:“我本来就觉得此事可疑。”于是带兵退走。
走出边境后说“:我得到尉史,是天助,天让你来报告。”封尉史为“天王”。
汉朝军队本来约定,单于兵马进入马邑城后,汉兵进行攻杀。
单于没有进入马邑城,结果汉兵一无所获。
汉朝将军王恢率军出代郡想攻击匈奴辎重,听说单于大军已退回,兵士多,不敢攻击。
汉朝认为王恢是出此计谋的人之一,却不敢进攻,就杀掉王恢。
从这以后,匈奴断绝和亲,攻击直通要道的边塞,经常侵入汉朝边境抢掠,不可胜数。
然而匈奴贪婪,还是喜欢与汉朝互通关市,喜爱汉朝的财物,汉朝也保持与匈奴的关市贸易,迎合匈奴的心意。
马邑军事行动后的第五年秋天,汉朝四位将军各率领一万名骑兵,在关市附近攻击匈奴,将军卫青从上谷出兵,军队至茏城,捕杀匈奴七百人。
公孙贺从云中郡出兵,一无所得。
公孙敖从代郡出兵,损失了七千兵马。
李广从雁门出兵,被匈奴打败,而且匈奴活捉了李广,李广后来又逃回来了。
汉朝囚禁了公孙敖、李广,他俩交了赎金,成了平民。
当年冬天,匈奴多次侵犯边境抢劫,渔阳受害最严重。
汉朝派将军韩安国驻军渔阳防备匈奴。
第二年秋天,匈奴两万骑兵攻入汉地,杀了辽西太守,掠走两千多人。
匈奴又攻入渔阳,打败太守的军队一千多人。
包围了汉朝将军韩安国。
韩安国的一千多骑兵也将被歼灭,正赶上燕王的救兵到达,匈奴才退走。
匈奴军队又攻入雁门,杀死抢掠一千多人。
于是汉朝派将军卫青统率三万骑兵从雁门出兵,李息从代郡出兵,攻击匈奴,捕杀匈奴几千人。
第二年,卫青又从云中郡以西到陇西一带出兵,攻击匈奴在黄河河套南岸的楼烦、白羊王,杀死和俘虏几千匈奴人,牛羊百余万头。
于是汉朝夺取了黄河南岸地区,修筑了朔方城,重新修缮了以前秦朝蒙恬所修建的关塞,凭借黄河作为坚固防线。
汉朝也放弃了上谷郡的偏僻而边远的县城如造阳一带给匈奴。
这年是汉武帝元朔二年(前127)。
后一年的冬天,匈奴的军臣单于死了,军臣单于的弟弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于,打败了军臣单于的太子於单。
於单逃走到汉朝投降,汉朝封於单为涉安侯,几个月后,他就死了。
伊稚斜单于继位后的夏天,匈奴数万骑兵侵入代郡,杀了太守恭友,抢掠一千多人。
当年秋天,匈奴又攻入雁门,杀死掠走一千多人。
第二年,匈奴又攻入代郡、定襄、上郡,各派遣了三万骑兵作战,杀死抢掠几千人。
匈奴右贤王怨恨汉朝夺取了他的黄河南岸领地建筑了朔方城,多次侵扰,抢掠边民,有时攻入河套南岸,侵扰朔方,烧杀抢掠很多官员百姓。
第二年春天,汉朝以卫青为大将军,统率六位将军,十多万兵马,从朔方、高阙出兵攻击匈奴。
右贤王认为汉军不会到来,喝酒喝得大醉,汉兵从边塞出兵六七百里,乘夜包围右贤王。
右贤王大惊,脱身逃走,许多精锐骑兵也都跟着退走。
汉军俘虏右贤王属下的男女民众一万五千人,裨小王十多人。
这年秋天,匈奴一万骑兵侵入代郡,杀死代郡都尉朱英,掠走一千多人。
第二年春天,汉朝又派遣大将军卫青统率六位将军,十多万骑兵,再次从定襄出兵几百里,攻击匈奴,捕获斩杀敌人一万九千多人,而汉朝也损失了两个将军统领的三千多骑兵。
右将军苏建得以逃脱,而前将军翕侯赵信出兵不利,投降了匈奴。
赵信以前是匈奴小王,投降了汉朝,被封为翕侯。
因为前将军与右将军两支军队合为一部,与大军分开行进,单独遇上单于的兵马,所以全军覆没。
单于得到翕侯赵信,封他为自次王,把单于的姐姐嫁给他,与他商量对付汉朝的计策。
赵信教单于越过沙漠,向北迁移,以引诱汉兵远行,使其疲劳,待汉军疲惫已极时再攻取他们。
不要靠近边境。
单于听从了他的计谋。
第二年,匈奴骑兵一万人侵入上谷郡,杀了几百人。
次年春天,汉朝派骠骑将军霍去病率领一万骑兵从陇西出兵,越过焉支山一千多里,攻击匈奴,杀死抓获敌军一万八千多人,夺取了休屠王祭天金人。
夏天,骠骑将军与合骑侯的几万骑兵从陇西北地出兵,行军两千里攻击匈奴。
经过居延,攻打祁连山,俘虏杀死敌人三万多人,裨小王以下七十多人。
当时匈奴也攻入代郡、雁门郡,杀掠几百人。
汉朝派博望侯以及将军李广从右北平出兵,攻击匈奴的左贤王。
左贤王包围了李将军,李广的四千军队,几乎被消灭,但杀死和俘获的敌兵数目超过自己军队损失的数目。
正好博望侯的救兵赶到,李将军得以脱险。
汉军伤亡几千人。
合骑侯误了与骠骑将军会合的期限,与博望侯一起被判死罪,交了赎金,成为平民。
这年秋天,单于对浑邪王、休屠王住西方而被汉军杀死俘虏几万匈奴人感到愤怒,准备召去处死。
浑邪王与休屠王感到害怕,商议投降汉朝。
汉朝派骠骑将军前去迎接。
浑邪王杀了休屠王,合并了他的军队一块儿投降汉朝,一共有史记四万多人。
号称十万。
汉朝自从得到浑邪王,于是陇西、北地、河西遭受匈奴侵扰的事越来越少,于是将关东的贫苦百姓迁往从匈奴那里夺回的河套南岸、新秦中地区,充实那里的人口。
又将北地以西的戍卒减少一半。
第二年,匈奴侵入右北平、定襄,各有几万骑兵,杀死掠走一千多人而还。
第二年春天,汉朝君臣谋划说:“翕侯赵信为单于献计,居住到大沙漠以北,以为汉兵无法到达。”就用粟米喂马,发十万骑兵,加上自愿担负粮食马匹随军出征的总共有十四万人,粮食和辎重不算在内。
命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各带一半军队,大将军从定襄出兵,骠骑将军从代郡出兵,约定越过沙漠攻击匈奴。
单于听说了,将辎重远远运走,派精兵守候在漠北。
匈奴同大将军的军队交战了一天,正在日暮时分,刮起了大风,汉兵大军左右两翼快速包围单于。
单于自己料定战不过汉兵,于是独身一人与几百精壮骑兵突破汉军包围向西北方向逃去。
汉兵夜晚追赶,没有追上。
行进中捕获斩杀匈奴军一万九千人。
到达北面的阗颜山赵信城才退兵。
单于逃走时,匈奴兵往往与汉兵混战在一起,并设法追随单于。
单于很长时间没有和他的大队人马相遇,匈奴的右谷蠡王以为单于死了。
就自封为单于。
真单于又找到了他们大军,而右谷蠡王就去掉单于名号,又当了右谷蠡王。
汉朝的骠骑将军从代郡出兵,行军两千多里,与左贤王交战,汉兵斩杀俘获敌军七万多人,左贤王及其属下的将军都逃走了。
骠骑将军便在狼居胥山祭天,在姑衍山祭地,直到翰海才回师。
这以后,匈奴逃得很远,大沙漠以南没有匈奴王庭。
汉军渡过黄河,从朔方以西至令居,常常开渠垦田,有官吏士卒五、六万人,逐渐蚕食北方土地,地界接近匈奴以北。
当初,汉朝两位将军大规模出兵围攻单于,杀死和俘虏八九万人,而汉军也死亡了几万人,马匹死了十多万。
匈奴虽然也疲惫了,远远离去,而汉朝也因马匹缺乏,无法去追击。
匈奴采纳了赵信的意见,派使者去汉朝,说好话请求和亲。
天子询问臣下的意见,有人说和亲,有人说趁机让匈奴臣服于汉朝。
丞相长史任敞说:“匈奴刚刚遭受失败,处境困难,可以让他们做外臣,每年春秋两季到边境上来朝拜皇上。”汉朝派任敞去见单于,单于听了任敞的计划,大为生气,扣留了任敞。
以前汉朝也扣留过匈奴使者,单于也扣留汉朝使者作抵偿。
汉朝正在收集兵士马匹,这时骠骑将军病故,于是汉朝很长时间没有北上攻击匈奴。
几年后,伊稚斜单于在位十三年死了。
儿子乌维继位。
这一年是汉武帝元鼎三年(前114),乌维单于继位后,汉朝天子开始出京去巡视郡县。
以后汉朝正在诛杀南方的南越和东越,没有进攻匈奴,匈奴也没有侵犯边境。
乌维单于继位三年,汉朝已消灭南越,就派遣以前的太仆公孙贺带领一万五千骑兵从九原出兵两千多里,直到浮苴井才回兵,没有发现一个匈奴人。
汉朝又派以前的从骠侯赵破奴带领一万多名骑兵从令居出兵,行军几千里,一直到匈河水才撤回,也没有看到一个匈奴。
这时天子出巡边境,来到朔方,统率十八万骑兵以示军威,又派使者郭吉婉言劝告单于。
郭吉到了匈奴,匈奴主客官问他出使的任务,郭吉谦虚有礼,说了一些好话。
并说“:我要见单于面谈。”单于接见郭吉,郭吉说:“南越王的人头已悬挂在汉朝都城的北门上。
现在单于如能够前去与汉军作战,天子已亲自统率军队在边境上等待了;单于如果无能力交战,就应该面朝南面向汉称臣,何必远远逃走,藏身在沙漠北面寒冷艰苦,又无水草的地方,无所作为呢。”单于听完他的话,大发雷霆,立刻杀了让郭吉进见的那位主客官,并扣留郭吉不让回归,把他迁移到北海那边。
单于也始终不肯到汉朝边境侵扰掠夺,而是休养士兵和马匹,练习骑马射箭,多次派使者到汉朝,好言好语请求和亲。
汉朝派王乌等人去窥探匈奴的情况。
匈奴的法律,汉朝使者必须除去旄节并用墨黥面才能进入毡房。
王乌是本地人,熟悉匈奴的风俗,便放弃旄节,用墨黥面,所以进入毡帐。
单于喜爱他,假装用好话许诺,要派太子到汉朝当人质,以此要求和亲。
汉朝派杨信去匈奴。
当时,汉朝在东边攻取了秽貉、朝鲜,设置了郡,而且在西边设置酒泉郡用以隔绝匈奴与羌人的通路。
汉朝又沟通了西面的月氏、大夏,又将公主嫁给乌孙王,以分离匈奴与西方援国的关系。
又向北扩大田地,直至月玄雷,做为边塞,而匈奴始终不敢说什么。
这一年,翕侯赵信死去,汉朝官认为匈奴势力已减弱,可以让他们臣服了。
杨信为人刚直倔强,一向不是汉朝尊贵的大臣,单于不亲近他。
单于想召见他,杨信不肯去掉旄节,单于就坐在毡帐外面接见杨信。
杨信见到单于,说:“既然想和亲,就派单于太子到汉朝去做人质。”单于说“:这并非以前的盟约。
按以前的盟约,汉朝常常派遣公主来匈奴,还送来不同等级的绸布、丝绵和食物,用以和亲,而匈奴也不骚扰汉朝边境。
现在想违反以前的盟约,让我的太子当人质,这样做,是无法和亲的。”匈奴的风俗是,如果汉朝使节不是皇宫中受宠的宦官,而是儒生,就认为是来游说的,就想方设法在辩论时将其驳倒;如果汉使是年轻人,就认为他是来指责匈奴的,便要在气势上压倒他。
每当汉朝使者来匈奴,匈奴就要给予报偿。
汉朝扣留匈奴使者,匈奴也就扣留汉朝使者,直到双方扣留的人数相当了才停止。
杨信回国后,汉朝又派王乌出使匈奴,而单于又对王乌甜言蜜语,为的是多多得到汉朝的财物,欺骗王乌说:“我想到汉朝拜见天子,当面盟约结为兄弟。”王乌回去报告,汉朝就在长安为单于建造府第。
匈奴说“:必须是汉朝的尊贵之人当使者,否则我不与他说实话。”匈奴派了他们的尊贵之人到汉朝,生了病,汉朝给他治病,希望能够治愈,不幸匈奴使者病死了。
汉朝就派路充国佩戴二千石的印信出使匈奴,顺便护送丧仪队伍,葬礼丰厚,价值数千金,说:“这是汉朝贵人。”单于认为汉朝杀死了本国的尊贵使者,就扣留路充国不让回汉朝。
以前所说的那些好话,不过白白欺骗了王乌,根本就没有打算去汉朝拜见皇帝及派太子去当人质。
匈奴又多次派突击队侵犯汉朝边境。
汉朝于是封郭昌为拔胡将军,和浞野侯驻扎在朔方以东,防备匈奴。
路充国被扣留在匈奴三年后,单于死了。
乌维单于在位十年而死,儿子乌师庐继位当单于。
因为年轻,号称儿单于。
这年是元封六年(前105)。
自此以后,单于不断往西北迁移,左边的军队直到云中郡,右方军队直到酒泉、敦煌郡。
史记儿单于继位后,汉朝派了两位使者,一位吊唁单于,一位吊唁右贤王,故意离间他们的君臣关系。
使者到了匈奴,匈奴人把他们送到单于那里。
单于大怒,把汉朝使者全部扣留。
汉朝使者被匈奴扣留的前后共有十余批,而匈奴使者来汉,汉朝也扣留了相等数目的匈奴使者。
这一年,汉朝派贰师将军李广利去西方讨伐大宛,而且命令因木于将军公孙敖修筑受降城。
当年冬天,匈奴境内下了大雨雪,牲畜大多数因为饥寒而死。
儿单于年纪轻,喜欢杀人打仗,国内民众大多都不安心。
左大都尉想杀掉单于,派人暗中告诉汉朝说“:我准备杀掉单于投降汉朝,汉朝遥远,如果能派军队来迎我,我就立刻杀掉单于。”起初,汉朝听了这些话,就修筑了受降城,还认为城离匈奴遥远。
第二年春天,汉朝派浞野侯赵破奴率领两万多骑兵走出朔方西北处两千多里,约定到浚稽山就回师。
浞野侯按时到达约定地点后回返,左大都尉准备杀单于而被发觉,单于杀了他,出动左方兵攻击浞野侯。
浞野侯边走边斩杀俘虏敌军几千人。
回到离受降城四百里的地方,匈奴八万骑兵包围了他。
浞野侯夜间亲自出外找水,匈奴暗中捕捉,活捉了浞野侯,趁机急攻他的军队。
汉军中的护军郭纵和匈奴降兵的头领维王互相商量说“:乘各位校尉担心失掉将军会被汉朝皇帝杀掉的机会,不要互相劝说返回汉朝。”汉军于是陷没在匈奴。
匈奴儿单于大喜,随后派突击队进攻受降城。
没有攻下,于是侵犯边境后离去。
第二年,单于准备亲自率兵进攻受降城,还未到达受降城,就病死了。
儿单于在位三年而死。
儿子年龄小,匈奴就立他的叔父乌维单于的弟弟右贤王口句犁湖当单于。
这年是太初三年(前102)。
口句犁湖单于继位后,汉朝派光禄徐自为走出五原塞几百里,远的有一千多里,修筑小的城堡和哨所,直到庐朐,派游击将军韩说、长平侯卫伉在旁边驻军;又派强弩都尉路博德在居延泽上修城堡。
这年秋天,匈奴大举入侵定襄、云中,杀死掠走几千人,打败几位二千石的官员离去,行军途中破坏了光禄徐自为修的城堡。
又派右贤王攻入酒泉、张掖,掠走几千人。
正遇上汉朝将军任文截击相救,匈奴又全部失掉他们掠走的汉民而离去。
这一年,贰师将军李广利攻破大宛,杀了大宛王才回来。
匈奴想阻截李广利,没有赶到。
冬天,又想攻打受降城,恰巧单于病死。
口句犁湖单于在位一年就死了。
匈奴又立他的弟弟左大都尉且..侯为单于。
汉朝诛灭了大宛国,威震外国。
天子想乘机围困匈奴,就下诏书说:“高皇帝留给我平城的忧患,高后时单于写了极其无理的书信。
古时齐襄公报了九世以前的仇,《春秋》上大加赞赏。”这年是太初四年(前101)。
且..侯单于继位后,把被匈奴扣留不愿归降的汉朝使者路充国等人都放回汉朝。
单于刚继位,担心汉朝袭击他,就自己说“:我是儿子辈份,哪敢同汉天子相比。
汉天子是我的长辈呢。”汉朝派遣中郎将苏武给单于送去了丰厚的礼物。
单于越发骄横,态度十分傲慢,并非汉朝所希望的那样。
第二年,浞野侯赵破奴逃回汉朝。
次年,汉朝派贰师将军李广利统领三万骑兵从酒泉出兵,在天山攻击右贤王,捕杀匈奴一万多人而归。
匈奴大军包围贰师将军,几乎无法逃脱,汉兵死亡十分之六七。
汉朝又派因木于将军公孙敖从西河出兵,与强弩都尉会师涿涂山,一无所得。
又派骑都尉李陵率步兵五千人,走出居延北一千多里,同单于相遇,双方交战,李陵的军队杀伤匈奴一万多人,粮食和武器都光了,想摆脱困境而回。
但匈奴包围了李陵,李陵投降了匈奴,他的军队也覆没了,后来回来汉朝的只有四百人。
单于很器重李陵,把他的女儿嫁给李陵做妻子。
这之后第二年,汉朝又派贰师将军率领二万骑兵,步兵十万,从朔方出兵,强弩都尉路博德率领一万多人,与贰师将军会合。
游击将军韩说统率步兵三万人,从五原出兵。
因木于将军公孙敖率领一万骑兵,三万步兵,从雁门出兵。
匈奴听到消息,就把他们的许多贵重东西转运到很远的余吾水以北,而单于率领十万骑兵在水南等待汉军,与贰师将军接战。
贰师将军就离开原地,领兵往回走,同单于连续交战十多天。
贰师将军听说他的家属因巫蛊罪被族灭,就率众投降了匈奴,他的军队归还的一千人中只有一两人罢了。
游击将军韩说一无所得。
因木于将军公孙敖同左贤王交战,形势不利,领兵回归。
这年汉朝军队出兵与匈奴作战的都谈不上功劳多少,因为他们的功劳都不能与损失相抵偿。
皇帝下令逮捕太医令随但,因他传出了贰师将军家族被灭的消息,致使李广利投降了匈奴。
太史公说:孔氏著《春秋》,对于鲁隐公、鲁桓公时期的事情写得清楚明白,对于鲁定公、鲁哀公时期,则记述的隐晦含蓄,因为这是切近当代政治而又没有可褒扬赞美的文字,是忌讳的文辞。
世俗人中那些谈论匈奴事情的人,其错就在于他们想侥幸得到一时的权利,因而一心进献谄言,使他们片面的观点有利,不去考虑汉朝和匈奴双方的实际情况;将领们对付匈奴只依仗中国的土地广大,士气的雄壮,天子就根据这些来制定政策,所以建立的功业不大。
尧虽然贤明,却未能靠自己的力量建成大业,得到大禹后,九州才得安宁。
要想发扬圣人的优良传统,唯有选择任用将相啊!唯有选择任用将相啊!卫将军骠骑列传大将军卫青是平阳县人。
其父郑季是县吏,在平阳侯家供事时,与平阳侯的妾卫媪私通,生了卫青。
卫青与同母哥哥卫长子,因姐姐卫子夫在平阳公主家得到汉武帝的宠爱,故而冒充姓卫。
卫青字仲卿,长子改字长君。
长君的母亲即卫媪。
卫媪的大女儿叫卫孺,二女儿叫卫少儿,三女儿就是卫子夫。
以后卫子夫的弟弟步和广也都冒充姓卫。
卫青是平阳侯家的仆人。
小的时候回到父亲郑季的家里,父亲让他牧羊,郑季前妻的儿子们不认他为兄弟,当奴仆对待。
卫青曾经随别人到甘泉宫的居室,有一个脖子上戴着铁枷的犯人给卫青相面说:“你是贵人,做官直至封侯。”卫青笑一笑说:“我是奴仆的儿子,不被人打骂就满足了,哪里还去想封侯的事呢!”卫青成年后,当了平阳侯家的骑士,跟随平阳公主。
建元二年(前139)的春史记天,卫青的姐姐卫子夫进入皇宫,受到汉武帝的宠爱。
皇后陈阿娇是堂邑大长公主刘嫖的女儿,没有生儿子,十分嫉妒。
大长公主听说卫子夫很受宠爱,已有身孕,因为嫉妒,就派人去逮捕卫青。
卫青当时在建章宫供职,还不出名。
大长公主将卫青囚禁起来,准备杀他,卫青的朋友骑郎公孙敖和一些壮士把他劫回来,才避免一死。
武帝听说这件事,就召见卫青,任命他当建章监,加侍中官衔,同母兄弟们也都得到显贵。
皇帝给他们的赏赐,几天之间就累积千金之多。
卫孺成为太仆公孙贺的妻子。
卫少儿原来同陈掌私通,武帝召见陈掌,使他富贵。
公孙敖也因此更加显贵。
卫子夫封为夫人。
卫青升为大中大夫。
元光五年(前130),卫青被封为车骑将军,出击匈奴,从上谷出兵;太仆公孙贺为轻车将军,从云中出兵;大中大夫公孙敖为骑将军,从代郡出兵;卫尉李广为骁骑将军,从雁门出兵,各统领一万骑兵。
卫青的军队到达茏城,斩杀敌军数百人。
骑将军公孙敖损失了七千名骑兵,卫尉李广被敌人俘获,逃脱回来,都被判死刑。
两人出钱赎罪,被废为庶人。
公孙贺也没有功劳。
元朔元年(前128)春天,卫夫人生了儿子,被立为皇后。
同年秋天,卫青被封为车骑将军,从雁门出兵,统领三万骑兵攻打匈奴,斩杀几千敌人。
第二年,匈奴侵入,杀了辽西太守,掳掠渔阳郡两千多人,击败了韩安国将军的军队。
朝廷命令将军李息攻击匈奴,从代郡出兵;命令车骑将军卫青从云中出兵,向西进攻匈奴,直至高阙。
于是攻下河南地区,一直到达陇西,捕获几千敌人,夺取几十头牲畜,赶走了白羊王和楼烦王。
朝廷就将河南地区改设为朔方郡。
封卫青为长平侯,食邑三千八百户。
卫青的校尉苏建也因军功被封为平陵侯,食邑一千一百户。
朝廷派苏建修筑了朔方城。
卫青的另一个校尉张次公也立了功,被封为岸头侯。
天子说:“匈奴违背天理,悖乱人伦,侵凌长辈,虐待老人,专事盗窃,欺诈各蛮夷国。
策划阴谋,凭借武力,多次侵犯汉朝边境。
所以朝廷才调兵遣将,讨伐他的罪恶。
《诗经》不是说吗‘:逐出犭严狁,直到太原。
’‘战车出征,到朔方筑城。
’现在车骑将军卫青已越过西河地区,直到高阙,斩杀敌军两千三百人,全部缴获他们的战车、辎重和牲畜。
已被封为列侯。
随后往西平定了河南地区,巡行榆谷的古代要塞,越过梓领,架设北河的桥梁,讨伐蒲泥,攻破符离,斩杀敌人精锐小股部队,捕获敌探三千七十一人。
通过讯问俘虏,得知敌众所在位置,赶回了牛羊一百余万头,大军保全,胜利归来,增封卫青三千户。”第二年,匈奴侵入边境,杀死代郡太守共友,攻入雁门,抢掠一千多人。
第二年,匈奴大举进犯代郡、定襄、上郡,杀死抢掠汉朝百姓几千人。
第二年,元朔五年(前124)春天,朝廷命令卫青率领三万骑兵,从高阙出兵。
任命卫尉苏建为游击将军,左内史李沮为强弩将军,太仆公孙贺为骑将军,代相李蔡为轻车将军,都隶属车骑将军卫青,一同由朔方出兵。
朝廷又任命大行李息、岸头侯张次公为将军,从右北平出兵,共同攻击匈奴。
匈奴右贤王正处卫青军队的对面,以为汉朝的军队不会到达此处,还在喝酒,喝得大醉。
汉军夜里到达,包围了右贤王,右贤王大惊,连夜逃跑,独自带一个爱妾及几百名精壮骑兵急驰,突围北去。
汉军轻骑校尉郭成等追逐了数百里,也没有追上。
汉军俘获了右贤王的小王十多人,男女民众一万五千余人,牲畜千百万头,然后凯旋而归。
走到边塞,天子派使者捧着大将军的官印,就在军中封车骑将军卫青为大将军。
其他将军都率军队隶属于大将军卫青。
卫青确立名号,班师回朝。
天子说“:大将军亲自率领军队,出师大捷,俘获匈奴王三十多人,加封卫青六千户。”又封卫青的儿子伉为宜春侯,儿子不疑为阴安侯,儿子登为发干侯。
卫青坚决推辞说“:我侥幸能在军队中当官,依赖陛下神圣灵威,才使军队获得大捷,同时也靠各位校尉奋勇战斗的功劳。
陛下已经降恩加封我,我的儿子们年龄还小,没有立下任何功劳,皇上降恩划地封他们三人为侯,这不是我在军队中做官,鼓励战士奋力打仗的本意吧。
卫伉等三人怎么敢接受封赏呢!”天子说“:我并非忘记各位校尉的功劳,现在就来考虑他们的奖赏。”武帝就对御史下诏说“:护军都尉公孙敖三次随从大将军出击匈奴,经常接应各军,率领一校人马,俘获匈奴王,封一千五百户给公孙敖为合骑侯。
都尉韩说跟随大将军从窳浑塞出兵,一直进攻到匈奴右贤王的王廷,在大将军的指挥下拼搏奋战,俘获匈奴王,以一千三百户封韩说为龙各页侯。
骑将军公孙贺跟随大将军俘获匈奴王,以一千三百户封公孙贺为南}侯。
轻车将军李蔡两次随从大将军俘获匈奴王,以一千六百户封李蔡为乐安侯。
校尉李朔,赵不虞,公孙戎奴,都三次随从大将军俘获匈奴王,以一千三百户封李朔为涉轵侯,一千三百户封赵不虞为随成侯,以一千三百户封公孙戎奴为从平侯。
将军李沮,李息和校尉豆如意有功劳,赐给关内侯的爵位,各划食邑三百户。”这年秋天,匈奴入侵代郡,杀了都尉朱英。
第二年春天,大将军卫青从定襄出兵,合骑侯公孙敖为中将军,太仆公孙贺为左将军,翕侯赵信为前将军,卫尉苏建为右将军,郎中令李广为后将军,右内史李沮为强弩将军,均隶属大将军卫青,杀敌几千人而归。
一个多月后,全军再次从定襄出兵攻击匈奴,杀死一万多敌人。
右将军苏建、前将军赵信的军队合为一军,共三千多骑兵,独遇匈奴单于的兵马,交战一天多,汉军即将全军覆没。
前将军赵信原是匈奴人,投降汉朝后被封为翕侯,看到军情危急,匈奴又来诱降,于是带着剩余的近八百骑兵,跑到单于那儿投降。
右将军苏建的军队全部损失了,只身一人逃回,来到大将军卫青那里。
卫青就苏建的罪过征询军正闳、长史安和议郎周霸等人的意见,说:“苏建该定什么罪?”周霸说:“大将军出征以来,还未杀过副将,现在苏建弃军而逃,可以斩苏建以表明大将军的威严。”闳和安都说:“不能这样。
兵法说:‘两军交战,兵力少的一方即使坚决拼搏,也要被兵力多的一方打败。
’这次苏建以几千军队抵挡单于的几万人马,奋战一天多,军队伤亡殆尽,也不敢对朝廷有背叛之心,自动归来。
回来而被杀掉,这不是告诉将士们如果打了败仗不可返回汉朝吗。
不应当杀苏建。”大将军说“:卫青侥幸以皇亲身份在军中当官,不愁没有威严,而周霸劝说我树立个人的威严,大失做人臣的本意。
何况即使我的职权允许我斩杀有罪的将军,凭我尊宠的地位也不敢在国境外擅自诛杀,而应将情况呈报天子,让天子自己裁决,以此表示做臣子的史记不敢专权,不也是可以的吗?”军吏们都说“:好!”于是将苏建关押,送往皇帝巡行所在之地。
卫青领着军队进入边塞,停止对匈奴的征战。
这一年(前123),大将军卫青姐姐的儿子霍去病十八岁,受到武帝赏识,当了皇帝的侍中。
霍去病善于骑马射箭,两次跟随大将军,卫青奉武帝之命,拨给他壮勇士兵,任命他为剽姚校尉,带着八百名精锐骑兵,离开大军几百里,寻找有利的战机,杀死敌军的数目超过自己的伤亡人数。
于是天子说“:剽姚校尉去病杀敌两千零二十八人,包括匈奴的相国、当户,杀死单于祖父辈的籍若侯产,生俘单于叔父罗姑比,两次功劳为全军之冠。
以一千六百户封去病为冠军侯。
上谷太守郝贤四次跟随大将军,捕获杀死敌军两千多人,以一千一百户封郝贤为众利侯。”这一年,损失了两个将军的军队,翕侯赵信逃亡,军功不多,所以大将军没有加封。
右将军苏建回来后,天子没有杀他,赦免了他的罪过,交了赎金,成了平民百姓。
大将军卫青回到京城,皇上赏赐千金。
那时王夫人正受到武帝的宠爱。
宁乘劝大将军说:“将军之所以功劳不太多,却食邑万户,三个儿子都封了侯,就是因为卫皇后的缘故。
现在王夫人受宠,她的宗族还没有富贵,希望将军拿自己得到的千金赏赐去为王夫人的父母祝寿。”大将军于是用五百黄金去祝寿。
天子听说,问大将军,卫青实言相告,后来就拜宁乘为东海都尉。
张骞随大将军出征,因为他曾经出使大夏,被扣留在匈奴很长时间,此次为大将军作向导,知道有水草的好地方,使全军免于饥渴,加上以前出使遥远国家的功劳,张骞被封为博望侯。
冠军侯霍去病受封三年后,元狩二年(前121)春天,皇上任命冠军侯霍去病为骠骑将军,率领一万骑兵从陇西出兵,有军功。
天子说:“骠骑将军率领战士越过乌|山,讨伐..濮,渡过狐奴河,经过五个匈奴王国,不掠取畏惧顺从者的财物和民众,只想着抓获单于的儿子。
转战六天,越过焉支山一千多里,与敌军短兵相接,杀折兰王,斩卢胡王,诛杀全副武装的敌军,抓获浑邪王的儿子及相国、都尉,杀敌八千多,缴获了休屠王的祭天金人。
加封霍去病两千户。”这年夏天,骠骑将军与合骑侯同时从北地出击,兵分两路;博望侯张骞、郎中令李广同时从右北平出发,分道进军,一起攻击匈奴。
郎中令带四千骑兵率先到达,博望侯带领一万名骑兵随后到达。
匈奴左贤王带领几万骑兵包围了郎中令,郎中令与敌军苦战两天,军队损失大半,杀死的敌人数目超过他们损失的人数。
博望侯赶到时,匈奴兵已撤走。
博望侯因犯贻误军机的罪被判死刑,交了赎金,成为庶民。
而骠骑将军从北地出发,已远远地深入到匈奴之中,因合骑侯走错了路,没能会合。
骠骑将军越过居延泽,到达祁连山,捕获了很多敌人。
天子说“:骠骑将军越过居延泽,随后经过小月氏,进攻祁连山,俘虏酋涂王,率众投降的有两千五百人,杀敌三万零两百人,抓获五名匈奴小王,五名小王的母亲,单于的妻子,王子五十九人,相国、将军、当户,都尉六十三人,汉朝军队大约损失十分之三。
加封去病五千户。
赏赐随从到小月氏的校尉左庶长的爵位。
鹰击司马破奴两次跟随骠骑将军斩..濮王,捕获稽且王,千骑将捉住匈奴小王和小王母各一人,王子以下四十一人,俘虏敌人三千三百三十人,先头部队俘获敌军一千四百人,以一千五百户封司马破奴为从骠侯。
校尉句王高不识,随从骠骑将军俘获呼于屠王和王子以下十一人,捕捉敌兵一千七百六十八人,以一千一百户封句王高不识为宜冠侯。
校尉仆多有军功,封为火军渠侯。”合骑侯公孙敖犯了行军滞留而未与骠骑将军会师的罪过,被判死刑,交了赎金,废为平民。
各位老将统领的兵马及装备的兵器,比不上骠骑将军,骠骑将军手下的兵士都是经常挑选的精兵,而且也敢孤军深入,常常率领健壮的骑兵跑在大军的前面。
他的军队运气也好,从未遇到绝大的困境。
然而其他老将军常常因为行军迟缓落后,遇不到好的战机。
从此以后,骠骑将军一天比一天更被皇上亲近,跟大将军卫青相仿佛。
这年秋天,匈奴单于因浑邪王据守西方,多次被骠骑将军率领的汉朝军队打败,伤亡几万人而大怒。
准备召来浑邪王杀掉。
浑邪王与休屠王等密谋,准备投降汉朝,派使者先到边境上迎接汉朝军队。
当时大行李息率领军队在黄河岸边筑城,见到浑邪王的来使,立即派人飞快将消息向皇上报告。
天子听说,恐怕浑邪王是为了袭击边防而诈降,就命令骠骑将军率领军队前去迎接。
骠骑将军已经渡过河,与浑邪王的军队远远相望。
浑邪王的副将们看到汉朝军队,多数不想投降,有许多人逃走。
骠骑将军霍去病就快马冲入敌营与浑邪王相见,杀掉八千想逃走的人,随后让浑邪王一个人乘着传车,先到皇帝的行在所,然后他率领浑邪王的全部军队渡河,投降者有几万人,号称十万。
到达长安后,天子赏赐的钱就有几十万。
封浑邪王一万户为漯阴侯。
封他的小王呼毒尼为下摩侯,鹰庇为火军渠侯,禽梨为河綦侯,大当户铜离为常乐侯。
随后天子嘉奖骠骑将军的功劳说“:骠骑将军霍去病率部攻击匈奴西域王浑邪,浑邪王和部下及民众都来投奔,并且用军粮接济汉军,霍去病一并统领他们的善射者一万多人,诛杀了企图逃亡的凶悍之人,斩杀八千多人,降服异国君王三十二人,汉军士无伤亡,十万大军全部归来,由于他们的辛劳,使得河塞地区基本消除了边患,有幸长久保持安宁。
划一千七百户增封骠骑将军。”陇西、北边、上郡的戍守士兵减少了一半,以减轻全国百姓的负担。
过了不久,汉朝将归降的匈奴人分别迁徙到边境五郡原来的边塞以外,但都在河南地区,按照他们原来的习俗,为汉朝属国。
第二年,匈奴人入侵右北平、定襄,烧杀抢掠汉朝百姓一千多人。
第二年,天子同诸位将领商议说:“翕侯赵信为匈奴单于出谋划策,常常以为汉朝军队不敢越过沙漠轻易留在那里,现在派大军出击,势必能实现我们的愿望。”这一年是元狩四年。
元狩四年(前119)春天,武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各统领五万骑兵,几十万步兵及转运物资的人跟随其后,而那些敢于奋力作战和勇于深入的人都隶属骠骑将军。
骠骑将军开始准备从定襄出兵,迎击单于。
抓到的俘虏说单于向东而去,于是改令骠骑将军从代郡出兵。
命令大将军从定襄出兵,郎中令李广做前将军,太仆公孙贺任左将军,主爵赵食其为右将军,平阳侯曹襄为后将军,都隶属大将军。
大军随即越过沙漠,共五万骑兵,与骠骑将军等同时史记攻击匈奴单于。
赵信为单于献计说“:汉兵已越过沙漠,人困马疲,匈奴军队可以坐收汉军俘虏了。”于是将全部辎重远远地运到北方,精锐部队在沙漠北面陈兵以待。
正碰上大将军卫青的军队出师塞外一千多里,看见单于的军队列阵而待,于是大将军命令武刚车排成环形阵营,派五千骑兵纵马出阵,抵挡匈奴。
匈奴也派出一万名骑兵。
正赶上太阳落山,刮起大风,飞沙走石,扑面而来,两军都无法看见对方。
汉军又以左右两翼军队快速包抄单于。
单于看到汉军人马多,而且兵强马壮,如果交战,对匈奴不利,因此,在傍晚单于就乘着六头骡子拉的车,随同几百健壮骑兵,径直突破汉军包围向西北奔驰而去。
当时已是黄昏,汉军和匈奴军队相互扭打,伤亡大致相当。
汉军左校抓到的俘虏说单于在天未黑时已经离开,汉军因此派轻骑兵连夜追赶,大将军的军队也跟随其后。
匈奴兵四散奔逃。
天将亮时,已追击两百里,没有抓住单于,却俘获和斩杀匈奴军队一万多人,随后到达穴真颜山赵信城,获得匈奴屯积的粮食供应军队。
大军驻留一天返回,将城中剩余的粮食都烧光了才离开。
大将军卫青同单于会战时,前将军李广、右将军赵食其的军队从东边的道路进军,迷失了方向,没能如期同卫青同击单于。
大将军带领军队回到大漠以南时,才遇到前将军、右将军的军队。
大将军准备派使者回去报告皇上,命令长史去按文书所列罪状责问前将军李广,李广自杀。
右将军回到京城,被交给法官,交了赎金,成了平民。
大将军的军队进入边塞,一共捕获斩杀匈奴人一万九千人。
当时匈奴的部众失去单于十多天,右谷蠡王听说,就自己当了单于。
单于后来又与他的部众会合,右谷蠡王就去掉自己立的单于名号。
骠骑将军也率领五万骑兵,所带的军需物资也与大将军相等,但却没有副将。
他就任用李敢等人为大校,当副将,从代郡、右北平出兵千余里,面对左贤王的军队,他们斩杀和捕获敌兵的功劳已经超过大将军。
大军归来时,天子说:“骠骑将军霍去病统率军队,又亲自率领俘虏的匈奴士兵,携带少量军需物资,越过大沙漠,渡河捉获单于近臣章渠,诛杀匈奴小王比车耆,又转而攻击匈奴左大将,夺得军旗战鼓。
翻越离侯山,渡过弓闾河,捕获屯头王、韩王等三人,将军、相国、当户、都尉八十三人,在狼居胥山祭天,在姑衍山祭地,军队直达翰海。
捕获俘虏和杀敌共七万零四百四十三人,汉军损失十分之三。
他们从敌人那里获取粮食,所以能够出征很远而没有断绝军粮。
以五千八百户加封骠骑将军。”右北平太守路博德隶属骠骑将军,会师与城,如期到达,随从到..余山,斩杀俘虏匈奴兵两千七百人,以一千六百户封路博德为符离侯。
北地都尉邢山跟随骠骑将军俘获匈奴小王,以一千二百户封邢山为义阳侯。
归顺汉朝的前匈奴因淳王复陆支、楼专王伊即革干都跟随骠骑将军立了军功,以一千三百户封陆支为壮侯,以一千八百户封伊即革干为众利侯。
从骠侯赵破奴、昌武侯赵安稽都跟随骠骑将军打匈奴有功,各加封三百户。
校尉李敢夺得匈奴旗鼓,封为关内侯,食邑二百户。
校尉徐自为被授予大庶长的爵位。
霍去病属下的军吏士卒封官受赏,为数甚多。
而大将军没有被加封,军吏士卒没有一个封侯的。
卫青和霍去病两支大军出塞时,在边塞检阅军队,当时官府和私人的马匹共有十四万匹。
而他们回到边塞时,马匹不满三万。
于是增设大司马的官位。
大将军、骠骑将军都当过大司马。
而且定下法令,让骠骑将军的官阶和俸禄同大将军相等。
从这以后,大将军卫青的权势日日减退,而骠骑将军日日显贵。
大将军的老友及门客大都去奉事骠骑将军,常常得到官职,只有任安不肯这样做。
骠骑将军为人少言寡语,做事有气魄,敢做敢为。
天子曾经想教他孙子和吴起的兵法,霍去病回答说:“打仗只看战略如何就够了,不必学习古代兵法。”天子为他修建府第,让骠骑将军去看看,他回答说:“匈奴还没有消灭,不用考虑经营自家的事。”因此,皇上越发赏识他。
然而因他少年时候就在宫中侍候皇帝,显贵,不知体恤士兵。
他出兵打仗时,天子派太官赠送他几十车食物,归来时,辎重车上丢弃着许多剩余的米和肉,而士兵还有吃不饱饭的。
他在塞外打仗时,士卒缺粮,有的饿得站不起来,而骠骑将军却画地段为球场踢球作乐。
他做的事多半如此。
大将军卫青为人仁爱善良,有退让精神,以宽和柔顺取悦皇上,然而天下之人没有称赞他的。
骠骑将军自元狩四年(前119)出击匈奴以后三年,即元狩六年(前117)就去世了。
天子对他的死很悲伤,派遣边境五郡铁甲军,从长安至茂陵排列成阵,为霍去病建造的坟墓外形仿祁连山的样子。
给他谥号,合勇武与扩疆两个含意,称他为景桓侯。
霍去病的儿子嬗承袭了爵位。
霍嬗年龄小,字子侯,皇上很喜爱他,希望在他长大后任他为将军。
过了六年,即元封元年(前110),霍嬗死去,皇上谥他为哀侯。
他没有儿子,后代断绝了,封国被废除。
自从骠骑将军死后,大将军卫青的长子宜寿侯卫伉因犯法而失掉侯爵。
五年以后,卫伉的两个弟弟,阴安侯卫不疑和发干侯卫登都因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。
失去侯爵后两年,冠军侯的封国废除。
又过了四年,大将军卫青死去,朝廷谥他为烈侯。
儿子卫伉承袭爵位作长平侯。
自从大将军围困单于以后十四年就死去了,这以后再没有攻打匈奴的原因,是因为汉朝缺乏马匹,而且正在讨伐南方的东越和南越,讨伐东方的朝鲜,攻击羌人和西南夷,因此长时间没有讨伐匈奴。
因为大将军娶了平阳长公主的缘故,长平侯卫伉能够承袭爵位。
六年以后,他又因犯法失掉侯爵。
下面是两位大将军及其诸位别将的名单:总计大将军卫青出击匈奴共有七次,捕俘斩杀敌人五万多人。
同单于交战一项,收复河南地区,随后设置了朔方郡,两次加封,共受封一万一千八百户。
三个儿子被封侯,各受封一千三百户。
卫家受封的户数合并起来,共计一万五千七百户。
大将军的校尉副将中,被封侯的有九人,已经当了将军的有十四人。
副将中有位李广,自有传记。
其他没有传记的有:将军公孙贺。
义渠人,祖先是胡人。
他的父亲浑邪,在汉景帝时被封为平曲侯,因犯法而失掉侯爵。
公孙贺在武帝当太子时做舍人。
武帝即位八年,公孙贺以太仆的身份做轻车将军,驻军马邑。
史记过了四年,以轻车将军的身份从云中出兵。
又过了五年,以骑将军的身份随大将军作战有功,封为南}侯。
过了一年,以左将军的身份两次随从大将军从定襄出兵,没有立功。
过了四年,因犯助祭金成色不足和份量不够的罪而失去爵位。
过了八年,以浮沮将军的身份从五原出兵两千多里,没有战功。
又过了八年,以太仆身份出任丞相,封葛绎侯。
公孙贺七次任将军,出击匈奴未立大功,两次封侯,当了丞相。
因儿子公孙敬声与阳石公主通奸,又搞巫蛊之事,被灭族,没有后代。
将军李息,郁郅人。
曾服事过景帝。
汉武帝即位八年时,当了材官将军,驻军马邑。
过了六年,当了将军,从代郡出兵。
又过了三年,以将军身份随从大将军从朔方出兵。
都没有立功,一共三次当将军,后来常常担任大行之职。
将军公孙敖,义渠人。
最初以郎官身份服事武帝。
武帝即位十二年,他当了骑将军,从代郡出兵,军队损失了七千人,被判死罪,交了赎金,成了平民。
过了五年,以校尉身份跟随大将军立了军功,封为合骑侯。
过了一年,以中将军身份随同大将军两次从定襄出兵,没有立功。
过了两年,以将军身份从北地出兵,误了同骠骑将军约定的时间,判了死刑,交赎金废为平民。
过了两年,以校尉身份跟随大将军,没有战功。
又过了十四年,以因木于将军身份修筑受降城。
七年以后,又以因木于将军的身份再次出击匈奴,进军到余吾,因为损失士卒多,被交付法官,判了死罪,他诈称已死,逃亡到民间五六年。
后来被发觉,又被逮捕。
因他妻子搞巫蛊事件,全家被杀。
他共当了四次将军出击匈奴,一次被封侯。
将军李沮,云中人。
曾服事景帝。
汉武帝即位十七年,以左内史身份当了强弩将军。
过了一年,又做了强弩将军。
将军李蔡,成纪人。
服事过文帝、景帝、武帝。
以轻车将军身份随从大将军有功劳,封为乐安侯。
以后当了丞相,因犯法被杀。
将军张次公,河东人。
以校尉身份跟从卫青有军功,封为岸头侯。
后来太后死去,他当了将军,驻军北军。
过了一年,当了将军,跟随大将军卫青出击匈奴。
他两次当将军,因犯法失了爵位。
张次公的父亲张隆,是驾驭轻便战车的勇敢射手,由于他擅长射箭,受到景帝赏识。
将军苏建,杜陵人。
以校尉身份跟随卫青,有军功,封为平陵侯。
任命为将军修筑朔方城。
过了四年,当了游击将军,随从大将军出兵朔方。
过了一年,以右将军身份再跟随大将军从定襄出兵,因翕侯叛逃,军队又大受损失,被判死罪,交赎金成为平民。
后来当了代郡太守,死后,坟墓在大犹乡。
将军赵信,以匈奴相国的身份投降汉朝,封为翕侯。
武帝即位十七年时,他当了前将军,同匈奴单于打仗时,因兵败投降了匈奴。
将军张骞,曾是出访大夏的使者,回国后,当了将军,从右北平出兵,没有按期到达,被判死罪,出钱赎罪,成为平民。
后来出使乌孙国,又当了大行,便死去了,坟墓在汉中。
将军赵食其,礻殳礻羽人。
武帝即位二十二年时,他以王爵身份为右将军,跟随大将军从定襄出兵,因迷失道路延误了军期,被判死罪,出钱赎罪,成为平民。
将军曹襄,以平阳侯身份当后将军,随同大将军从定襄出发。
曹襄是曹参的孙子。
将军韩说,弓高侯韩颓当的庶出孙子。
他以校尉的身份跟随大将军出兵匈奴有功,被封龙各页侯,因犯助祭金成色不足份量不够的罪失去侯爵。
元鼎六年(前111),以待诏身份当了横海将军,抗击东越有功,封为按道侯。
在太初三年(前102),他当了游击将军,驻军在五原以外的一些城堡。
后来做到光禄勋,因为到太子宫中去挖掘巫蛊罪证,被卫太子杀死。
将军郭昌,云中人。
以校尉身份跟随大将军。
元封四年,以太中大夫身份当了拔胡将军,屯军朔方。
回来以后,带兵攻打昆明,没有功劳,被收回官印罢了官。
将军荀彘,太原广武人,他以善于驾车的本领求见皇上,在宫中侍奉天子,当了校尉。
几次跟随大将军出击匈奴。
元封三年(前108)当了左将军,带兵出击朝鲜,没有功劳。
因为逮捕楼船将军杨仆犯了罪,被处死。
总计骠骑将军霍去病,共六次出击匈奴,其中四次是以将军的身份,斩杀捕获敌军十一万多。
在浑邪王率几万人投降后,就开拓了河西酒泉地区,使西部地区匈奴侵扰的活动日益减少。
他被四次加封,共受食邑一万五千一百户。
他的部属有功被封侯的共有六人。
以后成为将军的有两人。
将军路博德,平州人。
以右北平太守的身份跟随骠骑将军攻击匈奴有军功,封为符离侯。
骠骑将军死后,路博德以卫尉身份当了伏波将军,讨伐并打败南越,朝廷给予加封。
后来因犯法失掉侯爵。
任强弩都尉,屯驻于居延,去世。
将军赵破奴,先前为九原人,曾经逃到匈奴,后来回归汉朝,任骠骑将军司马。
出击北地,多曾立功,封为从骠侯。
因为助祭金成色不足获罪,失去侯爵。
一年后任匈河将军,攻打匈奴直到匈河水,无功而还。
两年后,出击俘虏楼兰王,再封为浞野侯。
六年后,任浚稽将军,率骑兵两万攻打匈奴左贤王,左贤王与之交战,派八万骑兵包围破奴军,破奴为匈奴生擒,所部全军覆没。
在匈奴呆了十年,又与其儿子赵安国逃回汉朝。
以后因犯了巫蛊罪,破奴被灭族。
自从卫氏兴起,大将军卫青首先被封侯,后来他的子孙有五人被封侯。
总计经历了二十四年,五个侯爵全被剥夺,卫氏再无人被封侯。
太史公说:苏建对我说:“我曾经责备大将军虽然极尊贵,而天下的贤士大夫却不称赞他,希望将军能够效法古代名将招选贤者,努力为之。
大将军拒绝说‘:自从魏其侯窦婴和武安侯田虫分厚待宾客,天子常常切齿痛恨。
那亲近和安抚士大夫,招选贤才,废除不肖者的事,是国君的权限。
当臣子的只须遵守法度干好本职的事情就行了。
何必参与招选贤士的事情呢!’”骠骑将军也仿效这种做法。
他们当将军的做法就是这样。
平津侯主父列传丞相公孙弘是齐地..川国薛县人,字季。
年轻时当过县监狱官。
因犯罪被免官,家穷,只得到海边放猪。
四十多岁开始学《春秋》及各家注释《春秋》的著作。
他奉养继母孝顺谨慎。
武帝建元元年(前140),天子刚即史记位,就招贤良文学之士。
公孙弘已六十岁,以贤良被征召入京当了博士。
他出使匈奴回来报告情况,不合皇上的意思,武帝怒,认为他无能,公孙弘就借口有病,免官归家。
武帝元光五年(前130)..川国又推荐公孙弘,公孙弘向国人推让拒绝说:“我已西去京城接受过皇帝任命,因无能而罢官归来。
希更改推选他人。”国人却坚决推举公孙弘,公孙弘到了太常那里。
太常让所征召的一百多名儒士分别对策,公孙弘的对策文章,按等次被排在最后边。
全部对策文章被送到了皇帝那里,武帝把公孙弘的文章提拔为第一。
公孙弘被召见,武帝见他相貌漂亮,封他为博士。
这时,汉朝开通西南夷的道路,设置郡县,巴蜀人对此深感困苦,皇帝命公孙弘去视察。
公孙弘归来报告,极力诋毁西南夷没有用处,皇上未采纳他的意见。
公孙弘为人雄伟奇异,见闻广博,常说人主的毛病在于心胸不广,人臣的毛病在于不节俭。
他盖的是布被,吃饭不吃两样以上肉菜。
继母死了,他守孝三年。
他每上朝与大家议论政事,总是先开头陈述种种事情,让皇上亲自选定,从不当面在朝廷上驳斥争论。
于是皇上观察发现他品性忠厚,善于言谈,熟谙文书法令和官场事务,且能以儒学观点文饰,皇上非常喜爱他。
两年之内,官至左内史。
公孙弘向皇帝奏事,有时不被采纳,也不在朝廷加以辩白。
他曾和主爵都尉汲黯请求皇上分别接见,汲黯先向皇上提出问题,公孙弘则随后把问题阐述得清清楚楚,皇上常常很高兴。
他所说的事情都被采纳。
从此,公孙弘日益受到皇帝的亲近,地位显贵起来。
他曾与公卿们事先约好向皇帝谈论的问题,但到了皇上面前,他却违背约定而顺从皇上的旨意。
汲黯在朝廷责备公孙弘说“:齐地人多半欺诈而无真情。
他开始时同我们一起提出这个建议,现都违背了,不忠诚。”皇上问公孙弘,他谢罪说:“了解我的人认为我不忠诚。”皇上赞同他的说法。
皇上身边的宠臣,每每诋毁公孙弘,但皇上却越发厚侍他。
武帝元朔三年(前126),张欧被免官,皇上用公孙弘当御史大夫。
这时,汉朝正开通西南夷,东边设置沧海郡,北边修建朔方郡城。
公孙弘屡次劝谏皇上,认为这些做法是使中国疲惫不堪而去经营那些无用的地方,希望停止开通。
于是武帝就让朱买臣等以设置朔方郡的有利情况来诘难公孙弘。
朱买臣等提出十个问题,公孙弘一个也答不出。
公孙弘便道歉说:“我是山东鄙陋之人,不知筑朔方郡有这些好处,希望停止做通西南夷和置沧海郡的事,集中力量经营朔方郡城。”皇上就答应了。
汲黯说:“公孙弘位列三公俸禄很多,但却盖布被,这是欺诈。”皇上问公孙弘,公孙弘谢罪说:“有这事。
九卿中与我要好的人没有超过汲黯的。
他今天在朝廷上责难我,确实说中了我的毛病。
我位列三公却盖布被确属巧行欺诈,妄图沽名钓誉,且我听说管仲当齐国的相,有三处住宅,其奢侈可比齐王,齐桓公依靠管仲称霸,这是对国君的越礼行为,晏婴为齐景公的相,吃饭时不吃两样以上的肉菜,他的妾不穿丝织衣服,齐国治理的很好,这是晏婴向下面的百姓看齐。
如今我当了御史大夫,却盖布被,这使从九卿以至小官吏没有了贵贱差别,真像汲黯说的。
况且没有汲黯的忠诚,陛下怎能听到这些话呢!”武帝认为公孙弘谦让有礼,愈加厚待他,终于让他当了丞相,封为平津侯。
公孙弘为人猜疑忌恨,表面宽宏大量,内心城府很深。
那些曾同他有仇怨的人,公孙弘表面虽然与他们相处得好,但暗中却加祸于人以图报复。
杀死主父偃,把董仲舒派到胶西国当相的事,都是公孙弘的主意。
他每顿饭只吃一个肉菜和脱壳的糙米饭,老朋友和他喜欢的宾客都靠他供给衣食,公孙弘的俸禄都供给他们,家中没有余财,士人因此认为他贤明。
淮南王、衡山王谋反,朝廷追查党羽正紧急,公孙弘病重,自以为无功而受禄,官至丞相,应当辅助贤明君王镇抚国家,使人都知遵循为臣之道,今诸侯有阴谋叛逆者,这都是宰相不称职的结果,恐一旦自己默默病死,没法搪塞责任。
于是向皇帝上书说:“臣闻天下常道有五,用以实行这五种常道的有三种美德。
君臣、父子、兄弟、夫妇、长幼的次序,这五方面是天下的常道。
而智慧、仁爱和勇敢这三方面是天下的常德,是用来实行常道的。
所以孔子说‘:努力实践接近于仁,喜欢询问接近于智,知道羞耻接近于勇,知道这三种情况就知道怎样修养了。
知道怎样修养,然后才知道怎样治理别人。
天下没有不能自我修养却能去治理别人的。
’这是百世不变之道理。
现陛下亲行大孝,以三王为借鉴,建立起像周代那样的治国之道,兼备文王武王的才德,鼓励贤才,给予俸禄,根据才能授予官职。
如今我才质低劣,没有汗马之劳,陛下特意把我从行伍间提拔起来,封为列侯,位达三公。
我的品行才能,不能与这高官位置相称,平素已有病,恐先于陛下的狗马死去,终难报答陛下恩德而搪塞责任。
我希望交回侯印辞官回家,给贤者让路。”武帝答复他说“:古代奖赏有功的人,表彰有德的人。
守住先人已成的事业要崇尚文德教化,遭祸患则崇尚武功,没有改变这个道理的。
我从前幸运地得以继承皇位,怕不能安邦,想同各位大臣共同治理天下,你应知道我的想法。
大概君子都喜欢善良的人,憎恶丑恶的人,你若谨慎行事,就可常留在我身边。
你不幸得了风寒之病,何必忧虑不愈,竟上书辞官交印,这样做就是显扬我的无德呀!现在事情稍微少了些,希你少虑,集中精神,辅以医药治疗。”于是武帝恩准公孙弘继续休假,赐给他牛酒和各种布帛。
过了几个月,公孙弘病情大有好转,就上朝理政了。
武帝元狩二年(前121)公孙弘发病,终以丞相身份去世,其子公孙度,继承了平津侯的爵位。
当山阳太守十多年,因犯法而失去侯爵。
主父偃是齐地临..人,学习战国时纵横家的学说,晚年才学习《周易》、《春秋》、诸子百家的学说,游学于齐国读书人之间,没有谁肯厚待他,而且排斥他,他无法呆下去。
他家贫困借贷无门,就到北地燕、赵、中山游学,也没人赏识,做客很难。
孝武帝元光元年,他认为各诸侯国不值得去游学,就西入函谷关,去见大将军卫青。
卫青屡次向皇上推荐他,皇上不肯召见,他带的钱已花光,留在长安亦已很久,诸侯的宾客们都很讨厌他,于是他向皇帝上书。
早上进呈奏书,傍晚皇帝就召见他。
他所说的九件事,其中八件是法律条令方面的事,一件是关于征伐匈奴的事,原文是这样说的:我听说贤明君主不厌深切的谏言而史记广泛观察,忠诚的大臣不逃避重罚而直言劝谏,因此处理国事才不失策。
使功名流传万世。
如今我不敢隐瞒忠心,逃避死亡,而要向您陈述我的愚计,希陛下免罪,微察一下我的想法。
《司马法》上说“:国虽大,好战必亡;天下虽平,忘战必危。”天下已经平定,天子演奏《大凯》的乐章,春秋两季分别举行打猎的活动,诸侯们借以春练军队,秋整武器,以表示不忘战争。
况且发怒是背逆德行的,武器是凶恶的东西,争斗是最差的末节。
古代人君一怒则必杀人,伏尸血流,故圣明天子对待发怒非常慎重。
那致力于打仗取胜而用尽武力的人,最终没有不后悔的。
从前秦始皇凭借战胜的兵威蚕食天下,并吞战败国统一天下,其功业可与夏、商、周三代开国之君相同,但他一心取胜不肯休止,竟想攻打匈奴。
李斯劝谏说:“不可以攻匈奴。
那匈奴没有城郭居住,也无堆积的财物可守,到处迁徙如鸟飞翔,难以得到他们加以控制。
如派轻兵深入,军粮必定断绝;如携带许多粮食物资沉重难运无济于事。
即使得到匈奴土地亦无利可图,遇到匈奴人也不能役使他们加以守护。
战胜他们就必杀死他们,这并非为民父母的君王所应做的事。
使国民疲惫,而以打匈奴为愉快之事,这不是常策。”秦始皇不采纳李斯的建议,派蒙恬率兵去攻打匈奴开阔了土地,以黄河为界。
这些土地本是盐碱地,不生五谷。
这以后秦朝调发全国成年男子去守卫北河地区。
让军队在风沙日晒中呆了十多年,死的人不可胜数,始终没能越过黄河北进。
这难道是兵马不足武器装备不充裕吗?不是的,这是形势不允许呀!秦朝又让天下百姓飞速转运粮草,从黄县、月垂县和琅I靠海之郡县起运,转运到北河,一般说来运三十钟粮食才能得到一石。
男子努力种田,也不能满足粮饷的需求,女子种麻、纺纱,织布也不能满足军队帷幕的需求。
百姓疲惫不堪,孤寡老弱得不到供养,死人载道相望,大概由于这些原因,天下百姓开始背叛秦王朝。
待到高皇帝平定天下,攻取了边境的土地,听说匈奴聚积在代郡山谷之外,就想攻打他们。
御史成进谏说:“不可。
那匈奴像兽聚而鸟散,追赶他们像捕捉影子一样。
如今凭借陛下盛德攻打匈奴,我窃以为是危险的。”高皇帝不听,进军代郡山谷,遭到平城被困之危。
高帝大概很失悔,就派刘敬前往匈奴缔约和亲。
此后,天下人民才忘记了战争的事。
所以《孙子兵法》上说:“发兵十万,日耗千金。”那秦朝常积众屯兵数十万,虽然有歼灭敌军、杀死敌将、俘虏匈奴单于的军功,这也恰恰足以结怨深仇,不足以抵偿全国所耗资财。
这种上使国库空虚,下使百姓疲惫,扬威国外心中欢愉的事并非是完美的事。
他们走到哪里偷盗到哪里,掠夺驱驰以为职业,天性如此。
上自虞舜、夏朝、商朝和周朝,从不按法律道德督导教化他们,只视他们为禽兽而畜养,而不视其为人类。
上不借鉴虞夏、商周的经验,下却依照近世的错误作法,这正是我最大忧虑,百姓最感痛苦的事情。
况战争持续一久,就会发生变乱;做事很苦,就会使思想发生变化。
这样就使边境百姓疲惫愁苦,产生背离秦王朝的心情,使将军和官吏相疑而与外国人勾结,所以尉佗和章邯才能实现他们的个人野心。
秦朝政令不能推行的原因,就因为国家大权被这两人所分的结果,这就是政治的得失效验。
所以《周书》上说“:国家的安危在于君王发布什么政令,国家的存亡在于君主用什么样的人。”希望陛下好好考察这个问题。
对此稍加注意深思熟虑。
这时赵人徐乐、齐人严安都向皇帝上书,谈论当代重大国事,每人讲了一件事。
徐氏在上书中说:我听说国家的忧患在于土崩,而不在于瓦解,古今一样。
什么叫土崩呢?秦朝末年就是这样。
陈涉并无诸侯的尊贵地位,也没有一尺一寸封地,自己也不是王公大人和有名望的贵族后代,没有家乡人对他的赞誉,没有孔丘、墨翟、曾参的贤能,没有陶朱、猗顿的富有。
但是他从贫穷的民间起兵,挥舞着战矛,振臂大喊,天下人闻风响应,这是什么道理呢?这是由于人民困苦而国君不知体恤关照,下民怨而上位者并不知情,世俗败坏而国家政治不好,这三项是陈涉用以凭借的客观条件,这就叫做土崩,所以说国家忧患在于土崩。
什么叫瓦解呢?吴、楚、齐、赵的军事叛乱就是这样。
吴、楚等七国之王阴谋叛乱,他们自称万乘君主,有披甲战士几十万,威严足以使封国之民畏服,他们的财物足以鼓励其封国的百姓,但他们却不能向西夺取很小的土地,而他们自己却在中原被擒,这是什么原因呢?不是他们的权势比平民百姓轻,不是他们的军事力量比陈涉小,是因为当时先皇帝的思想还未衰弱,而百姓安于乡土喜欢时俗的很多,所以诸侯们没有得到境外的援助,这就叫做瓦解。
所以说国家的忧患不在瓦解。
可见天下如有土崩的形势,纵然是处于穷困的平民,只要他们中有人首先发难,就可能使国家遭到危害,陈涉就是如此,何况或许还有三晋之类的国家存在呢!国家纵然没有大治,若没有土崩的形势,虽然有强国和强大的军队起来造反,他们自身很快也会被擒,吴、楚等就是这样,何况群臣百姓起来造反呢!这两种情况,是国家安危的显明的根本之处,希贤明君主多多留意,深刻地观察。
最近关东地方五谷歉收,年景还未恢复,百姓多半都很穷困,再加上边境一带的战争,按形势的发展和一般常理来看,老百姓将有不安心本地容易流动的心情,这就是土崩形势。
所以贤明的君主能独自观察到万物变化的原因,明察安危的关键,只在朝廷上治理政事,就可把未形成的祸患加以消除。
其要领就是设法使国家不出现土崩的形势而已。
所以纵有强大的国家和军队在那里,陛下仍可以追赶走兽,射击飞鸟,扩展游乐场所,无节制地放纵地观赏玩乐,尽情享受驱马打猎的欢乐,一切安然自如。
各种乐器的演奏声不绝于耳,帷帐中与美女的情爱和戏子侏儒的笑声亦如从前,然而国家却没有隐忧。
名望何必定要像商汤、周武王那样高,世俗又何必定要像周成王、周康王时代那样的淳美!虽然是这样,我私下认为陛下是天生的圣人,是有宽厚仁爱的资质,而且确实把治国当作自己根本的职责,能做到这些,那么就不难得到和商汤、周武王同等的名望了。
而周成王、周康王时的时俗也得以复兴。
这两种情况确立,然后可处于尊贵安全的实际境地,在当代传扬美名,扩大声誉,使天下人人亲近你,使四方边远之民服从你,你的余恩和遗德将盛传几代,面朝南方,背靠屏风,卷起衣袖,与王公大人们作揖行礼,这是陛下所做的事情。
我听说想实行王道,治理国家,就是没有成功,最差的结果也可使国家安宁。
只史记要安宁,陛下想得到什么,难道还有做不成的吗?你想征讨谁,还有不降服的吗?严安上书说:我听说周朝治理天下,治理得很好的时期有三百多年,成王和康王时期是最兴盛的,刑罚搁置四十多年不用。
待周朝衰微亦有三百多年,所以五霸才能轮番兴起。
五霸这些人辅佐天子,兴利除害,诛伐暴虐,禁止奸邪,扶植正道,使天子得以尊贵,五霸去世后,没有继起的圣贤,使天子处于孤立衰弱的地位,号令不能颁行,诸侯恣意行事,强者欺凌弱小,人多的损害人少的,田常篡夺了齐国的政权,六卿瓜分了晋国的土地,共同形成战国纷争的局面,这是百姓苦难的开始,强国致力于战争,弱国备战防守。
出现了合纵连横的策略,使者的车子奔波急驰,战士铠甲帽盔生满虮虱,百姓苦难无处申诉。
到秦王嬴政时代,蚕食天下,并吞六国,号称皇帝。
统一国内政治,毁诸侯国都城和兵器铸钟,以显示以后不再用兵动武。
善良的百姓得以免受战祸,碰上圣明天子,人们都认为得到了新生命。
假如秦朝能宽缓刑罚,轻赋税,减徭役,尊重仁义,轻视势利,崇尚忠厚,鄙视智巧,移风易俗,使百姓得到教化,那么世世代代都会安宁。
但是秦朝不推行这种政治,却因循从前风俗,使那些专做智巧权利之事的人得以重用,而那些忠厚诚信的人却被斥退;法律严酷,政治严峻,阿谀献媚者多,天天听到他们的赞美声,于是心满意足,想入非非;一心想扬威海外,派遣蒙恬率兵北攻匈奴,扩张土地,拓展边境,戍守黄河以北,百姓急运粮草随后;又派尉官屠睢率领水兵攻打南边的百越,派监御史禄凿通运河,运送粮食,深入越地,越人逃跑,经很长时间相持,粮食乏绝,越人攻击,秦兵大败。
秦就派赵佗率兵戍守越地。
正在这时,秦在北方同匈奴结怨。
南方与越人成仇,军队驻扎在无用之地,只能进不能退。
经过十多年,成年男子身着铠甲上战场,成年女子转运粮食,痛苦而无法活,有的吊死在路旁树上,死人一个接一个。
等到秦始皇死去,天下人大半反叛秦朝。
陈涉、吴广攻占陈县,武臣、张耳攻占赵地,项梁攻占吴县,田儋攻占齐地,景驹攻取郢,周市攻取魏地,韩广攻取燕地,穷山深谷,豪杰之士一同起兵,记不完。
但他们都非公侯后代或大官下属,没尺寸权势。
从闾巷兴起,手执戟矛,顺应时势行动,没有预谋却同时起兵,没有相约却不谋而合,不断扩充土地,最后称霸。
这是当时的教化使其成事。
秦国是贵为天子,拥有天下富豪,但却亡国亡家,这是穷兵黩武的后果。
所以周之败亡在于国势衰弱,而秦之败亡在于国势强大,这是不会因时而变的原因。
如今想招降南夷,让夜郎来朝拜,降服羌、..,攻夺氵岁州,建城邑,深入匈奴,烧其茏城,议论此事的人都加以赞美,这是为臣者的利益,并非天下大计。
如今中国没有狗叫的惊扰,却受远方备战的牵累,使国家破败,这并非养育百姓的办法。
去实现无穷的欲望使心意畅快,而与匈奴结怨,并非安定边疆的办法。
结怨不消除,战争停止而又产生,使近者愁苦,远者惊骇,这不是持久的办法。
如今全国造铠甲,磨利刀剑,矫正箭杆,积累弓弦,转运粮食,不见休止,此为全国人民共同忧虑。
若战争时间长,变故就会发生,事情繁杂,疑虑丛生。
现外郡的土地有几千里,列城数十个,地理山川形势可以控制百姓,胁迫附近诸侯,非皇室之利。
看看历史上齐国、晋国所以被亡,原因是刑酷,欲望无穷。
如今郡守的权不只是六卿那样大;土地几千里,不只是闾巷那点凭借;铠甲武器等军械,不只是戟矛那点用处。
这样的客观条件,如果碰上天下大乱,后果就不容讳言了。
徐乐和严安的奏折送呈天子,天子召见了主父偃和徐乐、严安,说“:你们都在哪里啊,为何我们相见得这样晚?”于是武帝任命他三人为郎中。
主父偃屡次进见皇帝,上疏陈说政事。
皇帝下令任命他为谒者,又升中大夫,一年当中,四次提升他的职务。
主父偃向皇上说“:古代诸侯土地不超过百里,很易控制。
如今诸侯有的竟拥有相连的几十个城市,土地上千里。
天下形势宽缓时,容易骄奢淫乱;形势急迫时,则倚仗强大联合起来反对朝廷。
现如用法律强行削减他们的土地,反叛的事就会发生,以前晁错的做法就出现这种情况。
如今诸侯中有的有十几个子弟,而只有嫡出长子世代继承,其余虽也是诸侯王的亲骨肉,却无尺寸之地的封国,那么仁爱孝道就得不到显示,希望陛下命令诸侯可以推广恩德把土地分割给子弟,封他们为侯,子弟们高兴实现了愿望,皇上用这种办法施以恩惠,实际却分割了诸侯王的国土,没削减他们的封地,却削弱了他们的势力。”皇上听从了他的计策。
主父偃又劝皇上说:“茂陵刚建县,全国豪强富人使百姓作乱的人,可迁徙到茂陵,内则充实京城,外则消除奸猾之人,这叫不诛而害除。”皇上又听从了他的主张。
尊立卫子夫当皇后,揭发燕王刘定国的阴私,主父偃有功。
大臣们畏惧他,贿赠他的钱累计千金。
有人劝说他“:你太横行了。”主父偃说“:我从奋发游学以来已四十余年,志向得不到实现,父母不视我为子,兄弟们不收留我,宾客抛弃我,穷困时日已久。
况大丈夫生前如不能列五鼎而食,死后就受五鼎烹煮之刑好了。
我已到日暮途远之时,所以要倒行逆施,横暴行事。”主父偃盛称朔方土地肥沃富饶,外有黄河险阻,蒙恬在此筑城驱逐匈奴,可省去内地转运和戍守水运的人力物力,这是扩大中国土地消灭匈奴的根本。
皇上看完将他的建议交给公卿们议论,都说不利。
公孙弘说“:秦朝曾调发三十万人在黄河北筑城,终未修成就放弃了。”主父偃盛称其利,皇上竟采纳主父偃计策,设置了朔方郡。
元朔二年,主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内的淫乱行为,皇上任命他当了齐相。
主父偃到了齐国,把他的兄弟宾客都召来,说:“以往兄弟不给我衣食,宾客不让我进门;如今我作了齐相,诸君中有人到千里之外去迎接我。
我同诸君绝交了,请别再进我的家门!”于是他就派人用齐王与其姐姐通奸的事来触动齐王,齐王害怕像燕王刘定国那样被判处死罪,就自杀了。
主持此事的官员把这事报告给皇上。
主父偃当平民百姓时,曾游历燕地和赵地,等他当了大官后,就揭发了燕王的隐私。
赵王怕他成为赵国的祸患,想要上书皇帝讲述他的隐私,因主父偃在朝中,不敢揭发。
等他当了齐相,走出函谷关,赵王就派人上书,告发主父偃接受诸侯贿赂,诸侯子弟中很多因此而封侯。
等到齐王自杀后,皇帝大怒,认为是主父偃威胁他的国王自杀的,就交给官吏审史记问。
主父偃承认接受贿赂,实际上没有威胁齐王使他自杀。
皇上不想诛杀主父偃,这时公孙弘当御史大夫,就对皇上说“:齐王自杀,没有后代,封国被废除变成郡,归入朝廷,主父偃是这事的罪魁,陛下不杀主父偃,无法向天下人交待。”于是皇上就把主父偃家族的人都杀了。
主父偃正受宠显贵时,宾客数以千计,待他被灭族而死,没人为他收尸,唯独氵交县人孔车为他收尸并埋葬了他。
天子后来听说了这件事,认为孔车是位长者。
太史公说:公孙弘的品行虽美好,但也因他遇到了好时机。
汉朝建国八十余年了,皇上正崇尚儒学,招揽人才,以发展儒家和墨家的学说,公孙弘是第一个被选拔的人。
主父偃身居要职,朝中高官都称赞他,待到他名声败坏被杀,士人争着讲他的坏处,真是可悲呀!太皇太后王政君向大司徒马宫和大司空甄丰下诏书说:“听说治国之道,首要使百姓富裕起来。
使百姓富裕的关键在于节俭。
《孝经》上说:‘使皇上平安,治理百姓没有比用礼更好的了。
’‘礼,与其奢侈,宁愿节俭。
’从前,管仲当齐桓公的相,使齐桓公称霸,有九合诸侯,匡正天下的大功,然而仲尼说他不知礼,这是因他奢侈过度而同国君相比拟的缘故。
夏禹住矮小房屋,穿粗劣的衣服,后代圣人不遵循他的做法。
因此可以说,国家政治隆盛时,君主德行优厚的表现,没有什么可以超过节俭的。
用节俭的美德教化俗民,那么尊卑的次序就会形成,而父母兄弟间的骨肉恩情就会亲密,纷争诉讼的根源就会消失。
这就是家盛人足,不用刑罚就能治理好国家的根本啊,怎可不努力实践呢!那三公是百官的统帅,是万民的表率。
没有树立起垂直标帜却得到弯曲影子的情况。
孔子不是说过吗:‘你领着走正路,谁敢不走正路?’‘选拔贤能者,教育差的人,人们就能得到鼓励。
’汉朝兴盛以来,作为皇上得力重臣的宰相都能亲身节俭,轻钱财重道义,表现很突出的没有像从前的丞相平津侯公孙弘。
他身居高官却盖布被,吃糙米,每顿只吃一个肉菜。
但对老友及所喜欢的宾客,却分一部分自己的俸禄供给他们,自己没有多余钱财。
他确实能从内心自我克制约束,外表上却依据法律行事。
汲黯诘难他,这些事情才被皇上知道,这是比制度规定的降低一些,但却是可以施行的。
德行优厚的就去做,否则就不去做,这同背地里奢侈而外表上假装节俭,以此沽名钓誉的人不同。
他以有病为由要求退职回家,汉武帝马上下令说‘:奖赏有功的,表扬有德的,喜欢好人讨厌坏人,这是你应当知道的。
希望你少用心思,保养精神,再用医药辅助治疗。
’恩准假期让他治病,赏赐牛酒和各种布帛。
过了几个月公孙弘的病好了,就上朝办公。
元狩二年,终于在丞相的官位上寿终正寝。
了解大臣的没有超过国君的了,这就是例证。
公孙弘的儿子公孙度继承父亲的爵位,后当了山阳太守,因犯法失掉侯爵。
表彰道义是为了引导世人,勉励教化是圣王的制度,不可改变。
将恩赐公孙弘后代子孙中嫡系者以关内侯的爵位,食邑三百户,用公车把他们送到京城,将他们的名字报到尚书那里,朕要亲临现场授予爵位。”班固在《汉书·公孙弘卜式儿宽传》的“赞曰”中说:公孙弘、卜式、儿宽都曾以大雁奋飞之翼的超凡才能,在平凡的燕雀群中遭受困厄,隐迹于猪羊之间,如果不遇到好机会,怎能得到公卿的高位?这时,汉朝建国六十余年,全国安定,府库充实,而四方蛮夷尚未顺服,各种制度还有缺漏,皇上正想举用有文才武略的人,选求这样的人像害怕追不上似的。
汉武帝开始用安车蒲轮去迎接枚乘,看到主父偃等叹息相见太晚。
因此,群臣羡慕向往,有奇才者同时出现。
卜式从割草牧羊的人中选出,桑弘羊从商人小子中提拔起来,卫青奋起于奴仆之间,金日石单从投降的人中被选拔出来,这些人都是从前那筑墙的傅说,喂牛的宁戚一类人啊。
汉朝得到人才,以武帝时期最多。
学识渊博而有雍容风度的有公孙弘、董仲舒、儿宽;忠厚老实、勤奋做事的有石建和石庆;质朴刚直的有汲黯、卜式;善于推举贤才的有韩安国、郑当时;制订律令的有赵禹、张汤;善写文章的有司马迁、司马相如;能言善辩诙谐滑稽的有东方朔、枚皋;善于应对的有严助、朱买臣;擅长天文历法的有唐都、落下闳;懂音律的有李延年;擅长筹划的有桑弘羊;奉命出使的有张骞、苏武;杰出的将帅则有卫青、霍去病;接受皇帝遗诏辅助幼主的有霍光、金日石单;其余的记也记不过来。
因此这个时期创建的功业,遗留后世的典籍,后世没有能赶得上的。
汉宣帝继承大统,继续治理汉朝大业,也讲述儒家六经的思想,召选优秀特异人材,因而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成,严彭祖、尹更始因精通儒家学说而被任用;刘向、王褒因善写文章而显贵。
著名将相有张安世、赵充国、魏相、邴吉、于定国、杜延年,治理百姓成效好的有黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉这些人,他们都有功勋事迹被后人称道记述。
参看这些名臣的事迹,可以说是仅次于武帝时代。
南越列传南越王尉佗是真定人,姓赵。
秦国兼并了六国,攻取平定了杨越,设置了桂林、南海和象郡,把犯罪而被迁徙的百姓安置到这些地方,同越人杂居了十三年。
赵佗,秦朝时被任命做了南海郡的龙川县令。
到秦二世时,南海郡尉任嚣得病临死,把龙川令赵佗召来,并对他说“:听说陈胜等发动了叛乱,秦朝推行暴政,天下百姓怨恨,项羽和刘邦、陈胜、吴广等,都在各自州郡,同时聚集民众,组建军队像猛虎般争夺天下,中原地区就扰攘动乱,不知何时方得安宁,豪杰们背叛秦朝,相互对立。
南海郡偏僻遥远,我怕强盗的军队侵夺土地,打到这里,我想发动军队切断通往中原的新修大路,自己早做防备,等待诸侯的变化,恰巧我的病重了。
再说番禺这地方,背后山势险要,可依靠南方大海做屏障,东西几千里,有些中原人辅助我们,这也能当一州之主,可建立国家,南海郡的长官中没有谁值得我同他研究这些事,所以把你召来告诉你这些事。”任嚣当即向赵佗颁布任命文书,让他代行南海郡的职。
任嚣死后,赵佗就向横浦、阳山、湟溪关传布檄文说:“强盗的军队将要到来,要疾速断绝道路,集合军队,保卫自己。”赵佗借机逐渐用法律杀了秦朝安置的官吏,而代之以他的亲信。
秦朝被灭亡后,赵佗就攻击兼并了桂林和象郡,自立为南越武王。
汉高祖已平定了天下,因顾念中原百姓劳顿困苦,放过了赵佗,没有杀他。
汉高祖十一年(前196)派遣陆贾去南越,命史记令赵佗因袭他的南越王的称号,同他剖符订约,互通使者,让他协调百越,使其和睦相处,不要成为汉朝南边的祸患。
南越边界与北方的长沙国接壤。
高后时有关部门的官吏请求禁止南越在边境市场购铁器等。
赵佗说“:高帝立我为南越王,双方互通使者和物资,如今高后听信谄臣的意见,把蛮夷视为异类,断绝我们所需要的器物的来源,这一定是长沙王的主张,他想依靠中原的汉王朝,消灭南越,兼做南越王,作为自己建立的功劳。”于是赵佗就擅加封号,自称南越武帝,出兵攻打长沙国的边境城邑,打败了几个县才离去。
高后派遣将军隆虑侯周灶前去攻打赵佗。
正遇上酷暑潮湿的气候,士卒中多数人得了重病,致使大军无法越过阳山岭。
又过了一年多,高后死去,汉军就停止了进攻。
赵佗因此凭借他的军队扬威于边境,用财物贿赂闽越、西瓯和骆越,使他们都归属南越,使其领地从东到西长达万余里。
赵佗竟然乘黄屋左纛之车,以皇帝身份发号施令,同汉朝地位相等。
待汉文帝元年(前179),天子刚刚统治天下,便派出使者向诸侯和四方蛮夷的君长告知他从代国来京即位的想法,让他们知道天子的圣明美德。
于是为赵佗在真定的父母的坟墓,设置守护人家,每年按时举行祭祀,又召来他的堂兄弟,用尊贵的官职和丰厚的赏赐表示对他们的宠爱。
天子命令丞相陈平推荐可以出使南越的人,陈平说好..人陆贾在先帝时曾多次出使南越。
天子就召来陆贾,任命他为太中大夫,前往南越充当使者,借机责备赵佗自立为皇帝,竟然不派一个使者向天子报告。
陆贾到了南越,南越王赵佗特别恐惧,向天子写信道歉,说:“蛮夷大长老夫臣佗,从前高后隔离歧视南越,我私下疑心长沙王是一个进谗言的臣子,又在这遥远之地听说高后杀尽了赵佗的宗族,挖掘并烧毁祖先的坟墓,因此自暴自弃,侵犯长沙的边境地区。
而且南方多低湿之地,在蛮夷中间,东边闽越只有上千民众,其君长却称王;西面西瓯和骆越这样的裸体之国也得称王,所以我狂妄地窃取皇帝的尊号,聊以自慰,怎敢把这事禀告天子!”赵佗深深叩头谢罪,表示要长久做汉朝的藩臣,遵守向天子纳贡的职责。
于是赵佗就向全国发布命令说“:我听说两个豪杰是不能同时并存的,两个贤哲也不能生活在同一世界。
汉朝皇帝是贤明的天子,今后我去掉帝制,不再乘坐黄屋左纛的车子。”陆贾回京禀报此事,汉文帝大喜,延续到孝景帝时代,赵佗向汉朝称臣,春秋两季派人到长安朝请天子,但在其南越国内,赵佗一直窃用皇帝名号,只在朝见天子时才称王,接受天子的命令如同诸侯一样。
到建元四年,赵佗死去。
赵佗的孙子赵胡当了南越王。
这时闽越王郢发动战争,攻打南越边城,赵胡派人给天子送信说“:南越和闽越都是汉朝藩臣,不应发兵相互攻击。
如今闽越发兵进犯臣国,臣不敢起兵抗击,希天子下诏书处理。”于是天子赞扬南越有忠义行为,遵守职责与盟约,为他们出兵,派遣两将军前往讨伐闽越。
当汉军还未越过阳山岭,闽越王的弟弟馀善杀死了郢,投降了汉朝,于是,停止了讨伐行动。
汉天子派庄助向南越王晓谕朝廷的意思,胡叩头说:“天子为臣发兵讨伐闽越,臣死也无法报答天子恩德!”赵胡就派太子婴齐到朝廷去充当宿卫。
他又对庄助说“:国家刚刚遭受侵略,请使者先行一步,赵胡正日夜准备行装,去京城朝见天子。”庄助离开后,胡的大臣进谏说:“汉朝发兵亦兼警告南越,且先王曾说过,侍奉天子,只不失礼则可,切不可听使者好话而去朝见天子。
否则就不能再回来了,这是亡国的形势啊。”于是赵胡就以生病为借口,最终也未朝见汉天子。
过了十多年,赵胡真病的很严重,太子婴齐请求回国。
赵胡死后,加给他文王的谥号。
婴齐代立为南越王后,就把他祖先武帝印收藏起来。
婴齐在长安做宿卫时,娶邯郸~家的女儿为妻,生了儿子叫赵典。
待他即位为王,便向汉天子上书,请求立妻子~氏为王后,赵典为太子。
汉朝屡次派使者婉转劝告婴齐去朝拜天子,但婴齐喜欢恣意杀人,惧怕进京朝拜天子会被强迫比照内地诸侯,执行汉朝法令,因此以有病为托辞,竟未朝见天子,只派儿子次公入京当了宿卫,婴齐死去,加给他明王的谥号。
太子赵典代立为南越王,他母亲当了太后。
太后在未嫁婴齐做妾时,曾同霸陵人安国少季通奸。
等到婴齐死后,元鼎四年(前113),汉朝派安国少季前去规劝南越王和王太后,让他们比照内地诸侯,进京朝拜天子。
命令辩士谏大夫终军等宣谕这个意思,让勇士魏臣等辅助不足之处,卫尉路博德率兵驻守在桂阳,等待使者。
南越王年轻,王太后是中原人,曾同安国少季通奸,此次安国少季来当使者,复和她通奸。
南越国的人多半知道这件事,大多不依附王太后。
太后害怕发生动乱,也想依靠汉朝的威势,屡劝南越王和群臣归附汉朝。
于是通过使者上书天子,请求比照内地诸侯,三年朝见天子一次,撤除边境关塞。
天子答应了他们的要求,赐给其丞相吕嘉银印,也赐给内史、中尉、大傅等官印,其余官职,由南越自己设置。
废除他们从前的黥刑、劓刑,用汉朝法律比照内地诸侯。
使者都留下镇抚南越。
南越王及王太后整治行装和贵重财物,为进京朝见天子作准备。
南越丞相吕嘉年高,曾辅佐过三位国王,他的宗族当官做长吏的有七十多人,男的都娶王女做妻,女的都嫁给王子及其兄弟宗室之人,同苍梧郡的秦王有联姻。
他在南越国内地位非常显要,南越人都信任他,很多人是他的亲信耳目,在得民心方面超过了南越王。
南越王要上书汉天子,他屡次谏止,王未采纳,遂产生了背叛王的念头,屡托病不去会见汉朝使者。
使者介意吕嘉的言行,因为形势的关系没有诛杀吕嘉。
南越王和王太后也怕吕嘉首先发难,就安排酒宴,想借助汉朝使者的权势,计划杀死吕嘉等人。
宴席上,使者都面朝东,太后面朝南,王面朝北,丞相吕嘉和大臣都面朝西,陪坐饮酒。
吕嘉的弟弟当将军,率兵守候宫外,饮酒当中,太后对吕嘉说“:南越归属汉朝,是国家的利益,而丞相嫌这样做不利是什么原因?”王太后想以此激怒汉朝使者。
但使者犹豫不决,终究没敢动手杀吕嘉。
吕嘉看到周围的人不是自己的亲信,随即起身走出去。
王太后发怒了,想用矛撞击吕嘉,王阻止了太后的行动。
吕嘉就出去了,并把弟弟的兵士分来一部分,安排到自己的住处周围,托病不肯去见王和使者。
吕嘉就暗中同大臣们准备发动叛乱。
王一向无杀害吕嘉之意,吕嘉知道这一点,因此几个月过去了,叛乱仍未发生。
王太后有淫乱行为,南越人都不归附她,她想独自杀害吕史记嘉,又没有能力做成这件事。
汉天子听说吕嘉不服从南越王,王和太后力弱势孤,不能控制吕嘉,使者胆怯又无决断能力。
又认为王和王太后已归附汉朝,独有吕嘉作乱,不值得发兵,想派庄参带两千人出使南越,庄参说:“若是为友谊谈判而去,几个人就足够了;若是为动武而去,两千人不足以干出大事来。”庄参推辞不肯去,天子罢了庄参的官。
郏地壮士、原济北王的国相韩千秋奋然说道:“这么一个小小南越,又有王和太后作内应,独有丞相吕嘉为害。
我愿得二百个勇士前往南越,一定杀死吕嘉,回来向天子报告。”于是天子派韩千秋和王太后的弟弟~乐,率兵二千人前往南越。
他们进入南越境内,吕嘉等终于造反了,并向南越国的人下令说:“国王年轻,太后是中国人,又同汉朝使者有淫乱行为,一心想归属汉朝,把先王的珍宝重器全都拿去献给汉天子,谄媚汉天子,带走很多随从的人,走到长安,便把他们卖给汉人做僮仆。
只想得到自己一时的好处,没有顾及到赵氏的国家政权,没有为后世永久的打算。”于是吕嘉就伙同他弟弟率兵攻击并杀害了南越王、王太后和汉朝使者。
他派人告知苍梧和各郡县官员,立明王长子与南越籍的妻子所生的儿子术阳侯赵建德当南越王。
这时韩千秋的军队进入南越境内,攻破几个小城镇。
以后南越人径直让开道路,供给饮食,诱引韩千秋的军队顺利进入离番禺四十里的地方,南越用兵反击韩千秋等,便把他们全部消灭。
吕嘉让人把汉朝人使者的符节用木匣装好封上,放到边塞之上,说了些好听的骗人的话向汉朝谢罪,同时派兵守卫在要害的地方。
于是天子说“:韩千秋虽然没有成功,但也够得上军人的先锋之冠了。”天子封韩千秋的儿子韩延年为成安侯,~乐的姐姐王太后首先愿意归属汉朝,因此封~乐的儿子~广德为龙亢侯。
天子就发布赦令说:“天子衰微,诸侯极力征伐,人们就讽刺朝臣,不知讨伐叛贼。
如今吕嘉、赵建德等造反,很安然地自立为王。
我命令罪人同江淮以南的水兵共十万人讨伐他们。”元鼎五年(前112)秋天,卫尉路博德当了伏波将军,率兵走出桂阳,直下汇水;主爵都尉杨仆,当了楼船将军,兵出豫章,直下横浦;原来归降汉朝被封侯的两个南越人当了戈船将军和下厉将军,率兵出零陵,然后一军直下离水,一军直抵苍梧;让驰义侯利用巴蜀的罪人,调动夜郎的兵卒,直下..柯江。
最后都在番禺会师。
元鼎六年(前111)冬天,楼船将军率领精锐兵卒,首先攻下了寻陕,然后攻破石门,收缴了南越的战船和粮食,乘胜向前推进,挫败南越的先头部队,率数万大军等候伏波将军。
伏波将军率领被赦的罪人,道路遥远,正巧又误会了会师日期,因此同楼船将军会师的才有一千余人,于是一同前进。
楼船将军在前边,直打到番禺。
赵建德和吕嘉都在城中防守。
楼船将军自己选择有利的地方驻防在番禺的东南面;伏波将军驻军在番禺西北边。
正赶上天黑了,楼船将军攻击并打败了南越人,放大火烧番禺城。
南越人平时听到过伏波将军的大名,如今天黑,不知道他究竟有多少军队。
伏波将军就安营扎寨,派使者招来那些投降的人赐给他们印,又放他们回去招降别的人。
楼船将军奋力攻击焚烧敌人,反而驱赶乱兵跑入伏波将军的营中来投降。
黎明时分,城中的敌兵都投降了伏波将军,吕嘉和赵建德已在夜里同几百个部下逃入大海乘船西去。
伏波将军又乘机询问投降自己的南越贵人,才知吕嘉去向,派人追捕。
原校尉现为伏波将军的司马之官的苏弘捕到赵建德,被封为海常侯;南越人郎官都稽抓到吕嘉,被封为临蔡侯。
苍梧王赵光,与南越王同姓,听说汉朝军队已到,同南越名字叫定的揭阳县令自己决定归属汉朝,南越桂林郡监居翁,告知瓯骆归降汉朝。
他们都被封了侯。
戈船将军和下厉将军的军队,以及驰义侯所调动的夜郎军队还未到达,南越已经被平定了。
于是汉朝在此设置了九个郡。
伏波将军增加了封邑,楼船将军的军队攻破敌人的坚固防守,因而被封为将梁侯。
从赵佗最初称王以后,传国五世,共九十三年,南越国就灭亡了。
太史公说:尉佗当上南越王,本是由于任嚣的提拔和劝说。
正赶上汉朝初步安定,他被封为诸侯。
隆虑侯领兵伐南越,碰上酷暑潮湿的气候,士卒多染上疾病,无法进军,致使赵佗越发骄傲。
由于同瓯骆互相攻击,南越国势动摇。
汉朝的大军压境,南越的太子婴齐只得前往长安当宿卫。
后来南越亡国,起因就在婴齐娶了~氏女。
吕嘉小小的忠诚致使赵佗断了王位的继承人。
楼船将军放纵欲望,变得怠惰傲慢惑乱。
伏波将军大志不顺,智谋思虑越来越丰富,因祸得福。
可见成败的转换,就同缠绕的绳索一样,难以预料。
东越列传闽越王无诸与越东海王摇,他们的祖先都是越王勾践的后代,姓驺。
秦朝吞并天下后,都被废除王号,成为君长,他们的地方也设置成闽中郡。
等到诸侯反叛秦朝时,无诸和摇便率领越人归附鄱阳县令吴芮,即所谓鄱君,跟随诸侯灭亡了秦国。
当时项籍把持向诸侯发布命令的大权,没有立无诸和摇为王,故他们没归附楚王。
汉王攻击项籍,无诸和摇就率领越人辅助汉王。
汉王五年(前202)时,重新立无诸为闽越王,统治原先的闽中地方,建都在东冶。
汉惠帝三年(前192),列举高帝时越人的辅佐之功,认为闽君摇的功劳多,他的百姓也愿意归附,于是就立摇为东海王,建都在东瓯,习惯称东瓯王。
过了几代人之后,到汉景帝三年(前154)时,吴王刘濞谋反,想让闽越随他反叛汉朝,闽越不肯,只有东瓯王跟随吴王造反。
等到吴国被攻破,东瓯王接受了汉朝的重金收买,在丹徒杀死了吴王刘濞,因此没有被诛杀,回到自己的国中。
吴王的儿子子驹逃亡到闽越,怨恨东瓯王杀了他父亲,常劝说闽越去攻打东瓯。
到汉武帝建元三年(前138),闽越出动军队围攻东瓯,东瓯粮食用尽受困就要投降前,派人向汉天子告急。
天子向田虫分询问此事,田虫分回答说:“越人之间相互攻打是常有的事,其态度又反复无常,不值得烦扰中国前去救援。
从秦朝就开始遗弃他们,不把他们视为从属国。”于是中大夫庄助诘难田虫分说:“只担心力量不足救援不了他们,恩德浅薄史记不能覆盖他们;如果真有能力救援,为何要抛弃他们呢?而且当时秦国连整个咸阳都抛弃了,何况越人呢!如今小国遇到危难向天子告急,天子不去救援,他们将向哪里去求救呢?天子又怎样来养护万国民众呢?”天子说“:太尉的主张不值得商议。
我刚即位,也不想拿出虎符从郡国调动军队去打仗。”于是就派庄助持符节到会稽去调兵出征。
会稽太守想抗命不给调兵,庄助就杀了一位司马,明白地申明天子旨意,会稽太守始发兵从海上救援东瓯。
军队尚未到达,闽越就撤离了。
东瓯请求把全国都迁徙到中国去,于是就率领全体民众到中国居住在江淮一带。
建元六年(前135),闽越攻打南越。
南越遵守天子约束,不敢擅自发兵还击,而把这事报告天子。
天子派遣大行王恢领兵出豫章,大农韩安国出会稽,都担任将军之职。
他们的军队还未越过阳山岭,闽越王郢就派出军队守在险要的地方,对抗汉军。
郢的弟弟馀善就和东越丞相和宗族人商量说“:我们的国王擅自发兵攻打南越,未向天子请示,所以天子派兵讨伐。
如今汉朝军队众多且强大,现在即使侥幸战胜,天子以后必然会派更多军队直到把我们国家消灭为止。
现在如果我们把国王杀了向天子谢罪,天子能接受我们的要求停止战争,我们的国家就可保存下来。
如果天子不理我们的谢罪表现,我们就奋力战斗,如不能取胜,就逃亡海里。”大家说:“好主意!”于是就杀了郢,派使者带着他的头送给大行王恢。
王恢说“:我军来此就为诛杀东越王,现他的头已送到,东越也已谢罪,没有用兵就消除了祸患,还能比这更好吗。”便停止了军事行动,并把情况告知大农韩安国,又派使者携带郢的头急驰长安报告天子。
天子下诏书,让王恢和韩安国停止军事行动。
说“:东越王郢等首先做恶,只有无诸的孙子繇君丑没有参与阴谋。”天子便派郎中将立丑为越繇王,奉行对闽越先王祭祀之礼。
馀善杀了郢后,他的威望传布全国,国中百姓多半归属他,他就暗中自立为王。
繇王不能矫正他的民众的错误,使他们保持正道。
天子听到这事后认为不值得为馀善的事再兴师动众,说:“馀善屡次同郢阴谋作乱,以后却首先杀了郢,使汉军得以避免征战之苦。”于是立馀善为东越王,与繇王并处。
到元鼎五年(前112),南越造反,东越王馀善向汉朝天子上书请率兵八千人跟随楼船将军去攻打吕嘉等。
待他的军队到达揭阳时,就以海上出现大风巨浪为借口不再前进,采取骑墙观望态度,暗中又派使者与南越联系。
等到汉军攻陷番禺,东越的军队也未到。
这时楼船将军杨仆派使者向天子上书愿意顺便领兵去攻打东越。
天子说士卒已经疲劳,未批准楼船将军的请求,停止了军事行动,令诸位校官驻军豫章的梅岭待命。
元鼎六年(前111)秋,馀善听说楼船将军请求讨伐他,而且汉军已进逼东越边境,就要攻打过来了,于是他就造反,派兵到汉军必经之路作抵抗,他还给将军驺力等“吞汉将军”的封号,大军进入白沙、武林和梅岭,杀了汉军三个校尉。
这时汉朝派遣大农张成、原山州侯刘齿率兵驻守在这里,不敢去进攻东越的军队,退避到有利的地方。
后他们犯了畏敌怯懦软弱的罪而被诛。
馀善私刻“武帝”印玺自立称帝,欺诈他的百姓,说了些虚妄的话。
汉天子派遣横海将军韩说从句章出发,渡海从东边进军;楼船将军杨仆从武林出发;中尉王温舒从梅岭出发;被封侯的两个越人做了戈船将军和下濑将军,他们从若邪、白沙出发。
元封元年(前110)冬天,这些将军都领兵进入东越。
东越派兵驻守在险要的地方,派徇北将军守卫武林,打败了楼船将军的几个校尉,杀死了长吏。
楼船将军率领钱塘人辕终古杀了徇北将军,被封作御儿侯。
他自己的军队却没有前往武林。
原来的越衍侯吴阳在此之前留在汉朝,汉朝派他回东越劝说馀善,馀善不听。
等到横海将军韩说率兵先到了东越,越衍侯吴阳就率领他邑中七百人叛变东越,在汉阳攻击东越。
他同建成侯敖及其部下,同繇王居股商量说:“馀善首先作乱,劫持我们这些人。
如今汉朝大军已到,兵多势强,我们设计杀馀善,各自归顺汉朝的将军们,或许能侥幸解脱罪过。”于是大家共同杀了馀善,率领他们的兵士投降了横海将军。
因此汉朝封繇王居股当了东成侯,食邑一万户;封建成侯敖当了开陵侯;封越衍侯吴阳为北石侯;封横海将军韩说当了按道侯;封横海校尉刘福当了缭..侯。
刘福是成阳共王刘喜的儿子,原先为海常侯,因犯法而失掉侯爵。
从前从军也未立功,由于是皇室子弟的原因而被封侯。
其余各位将军均无战功,所以都没受封。
东越的将军多军,在汉军到来时,弃军投降,被封为无锡侯。
于是汉天子说“:东越狭小而多险阻之地,闽越强悍,屡次反复无常。
因而命令军官们率领全部东越民众迁徙到江淮一带居住。
东越遂成空虚之地。
太史公说:越国虽然是蛮夷,他的祖先难道对民众曾经有过很大的功德?不然,为何世代相传得那么久远?经历了几代都常常当君王,而勾践曾一度称霸。
然而馀善竟然做出大逆不道的事,至国家被消灭,百姓被迁徙。
他们祖先的后代子孙繇王居股等还被封为万户侯,由此可知,东越世世代代都当公侯,大概这就是大禹所留下的功业吧。
朝鲜列传朝鲜王卫满原是燕国人。
最初,在燕国全盛时期,曾经攻取占领真番、朝鲜,并为他们设置官吏,在边塞修筑防御城堡。
后来秦国灭掉燕国,朝鲜就成为辽东郡以外的边界国家。
汉朝建国后,因为朝鲜距离远难以防守,所以重新修复辽东郡,原先的关塞,一直到氵贝水为界属燕国管辖。
后来燕王卢绾造反,跑到匈奴,卫满也流亡在外,聚集同党千余人,梳着椎形发髻,穿蛮夷服装往东走出塞外,渡过氵贝水,居住在秦国原来的空旷之地名上下鄣的地方,并逐渐役使真番、朝鲜蛮夷以及原燕国、齐国的逃亡者,使他们归属自己,在他们当中称王,建都在王险城。
正当汉惠帝和高后时代,天下刚安定,辽东郡的太守就约定:卫满做汉朝的外臣,保护边塞外的蛮夷,不让他们到边境来骚扰抢夺;蛮夷的各位首领想到汉朝进见天子,不要禁止。
辽东太守把这情况报告了天子,天子同意这个条件。
因此卫满得以凭借他的兵威和财物,侵略、招降周围的小国,真番、临屯都来投降归属卫满,他统辖的地区方圆达数千里。
史记卫满把统治权传给儿子,再传到孙子右渠手中,这时被朝鲜引诱逃亡来的汉朝人越来越多,而右渠又不曾进见汉朝天子;真番周围许多小国想上书要求拜见天子,却又被阻挠。
元封二年(前109)汉朝派涉何责备和告知右渠,但右渠终究不肯接受汉朝诏命。
涉何离开朝鲜来到边界氵贝水边,就派驾车的车夫刺杀了护送的朝鲜裨王长,然后立即渡河疾驰而回,进入汉朝边塞。
回到京城向天子报告“:我杀了朝鲜的一个将军。”天子认为他有杀死朝鲜将军的美名,就不再追究他的过失,授予他辽东东部都尉的官职。
朝鲜怨恨涉何,调兵偷袭,杀了涉何。
汉朝天子下令招募被赦免的罪犯去攻打朝鲜。
元封二年秋,汉朝派楼船将军杨仆从齐地乘船渡过渤海,共率领五万大军;左将军荀彘率兵出辽东郡,去讨伐右渠。
右渠调兵据守在险要地方,抵抗汉朝军队,左将军的名叫多的卒正首先率辽东兵进击敌人,结果队伍溃散,多跑回来,他因犯了军法被斩。
楼船将军率齐地兵士七千人首先到达王险城。
右渠守城,探知楼船将军部队少的消息,就出城攻打,楼船将军的军队失败四散逃奔。
杨仆将军失去了军队,逃遁山中十多天,逐渐找回四散的兵卒,重新聚集到一起。
左将军荀彘攻击驻守氵贝水西边的朝鲜军队,未能正面攻破敌军。
天子因两将军未能取得军事胜利,就派卫山凭借兵威前去明告右渠。
右渠会见了汉朝使者,叩头谢罪:“愿意投降,只怕杨、荀二将军用欺诈的手段诱杀我。
如今我看到了表示诚信的符节,请允许我们投降归顺。”右渠就派遣太子去汉朝谢罪,献上五千匹马,又向汉朝军队赠送军粮。
有一万多朝鲜民众,手里拿着兵器正要渡过氵贝水,使者和左将军怀疑朝鲜人叛变,说太子已投降归顺,应当命令人们不要携带兵器。
太子也怀疑汉朝使者和左将军要欺骗和杀害自己,于是不再渡河,又领朝鲜民众归去,卫山回到京城向天子报告,天子杀了卫山。
左将军攻破氵贝水上的朝鲜军队,才向前进,直到王险城下,包围了城的西北地方。
楼船将军也前去会师,驻军城南。
右渠于是坚守王险城,几个月过去了,汉军也未能攻下王险城。
左将军在宫中侍奉皇上一向得宠。
他所率领的是燕国和代国的士卒,很凶悍,又打了胜仗,军中战士都很骄傲。
楼船将军率领齐兵渡海打仗,本来就因屡败有许多伤亡;他们先前和右渠交战时,战败遭受了耻辱,士卒皆恐惧,将官心中也惭愧,在他们包围右渠时,楼船将军经常手持议和的符节。
左将军竭力进攻敌城,朝鲜的大臣就暗中寻机和楼船将军联系朝鲜投降的事,双方往来会谈,还没作出决定。
左将军屡次与楼船将军商定同时进攻的日期,楼船将军想很快与朝鲜达成降约,所以不派兵与左将军会合,左将军也派人寻机让朝鲜投降,朝鲜不肯降左将军,而想归附楼船将军。
因此两位将军不能相互协调。
左将军想:楼船将军从前有打败仗的罪过,如今又同朝鲜大臣私下友好,朝鲜又不肯投降,就怀疑楼船将军有造反阴谋,只是未敢行动。
天子说“:将帅无能。
不久前我才派卫山去晓谕右渠投降,右渠派遣太子谢罪,而卫山这个使者不能专一果断地处理事情,同左将军的计谋又出现了失误,终于毁坏了朝鲜投降的约定。
现在两将军围攻王险城又相互掣肘不能一致行动,一直决定不了进攻日期。
于是再派济南太守公孙遂前去纠正他们的错误,并可以视有便利机会自行处理事务。”公孙遂到达朝鲜后,左将军说:“朝鲜早可以攻下,现未攻下是有原因的。”他又说了同楼船将军约定进军日期而楼船将军不来会师的事,并把他一向怀疑楼船将军谋反的想法都告诉公孙遂说“:现在到了这种地步还不逮捕他,恐成大害,不仅楼船将军要谋反,他极有可能联合朝鲜一起来消灭我军。”公孙遂也认为是这样,就用符节召楼船将军来左将军军营中假说商议事情,当场命令左将军的部下捉拿楼船将军,并把他的军队合并到左将军手下,然后把这件事报告了汉天子。
天子杀了公孙遂。
左将军合并了两方面的军队,就竭力攻打朝鲜。
朝鲜相路人、相韩阴、尼溪相参、将军王A等相互商议说:“开始要投降楼船将军,如今楼船将军被捕,只有左将军率领合并的军队,战争越打越紧张,恐怕我们坚持不下去,国王又不肯投降。”于是韩阴、王A、路人都逃亡到汉军投降。
路人死在途中。
元封三年(前108)夏,尼溪相参就派人杀死了朝鲜王右渠,向汉朝投降。
王险城还没攻下来,因此右渠的大臣成已又造反并攻击不随他造反的官吏。
左将军派右渠的儿子长降,相路人的儿子路最去告诉朝鲜的百姓,杀了成已,因此终于平定了朝鲜,设立了四个郡。
汉天子封参为D清侯,韩阴为..苴侯,王A为平州侯,长降为几侯,路最因为父亲死了,很有功劳,被封为温阳侯。
左将军被召回京城,犯了争功而相互嫉妒,违背作战计划的罪过,被弃市。
楼船将军也犯了军队到达洌口,就该等候左将军,却擅自抢先攻击敌人,致使伤亡很多的罪过,本被判处死刑,但他用钱赎了罪,免除死刑,成为庶民。
太史公说:朝鲜王右渠倚仗地势的险固,国家因此被灭绝。
涉何骗功,为中国和朝鲜的战争开了头。
楼船将军心胸狭窄,遇到危难就遭受祸。
后悔曾在攻陷番禺时失利,却被人怀疑要造反。
荀彘争功,同公孙遂都被斩杀。
征讨朝鲜的杨仆和荀彘的两支军队都遭受困辱,将军都没有被封侯。
西南夷列传西南夷的君长多得要用十来计算,其中夜郎的势力最强大。
夜郎以西的靡莫之夷也多得要用十来计算,其中滇的势力最大。
从滇往北,那里的君长也多得要用十来计算,其中邛都势力最大。
这些夷国的人都头梳椎髻,耕种田地,有聚居的城镇和村落。
他们以外的地方,西边从同师往东,直到北边的..榆,称为d和昆明,这些夷人都把头发结成辫子,随着放牧的牲畜到处迁徙,没有固定住地,也没有长帅,他们活动的地方有几千里。
从d往东北去,君长多得要用十来计算,其中徙和..都势力最大。
从d往东北去君长多得要用十来计算,其中冉f的势力最大。
他们的风俗,有的是土著之民,有的是移徙之民,都在蜀郡的西边。
从冉f往东北去,君长多得要用十来计算,其中白马的势力最大,都是氐族的同类。
这些都是巴郡、蜀郡西南以外的蛮夷。
当初在楚威王时,派将军庄..率领军队沿长江而上攻取了巴郡、黔中郡以史记西的地方。
庄..是楚庄王的后代子孙。
庄..到达滇池,这里方圆三百里,四周有几千里,肥沃富饶的平地。
庄..依靠他的军威平定了这个地方,让它归属楚国。
他想回楚国报告,正赶上秦国攻打并夺取了楚国蜀郡、黔中郡,道路被阻不能通过,因而又回到滇池,借助他的军队做了滇王,改换服式遵从当地习俗,因此当了滇人的统治者。
秦朝时,常安页曾大略地开通了五尺宽栈道,并在这些国家设置了一些官吏。
过了十几年,秦朝灭亡了。
等到汉朝建立了,把这些国家都丢弃了,而将蜀郡的原来边界马马,..国的僮仆与牦牛,因此巴、蜀两郡特别富有。
汉武帝建元六年(前135),大行王恢攻打东越,东越杀死东越王郢以回报汉朝。
王恢凭借兵威派番阳令唐蒙把汉朝出兵意旨委婉地告诉了南越。
南越拿蜀郡出产的枸酱给唐蒙吃,唐蒙问何处得来,南越说:“取道西北..柯江而来,..柯江宽度有几里,流过番禺城下。”唐蒙回到长安,询问蜀郡商人,商人说“:只有蜀郡出产枸酱,当地人多半拿它偷偷去夜郎卖。
夜郎紧靠..柯江,江面宽百余步,完全可以行船。
南越想用财物使夜郎归属自己,可以让它的势力直达西边的同师,但也没能把夜郎像臣下那样役使。”唐蒙就上书皇上说“:南越王乘坐黄屋之车,车上插着左纛之旗,他的土地东西一万多里,名义上是外臣,实际上是一州之主。
如今从长沙和豫章郡前去,水路多半被阻绝,难以前行。
我私下听说夜郎所拥有的精兵能有十多万,乘船由..柯江而下,出其不意,攻其不备,这是制服南越的一条奇计。
如果以汉朝的强大,巴蜀的富饶,打通前往夜郎的道路,在那里设置官吏是很容易的。”汉武帝同意唐蒙的主张,就任命他为郎中将,率领一千大军,以及负责粮食、辎重的一万多人,从巴、蜀的..关进入夜郎,于是会见了夜郎侯多同。
唐蒙给他很多赏赐,又用汉王的武威和恩法开导他,约定他们设置官吏,让他的儿子当令长。
夜郎旁边小城镇人人都贪图汉朝的丝绸布帛,心中认为汉朝到夜郎道路险阻,终究不会占有自己,便暂且接受了唐蒙的盟约。
唐蒙回京报告皇上,皇上就把夜郎改充为犍为郡。
后调遣巴蜀两郡的兵士筑路,从..直修到..柯江。
蜀郡人司马相如也向皇帝说西夷的邛、..可以设郡,皇帝就任司马相如为郎中将,前去西夷,明白地告诉他们,朝廷将按南夷的方式对待他们,给设置一个都尉、十几个县,归属巴郡。
这时巴郡、蜀郡、广汉郡、汉中郡开通西南夷的道路,戍边士卒、运送军粮的人很多,过了几年,道路未通,因疲惫饥饿,遭受潮湿而病亡很多,西南夷屡次造反,调遣军队去打击,耗费钱财、人力却无成果。
皇上忧虑此事,便派公孙弘去亲自观察询问。
公孙弘回京禀告皇上,声称不利。
等到公孙弘当了御史大夫,这时汉朝正修筑朔方郡城,以便凭借黄河驱逐匈奴,公孙弘乘机屡次陈说开发西南夷的害处,因此可暂停开发,集中力量对付匈奴。
皇上下令停止开发西夷,只在南夷的夜郎设置两县和一都尉,命令犍为郡保全自己,并逐渐完善自己的郡县体制。
等到汉武帝元狩元年(前122),博望侯张骞出使大夏国归来后,说他呆在大夏时曾经看到过蜀郡出产的布帛,邛都的竹杖,让人询问这些东西的来历,回答说“:从东南边的天竺国弄来的,从这儿到那里的路途有数千里,可以和蜀地的商人做买卖。”有人听说邛地以西大约两千里处有个天竺国。
张骞乘机大谈大夏在汉朝西南方,仰慕中国,忧虑匈奴阻隔他们与中国的交通要道,假若能开通蜀地的道路,天竺国的路既方便又近,对汉朝有利无害,于是汉武帝就命令王然于、柏始昌、吕越人等,让他们寻找捷径从西夷的西边出发,去寻找天竺国。
他们到达滇国,滇王尝羌就留下了他们,并为他们派出了十多批人到西边去寻找捷径。
过了一年多,寻路的人全被昆明国所阻拦,没能通往天竺国。
滇王对汉朝使者说道“:汉朝和我国相比,哪个大?”汉朝使者到达夜郎,夜郎也提出同样的问题。
这是因为道路不通互不了解,各自以为自己是一州之主,不知汉朝的广大。
汉朝使者回到京城,极力陈说滇是大国,值得让他亲近和归附汉朝,汉武帝对这事留意了。
等到南越造反时,皇上派驰义侯以犍为郡的名义调遣南夷的军队,且兰君害怕他的军队远行后,周围的国家就会乘机掳掠他的老弱之民,于是就同他的军队谋反,杀了汉朝使者和犍为郡的太守。
汉朝就调动巴郡、蜀郡原想去攻打南越的八个校尉,率领被赦从军的罪犯去攻打且兰,把它平定了。
恰逢南越已被攻破,汉朝的八个校尉尚未沿..柯江南下,就领兵撤回,在行军中诛杀了头兰。
头兰是经常阻隔汉朝与滇国交通道路的国家,头兰被平定后,就平定了南夷,在那儿设置了..柯郡。
夜郎侯开始依靠南越,南越被灭亡后,正赶上汉军回来诛杀反叛者,夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。
汉武帝封他为夜郎王。
南越破灭之后,以及汉朝诛杀且兰君、邛君,并且杀了..侯,冉f都震惊恐怖,便向汉朝请求称臣,为他们设置官吏。
汉朝就把邛都设置为越郡,邛都设置为沈犁郡、冉f设置为汶山郡,广汉西边的白马设置为武都郡。
皇上派王然于利用破南越及诛南夷郡长的军威,委婉劝告滇王前来朝见汉天子。
滇王有军队数万人,他东北邻有劳..和靡莫,都和滇王同姓,相互依靠,不肯听从劝告。
劳..和靡莫屡次侵犯汉朝使者和吏卒。
汉武帝元封二年(前109),天子调动巴郡和蜀郡的军队攻打并消灭了劳..和靡莫,大军逼近滇国。
滇王开始就对汉朝怀有善意,因此没有被诛杀。
滇王于是离开西夷,率领全国向汉朝投降,请求为他们设置官吏,并进京朝见汉武帝,于是就把滇国设置为益州郡,赐滇王印,他仍然统治他的百姓。
西南夷的君长多得上百,唯独夜郎和滇的君长得到了汉朝授予的王印。
滇是个小城镇,却最受汉朝宠爱。
太史公说:楚国的祖先难道有上天赐给的禄位吗?周朝时,他们的先祖鬻熊当了周文王的老师,后来的熊绎又被周成王封到楚蛮之地而立国。
等到周朝衰微之时,楚国领土号称五千里。
秦国灭亡诸侯,唯独楚国的后代子孙还有滇王存在。
汉朝诛杀西南夷,那里的国家多半被消灭,只有滇王又受到汉天子的宠爱。
但是平定南夷的起因,是在番禺见到了枸酱,在大夏看到了邛竹杖。
西夷后被分割为西、南两方,最后被汉王分设为七个郡。
司马相如列传司马相如是蜀郡成都人,字长卿。
史记少年时期喜欢读书,也学习剑术。
所以父母给他取名犬子。
他完成学业后,很仰慕蔺相如的为人,改名相如。
最初因家中富有而被授予郎官之职,侍卫孝景帝,做了武骑常侍,但这并非他的爱好。
正赶上汉景帝不喜欢辞赋,这时梁孝王前来京城朝见景帝,跟他来的有齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县人庄忌先生等。
相如见到这些人就结交上了。
由于有病,辞官后旅居梁国。
孝王让相如和这些读书人同住,相如得有机会与读书人和游说之士相处了好几年,于是写了《子虚赋》。
正赶上梁孝王去世,相如只好返回成都。
然而家境贫寒,又没有谋生的职业。
他一向同临邛县令王吉相处得很好,王吉说:“你长期在外求官,任职不太顺心,可以来我这里。”于是相如前往临邛,暂住在一座城郭下的亭中。
县令王吉佯装恭敬,天天都来拜访相如。
初时相如还是以礼相见,后他就谎称有病,让随从去谢绝王吉的拜访。
然而王吉却更加谨慎恭敬。
临邛县里富户多,像卓王孙家就有家奴八百人,程郑家也有数百人。
他二人商量说:“县令有贵客,我们备办酒席请请他,一并把县令也请来。”当县令到了卓家后,卓家的客人已上百了。
到中午,去请司马长卿,长卿却托病不肯前来。
县令见相如未到不敢进食,还亲自去迎请相如。
相如不得已勉强来到卓家,满座客人无不惊羡他的风采。
酒兴正浓时,县令走上前去,把琴放到相如面前,说:“我听说长卿特别喜欢弹琴,希望聆听一曲以助兴。”相如辞谢一番,便弹奏了一两支曲子。
这时卓王孙有个女儿名文君,新寡,很喜好音乐,所以相如佯装与县令互相敬重,而用琴声暗自诱发她的爱慕之情。
相如来临邛时,车马跟随其后,仪表堂堂,文静典雅,很有风采。
待到卓王孙家饮宴弹奏琴曲时,卓文君在门缝里偷偷窥视,心中高兴,特别喜欢他,又怕他不了解自己对他的爱慕之心。
宴会毕,相如托人以重金赏赐文君的侍者,以此向她转达倾慕之情。
于是卓文君乘夜逃出家门私奔相如,相如便同文君急忙赶回成都。
文君见相如家四壁空空。
卓王孙得知女儿私奔,大怒说“:女儿极不成才,我虽不忍心伤害她,但也不分给她一文钱。”有人劝卓王孙,但他始终听不进。
过了好久,文君感到不快乐,说:“长卿,只要你同我一起去临邛,向兄弟们借贷也完全可以维持生活,何至于让自己困苦到这个样子!”相如就同文君来到临邛,把自己的车马全部卖掉,买下一家酒店,做卖酒的生意。
并让文君亲自主持炉前酌酒,而自己穿起犊鼻裤,与雇工们一起操作忙活,在闹市中洗涤酒器。
卓王孙听到这件事,感到很耻辱,因而闭门不出。
有些兄弟和长辈劝说卓王孙说“:你有一个儿子两个女儿,家中缺少的不是钱财。
如今,文君已经成了司马长卿的妻子,长卿本已厌倦了离家奔波的生活,他虽贫穷,但确是个人才,完全可以依靠,况且他又是县令的贵客,为何这样轻视他呢?”卓王孙不得已,只好分给文君家奴一百人,钱一百万,以及她出嫁时的衣被财物。
文君就同相如回到成都,买了田地房屋,成为富有人家。
过了很久,蜀郡人杨得意担任狗监,侍奉汉武帝。
一天武帝读《子虚赋》而叹赏,说:“我偏偏不能与这位作者同时代呀!”杨得意说“:我的同乡人司马相如自称是他写了这篇赋。”武帝很惊喜,就召来相如询问。
相如说“:有这件事。
但这赋只写诸侯之事,不值得看。
请让我写篇天子游猎赋,赋写成后就进献皇上。”武帝答应了。
并命尚书给笔和木简。
相如用“子虚”这虚构的言辞,是为陈述楚国之美“,乌有先生”意思是哪有此事,以此为齐国驳难楚国;“无是公”意思是没有此人,以阐明做天子的道理。
所以假借这三人写成文章,用以推演天子和诸侯的苑囿美景。
赋的最后一章的主旨归结到节俭,借以规劝皇帝。
把赋进献天子后,天子特别高兴。
赋辞说:楚王派子虚出使齐国,齐王调遣境内所有士卒,准备了很多车马,与使者同去出猎,打猎归来,子虚去拜访乌有先生,向他夸耀此事,恰逢无是公也在场。
落座后,乌有先生问子虚:“今天出猎快乐吗?”子虚答:“快乐。”“猎物很多吧?”子虚答“:很少。”“既然如此,那么乐从何来?”子虚说“:我高兴的是齐王本想向我夸耀他的车马众多,而我却用楚王在云梦泽打猎的盛况回答他。”乌有先生说:“可否说出来让我听听?”子虚说:“可以。
齐王指挥千辆兵车,选拔万名骑手,到东海之滨打猎。
士卒排满草泽,捕兽罗网布满山岗,兽网罩住野兔,车轮辗死大鹿,射中麋鹿,抓住麟的小腿。
骑乘驰在海边盐滩,宰杀禽兽的鲜血染红车轮。
射中禽兽,猎获物很多,齐王骄傲地夸耀自己的功劳。
他回头看着我说‘:楚国也有可供游乐的平原与广泽,可让人这样游乐吗?楚王游乐与我相比何者壮观?’我下车回答说:‘小臣不过是楚国一个孤陋寡闻的人,但侥幸在楚宫中担任了十余年的侍卫,常随楚王出猎,猎场就在王宫后苑,可顺便观赏周围景色,但不能遍览全部盛况,又哪有条件谈论远离王都的大泽盛景呢?’齐王说‘:虽然如此,还是请大略地谈谈你的所见所闻吧!’“我回答说:‘是,是。
臣听说楚国有七个大泽,我曾经见过一个,没见过其他的。
我见的是最小最小的啊,名叫云梦。
云梦方圆九百里,其中有山,山势迂回曲折、高耸险要,山峰峭拔,参差不齐;日月或全遮或半掩;群山错落,峰峦重叠,直上云霄;山势渐斜,下连江河。
土壤里有朱砂、石青、赤土、白垩、雌黄、石灰、锡矿、碧玉,黄金、白银,色彩绚丽,光辉夺目,像龙鳞般灿烂照耀;那里的石料有赤色的玉石,玫瑰宝石、琳、珉、琨..、D王力、磨刀的黑石、赤白相间的石头、红地白纹的玉石;东北有蕙草的花圃,其中生长着杜衡、兰草、白芷、杜若、射干、芎艹穹、菖蒲、江蓠、蘼芜、甘蔗、芭蕉;南面有平原大泽,地势高低不平,倾斜绵延,低洼的土地广阔平坦,沿大江延伸直到巫山为界;那高峻干燥的地方,生长着马蓝、形似燕麦的艹斯草、还有苞草、荔草、艾蒿、莎草及青艹烦。
那低湿之地,长着狗尾草、芦苇、东蔷、菰米、荷花莲藕、葫芦、艹奄艹闾、莸草;众多麦木,生长在此,数不胜数;西面则有奔涌的泉水,清澈的水池,水波激荡,后浪冲前浪,滚滚向前;水面上开放着荷花、菱花,水下隐伏着巨石、白沙,水中有神龟、蛟蛇、猪婆龙、玳瑁、鳖和元龟元龟;北面则有山北的阴林与巨大的树木:黄木便树、楠木、樟木、桂树、花椒树、木兰、黄b树、山梨树、赤茎树、山渣树、黑枣树、桔树、柚子树,芳香远溢。
其树上有赤猿、猕猴、宛鸟刍鸟、孔雀、鸾鸟、善跳的猴子和射干。
树下则有白虎、黑豹、虫曼蜒、豸区、豸干、雌犀牛、大象、野犀牛、穷奇、犭曼史记犭延。
“‘于是就派专诸一类的勇士,空手击杀这些野兽。
楚王就驾御起被驯服的杂毛之马,乘坐着美玉雕饰的车,挥动着用鱼须作流苏的曲柄旌旗,摇动缀着明月珍珠的旗帜。
高举锋利的三刃戟,左手拿着雕着花纹的乌嗥名弓,右手拿着夏羿箭袋中的强劲之箭。
伯乐作骖乘,纤阿当御者。
车马尚未尽情驰骋时,就已踏倒了强健的猛兽。
车轮辗压邛邛、践踏距虚,驾车冲击野马,轴头撞死U马余,乘遗风之马,箭射游荡之骐。
楚王的车骑迅疾异常,如惊雷滚动,似狂飙袭来,像流星飞坠,若雷霆撞击。
箭不虚发,每支都射中禽兽眼眶或贯穿其胸膛,直达腋下,使连着心的血管断裂。
猎获的禽兽,像雨点般降落倒毙,覆盖野草遮蔽大地。
于是楚王就停鞭徘徊、悠然自得,浏览山北的森林、观赏壮士的暴怒、野兽的恐惧。
拦截、捕捉精疲力竭的野兽,遍观其各种姿态。
“‘于是,郑国漂亮的美女,肤色细嫩,身披细缯细布制成的上衣,穿着麻布、白绢制做的裙子,装点着纤细的罗绮,身上垂挂着轻雾般的柔纱。
裙幅褶皱重叠,纹理细密,线条婉曲多姿,好似深幽的溪谷。
美女们穿着修长的衣服,裙幅飘扬,裙缘整齐美观,飘带随风飘舞,燕尾形的衣端垂挂身间。
体态婀娜多姿,行走时衣裙相磨,发出O..的响声。
飘动的衣裙饰带摩磨着地上的兰花蕙草,拂拭着头顶的羽饰盖。
头发上杂缀着翡翠的羽毛饰物,颔下缠绕着玉饰的帽缨。
隐约飘缈,恍恍惚惚,像神仙般若有若无。
“‘于是楚王偕众美女在蕙圃夜猎,从容缓慢地走上坚固的堤上,用网捕捉翡翠鸟,用箭射取锦鸡。
带丝线的短箭射出,丝线随箭放出;射落白鹄,击中野鹅,中箭的仓鸟鸹双双从天落,黑鹤身上被箭射穿。
打猎疲倦了,就拨动游船,泛舟清池之中。
划着画有益鸟鸟的龙船,扬起桂木的船桨;张挂起画有翡翠鸟的帷幔,树起鸟毛装饰的伞盖。
网捞玳王冒、垂钓紫贝;敲打金鼓,吹起排箫;船夫歌声嘶哑悲凉,悦耳动听。
鱼鳖为此惊骇,洪波因而沸腾,泉涌与浪涛汇聚。
众石互撞,发出琅琅磕磕的响声,像雷霆轰鸣,声传数百里之外。
“‘夜猎将停,敲起灵鼓,点起火把。
战车按行列行走,骑兵归队而行。
队伍接续不断,整整齐齐,缓慢前进。
于是楚王就登上阳云之台,显出泰然自若安然无事的神态,保持着安静怡逸的心境。
待用芍药调和的食物备齐之后,就献给楚王品尝。
不似大王终日奔驰,不离车身。
甚至切割肉块,也在轮间烤炙而吃还自以为乐。
我以为齐国恐怕不如楚国吧。
’于是齐王沉默不语,无话回答我。”乌有先生说“:这话为何说得如此过分呢?您不远千里前来赐惠齐国,齐王调遣境内全部士卒,准备了众多车马,同你出外游猎,是想同心协力猎获禽兽,使您感到快乐,怎能称作夸耀呢!他询问楚国有无游猎的平原广泽,是想听听楚国的政治教化与光辉业绩以及先生的美言高论,现在先生不称颂楚王的丰厚德政,却畅谈云梦泽淫游纵乐之事,而且炫耀奢侈靡费,我私下以为您不应该这样做。
如果真像您所说的那样,那本来算不上楚国的美好之事。
楚国若是有这些事,您把它说出来,这就是张扬国君的丑恶;如楚国并没有这些事,您却说有,这就有损您的信誉。
张扬国君丑恶,损害自己信誉,这两件事没有一样是可做的,而你却做了。
这将被齐国所轻视,而楚国的声誉也会受到牵累。
况且齐国东临大海,南有琅I山,可在成山观赏美景,之罘山射猎,渤海泛舟,游猎孟诸泽中。
东北与肃慎为邻,右以汤谷为界;秋天可在青丘打猎,自由漫步在海外。
像云梦这样的大泽纵然吞下八、九个,胸中也丝毫没有梗塞之感。
至于那超凡卓异之物,各地特产,珍禽怪兽,万物聚集如鱼鳞荟萃,充满其中不可胜数,就是大禹也辨不清它们的名字,契也不能计算出它们的数目。
何况齐王处在诸侯的地位,不敢陈说游猎、嬉戏的欢乐,苑圃之广大。
先生又是被齐王礼待的贵宾,所以齐王没有任何言辞回答,您怎能说他是无言以对呢!”无是公微笑着说:“楚国错了,齐国也未必正确。
天子所以让诸侯交纳贡品,并非为了财物,而是让他们到朝廷陈述其履行职务的情况,所以要划分封国的疆界,并非为守卫边境,而是为杜绝诸侯的越规违法行为。
如今,齐国位列东方的藩国,却与国外的肃慎私自交往,弃离封国,越国界漂洋过海,到青丘去游猎,这种做法有违诸侯应守的道义。
况且你们二位先生的言论都不是阐明君、臣间的正常关系,也不是端正诸侯的礼义,而只是争论游猎的欢乐,苑圃的广大,想以奢侈争胜负,以荒淫赛高低,这样做不但不能使你们的国君显扬名望提高声誉,恰恰相反只能贬低声望,自己蒙受损失。
况且那齐国和楚国的事物,又哪里值得称道呢!先生们没有亲眼看到那浩大壮丽的场面,难道没有听说过天子的上林苑吗?“上林苑左边是苍梧,右边是西极,丹水流过它的南方,紫渊流经它的北方。
霸水和氵产水始终未流出上林,泾水和渭水流进来又流出去。
丰、..水、潦水、C水,曲折宛转,在上林苑中回环盘旋。
浩浩荡荡的八条河川,流向相背,姿态各异,东西南北,往来奔驰,从两山对峙的椒丘山谷流出,流经沙石堆积的小洲,穿过桂树之林,流过茫茫无垠的原野。
水流迅疾盛大,沿着高丘奔腾而下,直赴狭隘的山口。
撞击巨石,击打着沙石形成的河岸,水流涌起,暴恣异常,汹涌澎湃。
河水汹涌,水流迅疾,波浪撞击,砰砰作响;横流迥旋,转折奔腾,氵敝洌作响;激流冲击着不平的河岸,轰鸣震响,水势高耸,浪花回旋,卷曲如云,蜿蜒萦绕。
后浪推击着前浪,流向深渊,形成湍急的水流,冲过砂石之上,拍击着岩石,冲击着河堤,奔腾飞扬,不可阻挡。
大水冲过小洲,流入山谷,水势渐缓,水声渐细,跌落于沟谷深潭之中。
有时潭深水大,水流激荡,发出乒乓轰隆的巨响。
有时水波翻涌飞扬,如同鼎中热水沸腾。
水波急驰,泛起层层白沫,跳跃不止。
有时水流急转,轻疾奔扬,流向远方,长归大湖。
有时水面平静无声,安然向远方流去。
然后,无边无际的大水,迂回徐缓,银光闪闪,奔向东方,注入太湖,湖水满溢,流进附近的池塘。
于是蛟龙、赤螭、鱼亘鱼瞢、虫斩离、..鳙、鱼虔、鱼乇、禺禺、鱼虚、..、都扬起背鳍,摇动着鱼尾,振抖着鱼鳞,奋扬起鱼翅,潜处于深渊岩谷之中,鱼鳖欢跃喧哗,万物成群结伙。
明月、珠子,在江边光彩闪烁。
蜀石、黄色的..石,水晶石,层层堆积,灿烂夺目,光彩映照,聚集于水中。
天鹅、肃鸟爽鸟、鸨鸟、驾鹅、蜀鸟玉鸟、交鸟青鸟、旋目、烦鹜、庸鸟鸟渠、..此鸟、交鸟卢鸟,成群结队,浮游水面上。
任凭河水横流浮动,鸟史记儿随风漂流,乘着波涛,自由摇荡。
有时成群的鸟儿聚集在野草覆盖的沙洲上,口衔着菁、藻,唼喋作响,口含着菱、藕,咀嚼不已。
“于是高山挺拔耸立,巍峨雄峻。
广阔山林中生长着高大的树木。
山高险峻,高低不齐。
九i山、截薛山、终南山巍峨耸立,或奇险,或倾斜,有的上下大中间小,有的像钅奇,三足直立,险峻异常,陡峭崎岖。
有的地方是收蓄流水的山溪,有的地方是水流贯通的山谷,溪水曲折流入沟渎。
溪谷宽大空旷。
水中的丘陵、孤立的山,高高挺立,层迭不平。
山势起伏,忽高忽低,连绵不绝,山坡倾斜,渐趋平缓。
河水缓缓流动,溢出河面,四散于平坦的原野。
水边平地,一望千里,无不被捣筑开拓。
地上长满艹录草、蕙草,覆盖着江蓠,间杂着蘼芜和留夷,布满了结缕,深绿色的莎草丛生在一起,还有揭车与杜衡、兰草、稿本、射干、茈姜、~j荷、j、橙、杜若、荪、鲜枝,黄艹乐、蒋、艹予、青艹烦、遍布于广阔的大泽,蔓延在广大的平原之上。
花草绵延不绝,广布繁衍,迎着微风倒伏,吐露芬芳,散发着浓烈的香味,郁郁菲菲,香气四溢,沁人心田,更令人感到芳香浓烈。
“于是浏览四周,广泛观赏,睁大眼睛也辨识不清,只见茫茫一片,恍恍忽忽,放眼望去,没有边际,仔细察看,宽广无涯。
早晨,太阳从苑东的池沼升起,傍晚,太阳从苑西的坡地落下。
苑南则严冬也依然生长草木,河水奔涌翻腾;这里的野兽有牛庸、旄、豸莫、T、沈牛、麈麋、赤首、圜题、穷奇、象、犀。
苑北则盛夏季节也是河水结冰,大地冻裂,只要提起衣裳就可涉冰过河。
这里的野兽有麒麟、角@、..马余、骆驼、蛩蛩、马单马奚、马题马题、驴、骡。
“于是离宫别馆,布满山坡,横跨溪谷。
高大的回廊,四周相连,双重的楼房,阁道曲折相连。
绘画的屋椽子,璧玉装饰的瓦..。
辇道连绵不绝,在长廊之中周游,路程遥远,须在中途住宿。
把高山削平构筑殿堂,修起层层台榭,山岩底部有幽深的房室与此相通。
俯视山下,遥远而无所见,仰视天空,攀上屋椽可以摸天。
流星闪过宫门,弯曲的彩虹横挂窗板与栏杆之上。
青虬蜿蜒在东厢,大象拉的车子行走在清静的西厢。
众神休闲在清静的馆舍,亻屋亻全之类的仙人在南檐下沐浴阳光。
甘甜的泉水从清室中涌出,河水流过院中,用巨石修整河岸,高峻险要,参差不齐。
山岩巍峨高耸,峥嵘奇特,好像工匠雕成。
这里的玫瑰碧琳、珊瑚丛聚而生,A玉庞大,纹采似鱼鳞。
赤玉纹采交错,杂插其间。
垂绶、琬琐、和氏璧皆在这里出现。
“于是卢桔在夏天成熟,黄柑、橙子、楱、枇杷、酸小枣、柿子、山梨、厚朴、羊枣,杨梅、樱桃、葡萄、常棣、木答n、荔枝等果树,罗生在后宫之中,列植于北园之内,绵延至丘陵之上,下至于平原之间。
摆动起翠绿的树叶,摇动着紫色的干茎,开放着红色的花朵,秀出了朱红的小花。
光彩繁盛,照耀着广阔的原野。
沙果、栎、槠、桦树、枫树、银杏树,黄栌树、石榴、椰子树、槟榔树、槟榈树、檀树、木兰、枕木、樟木、冬青树,有的树高达千仞,粗的得要几个人合抱,花朵和枝条生长得畅达舒展,果实和叶子硕大茂密,有的聚在一处,有的丛集相倚。
树枝相连而蜷曲,交叉而重叠,繁茂交错,盘纡纠结,高举横出,相倚相扶,下垂的枝条四散伸展,落花飞扬;树木繁茂高大,随风摇荡,婀娜多姿;风吹草木,凄清作响,有如钟磬之声,好似管n之音。
树木高低不齐,环绕着后宫;众多草木重叠累积,覆盖山野,沿溪谷生长,顺山坡直下低湿之地,放眼望去,没有边际,仔细探究又无穷尽。
“于是黑猿和白雌猴、仰鼻长尾猿、大母猴、小飞鼠,能飞的蛭、善爬树的蜩、猕猴、似猴的虫斩胡、似狗的k、如猴的虫危,都栖息在林间,有的长啸,有的哀鸣,上下跳跃,轻捷如飞,交相往来,在树枝间共同戏耍,屈曲宛转,直上树梢。
或跳越断桥,跃过奇异的丛林,接持下垂的枝条,或分散奔走,或杂乱相聚,或散乱远去。
“像这样的地方有数千百处,可供往来嬉戏游乐,住在离宫,歇息在别馆,厨房不需迁徙,后宫妃嫔不必跟随,文武百官也已齐备。
“于是从秋至冬,天子开始郊猎,乘着象牙雕饰的车子,驾驭六条白色纠龙,摇动着五彩旌旗,挥舞着云旗。
前有蒙着虎皮的车子开路,后边有导游车护行。
孙叔执辔驾车,卫公做骖乘,为天子护驾的侍卫不循正道而行,活动在四郊之中。
在森严的卤簿里敲起鼓来,猎手们便纵情出击;江河是郊猎的围栅,大山是望楼。
车马飞奔如雷声忽起,震天动地。
猎手四散,分别追逐自己的目标。
出猎者沿山林顺沼泽络绎行进,像云雾密布、大雨倾注。
“活捉貔豹、搏击豺狼,徒手杀死熊罴,踏倒野羊。
猎手头戴曷鸟装饰的帽子,穿着画有白虎的裤子,披着有斑纹的衣服,骑着野马,登上三山并峙的山头,走下崎岖不平的山坡,直奔高陡险要的山峰,越过谷沟,连衣涉水,排击蜚廉,摆布解豸,击杀瑕蛤,用矛刺杀猛氏,用绳索绊取rB,射杀大野猪;箭不随意射杀野兽,一箭射出,则必破颈项、穿裂头脑,弓不虚发,野兽皆应声而倒。
于是,天子便乘着车子徐缓徘徊,自由自在地往来遨游,观看士卒队伍的进退,浏览将帅应变的神态。
然后,车驾由缓行而逐渐加快,疾速远去。
用网捕捉轻捷飞翔的禽鸟,践踏敏捷狡猾的野兽。
用车轴撞击白鹿,迅速捕获狡兔,其速度之快,超越赤色闪电。
追逐怪兽逸出宇宙。
拉弯繁弱良弓,张满白羽之箭,射击游动的枭羊,击倒蜚虞。
选好肉肥的野兽后发箭,命中之处正是预想的地方。
一箭离弦,猎物应声倒地。
“然后天子的车驾高举旌节而上浮,驾御疾风越过狂飙,升上天空与神灵同处。
践踏黑鹤,扰乱昆鸟鸡,近捕孔雀和鸾鸟,追逐骏义鸟,甩下..鸟,赶上凤凰,捉取鸳雏,掩捕焦明。
“直到道路的尽头,才调掉车头回来。
逍遥徜徉,降落在上林苑的极北之地。
直道前行,忽然返回帝乡。
踏上石阙,经过封峦,过了支隹鹊,望着露寒观,下抵棠梨宫,休息在宜春宫,再奔驰到昆明池西边的宣曲宫,划起饰有益鸟鸟的船,在牛首池中荡漾。
然后登上龙台观,到细柳观休息。
观察士大夫们的辛勤和收获的猎物。
至于步卒和车驾所践踏辗轧而死的、骑兵所踏死的、大臣和随从人员踩死的、以及那些走投无路疲惫不堪、惊惧伏地、没有刀刃创伤就死去的野兽,其尸体纵横交错,填满沟壑,覆盖平原,弥漫大泽者不计其数。
“于是游乐嬉戏倦怠松懈,在上接云天的台榭摆下酒宴,在广阔无边的寰宇演奏音乐。
撞击千石的大钟,竖起万石的钟架,高擎着翠羽为饰的旗帜,设制灵史记鼍皮制成的大鼓,奏起尧时的舞曲,聆听葛天氏的乐曲,千人唱万人和;山陵被歌声震动,河川被激起大波。
巴渝的舞蹈,宋蔡的歌曲,淮南的《于遮》,文成和云南的民歌,同时并举,轮番演奏。
钟鼓声此起彼伏铿锵铛钅良,惊心震耳。
荆吴郑卫的歌声,《韶》、《..》、《武》、《象》的音乐,淫靡放纵的乐曲,鄢、郢地区的飘逸舞姿,《激楚》之音高亢激越,可以掀起回风,俳优侏儒的表演,西戎的乐妓,使耳目欢愉。
心情快乐的事物,应有尽有。
美妙悦耳的音乐在君王面前回荡,皮肤细腻的美女,侍立在君王身后。
“像那仙女青琴、宓妃之流的美女,超群拔俗,艳丽高雅。
面施粉黛、刻画鬓发、体态轻盈、苗条多姿、柔弱美好、妩媚婀娜。
身穿纯色丝织的罩衣,拖着长袖,细看那长长的衣衫,非常整齐,轻柔飘动,与世俗的衣服不同,散发着浓郁、清美的芳香,微露皓齿含笑动人,修长的弯眉,双目含情,流盼远视,美色诱人,心魂荡漾,女乐高兴地侍立君侧。
“于是酒兴半酣,乐舞狂热,天子怅然若失叹道:‘唉,这太奢侈了!我在理政闲暇,不愿虚度时光,顺应天道,前来上林苑狩猎,有时在此休息,生怕子孙后代骄奢淫逸,循此而行不肯休止,这不是为后人创功立业发扬传统的行为。
’于是就撤去酒宴,不再打猎,而命令主管官员说‘:凡可垦之地,都要变为农田,用以供养黎民百姓。
推倒围墙,填平壕沟,使乡野之民均可来此谋生。
对来陂池捕捞者也不必禁止,宫馆空闲也不禁住。
开仓济贫以补不足,抚恤鳏寡,慰问孤儿、孤老。
发布施恩德给百姓的政令,减轻刑罚,改变制度,变换服色,更改历法,同天下百姓一道从头做起。
“于是择吉日来斋戒,着朝服,乘玉辇,高举翠华旗,响起玉饰鸾铃,游观六艺的苑圃,奔驰在仁义的大道上,观览《春秋》之林,演奏《豸里首》兼及《驺虞》的乐章,中行射礼;射中玄鹤,举起盾牌和大斧,尽情而舞。
车载着高张云天的罗网,网罗众多文雅之士;为《伐檀》作者的慨叹而悲伤,为乐得才智之士而快乐,在《礼》的园地修饰容仪,在《书》的艺圃中徘徊游赏,阐释《周易》的道理,放走上林苑中各种珍禽怪兽。
登明堂,坐祖庙,君王命群臣,尽奏朝政得失之见,使天下黎民无不受益,正当此时,天下百姓皆大喜悦,他们如风吹草伏般接受天子的德教听从政令,顺应潮流。
圣明之道勃然而振兴,人民归向正义,刑罚被废弃而不用。
君恩高于三皇,功业超越五帝。
如政绩达到这个地步,游猎才是可喜的事。
“如果整天驰骋在苑圃之中,身体困乏、精神劳累,耗费车马的功用,损伤士卒的精力,浪费国库的钱财,而对百姓却没有厚恩大德,只专顾个人欢乐,不考虑众多百姓,忘掉国家大政,却贪图猎获野鸡、兔子,这是人君之所不为。
由此看来,齐、楚游猎之事,岂不令人悲哀吗?两国各有土地不足千里,而苑囿却占据九百里。
这样一来,草木之野不能垦为良田,百姓没有粮食吃,他们却凭借诸侯的微贱的地位,与天子共享奢侈之乐,我怕百姓会遭受祸患。”于是子虚和乌有两位先生脸色陡变,怅然若失,徘徊后退离座说“:我等浅薄无知,不知顾忌,今天却得到教诲,谨认真领教。”这篇赋写成敬献天子后,皇帝任命相如为郎官。
无是公称说上林苑的广大,山谷、水泉和万物,子虚说云梦泽所有之物甚多,奢侈淫靡均言过其实,且不是礼义所崇尚的,所以略过夸耀之词,取其中的要点,归于正道,加以评论。
相如担任郎官数年,正逢唐蒙受命掠取和开通夜郎及其西面的X中,征发巴、蜀二郡的官吏士卒上千人,两郡又多为他征调陆路及水上的运输人员一万多人。
他又用战时军法杀了大帅。
巴、蜀百姓大为惊恐。
皇上得知,乃派相如去责备唐蒙,又告谕巴、蜀百姓,说明唐蒙所为并非皇上本意。
檄文说:告示巴、蜀太守:蛮夷自擅兵权,不服朝廷,久未讨伐,时常侵扰边境,使士大夫蒙受劳苦。
当今皇上即位,存恤安抚天下,使中国安宁和睦。
然后出兵北上讨伐匈奴,使其单于惊恐,拱手臣服,屈膝求和。
康居、西域诸国也都翻译沟通语言,请求朝见,虔诚叩见,献上贡物。
然后大军直指东方,闽越之郡被其弟诛杀,接着军至番禺,南越王派太子婴齐入朝。
南夷的君主,西X的首领都经常进贡和纳税,不敢怠慢,人人伸长脖颈,翘起脚跟,景仰朝廷,争归仁义,愿向汉朝称臣,只是路途遥远山川阻隔,不能亲自朝觐汉君。
现在,不顺从者已被诛杀,而做好事者尚未奖赏,所以派遣中郎将来以礼相待,使其归服。
至于征发巴、蜀士卒百姓各五百人,只是为了供奉礼品,保卫使者不发生意外,并不想要进行征战以贻战祸。
如今皇上闻知中郎将竟动用战时法令,使巴蜀子弟担惊受怕,巴蜀父老忧虑祸患。
巴蜀二郡又擅自为中郎将转运粮食,这都不是皇上的本意,至于被征当行的人,有的逃跑,有的自相残杀,这也不是为臣者的节操。
那边疆郡县的士卒,听到烽烟高举、燧烟点燃的消息,都张弓待射,驰马进击,扛着兵器奔向战场,人人争先恐后汗流浃背;打起仗来,迎着利刃、冒着流矢,义无反顾,从没想到逃跑。
个个怀着愤怒的心情,如报私仇一般。
难道他们厌生乐死吗?难道他们不是名在户籍的良民而与巴蜀不是同一个君主吗?只是他们思想深邃,虑事长远,一心想着国家的危难,而喜欢竭尽全力去履行臣民的义务罢了。
所以他们之中有的得到剖符拜官的封赏,有的分王圭受爵,位在列侯,住宅排列在东第。
他们死后将有显贵的谥号流传后世,把封赏的土地传给子孙。
他们做事非常忠诚严肃,当官也特别安逸,好名声传播延续到久远的后世,功业卓著,永不泯灭。
所以贤德的人都能肝脑涂地,血液润泽野草而有所不辞。
现在仅仅是承担供奉币帛的差役而到南夷,就自相杀害,或者逃跑被诛杀,身死而无美名。
其谥号应称为“至愚”,其耻辱牵连父母,贻笑于天下人,人的气度和才识不是相差很远吗?但这不仅是应征者的罪过,也怪父兄们平时没有严格的教育,也没有谨慎地给子弟做表率。
人们寡廉鲜耻则世风也就不淳厚了。
因而他们被判刑杀戮,也是理所当然的事。
皇上担心使者和官员们就像那个样子,又哀伤不贤的愚民像这个样子,所以派遣信使把征发士卒的事,清清楚楚地告诉百姓,趁机责备他们不能效忠朝廷,不能为国事而献身的罪过,斥责三老和孝悌没能教诲之过,现在是农忙季节,一再烦扰百姓,已经看到附近县城的情况,担心偏山远泽间的百姓不能全听到皇上的声音,待这篇檄文一到,赶忙下发到县道百姓那里,使他们全都知道皇上的心意,千万不要忘记。
相如出使完毕,回京向汉武帝汇报。
史记唐蒙已掠取并开通了夜郎,趁机要开通西南夷的道路,征发巴、蜀、广汉的士卒,参加筑路的有数万人。
两年没修成,士卒多有伤亡,耗费钱财数以亿计。
蜀地民众和汉朝当权者中多有反对者。
邛、..的君长听说南夷已与汉朝交往,得到很多赏赐,因而都想争做汉朝臣仆,希望比照南夷的待遇,请求汉朝委他们以官职。
皇上向相如询问此事,相如说:“邛、..、f等都离蜀很近,道路容易开通。
秦朝时就已设置郡县,到汉朝建国时才废除。
如今真要重新开通,设置为郡县,其价值超过南夷。”皇上认为相如说得对,就任命他为中郎将,令持节出使。
副使王然于、壶充国、吕越人等,每人坐四匹马驾驭的传车向前奔驰,凭借巴、蜀的官吏和财物去笼络西南夷。
相如等到达蜀郡,太守及其属官都到郊界迎接相如,县令背负弓箭在前开路,蜀人以此为荣。
于是卓王孙、临邛父老都凭借关系来相如门下,献牛和酒,与相如畅叙,卓王孙喟然感叹,把女儿许嫁相如的时间恨晚,便把一份丰厚的财物给了文君,使与儿子所分均等。
司马相如就便平定了西南夷。
邛、..、f、斯榆的君长都请求向汉王称臣。
于是拆除旧关隘,使边境扩大,西边到达沫水和若水,南边到达..柯,以此为边界,开通了灵关道,在孙水上建桥,直通邛、..。
相如回京述职,皇上特别高兴。
相如出使西南夷时,蜀郡年高长者多半都认为开通西南夷没有用,就连朝中大臣也这样以为。
相如也想向皇帝上书进谏,但建议业已由自己提出,因而不敢再进谏言了,于是就写文章,假借巴蜀父老的语气,而自己则来诘难对方以此讽谏皇上,并借此宣扬自己出使的本意,让百姓了解天子的心意。
那文章写道:汉朝建国已七十又八年,美德盛于六代君王政绩,威武盛大,不仅万民受惠,就连方外也得余泽。
于是皇上才下令使者西征,阻挠者顺应形势而退让,德教之风所到之处,无不迎风倒伏。
因而使冉夷臣服,f夷顺从,平定了..,保全了邛,占领了斯榆,攻取了苞满。
然后使络绎不绝的车马掉转车辕,起程东来将回京禀报天子,到达蜀郡成都。
这时耆老、大夫、荐绅、先生共有二十七人,严肃认真地前来拜访。
寒暄已毕,趁机进言道:“听说天子对于夷狄之事,不过牵制他们不使断绝关系而已,而现在却使三郡士卒去打通夜郎的道路,至今三年尚未完成,士卒已疲困不堪,万民已生活不富足。
如今又接着开通西域,百姓劳力已尽耗,恐不能最终完成。
这是受使者的拖累啊!我等私下为您忧虑。
况且那邛..、西X与中国并列已经许多年,记都记不清了。
仁君不能全凭仁德召来,势力强大的国君也不能全靠武力兼并,恐怕这种做法不见得行得通吧!如今割弃良民的财物去增加夷狄的财物,使汉朝可倚赖的人民遭受疲困而去侍奉无用的夷狄。
鄙陋之见的我们,不知所言是否正确。”使者说“:怎么这样说呢?如果照你说的那样,蜀郡人的衣着习惯、巴郡风俗也永不改变了。
我常厌听这种说法。
但事关重大,本不是旁观者所能理解。
我行程急促详情不能细说,只能为大夫们粗略陈说。
大概社会上一定要有超越常人的人,才会有超常的事情出现;有了超常的事情出现,才会创建异乎寻常的功业。
异乎寻常当然会使常人感到惊奇,所以说超常的事情刚一出现时,百姓会惊惧,等到事情成功了,天下人也就安然太平了。
“从前洪水泛滥,百姓上下迁徙,崎岖不平。
大禹为此忧虑,就阻塞洪水,挖掘河底,疏通河道,分散洪水使之东流入海,稳定灾情让天下百姓永保安宁。
承受这样的劳苦,难道只有百姓?大禹终日思虑心神烦劳,却还要亲身参加劳作,累得手、脚生出老茧,身体瘦得没有肉,皮肤磨得生不出汗毛,他的功业显赫于后世,名望传扬至今。
“况且贤明的君主即位,难道只是委琐龌龊,被文法拘束,为世俗所牵制,因循守旧取悦当世而已吗?应有崇高宏伟的主张,开创业绩,传留法统,成为后世遵循的榜样。
所以要尽力做到兼容并包,要勤勉思考使自己成为可与天地比德的人。
况《诗经》写道:‘普天之下,没有哪个地方不是周王的领土;四海之内,没有哪个人不是周王的臣民。
’因此天地之内,八方之外,皆逐渐浸润漫衍,如果有哪个有生命的东西没受到君恩的滋润,贤君将视为耻辱。
如今疆界以内,文武官员都得到了欢乐幸福,没有缺漏。
而夷狄是风俗不相同的国家,是与我们遥远隔绝,不同的民族地区,那里车船不通,人迹罕至,因而政治教化还未达到那里,社会风气还很低下。
如果接纳他们,他们将在边境做些违犯礼义之事,把他们排斥在外,他们也会在自己国内为非作歹,逐杀其君,颠倒君臣关系,改变长幼尊卑,父兄无辜被杀,幼儿孤儿被当做奴隶,被捆绑者哭喊着,一心向往汉朝并抱怨说‘:听说中国有仁爱的国君,美德恩泽普及,万物皆得其所,现在为什么只遗弃了我们?”人们翘首提脚思慕不已,如久旱盼望降雨一样。
就是凶暴之人也要为之垂泪,更何况当今皇上贤明,又怎么可以就此作罢?故出师北边讨伐强大的匈奴,又派使者急驰南方,责备强劲的越国。
四方邻国都受仁德的教化,南夷与西夷的君长像游鱼聚集,仰面迎向水流,愿意得到汉朝封号的数以亿计。
所以才以沫水和若水为关塞,以..柯为边界,凿通灵山道,在孙水源头架起桥梁。
开创了通向道德的坦途,留下热爱仁义的传统。
将要广施恩德,安抚和控制边远地区的人民,使疏远者不被隔闭,使住在边远不开化地区的人民得到光明,在这里消除战争,在那里消除杀伐。
使远近一体,内外安宁幸福,不是康乐之事吗?把人民从水深火热之中拯救出来,尊奉皇上的美德,挽救衰败的社会,继承周代已经断绝的业绩,是天子当务之急,百姓纵然有些劳苦,又怎么可以停止呢?“况且帝王之事本来没有不从忧劳开始,而以逸乐告终的。
这样说来,那么承受天命的祥瑞,正在通西夷这件事上。
如今皇上将要封禅泰山,祭祀梁父山,使车上的鸾铃鸣响,音乐和颂歌之声高扬,汉君之德上同五帝,下越三王。
旁观者没看到事情的主旨,侧耳者未听到音乐之声,如同鹪明已在空廓的天空飞翔,捕鸟者还眼盯着薮泽,真是可悲啊!”于是诸位大夫心情茫然,忘却了来意,也忘记了他们原想进谏的话,深有感慨地一同说道:“令人信服啊,汉朝的美德!这是鄙陋之人愿意听到的。
百姓虽然有些怠惰,请允许我们给他们做个表率。”士大夫们惆怅不已,自动后退,拖延一会,辞别而去。
从那以后,有人上书告相如出使时,受别人的贿赂,因而失掉了官职。
在家呆了一年多,又被召到朝廷当了郎官。
史记相如口吃,但却善于写文章。
他常患糖尿病。
他同卓文君结婚后,很有钱。
他担任官职,不曾愿意同公卿们在一起商讨国家大事,而借病在家闲呆着,不追慕官爵。
他常跟随皇上到长杨宫去打猎。
这时天子正喜欢亲自击杀熊、彘,驰马追逐野兽,相如上疏加以劝谏,疏上写道:“臣子听说,万物中有的虽是同类而能力却不同,所以说到力大就称赞乌获,谈到轻捷善射就推崇庆忌,说到勇猛必称孟贲和夏育。
愚臣认为人有不同,兽也应有这种情况。
现陛下喜欢登上险阻的地方,射击猛兽,如突然遇到轻捷超群的野兽,在您毫无戒备之时,它狂暴进犯,向您的车驾、随从冲来,车驾来不及旋转车辕,人们也没机会施展技巧,纵有乌获和逢蒙的技巧,才力发挥不出来,枯朽的树木树桩全都可以变成祸害。
这就像胡人、越人出现在车轮下,羌人和夷人紧跟在车后,岂不是很危险吗!即使是绝对安全无恙,但这也本非天子应该接近的地方。
“况且清除道路然后行走,选择道路中央尔后驱马奔驰,有时还会出现口中的衔铁断裂、车轴钩心脱落等意外事故,更何况在蓬蒿中跋涉,在荒丘废墟上奔驰,前面有猎获野兽的快乐,而内心却没有应付突然事故的准备,大概出现祸患是很容易的了。
至于看轻君王的高贵地位,不以此为安乐,却乐意出现在虽有万全准备而仍有一丝危险的地方,我私自以为陛下不应该这样做。
“大凡明察之人能在事情发生之前,就能预见到它的出现,智慧之人能在祸害尚未形成之前就避开它。
祸患本来多半隐藏在暗蔽之处,发生在人们疏忽之时。
所以谚语说:‘积累千金,不坐堂屋檐底下。
’这句话虽然说的是小事,但却可以用来说明大事。
我希望陛下留意明察。”皇上认为说得很好。
回来路过宜春宫时,相如献赋。
哀悼秦二世行事的过失。
赋的言辞是:登上倾斜不平的漫长山坡,一同走进高耸的层层宫殿。
俯视曲江池弯曲的岸边和小洲,望着高低不齐的南山。
山岩高耸空深,通畅的溪谷豁然开朗而空阔。
溪水急流,注入宽广低平的水边高地。
欣赏各种树木荫蔽的美景,浏览茂密的竹林。
向东边的土山奔驰,提衣走过沙、石上的急流。
缓步徘徊,路过秦二世坟墓,把他凭吊。
他自身行事不谨慎,使国家灭亡,权势丧尽。
他听信谗言,不肯醒悟,使宗庙被灭绝。
呜呼哀哉!他的操守品行不端正,坟墓荒芜而无人修整,魂魄无处可归,也无人向他祭祀。
飘逝到极远无边的地方,愈是久远愈暗昧,像魍魉似的精魄升空飞扬,经历广大的九天远远逝去。
呜呼哀哉!相如被授官为汉文帝的陵园令。
武帝既赞美子虚之事,相如又看出皇上喜爱仙道,趁机说:“上林之事算不得最美好,还有更美丽的。
臣曾经写过《大人赋》,未完稿,请允我写完后献给皇上。”相如认为传说中的众仙人居住在山林沼泽间,形体容貌清瘦,这不是帝王心意中的仙人,于是就写《大人赋》,赋中写到:世上有大人啊,住在中国。
住宅满布万里啊,竟不足以使他稍微停留。
哀伤世俗的胁迫困厄,便轻飞去远方漫游。
乘着赤幡为饰的副虹,载着云气而上浮。
竖起状如烟火的云气长竿,拴结起光炎闪耀的五彩旄旗,垂挂着旬始星做为旌旗的飘带,拖着彗星作为旌旗的垂羽。
旌旗随风披靡,逶迤婉转,婀娜多姿地摇摆着。
揽取g枪作旌旗,旗竿上缠绕彩虹做绸带。
天空深远暗淡无光,狂飙奔涌,云气飘浮。
驾着应龙象车曲弯有度地前行,以赤螭、青虬为骖马蜿蜒行进。
有时龙身屈曲起伏,昂首腾飞,恣意奔驰,有时又曲折隆起,盘绕蜷曲。
时尔摇头伸颈起伏前进;时尔举首不前;时尔放任散慢,自我放纵;时尔昂首不齐。
有时忽进忽退,摇目吐舌,如趋走飞翔之鸟,左右相随;有时龙头摇动,屈曲婉转,像惊兔奔跑,如屋梁相互依靠。
或缠绕喧踏到路上,或飞扬跳跃,奔腾狂进,或迅速飞翔,相互追逐,疾如闪电,突然明亮雾气消除,云气散尽。
斜渡东极而登上北极啊,与仙人们相互交游。
走过错综曲折深远广大之处再向右转啊,横渡飞泉向着正东。
把众仙全部召来加以挑选啊,在瑶光之上布置众神。
让五帝做向导啊,使太一返回,让陵阳子明做侍从。
左边是玄冥右边是含雷啊,前有陆离后有C湟。
让王子侨当小厮,令羡门高做差役,使岐伯掌管药方。
火神祝融担任警戒,清道防卫啊,消除恶气,然后前进。
集合我的车子有万辆之多啊,混合彩云做成车盖,树起华丽的旗帜。
让句芒率领随从啊,我要前往南方去游戏。
经过崇山见到唐尧,拜访虞舜在九嶷。
车骑纷繁纵横交错啊,重累杂乱并驰向前。
骚扰冲撞而混乱啊,大水无垠洋洋洒洒。
群山簇聚罗列,万物丛集茂盛啊,到处散布繁盛参差。
径直驰入隆隆的雷室啊,穿过崎岖不平的鬼谷。
遍览八弦而远望四荒啊,渡过九江又越过五河。
往来于炎火之山,浮过弱水河啊,方舟横渡浮渚,涉过流沙河。
忽然休息在葱岭山,在泛滥的河水中游戏啊,使女王奏瑟,让冯夷跳起舞来。
天色昏暗不明啊,召来雷师屏翳,诛责风伯而刑罚雨师。
西望昆仑恍恍惚惚啊,径直奔驰三危山。
推开天门撞进帝宫啊,载着玉女与她同归。
登上阆风山而高兴地停下来歇息啊,就像乌鸟高飞而稍息,在阴山上徘徊,婉曲飞翔啊,到今天我才目睹满头白发的西王母。
头戴玉胜住洞穴中啊,幸而有三足鸟供她驱使,回转车头归来啊,走到不周路断绝。
会餐在幽都,呼吸沆瀣而餐食朝霞啊,咀嚼灵芝花,稍食玉树花朵。
抬头仰望而身体渐渐高纵啊,纷纷腾跃疾飞上天。
穿过闪电的倒影啊,涉过丰隆制作的滂沛雨水。
驰骋游车和导车自长空而降啊,抛开云雾而疾驰远去。
迫于人世的狭隘啊,缓缓走出北国的边际。
把屯骑遗留在北极之山啊,在天北门超越先驱。
下界深远而不见大地啊,上方空阔而看不到天边。
视线模糊看不清,听觉恍惚无所闻,腾空而上到达远处啊,超越无有而独自长存。
相如既已献上《大人赋》,天子特别高兴,飘然有凌云天的气概,心情好似遨游天地之间那样爽快。
相如已因病免官,家住茂陵。
天子说“:司马相如病得很厉害,可派人去把他的书全部取回来;如果不这样做,以后就散失了。”派所忠前往茂陵,而相如已经死去,家中没有书。
询问相如之妻,她回答说“:长卿本来不曾有书,他时时写书,别人就时时取走,因而家中总是空空的。
长卿还没死的时候写过一卷书,他说如有使者来取书,就把它献上。
再没有别的书了。”他留下来的书上写的是有关封禅的事,进献给所忠。
所忠把书再史记敬献给天子。
天子惊异其书。
那书上写道:上古开始之时,由天降生万民,经历各代君王,一直到秦,沿着近代君王的足迹加以考察,聆听远古君王的遗风美名,繁多而纷乱,堙没而不称道者,数也数不尽。
能够继承舜、禹,崇尚尊号美谥的,封禅泰山而稍可称道者,只有七十二君。
顺从善道行事,没有谁不昌盛,违逆常理,失德行事,谁能生存?轩辕前时间久远,事物渺茫,详情不得而知。
五帝三王的一些事迹,记载在六经典籍和传说之中,可看到大概情况。
《尚书》上说:“君王贤明啊,大臣杰出。”根据这一记载可以说,君王的圣明,没有超过唐尧的,大臣的贤良没有比得上后稷的。
后稷在尧时创建了业绩,公刘在西戎之地发迹,文王改革制度,使周隆盛,太平之道于是形成。
其后子孙政绩衰微,但千年以来并无怨恶之声,这难道不是善始善终吗?但周王朝所以能这样,没别的原因,只是前代先王能谨慎地从事他们考虑和规划的事情,又能严谨地垂教于后世子孙罢了。
所以前人开拓的道路平坦,容易沿路走去;深恩广大,容易丰足;法度显明,容易效法;传续法统顺乎情理,容易继承。
所以周公业绩隆盛于成王时代,而其功德之高超越文王与武王。
揆度其所始,考察其所终,并无超凡优异的特别业绩可与汉朝相比。
然周人尚且走上梁父山,登上泰山,建立显贵封号,施加尊崇的美名。
汉朝的伟大恩德,像源泉奔涌,广布四方。
如云雾散布,上通九天下至八方极远之地,一切生灵皆受恩泽,和畅之气广泛散布,威武飘然远去。
近如畅游恩泽之源,远似浮泳恩惠的下游。
领头作恶者被淹没,暗昧之人见光明。
连各种动物都欢畅喜悦面向中土朝廷。
然后驺虞之类的珍贵之兽聚于苑囿,白麟等怪兽进入栅栏之中,在庖厨中选择一茎六穗的嘉禾供祭祀,用角分枝叉的白麟做牺牲,在岐山获得周朝遗留的宝鼎和蓄养的神龟,从沼泽里招来了神马乘黄。
鬼神迎接神仙灵圉,在闲馆中待宾客以礼。
珍奇之物奇异超凡变化无穷,令人钦敬啊,祥瑞的征兆都显现在此,还自认功德微薄,不敢称道封禅之事。
从前周武王渡河时,有条白鱼跳到船中,武王认为是祥瑞之兆,就用这白鱼祭上天。
其实这种符兆实在微小,但却为此登上泰山,不是太惭愧了吗?周朝不该封禅而封禅,汉朝应该封禅却不封禅,进和让的原则相差何其遥远呢?于是大司马进谏说“:陛下以仁德抚育天下百姓,凭借道义征伐不肯顺服者,华夏诸侯愿进贡,蛮夷皆手持礼物来朝天子,美德和功业与往初的圣君一样。
美好的功德政绩普遍融洽,瑞兆变化众多,应验的时期相继而来。
不仅是初次呈现。
我想大概泰山、梁父山设祭坛是希望天子到来,加封尊号,以此与前代圣君比光荣,上帝降恩和福是准备用成功荐告上天,陛下谦让而不封禅,是断绝了上帝、泰山、梁父山的欢心,使王道礼义缺失不全,群臣对此感到惭愧。
有人说那天道是质朴暗昧的,因此珍奇的符兆是不能拒绝的。
如果这样推让它,这是让泰山没有作表记的机会,而梁父山也没有祭祀的希望了。
如果古代帝王都是一时荣耀,毕世而灭绝,那叙说者还有什么可向后世陈述的呢,而且还能有七十二君封禅的说法吗?若修养道德则天赐祥瑞,顺应祥瑞来做封禅之事,不能算作越礼。
所以圣明的君主不废除封禅之礼,而是修行礼仪,尊奉土地神,诚恳地谒告天神,在嵩山刻石记功,以表彰尊贵的地位,宣扬圣明的德行,显示尊号与荣耀,授与厚福,以使百姓沾光。
封禅之事堂皇伟大啊,是天下的壮观,称王者的大业,不能贬低。
希望陛下保全它。
然后引荐绅士先生们的治国方略,使他们获得日月余光远炎的照耀,以施展当官的才能,专心办好政事。
还要秉正天时、叙列人事,阐述大义,校订润色其文,作成像《春秋》一样的经书,将沿袭旧有的六经,增为七经,并传布后世,激发忠义之士,飞扬英明之声,传送茂盛果实。
前代圣贤所以能永保伟大名声常被称颂的原因,就在于封禅之礼,应命令掌故把封禅大意都奏报陛下,以便阅览。”于是天子感悟说“:好啊!我就试试看吧!”天子认真思虑后,归纳了公卿们的议论,询问了封禅的具体情况,记述恩泽的博大,推衍符瑞的富饶。
于是写了颂歌,说:“覆盖我的苍天,云朵悠然飘荡。
及时普降甘霖,其地可以遨游。
雨水滋润万物,一切生物无不受益。
好谷一茎六穗,何不蓄积收获?“降雨把大地润泽,不但u濡我一人,而且广泛散布。
万物熙熙和乐,既怀恋又思慕。
名山当有显赫地位。
盼望圣君到来。
君王啊!君王!为何不行封禅之礼!“文彩斑烂的驺虞,喜欢我君的苑囿;白色的质地,黑色的花纹,它的仪表令人喜爱。
和睦恭敬,宛如君子之态。
从前只闻它的名声,如今目睹他的降临,那路上没留下足迹,这是天降祥瑞的征兆。
此兽曾在虞舜时出现,虞舜因此而兴旺。
“肥壮的白麟啊,曾在五..戏游。
正孟冬十月,皇上前往郊祀。
白麟奔驰到君王车前,君王用它燎祭苍天,天必幸福。
夏商周三代以前,大概不曾有此奇事。
“宛曲伸展的黄龙,因遇圣德而升天。
色彩闪耀夺目,光辉灿烂。
龙体显现必能使众民觉悟。
在《易经·彖传》中曾有记载,这真是受命天子所乘之车。
“天的符瑞已经明示,不必再谆谆告戒。
应当依类寄托,告诉君王举行封禅大典。
“翻开典籍可以看到,上天和人类已经发生关系,两者相互启发而和谐。
圣明君主的美德就是行事兢兢业业,小心翼翼。
所以说:‘在兴旺时要考虑到衰微,在太平安乐时要想到危难。
’因此商汤、周武王虽位居至尊,却仍保持严肃、恭敬的美德,虞舜在大典之中,仍省察缺点和错误,说的就是这个道理。”司马相如已死五年,天子才开始祭祀土地神。
他死后八年,天子终于首次祭祀中岳嵩山,然后又封泰山,再到梁父山,禅肃然山。
相如其他著作,如《遗平陵侯书》、《与五公子相难》、《草木书》没有收录,收录了他在公卿中尤其著名的作品。
太史公说:《春秋》能推究到事物的极隐微处,《易经》原本隐微却能阐释得浅显,《大雅》说的是王公大人却能德及黎民百姓,《小雅》讥刺卑微作者的得失,其流言却能影响朝廷政治,所以言辞的形式虽然不同,但其和柔的教化作用却是一致的。
相如的文章虽然多假托的言辞和夸张的说法,但其主旨却归于节俭,这同《诗经》讽谏之旨有何不同?扬雄认史记为相如的华丽诗赋,鼓励奢侈的言辞与提倡节俭的言词是一百比一的关系,这就如同尽情演奏郑、卫之音,而在曲终之时演奏一点雅乐一样。
这不是减损了相如的辞赋价值吗?我采录了他的一些可以论述的文字,写在这篇文章中。
淮南衡山列传淮南厉王刘长,是汉高祖的小儿子,其母原是赵王张敖的妃嫔。
高祖八年(前199),高皇帝从东垣县经过赵国,赵王把厉王母亲献给高祖,她受到宠幸,怀孕。
从此赵王不敢留在宫内,为她另建外宫居住。
次年赵相贯高等在柏人县谋弑高祖的事被朝廷发觉,赵王也获罪一并被捕,他的母亲、兄弟和妃嫔悉遭拘禁在河内郡官府。
厉王母亲对狱吏说“:我受到皇上宠幸,已怀孕。”狱吏如实禀报。
皇上正对赵王等气恼,没理会厉王母亲申诉。
厉王母亲的弟弟赵兼拜托辟阳侯审食其告知吕后,吕后妒嫉,不肯向皇上进言求情;辟阳侯便不再尽力相劝。
厉王母生下厉王后,心中怨恨自杀,狱吏把厉王抱到皇上面前,皇上后悔莫及,令吕后收养,并在真定县安葬了他母亲。
真定是厉王母亲的故乡,她的父辈居住在那里。
高祖十一年(前196)七月,淮南王黥布谋反。
皇帝遂立刘长为淮南王,掌管黥布领属四郡封地;皇上亲征,剿灭黥布,于是厉王即淮南王位。
厉王自幼丧母,依附吕后长大,因此孝惠帝和吕后当政时,他幸免遭祸。
但他心中一直怨恨辟阳侯,不敢发作。
至孝文帝即位,淮南王自恃与皇上关系最亲,骄横不逊,一再违法乱纪;皇上念手足亲情,常宽赦他的过失。
孝文帝三年(前177),淮南王自封国入朝,态度甚傲慢,他随皇上到御苑打猎,同乘一辆车,常对皇上以“大哥”相称。
厉王有才智,勇力能举重鼎。
他前往辟阳侯府上求见。
辟阳侯出来见他,他便取出藏在袖中的铁椎,捶击辟阳侯,又命随从魏敬杀死了他。
事后厉王驰马宫中向皇上袒身谢罪道“:我母亲本不该因赵国谋反事获罪,那时辟阳侯能尽力得吕后帮助,使我母亲获救,但他不力争,这是他第一桩罪;赵王如意与母亲无罪,吕后蓄谋杀害他们,而辟阳侯不尽力劝阻,这是第二桩罪;吕后封吕家亲戚为王,意欲篡夺刘氏天下,辟阳侯不抗争,这是第三桩罪。
我为社稷杀死奸臣辟阳侯,为母亲报了仇,特来朝中伏罪。”皇上怜悯厉王心愿,出于手足亲情不治罪,赦免了他。
这一时期,薄太后和太子及列位大臣都惧怕厉王,厉王返国后越发骄横肆志,不依朝廷法令,出入宫中警戒清道,还自称自己发布的命令为“制”,另搞一套文法,模仿天子声威。
孝文帝六年(前174),厉王令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子柴奇策划用四十辆货车在谷口县谋反;并派使者往闽越、匈奴各处联络。
朝廷发觉此事,治罪谋反者,派使臣召淮南王来到京城长安。
丞相臣张仓,典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉冒死罪启奏:“淮南王刘长废先帝律法,不听天子诏令。
起居处事不遵守法度,乘黄屋盖车,仿天子声威,擅为法令,不实行汉朝王法。
擅自委任官吏,让手下郎中春任国相,网罗各诸侯国的人及负罪亡命之徒,把他们藏匿安置,配其家人,赐财物、爵位、俸禄、田宅,有的人爵位封至关内侯,享俸二千石。
淮南王如此作为是想图谋不轨。
大夫但与有罪失官的开章等七十人,伙同棘蒲侯柴武之子柴奇谋反,想危害宗庙社稷。
他们让开章密报刘长,商议使人联络闽越、匈奴发兵响应。
开章到淮南见到刘长,刘长多次与他晤谈宴饮,还为他娶妻成家,供给二千石薪俸。
开章教人告大夫但,诸事已与淮南王谈妥。
国相春也遣使向但通报。
朝中官吏发觉后,派长安县尉奇等拘捕开章。
刘长藏人不交,和原中尉I忌密议,杀开章灭口,他们置办棺椁、丧衣、包被,葬开章于肥陵邑,而欺骗办案官员说‘不知开章在哪里。
’后又伪造坟冢,树立标记,说‘开章尸首埋在这里。
’刘长还亲手杀一名无罪者;命令官吏杀无辜六人,藏匿逃亡刑犯,并将未逃亡犯人顶罪,他任意加罪于人,使受害者无处申冤。
被判四年劳役者十四人,擅自赦免死罪者十八人,服四年劳役以下者五十八人;还赐爵关内侯以下者九十四人。
前些时刘长患重病,陛下忧苦,遣使臣赐信函赠束脯。
刘长不接受赐赠,不接见使臣。
住庐江郡内的南海民众造反,淮南郡官兵奉旨征讨。
陛下体恤淮南民众贫苦,派使臣赠刘长布帛五千匹,令转发出征官兵中辛劳穷苦之人。
刘长不想接受,谎称‘军中无劳苦者’。
南海人王织上书向皇帝敬献玉璧,I忌烧了信不予上奏。
朝中官员请求传唤简忌论罪,刘长拒不下令,谎称‘简忌病’。
国相春又请求入朝进见,刘长大怒说‘你想背叛我投靠汉廷’,遂判春死刑。
臣等请求陛下将刘长依法治罪。”皇上下诏说:“我不忍心制裁淮南王,交列侯与二千石官商议吧。”臣仓、敬、逸、福、贺冒死罪启奏“:臣等已与列侯和二千石官程婴等四十三人论议,大家都说‘刘长不遵从法度,不听从天子诏命,竟暗中网罗党徒谋反,厚待逃犯,想蓄谋不轨’,臣等议论认为应依法制裁刘长。”皇上批示说“:我不忍心依法惩处淮南王,可赦其死罪,废掉他的王位吧。”臣仓等冒罪死启奏“:刘长犯有大死之罪,陛下不忍依法惩治,幸获赦免,废王位。
臣等请求将他遣往蜀郡严道县邛崃山邮亭,令其有子女的妾媵随行,由县署为他们修盖屋舍,供给粮草、蔬菜、食盐、豆豉、炊、食具、席等。
臣等冒死罪请求将此事布告天下。”皇上颁旨说“:准请供给刘长每日食肉五斤,酒两斗。
命令昔日受宠幸的妃嫔十人随往蜀郡同往。
其他皆准奏。”朝廷尽杀刘长同谋,命淮南王启程,一路用辎车囚载,令沿途各县递解入蜀。
当时袁盎劝谏皇上说“:皇上一向骄宠淮南王,没有为他安排严正的太傅和国相去劝导,所以才使他落到如此境地。
再说淮南王性刚烈,现粗暴地摧折他,臣担心他会在途中受风寒致病而死,陛下落得杀弟恶名如何是好?”皇上说“:我只让他尝尝苦头罢了,就会让他回来了。”沿途县押送淮南王的官员都不敢打开囚车封门。
淮南王对仆人说“:谁说你老子是勇猛的人?我哪里还能勇猛!我因骄纵听不到自己的过失,终于陷入囚笼。
人生在世,怎能忍受如此郁闷!”于是绝食身亡。
囚车行至雍县,县令打开封门。
把刘长死讯报告天子。
皇上哭得很伤心,对袁盎说:“我不听你的劝告,终至淮南王死。”袁盎说:“事已无可奈何,望陛史记下好自宽解。”皇上说“:怎么办好呢?”袁盎回答“:只有斩丞相、御史以谢天下才行。”于是皇上命令丞相御史收捕拷问各县押送淮南王而不予开封进食者,一律问斩暴尸,然后按照列侯礼仪在雍县安葬淮南王,并安置三十户人家守冢祭祀。
孝文帝八年(前172),皇上怜悯淮南王,淮南王有四个儿子,年龄都在七、八岁,于是封其子刘安为阜陵侯、刘勃为安阳侯、刘赐为阳周侯、刘良为东城侯。
孝文帝十二年(前168),民间作歌歌唱淮南厉王遭遇说“:一尺布,尚可缝;一斗谷,尚可舂;兄弟二人不相容。”皇上闻知后叹息说:“尧舜放逐骨肉之亲,周公杀死管、蔡二叔,天下人称赞他们贤明。
为什么呢?因他们不因私情损害王朝利益。
天下人难道认为我是贪图淮南王的封地吗?”于是徙封城阳王刘喜去统领淮南王的故国而谥封已故淮南王为厉王,并按诸侯仪制为他建造了陵园。
孝文帝十六年(前164),皇上迁淮南王刘喜复返城阳故地。
皇上哀怜淮南厉王因废弃王法图谋不轨,而自惹祸患失国早死,便封立他的三个儿子:阜陵侯刘安为淮南王,安阳侯刘勃为衡山王,阳周侯刘赐为庐江王,他们都重获厉王时封地,三分共享。
此前东城侯刘良已死,没有后代。
孝景帝三年(前154),吴、楚等七国反叛,遣使到淮南联络,淮南王意欲起兵响应。
淮南国相说“:如果大王非要发兵响应,臣愿为统军将领。”淮南王便把军队交给了他。
国相得到兵权后,据城防守叛军,不听淮南王命令而为朝廷效劳;朝廷也派曲城侯蛊捷率军援救淮南,淮南国因而得以保全。
吴国使者来庐江,庐江王不肯响应,派人与越国联络。
吴国使者往衡山,衡山王效忠朝廷,坚守城池毫无二心。
孝景帝四年,吴、楚叛军败,衡山王入朝,皇上因他忠诚守信,慰劳他说“:南方低洼潮湿。”改任他掌管济水以北地区,以示褒奖。
他去世后赐谥为贞王。
庐江王封地邻近越国,屡派使臣与越相交,因此被北迁为衡山王,统管长江以北地区。
淮南王如故。
淮南王刘安喜好读书弹琴,不爱射猎放狗跑马;也想暗中施恩安抚百姓,流誉天下。
因对厉王死怨恨,常想背叛朝廷,但没机会。
到孝武帝建元二年(前139),淮南王入京朝见皇上,与他交好的武安侯田虫分,当时为太尉,在霸上迎接他说:“当今皇上没有太子,您是高皇帝嫡孙,施行仁义,天下无人不晓。
假如有一天皇帝驾崩,不是您又该谁继位呢!”淮南王大喜,厚赠武安侯田虫分钱财,淮南王暗中交结宾客,安抚百姓,策划谋反。
建元六年(前135),彗星出现,淮南王奇异。
有人劝说他:“先前吴、楚起兵时,彗星出现仅长数尺,而兵战尚且血流千里;现彗星长至满天,天下兵战当大乱。”淮南王心想皇上没有太子,如天下发生变故,诸侯将群起争夺皇位,便更加紧整治攻战兵械,积聚钱财贿赠郡守、诸侯王、说客、奇才。
能言善辩之人为他出谋划策,那些人都胡编乱造荒诞邪说,阿谀奉迎,淮南王大喜,赏他们很多钱财,谋反之心更甚。
淮南王有女儿名刘陵,聪敏善言,王喜爱她,常多给她钱财,让她在长安刺探朝中内情,广交皇上亲近的人。
元朔三年(前126),皇上赏赐淮南王几案手杖,恩准他不必入京朝见。
淮南王王后荼,得宠生太子刘迁,刘迁娶王皇太后外孙修成君女儿做妃子,淮南王策划制造谋反器具,恐太子妃子知道会向朝中泄密,就和太子策划,让他假称不爱妃子,三个月不同席共寝;淮南王则佯装恼怒太子,把他关起来,让他和妃子同居一室,而太子终不亲近她。
妃子请求离去,淮南王上奏朝廷致歉,把她送回娘家。
王后荼、太子迁、女儿陵受淮南王宠爱,专擅国权,侵夺百姓田宅,任意加罪,拘捕无辜。
元朔五年(前124),太子迁学剑,自恃剑术高超无比。
听说郎中雷被剑艺精湛,便召来较量。
雷被一再退让后,失手击中太子。
太子怒,雷被恐惧。
这时凡想从军者,总投奔京城,雷被当即决定从军奋击匈奴;太子迁屡向淮南王说雷被坏话,淮南王让郎中令罢免雷被官职,以儆示后人。
雷被逃到长安,向朝廷申冤。
皇上诏令廷尉、河南郡审理,议决追捕淮南王太子刘迁到庭。
淮南王、王后打算不遣送太子,趁机反叛,可反复犹豫十余日不能定夺。
适逢又有诏令让就地传讯太子。
就在这时淮南国相恼怒寿春县丞将逮捕太子的命令扣下不发,控告他犯“不敬之罪”。
淮南王请求国相不追究此事,国相不听。
淮南王便派人上书控告国相,皇上将此事交廷尉审理。
办案中有线索牵连到淮南王,淮南王暗中派人打探朝中公卿大臣的意见,公卿大臣请求逮捕淮南王治罪。
淮南王怕事发,太子迁献策说:“如朝廷使臣逮捕父王,父王可叫人着卫士服,持戟立庭院中,一有不测即刺杀他;我也派人刺杀淮南国中尉,举兵起事尚不为迟。”这时皇上不批准公卿大臣奏请,改派朝中中尉殷宏赴淮南国就地查问案情。
淮南王闻讯,立即按太子计谋作了准备。
朝廷中尉到达,淮南王看他态度温和,仅问他罢免雷被的原因,揣测无罪,就没发作。
中尉还朝上奏,朝中负责办案的人说:“淮南王刘安阻挠雷被从军奋击匈奴等行径,破坏执行诏令,应判处弃市死罪。”皇上诏令不许。
公卿大臣又请求废淮南王王位,皇上诏令仍不许,又请求剥夺其五县封地,皇上诏令削夺二县。
朝廷派中尉殷宏宣布赦免淮南王罪,用削地以示惩罚。
中尉进入淮南国境,宣布赦免淮南王。
淮南王初听说朝中公卿大臣请求杀死他,并不知获宽赦削地。
当听说朝廷使臣已动身,怕自己被捕,就按与太子先前的计谋准备杀使臣。
待中尉已至,立即祝贺淮南王获赦;淮南王因而没起事。
事后悲叹说:“我行仁义却被削地,太耻辱了。”然而淮南王被削地之后,反叛阴谋更加剧。
诸使者从长安来,制造荒诞邪说骗人,凡说皇上无儿,国家天下不太平者,淮南王闻之则喜;如说汉朝太平,皇上有男儿,淮南王恼怒,认为是胡言乱语不可信。
淮南王日夜和伍被、左吴等察看地图,部署进军路线。
他说:“皇上没有太子,一旦过世,宫中大臣必征召胶东王或常山王,诸侯王齐争皇位,我可以无准备吗?况且我是高祖亲孙,行仁义之道,陛下待我恩厚,我尚能忍受他的统治;陛下万世之后,我岂能向小人北向称臣呢!”淮南王坐东宫,召伍被议事说:“将军上殿。”伍被不高兴地说“:皇上刚赦免了大王,您怎又说这亡国的话呢!臣闻伍子胥劝谏吴王,吴王不用其言,于是伍子胥说:‘臣今见麋鹿在姑苏台上游荡了。
’现臣也将看到宫中遍生荆棘,露水史记沾衣了。”淮南王大怒,把伍被父母囚禁关押三个月。
又召伍被问“:将军答应寡人吗?”伍被回答:“不,我只为大王策划而已。
臣听说听力好者能在无声时听出动静,视力好者能在未成形前看出征兆,故有智有德的圣人总是万无一失。
从前周文王为灭商纣率族东进,一行动功垂千代,使周朝继夏、商,列入‘三代’,这就是顺天意行动的结果,四海之内的人不约而同追随响应他。
这是千年前的史实。
至于百年前的秦王朝,近代的吴、楚,也足以说明国家存亡之道。
臣不敢逃避伍子胥被杀害的厄运,希望大王不蹈吴王不听忠谏的覆辙。
过去秦朝弃圣人之道,焚书坑儒,弃礼义、崇暴力,凭借刑罚,强迫百姓把海滨谷运送至西河。
在那时男子奋力耕作吃不饱糟糠,女子织布绩麻却衣不蔽体。
秦皇派蒙恬筑长城,东西绵延数千里,风餐露宿的士兵长年戍边数十万,死者暴野千里不可胜数,血流遍及百亩,百姓气力耗尽,想造反者十家有五。
秦皇又派徐福入东海访求神仙和奇珍异宝,徐福归来编造假话说:‘臣见到东海大神问:“你是西土皇帝使臣?”臣答:“是。”“你来寻求何物?”臣答“:希求延年益寿药。”海神说“:你们秦皇礼品菲薄,仙药可观赏不可取走。”海神当即随臣向东南至蓬莱山,看到用灵芝筑成的宫殿,使者肤色如铜,身形似龙,光辉上照天宇。
臣两拜而问:“应拿什么礼物奉献?”海神说“:献上良家童男女以及百工技艺可得仙药。”’皇帝大喜,遣童男女三千人,并送海神五谷种籽和各种工匠,前往东海。
途中徐福觅得一片辽阔原野和湖泽,便留居那里自立为王,不再回朝。
于是百姓痛思亲人,想造反的十家有六。
秦始皇又派南海郡尉赵佗,越过五岭攻打百越。
赵佗知中原疲敝已极,就留居南越称王不归,并派人上书要求朝廷征集未婚女子三万人,替士兵缝补衣裳,秦皇给他一万五千人,于是百姓人心离散如土崩瓦解,想造反者十家有七。
宾客对高皇帝说‘:时机到了。
’高皇帝说:‘等等看,当有圣人起事于东南方。
’不到一年陈胜、吴广揭竿造反了。
高皇帝自丰邑沛县起事,一发倡议全天下不约而同响应者不可胜数。
这就是所谓找准了缝隙,窥伺到时机,借秦王危亡而起事。
百姓期望他如久旱盼雨水,所以他能起于军伍而被拥立为天子,功业高于夏禹、商汤和周文王,恩德流传后世无穷。
如今大王看到了高皇帝得天下的容易,却偏看不到近代吴、楚的覆亡么?那吴王被赐号为刘氏祭酒,颇受尊宠,又被恩准不必依例入京朝见,他掌管四郡民众,地广方圆数千里,可自行冶铜铸币,在东方可煮海水贩卖食盐,溯江而上能采江陵木材建造大船,一船所载可抵中原数十辆车的容量,国富民众,吴王用珠玉金帛贿赂诸侯、宗室贵族和朝中大臣,独不给皇戚窦氏。
反叛之谋划已成,吴王便发兵西进。
但吴军在大梁被攻克,在狐父被击败,吴王逃奔东归,行至丹徒让越人俘获,身死绝国,令天下人耻笑。
为什么吴、楚有那么多军队却不能成就功业?实在是违背天道不识时势的缘故。
如今大王兵力不及吴、楚十分之一,天下安宁比秦皇时代好万倍,希大王听从臣的意见。
若大王不听劝告,势必眼见大事不成言语却已先泄露天机。
臣闻箕子路过朝歌故都时心中很悲伤,故作‘麦秀之歌’,哀痛王不听王子比干劝解而亡国。
所以孟子说‘纣王贵为天子,死时竟不及平民’。
是因纣王生前早已自绝于天下人,而不是临死天下人才背弃他。
现臣也暗自悲哀大王若抛弃诸侯国君的尊贵,朝廷必将赐给绝命书,令大王身先群臣死于东宫。”于是伍被气怨而郁结,涕泪盈眶满目流淌,即起身一级级走下台阶离去。
淮南王庶子刘不害,年纪最大,王不喜欢他,王后不视他为子,太子不视他为兄长。
刘不害有子名刘建,才高负气,怨恨太子不来问候自己的父亲;又埋怨当时诸侯王都得以分封子弟为诸侯,而淮南王只两个儿子,一个当了太子,唯独自己父亲不得封侯。
刘建暗中交结人,想告发击败太子,让其父取而代之。
太子知悉,多次拘囚拷打刘建。
刘建尽知太子意欲杀害朝廷中尉的阴谋,就让自己私交很好的寿春县人庄芷在元朔六年(前123)向天子上书说:“良药苦口利于病,忠言逆耳利于行。
如今淮南王孙子刘建才高,王后荼及其子太子刘迁妒忌迫害他。
刘建父亲刘不害无罪,他们多次拘囚想杀害他。
今有刘建人在,可召来问讯,他尽知淮南王的隐密。”书奏上达,皇上将此事交付廷尉,廷尉又下达河南郡府审理。
这时,原辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘交好,他仇恨淮南厉王杀死自己的祖父,就向公孙弘构陷淮南王的罪状,于是公孙弘怀疑淮南王有叛逆阴谋,决意深追此案。
河南郡府审问刘建,他供出了淮南王太子及其朋党,淮南王担心事态严重,意欲举兵反叛,就问伍被道“:汉朝的天下太平否?”伍被回答说“:太平!”淮南王不悦,对伍被说“:你根据什么说天下太平?”伍被回答说“:臣私下观察朝政,君臣间的礼仪,父子间的友爱,夫妻间的区别,长幼有序都合乎应有的原则;皇上遵循古代治国之道,风俗法度都没有缺失;满载货物的富商周行天下,道路无不畅通,贸易盛行;南越称臣,羌楚进贡,东瓯内迁降汉,朝廷拓广长榆塞,开辟朔方郡,匈奴折翅伤翼,失助而萎靡不振。
虽赶不上古代太平岁月,也算天下安定。”淮南王大怒,伍被连忙告谢死罪。
淮南王又对伍被说“:崤山之东若发生战乱,朝廷必使大将军卫青来统兵镇压,你认为大将军为人怎样?”伍被说“:我的好友黄义曾跟随大将军攻打匈奴,归来对我说:‘大将军对士大夫有礼貌,对士卒有恩德,众人乐意为他效劳。
大将军骑马上下山冈疾驶如飞,才能出众。
’我认为他武艺高强,屡次率兵征战,通晓军事,不易抵挡。
又谒者曹梁出使长安归来说大将军号令严明,作战勇敢,身先士卒。
宿营休息时,井未凿通时,必等士兵人人喝上水,他才肯饮。
出征归来,士兵渡河已毕,他才过河。
皇太后赏赐钱财丝帛,他转赐手下军官。
即使古代名将也无人比得过他。”淮南王听罢沉默无语。
淮南王见刘建被召受审,怕密谋反叛之事败露,想抢先起兵,但伍被认为难以成事,淮南王再问他说:“你以为当年吴王起兵造反是对还是错?”伍被说“:我认为错了。
吴王富贵已极却做错了,致身死丹徒,身首分家殃及子孙无幸存者。
臣闻吴王后悔异常,望大王深思熟虑勿做吴王悔恨的蠢事。”淮南王说“:男子汉甘愿赴死,只为自己说出的一句话罢了。
况吴王哪里懂造反,竟让汉将一日之内有四十多人闯过了成皋关隘。
现我令楼缓首先扼住成皋虎牢关;令周被攻下颍川郡,阻住X辕关、伊阙关的道路;令陈定率南阳郡军队把守武关。
河南郡太守只剩洛阳罢了,不值得担忧。
不过这北史记边还有临晋关、河东郡、上党郡和河内郡、赵国。
人们说:‘扼断成皋关口,天下就不能通行了。
’我们凭借雄踞三川的成皋险关,招集崤山之东各郡国的军队响应;这样起事,你以为如何?”伍被回答道“:臣看得见它失败的灾祸,看不见它成功的福运。”淮南王说“:左吴、赵贤、朱骄如都以为有福运,十之九会成功,你独认为有祸无福,为什么?”伍被说:“大王群臣中受宠幸平素能号令众人的,都在前次皇上诏办的罪案中被拘囚了,剩下的已没有可倚重的人。”淮南王说:“陈胜、吴广身无立锥之地,聚千人之众,在大泽乡起义,振臂大呼造反,天下群起响应,他们西行至戏水时,已有一百二十万人相随。
今我国虽小,可是会用兵器打仗者十几万。
他们绝非被迫戍边的乌合之众,所持武器也不是木弩和锄把,您为什么说起来有祸无福?”伍被说“:从前秦王朝暴虐无道,残害百姓,征发民众及万辆车驾营建阿房宫,收取百姓收入的大半作赋税;弄得父亲无法保护儿子平安,兄长不能让弟弟过安逸生活。
政苛刑峻,天下人受煎熬,几近枯竭,百姓都引颈而望,倾耳谛听,仰首向天悲呼,捶胸怨恨皇上,故陈胜振臂一呼而天下人立刻响应。
如今皇上临朝治理天下,统一海内四方;泛爱普天黎民,广施德政恩惠。
他即使不开口讲话,声音传播也如雷霆般迅疾,诏令虽然不颁布,教化的迅速推广也似有神力;他心有所想便威动万里,下民响应主上,如影随形、响之回声一般。
而且大将军卫青的才能不是秦朝章邯、杨熊可比的。
因此大王您以陈胜、吴广反秦来自喻,我认为不当。”淮南王说“:假如真像你说的那样,不可侥幸成功吗?”伍被说“:我倒有一条愚蠢的计策。”王说“:怎么办呢?”伍被说“:当今诸侯对朝廷没有二心,百姓对朝廷没有怨气。
但朔方郡天地广阔,水草丰富,已迁徙的百姓不足以充实开发该地区。
臣之愚计是,可伪造丞相御史写给皇上奏章,请求再迁徙各郡国豪强、义士和处以轻罪以上的刑徒充边,下诏赦免犯人刑罪,凡家产在五十万钱以上者,都携家眷迁往朔方郡,而且更多调发一些士兵监督,催迫他们如期到达。
再伪造宗正府左右都司空,上林苑和京师府下达的皇上亲发的办案文书,去逮捕诸侯的太子和宠臣。
如此一来,就会民怨四起,诸侯恐惧,紧接着让摇唇鼓舌的说客去鼓动他们造反,或许侥幸得到十分之一的成功把握吧!”淮南王说“:此计可行。
虽然你的多虑有道理,但我认为成就此事不至于难到如此程度。”于是淮南王命令官奴入宫,伪造皇上印玺以及丞相、御史、大将军、军吏中二千石、军师各官府令和县丞的官印、邻近郡国的太守和都尉的官印,以及朝廷使臣和法官所戴的官帽,打算一切按伍被的计策行事。
淮南王还派人假扮获罪后逃离淮南国而西入长安,给大将军和丞相供事,意欲一旦发兵起事,让他们立即刺杀大将军卫青,然后说服丞相臣服,就如揭盖布轻而易举了。
淮南王想要发动国中军队,又怕国相大臣不听命,就与伍被密谋杀死国相与二千石大臣。
为此假装宫中失火,国相、二千石大臣必来救火,人一到就杀死他们。
谋议未定,又计划派人身着捕捉盗贼兵卒的衣服,手持羽檄,从南方驰来,大呼“南越兵入界了”。
以借机发兵进军。
于是派人到庐江郡、会稽郡实施冒充追捕盗贼的计策,没有立即发兵。
淮南王问伍被说:“我率兵向西挺进,诸侯该有人响应;要是没人响应怎么办?”伍被回答说“:可向南夺取衡山国乘机攻取庐江郡,占有寻阳的战船,守住下雉的城池,扼住九江口,阻断豫章河水北入长江的彭蠡湖口这条通道,以强弓劲弩临江设防,来禁止南郡军队沿江而下;再东进攻占江都国、会稽郡,与强有力的南越结交,这样在长江、淮水之间屈伸自如,还可拖延一些时日。”淮南王说:“很好,没有更好的计策了。
如事态危急就奔往越国吧。”这时廷尉把淮南王孙刘建供词中牵连出淮南王太子刘迁的事呈报了皇上。
皇上派廷尉监趁拜见淮南国中尉的机会,逮捕太子。
淮南王得知廷尉监来到,便和太子谋划,打算召国相和二千石大臣前来,杀死他们就发兵。
召国相来了;内史因外出得以脱身。
中尉则说“:臣迎接皇上派来的使臣不能前来。”淮南王心想只杀国相一人而内史、中尉不肯前来,没什么益处,就放走了国相。
他再三犹豫,定不下行动计策。
太子想到自己犯了阴谋刺杀中尉的罪,而参与密谋的人已死,便以为活口都已断绝,就对父王说“:群臣中可依靠的先前都被拘捕了,现已没有可倚重举事的人。
你在时机未成熟前发兵,恐不会成功,臣甘愿前往廷尉处受捕。”淮南王也暗想罢手,就答应太子,太子自刎未死。
伍被独往见执法官,告发了自己参与淮南王谋反事,并将详情全盘供出。
法吏因而逮捕了太子、王后,包围了王宫,把国中参与谋反的淮南王的宾客全部搜捕起来,还搜出谋反的器具,然后书奏皇帝。
皇上将此案交公卿大臣审理,案中牵连出与淮南王一同谋反的列侯、二千石,地方豪强几千人,一律处以死刑。
衡山王刘赐是淮南王弟弟,被判同罪应予收捕,负责办案的官员,请求逮捕衡山王。
天子说“:侯王各以自己封国为立身之本,不应牵连。
你们与诸侯王、列侯一道去跟丞相会集商议吧。”赵王彭祖、列侯曹让等四十三人商议后,都说:“淮南王刘安极其大逆不道,谋反之罪明白无疑,当诛勿赦。”胶西王刘端发言说:“淮南王刘安无视王法,肆行邪恶,心怀欺诈,扰乱天下,迷惑百姓,背叛祖宗,妄生邪说。
《春秋》上说‘臣子不可率众作乱,作乱就应诛杀。
’刘安的罪行比率众作乱更严重,谋反态势已成定局。
他所伪造的文书符节、印墨、地图以及其他事实都明白有据,理应依法处死。
至于淮南国中官秩二百石上、下的官吏,宗室宠幸之臣中未触犯刑律的人,他们不能尽责匡正阻止淮南王谋反,也应免官削爵贬为士兵,不得再为官为吏,那些无官职的罪犯,可用二斤八两金赎死罪。
朝廷应公开揭露刘安罪行,使天下人明白为臣之道,不敢再有邪恶背叛之野心。”丞相公孙弘、廷尉张汤等将大家议论上奏,天子派宗正手持符节去审判淮南王。
宗正未到,淮南王刘安已自刎而死。
王后荼、太子刘迁和所有共同谋反的人都满门抄斩。
天子因伍被曾劝阻淮南王,对汉朝多引美雅之词称赞朝政的话,想不杀他。
廷尉张汤说“:伍被是为淮南王策划谋反的首犯,罪不能赦。”遂杀了伍被,废淮南国为九江郡。
衡山王刘赐,王后乘舒生了三个儿女,长男刘爽立为太子。
次男刘孝,女儿刘无采。
又有姬妾徐来生儿女四人,妃嫔厥姬生儿女二人。
衡山王与淮南王在礼节上相互责怪,关系不睦。
衡山王知淮南王制造谋反器具,也恐他吞并,倾心史记结交宾客以防他。
元光六年(前129),衡山王入朝,他的谒者卫庆懂方术,想上书请求侍奉天子。
衡山王很恼怒,故意告发卫庆犯下死罪,用严刑拷打逼供,衡山国内史认为不对,不肯审理此案,王便指使人上书控告内史。
内史被迫办案,但直言衡山王理屈。
衡山王又多次侵夺他人田产,毁坏他人坟墓辟为田地。
有司请求逮治衡山王。
天子不许,只收回他原先可自行委任本国官职二百石以上官吏的权力,改由天子调任。
衡山王以此忌恨,和奚慈、张广昌谋划,四处访求谙熟兵法和会观察星象以占吉凶的人,他们日夜鼓动衡山王密谋反叛之事。
王后乘舒死,衡山王立徐来为王后。
厥姬也同时得宠。
两人互相妒嫉,厥姬就向太子说王后徐来的坏话。
她说“:徐来指使婢女用巫蛊邪术杀害了太子的母亲。”从此太子心中怨恨徐来。
徐来的哥哥来到衡山国,太子与他聚宴,以刃刺伤王后的哥哥。
王后怨怒,屡向衡山王诋毁太子。
太子妹妹刘无采出嫁后被休回娘家,就和奴仆通奸,又和宾客有奸情,太子屡次责备无采,无采恼火不再与太子来往。
王后得知就殷勤关怀无采。
无采和二哥刘孝因年少失去母亲,不免依附王后徐来,她就巧施心计爱护他们,让他们一起毁谤太子,因此衡山王多次毒打太子。
元朔四年(前125)中,有人杀伤王后继母,衡山王怀疑是太子指使人所为,就用竹板毒打太子。
后衡山王病了,太子经常声称有病不去服侍。
刘孝、刘无采和王后都说他的坏话说“:太子自称有病,其实没病,脸上还有喜色。”衡山王大怒,想废掉太子名份改立刘孝。
王后知衡山王已决意废除太子,就又想一并也废除刘孝。
王后有一女仆善歌舞,衡山王宠爱她,王后打算让女仆和刘孝私通来玷污陷害他,好一起废掉太子兄弟而把自己的儿子刘广立为太子。
太子刘爽知道了王后的诡计,心想王后屡次毁谤自己不肯罢休,就想与她发生奸情来堵她的口。
一次王后饮酒,太子上前敬酒祝寿,趁势坐在王后大腿上,要求与她同宿。
王后很生气,把此事告知衡山王。
于是王召太子来,打算把他捆起来毒打。
太子知父王常想废掉自己而立弟弟刘孝,就对王说:“刘孝与父王宠幸的女仆通奸,无采与奴仆通奸,父王打起精神加餐吧,我请求给朝廷上书。”说罢背向衡山王离去了。
衡山王派人去阻止他,不能奏效,就亲自驾车去追捕太子。
太子乱说坏话,衡山王用镣铐把他囚禁在宫中。
刘孝越来越受到衡山王宠幸亲近。
衡山王惊异刘孝的才能,给他佩带玉印,号称将军,令居外宅,给他很多钱财,用以招揽宾客。
登门投靠的宾客,微知淮南王、衡山王都有背叛朝廷的谋划,就日夜怂恿鼓励衡山王。
王指派刘孝宾客江都人救赫、陈喜制造战车和箭,私刻天子印玺和将相军吏官印。
日夜访求像周丘一样的壮士,多次称赞例举吴、楚反叛时的谋略,以为自己的谋略规范。
衡山王不敢仿效淮南王希冀篡夺天子之位,怕淮南王起事吞并自己的国家,想等淮南王西进之后,自己乘虚发兵平定占有长江淮水之间的领地,他期望如愿。
元朔五年(前124)秋,衡山王将入朝经淮南国时,淮南王尽说了些兄弟情谊的话,消除前嫌,彼此相约共同制造谋反器具,衡山王便上书说有病,皇上赐书准许他不入朝。
元朔六年(前123)中,衡山王指使人上书皇上请求废掉太子刘爽,改立刘孝为太子。
刘爽闻讯,就派和自己很要好的白嬴前往长安上书控告刘孝私造战车箭支,还和淮南王的女侍通奸,欲以此挫败刘孝。
白嬴去长安还没来得及上书,被逮捕,原因是和衡山王谋反有牵连。
衡山王听说刘爽派白赢上书,害怕他泄露国中隐秘,就上书反告太子刘爽干了大逆不道之事,应处以死刑。
朝廷将此案下交沛郡处理。
元狩元年(前122)冬,负责办案的公卿大臣下到沛郡搜捕与淮南王共同谋反的罪犯,没有捕到,却在衡山王儿子刘孝家抓住了陈喜。
官吏控告刘孝带头藏匿陈喜,刘孝以为陈喜屡次与衡山王计议谋反,很怕他供出此事。
他听说律令规定事先自首者可免除其罪责,又怀疑太子指使白嬴上书将告发谋反之事,就抢先自首,控告救赫、陈喜等人参与谋反。
廷尉审讯验证属实,公卿大臣便请求逮捕审讯衡山王。
天子说:“不要逮捕。”他派遣中尉司马安、大行令李息赴衡山国就地查问衡山王,衡山王一一据实做了回答。
官吏把王宫都包围起来严加看守。
中尉、大行还朝,将情况上奏,公卿大臣请求派宗正、大行和沛郡府联合审判衡山王,王闻讯刎颈自杀。
刘孝主动自首被免罪;但他犯下与衡山王女侍通奸罪,仍处死弃市。
王后徐来也犯有以巫蛊谋杀前王后乘舒罪,连同太子刘爽犯了被衡山王控告不孝的罪,都被处死弃市。
所有参与衡山王谋反的罪犯,一律满门抄斩,衡山国废为衡山郡。
太史公说:《诗经》上说:“抗击戎狄,惩治楚人。”此话不假啊!淮南王、衡山王虽是骨肉至亲,拥有千里疆土,封为诸侯,但是不致力于遵守藩臣职责去辅助天子,反而一味心怀邪恶之计,图谋反叛,致父子相继二次亡国,人人都不得尽享天年,而受到天下人耻笑。
这不仅是他们的过错,也是当地习俗浅薄和下属的臣子影响不良的结果。
楚国人轻捷勇猛凶悍,喜好作乱,这是早自古代就记载于书的了。
循吏列传太史公说:法令用以引导民众向善,刑法用以阻止民众作恶。
文法与刑律不完备时,善良的百姓,心存戒惧地自我约束,是因为居官者不曾违乱纲纪。
只要官吏奉公尽职按原则行事,就可以用它做榜样治理好天下,何必用严刑峻法呢?孙叔敖是楚国的隐者。
国相虞丘把他举荐给楚庄王,想让他接替自己的职务。
孙叔敖为官三月就升任国相,他施政教民,使得官民之间和睦同心,风俗十分淳美。
他执政宽缓不苛却有禁必止,官吏不做邪恶伪诈之事,民间也无盗贼发生。
秋冬他鼓励人们进山采伐林木,春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。
百姓各有便利的谋生之路,都安居乐业。
庄王认为楚国原流通的钱币太轻,就下令改铸大钱,百姓用起来很感不便,纷纷放弃自己本业。
管理市场的长官向国相孙叔敖报告说:“市场混乱,百姓无心做买卖,秩序不稳定。”孙叔敖问:“这种情况有多久了?”市令回答“:已经三个月了。”孙叔敖说“:好吧!我现在就设法让市场恢复原状。”五天后,他上朝向庄王劝谏说“:先前更改钱币是认为旧币太史记轻,现市令来报告说:‘市场秩序混乱,百姓无人安心在那里谋生。
’我请求立即下令恢复旧币制。”庄王同意了,颁布命令才三天,市场就恢复了原貌。
楚国民俗爱坐矮车,楚王认为矮车不便驾马,想下令把车改高。
国相孙叔敖说:“政令屡出,百姓无所适从,这不好。
如果您一定想把车改高。
臣请求让乡里人家加门槛。
乘车人都是有身份的君子,他们不能为过高门槛频繁下车。”楚王答应了他的要求。
过了半年,上行下效,老百姓都自动把坐的车子造高了。
这就是孙叔敖不用下令管束百姓就自然顺从了他的教化,身边的人亲眼看到他的言行便仿效他,远方的人观望四周人们的变化,也跟着效法他。
所以孙叔敖三次荣居相位并不沾沾自喜,他明白这是自己凭借才干获得的;三次离开相位也并无悔恨,因为他自知没有过错。
子产,是郑国的大夫。
郑昭君在位时,曾任用自己宠信的徐挚做国相,国政混乱,官民不亲和,父子不和睦。
大夫子产把这些情况告诉郑昭君,昭君就改任子产为国相。
子产执政一年,浪荡子不再轻浮嬉戏,老年人不必手提负重,儿童也不用下田耕种。
两年之后市场上买卖公平,不抬高物价了。
三年过去,人们夜不闭户,路不拾遗。
四年后,农民收工不必把农具带回家。
五年后,男子无需服兵役,遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。
子产治理郑国二十六年就去世了,青壮年痛哭失声,老人像孩童一样哭泣说:“子产离开我们死去了啊,老百姓将来依靠谁?”公仪休是鲁国的博士,由于才学优异做了鲁国国相。
他遵奉法度,按原则行事,丝毫不改变规制,因此百官的品行自然端正。
他命令为官者不许与民争利,做大官的不许占小便宜。
有位客人给国相公仪休送鱼,他不肯接受。
客人说“:听说您最爱吃鱼才送您鱼,为何不接受呢?”公仪休说:“正因为很爱吃鱼才不接受啊。
现在我做国相,自己还买得起鱼;如果因为收下你的鱼而被免官,今后谁还肯给我送鱼?所以我决不能收下。”公仪休吃了蔬菜感到味美,就把自己园里的冬葵菜都拔下来扔掉。
他看见自己家织的布好,就立刻把妻子逐出家门并烧毁织布机。
说“:难道要让菜农和织妇无处卖掉他们的货物吗?”石奢是楚昭王的国相,为人刚强正直,廉洁奉公,不阿谀,不怕事。
一次出行本县,恰遇有凶手杀人,他追捕到的凶犯竟是自己父亲。
他放走父亲,囚禁自己,派人向楚王报案说:“杀人凶犯是臣的父亲,若以惩治父亲树政绩是不孝;若废弃法度纵容犯罪又是不忠;因此我该当死罪。”昭王说:“你追捕凶犯没追上,不该论罪伏法,你还是去治理国事吧。”石奢说“:不偏袒自己父亲不是孝子;不遵守王法不是忠臣。
大王赦免我的罪责,是主上的恩惠;服刑而死,则是为臣的职责。”于是石奢不接受楚王的赦令,刎颈而死。
李离是晋文公的法官,他误察案情而枉杀人命,于是把自己拘禁起来判以死罪。
文公说:“官职贵贱不一,刑罚轻重有别。
这是你的手下官吏有过失,不是你的罪责。”李离说:“臣的官职是长官,不曾把高位让给下属;我领取的官俸很多,也不曾把好处分给他们。
如今我听察案情有误而枉杀人命,却要把罪责推诿给下级,这种道理我没听说过。”他没有受令。
文公说:“你认定自己有罪,那么我也有罪吗?”李离说“:法官断案有法规,错判刑就要自己受刑,杀错人就应自己偿命。
您因臣能听察细微隐情,决断疑难案件,才让我做法官。
现我听察案情有误枉杀人命,就该判处死罪。”于是不接受晋文公的赦令,伏剑自刎而死。
太史公说:孙叔敖口出一言,郢都的市场秩序得以恢复。
子产病逝,郑国百姓失声痛哭。
公仪休看到妻子织出的布好就把她赶出家门。
石奢放走父亲而自杀抵罪,使楚昭王树立了美名。
李离错判罪枉杀人而自己伏剑身亡,帮助晋文公整肃了国法。
汲郑列传汲黯,字长孺,濮阳县人。
其祖先曾受古卫国国君恩宠。
到他已是第七代,世为卿大夫。
孝景帝时,靠他父亲举荐,汲黯当了太子洗马,因他为人庄重,人们敬畏他。
景帝死后,太子继位,任命他为郎中令属官。
东越的闽越与瓯越发生争战,皇上派他前往视察。
他行至吴县便返回禀报说:“东越人相攻,是当地民俗好斗,不值得烦劳天子派使臣过问。”河内郡发生了火灾,延烧千户人家,皇上又派他去视察。
他回报说“:那里普通人家不慎失火,由于住房密集,火势自然蔓延开去,不必多忧。
我路经河南郡时,眼见当地贫民饱受水旱灾害之苦,灾民多达万余家,有的竟至父子相食,我趁便凭所持符节,下令发放官仓储粮,赈济当地灾民,现我请求缴回符节承受假传圣旨罪责。”皇帝认为汲黯贤良,免他无罪,调任为荥阳县令。
他以此为耻辱,便称病辞官回家。
皇上闻讯,召汲黯回朝任中大夫。
由于屡向皇上直言谏诤,仍不能久留朝中,被外放当了东海郡太守。
汲黯崇仰道家学说,治理官府和处理民事,喜欢清净无为,把事情都交托给自认为得力的郡丞和书吏去办,他只督察下属按大原则行事,并不苛求小节。
他体弱多病,常躺在卧室休息。
一年多时间,东海郡便十分清明太平,受到人们称赞。
皇上得知,召汲黯回京任主爵都尉,比照九卿待遇。
他为政力求无为而治,弘其大要而不拘守法令条文。
汲黯很傲慢,当面顶撞人不讲礼数,不容别人有错。
亲近与自己性情相投的,厌恶的人就不耐烦相见,士人因此不依附他。
但汲黯好学,又仗义行侠,注重气节,居家时品性纯正美好,入朝喜欢直言劝谏,屡犯皇上的面子,他仰慕傅柏和袁盎的为人,与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。
他们都因多次直谏不得久居官位。
就在汲黯任主爵都尉位列九卿的时候,窦太后弟弟武安侯田虫分做了宰相,年俸二千石的高官来谒见时都行跪拜礼,田虫分竟然不回礼。
而汲黯求见田虫分时,从不下拜,只作揖完事。
这时皇上正招揽文学之士和儒生,说我想如何如何,汲黯便说“:陛下心里欲望很多,只在表面上施行仁义,怎能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢?”皇上沉默不语,心里恼怒,脸一变就罢朝了,公卿大臣都为汲黯惊恐担心。
皇上退朝后,对身边近臣说:“太过分了,汲黯太愚直!”群臣中有人责怪汲黯,汲黯说:“天子设置公卿百官做辅佐之臣,难道是让他们一味屈从取容、阿谀奉迎,将君主陷于违背正道的窘境吗?何况我位列九卿,纵然爱惜自己生命,但史记要是损害了朝廷大事,那怎么可以!”汲黯多病,且已抱病三月之久,皇上多次恩准他休假,他的病却始终不愈,后来病越重,庄助替他请假时皇上问:“汲黯这人怎么样?”庄助说:“让他当官执事,并无过人之处。
然而他能辅佐年轻君主,坚守已成事业,以利诱他不会来,以威驱之,他不会去,即使人有自称像孟贲、夏育一样勇武非常,也不能撼动他的气节。”皇上说“:是的。
古代有保国安邦的忠臣,汲黯就近似他们了。”大将军卫青入侍宫中,皇上曾坐床边接见他;丞相公孙弘求见,皇上有时连帽子也没戴;但汲黯进见,皇上不整冠不会接见他。
皇上曾坐虎武帐中,汲黯前来奏事,皇上没戴帽子,望见他连忙躲在帐内,派近侍代批奏议,可见汲黯受皇上礼遇的程度。
张汤刚以更改制定律令做了廷尉,汲黯多次在皇上面前质问张汤说“:您身为正卿,上不能弘扬先帝功业,下不能抑止天下之邪恶,安国富民,使监牢空无罪犯,这两方面你一事无成。
明知有错还肆意增繁律令,更有甚者,你破坏汉初高祖旧制,谋求个人名利,成就个人功绩,你这样做会断子绝孙的。”汲黯常和张汤争辩,张汤总爱深抠条文苛求细节,汲黯则刚直严厉不肯屈就,他怒骂张汤说:“难怪天下人说不可让刀笔吏做公卿,如果依张汤之法行事,天下人会恐惧得双足并拢,不敢迈步,眼睛也不敢正视了。”这时,汉朝正讨伐匈奴,招抚四方少数民族。
汲黯希望国家少事,常借机向皇上进言与胡人和亲,不要兴兵征讨。
皇上正倾向儒学,重用公孙弘,对汲黯之言不以为然。
到国内事端纷起,下级官吏及不法之民玩弄智巧逃避法网,皇上这才要分别条律、严明法纪,张汤等人也不断进奏所判要案,以博得皇上宠幸。
而汲黯常诋毁儒学,当面指责公孙弘等心怀奸诈外装智巧以阿谀皇上取得欢心;刀笔吏专门深抠法律条文,诋毁他人,罗织罪名使事实真相不能昭示,并把陷人于罪作为邀功的手段,于是皇上更加倚重公孙弘和张汤,而公孙弘和张汤则深恨汲黯,连皇上也不喜欢他,想借故杀死他。
公孙弘当了丞相就向皇上建议说“:右内史辖区内,多有皇室宗亲,达官贵人,很难管理,平素没有声望的大臣不能担此重任,请调汲黯为右内史。”在汲黯任右内史数年中,政事井井有条,从未废弛荒疏。
大将军卫青,因其姐卫子夫做了皇后,地位越尊贵了。
汲黯仍对他行平等之礼。
有人劝汲黯说“:天子欲让群臣居大将军之下,大将军受到皇上尊敬与器重,地位显贵,你不可不行跪拜之礼。”汲黯说“:因为大将军有拱手作揖的客人就会使他不受敬重了吗?”大将军听到汲黯这么说,反更加器重他贤良,多次向他请教治国及朝中疑难之事,看待他胜过平生往来的朋友。
淮南王刘安谋反,畏怯汲黯,说“:汲黯爱直言谏上,守节宁为正义捐躯,很难以不正当的事诱惑他。
至于游说丞相公孙弘则易,如揭开器物的盖子和摇落枯叶一样。”当今天子已在征讨匈奴多次获胜,汲黯主张与胡人和亲,皇上就更加听不进去了。
当汲黯享受九卿待遇时,公孙弘、张汤不过是一般小吏。
等公孙弘、张汤日益显贵和汲黯官位相当时,汲黯又责难诋毁他们。
不久公孙弘升为丞相,封为平津侯;张汤升为御史大夫;过去汲黯手下的郡丞、书史也都和汲黯平级甚至超越了他。
汲黯心胸狭隘,难免口出怨言,朝见皇上时说“:陛下使用群臣像堆柴垛一样,后来居上。”皇上沉默,等汲黯退下去后,皇上说:“人,果然不可没有学识,看汲黯这番话,他愚直得日益严重了。”过不多久,匈奴浑邪王率部族降汉,朝廷征调两万辆车前往接运。
官府没马,便向百姓借马,有人把马隐藏起来,马无法凑齐。
皇上大怒,要杀长安县令。
汲黯说“:县令无罪,要杀杀我,百姓就肯献出马匹了。
况且匈奴将领背叛他们的君主投降汉朝,朝廷可让沿途各县备车马慢慢顺次转运,何必让全国骚动不安,使我国人疲于奔命去侍奉匈奴那些降兵降将呢!”皇上沉默不语。
等浑邪王率部到来,商人因与匈奴人做生意而被判死罪的五百多人。
汲黯请求武帝抽空接见他。
皇上在未央宫的高门殿接见他。
他说“:匈奴攻打我们的要塞,拒绝我们和亲,我国才征讨他们,为此战死和负伤的人不计其数,耗费数以百万的巨资。
愚臣以为陛下抓获匈奴人应把他们作为奴婢赏给因从军战死的家属,并将掳获的财物也送给他们,以谢天下人的辛劳,满足百姓心愿。
纵使做不到这点,浑邪王率万众来降,也不该倾尽府库,赏赐他们财物,征调善良民众侍候他们,宠奉他们如骄子。
无知的百姓哪里会知道与匈奴人做买卖会被死抠条文的执法官视为走私而判罪呢?陛下纵然不能将缴获匈奴的物资慰劳天下人,也不该苛严法令杀戮五百多无知百姓,这就是所谓‘保护树叶而损害树枝’的做法,我窃以为陛下此举是不明智的。”皇上沉默,不赞同,尔后说“:我很久没有听到汲黯的话了,今又在信口胡说了。”事后数月,汲黯因犯小法被判罪,逢皇上大赦,仅罢官免职,于是汲黯归隐田园。
过了几年,遇到国家改铸五铢钱,老百姓也多有私铸钱币者,楚地更为严重。
皇上认为淮阳郡是通往楚地的交通要道,就征召汲黯任他为淮阳郡太守,汲黯拜谢圣旨,不肯接印,皇上屡次下诏强令,汲黯才领命,皇上下诏召见汲黯,他哭着对皇上说“:我以为死后尸骨将被弃置沟壑,再也见不着陛下了,想不到陛下又收纳任用我,我多有狗马病,体力恐难以胜任太守之职。
希望当中郎出入宫禁之门,为您纠正过失,补救缺漏,这是我的愿望。”皇上说“:你看不上郡太守职位吗?过些时我会召你回来的。
只因淮阳地方官民关系紧张,只好借助你的威望,就请你躺在家中治理吧。”汲黯告别皇上后,去探望大行令李息。
他说:“我被弃置外郡,不能参与朝政。
可是御史大夫张汤,他的智巧足以阻挠他人的批评,他的奸诈可文过饰非,他专用技巧谄媚之语,强辩挑剔之词,不能堂堂正正地替天下人说话,而一心迎合主上心思。
皇上不想要的,他就顺其心意诋毁,皇上想要的,他就跟着夸赞,他喜欢无事生非,搬弄法律条文,在朝中他深怀奸诈以奉迎皇上旨意,在朝外挟制危害社会的官吏以加强自己势力。
你位居九卿,若不及早向皇上进谏,你和他都会被害。”李息害怕张汤,始终不敢向皇上进言。
汲黯治理郡务一如既往,淮阳郡政治清明起来。
后来,张汤果然身败名裂。
皇上得知汲黯曾对李息说的那番话后,判李息有罪,诏令汲黯享诸侯国相俸禄待遇,依旧掌管淮阳郡,七年后,汲黯逝世。
汲黯死后,皇上因汲黯的关系,给其史记弟汲仁九卿的官位,其儿子汲偃官至诸侯国相。
汲黯姑母的儿子司马安年轻时曾与汲黯同为太子洗马,他擅长耍弄权术,善于做官,四次做到九卿。
在河南郡太守任上死去。
司马安的弟兄们同时官至二千石职位的计十人。
濮阳人假宏起初侍奉盖侯王信,王信举荐假宏,假宏也两次官至九卿。
但濮阳同乡做官的人都很敬畏汲黯,甘居其下。
郑当时,字庄,陈县人。
他的祖先郑君曾为项籍手下将领;项籍死后不久就归属了汉朝。
高祖下令所有项籍的旧部下在提到项籍时都要直呼其名,郑君偏偏不服从诏令。
高祖下旨把那些肯直呼项籍名讳的人都拜为大夫,而赶走了郑君。
郑君死于孝文帝时。
郑庄以仗义行侠为乐事,解救张羽于危难,声名传遍梁、楚之间。
孝景帝时,他做太子舍人。
每逢五天一次假日,他常置备驿马,探望长安市郊各位老友,邀请拜谢宾朋,有时通宵达旦,常恐有所疏漏。
郑庄喜爱道家学说,仰慕长者故经常出访,唯恐见不到人家。
他年轻位卑,但交游相知皆祖父辈的知名人物。
武帝即位,郑庄逐步由鲁国中尉、济南郡太守、江都国相,升至九卿右内史。
由于评议武安侯田虫分、魏其侯窦婴的意见不当,被贬为詹事,又调为大农令。
郑庄做右太史时告诫部下说“:来访者,不论贵贱,一律不得让客滞留门口等候。”他执宾主之礼,以其高贵身份礼待下人。
郑庄为官清廉,不置私产,仅依靠俸禄和所得赏赐,招待宾客,他所馈赠的礼物,不过是用竹篮装的食物。
每逢上朝有向皇上进言机会,他必称道天下德高望重的人,举荐士人和属官津津乐道,言谈中称举他们比自己贤能。
与属下谈话从不直呼其名,谦和得深恐伤害对方。
听到别人有高见,马上报告皇上,唯恐迟延误事。
因此华山以东广大地区士人和知名长者都一致称赞他的美德。
郑庄被派遣去视察黄河决口,他请给假五日整装。
皇上说:“我听说‘郑庄远行千里,不需带粮’,为何还请求准备行装时间?”郑庄在外人缘虽好,但在朝中常附和顺从主上之意,不敢过分明确表示自己主张。
及至晚年,汉朝征讨匈奴,招抚各少数民族,耗费资财甚多,国家财物更加匮乏。
郑庄保举的人及其宾客,替大司农承揽运输,亏欠钱款甚多。
司马安任淮阴郡太守,检举此事,郑庄因此陷罪,赎罪后削职为民。
不久入丞相府暂行长史之责。
皇上以他年高,让他去做汝南郡守,几年后,卒于任上。
郑庄、汲黯曾位列九卿,为政廉洁,居家品行纯正。
但他俩中途都曾被罢官,家境清贫,宾客日趋疏远。
等到做郡守,死后家中没多余私产。
郑庄的兄弟子孙因他的关系,官至二千石者有六、七人之多。
太史公说:凭汲黯、郑庄之贤德,有权势时,宾客盈门,无权势时情形就不同了。
他们尚且如此,更何况一般人呢!下圭阝县翟公曾说过,起初他做廷尉时宾客盈门,待一丢官,门外冷清得可张罗捕雀。
他复官后,宾客又想往见,翟公便在大门上写道:“一死一生乃知交情;一贫一富乃知交往的态度;一贵一贱,交情乃见。”汲黯、郑庄有此不幸,可悲啊!儒林列传太史公说:我阅读有关教育的法规,读到广开勉励学官兴办教育之路时,不禁放下书本慨叹说:唉!周王室衰微了,《关睢》诗就出现了;周厉王、幽王的统治衰败了,礼崩乐废,诸侯恣意横行,政令由强大的诸侯国发布。
所以孔子担忧王道弛废而霸道兴起,于是编定《诗》、《书》,整修礼仪音乐。
当他到齐国听到美妙的《韶》乐,竟三个月品尝不出肉的美味。
他从卫国返回鲁国后,开始校正音乐,使《雅》、《颂》乐歌各归其位。
由于世道混乱污浊无人起用他,因而孔子周游列国见过七十几位国君而无知遇。
慨叹说“:若有人肯用我,只需一年就可治理好国政了。”当他闻知鲁国西郊有人猎获了麒麟,就哀叹说:“我的治国之道无用了。”于是他以鲁国已有的历史记载撰写《春秋》,用它来充当天子的王法,文辞精深而寓意丰博,后代学者很多人都传录它。
孔子逝世后,他的七十多名好学生四散去诸侯国交游。
有的当了国君的老师或卿相一类大官,有的结交、教导士大夫,有的隐居避世。
子路在卫国做官,子张在陈国做官,澹台子羽住在楚国,子夏在西河教授,子贡终老于齐。
像田子方、段干木、吴起、禽滑A等,都曾受业于子夏,然后当了国君的老师。
那时只有魏文侯最虚心求教于儒学,后儒学渐衰颓直到秦始皇时遭到灭顶之灾。
战国时,天下群雄并争,儒学已受到排挤,但在齐、鲁一带,学习研究它的人,独不废弃。
在齐威王、宣王当政时期,孟子、荀卿等人继承并发扬光大了孔子的事业,凭自己的学说显名于当世。
到秦末,秦始皇焚烧《诗》、《书》,坑杀儒生,儒家典籍六艺从此残缺。
陈涉自立为王时,鲁地儒生们携带孔子家传的礼器去投奔他。
于是孔甲当了陈涉的博士,最终和陈涉同死。
陈涉以一普通百姓,驱使戍边的乌合之众,月内就称王于楚地,不足半年又灭亡。
他的事业根基非常浅薄,而体面的士大夫们却背负着孔子的礼器去归顺向他称臣,是什么原因?因秦王朝焚毁了他们的书籍学业,迫使他们投奔陈王来发泄满腔愤恨。
到高祖皇帝杀死项籍,率军包围鲁国时,鲁中的儒生仍在讲诵经书,演习礼乐,弦歌之声不绝,这难道不是古圣人遗风教化,深爱礼乐的国家吗?所以孔子出游到陈国后说“:回去吧!回去吧!我们乡里的青年,志向高远,文采锦绣,我不知如何教导他们才好。”自古齐鲁人爱好文化仪典已是自然风尚。
汉朝兴建,儒生们重新获得研究经学的机会,又演习起大射和乡饮的礼仪。
叔孙通制定汉廷礼仪后做了太常官,和他共同参与判定的儒生弟子,也都被选为朝官。
于是人们喟然感叹,对儒学产生了兴趣。
但由于当时天下战乱尚未止息,皇帝忙于平定四海,无暇顾及兴办学校之事。
孝惠帝、吕后当政时,公卿大臣都是武艺高强、战功卓著的人,孝文帝时略微起用儒生为官,但他原本只爱刑名学说。
到孝景帝当政,不用儒生,且窦太后又喜好道家思想,因而列位博士的官职闲置待诏,无人受重用。
直到当今皇上即位,赵绾、王臧等人深明儒学,而皇上也心向往之,于是朝廷下令举荐品德贤良方正而通晓经学的文士学者。
从此,讲《诗》的在鲁地有申培公,在齐地有辕固生,燕地有韩太傅。
讲《尚书》的有济南伏生。
讲《礼》的有鲁地高堂生。
讲《易》的有来自..川的田生。
讲《春秋》的在齐鲁之地有胡毋生,赵地史记有董仲舒。
到窦太后去世,武安侯田虫分做了丞相,他废弃道家、刑、名家等百家学说,延请治经学的儒生数百人入朝为官,而公孙弘竟以精通《春秋》从一介平民荣居天子左右的三公尊位,封为平津侯。
从此天下学子莫不心驰神往,潜心钻研儒学了。
公孙弘曾拜为博士,他深恐儒学被阻滞得不到传扬,于是上奏说:“丞相御史启禀皇上:陛下曾下令说:‘听说为政者,应用礼仪教导百姓,用音乐感化他们。
婚姻之事,乃是夫妻间最重要的伦理关系。
如今礼乐被破坏废弃,我深感忧虑。
所以大力延请天下品德方正学识渊博的人都来入朝做官。
我下令礼官鼓励学习之风,讲论儒术,复兴礼乐,以为天下人表率。
经太常商议,给博士配弟子,使民间都崇尚教化,来开拓培养贤才的道路’。
据此,臣与太常孔臧、博士平等人认真商议决定:听说夏、商、周三代治国之道是:乡里之间都有教育的场所,夏代称校,殷代称序,周代称庠,他们勉励为善者,让他们在朝中显达扬名;对作恶者就以刑罚惩治。
教化的实施要首先从京城开始树立榜样再推广到地方。
如今陛下已明示无上的恩德,放射出日月般的光辉,它符合天地之道,依据人伦之常理,鼓励学术,讲究礼义,崇尚教化,奖励贤良,使海内四方从风向善,这正是实现太平之治的本源啊!原先的政治教化不协和,礼仪不完备,现在请借助原有的官职来兴盛它。
请为博士官配置弟子五十人,并免除他们的赋税徭役。
让太常从百姓中挑选十八岁以上,仪表端正的人,补充博士弟子。
郡国、县、道、邑中有喜好经学,尊敬长上,严守政教,友爱乡邻,出入言行都不违背所学教诲的人,侯国相、县长、县丞要向上级郡守和诸侯王国相举荐,经其认真考察合格者,应与上计吏同赴京师太常处,接受和博士弟子相同的教育。
他们学满一年都要考试,能精通一种经书以上的人,可补文学掌故的缺官;其中成绩好名次高的可以任用为郎中,由太常造册上奏。
特别优异出众的,可直接将其姓名上报。
那些不努力学习、才能低下者,或不能通晓一种经学的人,就要罢斥,并惩罚举荐他们的不称职的官吏。
臣认真领会陛下所下达的诏书和律令,它们阐明了天道和人道的关系,贯通古今治国的要理,文章雅正,教诲之辞含义深刻丰富,它恩德无量将深深造福于社稷与百姓,但由于小官吏们见识浅陋,不能透彻解释诏书律令,无法明白地把陛下旨意传布晓喻天下。
而治礼和掌故之职是应由懂经学礼仪的人担当的,但他们的升迁很缓慢,故请求挑选其中官职比同二百石以上的人,和百石以上能通晓一种经学的小吏,升左右内史、大行卒史;挑选比同百石以下的人补郡太史守卒史;各郡定员二人,边郡定员一人。
优先选用熟知经书能大量讲诵的人,若人数不够,就选用掌故补中二千石的属吏,选用文学掌故补郡国的属吏,将人员备齐。
请把这些人记入考选学官的法规,其他仍依照律令。”皇上批示说:“准奏。”从今以后,公卿大夫和一般士吏中就有很多文质彬彬的经学儒生了。
申公,鲁国人。
高祖经过鲁国,申公以弟子身份跟老师到南宫去拜见他。
吕太后时,申公到长安游学,和刘郢同在老师浮丘伯门下。
毕业后刘郢封为楚王,便让申公当他的太子刘戊的老师。
刘戊不好学习,憎恨申公,等到楚王刘郢去世,刘戊立为楚王,就把申公禁锢起来。
申公感到耻辱,就回鲁国,隐退在家教书。
终身不出家门,还谢绝一切宾客,唯有鲁恭王招请他才前往。
从远方慕名而来向他求学的弟子有百余人。
申公教授《诗经》,只讲解词义,而无阐发经义的著述,凡有疑惑处,便阙而存之,不强作传授。
兰陵王臧向申公学《诗》之后,用它去侍奉孝景皇帝,当了太子少傅,后免官离朝。
当今皇上刚即位,王臧就上书请求入宫为皇上值宿警卫。
他不断升迁。
一年中做到郎中令,而代国人赵绾也曾向申公学习《诗经》,他当了御史大夫。
赵绾、王臧请示皇上,想建造明堂用来召集诸侯举行朝会,他们不能说服皇上同意此事,就举荐老师申公。
于是皇上派遣使臣携带贵重礼物绢帛和玉璧,驾着驷马安车迎请申公,赵绾、王臧二位弟子则乘坐普通驿车随行。
申公来到,拜见天子。
天子向他询问治国安邦之事,申公当时已年高八十多岁,人老了,只回答说“:当政的人不必多说话,只看尽力把事做得如何罢了。”这时天子正喜好文词夸饰,见申公如此答对,默然不乐。
但已经把他召到朝中,只好让他做了太中大夫,住在鲁邸,商议建立明堂事宜。
太皇窦太后喜好老子学说,不喜欢儒术,她找出赵绾和王臧的过失来责备皇上,皇帝因此停止商议建造明堂的事,把赵绾、王臧都交付法官论罪,后二人皆自杀。
申公也以病免官返回鲁国,数年后逝世。
申公弟子中拜为博士者有十几人:孔安国官至临淮太守,周霸官至胶西内史,夏宽官至城阳内史,砀鲁赐官至东海太守,兰陵人缪生官至长沙内史,徐偃官至胶西中尉,邹人阙门庆忌官至胶东内史。
他们管理官吏和百姓都廉洁有节操,人们称赞他们好学。
其他的学官弟子,品行虽不完美,但是官至大夫、郎中和掌故的人也有百余。
他们讲解《诗经》虽然有所不同,但是大多都依循申公的见解。
清河王刘承的太傅辕固生是齐国人。
因为研究《诗经》,孝景帝时拜为博士。
他和黄生在景帝面前争论。
黄生说“:汤王、武王并非秉承天命的继位天子,而是弑君篡位。”辕固生反驳说:“不对。
那夏桀、殷纣暴虐昏乱,天下人心都归顺商汤、周武,商汤、周武顺民心而杀死桀、纣,桀、纣的百姓不肯为他们效命而心向汤、武,汤、武不得已才立为天子,这不是秉承天命又是什么?”黄生说“:帽子虽破旧,但一定是戴在头上;鞋虽新,但必定穿在脚下,这为什么呢?正是上下有别的道理。
桀、纣虽然无道,但他们是君主;汤、武虽圣明,却是臣子。
君主有过错,臣不能直言劝谏纠正来保持天子的尊严,反借其有过而诛杀君王,取代他自登南面称王之位,这不是弑君篡位又是什么?”辕固生答道“:如果按你的说法来断是非,那高皇帝取代秦朝即天子之位,也不对吗?”于是景帝说:“吃肉不吃马肝,不算不知肉的美味;谈学问的人不谈汤、武是否受天命继位,不算愚笨。”于是争论止息。
此后学者再无人敢争辩汤武是受天命而立还是放逐桀纣篡夺君位的问题了。
窦太后喜欢《老子》这本书,召辕固生来问他读此书的体会。
辕固生说“:这不过是普通人的言论罢了。”窦太后恼怒说“:它怎么能比得上管制犯人似的儒家诗书呢!”于是让辕固生入兽圈刺杀野猪。
景帝知道太后发怒了,而辕固生直史记言无罪,就借给他锋利兵器。
辕固生到兽圈内,一刺中心,野猪应声倒地。
太后无话可说,没理由再治他的罪,只得作罢。
过不久,景帝认为辕固生廉洁正直,拜他为清河王刘乘的太傅。
很久之后,他因病免官。
当今皇上刚即位,又以品德贤良征召辕固生。
那些好阿谀逢迎的儒生们,多有嫉妒诋毁辕固生之语,说:“辕固生老了”,于是他被罢官遣归。
这时辕固生已九十多岁了。
他被征召时,薛邑人公孙弘也被征召,却不敢正视辕固生。
辕固生对他说:“公孙先生,务必以正直的学问论事,不要用邪曲之说迎合世俗。”此后,齐人讲《诗》都依照辕固生的见解,一些齐人因研究诗经有成绩而仕途显贵,他们都是辕固生的弟子。
韩生是燕郡人。
孝文帝时当博士,景帝时任常山王刘舜的太傅。
韩生推究《诗》的旨意而撰述了《内传》《外传》达数万言,书中的用语和齐、鲁两地颇为不同,但旨归是一致的。
淮南贲生受业于他。
自此之后,燕赵一带讲《诗》的人都因循韩生的见解。
韩生的孙子韩商是当今皇上委任的博士。
伏生是济南郡人。
先前做过秦朝博士。
孝文帝遍寻天下找不到能研究《尚书》的人,后听说伏生会讲授,就打算召用他。
当时伏生已九十多岁高寿,行动困难,于是文帝下令太常派掌故晁错前往伏生处学习,秦焚烧儒书时,伏生把书藏在夹墙里,后战乱扩大,伏生流亡。
汉朝平定天下后,他返回寻找藏书已丢失几十篇,只剩二十九篇,于是他在齐、鲁一带教授残存的《尚书》。
自此学者们很会讲解《尚书》,肴殳山以东诸位学者无不涉猎《尚书》来教授学生了。
伏生教济南张生和欧阳生,欧阳生教千乘儿宽,宽精通《尚书》后,凭借经学成绩参加郡科举,前往博士官孔安国门下学习。
儿宽家贫无钱,时常当学生们的厨工,还经常私出打工赚钱,以解决自己衣食之需。
他做工时常带经书,休息时阅读体会。
按考试成绩名次,补了廷尉史的缺官。
当时张汤正爱好儒学,就让儿宽做自己的椽吏,负责呈报案情。
儿宽根据经义古法论事判决疑难大案,得张汤宠用。
倪为人温和善良,有聪明智慧和廉洁的操守,能把握自身言行且擅长著述、起草奏章文思敏捷,但口拙不善表达。
张汤认为他忠厚多次赞扬他。
张汤升御史大夫后,就让儿宽当椽吏,向天子举荐他。
天子召见询问儿宽后,很喜欢他。
张汤死后六年,儿宽便官至御史大夫,在职九年去世。
儿宽身居三公之位,由于性情廉和驯良,能顺从皇上旨意,善调解纠纷而得以官运久长,但他没有匡正劝谏过皇上的过失。
居官期间,属下官员轻视他不为他尽力。
张生也当了博士官。
而伏生的孙子也因研究《尚书》被征召,但是他并不能阐明《尚书》的经义。
此后,鲁人周霸、孔安国,洛阳人贾嘉,都很会讲授《尚书》的内容。
孔家有先秦古文撰写的《尚书》,而孔安国用时下隶书字体把它们重新摹写讲读,因此就兴起了他自己的学术流派。
孔安国得到了《尚书》中失传的十几篇,大约至此《尚书》的篇目就增多起来了。
许多学者都解说《礼经》,而鲁郡人高堂生的见解是最切近本意的。
《礼经》本来自孔子时起就不完整,到秦始皇焚书后,此书散失的篇目更多,今日只有《士礼》尚存,高堂生能讲解它。
鲁国徐生善于演习礼仪。
孝文帝时,徐生以此出任礼官大夫。
传习礼仪于儿子,至孙子徐延、徐襄。
徐襄天性便擅长演习礼仪,但是不能通晓《礼经》;徐延很通晓《礼经》,却不善于演习礼节仪式。
徐襄以擅长演习礼节仪式当了汉王朝的礼官大夫,官至广陵内史。
徐延及徐家弟子公户满意、桓生、单次,都曾出任汉朝的礼官大夫。
而瑕丘人萧奋以通晓《礼经》当了淮阳太守。
此后能够讲解《礼经》并演习礼节仪式的人,都出自徐氏一家。
自从鲁国商瞿从师孔子学习《易经》,孔子死后,商瞿便传授《易经》,历经六代而传至齐郡人田何;田何,字子庄,尔后汉朝建立,田何传授于东武人王同;王同,字子仲,子仲传于..川人杨何;杨何因通晓《易经》,于元光元年(前134)被朝廷征召,官至中大夫。
齐人即墨成因通晓《易经》官至城阳国相。
广川人孟但因通晓《易经》当了太子门大夫。
鲁地人周霸、莒人衡胡,临..人主父偃,都因《易经》官做到二千石。
但是对《易经》能讲授得精当的,是源自于杨何一家的学说。
董仲舒,是广川郡人。
因研究《春秋》,孝景帝时曾拜为博士。
他居家教书,上门求学的人很多,不能一一亲授,弟子间就依学辈前后辗转相传,有的学子竟没有见过他的面。
董仲舒三年间竟不曾观赏过屋旁的园圃,他专一治学到如此程度。
他出入时,仪容举止都合乎礼仪矩度,学生们都师法敬重他。
当今皇上即位后,他出任江都国相。
他依据《春秋》记载的自然灾害的特异现象有变化来推求阴阳之道交替运行的原因,因而求雨时关闭种种阳气,放出种种阴气;止雨时则方法与之相反。
这种做法在江都国实行,无不实现了预期的效果。
后来他被贬为中大夫,居家写作了《灾异之记》。
这时辽东高帝庙发生火灾,主父偃嫉妒他,就窃取了他的书上奏天子。
天子召集众儒生把书拿给他们看,儒生们认为其中含有指责讥讽朝政之意。
董仲舒的学生吕步舒不知道这是自己老师的著作,认为它愚蠢之极,于是把董仲舒交法官论罪,判处死刑。
但是皇上降诏赦免了他。
于是董仲舒竟再不敢讲灾异之说。
董仲舒为人廉洁正直。
这一时期朝廷正用兵排除四方边境内外少数民族的侵扰,公孙弘研究《春秋》的成就不如董仲舒,但他随世事变化而治事,做官直至公卿。
董仲舒认为他有阿谀的作风。
公孙弘因此嫉恨他,于是对皇帝说:“只有董仲舒可以派去当胶西王的国相。”胶西王早已听说董仲舒有德行,对董仲舒很尊重。
董仲舒怕在国相位置上待久了会获罪,告病免官归家。
一直到死,始终不经营家产,整日钻研学问、著述文章。
因此,从汉高祖到汉武帝这五代皇帝统治期间,只有董仲舒号称研究《春秋》最精通,名望甚高,他师承传授的是《春秋》公羊学。
胡毋生,齐郡人。
孝景帝时拜为博士,后因年老返回故里讲授《春秋》。
齐地解说《春秋》的人很多受教于胡毋生,公孙弘也受过他的教诲。
瑕丘人江生研究《春秋谷梁传》。
自从公孙弘受到重用,他曾收集比较了谷梁学和公羊学的经义,最后采用了董仲舒所传授的公羊氏的学说。
董仲舒的弟子中有成就的人是兰陵人褚大,广川人殷忠,温人吕步舒。
褚大史记官至梁相国。
吕步舒官至长史,手持符节出使去决断淮南王刘安谋反的罪案,对诸侯王敢于自行裁决而不加请示。
他根据《春秋》经义公正断案,天子都认为很对。
弟子中官运通达的,做到了大夫之职,做郎官、谒者、掌故的则有百余人。
而董仲舒的儿子和孙子也都因精通儒学做了高官。
酷吏列传孔子说:“用政令引导百姓,用刑罚约束百姓,百姓可免于犯罪,但却没有羞耻心。
如用道德来引导百姓,用礼仪约束百姓,那么百姓就会有羞耻心,并改正错误走上正道。”老子说:“道德高尚的人,不表现在形式上因而有德;道德低下的人,执守形式上的德,没有实际的德。”“法令越多越显明,盗贼反越多。”太史公说:这些话可信啊!法令是政治工具,而不是政治清浊的根源。
从前的法网很密,但奸邪诈伪的事不断发生,到最严重时,官吏和百姓竟互相欺瞒,致使国家无法兴盛。
到这时治理百姓,就像抱薪救火,扬汤止沸,如不用强有力的人和严酷的法令,怎能胜任和苟安一时,如让倡言道德的人来干这些事,一定会失职的。
所以孔子说“:审理诉讼,我同别人一样,只是要使不会有诉讼才好。”老子说“:无知的人听到道德之言就会大笑起来。”这些并非虚妄之言。
汉朝建立后,把严法改为圆泛的宽法,变精密的法规为原则性的法规。
法网粗疏得像可漏掉吞舟之鱼的网,而官吏的政绩辉煌,不做奸邪的事,百姓也都平安无事。
由此可见,政治的安定在于君王的宽厚而不靠严酷的法令。
高后时,酷吏只有侯封,欺压皇族,侵夺侮辱功臣。
到吕后败落后,朝廷就杀了侯封全家。
孝景帝时晁错用心苛刻严酷,多用法术施其才能,因而吴楚等七国叛乱,泄怒于晁错,晁错最终被杀。
之后有郅都和宁成之辈。
郅都是杨县人。
孝文帝时当郎官事帝。
景帝时当了中郎将,敢于向朝廷直言谏诤,在朝敢当面批评大臣。
他曾随天子去上林苑。
贾姬入厕,野猪突然闯进厕所,皇上用眼示意郅都,他不肯动;皇上想亲自拿武器去救贾姬,郅都跪在皇上面前说:“失掉一个贾姬,还会再有一个姬妾进宫,天下少的难道是美女吗。
陛下纵然看轻自己,宗庙和太后怎么办?”皇上回去了,野猪也离去了。
太后听说了这件事,赏赐郅都黄金百斤。
因此重视郅都。
济南姓目间的宗族有三百多家,强横奸滑,太守不能制服他们。
于是景帝命郅都任济南太守。
郅都一到郡所就把目间氏首恶的全家杀了。
其余目间姓坏人闻风丧胆。
过了一年多,济南郡路不拾遗。
周围十多个郡的郡守畏惧郅都如畏惧上级官府。
郅都力大勇敢,公正廉洁,不拆看私人求情的信,不受请托和礼品,他常自我表白说“:我既背离双亲做官,就当奉公尽职,保持节操至终,不能顾念妻子儿女。”郅都调升中尉之官,丞相周亚夫官高且傲慢,而郅都见他只作揖不跪拜。
当时百姓质朴守法自重,郅都却独自施严酷刑法,执法不避畏皇亲权贵,列侯皇族人对他侧目而视,呼他为“苍鹰”。
临江王被召到中尉府受审时,想要书写工具给皇上写信谢罪,郅都嘱官吏不给他刀笔。
魏其侯暗中派人给临江王送去刀笔,临江王写完信就自杀了。
窦太后闻讯发怒,用严法中伤郅都,郅都被免官归家。
景帝就派使者持符节任郅都为雁门太守。
并让他直接取道上任,可根据实情,独立处理政事。
匈奴人一向听说郅都有操节,由他守边,便领兵离开边境,直到郅都死去时,不敢靠近雁门。
匈奴甚至做了郅都的木偶作靶,让骑兵驰射,竟无人能中的,匈奴人怕郅都到了这等程度。
匈奴人以郅都为祸患。
窦太后最终竟以汉朝法律中伤郅都治死罪,景帝说:“他是忠臣。”想释放他。
太后说“:临江王难道不是忠臣吗?”于是就斩了郅都。
宁成是穰县人,做侍卫官随从,服侍汉景帝。
他为人好胜,做人家小官时,定要欺凌长官;做了人家长官时,控制下属如捆绑湿柴一样。
他狡猾凶残,任性使威,逐渐升迁为济南都尉,郅都当时是济南太守,此前的几任都尉都是步入太守府等候通过下级官吏传达后进见太守,就像县令进见太守一样。
他们怕郅都竟是如此。
等宁成前来却一直越过郅都,走到他的上位。
郅都一向听说宁成名声,于是善待他,同他结为友好。
过了很久,郅都去世,长安附近皇族中,又有好多人凶暴犯法,于是皇上召宁成当了中尉。
他的治理办法仿效郅都而廉洁不及郅都,但皇族豪强都恐惧不宁。
汉武帝即位。
宁成改任为内史,外戚们多攻击宁成的短处,他被判处剃发和以铁铐脖子的刑罚。
当时九卿犯罪该死就处死,很少有受刑的,而宁成却被处以重刑,他自知朝廷不会再用他做官,于是就解脱刑具,私刻伪造有关文件,逃出函谷关回到家乡,扬言说:“当不到二千石高官,经商挣不到一千万贯,怎能同别人相比呢?”于是他借钱买了千多顷可灌溉的土地,出租给贫苦百姓,给他种地受他奴役的有几千家。
几年后遇上大赦。
他已有黄金几千斤的家产,他专好打抱不平,掌握官吏们的短处,出门时有几十个骑马的人跟随,他驱使百姓的权威比郡守还大。
周阳由,其父赵兼以淮南王刘长舅父的身份被封为周阳侯,所以他姓周阳,因他是外戚被任命为郎官,服侍孝文帝和孝景帝。
景帝时他当了郡守。
汉武帝即位后。
官员处理政事崇尚遵循法度,谨慎行事,然周阳由在二千石一级的官员中最暴虐残酷,骄傲放纵。
他所喜爱者如犯了死罪,他就曲解法律使那人活下来;他所憎恶的,他就歪曲法令把他重判死罪。
他在哪个郡当官,就一定要消灭哪个郡的豪门。
他当郡太守就把都尉视为县令,他当都尉,必定欺凌太守,侵夺他的权力。
他和汲黯都属强狠之人,还有司马安,善用法令条文害人。
他们同居二千石官员的行列,可汲黯与司马安若与周阳由同车都不敢共坐车垫或同倚车栏。
周阳由后任河东郡都尉,常同郡太守申屠公争权,互相告状,结果申公被判决有罪,但他坚持不接受刑罚而自杀,周阳由被处以弃市之刑。
在宁成、周阳由之后,政事更加繁杂,百姓用巧诈手段对付法律,多数官吏治理政事,都像宁成和周阳由一样。
赵禹是..县人,以佐史的身份补任京城官府的官员,因其廉洁升为令史,服事太尉周亚夫。
周亚夫当丞相,赵当相史,丞相府中人都赞他廉洁奉公。
但周史记亚夫不重用他,说:“我很知道赵禹有才干,但他执法深重严酷,不能在大的官府当官。”武帝时代,赵禹因从事文书工作而积累功劳逐渐升为御史,皇上认为他能干,又升为太史大夫。
他和张汤共同制定各种法令,制作“见知法”,让官吏互相监视,相互检举。
汉朝法律越发严厉,大概就从这时开始。
张汤是杜县人。
他父亲当长安县丞,有一次出门去,张汤当时是孩子,让他留在家里看门。
父亲回家,见肉被老鼠偷了,一怒之下,用鞭子打了他。
张汤掘开鼠洞,找到偷肉的鼠和吃剩的肉,就举告老鼠的罪行,加以拷打审讯,记录审问过程并把判断的罪状报上,并把老鼠和剩肉取来,当堂定案,把老鼠分尸处死。
他父亲看到这情景,又看到那判决辞就像老练的狱吏所写,特别惊讶,于是就让他学习断案的文书。
父亲死后,张汤就当了长安的官员,做了很长一段时间。
周阳侯田胜开始做九卿之官时,曾经被拘禁在长安,张汤尽全力加以保护。
待田胜出狱封侯,与张汤密切交往,并把当朝权贵一一介绍给张汤。
张汤在内史任职,做宁成的属官,因张汤才华无比,宁成就向上级推荐他,被调升茂陵尉,主持陵墓建造。
武安侯田虫分当了丞相,征召张汤做内史,经常向天子推荐他,被任命为御史,让他处理案件。
他处理陈皇后巫蛊案件时,深入追究同党。
汉武帝认为他有办事能力,逐步提升他为太中大夫。
他与赵禹一起制定各种法律条文,务求苛刻严峻,约束在职官吏。
不久赵禹提升为中尉,又改任少府,而张汤当了廷尉,两人友好交往,张汤尊待赵禹似兄长,赵禹为人廉洁傲慢,当官以来家中无食客。
三公九卿来拜访,赵从不回访称谢,务求断绝与知心好友和宾客的来往,独自一心一意处理自己公务。
他看到法令条文就取来,也不去复查,以求追究从属官员的隐秘的罪过。
张汤为人多诈,善施智谋控制别人。
他开始当小官时,就喜欢以权谋私,曾与长安富商田甲、鱼翁叔之流勾结。
等到当了九卿之官时,便结交天下名士大夫,自己内心虽然同他们不合,但却佯装出仰慕他们的样子。
这时汉武帝正心向儒家学说,张汤判决大案,就想附会儒家观点,因此就请儒家弟子们研究《尚书》、《春秋》,他担任廷尉史,就请他们评判法律的可疑之处。
每上报判决的疑难案件,都预先给皇上分析事情的原委,皇上认为对的,就接受记录下来,作为判案的法规,以廷尉的名义给以公布,颂扬皇上的圣明。
如果奏事遭到谴责,张汤就认错谢罪。
在皇上顺心时,一定要举出正、左右监和贤能的属吏,说:“他们本来向我提议过,就像皇上责备我的那样,我没采纳,愚蠢到这种地步。”因此,他的罪常被皇上宽恕不究。
他有时向皇上呈上奏章,皇上认为好,他就说“:臣我不知道写这奏章,是正、左右监、掾史中某某人写的。”他想推荐官吏,表扬人家的好处,掩蔽别人的过失,常常这样做。
他所处理的案件,如果是皇上想要加罪的,他就交给执法严酷的监史去办理;要是皇帝想宽恕的,他就交给执法宽松公平的监史去办理。
他所处理的如果是豪强,则一定要玩弄法律条文,巧妙地进行诋毁。
如果是平民百姓软弱的人,则常常口头给皇上陈述说:“虽然按法律条文应当判刑,但请皇上明察裁定。”于是皇上往往就宽释了张汤所说的人。
张汤虽然做了大官,自身修养很好。
与宾客交往,同他们喝酒吃饭。
对于老朋友当官的子弟以及贫穷的兄弟们,照顾得尤为宽厚。
他拜请三公不避寒暑。
所以张汤虽执法严酷,内心嫉妒,处事不纯正公平,却得到个好名声。
那些执法酷烈刻毒的官吏都被他用为属吏又都依从于儒学之士。
丞相公孙弘屡次称赞他的美德。
待到他处理淮南王、衡山王、江都王谋反的案件,都能穷追到底。
严助和伍被,皇上想宽恕他们。
张汤争辩说:“伍被是主持策划谋反的人,严助是皇上亲近宠幸的人,是出入宫廷禁门护卫之臣,竟然私交诸侯谋反,如不杀他们,以后就不好管理臣下了。”于是,皇上同意对他们的判决,他处理案子打击大臣,自己邀功的情况,多半如此。
于是张汤更加受到尊宠和信任,升为御史大夫。
正巧赶上匈奴浑邪王等投降汉朝,汉朝出动大军讨伐匈奴,山东遇到水、旱灾害,贫苦百姓流离失所,都依靠政府供应衣食,因此国库空虚。
张汤按皇上旨意,请铸造银钱和五铢钱,垄断天下盐铁,打击富商大贾,发布告缗令,铲除豪强兼并之家的势力,玩弄法律条文巧言诬谄,来辅助法律的推行。
张汤每次上朝奏事,谈论国家的财用情况直到傍晚,天子也忘记了吃饭时间,丞相无事可做,天下事都取决于张汤。
致使百姓不能安心生活,骚动不安,政府兴办的事,得不到利益,而贪官污吏却一起侵夺盗窃,于是就彻底以法惩办,从三公九卿以下,直到平民百姓,都指责张汤。
张汤生病,皇上亲往探视,他受宠幸达到这种地步。
匈奴来汉朝请求和亲,群臣都到天子跟前议论此事。
博士狄山说“:和亲有利。”皇上问他利在何处?狄山说“:战争是凶险的,不可多次发动。
高帝想讨伐匈奴,被围困在平城,就和匈奴结成和亲之好。
孝惠帝、高后时期,天下安定快乐。
待孝文帝时又征讨匈奴,结果北方骚扰不安、百姓苦于战乱。
孝景帝时,吴、楚等七国叛乱,景帝往来于未央、长乐宫之间,忧心数月,七国叛乱平定后,直到景帝去世不再谈论战争,天下却富裕殷实。
如今自从陛下发兵攻打匈奴,国内因而财用空虚,边境百姓极为困苦,由此可见,不如和亲。”皇上又问张汤,张说“:这是愚蠢无知的儒生之见。”狄山说“:我固然愚忠。
像御史大夫张汤却是诈忠。
像张汤处理淮南王和江都王的案子,用严酷的刑法,放肆地诋毁诸侯,离间骨肉之亲,使各封国之臣自感不安。
我本来就知道张汤是诈忠。”于是皇上变了脸色,说:“我派你驻守一个郡,你能不让匈奴进京来抢掠吗?”狄山说“:不能。”皇上说“:驻守一个县呢?”狄山回答说:“不能。”皇上又说:“驻守一个边境城堡呢?”狄山揣度:如果辩论到无话回答,皇上就要把自己交给法官治罪。
只好说:“能。”于是皇上就派遣狄山登上边塞城堡。
过了一个多月,匈奴斩下狄山的头就离开了。
从此以后,群臣震惊恐惧。
张汤的门客田甲虽是商人,却有贤良的品行。
张汤开始做小官时,他与张汤以钱财交往,待张汤当了大官,他责备张汤品德道义方面的过错,很有侠义之士的风度。
张汤当了七年御史大夫,被撤了。
河东人李文曾经同张汤有嫌隙,以后李当了御史中丞,心中怨恨张汤,屡次从宫中文书里寻找可以利用来伤害张汤的材料,不留余地。
张汤有个喜爱的下属叫鲁谒居,知道张汤对此心中不平,就史记让人以流言向皇上密告李文的坏事,而这事正好交给张汤处理,张汤就判李文死罪将李杀了。
他也知道这事是鲁谒居干的。
皇上问道“:匿名上告李文的事是怎样发生的?”张汤假装惊讶地说“:这大概是李文的老朋友怨恨他。”后来鲁谒居病倒在同乡主人的家中,张汤亲自去探视他的病情并替他按摩脚。
赵国人以冶炼铸造为业,赵王彭祖屡次同朝廷派来主管铸铁的官员打官司,张汤常常打击赵王,赵王寻找张汤的隐私。
鲁谒居曾检举过赵王,赵王怨恨,于是将两人一起上告说“:张汤是大臣,其属官鲁谒居有病,张汤竟然给他按摩脚,我怀疑二人必定共同做了大的坏事。”这事交给廷尉处理,鲁谒居病死了,事情牵连到他的弟弟,就把他弟弟拘禁在导官署。
张汤也到导官署审理别的囚犯,看到鲁谒居的弟弟,想暗中帮助他,所以假装不察看他。
鲁的弟弟不知这情况,因而怨恨他,就让人上告张汤和鲁有阴谋,共同匿名告发过李文。
这事交给减宣处理。
减宣曾与张汤有嫌隙,待他接受了这案子,把案情查得水落石出。
没有上报,正巧有人偷挖了孝文帝陵园里的殉葬钱,丞相庄青翟上朝,约张汤一同去谢罪,到了皇上面前,张汤想,只有丞相必须按四季巡视陵园,丞相应当谢罪,与我没关系,不肯谢罪。
丞相谢罪后,皇上派御史查办此事。
张汤想按法律条文判丞相明知故纵的罪过,丞相忧虑此事。
丞相手下的三个长史都忌恨张汤,想陷害他。
最初,长史朱买臣是会稽人,攻读《春秋》。
庄助让人向皇帝推荐朱买臣,朱买臣因为熟悉《楚辞》的缘故,同庄助都得到皇上的宠幸,从侍中升为太中大夫,当权。
这时张汤只是个小官,在朱买臣等面前下跪听候差遣。
不久,张汤当了廷尉,办理淮南王案件,排挤庄助,朱买臣心里本来怨恨张汤。
待张汤当了御史大夫,朱买臣由会稽太守调任主爵都尉,位列九卿之中。
几年后,因犯法罢官,代理长史,去拜见张汤,张汤坐在床上,他的丞史等属官也不礼待朱买臣。
朱是楚地士人,深深怨恨张汤,常想把他整死。
王朝是齐地人,凭着儒家学说当了右内史。
边通,学习纵横家的学说,是个刚强暴烈的人。
两次做济南王的丞相。
从前他们都比张汤的官大,不久丢了官代理长史,对张汤行跪拜之礼。
张汤屡次兼任丞相的职务,知道这三个长史原来地位很高,就常常欺侮压制他们。
因此三位长史合谋并对庄青翟说“:开始张汤同你约定一齐向皇上谢罪,紧接着就出卖了你;现又借宗庙之事控告你,这是想代替你的职位。
我们知道张汤的不法隐私。”于是就派属吏逮捕审理张汤的同案犯田信等人,说张汤每向皇上奏请政事,田信则预知。
然后囤积物资,发财致富,同张汤分赃,还有其他坏事。
有关此事的供辞被皇上听到了,皇上便问张汤说:“我所要做的事商人则预先知道,越发囤积那些货物,这好像有人把我的想法告诉了他们一样。”张汤不谢罪,却又佯装惊讶地说:“应该说有人这样做了。”这时减宣也上奏书报告张汤和鲁谒居的违法之事。
天子果然以为张汤心怀巧诈,当面欺君,遂派八批使者按记录在案的罪证审问张汤。
张汤据理自辩说自己没这些罪过,不服罪。
于是皇上再派赵禹审问,赵禹责备张汤说:“你怎能不识时务呢?你办的案件,被灭族的有多少人呢?人家如今告你的罪状都有证据,天子一次次处理你的案子,想让你自裁,何必多对证答辩?”张汤就写信谢罪说“:张汤没有尺寸之功,初只当文书小吏。
陛下宠幸,让我位列三公,无法推卸罪责。
然而阴谋陷害张汤的罪人是三位长史。”张汤于是就自杀了。
张汤死时,家产总值不过五百金,都是所得俸禄和皇上的赏赐,没其他产业。
张汤兄弟和儿子们想厚葬张汤,他母亲说“:张汤是天子大臣,遭恶言诬告而死,何必厚葬呢?”于是就用牛车拉着没有外椁的棺材去葬。
天子听到这情况后,说:“不是这样的母亲就没有这样的儿子。”就穷究此案,把三个长史全杀了。
丞相庄青翟也自杀。
田信被释放出去。
皇上怜惜张汤,逐渐提拔他的儿子张安世。
赵禹中途被罢官,不久当了廷尉。
最初条侯周亚夫认为赵禹残酷阴险,不肯重用。
待赵禹当了少府,与九卿并列。
赵禹做事严酷急躁,到晚年时,国事越来越多,官吏致力于施行严竣刑法,而赵禹却执法轻缓,被称为平和。
王温舒等是后起之官,执法较赵禹严酷。
因赵禹年老,改任燕国丞相。
几年后,犯有昏乱背逆之罪,被免官,在张汤死后十余年老死家中。
义纵是河东人。
少年时代,曾与张次公一块抢劫,结为强盗团伙。
义纵有姐名女句,凭医术受王太后宠幸,王太后问女句说:“你有儿子和兄弟当官吗?”她说:“有个弟弟品行不好,不能当官。”太后就告诉皇上,任义女句的弟弟义纵为中郎,改任上党郡中牟县的县令。
义纵执法严酷,很少有宽和包容的情形,因此县里没有逃亡的事,被推举为第一。
后改任长陵和长安县令,依法理政,不回避贵族和皇亲。
因为逮捕审讯太后的外孙..成君的儿子仲,皇上认为他有能力,任为河内都尉。
到任后,他就把当地豪强穰氏家族灭了族,使河内出现道不拾遗的局面。
张次公也当了郎官,他凭着他的勇敢剽悍当了兵,因为作战敢于深入敌军,获得军功封为岸头侯。
宁成在家闲居时,皇帝想让他当太守。
御史大夫公孙弘说“:我在山东当小官时,宁成做济南都尉,他处理政事,就像狼牧羊一样凶。
宁成不可以用来治理百姓。”皇上就任命宁成当关东都尉。
一年后,关东郡国的官吏和郡国中出入关口的人,都扬言说:“宁肯看到哺乳的母虎,也不要遇到宁成发怒。”义纵从河内调任南阳太守,听说宁成在南阳家中闲居,等到义纵到达南阳关口,宁成亲自往来迎送,但是义纵盛气凌人,不以礼相待。
到了郡府,义纵就审理宁氏家的罪行,使宁氏家族家破人亡。
宁成也有罪,至于孔姓和暴姓之流的豪门都逃亡而去,南阳的官吏百姓都怕得谨慎行动,不敢有错。
平氏县的朱强、杜衍县的杜周都是义纵的得力属官,受到重用,升为廷史。
这时汉朝军队屡次从定襄出兵打匈奴,定襄的官吏和百姓,人心散乱,世风败坏,朝廷于是改派义纵做定襄太守。
义纵到任后,捕取定襄狱中犯轻重各种罪行的二百人,以及他们的宾客兄弟私自探监的也有二百余人,加以审讯,罪名是“:为死罪解脱。”这天上报杀人数共四百余人。
从此郡中人都不寒而栗,连刁民们也辅助官吏治理政事。
这时赵禹、张汤都因执法严酷而当了九卿之官,但他们的治理办法还算宽松,都依法律辅助行事,而义纵却以酷烈凶狠治理政事。
后来正赶上五铢钱和银钱启用,豪民乘机施展奸诈手段。
京城尤其严重,朝廷用义纵做右内史,王温舒史记当中尉。
王温舒极凶恶,他所做的事若不预先告知义纵,义纵必定怀盛怒欺凌他,破坏他干的事。
他治理政事,杀了很多人,由于急促整治,非但效果不大,反而坏人坏事越来越多,因而直指之官开始出现了。
官吏治理政事,以斩杀和捆绑为主要任务,阎奉以凶恶被任用,义纵廉洁,他治理政事仿效郅都。
皇上驾幸鼎湖,病了好长一段时间,病愈突然驾车驾幸甘泉宫,所经之路多未修整,皇帝发怒说“:义纵以为我不再走这条路了吧?”心中怀恨义纵。
到冬天杨可正受命主持处理告缗案件,义纵以为这将扰乱百姓。
部署官吏逮捕那些替杨可办事的人。
天子听说了这件事,派杜式去处理,认为义纵的做法,是废弃了敬君之礼破坏了君王要办的事,将义纵弃市,过了一年,张汤也死了。
王温舒是阳陵人。
年轻时做过盗墓等坏事。
不久,当了县里的亭长,屡被免职。
后当了小官,因善于处理案件升为廷史。
服侍张汤,升为御史。
他督捕盗贼,杀伤的人很多,逐渐升为广平都尉。
他选择郡中豪放勇敢的十余人当属官,让他们成为得力帮手,掌握他们个人隐秘的重大罪行,从而放手让他们去督捕盗贼。
如果谁捕获盗贼使王温舒满意,此人虽有百种罪恶也可不再惩治;若有所回避,就加重处理过去犯的罪行,处死他。
甚至灭其家族。
由于这个原因,齐地和赵地乡间的盗贼不敢接近广平郡,该郡有了“道不拾遗”的好名声。
皇上听说后,升任王温舒为河内太守。
王温舒从前曾居住在广平,完全熟悉河内的豪强奸滑人家,待他前往河内,九月份就上任了。
他下令郡府准备私马五十匹,从河内到长安都设置了驿站,部署手下属官,用治理广平的办法,逮捕郡中豪强奸滑之人,以相连坐者一千余家。
上书请示皇上,罪大者灭族,罪小者处死,家中财产完全没收,偿还从前所得赃物。
奏书呈上不到两三日就得到皇帝“可以执行”的答复。
案子上报处决后,流血竟至十余里。
河内人都奇怪王温舒的奏书神速。
十二月结束,郡里没有人敢说话,夜晚也无人敢行走。
郊野没有盗贼引起的狗叫声,少数漏网的人,逃往附近郡国去了,等到把他们追捕回来已到春天了。
王温舒跺脚叹道“:唉!如果冬季再延长一个月,我的事情就办完了。”他喜欢杀伐、施展威武及不爱民就是这个样子。
天子听了,以为他有才能,升为中尉。
他治理政事还是仿效河内的办法,调来那些著名的祸害和奸滑官吏同他一起共事,河内的有杨皆、麻戊,关中的有杨赣和成信等。
因为义纵当内史,王温舒怕他,还未敢恣意实行严酷之政。
等到义纵死去,张汤丢官之后,王温舒改任廷尉,尹齐当了中尉。
尹齐是东郡茌平人,从小吏文书升为御史服侍张汤,张汤屡次称赞他廉洁勇敢,派他督捕盗贼,所要斩杀的人不回避权贵皇亲。
他升为关内都尉,好名声超过宁成。
皇上认为他有才能,升他为中尉,而官吏和平民生活更加困苦不堪。
尹齐处事死板,不讲求礼仪,强悍凶恶的官吏隐藏起来,而善良的官员又不能独自有效地处理政事,因此政事多半废弛了,被判了罪,皇上又改任王温舒为中尉,而杨仆凭借他的严峻酷烈当了主爵都尉。
杨仆是宜阳人,以千夫的身份当了小官。
河南太守考核并推荐他有才能而升为御史,派到关东去督捕盗贼。
他治理政事仿效尹齐,被认为做事凶猛而有胆量。
逐渐升为主爵都尉,位列九卿之中。
皇上认为他有才能。
在南越反叛时,他被任命为楼船将军,因有军功被封为将梁侯。
后被荀彘所捆绑。
过了很久他得病而死。
王温舒又当了中尉,他为人缺少斯文,在朝中办事,思想糊涂,不辨是非,到他当中尉以后,心情开朗。
他督捕盗贼,因原来就熟悉关中习俗,了解当地豪强恶吏,他们都愿意为他出力、出谋划策。
官吏严苛侦察盗贼和凶恶少年,就用投书和检举箱的办法,收买告发罪恶的情报,设置伯格长以督察奸邪之人和盗贼。
王温舒为人谄媚,好巴结有权势的人,他对待没有权势的人像对奴仆一样。
权势大的人家,虽做了很多坏事他也不去触动。
对无权势的人家,即使是高贵的皇亲国戚他也一定要欺侮。
他玩弄法令条文巧言诋毁奸滑平民而威胁大的豪强。
他当中尉时就这样处理政事,对奸猾的人,必穷究其罪时,打得皮开肉绽,烂死狱中,只要判决有罪,没一个人能出狱。
他的得力部下,也都像戴着帽子的老虎。
在中尉辖区内,中等以下奸猾之人,都隐匿不出,有权势者都替他扬名,称道他的治绩。
几年后,他的属官都因此而富有。
王温舒攻打东越回来后,由于议事不合天子意,犯小法被免官。
这时天子正想修建通天台,还未选人主持这事,王温舒请求考核中尉部下逃避兵役者数万人可参加劳动。
皇上很高兴,任命他为少府,又改任右内史,处理政事一如既往,奸邪之事稍收敛。
后他犯法丢官。
不久又被任命为右辅,代行中尉职务,仍如从前一样处理政事。
一年多以后,正赶上征讨大宛的军队出发,朝廷下令征召豪强官吏,王温舒将其属官华成隐匿,有人告发他还接受在额骑兵的赃款和其他坏事,罪重应灭族,他就自杀了。
他的两个弟弟及两个姻亲家各自都因犯有其他罪行亦被灭族。
光禄徐自为说“:可悲啊!古代有灭三族的事,而王温舒犯罪竟至同时夷灭五族!”王温舒死后,他的家产价值累积一千金。
以后好多年,尹齐也在淮阳都尉的任上病死,其家产不足五十金。
他所杀的淮阳人很多,他死后冤家想烧他的尸体泄恨,他的家属偷偷地把他的尸体运回老家安葬。
自从王温舒施行严酷手段治理政事后,郡守、都尉、诸侯和二千石的官员都想效法王温舒,然而官吏和百姓越发轻易犯法,盗贼越来越多起来。
南阳有梅免、白政,楚地有殷中、杜少,齐地有徐勃,燕赵之间有坚卢、范生之流。
大的团伙多达数千人,擅自称王称号,攻打城邑,夺取武库中兵器,私放死囚,捆绑侮辱郡太守、都尉,杀两千石的官员,发布檄文,催各县为他们准备粮食。
小的团伙有几百人,抢劫乡村者,数不胜数。
于是天子开始派御史中丞,丞相长史督办剿灭之事。
但屡剿不灭,就派光禄大夫范昆、诸位府都尉及原九卿张德等人,穿着绣衣,拿着符节和虎符,发兵攻击,对于大的团伙,杀头竟至一万多人,并依法杀死那些送饮食支持作乱的人。
株连数郡,被杀的多达数千人。
几年后才捕到他们的大首领,但走散的士卒复聚成党,聚于险要山头作乱,往往群居,官府对他们无可奈何!于是朝廷颁行“沈命法”,说群盗产生而官吏未发觉,或发觉又没有捕捉到规定的数额,有关的二千石以史记下至小的官员,凡主持此事的都要处死。
这之后小官员怕被诛杀,纵有盗贼也不敢上报,怕捕不到犯法犯刑又连累上级官府,上级官府也要他们不上报。
所以盗贼更加多起来。
这样上下互相隐瞒,玩弄文辞,逃避法律制裁。
减宣是杨县人,因为当佐史非常能干,被调到河东太守府任职。
将军卫青派人到河东买马,看到减宣能干无比,就向皇帝推荐,被召到京城当了大厩丞。
他当官做事很公平,逐渐升任御史和中丞。
皇上派他处理主父偃和淮南王造反的案件,他用隐微的法律条文深究诋毁,所以被杀的人很多,被称赞为敢于判决疑难案件。
他屡被免官又屡被再起用,当御史及中丞之官差不多有二十年。
王温舒免去中尉之官,而减宣当左内史。
他管理米和盐的事,事无巨细都亲自经手,亲自安排县中各具体部门的财产器物,官吏中县令和县丞也不得擅自改动,甚至用重法来管制他们。
当官几年,其他各郡只办好了一些小事而已,唯独减宣却能从小事办到大事,能凭借他的力量加以推行,当然他的办法难当常法。
中途被罢官,后又当了右扶风,因怨恨其属官成信,成信逃至上林苑中,减宣派..县县令击杀成信。
官吏士卒射杀成信时,误射中上林苑的门,减宣被交付法官判罪,法官以大逆不道之罪,判为灭族,减宣就自杀了。
杜周得到任用。
杜周是南阳杜衍人。
义纵当南阳太守时,把杜周当得力助手,荐举他当廷尉史。
他服事张汤,张汤屡夸他才能无以伦比,官职升到御史。
派他审理边境逃兵的事。
被判死刑的很多。
他上奏合乎皇上的心意,被任用。
与减宣交互任中丞十多年。
杜周治理政事与减宣相仿,但处事慎重,决断迟缓,外表宽松,内心深刻切骨。
减宣当左内史,杜周当廷尉,他治理政事完全效法张汤,善于窥测皇上意图,皇上想排挤谁,他就加以陷害;皇上想宽释的,他就长期囚禁,待审期间,显露其冤情。
门客人有诘难杜周说“:法官为天子断案,不遵循法律,却专以皇上意旨办案,法官难道应该这样吗?”杜周说:“法律是怎样产生的?从前的国君认为对的就写成法律,后来的国君认为对的就记载为法令。
适合当时的情况就是正确的,何必要遵循古代法律呢?”等到杜周当廷尉,皇上命令办的案子也越发多了。
二千石一级的官员被拘捕的新旧相连不少于一百人,郡国官员和上级官府交办的案件,一年多达一千多个。
每个奏章所举报的案子,大案要逮捕的有关证人达数百人,小案要逮捕的证人也有数十人,这些人有远在数千里之外,近在数百里。
案犯被押到京师会审时,官吏就要逼犯人像奏章上指控的那样来招认,若不服,就严刑拷打定案。
于是人们听到逮捕人的消息,都逃跑或藏匿起来。
案件拖得久的甚至经过几次赦免,十多年后还会被告发追究,大多数都以大逆不道以上的罪名加以诬陷。
廷尉及中都官奉诏办案所逮捕的人多达六、七万,属官所捕又要增加十多万。
杜周中途被罢官,后来当了执金吾,追捕盗贼,逮捕查办桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子,严苛酷烈,天子认为他尽职而无私,升任御史大夫。
他的两个儿子,分别当了河内和河南太守。
他治理政事残暴酷烈比王温舒等更厉害。
杜周开始当廷史时,只有一匹马,而且配备也不全;等到他长久当官,位列三公,子孙也当了高官,家中钱财累积数万。
太史公说:从郅都到杜周十个人,都以严酷暴烈而闻名。
但郅都刚烈正直,辩论是非是事关国家利益的重大原则问题,张汤善于观察君王喜怒哀乐而投其所好,皇上与他上下配合,当时屡次辩论国家大事的得失,国家靠他而得到益处。
赵禹时常依据法律坚持正道,杜周则顺从上司的意旨,阿谀奉承,少说为佳,明哲保身。
从张汤死后,法网严密,办案多诋毁严酷,政事逐渐败坏荒废。
九卿之官碌碌无为,只求保护官职,他们防止过错尚且来不及,哪有时间研究法律以外的事情呢?但是这十个人中,那廉洁的完全可以成为人们的表率,那污浊的足可以做人们的鉴戒,他们谋划策略,教导人们,禁止奸邪,一切作为,斯文有礼,恩威并施,执法虽严酷,但这与他们的职务是相称的。
至于像蜀郡太守冯当凶暴地摧残人,广汉郡李贞擅自肢解百姓,东郡弥仆锯断人的脖子,天水郡骆璧椎击犯人逼供定案,河东郡褚广妄杀百姓,京兆的无忌、冯诩郡殷周的凶狠,水衡都尉阎奉拷打逼迫犯人出钱买得宽恕,哪里值得陈说!哪里值得陈说!大宛列传大宛国的情况是由张骞叙述的。
张骞是汉中人。
建元年间(前140～前135)当郎官。
当时天子问匈奴投降来的人,都说匈奴打败月氏国王,把他的头当饮酒器具,月氏人逃走并与匈奴结仇,找不到一个国家与它共同打击匈奴,汉朝正想击破匈奴,听到这话,便欲沟通来往。
可是使节来往道路必经匈奴,于是招募能出使的人。
张骞以郎官应募出使月氏,与堂邑氏家的胡人奴隶叫甘父的一起出陇西道。
经过匈奴时,被匈奴人抓到,解送到单于那里。
单于留下他们,说“:月氏国在我国北面,汉朝怎能派使节去?我想派使节到越地,汉朝也允许我的使节去吗?”拘留张骞等十余年。
给他娶了妻并生了儿子,然而张骞仍保留了汉朝符节没有丢失。
久居匈奴,看守越来越松,张骞借机与僚属逃向月氏国,往西走了几十天到大宛国。
大宛听说汉朝很富有,想通使又没办法,见到张骞很高兴,问道“:你想到哪里?”张骞说:“为汉朝出使月氏国,却被匈奴挡道。
今日逃出,只希望国王派人为我做向导。
如果能到达,回汉朝交结使命,汉朝送给大王的财物说也说不完。”大宛国王也同意这一做法,礼送张骞,为他派向导、译员,到达康居国,康居国又送他们到大月氏。
大月氏国王已被匈奴杀害,又立太子为国王。
已臣服大夏国,居住地很肥沃,又少贼寇,自足安乐,又认为离汉朝太远,完全没有找匈奴复仇的想法。
张骞从月氏国到大夏国,竟然不能得到月氏国对其使命的认可。
驻留一年多,沿南山返回,想从羌地穿过,又被匈奴抓获。
扣留一年多,单于死,左谷蠡王攻打太子并自立为王,国内大乱,张骞与胡人妻子及堂邑父一起逃亡回汉朝。
被拜为太中大夫,堂邑父为奉使君。
张骞身体强壮,胸怀宽大,信任旁人,得西北各国喜爱。
堂邑父原就是胡人,善射箭,断粮时就射禽兽吃。
当初,张骞出发时有百余人,出使十三年,仅此史记二人回来。
张骞到过大宛、大月氏、大夏、康居,同时听说邻近的五六个大国,详细告诉天子说:大宛在匈奴西南,在汉朝正西面,大约万里远。
民俗依土地为生,耕田种稻麦。
有葡萄酒。
大多善骑马,马汗是红色的,祖先是天马之子。
国内也有城郭屋室,领土内有大小七十余城,数十万人民。
它的军队能骑善射。
它的北面是康居,西南面是大月氏,西面是大夏,东北是乌孙,东面是扌于C、于阗。
于阗西面河水都朝西流入西海;东面河流都流入盐泽。
盐泽潜流地下,在它南面是黄河源头。
多产玉石,黄河流经中国。
而楼兰、姑师城都有城墙,在盐泽旁边。
盐泽离长安约五千里。
匈奴南边在盐泽东面,到陇西长城,南接羌地,隔断汉朝出西域的道路。
乌孙在大宛东北约二千里,游牧国,随畜群迁移,与匈奴风俗一样。
骑兵数万,英勇善战。
原先服侍匈奴,强大之后,也就不再朝拜匈奴了。
康居在匈奴西北约二千里,游牧国,与月氏国风俗一致。
骑兵八九万人,与大宛相邻,因国家小,南朝月氏,东拜匈奴。
奄蔡在康居西北大约二千里,游牧国,与康居风俗一样。
军队十余万人。
靠大泽住。
无固定边界,约在北海一带。
大月氏在大宛西约二三千里,居住在妫水北面。
南面是大夏,西面是安息,北面是康居。
游牧国,随畜群移徙,与匈奴风俗一致。
骑兵约一二十万。
原先较强大,轻视匈奴,到冒顿当王,攻破月氏,到匈奴老上单于杀月氏王,用他头当饮酒具。
当初月氏驻敦煌、祁连山之间,当被匈奴打败后,才远迁过大宛,西向攻击大夏而收为臣属国。
于是建都在妫水北面,为王庭所在。
其余小部落不能随迁的,归依南山羌族,号称小月氏。
安息在大月氏西面约几千里。
风俗依土地为生,耕种稻麦,酿葡萄酒。
城市同大宛一样。
领土内大小数百座城市,方圆数千里,钱上铸国王像,国王死则换币,随国王铸像。
在皮草上横行书写作文。
条枝在安息西数千里,面临西海。
暑热湿度大。
耕田种稻,有种大鸟,卵大如瓮。
人口多,常有小君长,受安息役使如外藩。
国人善魔术。
安息老人说条枝国有弱水、西王母,却未眼见。
大夏在大宛西南二千余里的妫水之南。
风俗依土为生,建城建房,与大宛风俗一样。
无大君长,常在城邑设长官。
军队弱而怕打仗。
善作买卖。
到大月氏西迁,攻破大夏并统治大夏。
大夏人口多达百余万。
首都叫蓝市城,有贩卖百货的集市。
它的东南有身毒国。
张骞说“:我在大夏时,见到邛竹杖、蜀布。
问道‘:怎么得到这些东西?’大夏国人说‘:我国商人从身毒国买到的。
身毒在大夏东南约数千里。
依土地为生与大夏国一样大,据说它低凹潮湿暑热。
它的人民乘象作战。
它的周围临海。
’我揣度,大夏在汉朝西南一万二千里。
现在身毒国又在大夏东南数千里,有蜀物,这是离蜀地不远啦。
现出使大夏,道经羌中,路险,羌人不满;稍向北,又被匈奴控制;从蜀应更直接,且无寇贼。”天子已听说大宛和大夏、安息等国都是大国,多有珍奇,以农为主,大致与中国一样,而军队弱,看重汉朝财物;它们北面是大月氏、康居等国,兵力强大,可以用赠财的办法使其归属。
如果真能以道义当它们的宗主国,就扩宽了万里疆土,通过几道翻译到达风俗各异的国家,使汉家威德遍加四海。
天子很高兴,认为张骞说得对,于是令张骞从蜀地犍为郡派使节秘密从四个方向探路:出f,出冉,出徙县,出邛都、..道,都各前行了一二千里。
结果北方受阻于..县与氐,南方被挡在越..与昆明。
昆明等国无君长,善于抢劫偷盗,动辄杀死汉朝使节,最终不能到身毒。
然而听说益州西面约千余里有乘象国叫滇越,而益州商贾私下做生意有人到过,于是汉朝因为寻求到大夏的道路开始与滇国沟通。
当初,汉朝欲联络西南各国,因耗资大,道路又不通,不再进行。
及张骞说可以沟通大夏,才又联络西南各国。
张骞以校尉官跟从大将军打击匈奴,知水草位置,军队供给因而不缺乏,于是封他为博望侯。
这是元朔六年(前123)。
第二年,张骞当卫尉,与李将军一起从右北平出发攻击匈奴。
匈奴包围了李将军,军士失踪逃亡的很多。
而张骞因误期当斩,赎为平民。
这年汉朝派精锐骑兵在西域击破数万匈奴军队,直到祁连山。
第二年,浑邪王率他的民众降顺汉朝,而金城、河西以西以及从南山到盐泽一带再无匈奴。
匈奴有时有探子来,越来越少。
又过二年,汉朝在漠北击退匈奴。
这以后天子几次问张骞大夏等国之事。
张骞既已失去侯位,借此说道:“臣住在匈奴时,听说乌孙王叫昆莫,昆莫父亲原是匈奴西边小国首领。
匈奴攻杀昆莫的父亲,而昆莫生下后被弃于荒野。
乌鸦衔肉在他头顶飞,狼去哺乳他。
单于惊怪,以为是神,而收养他。
到了壮年,派他统兵,多次建功,匈奴又把他父亲的百姓交他统治,叫他长期驻守西域。
昆莫治理他的百姓,攻占邻近小城市,有善于攻战的数万军队。
单于死后,昆莫率部众远远迁移,持中立态度,不肯朝拜匈奴。
匈奴派骑兵袭击未胜,认为他是神而避开他,只约制他,不再经常袭击他。
现匈奴刚被汉朝击败,而原浑邪国无人居住。
西域国风俗贪得汉朝财物,现如果能借此时机用重礼贿赂乌孙,招来充实东方,住在原浑邪之地,与汉朝结为兄弟,从大形势看他们是会接受的。
他们这样做就切断了匈奴右臂。
既联合了乌孙,从这往西到大夏等国都可以招来当附属国。”天子认为很对,拜张骞当中郎将,统率三百人,每人二匹马,牛羊上万头,携带金币绸缎价值数千上万,不少的持符节的副使,经过可联络的邻近国时,派副使打通关节。
张骞到乌孙后,乌孙王昆莫见汉使的礼节与对单于一样,张骞很惭愧,他了解这些国家贪求财富,于是说:“天子赐礼,国王不拜领就退回赐礼。”昆莫起来拜领赐礼,其他方面仍不变。
张骞暗示使者劝说:“乌孙能往东住在浑邪地区,则汉朝送公主当昆莫夫人。”乌孙国意见分歧,国王老了,因远离汉朝又不知它大小,平素臣服匈奴很久了,并且邻近匈奴他的大臣都害怕匈奴,不想迁移,国王不能专断。
张骞不能达成契约。
昆莫有十余个儿子,中间一个儿子叫大禄,有实力,善于统率众人,统率万余骑兵另居一地。
大禄哥哥是太子,太子有儿子叫岑娶,而太子早死。
临死前对父亲昆莫说:“一定将岑娶立为太子,不要用其他人。”昆莫哀伤而答应了他,终于立岑娶为太子。
大禄为不能代替立为太子而愤怒,于是收服弟弟们,统率他的民众叛离,计史记划攻击昆莫与岑娶。
昆莫年老,常常怕大禄杀岑娶,给岑娶一万余骑另寻居处,而昆莫留万余骑兵自卫,国众分为三股,而大决策归昆莫,昆莫也因此不敢与张骞定约。
张骞于是分派副使出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于阗、扌于C及邻近各国。
乌孙派向导翻译送张骞返回,张骞与乌孙使节数十人,马数十匹返汉朝报告谢恩,乌孙令使者观察汉朝,了解它的广大。
张骞返回后,拜为大行,列位于九卿中。
过了一年多,死了。
乌孙国使者已知汉朝人多财广,归报乌孙王,乌孙于是更加重视汉朝。
过了一年多,张骞所派副使与大夏等国的使者一齐返回,这时汉朝与西北诸国开始来往。
然而因张骞开通此路,以后的使者去出使都称博望侯,以此取信对方,各国由这个名称而信任使节。
自博望侯张骞死后,匈奴听说汉朝和乌孙有来往,很气愤,想攻打乌孙。
乌孙才恐惧向汉朝献马并欲通婚、结为兄弟,天子征求意见,群臣一致主张“:定要他们先送聘礼才把诸侯女儿嫁去。”当初,天子用《易经》占卜,卦书写道“:神马当从西北来。”得乌孙良马,天子命名“天马”。
待得大宛汗血马,更壮,乌孙马改名“西极”,大宛马为“天马”。
这时汉朝开始修筑令居以西的长城亭鄣,初设酒泉郡以通西北诸国,并加派使者抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。
汉朝天子爱大宛马,故派使者络绎不绝去大宛出使,使者多者每批数百名,少者百余人,所带东西大体与博望侯相同。
后出使习以为常,人数就减少了。
汉朝大致一年派出使者,多者十余批,少时五、六批,去远地的使者八、九年才回,近处几年就可返回。
这时汉朝已灭亡了南越、蜀地,西南夷震惊,请汉朝为他们设置官吏,允他们拜见汉天子。
於是设益州、越..、..柯、沈黎、汶山等郡,想土地连成一片,再前通大夏。
于这一年派柏始昌、吕越人等使者十多批,从新郡直发大夏,但被昆明阻,杀使者、抢钱物,终未达大夏。
汉朝又派三辅罪人及巴蜀战士数万人,派郭昌、卫广两位将军去攻打拦阻汉使的人,杀死并俘几万人后离去,后派的使者,昆明又截杀,终未能通大夏。
北经酒泉去大夏的路上,使者很多,外国人对汉朝的布帛财物已满足,不再感到贵重。
自博望侯因开通往外国的道路而得尊贵后,随同出使的官吏士卒争着上书,陈述外邦珍品、怪事、利害,愿当使者。
汉天子认为外国遥远并非人人愿去,就接受请求、赐予符节,广召官民,不问出身,为他们配备人员,派遣出使,以扩大涉外交往。
出使归来常出现侵吞财物,背离朝廷旨意之事。
天子以为他们熟悉西域情况和使者工作,常深究其罪行以激励他们,命出钱赎罪,再度让其充当使者。
这一来使者事端屡发,轻易犯罪,那些官吏士卒反复称道外国的东西,说大话浮夸者授正使符节,言少者为副使,所以那些胡说无德行的人争相效法,出使者多穷人子弟,将官府送西域礼品据为己有,低价出售,在国外获取私利。
外国讨厌汉使各人的话有不实之词,估计汉朝大军尚远,因而断绝汉使的供应。
汉使生活困乏,对西域生怨,相互攻击。
楼兰、姑师虽是小国,但处交通要道。
他们攻击汉使王恢等尤甚。
匈奴的突击部队,时出阻截汉使。
使者争相回报外国的危害,说他们各国虽有城镇,但军队弱,易攻击。
于是天子派遣从骠侯赵破奴率领属国骑兵及各郡士兵数万人开赴匈河水,欲攻匈奴,匈奴人都走了。
次年攻姑师,赵破奴和轻骑兵七百人先到达,攻陷姑师,俘获楼兰王。
乘军威围困乌孙、大宛等国。
回朝后,赵破奴被封为浞野侯。
王恢屡出使,被楼兰所困,他上报天子,天子命他辅佐赵破奴打败敌人,被封为浩侯。
至此,汉朝从酒泉修亭鄣至玉门关。
乌孙王以千匹马聘汉朝皇族江都王刘建的女儿为妻。
乌孙王昆莫以她为右夫人。
匈奴也将公主嫁昆莫,为左夫人。
昆莫说“:我老了。”就命令他孙子岑娶纳公主为妻。
乌孙盛产马,富人竟有马四五千匹。
汉朝使者初到安息,国王命有关人率骑兵两万在东部边境迎接。
国境距王都数千里,途经几十座城镇,百姓相连人口众多。
汉使归来,安息派其使者相随观察汉朝的广大,把大鸟蛋和黎轩善变魔术的人献给汉朝。
大宛西边小国..潜、大益,东边的姑师、扌于C、苏薤等国都随汉使进贡朝拜,天子非常高兴。
汉使者竭力探寻黄河源头,在于J,使者采回那里盛产的玉石,天子依据古书考察,命名黄河发源地的山为昆仑山。
这时,汉天子屡至海边考察,每次让外国客人随从其后,凡是人多的城镇都经过,并散发赏赐钱财及丰厚礼物给他们,以展示汉朝富有。
于是大规模搞角抵活动,演奇戏展怪物,引众人围观,天子就赏赐,酒池肉林,让外国人遍览各地仓储物资,以示汉朝的广大,让他们惊骇倾慕。
有了魔术的技巧和角抵、奇戏,年年花样翻新,从此开始。
西域的外国使者,更来换去,大宛以西国使者,都自以为远离汉朝,骄恣放纵、安逸自适不能以礼约束使其顺从听候吩咐。
乌孙以西至安息等国,因近匈奴,月氏处于困扰之中,匈奴使者持单于信,这些国家就轮流供应食物不敢阻拦他们,而汉朝使者,非拿出布帛财物就不供给食物,不买牲畜就没有坐骑。
所以如此皆因汉朝遥远且富有,故必拿钱买才能得到想要的东西。
他们畏惧匈奴使者甚于汉使。
大宛左右各国都用葡萄做酒,富者藏酒多达万余石,保存久至数十年。
此地人特爱喝酒。
马喜欢吃苜蓿。
汉朝使者带回葡萄、苜蓿种子,天子倡导在肥沃土地上种植葡萄、苜蓿。
马得的多了,使者来的也多了,汉朝离宫别苑旁都种上葡萄、苜蓿,一望无边。
自大宛以西至安息各国,语言虽不同,然风俗大致相同,彼此互相了解,那里人眼窝深陷,胡须很多,会做生意,一分一厘都争。
当地风俗尊重妇女,妻子说的话丈夫照办不违,那里没有丝、漆,不懂铸造钱币器物。
汉朝的逃亡士卒投降了他们就教他们造兵器和器皿,他们得到的黄金白银,多铸成器皿而不铸钱币。
汉朝出使西域使者渐多,那些自少年时代就随使者出访的人,多把自己熟知的情况向天子汇报说:“大宛有好马,在贰师城藏匿不肯给汉使。”天子既已爱好大宛良马,听了心中甜滋滋的。
就派遣壮士车令等拿千金及金马去请求大宛王交换贰师的好马。
大宛国已有很多汉朝的东西,宛王与群臣计议说:“汉朝距离远,经盐泽来我国屡有伤亡。
他们若从北边来有匈奴阻截;从南边来,缺乏水草,途中无城镇,饮食缺乏,汉朝使者成批来常因缺乏粮草,死者过半,更难派大史记军前来,对我们无可奈何。
况贰师良马是大宛宝马。”就不肯给汉朝,使者发怒随便扬言要砸碎金马离去。
大宛贵族官员发怒说“:汉朝使者太轻视我们。”就遣汉使离去,并密令其东边郁成阻击杀害汉朝使者,抢去他们的财物,汉天子大怒,诸位曾出使大宛的,如姚定汉等说大宛兵弱,如真率领不足三千汉军,以强弓劲弩射击他们,就可全部俘虏其军队,打败大宛。
因天子曾派浞野侯率七百骑兵抢先攻楼兰,俘获楼兰王,所以天子认为姚定汉说的对,而且想使他的宠姬李夫人得以封侯,就命李夫人之兄李广利为贰师将军,调发属国六千骑兵及各郡国不轨少年几万人,说讨伐大宛。
目的是到贰师取回良马,故号称“贰师将军”。
赵始成为军正,原来的浩侯王恢当军队向导,李哆当校尉,掌管军中事情。
时汉武帝太初元年(前104)。
这时关东出现严重蝗灾,蝗虫飞到西部敦煌。
贰师将军已通过盐泽,所经小国都恐惧,各坚守城堡,不给汉军供应食物,汉军攻下城来才能得到饮食,如攻不克几天就得离开,汉军到郁成,战士跟上队的只数千人,饥饿疲劳,攻郁成大败,被杀伤很多,贰师将军与李哆、赵始成等商量,说:“到达郁成尚且攻不下,何况国都呢?”于是退兵,往返经两年,退到敦煌时,所剩士兵不过十分之一、二。
他们派使者报告说“:道途遥远,常缺食物,士卒不怕打仗,只怕挨饿。
人少不足攻大宛。
希暂收兵,将来多派军队再去讨伐。”天子听罢大怒,就把他们拦阻在玉门关说,有军队敢入关者杀头。
贰师将军害怕,就留在敦煌。
太初二年(前103)夏天,汉朝在匈奴损失了浞野侯的军队二万多人。
公卿议事官员都希望停止攻打大宛的军事行动,集中力量打匈奴。
天子已经开始讨伐大宛,宛虽小国却未能攻取,大夏就会轻视汉朝,大宛良马也不会弄来,乌孙和仑头就会轻举妄动给汉使增烦添忧。
被外国嘲笑。
于是惩治了说讨伐大宛不利的邓光等,并赦免囚徒和勇敢的犯罪士卒,增派品行恶劣的少年和边地骑兵,一年多的时间,即从敦煌发兵六万,还不包括自带衣食随军参战的人,此外还有三万多匹马、无数驴、骆驼等,带了充足的粮草,各种兵器齐备,全国骚动,相传奉命征伐大宛的仅校尉即有五十余人。
宛王城中无水井,都要汲取城外流进城内的流水,汉军就派水工改水道使城内断水。
汉朝还派十八万甲兵戍守酒泉、张掖北,并设置居延、休屠二县以护卫酒泉。
又调发全国七种罪人,载运干粮供贰师将军,转运物资人员络绎不绝,直到敦煌,又任命两位相马人做执驱校尉,准备攻破大宛后选取其良马。
于是贰师将军又二次出征,率士兵很多,所经小国,没有不迎接的,都拿出食物供应汉军。
他们到达仑头国,该国不肯降,攻打几天血洗全国,由仑头西去,平安到达王城有三万人。
宛军迎战汉军,汉军射箭逼宛军退入城中固守。
贰师将军的大兵要攻打郁成,害怕滞留不前让大宛做出诡诈之事,就先攻大宛城断其水源,改变水道,使大宛深忧困危。
汉军围大宛城,攻打四十多天,外城被攻坏,俘虏大宛贵人勇将煎靡,大宛人非常恐惧逃进城中,大宛高级官员商议说“:汉朝所以要攻大宛,是因大宛王毋寡藏匿良马又杀死汉朝使者之故,如今要是杀死毋寡、献出良马,汉军大概可解围离去,若是不解围,再拚死战斗也未晚。”大宛高官都认为此话正确,便决定杀死毋寡,派贵人献上人头去见贰师将军,与他相约道:“汉军停止进攻,我们把良马全部交出,任凭挑选,并供应汉军饮食。
如不接受,我们就把良马全杀死,而康居援兵也将到来。
届时我们在城内、援军在城外两面夹攻汉军,希汉军仔细考虑何去何从?”这时康居的侦察兵在窥探汉军情况,因汉军还强大,未敢进攻。
贰师将军李广利和赵始成、李哆等商议道“:听说大宛城里最近来了会打井的汉人,且城中粮食还挺多。
我们的目的就是要杀罪魁祸首毋寡,现毋寡的人头已到手,却又不答应人家解围的要求,他们就会坚守,康居援军也会窥视汉军疲惫时帮助大宛,那时必定会打败汉军。”军官们都认为是,就答应了大宛的要求。
大宛才献出良马,让汉军挑选,而且拿出许多粮食供应汉军。
汉军选取几十匹良马及中等以下的公母马三千多匹,又立了大宛贵人中曾对汉使好,名叫昧蔡的为大宛王,同他们定立盟约尔后撤军,班师回汉,始终未进入大宛城内。
贰师将军首次从敦煌西出兵,以为人多,恐沿途国家无力供给粮食,便把军队分成几支分南北两路前进。
校尉王申生、原鸿胪壶充国等率一千余人,从另一路到达郁成,郁成人坚守城内,不肯向汉军供应粮食。
王申生离大军二百里,认为有恃无恐轻视郁成,向郁成求索粮食,郁成不肯给,且窥视王申生部队逐日减少,就在某个早晨以三千人攻打,杀死王申生等,军队被摧毁,只几人逃脱回贰师将军那里。
贰师将军命令搜粟都尉上官桀攻打郁成,郁成王逃到康居,上官桀追到康居,康居听说汉军已攻下大宛,就把郁成王献给了上官桀,上官桀就令四名骑兵捆绑郁城王并押解到贰师将军那里。
四名骑兵商量说“:郁成王是汉朝所恨的人,如今若是活着送,突发意外就是大事。”想杀,又没人敢先动手。
上圭阝人骑士赵弟年龄最小,拔剑砍杀郁成王,带上他的人头与上官桀等追上了贰师将军李广利。
贰师将军后一次出兵,天子派使者告诉乌孙。
要求他们多派兵与汉军联合攻大宛,乌孙出动二千骑兵前往大宛,但却采取骑墙态度观望不前。
贰师将军胜利东归途经各个小国,听说大宛已败,他们都派他们子弟随汉军前往汉朝进贡,朝拜天子,顺便留在汉朝作人质。
贰师将军攻打大宛,军正赵始成奋力战斗功劳最大;上官桀勇敢深入,李哆出谋划策,使军队回到玉门关的有一万多人,军马一千多匹。
贰师将军后一次出兵,军队并不缺少食物,战死者也不算多,而手下将士贪污,大多不爱士卒,侵夺粮饷,因此死人很多。
天子念他们远行万里讨伐大宛,不计他们过失,而封李广利为海西侯。
又封亲手杀郁成王的骑士赵弟为新..侯,军正赵始成为光禄大夫,上官桀为少府。
李哆为上党太守,军官中升为九卿的有三人,升诸侯国相、郡守、二千石一级官员的共一百多人,升千石一级以下的官员的共有一千多人。
自愿参军者所得到的军职超过他们的愿望,因被罚罪而参军的不计功劳。
对士卒赏赐价值四万金。
两次讨伐大宛,总共四年才结束军事行动。
汉朝讨伐大宛后,立昧蔡为大宛王后撤离。
过了一年多,大宛高级官员认为昧蔡善阿谀,使大宛遭到杀戮,于是谋划杀了昧蔡立毋寡的兄弟名蝉封的当了大宛国王,而派遣他的儿子到汉朝当人史记质。
汉朝也派使者到大宛赠礼安抚。
后来汉朝派十多批使者到大宛西边的一些国家,去寻求奇珍异宝,顺便晓谕和考察讨伐大宛的威武功德。
敦煌和酒泉从此设置了都尉,直到西边的盐水,路上处处设亭鄣。
而仑头有屯田士兵几百人,于是汉朝在那里设置了使者,以保田屯粮,供给使者们。
太史公说:《禹本纪》说黄河发源于昆仑,昆仑高达二千五百余里,是日月相互隐避和发出光明之处。
昆仑之上有醴泉和瑶池。
现在从张骞出使大夏之后,最终找到了黄河的源头,从哪儿能看到《禹本纪》所说的昆仑山呢?所以谈论九州三川,《尚书》所说的是最接近实际情况的。
至于《禹本纪》和《山海经》里所载怪物我不敢说。
游侠列传韩非子说“:儒生以儒家经典破坏法度,而侠士以强力违犯法令。”对这两种人都加以讥讽。
但儒生却多被世人所颂扬,至于以权术取得宰相卿大夫的职位,辅助当代天子,功名都记载在史书之中,这本无可非议;至于像季次、原宪是平民百姓,虽用功读书,独怀君子的德操,不苟合世俗而坚守道义,世俗之人亦嘲笑他们,所以他们一生住在空荡荡的草舍,粗衣素食,尚不得果腹。
他们已死四百多年了,而他们的世传弟子们,却不倦怠地怀念他们。
当代的游侠者,有的行为虽不符合道德法律准则,但他们言必守信,行必有结果。
已允诺的,必诚心做到,甚至不惜牺牲自己生命去救助别人于危难之中,经历了生死考验,却不炫耀自己功德与本领。
那也值得赞美吧!况且,危难之事是人们常能遇到的。
太史公说:从前虞舜在掏井和修仓时遇到危难,伊尹背负锅案当厨师,傅说曾在傅岩隐居做泥工,吕尚曾在棘津遭困厄,管仲曾经戴过手铐脚镣,百里奚曾经当奴喂牛,孔子曾经在匡被拘囚,在陈、蔡受饥饿。
这些都是儒生所称道的仁人志士,尚且遭些灾难,何况是中等才能而又遇到乱世的普通人呢?他们可能遇到的灾害怎么可能说得完呢?世俗人有这样的说法“:何必区别仁义与否,受谁禄谁就有德。”所以伯夷耻食周粟,竟饿死在首阳山,而文王与武王并不因此而损害王者的声誉。
盗跖和庄..凶暴残忍,而他们的党徒却歌颂他们的道义无穷。
由此可见“,偷盗衣带钩的要杀头,窃取政权的却被封侯,封侯的人家就有仁义了。”这话并非空话。
现在拘泥偏见的学者,有的死守着狭隘的道理,长久孤立于世外,哪能比得上以庸俗的观点迁就世俗,随世俗的沉浮而猎取荣耀和名声的人呢?而平民百姓之人,看重取予皆符合道义,许诺一定实现的美德,千里之远追随道义。
为道义而死却不顾世俗的责难,这也是他们的长处,并非随便就可做到的。
所以读书人处在贫困窘迫的情况下,愿意托身于他,这难道不就是人们所说的贤能豪侠吗?如果真能让民间游侠者与季次、原宪比较权势和力量,比对当今社会的贡献,是不能同日而语的。
总之,从事情的显现和言必有信的角度来看,侠客的正义行为又怎么可以缺少呢!古代的平民侠客,没有听说过。
近代延陵季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君这些人,都因为是君王的亲属,倚仗封国及卿相的雄厚财富,招揽天下贤才,在各诸侯国中名声显赫,不能不说他们是贤才。
这就好比顺风呼喊,可以凭借风势的传递,使声音显得更加宏亮,听得更加清楚。
至于闾巷的布衣侠客,修行品性,磨砺名节,好名声传遍天下,无人不称道他的贤德,这是难以做到的。
而儒家、墨家排斥他们,不在他们的文献中记载。
从秦以前,平民侠客的事迹,已经被埋没而不能见到,我很感遗憾。
据我所闻,汉朝建国以来,有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解这些人,他们虽然时常违犯汉朝的法律禁令,但他们个人的行为符合道义,廉洁而有退让的精神,有值得称赞的地方。
他们的名声并非虚假地树立起来的,读书人也不是无根据地附和他们的。
至于那些结成帮派的豪强互相勾结,依仗财势奴役穷人,凭借豪强暴力欺凌孤独势弱的人,放纵欲望,自己满足取乐,这也是游侠之士认为可耻的。
我悲叹世俗之人不能明察这其中真意,却错误地把朱家和郭解等人与暴虐豪强之流视为同类,加以嘲笑。
鲁国的朱家与高祖是同时代人。
鲁国人都喜欢进行儒家思想的教育,而朱家却以侠士而闻名,他所藏匿和救活的豪杰有几百个,其余普通人被救的多不胜数。
但他始终不夸耀自己的才能,不欣赏他对别人的恩德,他唯恐再见到那些他曾经给予过施舍的人。
他救济别人的困难,首先从贫贱者开始。
他自己家没有多余的钱财,衣服破旧,没有完整的花纹与颜色,每顿饭只吃一样菜,乘坐的是小牛拉的车子。
他一心救助别人的危难超过办自己的私事。
他曾经暗中帮助季布将军摆脱被杀的厄运,待到季布将军地位尊贵之后,他却终生不肯与季布相见。
从函谷关往东,人们莫不伸长脖子盼望同他交朋友。
楚地的田仲,因是侠客而闻名,他喜欢剑术,他像服侍父亲一样对待朱家,他认为自己操行不及朱家。
田仲死后,洛阳出了个剧孟。
洛阳人靠经商为生,而剧孟因行侠显名于诸侯。
吴、楚等七国叛乱时,条侯周亚夫当太尉,乘坐着驿站的车子,将到洛阳时得到剧孟,高兴地说“:吴楚七国发动叛乱而不求剧孟相助,是无所作为的。”天下动乱,太尉得到他就像得到了一个相当的侯国一样。
剧孟的行为大致类似朱家,却喜欢博棋,他所做的多半是少年人的游戏。
但他母亲死了,从远方来送丧的,大约有一千辆车子。
到剧孟死时,家中连十金的钱财都没有。
符离人王孟也因为行侠闻名于长江和淮河之间。
这时济南姓目闲的人家,陈地的周庸也因是豪侠而闻名。
汉景帝听说后,派使者把这类人都杀死了,这以后代郡姓白的,梁地的韩无辟,阳翟的薛兄、郏地的韩孺,又纷纷出现了。
郭解是轵县人,字翁伯。
他是善于给人相面的许负的外孙子。
郭解的父亲因为行侠,在汉文帝时被杀。
郭解个子矮小,精明强悍,不喝酒。
他小时候残忍狠毒,心中愤慨不快时,亲手杀了很多人。
他为朋友报仇不惜牺牲生命,藏匿亡命之徒犯法抢劫。
有时间就私铸钱币,盗墓,进行很多不法活动,但却能遇到上天保佑,在窘迫危急时常常脱身,或者遇到大赦。
等到郭解年龄大了,就改变行为,检点自己,用恩惠报答怨恨自己的人,多多地施舍别人,而且对别人怨恨很少。
但他自己喜欢行侠的思想越来越强烈。
已经救了别人的生命,却不自夸史记功劳,但其内心仍然残忍狠毒,为小事突然怨怒行凶的事依然如故。
当时的少年仰慕他的行为,也常常为他报仇,却不让他知道。
郭解姐姐的儿子倚仗郭解的势力,同别人喝酒,让人家干杯,那人的酒量小,不能再喝了,他却强行灌酒。
那人发怒拔刀刺死了他就逃跑了。
郭解姐姐说道“:以弟弟的义气,人家杀了我的儿子,凶手竟捉不到。”于是她把儿子的尸体丢弃在道上不埋葬,想以此来羞辱郭解。
郭解派人暗中探知凶手的去处。
凶手窘迫,自动回来把真实情况告诉了郭解。
郭解说:“你杀了他应当,我的孩子无理。”于是放走了那个凶手,把罪责归于姐姐的儿子,并且收尸埋葬了他。
人们听到这消息,都称赞郭解的道义行为,更加依附于他。
郭解每次外出或归来,人们都回避他,只有一个人傲慢地坐在地上看着他。
郭解派人去问他的姓名。
门客中有人要杀那个人,郭解说:“居住在乡里之中,竟至于不被人尊敬,这是我自己道德修养的还不够,他有什么罪过。”于是他就暗中嘱托尉史说:“这个人是我最关心的,轮到他服役时,请加以免除。”以后每到服役时,县中官吏都没找这位对郭解不礼貌的人。
他感到奇怪,问其中原因,原来是郭解让人免除了他的差役。
于是他就袒露身体,去向郭解谢罪。
少年们听到这消息,越发仰慕郭解的行为。
洛阳有人相互结仇的,城中有数以十计的贤人豪杰从中调解,双方都不听劝解。
门客们就来拜见郭解,说明情况,郭解晚上去会见结仇的人家,仇家出于对郭解的尊重,违心地听从了劝告,准备和好。
郭解就对仇家说“:我听说洛阳诸公为你们调解,你们大都不肯接受。
如今你们幸而听从了我的劝告,郭解怎能从别的县跑来侵夺你们城中贤人豪杰大夫们的调解权呢。”于是郭解嘱仇家双方说“:暂不要听从我的调解,等我离开后,让洛阳豪杰从中调解,你们就听他们的。”于是郭解当夜离去,不让人知道。
郭解保持恭敬待人的态度,不敢乘车走进县衙门。
他到旁的郡国去替人办事,事能办成的,一定把它办成;办不成的,也要使有关方面都满意,然后才敢去吃人家酒饭。
因此大家都特别尊重他,争着为他效力。
城中少年及附近县城的贤人豪杰,半夜上门拜访郭解的常常有十多辆车子,请求将郭解家的门客接回供养。
后来要将郡国的的豪富人家迁往茂陵居住。
郭解家贫,不符合资财三百万的迁转标准,但迁移名单中有郭解的名字,因而官吏害怕,不敢不让郭解迁移。
当时卫青将军替郭解向皇上说“:郭解家贫,不符合迁移的标准。”但是皇上说:“一个百姓的权势竟能使将军替他说话,这可见他家不穷。”郭解于是被迁徙到茂陵。
人们为郭解送行共出钱一千余万。
轵人杨季主的儿子当县椽,是他提名迁徙郭解的。
郭解哥哥的儿子砍掉杨县掾的头。
从此杨家与郭家结了仇。
郭解迁移到关中,关中的贤人豪杰无论从前是否知道郭解,如今听到他的名声,都争着与郭解结为好朋友。
郭解个子矮,不喝酒,出门没有马坐。
后来又杀死杨季主。
杨季主的家人上书告状,有人又把告状的在官门前给杀了。
皇上听到这消息,就向官吏下令捕捉郭解,郭把母亲安置在夏阳,自己逃到临晋。
临晋籍少公平素不认识郭解,郭冒昧会见他,顺便要求他帮助出关。
籍少公把郭解送出关后,郭解转移到太原,他所到之处,常常把自己的情况告诉留他食宿的人家。
追逐郭解的官吏,追踪到籍少公家里。
籍少公自杀,口供断绝了。
过好久,官府才捕到郭解。
并彻底深究他的犯法罪行,发现一些人被郭解所杀的事,都发生在赦令公布之前。
一次,轵县有个儒生陪同前来查办郭解案件的使者闲坐,郭解门客称赞郭解,儒生说“:郭解专爱做奸邪犯法的事,怎能说他是贤人呢?”门客听到这话就杀了这个儒生,割下他的舌头。
官吏以此责问郭解,令他交出凶手,而郭解确实不知道杀人的是谁。
凶手始终没查出来,官吏向皇上报告,说郭解无罪。
御史大夫公孙弘议论道“:郭解以平民身份行侠,玩弄权诈之术,因小事而杀人;郭解自己虽然不知道,这个罪过比他自己杀人还严重。
判处郭解大逆不道的罪。”于是就诛杀了郭解及其翁伯的家族。
从此以后,行侠的人特别多,但都傲慢无礼,没有值得称道的。
但是关中长安的樊仲子、槐里赵王孙,长陵高公子,西河的郭公仲,太原的鲁公孺,临淮的儿长卿,东阳的田君孺,虽然行侠却能有谦虚退让的君子风度。
至于像北道的姚氏,西道的一些姓杜的,南道的仇景,东道的赵他、羽公子,南阳赵调之流,这些都是处在民间的盗跖罢了,哪里值得一提呢!这都是从前朱家那样的人引以为耻的。
太史公说:我看郭解,状貌赶不上中等人材,语言也无可取的地方。
但是天下的人们,无论是贤人还是不肖之人,无论是认识他的还是不认识他的,都仰慕他的名声,谈论游侠的都标榜郭解以提高自己的名声。
谚语说“:人可以用光荣的名声作容貌,难道会有穷尽的时候吗?”唉,可惜呀!佞幸列传俗话说“:努力种田,不如遇到丰年。
好好为官,不如碰到赏识自己的君王。”这不是空话,不仅女子用美色谄媚取宠,就是士人与宦者亦有这种情况。
从前以美色取得宠幸的人很多。
到汉朝建国时,高祖为人极暴猛刚直,但却有籍孺以谄媚得宠,孝惠帝时有个闳孺也是这样。
这两个人并无才能,只是靠婉顺谄媚得到了宠爱显贵,同皇上同起共卧,公卿大臣都得通过他们才能向皇上沟通自己的说词。
故惠帝时,郎官和侍中都戴着用D义鸟鸟毛装饰的帽子,系着饰有贝壳的衣带,涂脂抹粉,这是受了闳孺和籍孺之流影响的结果。
后来闳孺和籍孺都把家搬到了安陵。
汉文帝时的宫中宠臣,士人有邓通,宦官有赵同、北宫伯子。
北宫伯子因为是仁慈的长者而受宠幸;赵同因善观察星象和望气而受到宠幸,常常做文帝的陪乘;邓通没有技能。
邓通是蜀郡南安人,因善于划船当了黄头郎。
汉文帝做梦想升天,不能上,有个黄头郎从他的背后推着他上了天,他回头看见那人衣衫的横腰部分,衣带在背后打了结。
梦醒后,文帝前往渐台,按梦中所见暗自寻找推他上天的黄头郎。
果然看到邓通的衣带后打了结,正是梦见的人。
文帝召他来询问他的姓名,他姓邓名通,文帝喜欢他,一天比一天更加宠爱和尊重他。
邓通老实谨慎,不喜欢与外人交往,虽然皇帝给予他休史记假的恩赐,但他不想外出。
这时皇帝赏赐他十多次,总共上亿的金钱,官职升到上大夫。
文帝常常到邓通家玩耍。
邓通没有别的才能,不能举荐贤士,只是自己谨慎处事谄媚皇上而已。
一次,皇上让善相面者给邓通相面,那人相面后说:“邓通当贫饿而死。”文帝说:“能使邓通富有的人就是我,怎能说他会贫困呢?”于是文帝把蜀郡严道的铜山赐给邓通,并给他铸钱的特权,从此“邓氏钱”流通全国,他的富有达到这种程度。
文帝曾得痛疽病,邓通常为文帝吮吸脓血。
文帝心中郁闷,从容地问邓通说“:天下谁最爱我呢?”邓通说“:没有谁比得上太子。”太子前来看望文帝病情,文帝让他吮吸脓血,太子虽然吮吸了脓血,可脸上却显出很为难的样子。
过后太子听说邓通常为文帝吮吸脓血,心中惭愧,也因此而怨恨邓通。
等到文帝死后,汉景帝即位,邓通被免职,在家闲居。
过了不久,有人告发邓通偷盗了境外的铸钱。
景帝把这事交给法官处理,结果确有此事,于是就结案,把邓通家的钱财全部没收充公,还欠好几亿钱,长公主刘嫖赏赐邓通钱财,官吏就马上没收顶债,连一只簪子也不让邓通戴在头上。
于是长公主就命令手下的人只供给邓通衣服食物。
竟使他不能占有一个钱,寄食在别人家里,直到死去。
孝景帝时,宫中没有受宠的臣子,但只有郎中令周仁,他受宠爱超过一般人,然而仍不深厚。
当今天子汉武帝宫中受宠的臣子,士人则有韩王的孙子韩嫣,宦官有李延年。
韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。
当今皇上做胶东王时,韩嫣同皇上一同学书法而互相友爱。
等到皇上当了太子时,越发亲近韩嫣。
嫣善于骑马射箭,善于谄媚。
皇上即位,想讨伐匈奴,韩嫣就首先练习匈奴的兵器,因为这个原因,他越显尊贵,官职升为上大夫,皇上的赏赐相当于邓通。
韩嫣常与皇上同睡同起。
一次,江都王进京朝见武帝,皇帝有令,他可随皇帝到上林苑打猎。
皇上的车驾因清道的关系还未出发,就先派韩嫣乘坐副车,后面跟随着上百个骑兵,狂奔向前,去观察兽类的情况。
江都王远远望见。
以为是皇上前来,便让随从者回避起来,自己趴伏在路旁拜见。
韩嫣却行马急驰而过,不见江都王。
韩嫣过去后,江都王感到愤怒,就向皇太后哭诉说:“请允许我把封国归还朝廷,回皇宫当个值宿警卫。
和韩嫣一样。”太后由此怀恨韩嫣。
韩嫣侍奉皇上,出入永巷不受禁止,他的奸情终于被太后知道。
皇太后大怒,派使者命令韩嫣自杀。
武帝替他向太后谢罪,终未被接受,韩嫣就自杀了。
案道侯韩说是他的弟弟,也因谄媚而得宠爱。
李延年是中山国的人,他父母和他以及兄弟姐妹们,原都是歌舞伎。
李延年因犯法受宫刑,然后到狗监任职。
武帝的姐姐平阳公主向武帝说起李延年妹妹善长舞蹈的事,武帝见到李延年的妹妹,心里很喜欢她。
遂召入宫,李延年亦进宫显贵起来。
李延年善于唱歌,创作了新歌曲,这时皇上正修造天地庙,想创作歌词配乐演唱。
李延年善于迎合皇上的心意办事,配合乐曲唱了新作的歌词。
他妹妹也得到武帝的宠幸,生了男孩。
李延年佩二千石官职的印章,称作“协声律”。
他同皇上同卧同起,非常显贵受宠,和韩嫣所受宠幸一样。
过了很长时间,李延年渐渐和宫女有淫乱行为,出入宫廷骄傲放纵。
待到他妹妹李夫人死后,皇帝对他的宠爱淡漠了,于是李延年及其兄弟们被拘捕而杀死。
从此以后,宫内被宠幸的臣子,大都是外戚之家,但是这些人都不值得一谈。
至于卫青、霍去病也因是外戚的关系而得到宠信与显贵,但他们都能凭自己的才能得以上进。
太史公说:帝王宠爱和憎恶的时运太可感慨了!从弥子瑕的经历完全可以看到后代佞幸之人的结局啊。
哪怕是百代以后,也是可以知道的。
滑稽列传孔子说:“六经对于治理国家来讲,作用是相同的。
《礼》是用来规范人的言行的,《乐》是用来促进人们和谐团结的,《书》是用来记述往古事迹和典章制度的,《诗》是用来抒情达意的,《易》是用来窥探天地万物的神奇变化的,《春秋》是用来通晓微言大义,衡量是非曲直的。”太史公说:宇宙的道理广阔无限,难道不伟大么!语言果能切中事理,也是能排解不少纷扰的。
淳于髡是齐国的一位入赘女婿。
身高不足七尺。
为人滑稽,能言善辩,屡次出使诸侯国,从未受过屈辱。
齐威王在位时喜好说谜语,彻夜陶醉于酒宴,不理政事,将国事委托卿大夫。
文武百官也荒淫放纵,各国都来侵犯,国家危在旦夕。
身边近臣不敢进谏。
淳于髡用隐语劝谏说“:国中有大鸟,落在大王庭院里,三年不飞又不叫,大王猜这是什么鸟?”齐威王说:“这只鸟不飞则已,一飞就直冲云霄;不鸣则已,一鸣惊人。”于是就诏令全国七十二县长官来朝奏事,奖赏一人,诛杀一人;又发兵御敌,诸侯十分惊恐,都把侵占的土地归还齐国。
齐国的声威竟维持三十六年。
这些话都记载在《田完世家》里。
齐威王八年(前371),楚国派大军侵齐,齐王派淳于髡出使赵国求援,让他携带礼物黄金百斤,驷马车十辆。
淳于髡仰天大笑,将系帽的带子都笑断了。
威王说:“先生是否嫌礼太少?”淳于髡说“:怎敢嫌少!”威王说“:那你笑,难道有什么说辞吗?”淳于髡说:“今天我从东边来时,看到路旁边有个祈祷田神的人,拿着一个猪蹄,一杯酒,却祈祷说:‘高地上收获的谷物盛满篝笼,低田里收获的庄稼装满车辆;五谷繁茂丰熟,米粮堆积满仓。
’我看他拿的祭品很少,而祈求的东西太多,所以笑他。”于是齐威王就把礼物增加到黄金千镒、白璧十对、驷马车百辆。
淳于髡告辞立刻出行,来到赵国。
赵王拨给他十万精兵,一千辆包有皮革的战车。
楚国听到这个消息,连夜退兵。
齐威王非常高兴,在后宫设置酒肴,召见淳于髡,赐他酒喝。
问他说:“先生能喝多少酒才醉?”淳于髡回答说“:我喝一斗酒也能醉,喝一石酒也能醉。”威王说“:先生喝一斗就醉了,怎么能喝一石呢?能把这道理说给我听听吗?”淳于髡说“:大王当面赏酒给我,执法官站在旁边,御史站在背后,我心惊胆颤,低头而饮,喝不了一斗就醉了。
假如父母有贵客,我卷袖恭敬斟酒敬客,客人不时赏我残酒,屡举杯祝酒,喝不到两斗就醉了。
假如朋友间久不见面,忽然交游,兴致高,倾诉衷肠叙旧,大约喝五、六斗也就醉了。
至于乡里间聚会,男女杂坐彼此敬酒,没有时间的限制,又作六博、投壶史记一类的游戏,呼朋唤友,相邀成对、握手言欢不受处罚,眉目传情不被禁止,面前有落下的耳环,背后有丢掉的发簪,在这时,我最开心,可喝八斗酒,也不过两三分醉意,天黑了酒也快完了,把残酒合并到一起,大家促膝而坐,男女同席、鞋子木屐混杂一起,杯盘狼藉,厅堂蜡烛已熄,主人送客后单留住我,绫罗短袄解开,略闻阵阵香味,这时我最为高兴,能喝下一石酒。
所以说,酗酒就容易出乱子,乐极就会生悲,所有的事情都是如此。”这番话是说,无论什么事都不可走向极端,否则就会衰败。
淳于髡以此婉转劝谏齐王,王说:“好。”于是威王从此停止了彻夜欢饮之事,并任淳于髡为接待诸侯的宾礼官,齐王宗室设置酒宴,淳于髡常常作陪。
淳于髡之后百余年,楚国出了个优孟。
优孟原是楚国的老艺人,身高八尺,有辩才,时常以说笑方式劝谏楚庄王。
庄王有一匹心爱的马,他给它穿上美丽的绣花衣服,养在富丽堂皇的屋子里,睡在设帐幔的床上,用蜜饯的枣干喂它。
马因得肥胖病死,庄王派群臣给马办丧事,要棺木郭盛殓,以大夫礼仪厚葬。
近臣议论认为不可这样做。
庄王下令说“:谁再敢以葬马的事进谏,即处死刑。”优孟听到此事,走进殿门,仰面大哭。
庄王惊问“:为什么哭?”优孟说“:马是大王所爱的,凭楚国之强大,有什么事办不到,却用大夫的礼仪葬,太薄待了,请用人君的礼仪埋葬它。”庄王问“:那怎么办?”优孟回答说“:我请求用雕花的美玉做棺,用密纹的梓木做木郭,用梗、枫、豫樟等名贵木材做护棺;派士兵给它挖墓穴,让老人儿童背土筑坟,齐、赵使臣在前陪祭,韩、魏的使臣在后面护卫;建祠庙,用牛、羊、猪各一头祭祀,封给万户大邑供奉。
诸侯听到这件事,就都知道大王轻视人而看重马了。”庄王说“:我的过错竟到这种地步吗?该怎么办呢?”优孟说“:请大王准许按埋葬畜牲的办法来埋葬它:在地上堆个土灶当棺木郭,用大铜锅当棺材,用姜枣来调味,用香料来解腥,用稻米作祭品,用火作衣服,把它安葬在人的肚肠中。”于是庄王派人把马交给宫中主管膳食的太官,不让天下人长久传扬此事。
楚国宰相孙叔敖知优孟贤,待他好,孙患病临终前,叮嘱儿子说:“我死后,你一定很贫困。
到时,你就去拜见优孟,说‘:我是孙叔敖的儿子。
’”过了几年,孙的儿子果然十分贫因,靠卖柴为生。
一次他路遇优孟,就说:“我是孙叔敖的儿子。
父亲临终前,嘱咐我贫困时就去拜见您。”优孟说“:你不要到远处去。”于是他就立即缝制了孙叔敖的衣帽穿戴起来,模仿孙的音容笑貌言谈举止,过了一年多,模仿得活像孙叔敖,连楚王左右近臣都无法分辨。
楚庄王设酒宴,优孟上前祝福敬酒。
庄王大吃一惊,以为孙叔敖复活了,想要让他做楚相。
优孟说:“请允许我回去和妻子商量此事,三日后,再就任楚相。”庄王答应了他。
三日后,优孟又来见楚王。
庄王问:“你妻子怎么说的?”优孟说“:妻子说千万别做楚相,楚相不值得做。
像孙叔敖那样地做楚相,忠正廉洁治理楚国,楚王才得以称霸,如今死了,他儿子竟无立锥之地,贫困到以打柴谋生,如孙叔敖那样做楚相,还不如自杀。”接着他歌唱道“:住在山野耕田辛苦,难以获得食物;出外做官,自身贪赃卑鄙,积有余财,不顾廉耻。
自己死后家室虽然富足,但又恐惧贪赃枉法,干非法之事犯下大罪,自己被杀,家室也遭诛灭。
贪官哪能做呀!想要做个清官,遵纪守法,忠于职守,到死都不敢做非法之事。
清官又哪能做呢?像楚相孙叔敖,一生坚持廉洁操守,现在妻儿老小却贫困到靠打柴为生。
清官实在不值得做啊!”于是,庄王向优孟表示了歉意,当即召见孙叔敖的儿子,把寝丘这个四百户的邑封给他,以供祭祀孙叔敖之用。
自此以后,十世没有断绝。
优孟的这种聪明才智,可以说正合时宜,抓住了发挥的时机。
在优孟以后二百多年,秦国出了个优旃。
优旃是秦国的歌舞艺人,个子非常矮小。
他擅长说笑话,但都合乎大道理。
秦始皇时,宫中设置酒宴,正遇天下雨,殿阶下执盾站岗的卫士都淋雨受着风寒。
优旃看到十分怜悯他们,说:“你们想要休息么?”卫士们都说“:非常希望。”优旃说“:如果我叫你们,你们要很快地答应我。”过了一会儿,宫殿上向秦始皇祝酒,高呼万岁。
优旃靠近栏干旁大声喊道:“卫士!”卫士答道:“有。”优旃说:“你们虽然长得高大,有什么好处?只有幸站在露天淋雨。
我虽长得矮小,却有幸在殿内休息。”于是秦始皇准许卫士减半值班,轮流接替。
秦始皇曾经计议要扩大射猎的区域,东到函谷关,西到雍县和陈仓。
优旃说“:好。
多养些禽兽在里面,敌人从东边来侵犯,让麋鹿用角去抵触他们就足以应付了。”秦始皇听了这话,就停止了扩大猎场的计划。
秦二世皇帝即位,又想用漆涂饰城墙,优旃说:“好。
皇上即使不讲,我本来也要请您这样做的。
漆城墙虽给百姓带来愁苦和耗费,可是很美呀!城墙漆得漂漂亮亮的,敌人来犯也爬不上来。
要想快办此事涂漆倒是很容易的,但是难办的是要找一所用来阴干的大房子。”于是二世皇帝笑了起来,因而取消了这个计划。
不久,二世皇帝被杀死,优旃归顺了汉朝,几年后就死了。
太史公说:“淳于髡仰天大笑,齐威王因而横行天下;优孟摇头歌唱,打柴为生的人因而受到封赏;优旃靠近栏干大喊一声,陛下卫士因而减半值勤,轮流倒休。
这些难道不算是伟大么!褚少孙先生说:我有幸因通晓经学而做了郎官,而且喜欢读史传杂说一类的书。
不自量力又写了六章滑稽故事,编在后面。
可供阅览,扩充见闻,以便留传给后代不怕絮烦的人浏览,以舒畅心胸,警醒见闻,我把它增附在上面太史公三则滑稽故事的后面。
汉武帝时,有个受宠的艺人姓郭,他说的话虽不合乎大道理,却能使皇上听了心情愉悦。
武帝年幼时,东武侯的母亲曾经乳养过他,武帝长大后,称她为“大乳母”。
大概每月入朝两次。
每次入朝的通报呈送进去,就有诏旨派宠爱的侍臣马游卿拿五十匹绸绢赏给乳母,并备饮食供养乳母。
乳母上书说:“某处有那个公田,希望拨借给我使用。”武帝说“:乳母想得到吗?”便把公田赐给了她。
乳母所说的话,没有不听的。
又下诏乳母所乘坐的车子可在御道上行走。
在这个时候,公卿大臣都敬重乳母。
乳母家的子孙奴仆等人在长安城中横行霸道,当道拦截人家的车马,抢夺别人衣物。
消息传入宫中,武帝不忍心用法律制裁。
主管官吏奏请将乳母家室迁移到边疆,武帝批准了。
乳母理当进宫向武帝辞行。
她先会见郭舍人,史记为此流泪。
郭说:“马上进去面见辞行,快步退出,频频回顾皇帝。”乳母照郭的话做了,面见武帝辞行快步退出,屡屡转身回顾皇帝。
郭舍人大声骂乳母说:“呸!老婆子,为何不快点走!皇上已经长大了,难道还要你喂奶才能活命么?还转身看什么!”于是武帝可怜她,不禁悲伤起来,就下令制止,不准将乳母一家迁走,还处罚了说乳母坏话的人。
汉武帝时,齐地有个人名东方朔,因喜欢古代流传下来的书籍,爱好儒家经术,广泛地阅览了诸子百家的书。
东方朔初到长安时,到公车府那里上书给皇帝,共用了三千个木简,公车府派两人来抬他的奏章,刚好抬得起。
武帝宫中阅读东方朔的奏章,需停阅时,在那里划个记号,读了两个月才读完。
武帝下诏任命东方朔为郎官,他经常在皇上身边侍奉。
屡次召他到跟前谈话,武帝从来没有过不高兴的。
武帝常下诏赐他御前用饭,他就把剩下的肉全都揣在怀里带走,衣服全弄脏了。
皇上屡次赐给他绸绢,他都是肩挑手提拿走。
他专用这些赐来的钱财绸缎,娶长安城中年轻漂亮女子为妻。
大多娶过来一年光景便抛弃了,再娶一个。
皇上所赏赐的钱财,完全用在女人身上。
皇上身边侍臣有半数称他为“狂人”。
武帝听到了说“:假如东方朔当官行事没有这些荒唐行为,你们哪能比得上他呢?”东方朔举荐他的儿子做郎官,又升为侍中的谒者,常常持节外出办事。
一天东方朔从殿中经过,郎官们对他说“:人们都以为先生是位狂人。”东方朔说“:像我这样的人,就是所谓在朝廷里隐居的人。
古时候的人,都是隐居在深山里。”他时常坐在酒席中,酒喝得畅快时,就趴在地上唱道:“隐居在世俗中,居世在金马门。
宫殿里可以隐避起来,保全自身何必隐居在深山之中,茅舍里面。”所谓金马门,就是宦者衙署的门,大门旁边有铜马,所以叫做“金马门”。
当时正值朝廷召集学宫里的博士先生们参与议事,大家一同诘难东方朔说:“苏秦、张仪偶然遇到大国的君主就能居于卿相的地位,恩泽留传后世。
现在你老先生研究先王治国驭臣的方法,仰慕圣人立身处世的道义,熟习《诗》、《书》和诸子百家的言论,不能一一例举。
还有文章著作,自以为天下无双,就可以称是见多识广、聪明才辩了。
您竭尽全力、忠心耿耿地侍奉圣明的皇帝,时间长达数十年,官衔不过侍郎,职位不过是个卫士,看来你还有不够检点的行为吧?这是什么原因呢?”东方朔说“:这本来不是你们所能完全了解的。
那时是一个时代,现在又是另一个时代,怎可相提并论呢?张仪、苏秦的时代,周朝十分衰败,诸侯都不去朝见周天子,用改革政治争夺霸权,相互侵犯。
天下兼并为十二个诸侯国,势均力敌,得士者强,失士者亡,所以对士人言听计从,使士人身居高位,恩泽庇荫子孙后代。
如今不是这样。
上有圣明皇帝执掌朝政,恩泽遍及天下,诸侯归顺服从;威势震慑四方,四海之外的疆土连接成像坐席一样的大片领土,比倒放的盘盂还要安稳,天下统一融为一体,推行政令,都如同在手掌中转动一下那样轻而易举。
贤与不贤凭什么来辨别呢?当今因天下广大,士民众多,竭尽精力奔走游说,如辐条凑集于车毂一样,竞相集中到京城向朝廷献计献策的人数不可胜数。
尽管竭力仰慕道义,仍不免被衣食所困,有的竟连进身的门路也找不到。
假使苏秦张仪和我一样生于当代,恐怕连一个掌管旧制旧例等故事的小官都得不到。
怎敢期望做常侍侍郎呢?古书上说‘:天下没有灾害,即使有圣人也没地方施展他的才华;君臣上下同心和睦,即使有贤人,也无处建立其功业。
’所以说,时代不同,事情就随之而变化。
尽管如此,怎么可以不努力去修养自身呢?《诗》说‘:在宫内敲钟,声音可以传到外边。
鹤在水泽深处鸣叫,声音可以传到天上。
’如果能够修养自身,还担忧什么不能获得荣耀!太公亲身实行仁义七十二年,遇到周文王,才得以施行他的主张,封在齐国。
其思想影响流传七百年而不断绝。
这就是士人所以日日夜夜、孜孜不倦研究学问,推行自己的主张,而不敢停止的原因。
如今世上的隐士,一时虽然不被任用,却能超然自立,孑然独处,远观许由,近看接舆,智谋如范蠡,忠诚可比伍子胥,天下和谐太平,修身自持而却寡朋少侣,这本来是件平常事,你们为什么对我疑虑呢?”于是那些先生们一声不响无话可答了。
建章宫后阁的双重栏干中,有一只动物跑出来,形状像麋鹿。
消息传到宫中,汉武帝亲自到那里观看。
问身边熟悉事物通晓经学的人,无一人知道它是什么动物。
下诏东方朔来看。
东方朔说“:我知道这个东西,请赐我美酒好饭饱餐一顿我才说。”武帝说“:可以。”吃过酒饭,东方朔又说:“某处有公田、鱼池和苇塘好几顷,陛下赏赐给我,我才说。”武帝说“:可以。”于是东方朔才肯说道“:这是叫驺牙的动物。
远方当有前来投诚的事,因而驺牙便先出现。
它的牙齿前后大小一样,只有臼齿而没有大牙,所以叫它驺牙。”后过了一年左右,匈奴混邪王果然带领十万人来归降汉朝。
武帝于是又赏赐东方朔很多钱财。
到晚年,东方朔临终前规劝武帝说:“《诗经》上说:‘飞来飞去的苍蝇,落在篱笆上面。
慈祥善良的君子,不要听信谗言。
谗言是没有止境的,四方邻国不得安宁。
’希望陛下远离巧言谄媚的人,斥退他们的谗言。”武帝说“:现在东方朔反倒多说的是正经话啊?”感到惊奇。
过了不久,东方朔果然病死了。
古书上说:“鸟到临死时,它的叫声特别悲哀;人到临终时,他的言语非常善良。”说的就是这个意思吧。
汉武帝时,大将军卫青是卫皇后的哥哥,被封为长平侯。
他带领军队出击匈奴,追到余吾水边才返回。
斩杀敌兵,捕获俘虏。
立了战功,胜利归来,武帝下令赏赐黄金千斤。
当他从宫门出来时,齐地人东郭先生以方士身份在公车府候,当道拦住卫将军的车马,拜见说“:有事愿禀告大将军。”卫将军停住车,东郭先生靠在车旁说“:王夫人新近得到皇帝的宠爱,家里贫困。
如今将军获得黄金千斤,如果用其中的一半送给王夫人的父母,皇上知道了一定很高兴。
这就是所谓巧妙而便当的计策啊。”卫将军感谢他说“:幸亏先生把这妙计告诉我,一定遵从指教。”于是卫将军就用五百斤黄金作为给王夫人父母的寿礼。
王夫人将此事告诉了武帝。
武帝说“:大将军不懂得做这件事。”遂问卫将军从哪里得来的计策,回答说:“从候差的东郭先生那里得来的。”于是下令召见东郭先生,任命他为郡都尉。
东郭先生长期在公车府候差,贫困饥寒,衣服破旧,鞋子有帮无底,走在雪地上,脚全部踩在雪中。
过路人嘲笑他,东郭先生回答他们说:“谁能穿鞋走在雪地里,让人看去,脚面上是鞋史记子,鞋子下面竟像人的脚呢?”等到他被任命为俸禄二千石的官,佩带着青绶,走出宫门,去辞谢他的主人时,旧时同他一起候差的,都分批的在都城郊外为他饯行。
一路荣华显耀,名扬当代。
这就是所谓的身穿粗布衣服,怀里却揣着珍宝的人。
当他贫困时,大家都不理睬他;等他显贵时,就争着去依附他。
俗话说:“相马时因它外表消瘦而漏掉良马;相士因其外形贫困而漏失人才。”难道说的就是这种情景吗?王夫人病重,皇上亲自探视问她说:“你的儿子应封王,你意封在何处呢?”回答说:“希望封在洛阳。”皇上说:“不行。
洛阳有兵器库、大粮仓,又位于交通关口,是天下咽喉要道,先帝以来,相传从不在洛阳封王。
不过关东一带的封国没有比齐国更大的,可封他为齐王。”王夫人以手拍头谢恩,口呼:“太幸运了。”王夫人死后,就称为“齐王太后逝世”。
从前,齐王派淳于髡去楚国进献黄鹄。
出了都城门,中途那只黄鹄飞走了,他只好托着空笼子,编造了一套假话,前去拜见楚王说:“齐王派我来敬献黄鹄,从水上经过,不忍心黄鹄干渴,放出让它喝水,不料它飞走了。
我想剖腹或勒颈而死,又担心别人非议齐王因为鸟的缘故致使士人自杀。
黄鹄是羽毛飞禽,相似的很多,我想另买一只代替,这既不诚实,又欺骗齐王。
想逃奔别国去,又痛心齐、楚两国君主之间的通使由此断绝。
所以前来服罪,向大王叩头请求责罚。”楚王说:“很好,齐王竟有这样忠信的人。”遂用厚礼赏赐淳于髡,财物比进献的黄鹄多一倍。
汉武帝时,召北海郡太守到皇帝行宫。
有个执掌文书的府吏王先生,自动请与太守一同前往,说:“我会对你有好处。”太守答应了他。
太守府中许多府吏、功曹禀告说:“王先生爱喝酒,闲话多、务实少,恐不宜同行。”太守说“:王先生想要去,不要违背他的意愿。”于是就带他一同去了。
来到宫门外,在宫府门待命。
王先生只顾揣着钱买酒,与卫队长官叙饮,整天醉醺醺的,不去看望太守。
太守入宫拜见皇上。
王先生对守门郎官说“:请替我呼唤我们太守到门口来远远说几句。”郎官帮他叫太守,太守出来看见了王先生。
王先生说“:皇上如果问您是如何治理北海郡,使那里没有盗贼的,您会答些什么呢?”太守回答说:“选择贤能的人按照他们的能力分别任用,奖赏才能超群的,处罚不图上进的。”王先生说:“这样回答是自己称颂自己,自己夸耀功劳,不行啊。
希望你回答说:‘不是臣的力量,完全是陛下神明威武发生的作用。
’”太守说:“好吧。”太守被召进宫中,走到殿下,有诏令问他说“:你是怎样治理北海郡,使盗贼不敢泛起?”太守叩头回答说:“这不是臣的能力,完全是陛下神明威武的作用。”武帝大笑说:“啊呀!哪里学的长者语言称颂起来?何处听来的?”太守回答“:是文学卒史教给的。”武帝说“:他现在何处?”太守回答说“:在宫府门外。”武帝下诏召见,任命王先生为水衡丞,北海太守做水衡都尉。
古书上说:“美好的言辞可以交易,高贵的品行可以超人。
君子用美言赠人,小人以钱财赠人。”魏文侯的时候,西门豹做邺县令。
他到了任上,召集年高而有名望的人,询问民间疾苦。
那些人回答说“:苦于河伯娶妇,因此百姓贫穷。”西门豹问其原因,回答说“:邺地的三老、廷掾常年向百姓征收赋税达数百万元,用其中二三十万为河神娶媳妇,再同庙祝、巫婆瓜分余钱拿回家去。
那期间巫婆四处巡视,见有姿色的贫家女,就说可以当河神的媳妇,于是下礼定亲。
先为她洗澡、洗头,缝制绸绢衣服,让她住在河边特盖的斋居房子,挂上大红厚缇帐子,为她宰牛造饭,折腾十余天,到时,大家同来装点乘浮之具,像出嫁女的床帐枕席一样,让这女孩坐在上面,放到河中漂行。
起初还漂在水面,漂流几十里后就沉没了。
那些有漂亮女儿的人家,害怕大巫婆替河神娶他们的女儿,大多带女儿逃离远处,所以城里愈来愈空,人口愈来愈少,更加贫困,这种情况已很久了。
百姓中俗话说:‘假如不给河神娶媳妇,河水冲没田产,淹死百姓。
’”西门豹说:“等到给河神娶媳妇时,请三老、巫婆、父老们到河边去送新娘,也希望告诉我,我也要去送新娘。”大家说“:是。”到了那一天,西门豹到河边同大家相会。
三老、官吏、豪绅以及乡间的父老们都到了,连同观看的百姓共二三千人。
那个大巫婆,年已七十多岁,随从的女弟子十几个都穿着绸子单衣,站在大巫婆后面。
西门豹说:“叫河神的媳妇过来,看看美不美。”巫婆们就将新娘子从帐子里扶出,来到西门豹面前。
西门豹看了看,回头对三老、庙祝、巫婆及父老们说:“这个女孩不美,烦劳大巫婆替我到河中报告河神,需要调换一个漂亮女孩,后天送她来。”就让士兵一齐抱起大巫婆投进河里。
过了一会儿,西门豹说:“大巫婆一去怎么这样久呢?徒弟去催促她一下。”又把一个徒弟投入河中。
过了一会又说:“徒弟怎么一去这么久不回来呢?再派一个人去催促她们!”又把一个徒弟投进河里。
总共投进河里三个徒弟。
西门豹说:“巫婆、徒弟是女人,不会禀告事,烦劳三老替我禀告河神。”又把三老投进河里。
西门豹头上插着笔,弯着腰,面对河水站了很长时间。
长者、官吏和旁观者都非常害怕。
西门豹回头说“:巫婆、三老不回来,怎么办?”想再派廷掾和一个豪绅下河催促他们。
廷掾和豪绅都跪在地上磕头,把头都磕破了,血流在地上,脸色如死灰一样。
西门豹说:“好吧,暂且等待一会儿。”待了一会儿,西门豹说“:廷掾起来吧。
看情景河神留客太久了,你们都离开这里回家吧。”邺县的官吏、百姓都很害怕,从此以后,不敢再说给河神娶媳妇了。
西门豹就征发百姓开凿了十三条渠道,引漳河水浇灌农田,农田都得到灌溉。
在开凿河渠时,老百姓是有些辛苦的,不愿意干。
西门豹说:“百姓可以同他们安享其成,却不可以同他们谋划事业的开创。
现父老子弟虽然以为我给他们带来辛苦,但百年之后,让父老子弟们再想想我的话。”直到现在,那地方的人都得到河水的利益。
百姓因此富裕起来。
十二条河渠横穿御道,到汉朝建立时,地方官吏认为十二条河渠上的桥梁截断了御道,彼此相距又近,不行。
想要合并渠水,并且把流经御道的那段三条合为一条,只架一桥。
邺地百姓不肯听从地方官意见,认为那些渠道是经西门先生规划开凿的,贤良长官的法度规划是不能更改的。
地方长官终于听取了大家的意见,放弃了并渠计划。
所以西门豹做邺县令,名闻天下,恩德流传后世,没有断绝的时候,难道能说他不是贤大夫吗?古书上说:“子产治理郑国,百姓不史记能欺骗他;子贱治理单父,百姓不忍心欺骗他;西门豹治理邺县,百姓不敢欺骗他。”他们三个人的才能,谁最高明呢?研究治道的人,当会分辨出来。
日者列传自古以来承受天命的人方能成为国君,而君王的兴起又何尝不是用卜筮来取决于天命呢!这在周朝尤为盛行,到了秦代还可以看到。
代王入朝继承王位,听任于占卜者。
至于卜官的出现,早在汉兴以来就已经有了。
司马季主是楚国人。
他在长安东市占卦。
宋忠此时任中大夫,贾谊任博士,一天二人一同外出洗沐,讨论讲习先王圣人的道术方法,广泛探究人情世道,相视慨叹。
贾谊说:“我听说古代圣人,不是在朝做官,就必在卜者、医师行列之中。
现在我已经见识过三公九卿及朝中士大夫,对他们的才学人品可说都了解了。
我们试着去看看卜者的风采吧。”二人即同车到市区去,在卜筮的馆子里游览。
天刚下过雨,路上行人很少,司马季主正闲坐馆中,三、四个弟子陪侍着,他正在讲解天地间的道理,日月运转的情形,阴阳吉凶的本源。
两位大夫向司马季主拜了两拜。
司马季主打量他们的状貌像是有知识的人,就还礼作答,叫弟子引他们就坐。
坐定后,司马季主继续疏解前面所讲内容,分析天地的起源与终止,日月星辰的运行法则,区分仁义的差别关系,列举吉凶祸福的征兆。
讲了数千言,顺理成章。
宋忠、贾谊十分惊异而有所领悟,整理冠带,正襟危坐说:“我们看先生容貌,听先生谈吐,晚辈私下观看当今之世,还未曾见到过。
现在,您为什么地位如此低微,为什么职业如此污浊。”司马季主捧腹大笑说“:看两大夫好像是有道术的人,怎么会说出这种浅薄的话,措辞这样粗野呢?你们所认为贤者、高尚者都是什么样的人呢?凭什么将长者视为卑下、污浊呢?”两位大夫说:“高官厚禄,是世人认为高尚的地位,是贤能的人占据的。
如今先生所处的不是那种地位,所以说是低微的。
卜筮者,是世俗所鄙视的,都说‘:卜者多用夸大怪诞言辞,迎合人们心意;虚假抬高人们禄命,取悦人心;编造灾祸使人悲伤;假借鬼神贪求酬谢骗钱财以谋私利。
’这都是我们认为可耻的行径,所以说是污浊的。”司马季主说“:二位且安坐。
你们见过那披发童子吧?日月照着他们就走路;不照,他们就不走。
若问他们日月之蚀、人事吉凶就不能解释说明。
由此看来,能识别贤与不肖的人太少了。
“大凡贤者居官做事,都遵循正道以直言规劝君王,多次规劝不被采纳就引退下来;他们称誉别人并不图报,憎恶别人也不顾怨恨,只以对国家和百姓有利为己任。
所以官职不是自己所能胜任的就不担任,俸禄不是自己功劳所应得的就不接受;见心术不正之人,虽居显位也不恭敬他;看到污秽的人,虽居尊位也不屈就他;得到荣华富贵不以为喜,失去也不以为恨;如果不是他的过错,虽牵累受辱也不感羞愧。
“现在你们所说的贤者,都是些足以为他们感到羞愧的人。
他们低声下气趋奉,过分谦卑地讲话,凭权势依附,以利益勾引,植党营私,排斥正人君子,骗取尊宠美誉。
奢想公家俸禄谋求个人私利,歪曲君主法令,掠夺农民财产;依仗权势逞威风,利用法律做工具,横征暴敛巧取豪夺,与手持利刃威胁别人无异。
刚作官时,竭力耍弄巧诈伎俩,粉饰虚假功劳,用华而不实的文书欺骗君王,爬上高位,被委官职后即自夸其功,不让贤者陈述功劳,把假说成真,把无说成有,把少改为多,以求尊位权势;大吃大喝,到处游乐,犬马声色,无所不有,不顾亲人死活,专做犯法害民勾当,肆意挥霍,虚耗公家;这是做强盗不用弓矛,攻击他人不用刀箭,虐待父母未曾定罪,杀害国君而未被讨伐的一伙,凭什么认为他们是高明贤能者呢?“盗贼发生而不能禁止,蛮夷不从而不能慑服,奸邪兴起而不能制止,公家损耗而不能整治,四时不和而不能调节,年景不好而不能调济,有才学而不应用,这是不忠;没有真才学而占居官位,享受皇上的俸禄,妨碍贤能者的位置,这是窃居官职;有关系的选用做官,有钱财就礼遇尊敬,这叫做虚伪。
你们难道没有见过鸱枭也同凤凰一起飞翔吗?兰芷芎[被遗弃在旷野里,而蒿萧却长得茂密成林,使正人君子隐退而不能显众,即是在位诸公所致。
“述而不作,是君子的本意。
如今卜者占卜一定效法天地,取像四时变化,顺应仁义原则,分辨筮策,判定卦像,旋转木式盘,占卜作卦,然后解说天地间的厉害,人事的吉凶成败。
以前先王安定国家,必先用龟策占卜日月,然后才敢代天治理百姓;选准吉日,随后才能进入国都;家中生子必先占卜吉凶,然后才能生育。
从伏羲氏制八卦,周文王演化成三百八十四爻而后天下得以大治。
越王勾践仿照文王八卦行事而大破敌国,称霸天下。
由此说来,卜筮有什么值得忧虑的呢?“再说卜筮者扫除洁净然后设座,端正冠带然后谈吉凶,这是合礼仪的表现。
他们的言论,或许使鬼神因而享用祭品,忠臣因而奉事国君,孝子因而供养双亲,慈父因而抚育孩子,这是有道德的表现。
而问卜者出于道义,化费几十、上百个钱,生病者或许因而痊愈,将死者或许因而得生,祸患或许因而免除,事情或许因而成功,嫁女娶妇或许因而生养;这种功德,难道只值几十上百个钱吗?这就是老子所说的‘具有大德者并不以有德自居,所以他才有德。
’今天的卜筮者待人好处多而受人之谢少,老子所说的难道同卜筮的所作所为有什么不同吗?“庄子说:‘君子内无饥寒的忧虑,外无被劫夺的顾虑,居上位谨慎,处下位不妒忌,是君子之道。
’如今,卜筮者所从事的职业,积蓄无须成堆,储藏不用府库,迁徙不用辎车,装备简单轻便,停留下来就能使用,且没有用完之时。
拿着使用不尽的东西,游于没有尽头的世上,即使庄子的行为也不能比这更好。
你们为什么却说不可以卜筮呢?天不足西北,星辰移向西北,地不足东南,就用海为池,太阳到了中午必定向西移动,月亮到了满圆必定出现亏缺;先王圣道忽存忽亡。
而二位大夫要求卜筮者说话必定信实,这不也让人疑惑不解吗?“你们见过说客辩士吧?思考问题,决策谋划,必须靠这种人。
然而他们用只言片语使人主喜悦,所以讲话必托称先王,论说必引述上古;考虑问题,决策谋划,或夸饰先王事业的成功,或述说其史记失利败坏的情形,使人主心意或有所喜,或有所惧,以实现他们的欲望;讲虚夸之词,没有比这更厉害的了。
可是要想使国家富强,事业成功,能够效忠君主,不这样做又不行。
现在卜筮者,是解答人们的疑问,教化愚昧的百姓,怎能用一句话使他们聪明起来?因此说话不厌其多。
“所以骐骥不能与疲驴同驾一车,凤凰不同燕雀为群,而贤者也不跟不肖者同位。
所以君子常处于不显眼的地位,以避开大众,自己隐匿起来以避开人伦的束缚,暗中察明世道顺应之情状,以消除种种祸害,以表明上天的本性,帮助上天养育生灵,希求更多的功利,而不求尊位与荣誉。
你们二位不过是些随随便便发议论的人,怎么会知道长者的道理呢?”宋忠和贾谊听得精神恍惚,茫然失色,神情惆怅,闭口无言。
于是起身整衣,再拜辞别司马季主。
二人怏怏而行,出门勉强上了车,趴在车栏上不敢抬头,始终透不过气来。
过了三天,宋忠在殿门外见到贾谊,便避开旁人凑到一起窃窃议论此事,慨叹说“:道德越高越安稳,权势越高越危险。
处在显赫地位,丧身将指日可待。
卜筮即便不周密,也不会被夺去应得的精米;替君王谋划如果不周密,就无立身之地。
这二者相差太远了,如天上地下。
这正如老子所说的‘无名是产生天地万物的本源’啊!天地宽阔无边,万物兴盛和乐,有的安稳,有的危险,真不知身居何处为好。
我和你,哪里值得干预他们卜筮之事呢!他们越久越安稳,即使庄子的主张,也没有什么与此不同之处。”过了很久,宋忠出使匈奴,没有到达那里就返回来了,因而犯罪被判刑。
贾谊做梁怀王太傅,怀王不慎坠马而死,贾谊引咎痛恨自己,绝食而死。
这都是追求华贵而丧命的事例啊。
太史公说:古时候的卜者,所以不被记载的原因,是他们的事多不见于文献,待到司马季主,我便将其言行记述成篇。
褚先生说:我做郎官时,曾在长安城中游览,见过从事卜筮职业的贤士大夫,观察他们的起居行走,行动都由自己,常常谨慎地整理好衣帽来接待乡野之民,有君子风范。
遇到性情喜爱解疑的妇人来问卜,对待她们态度严肃,不曾露齿而笑。
自古以来,贤者逃避世俗社会,有的栖息于荒芜的洼地,有的生活在民间而默默无闻,有的隐居在卜筮者中间以保全自己。
司马季主是楚国的贤大夫,在长安游学,通晓《易经》,能够陈述黄帝、老子之道,知识广博,远见卓识。
看他对答二位大夫贵人的话语,引述古代明王圣人的道理,原本非见识浅薄能力低下之辈。
至于以卜筮为业而名扬千里之外的,往往到处都有。
传记上说:“富为上,贵次之;已经显贵了,各自还须学会一技之长,以立身社会之中。”黄直是位大夫,陈君夫是个妇女,以擅长相马而立名天下。
齐国张仲和曲成侯以擅长用剑击刺而扬名天下。
留长孺因善于相猪而出名。
荥阳褚氏因善于相牛而成名。
能够因技能立名的人很多,都有高于世俗和超过常人的风范,怎么能说得尽呢?所以说“:不是适当之地,种什么也不生长;不合他的意向,教什么也难以成就。”大凡家庭教育子女,也应看他们喜好什么,爱好如果危害生活之道,就顺其爱好因势利导而造就他。
所以说“:建造什么住宅,为子取用何名,足以看出士大夫的志趣所在;儿子有了安身之处,可以称得上是贤人了。”我做郎官的时候,与太卜待诏为郎官的同事在同一衙门办公,他们说:“孝武帝时,曾召集从事占卜的专家来询问,某日可娶妇吗?五行家说可以,风水先生说不可以,建除家说不吉利,丛辰家说是大凶,历家说是小凶,天人家说是小吉,太一家说是大吉,各家争辩不能作出决定,只能将有关情况奏明皇上。
皇上下令说‘:避开死凶忌讳,应以五行家的意见为依据。
’”这就是人们采用五行家的意见的原因。
龟策列传太史公说:自古以来圣明君王将要建立国家承受天命,兴办事业哪有不曾尊用卜筮以助成善事的!唐尧虞舜以前的无法记述了。
从夏商周三代的兴起看,都是各依卜筮的吉兆为根据的。
大禹娶涂山氏之女卜兆得启,于是夏启建立了世代相传的夏朝;简狄吞飞燕之卵生契卜兆吉顺,所以殷朝兴起;善于播种百谷的后稷蓍筮得吉,因而周国国君终为天下王。
君王决断疑难事,参考蓍龟的卜筮结果以作最终决定,这是传统沿用不变的程序。
蛮夷氐羌,虽无华夏式的君臣等级,但也有决断疑惑的占卜习俗。
有用金石,有用草木,各国占卜习俗虽不同,但都用来指导战争行动,研究、获取战争的胜利。
各自崇信卜筮的神灵,借以预测未来事务。
我粗略听说,夏、殷时期,临到要卜筮时,才找来蓍、龟,用完就丢弃,因为他们认为龟甲、蓍草收藏久了就失灵了。
到周朝,卜官却总是珍藏龟甲、蓍草备用。
另外龟、蓍的灵通谁大谁小?使用龟、蓍哪个在前哪个在后?每个朝代都有不同崇尚。
但概括来看,用龟、蓍卜筮办法帮助人们预测未来这一目的是一致的。
有人认为,圣王遇事没有拿不定主意的;解决疑难,没有缺乏真知灼见的时候。
他们所以要搞求神问卜的程式,是担心后代衰败。
愚蠢人不向聪明人学习,各人满足于自己见识,教化分歧杂出,大道理被拆得七零八落无法掌握,所以才把事物的情理推归于微妙的境界即神灵,求纯真于精神。
也有人认为,灵龟所擅长的,圣人也不及。
它判断吉凶,区别是非,往往比人的预测更准确。
高祖继位后,因袭秦朝制度,设立太卜官。
当时全国刚统一,战争还未停止。
到孝惠皇帝,在位时间短,吕后是女主,孝文帝、孝景帝也只因袭旧制,没来得及对卜筮深入研究。
所以卜官虽系父子相承、代代相传,但其中精妙的道理与方法,早已失传不少。
到当今皇帝即位,广开贤士上进之路,遍招各类学者,凡通晓一种技能的都有献力效劳机会,对技艺超群者更优待,实事求是没有偏私。
几年之间,太卜官署人才济济。
此时正遇皇帝要北击匈奴,西攻大宛,南取百越,卜筮能预测事情变化,提示趋利避害办法。
到后来猛将受命率兵冲锋,在疆场获胜,也含有卜筮在庙堂里事先谋划的贡献。
皇帝因此对卜筮官更加重视,赏赐有时多达数千万钱。
如丘子明等人,财富暴增,大受宠幸,压倒满朝公卿。
甚至以卜筮猜测巫蛊行为,有时也能被猜得很准。
对于平时稍微得罪过他们的人,就寻机公报私仇,肆意迫害,因而被灭族的,无法史记计算。
以致文武百官惶惶不安,都奉承说龟策、蓍草的灵验。
后来卜官诬陷的真情败露,也被灭了三族。
由于布列蓍草推定吉凶,烧灼龟甲来观察征兆,变化无穷,因此要选贤人担任卜官,可说是圣人对卜筮的事重视吧!周公连卜三龟,武王的病就痊愈。
纣王暴虐,用大龟也得不到吉兆。
晋文公将要恢复周襄王的王位,卜得黄帝战胜于阪泉的吉兆,终于成功,获得周襄王彤弓之赏,成为侯伯。
晋献公贪图骊姬美色,要攻骊戎,卜得“胜而不吉”的口象之兆,这场伐骊戎的祸患,竟然延及晋国五世君主。
楚灵王将要背叛周天子,占卜不吉利,终致乾溪败亡。
龟兆预示出内在的趋势,当时人能看到外部的表现,能不说这是两相符合吗?君子认为,那些轻视卜筮不信神明的人是糊涂;背弃人谋,只信从吉祥之兆,鬼神也得不到应有的对待。
所以《尚书》记载了解决疑难的正确方法,要参考五种见解,卜和筮是其中两种,五种见解如不一致时,要顺从其中多数意见,这表明,虽有卜筮,但不专信卜筮。
我到江南考察时,了解过龟蓍的事,访问过当地老年人,他们说龟活到一千岁,能在莲叶上走动,蓍草长到一百枝梗茎,仍然共有一条根。
还说龟蓍生长的地方,没有虎狼类凶兽,没有毒草。
江边居民常养龟供应其饮食,认为龟能帮人调节呼吸增加元气,防衰养老,这些话难道不真实吗?褚先生说:“我由于学习经学,做博士弟子,研究《春秋》,考试成绩高,被任用为郎,有幸能得宿卫,出入宫殿中十多年。
私自喜好《太史公传》。
传里说:“夏、商、周三朝龟卜办法不同,四方各民族卜筮也各不一样,但都是用来判断吉凶,我统观它们的要点,写《龟策列传》。”我在长安城中反复寻找,没能找到《龟策列传》,所以往访太卜官,请教年岁大、知道事情多的掌故、史学官员写下了解到的龟筮事情,编在下面。
听说古代五帝、三王出发行动举办事情,必定事先卜筮以作决断。
古代占卜书说“:下面有伏灵,上面有兔丝;上面有丛蓍,下面有神龟。”所谓伏灵这种东西生长在兔丝下面,样子像飞动的鸟。
第一次春雨过后,如果天气清静无风就可在夜间割去兔丝,拿灯笼来照,如果灯笼一照火就灭掉,就记住这个地方,用四丈新布把这个地方围起来,天亮了往下挖到四至七尺之间就能挖得。
超过七尺就没有了。
伏灵就是千年老松树根,人吃了可以长生不死。
据说蓍草枝梗长满一百根时,它下面就有神龟守护,上面常有青云笼罩。
古书上说:“天下和平,王道实现,蓍草就能长出一丈长的茎,一丛能长满一百条梗枝。”当今寻找蓍草,不能达到古书上的要求,找不到长满百茎长一丈的。
寻取八十茎以上八尺长的就难得了。
人们喜好用卦的,找到满六十茎以上、长满六尺的就可以用了,古书说“:能得到名龟的,财物跟着就到,他家一定发大财,富到千万钱。”名龟中,第一叫“北斗龟”,二叫“南辰龟”,三叫“五星龟”,四叫“八凤龟”,五叫“二十八宿龟”,六叫“日月龟”,七叫“九州龟”,八叫“玉龟”,一共八种名龟。
古图所画龟图的腹下各有字,写明是哪种龟,我这里只略写出它们的名称,不画龟图。
寻取这类龟,不必满一尺二寸,民间得到七、八寸长的,就是宝贝了。
珠玉宝器,就是藏得再深,也会透露出光芒,显现出神灵,说的就是这个道理。
所以玉蕴藏在山里,树木就润泽,深潭有珍珠,岸上草木就不枯,就是因为得到了玉石珍珠的润泽。
有名的明月珠出产在江海里,藏在蚌中,上面伏着蛟龙。
君王若能得到它,就可长保天下,四夷来服。
有谁能得到百茎的蓍草,同时又得到它下面的神龟用来占卜,那就能百问百应,足以决定吉凶。
神龟出在长江水中,庐江郡每年按时给太卜官送一尺二寸的活龟二十个。
太卜官在吉日剔取龟的腹甲。
龟活一千岁才能长到一尺二寸长。
君王调兵遣将,必先在庙堂上用龟占卜以定吉凶。
现在高庙中有一个龟室藏着这种龟并看做神宝。
古代占卜书说“:断取龟的前足月需骨穿起来佩带在身上,在室内西北角悬挂一只龟,这样走在深山老林就不会迷惑。”我做郎时,看过《万毕石朱方》,书中说“:在江南嘉林中有神龟。
嘉林地方,没有虎狼猛兽,鸱枭类恶鸟,没有毒草,野火烧不到,樵夫砍柴足迹不到,所以叫嘉林。
龟在嘉林中。
常在芳莲上筑巢。
它的胁上写着字:‘甲子重光,得到我的是平民百姓的,可以成为官长;原是诸侯的,可以成为帝王。
’在白蛇蟠木于林中寻取龟的人,都是斋戒以后专程等候,就像专程等候别人来报信一样,同时敬酒祈祷,披头散发行礼,这样连续三天才能得到龟。”由此看来,寻取龟的仪式是多么庄严隆重!所以对龟能不敬重吗?有一位南方老人用龟垫床腿,过了二十多年,老人去世,移开床腿,龟仍然活着,这是因为龟具有一种特殊的调节呼吸的方法。
有人问:“龟的神通这样大,但为什么太卜官得到活龟总是杀了剔取龟甲呢?”不久以前长江边上有个人得到一只名龟养在家里,因此发了大财。
和人商量,要把龟放了。
人叫他别放,杀了。
说放了家要衰败。
龟给他托梦说:“把我放到水里去,不要杀我。”这家人到底把龟杀了,也就倒了霉。
人民和君主处理问题的办法不一样,老百姓得到名龟,看来好像不应当杀。
根据古代惯例,圣明君主得到名龟都是杀了,供占卜用。
宋元王时得到一只龟,也杀掉用了,现在谨把此事接写在下面。
供有兴趣的人阅读参考。
宋元王二年,长江之神派遣神龟出使黄河。
神龟游到泉阳,被打渔人豫且用网捞起关在笼子里。
半夜里神龟托梦给宋元王说:“我奉长江神之命出使黄河。
鱼网挡住我的去路。
泉阳的豫且捉住了我,我走不掉。
身处患难中无处求告。
听说您有德义,所以向您求救。”元王听罢一惊醒了。
马上召博士卫平来商量“:刚才我梦见一个男子,伸着脖子长长的头,身穿带刺绣的黑衣,乘着辎车托梦给我。
他说‘:我奉长江神之命出使黄河。
鱼网挡住我的去路。
泉阳的豫且捉住了我,我走不掉,身处患难之中,无处求告,听说您有德义,所以来向您求救。
’这来托梦的是什么东西呢?”卫平拿起式,仰天察看月光,观察北斗星斗柄的指向,估量太阳运行位置。
先测定东、西、北、南方位,又测定东南、西南、西北、东北方位,于是布列好八卦。
考察其中吉凶预兆,首先发现龟的形象。
于是对元王说“:昨夜是壬子日,太阳行至牵牛宿。
正是河水大会,鬼神相谋的时候。
银河史记正处于南北走向的时候。
长江黄河之神原先有约,南风开始吹的时候,长江神使者先来拜会黄河神。
现在天象是白云阻塞了银河,什么东西也无法航行了,北斗斗柄又指向太阳所在星官,这是说长江神使者被囚禁了。
你梦见的穿黑衣乘辎车的男子是龟。
请你马上派人去找。”王说“:好。”于是王就派人乘车急去询问泉阳令“:你县有几家渔民?谁名叫豫且?豫且捉到的龟托梦给王,所以王叫我来找龟。”泉阳令就叫县吏查阅户籍簿和地区,发现本县河边渔民五十五家,上游地区住着一个渔民叫豫且。
泉阳令说:“好。”就和使者乘车急忙找到豫且说:“昨天夜里你打鱼打到了什么?”豫且说:“半夜时候一提网捉到了一只龟。”使者说“:现在龟在哪里?”回答说“:关在笼子里。”使者说:“王知道你捉到了龟,所以叫我来找龟。”豫且说“:好。”就用绳拴绑了龟,从笼里提出来献给使者。
使者带龟上车驶出泉阳城门。
这是白天,但又是风又是雨,一片昏暗。
青黄五彩云照在上空,接着雷声大作,风吹送车子前行。
进了国都端门,在车厢房前取出龟。
那龟身如流水润泽有光。
望见元王,伸开脖子往前爬三步停住,又缩回脖子后退原处,元王见了奇怪,问卫平说“:龟见了我伸开脖子往前爬,有何目的呢?缩回脖子退到原处又是什么意思?”卫平回答:“龟在难中整夜被幽禁,王有德义,派人解救它出来。
现伸脖子向前爬是表示感谢,缩脖子后退,是希望尽快离开。”元王说“:好啊!这龟神灵到这种地步,不可长期扣留它,立即派人驾车送龟,别让它耽误了出使期限。”卫平回答说:“龟是天下之宝,先得此龟的为天子,而且十言十灵,十战十胜。
它生于深渊,长于黄土,知晓天道,明白上古以来大事。
漫游三千年,不出它应游的地域。
安详平稳,从容端庄,行动自然,不用拙力。
寿命超过天地。
没有谁能知道它的寿命极限。
它顺遂万物变化,平时自己藏在一边,爬伏在那里不吃东西,春天呈现着青色,夏天变黄色,秋天成白色,冬天变黑色。
它懂得阴阳,精晓刑德。
预知利害,明察祸福。
卜问它,说话无失误,作战得胜利,王能宝藏住它,诸侯都得降服。
王不要放走它,用它来安定国家。”元王说“:这龟很有神灵,从天而降,陷在深渊。
在患难中,认为我贤明德厚而忠信,所以才求救于我。
如不放走它,我也成了渔人了。
渔人贪图他的肉,我看重它的神,臣不仁君无德,君臣无礼,国家还有何福?我不忍心这样办,为什么不放掉它!”卫平回答说“:不是这样,我听说,大恩德不会得到报答,贵重物品寄存出去得不到归还,现在天赐宝物你不接受,上天就要夺回去了。
这龟周游天下还要回归原地,他上达苍天,下至大地,走遍九州,也未曾受过辱,也未受阻,今至泉阳打鱼人却辱而囚之,王虽然施恩放了它,长江黄河之神必怒,务必报仇。
龟自认为受到侵害,要和神合谋报复。
那时将阴雨不晴,大水泛滥无法治理,或者制造干旱,大风扬尘,蝗虫突然出现,百姓失误农时。
王施行放龟仁义,而天的惩罚必然降临。
这并非别的原因,祸害出在龟身上。
以后您后悔还来得及吗?王别放掉龟啊。”元王感叹地说:“这拦劫人家使者,破坏别人计划,不算是凶暴吗?夺取别人的东西,当作自己的宝物,这不算强横吗?我听说,凶暴地夺来的东西,必然要被人凶暴地夺去;强抢别人的东西,最后还是一无所获。
桀纣凶暴无理,被杀国亡。
如我听你建议,这就丧失了仁义名声而有凶暴不讲理行为。
长江黄河之神将成为仁义的汤武,我将成为凶暴强横被征伐的桀纣。
没看到什么好处,恐怕要陷进灾祸。
我拿不定这个主意,怎么能侍奉好这个宝物,赶快驾车送龟走,不要让它在此久留。”卫平回答说:“不是这样,王不要耽心。
天地之间,有的地方石头堆成了山,虽高耸并不塌陷,大地能得平安。
所以说,有的东西虽然看起来危险,却很平安;看起来很轻,却搬移不动;有人忠厚老实,但不如大言欺诈的人;有人面貌丑恶,却适合做大官;有人面貌漂亮,却成为危害大众的祸根。
这些现象,不是神和圣人说不清楚。
春夏秋冬时热时冷。
冷热不和,互相冲突,同一年内不同季节,这是根据四时冷热不同而定。
所以植物春生夏长秋收冬藏。
有时要行仁义,有时要施强暴,仁义有时机,强暴有目标。
万物都是这样,不可胜言。
大王请接受我的建议,让我彻底说清楚。
根据天的五种颜色,可以分辨昼夜。
根据地上长的五谷,可以分辨好坏植物。
当初人们不懂得辨别,与禽兽一样。
住在山洞里不懂得种田,天灾经常发生,阴阳季节混乱。
匆匆忙忙过日子,大家都是这样,不会区分黑白善恶。
妖孽常出现,人民一代代传留下来。
后来圣人区分万物生存特点,使他们互相不侵害。
禽兽有牝有牡,把它们放到山里,鸟有雄有雌,都把它们放进树林、水边;带甲壳生物,安置在溪谷。
所以管理人民,就为他们建立城郭,城内设立街巷,城外开辟田畦通路。
根据夫妻男女,给他们田宅房屋。
建立户籍,一一登记其姓名。
设立官吏,用爵位俸禄予以鼓励。
种桑麻有衣穿,种五谷有饭吃。
人民辛勤耕作,于是能吃到想吃的东西,看到想看的东西,穿到想穿的衣服。
由此可见,舍弃强力,就没有成果。
所以,种地的不用强力,粮食不能丰收;商人不用强力,赚不到钱;妇女不用强力,就织不好布;当官的不用强力,就没有威势,将不用强力,兵不听命令;侯王不用强力,到死也没有功名。
所以说,施用强力是事业的起点,是当然的道理,是万物的法则。
从施用强力入手,没有得不到的东西。
大王如果不同意这个看法,你难道没听说过,那带有野雉雕饰的玉匣,本出自昆仑山;明月之珠,本出自四海。
凿雕昆山之石成为玉匣,剖剥海中之蚌,取出明珠传卖于市,圣人得到匣珠,当成大宝。
得大宝的就成了天子。
现您自己认为凶暴了,其实赶不上那凿昆山之石的。
那些制匣取珠的没有错,宝藏匣珠的没有祸。
现龟因出使而触网,被渔人抓获,又托梦给您,这是国宝,您担什么心呢?”元王说:“不是这样。
我听说,谏诤是国之福,阿谀是国之祸,君主听从阿谀奉承,是愚昧糊涂。
虽然一般道理是这样,但祸不会无缘无故降,福也不会随便来。
天气地气相合,生出各种财富。
阴阳各有界限,不偏离四时。
一年十二个月,用夏至冬至定其周期。
圣人明白这个道理,自己没有灾难;明王运用这个规律没人敢来欺骗。
所以福是人自己创造史记的,灾难是人自己招致的。
祸福可能性同时存在,刑德互相关联。
圣人辨察它们,预测吉凶。
桀纣时,与天争功,阻遏鬼神,使它们不能通显其灵。
这本已无道了,而谄谀之臣又多。
桀有谀臣名叫赵梁,教桀做无道之事,怂恿他贪婪凶狠。
把汤囚进夏台,杀害关龙逢。
左右大臣怕死,都在一旁苟且偷生阿谀奉迎。
国势危如累卵,却都说无妨。
赞美欢呼万岁,或者说国运远未完结。
遮蔽桀的耳目,和他一起自欺欺人。
汤终于伐桀,桀死夏亡。
桀听信谀臣自己倒了霉。
《春秋》写明了这段史实,使人至今不忘。
纣有谀臣,名叫左强。
浮夸不实,自诩目测能力强,不必借助规矩绳墨就能设计施工,教纣筑造象廊。
高达于天,室内又陈设玉床犀玉之器,用象牙筷吃饭。
剖圣人比干的心,砍断壮士的小腿。
箕子怕死,披头散发装疯。
纣王杀周太子历,囚禁周文王昌,投进石头屋子,打算从早到晚囚禁。
阴兢救出文王,和他一起逃亡到周国。
文王得到太公望,发动军队和纣作战。
文王病死,大臣用车载着文王尸首前进。
太子发代替文王统率军队,号为武王。
和纣在牧野大战,在华山南面击溃纣军。
纣不能胜,败退回去,武王把他围在象廊。
纣自杀在宫室,得不到安葬。
头被砍下悬挂在车上四匹马拉着车子走。
我想到桀纣下场,肚子里有如滚水沸腾。
他们曾贵为天子富有天下,但太骄傲又贪得无厌,办事好高鹜远。
贪婪凶狠又骄慢。
不用忠诚老实人,听信阿谀之臣,被天下人耻笑。
现我的国家处在诸侯之间,小如秋毫,办事一有不当之处,怎能逃脱灭亡下场。”卫平回答:“不是这样。
黄河虽神明,赶不上昆仑山;长江虽通畅,不如四海浩荡。
昆仑四海,人还夺取其宝呢。
诸侯争夺那些宝物,有时因此引起战争。
小国被灭亡,大国遭遇危险。
为这些宝物,杀人父兄,虏人妻子,割裂国土,毁人宗庙。
攻战争夺,这就是强暴。
所以说,夺取时应用强暴,统治时应用文理,不违天时,亲近贤士;顺应阴阳变化,借助鬼神作用;了解协调天地关系,与天地为友,诸侯归服,人民富裕快乐。
国家民户安宁,与社会一起开创新局面。
汤武这样做,于是取得天下。
《春秋》记载了这些事,作为办事楷模。
王不自比汤武却自比桀纣。
桀纣施行强暴,是把强暴看作永恒持续,不需仁义补充的办法。
桀修瓦屋,纣建象廊。
还征收丝絮用为燃料,耗费人民资财,税收没有限度,杀人没有标准。
杀了人民的牲畜,用熟皮做成袋,装上牲畜的血,悬挂起来带领人用箭射,和天帝争强。
搅乱四时顺序,在祭祀鬼神前抢先品尝四时产品,谏者被杀,谀臣侍旁,圣人隐居,百姓闭门不出。
天气多干旱,国家多有妖异。
年年有螟虫,五谷长不熟。
民不能安居乐业,鬼神不能享受,大风天天刮,白天暗无光。
日蚀月蚀,熄灭无光。
群星天上乱运行,全然没有规律。
从这些现象看,怎么能够久长?纵然没有汤武,按时运来说也应当灭亡。
所以汤伐桀,武王克纣,是那个时势造成的。
他们由此当了天子,子孙相继终身无灾,后世颂扬,直到今天。
这都是根据时势行动,按照世理要求需强就强,才成就了他们帝王之业。
现在,这个龟是大宝,为圣人出使,传给了贤明的王。
它行动不用手足,雷电带着它,风雨护送它,流水浮涌它前进。
侯王有德才能遇到它。
现在王有德,遇到这个宝,却不敢接受;王如把龟放走,宋国必然有灾。
以后后悔也来不及了。”元王听了大为高兴。
于是对着太阳拜谢上天,拜了两次,接受了龟。
选择吉日斋戒,认为甲乙两日最吉。
于是杀了白雉和黑羊,在祭坛中央用血灌龟。
用刀解剖,龟甲没有弄破。
又用酒肉祭祀一遍,剔出腹肠,然后用荆枝烧灼,求兆。
坚持要烧出兆纹来。
果然兆纹显现,条理清楚。
叫卜官占筮,所说都很恰当。
国家藏有如此重宝,消息径直传到国外。
于是杀牛取皮,蒙在郑国产的桐木上作成战鼓。
分别草木特性作成各种武器。
打起仗来,无人是元王对手。
元王时候,卫平为宋国相,宋国力量在天下最强,这都是龟的神力。
所以说,龟虽有神力能托梦于元王,但却不能自己逃出渔人的笼子。
自己虽然每言必灵,却不能通使于黄河,还报长江,本领大到能让别人战必胜、攻必克,却不能使自己避开刀锋,免除被宰割的灾难。
非凡的聪明能预知未来,迅速看出祸福,却不能让卫平不向宋元王说出不利于自己的那番话。
预言事情,无不周全,及于自身,却被拘禁不得解脱;事情一到个人头上就无法避害趋利,要贤能本领又有何用?不过话要说回来,贤只是指他有贤的一面。
一般人也是这样。
所以说,视力好也有看不到的地方,听力好也有听不到的方面;人的本领再大,也不能既用左手画方,又用右手画圆;日月明亮,却有时要被浮云遮挡。
羿号称射箭技艺高,也有不如雄渠、O门之处;禹号称善辩多智,却不能胜过鬼神。
地柱折断过,天本来也没有椽,又为什么要对人求全责备?孔子听了神龟和宋元王的事之后说:“神龟能知道事情吉凶,但只有一副中空的空骨架。
太阳能普施恩德君临天下,却受辱于三只脚的乌鸦。
月亮能动用刑罚辅佐太阳,却被蛤蟆啃咬。
刺猬被喜鹊欺侮,有神通的腾蛇却不是蜈蚣的对手。
竹子外面有节有段,里面却又直又空;松柏是百木之长,却被栽在大门旁充当卫士。
日辰也不能周全,所以有孤有虚。
黄金有疵,白玉有瑕,事情有时进展快,有时慢。
物品性能有局限,也有其专门擅长。
网孔有时显得太细密,有时显得太粗疏。
人有贵过他人之处,也有不如人的地方。
怎么办才好呢?怎样做才全面周到呢?天还不能十全十美呢,所以世人盖屋,少放三块瓦以便安放房栋,表示不是十全十美,以便和天下的不十全十美相适应。
天下万物有差异,事物都因为有所不全才得以生存于世间。”褚先生说:渔人提网捉到了神龟,龟托梦给宋元王,元王召博士卫平把梦见龟的情形告诉他,卫平拿起式推算,确定日月位置,分辨星象关系,推测吉凶,看出龟和所观察推算的形象相同,卫平力劝元王留住神龟作为国宝,这件事真好啊。
古时,谈到卜筮必然称道龟,因为龟灵验有好名声,由来已久了。
我因此写下这篇传记。
大致地说:卜书上说的外,是指他人。
内是指自我。
有时外指女,内指男。
首俯,是说忧。
大指兆身,小指兆文末枝。
大略的辨别兆文的原则是,问病情的,兆文足敛的能活。
足开的要死。
问出行的,兆文足开的能达到目的地。
足敛的到达不了。
问出行不出行。
足敛的史记不宜出行。
足开的可以出行。
卜问有所求结果怎样。
足开的有收获,足敛的没有收获。
问被囚的怎样,足敛的不能获释,足开的能获释。
那些问病的得足开纹就死了,是因为内高而外下的缘故。
货殖列传老子说:“太平盛世到极盛时期,相邻的国家互相望得见,鸡鸣犬吠之声互相听得到,但百姓都以为自家饮食最甘美,自己的服装最漂亮,习惯于本地的习俗,喜爱自己从事的行业,以至于老死也互不来往。”如果还要按这一套去办事,改变近世风气,使人民闭目塞听,几乎无法行得通。
太史公说:神农氏以前的情况,我不了解。
至于像《诗》、《书》所述虞舜、夏朝以来的情况,则是人们要听最好听的,看最好看的,想尝遍各种肉类的美味,安于舒适快乐的环境,心中又夸耀有权势、有才干的光荣。
这种风气浸染百姓,已很久了,即使用老子的妙论挨门逐户劝说开导,终难感化谁。
所以最好的办法是听其自然,其次是因势利导,再其次加以教诲,再次是制定规章制度以约束,最坏的做法是与民争利。
太行山以西盛产木材、竹、褚木、麻、旄牛尾、玉石;太行山以东多有鱼盐、漆、丝、声色之物;江南出产楠木、梓树、姜、桂、金、锡、铅、朱砂、犀牛角、玳瑁、珠子、象牙、兽皮;龙门、碣石山以北地区盛产马、牛、羊、毡裘、兽筋兽角;铜和铁则分布在周围千里,山中到处都是,有如棋布。
这是物产分布的大致情况。
这都是中国人民所喜好的、习用的穿着、饮食、养生、送死之物。
所以人们要靠农民耕种,取得食物,要靠虞人进山开采,渔夫下水捕捞,获得物资,要靠工匠制造,取得器具,要靠商人贸易,流通货物。
这难道还需要官府发布政令征发百姓,限期会集吗?人们都凭自己才能,竭尽自己的力量,来满足自己的欲望。
所以物价低了定有上升的征兆,物价高了是要变低的征兆。
人们各自努力经营自己的本业,乐意从事自己的工作,就像水往下流那样,日日夜夜没有休止,不用招呼便会自动前来,不用索求就会生产出来。
这不是符合规律而得以自然发展的证明吗?《周书》里说:“农民不种田,粮食就会缺乏;工匠不做工,器具就会缺少;商人不做买卖,吃、用、钱财这三种宝物就会断绝来路;虞人不开发山泽,资源就会短缺。”资源匮乏了,山泽就不能进一步开发。
农、工、商、虞这四个方面,是人民衣食的来源。
来源大则富裕,小则贫困;农、工、商、虞发展了,上可以富国,下可以富家。
或贫或富,没有谁能够剥夺或施予,但机敏的人总是财富有余,而愚笨的人却往往衣食不足。
所以姜太公被封在营丘时,那里本来多是盐碱地,人烟稀少,于是姜太公便鼓励妇女纺织、刺绣,极力提倡工艺技巧,又让人们把鱼类、海盐贩运到其他地区去,结果别国的人和财物纷纷流归于齐国,就像钱串那样络绎不绝,就像车辐聚于轴那样聚集于此。
所以齐国因能制造冠带衣履供应天下所用,东海泰山之间的诸侯们便都整理衣袖朝拜齐国。
后来,齐国中途衰落,管仲重新修治姜太公的事业,设立管理财政的九个官府,使齐桓公得以称霸,多次以霸主身份会合诸侯,使天下政治得到匡正;而管仲本人也有了三归台,官位虽只是陪臣,却比各国的君主还要富有。
从此齐国富强,一直延续到威王、宣王之时。
所以说:“粮仓充实了,百姓就会懂得礼节;衣食丰足了,百姓就会知道荣辱。”礼产生于富有,而废弃于贫穷。
因此,君子富有了,就喜好去做仁德之事;小人富有了,就会随心所欲地做他能做的事。
水深,鱼就在那里生存;山林深,野兽就在那里藏身;人富有了,仁义就会依附于他。
富有者得势越发显赫,失了势,依附他的宾客也会无处容身,因而心情不快。
夷狄那里,这种情况尤其突出。
谚语说“:家有千金的人不会犯法受刑死于闹市。”这不是空话。
所以说“:天下之人,熙熙攘攘,都是为利而来,为利而往。”那些拥有千辆兵车的君王,享有万户封地的诸侯,占有百室封邑的大夫,尚且还担心贫穷,何况编入户口册内的普通老百姓呢?从前越王勾践被围困在会稽山上,于是任用范蠡、计然。
计然说:“知道要打仗,就要做好战备;了解货物何时需求购用,才算懂得商品货物。
善于将时与用二者相对照,那么各种货物的供需行情就能看得很清楚。
所以岁在金时就丰收;岁在水时就歉收;岁在木时就饥馑;岁在火时就干旱。
旱时就要备船以防涝;涝时就要备水车以防旱,这样做符合事物发展的规律。
一般说来,六年丰收,六年干旱,十二年有一次大饥荒。
出售粮食每斗二十钱,农民会受损失;若每斗九十钱,商人要受损害。
商人受损失,钱财就不能流通。
农民受损害,田地就要荒芜。
粮食每斗价格最高不超过八十钱,最低不少于三十钱,那么农民商人都能得利。
粮食平价出售,并平抑调整其他物价,关卡税收和市场供应都不缺乏,这是治国之道。
至于积贮货物,应当务求完好牢靠,没有滞留的货币资金。
买卖货物,凡属容易腐败和腐蚀的物品不要久藏,切忌冒险囤居以求高价。
研究商品过剩或短缺的情况,就会懂得物价涨跌的道理。
物价贵到极点,就会返归于贱;物价贱到极点,就要返归于贵。
当货物贵到极点时,就要及时卖出,视同粪土;当货物贱到极点时,要及时购进,视同珠宝。
货物钱币的流通周转要如同流水那样。”勾践照计然策略治国十年,越国富有了,能用重金去收买兵士,使兵士们冲锋陷阵,不顾箭射石击,就像口渴时求得饮水那样,终于报仇雪耻,灭掉吴国,继而耀武扬威于中原,号称“五霸”之一。
范蠡既已协助越王洗雪了会稽被困之耻,便长叹道:“计然的策略有七条,越国只用了五条,就实现了雪耻的愿望。
既然施用于治国很有效,我要把它用于治家。”于是,他便乘坐小船飘泊江湖,改名换姓,到齐国改名叫鸱夷子皮,到了陶邑改名叫朱公。
朱公认为陶邑居于天下中心,与各地诸侯国四通八达,交流货物十分便利。
于是就治理产业,囤积居奇,随机应变,与时逐利,而不责求他人。
所以善于经营致富的人,要能择用贤人并把握时机。
十九年期间,他三次赚得千金之财,两次分散给贫穷的朋友和远方同姓的兄弟,这就是君子富有便喜好去做仁德之事了。
后来范蠡年老力衰就听凭子孙去办。
子孙继承了他的事业并有史记所发展,终致有了巨万家财,所以,后世谈论富翁时,都称颂陶朱公。
子贡曾在孔子那里学习,离开后到卫国做官,又利用卖贵买贱的方法在曹国、鲁国之间经商,孔门七十多个高徒之中,子贡最为富有。
孔子的另一位高徒原宪连糟糠都吃不饱,隐居在陋巷,而子贡却乘坐驷马并辔齐头牵引的车子,携束帛厚礼去访问、馈赠诸侯,所到之处,国君与他只行宾主之礼。
孔子得以名扬天下,是由于有子贡在人前人后辅助他。
这就是所谓得到形势之助而使名声更加显著吧?白圭是西周人。
当魏文侯在位时,李克正致力于开发土地资源,而白圭却喜欢观察市场行情和年景丰歉的变化,所以当货物过剩低价抛售时,他就收购;当货物不足高价索求时,他就出售。
谷物成熟时,他买进粮食,出售丝漆;蚕茧结成时,他买进绢帛绵絮,出售粮食。
他了解,太岁在卯位时,五谷丰收;转年年景会不好。
太岁在午宫时,会发生旱灾;转年年景会很好。
太岁在酉位时,五谷丰收;转年年景会变坏。
太岁在子位时,天下会大旱,转年年景会很好,有雨水。
太岁再到卯位时,他囤积的货物大致比常年要增加一倍。
要增长钱财收入,他便收购质次的谷物;要增长谷子石斗的容量,他就去买上等的谷物。
他不讲究吃喝,控制嗜好,节省穿戴,与雇用的奴仆同甘共苦,捕捉赚钱的时机像猛禽猛兽捕捉食物那样迅速敏捷。
所以他说:“我干经商致富之事,就像伊尹、吕尚筹划谋略,孙子、吴起用兵打仗,商鞅推行变法那样。
所以如果一个人的智慧够不上随机应变,勇气不够果断,仁德不能正确取舍,强健不能有所坚守,虽然他想学我经商致富之术,我终究不会教给他的。”因而,天下人谈论经商致富之道都效法白圭。
白圭大概是有所尝试,尝试而能有所成就,这不是马虎随便行事就能成的。
猗顿是靠经营池盐起家。
而邯郸郭纵以冶铁成就家业,其财富与王侯相比。
乌氏倮经营畜牧业,等牲畜繁殖多时就全部卖掉,再购求各种奇异之物和丝织品,暗中献给戎王,戎王以十倍于所献物品的东西偿还给他,回赠他的牲畜多到以山谷为单位来计算牛马的数量。
秦始皇诏令乌氏倮位与封君同列,按规定时间,同诸大臣进宫朝拜。
而巴郡寡妇清的先祖自得到朱砂矿,竟独揽其利达好几代人,家产多得不计其数。
清是寡妇,能守住先人的家业用钱财保护自己,不被别人侵犯。
秦始皇认为她是个贞妇而以客礼对待她,还为她修筑了女怀清台。
乌氏倮不过是个边鄙之人、畜牧主,巴郡寡妇清是个穷乡僻壤的寡妇,却能与皇帝分庭抗礼,名扬天下,这难道不是因为他们富有吗?汉朝兴起,天下统一,便开放关卡要道,解除开采山泽的禁令,因此富商大贾得以通行天下,交易的货物无不畅通,汉朝政府又迁徙豪杰诸侯和大户家到京城。
关中地区从氵开雍二县以东至黄河、华山,膏壤沃野方圆千里。
从有虞氏、夏侯氏实行贡赋时起就把这里作为上等田地,后公刘迁居到..,周太王、王季迁居岐山,文王兴建丰邑,武王治理镐京,因而这些地方的人民仍有先王的遗风,喜好农事,种植五谷,重视土地价值,把做坏事看得很严重。
直到秦文公、德公、穆公定都雍邑,这里地处陇蜀货物交流的要道,商人很多。
秦献公迁居栎邑,栎邑北御戎狄,东通三晋,也有许多大商人。
秦孝公和秦昭襄王治理咸阳,汉朝藉此作为都城。
长安附近的诸陵,四方人、物辐凑集中于此,地少人多,所以当地百姓越来越玩弄奇巧,从事商业。
关中地区则有巴郡、蜀郡。
巴蜀地区也是一片沃野,盛产栀子、生姜、朱砂、石材、铜、铁和竹木之类器具。
南边抵御滇、..,..地多出僮仆。
西边临近邛、..,..地出产马和旄牛。
然而巴蜀地区四周闭塞,有千里栈道,与关中无处不通,唯有褒斜通道控扼其口,勾联四方道路,用多余物资交换短缺物资。
天水陇西、北地和上郡与关中风俗相同,而西面有羌中的地利,北面有戎狄的牲畜,畜牧业居天下首位。
可是这里地势险要,只有京城长安要约其通道。
所以整个关中之地占天下三分之一,人口也不过占天下十分之三,然而这里的财富却占天下十分之六。
古时唐尧定都河东晋阳,殷人定都河内殷墟,东周定都河南洛阳。
河东、河内与河南这三地居于天下的中心,像鼎的三足,是帝王们交替建都的地方,建国各有数百以至上千年,这里地少人多,是各国诸侯集中聚会之处,所以当地民俗小气俭省、熟悉世故。
杨、平阳两邑人民,西可到秦和戎狄地区经商,北可到种、代地区经商。
种、代在石邑以北,地靠匈奴,屡遭掠夺。
人民强直好胜,侠义自任,敢于违法犯禁,不愿从事农商,但因临近北方夷狄,军队经常往来,中原运输来的物资,时有剩余,当地人民强悍而不务耕耘,从前晋时期就已对其剽悍感到忧虑,而到赵武灵王时就更加助长了这种风气。
当地习俗仍带有赵国遗风。
所以杨和平阳两地人民经营驰逐于其间,能得到他们所想要的东西。
温、轵地区的人民向西可到上党地区经商,向北可到赵、中山一带经商。
中山地薄人多,在沙丘一带还有纣王留下的殷人后代,百姓性情急躁,仰仗投机取巧度日谋生,男子常相聚游乐,慷慨悲歌,白天合伙杀人抢劫,晚上挖坟盗墓,制作赝品、私铸钱币,多有奇美物品。
男子当歌舞艺人,女子常弹奏琴和瑟,趿着拖鞋到处游走,向权贵富豪讨好,有的被纳入后宫,遍及诸侯之家。
然而邯郸也是漳水、黄河之间的一个都市。
北通燕、涿,南有郑、卫。
郑、卫风俗与赵相似,但因地靠梁、鲁,稍显庄重而又注重节操。
卫君曾从濮上的帝丘迁徙到野王,野王地区民俗崇尚气节,抑强扶弱,这是卫国的遗风。
燕国故都蓟也是渤海、碣石山之间的一个都市。
南面通齐、赵,东北边与胡人交界。
从上谷到辽东一带,地方遥远人口稀少,屡遭侵扰,民俗与赵、代地区大致相似,而百姓敏捷凶悍,不爱思考问题,当地盛产鱼、盐、枣、栗。
北边临近乌桓、夫馀,东边处于控扼秽貉、朝鲜、真番的有利地位。
洛阳东去可到齐鲁经商,南去可到梁、楚经商。
所以泰山南部是鲁国故地,北部是齐国故地。
齐地被山海环抱,方圆千里,一片沃土,适宜种植桑、麻,人民多有彩色丝绸、布帛和渔盐。
临淄也是东海与泰山之间的一个都市。
当地民俗从容宽厚,通情达理,而又足智多谋,爱发议论,乡土观史记念重,不愿浮动外流,怯于为国作战,而敢于暗中伤人,所以常有劫夺别人财物者,这是大国的风尚。
这里士、农、工、商、贾五民俱备。
而邹、鲁两地滨临洙水、泗水,还保存着周公遗风,民俗喜好儒术,讲究礼仪,当地百姓小心拘谨。
多经营桑麻产业,而无山林、水泽资源。
地少人多,人们节俭吝啬,怕犯罪,远避邪恶。
等到衰败之时,人们爱好经商,追逐财利,比周地百姓更甚。
从鸿沟以东、芒山、砀山以北,直到巨野,这是过去梁、宋的地方。
陶邑、睢阳也是都会。
以前,唐尧兴起于成阳,虞舜在雷泽打过鱼,商汤曾定都于亳。
这里的民俗还存有先王遗风,宽厚庄重,君子很多,喜好农事,虽没有富饶的山河物产,人们却能省吃俭用,以积蓄财富。
越、楚地带,西、东、南三楚风俗不同。
从淮北沛郡到陈郡、汝南、南郡是西楚地区,这里民俗剽悍敏捷,易怒,土地贫瘠,少有积蓄。
江陵原为楚都,西通巫县、巴郡,东有云梦,物产富饶。
陈在楚、夏交接处,流通鱼盐货物,居民多经商。
徐、僮、取虑一带的居民清廉苛严,信守诺言。
彭城以东,包括东海、吴、广陵一带,这是东楚地区,这里风俗与徐、僮一带相似。
朐、缯以北,风俗与齐地相同。
浙江以南风俗与越地相同。
吴地从吴王阖庐、楚春申君和汉初吴王刘濞招致天下喜好游说的子弟以来,东有丰富的海盐,以及章山的铜矿,三江五湖的资源,也是江东的一个都市。
衡山、九江、江南、豫章,长沙一带是南楚地区。
这里风俗与西楚地区大体相似。
楚失郢都后,迁都寿春,寿春也是一个都市。
而合肥县南有长江,北有淮河,是皮革、鲍鱼、木材汇聚之处。
因与闽、越习俗混杂,所以南楚居民善于辞令,说话乖巧少信用。
江南地势低下气候潮湿,男子寿命不长。
竹木很多。
豫章出产黄金,长沙出产铅锡。
但矿产蕴藏量极为有限,开采所得不足抵偿支出。
九嶷山、苍梧以南至儋耳,与江南风俗大体相同,其中混杂着许多扬越风俗。
番禺也是当地的一个都市,是珠玑、犀角、玳瑁、水果、葛布之类的集中地。
颍川、南阳是原夏朝人居住之地。
夏人为政崇尚忠厚朴实,还有先王流传下来的风尚。
颍川人敦厚老实。
秦朝末年,曾经迁不法之民到南阳。
南阳西通武关、郧关,东南面临汉水、长江、淮水。
宛也是一个都市。
当地民俗混杂,好事。
多以经商为业。
居民以抑强扶弱为己任,与颍川地区相交往,所以直到现在还被称作夏人。
天下物产各地不均,有少有多,民间习俗各有不同,山东地区吃海盐,山西地区吃池盐,岭南和大漠以北本来也有很多地方产盐,这方面情况大体如此。
总而言之,楚越地区,地广人稀,以稻米为饭,以鱼类为菜,刀耕火种,水耨除草,瓜果螺蛤,不需向外地购买,能自给自足。
地形有利,食物丰足,没有饥馑之患,因此人们苟且偷生,没有积蓄,多为贫穷人家。
所以江淮以南既无挨饿受冻之人,也无千金富户。
沂水、泗水以北地区,适合种植五谷桑麻,饲养六蓄,地少人多,屡受自然灾害,百姓喜好积蓄财物,所以秦、夏、梁、鲁地区勤于农业而重视劳力。
三河地区以及宛陈等地也是这样,再加上经商贸易。
齐、赵地区的居民聪明灵巧,靠投机求财利。
燕代地区的居民能种田、畜牧并且养蚕。
由此看来,贤能之人在朝廷上出谋划策,论辩争议,守信尽节及隐居深山之士自命清高,保全名声,他们究竟都是为着什么呢?都是为了财富。
因此,为官清廉就能长久做官,做官长了便会更加富有;商人买卖公道,营业发达就能多赚钱而致富。
求富,是人们的本性,用不着学习,就都会去追求。
所以,壮士在军队中,打仗时攻城先登,遇敌时冲锋陷阵,斩将夺旗,冒着箭射石击,不避赴汤蹈火的艰险,是因为重赏的驱使。
那些住在乡里的青少年,杀人埋尸,拦路抢劫,盗掘坟墓,私铸钱币,伪托侠义,侵吞霸占,借助同伙,图报私仇,暗中追逐掠夺,不避法律禁令,往死路上跑如同快马奔驰,其实都是为了钱财罢了。
如今赵国、郑国的女子,打扮得漂漂亮亮,弹着琴瑟,舞动长袖,踩着轻便舞鞋,用眼挑逗,用心勾引,出外不远千里,不择年老年少,招来男人,也是为了财利。
游手好闲的贵族公子,帽子宝剑装饰讲究,外出时,车辆马匹成排结队,也是为大摆富贵的架子。
猎人渔夫,起早贪黑冒着霜雪,奔跑在深山大谷,不避猛兽伤害,为的是获得各种野味。
进出赌场,斗鸡走狗,个个争得面红耳赤,自我夸耀,必定要争取胜利是因为重视输赢。
医生方士及各种靠技艺谋生的人,劳神过度,极尽其能,是为了得到更多的报酬。
官府谋士舞文弄墨,私刻公章、伪造文书,不怕砍脚杀头,这是因为陷没在他人贿赂之中。
至于农、工、商贾储蓄增殖,原本就是为了谋求增添个人的财富,如此绞尽脑汁,用尽力量地索取,终究不会图省力而放走财富。
谚语说:“贩柴的不出一百里,贩粮的不出一千里。”在某地住上一年,就要种植谷物;住上十年,就要栽种树木;住上百年,就应招来德行。
所谓德就是人的才德、名望和财物。
现在有些人,没有官职俸禄或爵位封地收入,而生活欢乐富有,可与有官爵者相比,被称作“素封”。
有封地的人享受租税,每户每年缴入二百钱。
享有千户的封君,每年租税收入可达二十万钱,朝拜天子访问诸侯和祭祀馈赠,都要从这里开支。
普通百姓如农、工、商贾,家有一万钱,每年利息可得二千钱,拥有一百万钱的人家,每年可得利息二十万钱,而缴徭赋租的费用要从这里支出。
这种人家就能随心所欲地吃喝玩乐了。
所以说居陆地牧马五十匹,养牛一百六、七十头,养羊二百五十只,草泽里养猪二百五十口,居水中占有年产一千石的鱼塘,居山里拥有成材大树一千株。
安邑有千株枣树;燕秦有千株栗子树;蜀郡、汉水、江陵地区有千株橘树;淮北、常山以南和黄河、济水之间有千株楸树;陈、夏有千株漆树;齐、鲁有千株桑麻;渭川有千亩竹子;还有名扬国内、万户人家的都城,郊外有亩产一钟的千亩良田,或者千亩栀子、茜草,千畦生姜、菲菜。
诸如此类的人,其财富都可与千户侯的财富相等。
然而这些成为富足的资本,人们不用到市上去察看,不用到外地奔波,坐在家中即可不劳而获,身有处士之名而取用丰足。
至于那些贫穷人家,父母年老,妻子儿女瘦弱,逢年过节无钱祭祀祖宗鬼神、聚集饮食,吃喝穿戴都难以自足,如此贫困,还不感到羞愧,史记那就无可理喻了。
所以没有钱财只能出卖劳力,稍有钱财便玩弄技巧,已经富足便争时逐利,这是常理。
如今谋求生计,谁能不冒生命危险,即可取得所需物品,那就应受到贤人鼓励。
所以靠从事农业生产而致富为上,靠从事商工而致富次之,靠玩弄智巧甚至违法致富是最低下的,没有深居山野不肯做官的隐士之行,而长期处于贫贱地位,妄谈仁义,也足以值得羞愧了。
凡编户百姓,对财富比自己多出十倍的人就会低声下气,对多出百倍的人就惧怕,对多出千倍的就会受其役使,多出万倍的就会为人奴仆,这是事物的常理。
要从贫困到富有,务农不如做工,做工不如经商,刺绣织锦不如倚门卖笑。
这里所说的经商,是穷人致富凭借的手段。
在交通发达的大都市,每年酿一千瓮酒,一千缸醋,一千詹瓦饮浆,屠宰千张牛、羊、猪皮,贩卖一千钟谷物,一千斤柴草,总长千丈的船只,一千株木材,一万棵竹竿,一百辆马车,一千辆牛车,一千件涂漆木器,一千钧铜器,一千担原色木器铁器及染料,二百匹马,二百五十头牛,一千只猪羊,一百个奴隶,一千斤筋角、丹砂,一千钧棉絮、细布,一千匹彩色丝绸,一千石粗布、皮革,一千斗漆、一千瓶酒曲、盐豆豉,一千斤鲐鱼此鱼鱼,一千石小杂鱼、一千钧盐咸鱼,三千石枣子、栗子,一千件狐貂皮衣,一千石羔头皮衣,一千条毛毡毯,以及一千钟水果蔬菜,还有一千贯放高利贷的资金,促进牲畜交易的掮客或贪心的商人获利三分之一,廉正的商人获利五分之一,这一类人也可与千乘之家相比,这是大概情况。
至于其他杂业,如果利润不及十分之二,那就不是我说的好的致富行业。
请让我简略说明当代千里范围内那些贤能者之所以能够致富的情况,以便使后世的人得以考察选择。
蜀地卓氏祖先是赵国人,靠冶铁致富。
秦国击败赵国时,迁徙卓氏。
卓氏被掳掠,只有他们夫妻二人推着车子去迁徙地。
其他同时被迁徙的人,稍有多余钱财,便争着送给主事的官吏,央求迁徙到近处,住在葭萌县。
只有卓氏说:“葭萌地方狭小,土地瘠薄,我听说汶山下面是肥沃的田野,地里长着大芋头,形状像蹲伏的鸱,人到死也不会挨饿。
那里的百姓善于交易,容易做买卖。”于是就请求迁到远处,结果被迁移到临邛,他非常高兴,就在有铁矿的山里熔铁铸械,用心筹划计算,财势压倒滇蜀地区的居民,以至富有到奴仆一千人,他在田园水池尽享射猎游玩之乐,可以比得上国君。
程郑是从太行山以东迁徙来的降民,也经营冶铸业,常把铁器制品卖给西南地区少数民族,他的财富与卓氏相等,与卓氏同住在临邛。
宛县孔氏的先祖是梁国人,以冶铁为业。
秦国攻伐魏国后,把孔氏迁到南阳。
他便大规模地经营冶铸业,并规划开辟鱼塘养鱼,车马成群结队,并经常游访诸侯,借此牟取经商发财的便利,送游闲公子钱财博得美名。
然而他的赢利大大超过了施舍花费的那点钱,胜过吝啬的商人,家中财富多达数千金。
所以南阳人做生意全都效法孔氏的从容稳重和举止大方。
鲁地民俗节俭吝啬,而曹邴氏尤为突出,他靠冶铁起家,财富多达几万钱。
然而,他家父兄子孙都遵守这样的家规:低头抬头都要有所得。
他家租赁、放债、买卖遍及各地。
由于这个缘故,邹鲁地区有很多人丢弃儒学而追求发财,这是受曹邴氏的影响。
齐地风俗是鄙视奴仆,而刁间却偏重他们。
凶恶狡猾的奴仆是人们所担忧的,唯有刁间收留使用。
让他们追逐渔盐商业上的利益,或者让他们乘坐成队的车马,结交地方官员,并且更加信任他们。
刁间终于获得他们的帮助,致富达数千万钱。
所以有人说“:与其出外求取官爵,不如在刁家为奴”,说的就是刁间能使豪奴自身富足而又能为他竭尽其力。
周地居民原本吝啬,而师史尤为突出,他以百余辆车载货贩运赚钱,经商于各郡国之中,无所不到。
洛阳道处齐、秦、楚、赵等国的中心,街巷的穷人在富家学做生意,常以自己经商时间长相互夸耀,屡次路过乡里也不入家门。
因能筹划任用这样的人,所以师史能致富达七千万钱。
宣曲的任氏的先祖,是督道仓的守吏。
秦朝败亡之时,豪杰全都争夺金银珠宝,而任氏独自用地窖储藏米粟。
后来,楚汉两军相持于荥阳,农民无法耕种田地,米价每石涨到一万钱,豪杰的金银珠宝全都归于任氏,任氏因而起家。
一般富人都争相奢侈,而任氏却屈己从人,崇尚节俭,致力于农田畜牧。
田地、牲畜,一般人都争着低价买进,任氏却专门买进贵而好的。
任家数代都很富有。
但任氏家约规定,不是自家种田养畜得来的物品不穿不吃,公事没有做完自身不得饮酒吃肉。
以此作为乡里表率,所以他富有而皇上也尊重他。
边疆地区开拓之际,只有桥姚得马千匹,牛两千头,羊一万只,粟以万钟计算。
吴楚七国起兵反叛汉朝中央朝廷时,长安城中的列侯封君要从军出征,需借贷有息之钱,高利贷者认为列侯封君的食邑都国均在关东,而关东战事胜负尚未决定,没有人肯把钱贷给他们。
只有无盐氏拿出千金放贷,其利息为本钱的十倍。
三个月后,吴楚被平定。
一年之中无盐氏得到十倍于本金的利息,以此财富与关中富豪相匹敌。
关中地区的富商大贾,大都是姓田的人,如田啬、田兰。
还有韦家栗氏、安陵和杜县的杜氏,家产也达万万钱。
以上这些人都是显赫有名、与众不同的人物。
他们都没爵位、封邑、俸禄收入或者靠舞文弄墨作奸犯科而发财致富的,全是靠推测事理、进退取舍,随机应变,获得赢利,以经营工商业致富,用购置田产从事农业守财,以各种强有力的手段夺取一切,用守法的方式保持住,变化多端大略如此,所以是值得记述的。
至于那些致力于农、牧、手工、山林、渔猎或经商的人,凭权势和财利而成为富人,大者压倒一郡,中者压倒一县,小者压倒乡里,那更是多得不可胜数。
精打细算、勤劳节俭,是发财致富的正路,但想要致富的人还必须出奇制胜。
课田务农是笨重的行业,而秦阳却靠它成为一州的首富。
盗墓本是犯法的勾当而田叔却靠它起家。
赌博本来是恶劣的行径,而桓发却靠它致富。
行走叫卖是男子汉的卑贱行业,而雍乐成却靠它发财。
贩卖油脂是耻辱的行当,而雍伯靠它赚到了千金。
卖水浆本是小本生意,而张氏靠它赚了一千万钱。
磨刀本是小史记手艺,而郅氏靠它富到列鼎而食。
卖羊肚儿本是微不足道的事,而氵蜀氏靠它富到车马成行。
给马治病是浅薄的小术,而张氏靠它富到击钟佐食。
这些人都是由于心志专一而致富的。
由此看来,致富并不靠固定的行业,而财货也没有一定的主人,有本领的人能够积聚财货,没有本领的人则会破败家财。
有千金的人家可以比得上一个都会的封君,有巨万家财的富翁便能同国君一样的享乐。
这是所谓的“素封”者吧?不是吗?太史公自序从前颛顼统治天下时,命南正重掌管天文,北正黎掌管地理。
唐虞时,又让重、黎的后代继续掌管天文、地理,直到夏、商时。
所以重、黎氏世代掌管天文、地理。
周朝时,程琳、休甫就是他们的后裔。
当周宣王时,重黎氏因失去官守成为司马氏。
司马氏世代掌管周史。
周惠王、襄王统治时期,司马氏离开周都到了晋国。
后晋国中军元帅随会逃奔秦国,司马氏也随迁少梁。
自从司马氏离周到晋之后,族人分散到卫、赵、秦国。
在卫国的做了中山国相。
在赵国的以传剑术理论而显扬于世,蒯聩就是他们的后代。
在秦国的名叫司马错,曾与张仪发生争论,秦惠王采纳了他的意见,于是司马错率军攻蜀国,攻取后,又让他做了蜀地郡守。
司马错之孙司马靳侍奉武安君白起。
而少梁已更名为夏阳。
司马靳与武安君坑杀赵国长平军,回来后与武安君一起被赐死于杜邮,埋葬在华池。
司马靳之孙司马昌,是秦国主管冶铸铁器的官员,生活在秦始皇时代。
蒯聩玄孙司马邛,曾为武信君部将并带兵攻占朝歌。
诸侯争相为王时,司马邛在殷地称王。
汉王刘邦攻打楚霸王项羽之际,司马邛归降汉王,汉以殷地为河内郡。
司马昌生司马无泽,司马无泽担任汉朝市长之职。
无泽生司马喜,司马喜封爵五大夫,死后都埋葬在高门。
司马喜生司马谈,司马谈做了太史公。
太史公师从唐都学天文,师从杨何学《易经》,师从黄子学道家理论。
太史公在建元至元封年间做官,他忧虑学子不能通晓各学派的要义而所学悖谬,于是论述阴阳、儒、墨、名、法和道德六家的要旨说:《周易·系辞传》说:“天下人追求相同,而具体谋虑却多种多样;殊途同归。”阴阳家、儒家、墨家、名家、法家和道家都是致力于如何达到太平治世的学派。
只是他们所遵循的学说不是一个路子,有的显明有的不显明罢了。
我曾私下研究过阴阳之术,发现它注重吉凶祸福的预兆,禁忌避讳很多。
使人受束缚多所畏惧,但阴阳家关于一年四季运行顺序的道理,是不可丢弃的。
儒家学说广博但没有抓住要领,费力大而实效少,故该学派的主张,难以完全遵从;然其君臣父子、夫妇长幼序列则是不可改变的。
墨家俭啬而难以依遵,故该派主张不能全部遵循,但它关于强本节用的主张则不可废弃。
法家主张严刑峻法却刻薄寡恩,但它辨正君臣上下名分的主张,则是不可更改的。
名家使人受约束而失去真实性;但它辨正名与实的关系,则是不能不认真考察的。
道家使人精神专一,行动合乎无形之“道”,使万物丰足。
道家之术是依据阴阳家关于四时运行顺序之说,吸收儒、墨两家之长,撮取名、法两家之精要,随时事而发展,顺应事物的变化,树立良好风俗,应用于人事无所不宜。
意旨简约扼要而容易掌握,事半而功倍。
儒家则不是这样。
他们认为君主是天下表率,君主倡导,臣下应和,君主先行,臣下随从。
这样一来君主劳累而臣下却得安逸。
至于大道的要旨是舍弃刚强与贪欲,去掉聪明智慧而用智术治理天下。
精神过度使用就会衰竭,身体过度劳累就会疲惫,身体和精神不得安宁却奢想与天地共长久,则是从未听说过的事。
阴阳家认为四时、八位、十二度和二十四节气各有一套禁忌规定,顺应者昌,逆背者亡,这未必对。
所以说阴阳家使人受束缚而多所畏惧。
春生、夏长、秋收、冬藏,这是自然界的规律,不顺应就无法制定天下纲纪,所以说,四时的运行是不能舍弃的。
儒家以《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》、《乐》等六艺为法式,而《六艺》的本文与传注以千万计,几代相继不能精通其学说,有生之年不能穷究其礼仪,所以说儒家“学说广博但很少抓住要领,费力多而功效少”。
至于序列君臣父子之礼,夫妇长幼之别,即使百家之说也是不能改变它的。
墨家也崇尚尧舜之道,论述他们的品德行为说:“堂口三尺高,堂下土阶只有三层,用茅草盖屋顶而不加修剪,用栎木做椽子而不经刮削。
用陶簋吃饭,用陶钅刑喝汤,吃的糙米饭,喝的藜藿野菜羹。
夏穿葛布衣,冬穿鹿皮裘。”墨家为死者送葬只做一副厚仅三寸的桐木棺材,送葬者恸哭而不能尽诉其哀痛,教民丧礼,必须依此为万民的统一标准。
假使天下都照此法去做,那贵贱尊卑就没有区别了。
时代不同,时势变化,人们所从事的事业不尽相同,所以说墨家“俭啬而难以遵从”。
墨家学说的要旨强本节用,则是人人丰足,家家富裕之道。
这是墨家学说的长处,即使百家学说也是不能废弃它的。
法家不区别亲疏远近,不区分贵贱尊卑,一律依据法令来决断。
那么亲亲属、尊长上的恩爱关系就断绝了。
这只可作一时之计施行却不可常用,所以说法家“严酷而刻薄寡恩”。
至于说法家使君主尊贵,臣下卑下,使上下名分、职分明确,不得互相逾越的主张,即使百家之说也是不能更改的。
名家刻细烦琐,纠缠不清,使人不能反求其意,一切取决于概念名称,却失弃了一般常理,所以说它“使人受压束而易丧失真实性”。
至于循名责实,要求名称与实际进行比较验证,这是不可不予认真考察的。
道家讲“无为”,又说“无不为”,其实际主张容易施行,其文辞则深奥难以通晓。
其学说以虚无为理论基础,以顺应自然为实用原则。
道家认为事物没有既成不变之势,没有常存不变之形,所以能探求万物的情理。
不做超越和落后于事物情形的事。
所以能够成为万物的主宰。
有法而不任法以为法,要顺时势以成其业;有度而不恃度,要根据万物之形各成其度而与之相合。
所以说“圣人的思想和业绩之所以不可磨灭就在于能够史记顺应时势变化。
虚无是道的永恒规律,顺天应人是国君治国理民的纲要”。
群臣一齐来到国君面前,君主应让他们各自明确自己的职分。
其实际情况符合其言论名声者叫做“端”,不符合者叫做“Y”。
不听信“Y”言,奸邪就不会产生,贤与不肖自然分清,黑白也就分明。
问题在于肯不肯运用,肯运用,什么事办不成呢。
这样才会合乎大道,一派混混冥冥的境界。
光辉照耀天下,重又返归于无名。
大凡人活着是因为有精神,而精神又寄托于形体。
精神过度使用就会衰竭,形体过度劳累就会疲惫,神形分离就会死亡。
人死不能复生,神形分离便不能重新结合,所以圣人重视这个问题。
由此看来,精神是生命之本,形体是生命的依托。
不先安定自己的精神和身体,却侈谈治理天下,凭借的又是什么呢?太史公职掌天文,不管民事。
太史公谈有个儿子名迁。
司马迁生于龙门,在黄河之北、龙门山之南过着耕种畜牧生活。
年仅十岁便已习诵古文。
二十岁开始南游江淮地区,登会稽山,探察禹穴,观览九嶷山,泛舟于沅水、湘水之上;北渡汶水、泗水,在齐、鲁两地的都会研讨学问,考察孔子的遗风,在邹县、峄山行乡射之礼;困厄于鄱、薛、彭城,经梁、楚之地回到家乡。
于是司马迁出仕为郎中,奉命出使西征巴蜀以南,往南经略邛、..、昆明,归来,向朝廷复命。
这一年,天子开始举行汉朝的封禅典礼,而太史公谈被滞留在周南,不能参与其事,所以心中愤懑生病将死。
恰逢其子司马迁出使归来,在黄河、洛水之间拜见了父亲。
太史公握着司马迁的手哭着说“:我们的先祖是周朝的太史。
远在上古虞夏之世便显扬功名,执掌天文之事。
后世衰落,今天会断绝在我手里吗?你若继做太史,就会接续祖先的事业了。
现天子继承汉朝千年一统的大业,在泰山举行封禅典礼,而我不能随行,这是命啊,是命啊!我死之后,你必为太史;做了太史,不要忘记我想要撰写的著述啊。
再说孝道始于奉养双亲,进而侍奉君主,最终在于立身扬名,扬名后世来显耀父母。
这是最大的孝道。
天下称诵周公,说他能够论述、歌颂文王、武王的功德,宣扬周、邵的风尚,通晓太王、王季之思虑,乃至于公刘的功业,并尊崇始祖后稷。
周幽王、厉王以后,王道衰败,礼乐衰颓,孔子整理旧有的典籍,修复振兴被废弃破坏的礼乐,论述《诗经》、《尚书》,写作《春秋》,学者至今以之为准则。
自获麟以来四百余年,诸侯相互兼并,史书丢弃殆尽。
如今汉朝兴起,海内统一,明主贤君忠臣死义之士,我作为太史都未能予以论评载录,断绝了天子的修史传统。
对此我甚感惶恐,你可要记在心上啊!”司马迁低下头流着眼泪说“:儿子虽然不聪敏,但我会详述先人所整理的历史旧闻,不敢稍有遗漏。”司马谈去世三年后司马迁继任太史令,开始收集补充历史书籍及国家收藏的档案文献。
五年后,正当汉太初元年十一月甲子朔旦冬至,汉朝历法开始改用夏正,即以农历一月为正月,天子在明堂举行实施新历法的仪式,诸神皆受瑞纪。
太史公说“:先人说过‘,自周公死后五百年而有孔子。
孔子死后至今五百年,又有能继承清明之世,正定《易传》,接续《春秋》,阐述《诗经》、《尚书》、《礼记》、《乐经》的人吗?’其用意就在于此,其用意就在于此吧!我又怎敢推辞呢。”上大夫壶遂问“:从前孔子为什么要作《春秋》呢?”太史公说:“我听董生讲:‘周朝衰败废弛,孔子担任鲁国司寇,诸侯嫉害他,公卿大夫阻挠他。
孔子自知意见不被采纳,政治主张无法实行,便以褒贬评定二百四十二年的是非,作为天下评判是非的标准,贬抑无道天子,斥退无礼诸侯,声讨乱政的大夫,为使王道通达而已。
’孔子说‘:我与其载述空洞的说教,不如举出在位者所作所为以见其是非美恶,这样就更加深切显明了。
’《春秋》这部书,上阐明三王的治道,下辨明人事的纪纲;辨别疑难,判明是非,论定犹豫不决之事,褒善止恶,尊重贤能,贱视不肖;使濒临灭亡的国家存在下去,断绝了的世系得以继续,补救衰敝之事,振兴废弛之业,这是最大的王道。
《易》载述天地、阴阳四时、五行,所以在说明方面见长;《礼》规范人伦,在行事方面见长;《书》记述先王事迹,所以在政治方面见长;《诗》记山川溪谷、禽兽草木雌雄,所以在风土人情方面见长;《乐》是论述音乐立人的经典,所以在和谐方面见长。
由此可见,《礼》是用来节制约束人的,《乐》是用来诱发人心平和的,《书》是来述说政事的,《诗》是用来表达情意的,《易》是用来讲求变化的,《春秋》是用来论述道义的。
平定乱世使复归正道,没有什么著作比《春秋》更切近有效。
《春秋》不过数万字,而其要旨就有数千条。
万物的离散聚合都在《春秋》之中。
《春秋》记载弑君事件三十六起,记灭亡的国家五十二个,诸侯逃亡不能保全国家的数不胜数。
考察其变乱败亡的原因,都是背离了立国立身的根本大义。
所以《易》中讲‘失之毫厘,差以千里’。
说臣弑君、子弑父,并非一朝一夕的缘故,其发展渐进已是很久了。
所以做国君的不可不知《春秋》,否则谗佞之徒站在面前亦视而不见,奸贼之臣跟在后面也不会发觉;为人臣者不可不知《春秋》,否则就只会墨守成规却不懂得因事制宜,遇到突发事件就不知如何灵活对待。
做人君、人父者若不通晓《春秋》的要义,必会蒙受首恶之名;做人臣、人子者如不通晓《春秋》要义必定会陷于篡位弑上而被诛伐的境地,并蒙死罪之名。
其实他们都认为是好事而去做,只因不懂得《春秋》大义,而蒙受史家口诛笔伐的不实之词却不敢推卸罪名。
如不明了礼义的要旨,就会弄到君不像君、臣不像臣,父不像父、子不像子的地步。
君若不像君会被臣下冒犯,臣不像臣就会被诛戮,父不像父就昏聩无道,子不像子就会忤逆不孝。
这四种恶行,是天下最大的罪过。
把天下最大的罪过加在他身上,也只得接受而不敢推卸。
所以《春秋》这部经典是礼义根本之所在。
礼是禁绝坏事于发生之前,法规施行于坏事发生之后;法纪的作用显而易见,而礼教的预防作用却隐而难知。”壶遂说:“孔子时代,上没有圣明君主,他处在下面得不到任用,所以撰写《春秋》,空留下一部史文来裁断礼义,当作一代帝王的法典。
现在先生上遇圣明天子,下能当官任职,万事已经具备且各得其所,先生所要撰述的想要说明的是什么呢?”太史公说“:是,是啊;不、不,不是这史记回事。
我听先父说过:‘伏羲最为纯厚,作《易》八卦。
’尧舜的强盛,《尚书》作了记载,礼乐在那时兴起。
商汤周武的鼎盛时代,诗人予以歌颂。
《春秋》扬善贬恶,推崇夏、商、周三代盛德,褒扬周王室。
所以修史并非仅限于讥讽呀。
汉朝兴建以来至今,英明天子获见符瑞,举行封禅大典,改订历法,变换服色,受命于上天,恩泽流布无边。
海外不同习俗的国家,辗转几重翻译到中国边关请求进献朝见的不可胜数;臣下百官竭力颂扬天子的功德,仍不能表达出他们的心意。
再说士贤能而不被任用,是做国君的耻辱;君主圣明而不能广泛传扬使世人皆知,是有关官员的罪过。
况且我曾担任太史令的职务,若弃置天子圣明盛德而不予记载,埋没功臣、世家、贤大夫的功业而不予载述,违背先父临终遗言,罪过就实在太大了。
我所说的缀述旧事,整理有关人物的家世传记,并非所谓著作呀,而你拿它与《春秋》相比,那就错了。”于是开始论述编次所得文献和材料。
到了第七年,太史公遭逢李陵之祸,被囚禁狱中。
于是喟然慨叹说“:这是我的罪过啊!这是我的罪过啊!身体残毁没有用了。”退而深思道:“《诗》、《书》含义隐微而简约,是作者想要表达他们的心志和情绪。
从前周文王被拘禁..里,推演了《周易》;孔子困厄陈蔡后,作有《春秋》;屈原被放逐,创作了《离骚》;左丘明双目失明,才编撰了《国语》;孙子受了膑刑,却论述兵法;吕不韦被贬徙蜀郡,世上才流传《吕览》;韩非被囚禁秦国,才写有《说难》、《孤愤》;诗三百篇,大都是圣人贤士抒发愤懑而作的。
这些人都是心中聚集郁闷忧愁,理想主张不得实现,因而追述往事,考虑未来。”于是终于下定决心记述陶唐以来直到汉武帝获麟那一年的历史,而始自黄帝。
从前皇帝以天为法,以地为则,颛顼、帝喾、尧、舜四位圣明帝王,相继建成一定法度。
尧禅位于舜,舜因自认为不能胜任而不悦。
这些帝王的美德丰功,万世流传。
作《五帝本纪》第一。
大禹治水有功,九州同享其成,光耀唐、虞之际,恩德流传后世,夏桀荒淫骄横,于是被放逐鸣条。
作《夏本纪》第二。
契建立商国传到成汤;太甲被放逐居桐地改过反善,阿衡功德隆盛,武丁得有傅说辅佐,才被称为高宗;帝辛沉湎无道,诸侯不再进贡。
作《殷本纪》第三。
弃发明种谷,西伯姬昌时功德隆盛;武王在牧野伐纣,安抚天下百姓;幽王、厉王昏暴淫乱,丧失了丰、镐二京;王室衰败直至赧王,洛邑断绝了周室宗庙的祭祀。
作《周本纪》第四。
秦的祖先伯翳,曾经辅佐大禹;秦穆公思及君义,祭悼秦国在..战死的将士;穆公死后以活人殉葬,《黄鸟》一诗诉秦人哀伤;昭襄王开创了帝业。
作《秦本纪》第五。
秦始皇即位,兼并六国、销毁兵器、铸为钟E,希望干戈止息;尊称为始皇帝,耀武扬威,专凭暴力;秦二世承受国运,子婴投降做了俘虏。
作《始皇本纪》第六。
秦朝丧失王道,豪杰并起造反;项梁开创反秦大业,项羽接续;项羽杀了庆子冠军宋义,解救了赵国,诸侯拥立他;可他诛杀子婴,背弃义帝怀王,天下都责难他。
作《项羽本纪》第七。
项羽残酷暴虐,汉王建功施德;发愤于蜀、汉,率军北还平定三秦;诛灭项羽建立帝业,天下安定;又改革制度,更易风俗。
作《高祖本纪》第八。
惠帝早逝,吕后用事使百姓不悦;吕后提高吕禄、吕产的地位,加强他们的权力,诸侯图谋剪除他们;吕后杀害赵隐王,又囚杀赵幽王刘友,朝中大臣疑惧,终于导致吕氏覆灭之祸。
作《吕太后本纪》第九。
汉朝初建,惠帝死后帝位继承人不明,众臣迎立代王刘恒即位,天下心服;文帝废除肉刑,开通水陆要道,博施恩惠,死后被称为太宗。
作《孝文本纪》第十。
诸侯王骄横放肆,吴王率先叛乱,朝廷派兵讨伐,叛乱七国先后伏罪,天下太平安定富裕。
作《孝景本纪》第十。
汉朝兴建五世,兴隆盛世在建元年间,天子外攘夷狄,内修法度,举行封禅,修订历法,改变服色。
作《今上本纪》第十二。
夏商周三代太久远了,具体年代已不可考,大致取之于传世的《谱牒》旧闻,以此为据进而大略推断,作《
