李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。
故槐里，徙成纪。广家世世受射。孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”
及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军印，还，赏不行。徙为上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”於是乃徙为上郡太守。后广转为边郡太守，徙上郡。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。
匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴。中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广。广曰：“是必射雕者也。”广乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行，行数十里。广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”前未到匈奴陈二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，柰何？”广曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”於是胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵，李广上马与十馀骑奔射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半时，胡兵亦以为汉有伏军於旁欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。
居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，於是广以上郡太守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。程不识故与李广俱以边太守将军屯。及出击胡，而广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。程不识孝景时以数直谏为太中大夫。为人廉，谨於文法。
后汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属护军将军。
是时单于觉之，去，汉军皆无功。其后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。
匈奴兵多，破败广军，生得广。单于素闻广贤，令曰：“得李广必生致之。”胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。行十馀里，广详死，睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其馀军，因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱。
於是至汉，汉下广吏。吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。
顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”止广宿亭下。居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军，后韩将军徙右北平。於是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。
广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢入右北平。
广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。
广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石四十馀年，家无馀财，终不言家产事。广为人长，猿臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及广。广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。专以射为戏，竟死。广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。
居顷之，石建卒，於是上召广代建为郎中令。元朔六年，广复为后将军，从大将军军出定襄，击匈奴。诸将多中首虏率，以功为侯者，而广军无功。后二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。广为圜陈外向，胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。
汉军罢，弗能追。是时广军几没，罢归。汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如，无赏。
初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时，蔡积功劳至二千石。孝武帝时，至代相。以元朔五年为轻车将车，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。
元狩二年中，代公孙弘为丞相。蔡为人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。诸广之军吏及士卒或取封侯。广尝与望气王朔燕语，曰：“自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”朔曰：“将军自念，岂尝有所恨乎？”广曰：“吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百馀人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。”朔曰：“祸莫大於杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”
后二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。天子以为老，弗许；良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。
广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并於右将军军，出东道。东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。广自请曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣愿居前，先死单于。”大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲。而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广时知之，固自辞於大将军。大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰：“急诣部，如书。”广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。军亡导，或失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕，遇前将军、右将军。广已见大将军，还入军。大将军使长史持糒醪遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”
至莫府，广谓其麾下曰；“广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭。广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。
广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。天子与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走。於是天子以为勇。当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。当户有遗腹子名陵。广死军时，敢从骠骑将军。广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地，当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎。
骠骑将军去病与青有亲，射杀敢。去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。居岁馀，去病死。而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠於太子，然好利，李氏陵迟衰微矣。
李陵既壮，选为建章监，监诸骑。善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。尝深入匈奴二千馀里，过居延视地形，无所见虏而还。拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡。
数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁连天山，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千馀里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。
陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万馀人。且引且战，连斗八日，还未到居延百馀里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。陵曰：“无面目报陛下。”遂降匈奴。
其兵尽没，馀亡散得归汉者四百馀人。
单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。汉闻，族陵母妻子。自是之后，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉。
太史公曰：传曰“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信於士大夫也？谚曰“桃李不言，下自成蹊”。此言虽小，可以谕大也。


============================================================
【白话译文】
============================================================

将军李广,陇西郡成纪县人。
先祖李信,秦朝时任将军,是追获燕太子的那位将军。
他原籍槐里县,后迁成纪,世代传习箭术。
汉文帝十四年(前166),匈奴大举入侵萧关,李广以良家子弟身份参军抗击匈奴,因他善骑射,斩敌首级很多,被任为汉中郎。
李广堂弟李蔡,也被任为中郎。
二人又都任武骑常侍,年俸八百石。
李广曾随皇帝出行,曾冲锋陷阵、抵御敌人以及格杀猛兽。
文帝说:“可惜啊!你没遇到时机,如你赶上高祖时代,封个万户侯不在话下!”景帝即位后,李广任陇西都尉,又改任骑郎将。
吴楚七国叛乱时,李广任骁骑都尉,随从周亚夫反击叛军,在昌邑城下夺取了敌军旗,立功扬名。
可是因梁孝王私自把将军印授李广,回朝后,朝廷未对他封赏。
调他任上谷太守,匈奴天天来交战。
典属国公孙昆邪对皇上哭着说“:李广才气天下无双,他仗恃有本领,屡和敌人正面作战,恐失去这员良将。”于是调他任上郡太守。
后他转任边境各郡太守,又调任上郡太守。
他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守,都以奋力作战而出名。
匈奴大举入侵上郡,天子派来一名宦官随李广学军事,抗击匈奴。
这位宦官带几十名骑兵,遇到三个匈奴人,就与他们交战。
三个匈奴人射伤了宦官,几乎杀光了他的那些骑兵。
宦官逃回。
李广说“:这一定是匈奴的射雕能手。”李广于是带百名骑兵追赶。
那三人没马徒步前行几十里,李广命令骑兵左右散开,两路包抄。
他亲自射杀了两个,活捉一个,果然是匈奴的射雕手。
把他捆上马后,远远望见匈奴几千名骑兵。
他们看见李广认为是诱敌之骑兵,都很吃惊,跑上山摆好阵势。
李广的百名骑兵也大为惊恐,想回马奔逃。
李广说:“我们离开大军几十里,照此情况,我们百名骑兵只要一跑,匈奴就要来追击射杀,我们立刻会被杀光。
现我们停留不走,匈奴定会以为我们是大军诱敌的,必不敢攻击我们。”李广向骑兵下令“:前进!”骑兵向前进发,到离匈奴阵地约二里处停下来,下令说:“全体下马解下马鞍!”骑兵们说:“敌人那么多,并且离得近,如有紧急情况怎么办?”李广说“:敌人原以为我们会逃跑,现在我们解下马鞍表示不逃,这就使他们更坚信我们是诱敌之兵。”于是匈奴骑兵终于不敢攻击。
有一名骑白马的匈奴将领出阵监护他的士兵,李广立即上马和十几名兵一起奔驰,射死了那骑白马的匈奴将领之后回到自己骑兵队里,解下马鞍,让士兵们也都放开马随便躺卧。
时值日暮黄昏,匈奴军队始终觉得奇怪,不敢进攻。
到了半夜,匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近想偷袭他们,因而领兵撤离了。
第二天早晨,李广才回到大军营中,大军不知李广去向,所以无法随后接应。
过了好几年,景帝去世,武帝即位。
左右近臣都认为李广是名将,于是李广由上郡太守调任未央宫禁卫军长官,程不识也来任长乐宫禁卫军长官。
程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防,到出兵攻打匈奴的时侯,李广行军无严格队列、阵势,靠近水草丰盛的地方驻扎军队,停宿的地方人人都感到便利,晚上也不打更自卫,幕府简化各种文书簿册,但他远远地布置了哨兵,所以不曾遭到过危险。
程不识对队伍编制、行军队列驻营阵势要求很严格,夜里打更,文书军吏处理考绩等公文簿册毫不含糊,甚至通宵达旦,军队得不到休息,但也不曾遇到危险。
程不识说“:李广治军简便易行,然而敌人如果突然进犯,他就无法阻挡了。
而他的士卒倒也安逸快乐,都甘心为他拼命。
我的军队虽军务繁忙,但敌人也不敢侵犯我。”那时,李广、程不识都是汉朝边郡名将,但匈奴害怕李广的谋略,士兵也大多愿跟随李广,而以跟随程不识为苦。
程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫,为人清廉谨守朝廷文书法令。
后来,汉朝用马邑城引诱单于,派大军在两旁山谷中埋伏,李广任骁骑将军,受护军将军韩安国统辖。
当时单于发觉汉军计谋就逃跑了。
汉军都没有战功。
四年后,李广由卫尉被任为将军,出雁门关进攻匈攻,匈奴兵多,打败李广的部队,并生擒了李广。
单于素闻李广有才,下令说“:俘获李广定要活着送来。”匈奴骑兵俘虏李广时李广正生病受伤,就把他放在两匹马中间,装在绳编的网兜里躺着。
走了十多里李广装着死去,他斜眼看到旁边一个匈奴少年骑着一匹好马,李广突然纵身跳上匈奴少年的马,趁势把少年推下去,夺了他的弓,打马向南飞驰数十里,重又遇到他的残部,于是带领他们进入关塞。
匈奴出动骑兵几百名来追赶他,李广边逃边用弓射杀追来的骑兵,得以逃脱,回到汉朝京城,朝廷把李广交给执法官吏。
执法官判决李广损失伤亡太多,自己又被敌人活捉,应斩首。
李广用钱物赎了死罪,削职为民。
转眼间,李广已在家闲居数年,在家与已故颍阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居蓝田,常到南山打猎,曾在一天夜里带着一名骑马随从外出,和别人在田间饮酒。
归来走到霸陵亭,霸陵尉喝醉了,大声喝斥禁止他们通行。
李广随从说“:这是前任李将军。”廷尉说“:现任将军尚且不许通行,何况前任呢!”便扣留了李广,让他停宿在霸陵亭下。
没过多久,匈奴入侵杀死辽西太守,打败了韩安国将军,韩将军调右北平。
于是天子就召见李广,任史记他为右北平太守,李广随即请求派霸陵尉一起赴任,到军中就把他杀了。
李广驻守右北平,匈奴听说后称他为汉朝的飞将军,躲避他好几年,不敢入侵右北平。
李广外出打猎,看见草里一块石头,误以为是老虎,就向它射去,箭头都射进去了,近前一看是石头。
接着再射,始终不能射进石头了。
李广驻守过各郡,听说有虎常常亲自去射杀。
到驻守右北平时,一次射虎,老虎跳起来伤了李广,李广也终于射死了老虎。
李广为官清廉,得到赏赐就分给部下,饮食与士兵在一起。
李广一生,做二千石俸禄的官共四十多年,家中没有多余财物,终不谈及家产的事。
李广身材高大,两臂如猿,天赋善射,即使他的子孙或别人向他学习也没人能赶上他。
李广不善言谈,与别人在一起就在地上画军阵,然后比射箭,按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚酒。
他专门以射箭为消遣,一直到死。
李广带兵遇到缺粮断水的地方,见到水,士兵没有完全喝到水,李广不去靠近水;士兵没有完全吃上饭,李广一口饭不尝。
李广对士兵宽和不苛刻,士兵因而爱戴他,乐为所用。
李广射箭见敌人逼近才射,如在数十步之内,估计射不中不发,只要发射,敌人应声倒地。
因此他领兵几次被困受辱,射猛兽亦曾经被猛兽所伤。
没多久,石建死,于是皇上召李广接替石建任郎中令。
元朔六年(前123)李广又受任后将军,随大将军卫青的军队从定襄出塞,征伐匈奴,许多将领因斩敌首级符合定额以战功被封侯,而李广的军队却没有战功。
过了两年,李广以郎中令官职率四千骑兵从右北平出塞,博望侯张骞率一万骑兵与李广一同出征,分两条路行军几百里,匈奴左贤王率四万骑兵包围了李广,李广的士兵很害怕,李广派儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。
李敢独率自己几十名骑兵飞奔,直穿匈奴骑兵阵,又从其左右两翼突出。
回来报告李广说“:匈奴很容易对付啊!”士兵们这才安心。
李广布成圆形兵阵,面朝外,匈奴猛攻箭如雨下。
汉兵死了一半多,箭也快用光了。
李广命令士兵拉满弓,不要放箭,而李广用大黄弩弓射匈奴副将,杀死好几个,匈奴军才渐渐散开。
这时天色已晚,军吏士兵都面无人色,可李广却神态自然,更加整顿部队,军中从此都很佩服,援军赶到,匈奴军才解围退去。
汉军非常疲惫,不能去追击。
李广几乎全军覆没,只好收兵回朝。
按汉朝法律,博望侯行军迟缓,延误期限,应处死刑,用钱赎罪,降为平民,李广功过相抵没有封赏。
当初,李广堂弟李蔡和他一起侍奉文帝。
到景帝时,李蔡累积功劳,已到年俸二千石官位。
武帝时做代国国相。
元朔五年(前124)被任为轻车将军,随卫青攻打匈奴右贤王有功,斩杀敌人首级达到规定,被封乐安侯。
元狩二年(前121)间,代公孙弘任丞相。
李蔡才干在中下,声名比李广差很远,然而李广得不到封爵封地,官位未超九卿,可李蔡封列侯,官位达三公。
李广属下的军官士兵,也有人得到侯爵之封。
李广曾和星象家王朔私下闲谈说:“自汉朝攻匈奴以来,我没一次不参加,可各部队校尉以下军官,才能还不如中等人,然因攻打匈奴有军功几十人被封侯。
我李广不比别人差,但没有一点功劳用来得到封地,这是什么原因,难道是我的骨相不该封侯吗?还是本命如此呢?”王朔说“:将军回想一下,曾有过悔恨的事吗?”李广说:“我任陇西太守时,羌人反叛,我诱骗他们投降有八百多人,我用欺诈手段一天把他们杀光了。
直到今天我最大的悔恨只有这件事。”王朔说:“能使人受祸的事,没有比杀死已投降的人更大的了,这也就是将军不能封侯的原因。”又过了两年,大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴,李广几次请求随行。
天子以他年老没有答应;好久才允准;让他任前将军,时元狩四年(前119)。
李广不久随大将军卫青出征匈奴,出边塞后,卫青捉到敌兵,知道了单于驻地,就自带精兵追逐单于,而命令李广和右将军队伍合并,从东路出击。
东路迂回绕远,而且缺乏水草,势必不能并队行进。
李广就请求说:“我的职务是前将军,大将军却命令我从东路出兵,况且我从少年时就与匈奴作战,至今才得到与匈奴对阵的一次机会,我愿做前锋,先与单于决战。”大将军卫青曾暗中受到皇上警告,认为李广年老,命运不好,不让他与单于对阵,恐不能实现俘获单于的愿望。
时公孙敖刚刚丢掉了侯爵任中将军,随大将军出征,大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌,故意把前将军李广调开,李广也知道内情,所以坚决要求大将军改调令,大将军不答应,命令长史写文书发到李广的幕府,对他说:“赶快到右将军部队中去,照文书上写的办。”李广不向大将军告辞就启程了,心中非常恼怒地前往军部,领兵与赵食其合兵后从东路出发。
军队没有向导,有时迷路,结果落在大将军之后,大将军与单于交战,单于逃跑,卫青没有战果只好收兵。
大将军南行渡过沙漠,遇到前将军与右将军。
李广谒见大将军后回自己军中。
大将军派长史送给李广干粮和酒,顺便向李广、赵食其询问迷路情况,卫青要给天子上书报告军情。
李广没有回答。
大将军派长史急令李广幕府人员前去受审对质。
李广说:“校尉们无罪,是我迷失道路,我现亲自到大将军幕府去受审对质。”到大将军幕府,李广对他的部下说:“我从少年起与匈奴作战七十多次,如今有幸随大将军出征同单于军队交战,可是大将军又调我的部队走迂回绕远的路,偏偏迷路,难道不是天意吗?况且我已六十多岁,毕竟不能再受那些刀笔吏的污辱。”于是就拔刀自刎了。
李广军中将士都为之痛哭。
百姓听到这个消息,不论认识李广否,不论老少都为之落泪。
右将军赵食其被交给执法官,应判死罪,用钱物赎罪,降为平民。
李广有三子,名当户、椒、敢,都任郎官。
一次天子和弄臣韩嫣戏耍,韩嫣有点放肆的举动,李当户去打韩嫣,韩逃跑了,于是天子认为当户很勇敢。
当户死得早,李椒被封为代郡太守,二人都比李广先死。
当户有遗腹子名李陵。
李广死在军中时,李敢正跟随骠骑将军霍去病。
李广死后第二年,李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁空地而获罪,应交法吏查办,李蔡不愿受审对质也自杀了。
他的封国被废除。
李敢以校尉官职随从骠骑将军出征匈奴左贤王,奋力作战夺得左贤王的战鼓与军旗,斩杀很多敌人史记首级,因而赐封了关内侯的爵位,封给食邑二百户,接替李广任郎中令。
不久,李敢怨恨大将军对不起父亲李广,便打伤了他,大将军隐忍没有张扬。
又过不久,李敢随从皇上去雍县,到甘泉宫打猎。
骠骑将军霍去病与卫青有亲戚关系,就把李敢射死了。
霍去病当时正显贵受宠,皇上就隐瞒真相,说李敢是被鹿撞死的。
又过了一年多,霍去病死了。
李敢有个女儿是太子的侍妾,很得宠,李敢的儿子李禹也受太子宠爱,但他贪财好利,李氏家族逐渐衰败了。
李陵到壮年后,被选任建章营监督官,监管所有骑兵,他善射爱兵,天子认为李家世代为将,因而让李陵率领八百骑兵。
李陵曾深入匈奴境内两千多里,穿过居延海,观察地形,未遇见敌人就返回。
后被封为骑都尉,统率丹阳楚兵五千人,在酒泉、张掖教练射箭,屯兵那里防备匈奴。
几年后,天汉二年(前99)秋,贰师将军李广利率三万骑兵在祁连山、天山进攻匈奴右贤王,汉武帝派李陵率步兵射手五千人,出居延海以北约一千里地方,想以此分散敌人兵力,不让他们专门去对付贰师将军。
李陵已到预定期限就要回兵,而单于用八万大军包围截击李陵的军队。
李陵他们杀伤匈奴也有一万多人。
李陵边退边战,连续战斗了八天,往回走到离居延海还有一百多里的地方,匈奴兵拦堵住狭窄的山谷,截断他们的归路。
李陵的部队缺乏粮食,救兵也不到,敌人加紧进攻并劝诱李陵投降。
李陵说“:我没脸去回报皇帝了!”于是就投降了。
他的军队全军覆没,余下逃散回汉朝的仅四百多人。
单于得到李陵之后,因素闻李陵名声,打仗又很勇敢,于是把女儿嫁给李陵,使他显贵。
汉朝知道后,就杀了李陵的母亲妻儿全家。
此后李家名声败落,陇西一带曾是李家门下宾客的,都以此为耻辱。
太史公说:《论语》里说:“居上位的人,自身行为端正,不下命令事情也能实行;自身行为不正,发下命令也没人听从。
这就是说的李将军吧!我所看到的李将军,老实厚道得像乡下人,不善言谈,可在他死时,天下人不论认识他不认识他,都对他尽情哀痛。
他那忠实的品格确实得到将士们的信赖呀!谚语说:“桃树李树不会讲话,树下却自然地被人踩出一条小路。”这话虽说的是小事,但可以用来比喻大道理呀。
