闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏。秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。
后数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。
吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。至建元三年，闽越发兵围东瓯。东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。天子问太尉田蚡，蚡对曰：“越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。自秦时弃弗属。”於是中大夫庄助诘蚡曰：“特患力弗能救，德弗能覆；诚能，何故弃之？且秦举咸阳而弃之，何乃越也！今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬？又何以子万国乎？”上曰：“太尉未足与计。吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。”
乃遣庄助以节发兵会稽。会稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。未至，闽越引兵而去。东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。
至建元六年，闽越击南越。南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻。上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。其弟馀善乃与相、宗族谋曰：“王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。今汉兵众彊，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子。天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。”皆曰“善”。即鏦杀王，使使奉其头致大行。大行曰：“所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。”乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将兵，曰：“郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。”乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。
馀善已杀郢，威行於国，国民多属，窃自立为王。繇王不能矫其众持正。天子闻之，为馀善不足复兴师，曰：“馀善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳。”
因立馀善为东越王，与繇王并处。
至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。
兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使南越。及汉破番禺，不至。是时楼船将军杨仆使使上书，愿便引兵击东越。上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。
元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道。
号将军驺力等为“吞汉将军”，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，卻就便处，皆坐畏懦诛。
馀善刻“武帝”玺自立，诈其民，为妄言。天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林；中尉王温舒出梅岭；越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙。元封元年冬，咸入东越。东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御儿侯。自兵未往。
故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军於汉阳。从建成侯敖，与其率，从繇王居股谋曰：“馀善首恶，劫守吾属。今汉兵至，众彊，计杀馀善，自归诸将，傥幸得脱。”
乃遂俱杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户；封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军说为案道侯；封横海校尉福为缭嫈侯。福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。旧从军无功，以宗室故侯。
诸将皆无成功，莫封。东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。
於是天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江淮间。东越地遂虚。
太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功德於民哉，何其久也！历数代常为君王，句践一称伯。然馀善至大逆，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。盖禹之馀烈也。


============================================================
【白话译文】
============================================================

闽越王无诸与越东海王摇,他们的祖先都是越王勾践的后代,姓驺。
秦朝吞并天下后,都被废除王号,成为君长,他们的地方也设置成闽中郡。
等到诸侯反叛秦朝时,无诸和摇便率领越人归附鄱阳县令吴芮,即所谓鄱君,跟随诸侯灭亡了秦国。
当时项籍把持向诸侯发布命令的大权,没有立无诸和摇为王,故他们没归附楚王。
汉王攻击项籍,无诸和摇就率领越人辅助汉王。
汉王五年(前202)时,重新立无诸为闽越王,统治原先的闽中地方,建都在东冶。
汉惠帝三年(前192),列举高帝时越人的辅佐之功,认为闽君摇的功劳多,他的百姓也愿意归附,于是就立摇为东海王,建都在东瓯,习惯称东瓯王。
过了几代人之后,到汉景帝三年(前154)时,吴王刘濞谋反,想让闽越随他反叛汉朝,闽越不肯,只有东瓯王跟随吴王造反。
等到吴国被攻破,东瓯王接受了汉朝的重金收买,在丹徒杀死了吴王刘濞,因此没有被诛杀,回到自己的国中。
吴王的儿子子驹逃亡到闽越,怨恨东瓯王杀了他父亲,常劝说闽越去攻打东瓯。
到汉武帝建元三年(前138),闽越出动军队围攻东瓯,东瓯粮食用尽受困就要投降前,派人向汉天子告急。
天子向田虫分询问此事,田虫分回答说:“越人之间相互攻打是常有的事,其态度又反复无常,不值得烦扰中国前去救援。
从秦朝就开始遗弃他们,不把他们视为从属国。”于是中大夫庄助诘难田虫分说:“只担心力量不足救援不了他们,恩德浅薄史记不能覆盖他们;如果真有能力救援,为何要抛弃他们呢?而且当时秦国连整个咸阳都抛弃了,何况越人呢!如今小国遇到危难向天子告急,天子不去救援,他们将向哪里去求救呢?天子又怎样来养护万国民众呢?”天子说“:太尉的主张不值得商议。
我刚即位,也不想拿出虎符从郡国调动军队去打仗。”于是就派庄助持符节到会稽去调兵出征。
会稽太守想抗命不给调兵,庄助就杀了一位司马,明白地申明天子旨意,会稽太守始发兵从海上救援东瓯。
军队尚未到达,闽越就撤离了。
东瓯请求把全国都迁徙到中国去,于是就率领全体民众到中国居住在江淮一带。
建元六年(前135),闽越攻打南越。
南越遵守天子约束,不敢擅自发兵还击,而把这事报告天子。
天子派遣大行王恢领兵出豫章,大农韩安国出会稽,都担任将军之职。
他们的军队还未越过阳山岭,闽越王郢就派出军队守在险要的地方,对抗汉军。
郢的弟弟馀善就和东越丞相和宗族人商量说“:我们的国王擅自发兵攻打南越,未向天子请示,所以天子派兵讨伐。
如今汉朝军队众多且强大,现在即使侥幸战胜,天子以后必然会派更多军队直到把我们国家消灭为止。
现在如果我们把国王杀了向天子谢罪,天子能接受我们的要求停止战争,我们的国家就可保存下来。
如果天子不理我们的谢罪表现,我们就奋力战斗,如不能取胜,就逃亡海里。”大家说:“好主意!”于是就杀了郢,派使者带着他的头送给大行王恢。
王恢说“:我军来此就为诛杀东越王,现他的头已送到,东越也已谢罪,没有用兵就消除了祸患,还能比这更好吗。”便停止了军事行动,并把情况告知大农韩安国,又派使者携带郢的头急驰长安报告天子。
天子下诏书,让王恢和韩安国停止军事行动。
说“:东越王郢等首先做恶,只有无诸的孙子繇君丑没有参与阴谋。”天子便派郎中将立丑为越繇王,奉行对闽越先王祭祀之礼。
馀善杀了郢后,他的威望传布全国,国中百姓多半归属他,他就暗中自立为王。
繇王不能矫正他的民众的错误,使他们保持正道。
天子听到这事后认为不值得为馀善的事再兴师动众,说:“馀善屡次同郢阴谋作乱,以后却首先杀了郢,使汉军得以避免征战之苦。”于是立馀善为东越王,与繇王并处。
到元鼎五年(前112),南越造反,东越王馀善向汉朝天子上书请率兵八千人跟随楼船将军去攻打吕嘉等。
待他的军队到达揭阳时,就以海上出现大风巨浪为借口不再前进,采取骑墙观望态度,暗中又派使者与南越联系。
等到汉军攻陷番禺,东越的军队也未到。
这时楼船将军杨仆派使者向天子上书愿意顺便领兵去攻打东越。
天子说士卒已经疲劳,未批准楼船将军的请求,停止了军事行动,令诸位校官驻军豫章的梅岭待命。
元鼎六年(前111)秋,馀善听说楼船将军请求讨伐他,而且汉军已进逼东越边境,就要攻打过来了,于是他就造反,派兵到汉军必经之路作抵抗,他还给将军驺力等“吞汉将军”的封号,大军进入白沙、武林和梅岭,杀了汉军三个校尉。
这时汉朝派遣大农张成、原山州侯刘齿率兵驻守在这里,不敢去进攻东越的军队,退避到有利的地方。
后他们犯了畏敌怯懦软弱的罪而被诛。
馀善私刻“武帝”印玺自立称帝,欺诈他的百姓,说了些虚妄的话。
汉天子派遣横海将军韩说从句章出发,渡海从东边进军;楼船将军杨仆从武林出发;中尉王温舒从梅岭出发;被封侯的两个越人做了戈船将军和下濑将军,他们从若邪、白沙出发。
元封元年(前110)冬天,这些将军都领兵进入东越。
东越派兵驻守在险要的地方,派徇北将军守卫武林,打败了楼船将军的几个校尉,杀死了长吏。
楼船将军率领钱塘人辕终古杀了徇北将军,被封作御儿侯。
他自己的军队却没有前往武林。
原来的越衍侯吴阳在此之前留在汉朝,汉朝派他回东越劝说馀善,馀善不听。
等到横海将军韩说率兵先到了东越,越衍侯吴阳就率领他邑中七百人叛变东越,在汉阳攻击东越。
他同建成侯敖及其部下,同繇王居股商量说:“馀善首先作乱,劫持我们这些人。
如今汉朝大军已到,兵多势强,我们设计杀馀善,各自归顺汉朝的将军们,或许能侥幸解脱罪过。”于是大家共同杀了馀善,率领他们的兵士投降了横海将军。
因此汉朝封繇王居股当了东成侯,食邑一万户;封建成侯敖当了开陵侯;封越衍侯吴阳为北石侯;封横海将军韩说当了按道侯;封横海校尉刘福当了缭..侯。
刘福是成阳共王刘喜的儿子,原先为海常侯,因犯法而失掉侯爵。
从前从军也未立功,由于是皇室子弟的原因而被封侯。
其余各位将军均无战功,所以都没受封。
东越的将军多军,在汉军到来时,弃军投降,被封为无锡侯。
于是汉天子说“:东越狭小而多险阻之地,闽越强悍,屡次反复无常。
因而命令军官们率领全部东越民众迁徙到江淮一带居住。
东越遂成空虚之地。
太史公说:越国虽然是蛮夷,他的祖先难道对民众曾经有过很大的功德?不然,为何世代相传得那么久远?经历了几代都常常当君王,而勾践曾一度称霸。
然而馀善竟然做出大逆不道的事,至国家被消灭,百姓被迁徙。
他们祖先的后代子孙繇王居股等还被封为万户侯,由此可知,东越世世代代都当公侯,大概这就是大禹所留下的功业吧。
