后汉书志第十七 五行五 射妖龙蛇孽马祸人痾人化死复生疫投蜺
五行传曰：“皇之不极，是谓不建。厥咎眊，厥罚恒阴，厥极弱。
时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之痾，时则有日月乱行，星辰逆行。”皇，君也。极，中也。眊，不明也。说云：此沴天也。不言沴天者，至尊之辞也。春秋“王师败绩”，以自败为文。
，敬授民时。’论语曰：‘为政以德，譬如北辰。’是则天之道于人政也。孔子说春秋曰：‘政以不由王出，不得为政。’则王君出政之号也。极，中也。建，立也。王象天，以情性覆成五事，为中和之政也。王政不中和，则是不能立其事也。”古文尚书：“皇极，皇建其有极。”孔安国曰：“大中之道，大立其有中，谓行九畴之义。”马融对策曰：“大中之道，在天为北辰，在地为人君。”
眊，乱也。君臣不立，则上下乱矣。”字林曰：“目少精曰眊。” 君将出政，亦先于朝廷度之，出则应于民心。射，其象也。” 天于不中之人，恒耆其*[味，厚其]*毒，增以为病，将以开贤代之也，春秋传所谓‘夺伯有魄’者是也。不名病者，病不着于身体也。”
恒阴，中兴以来无录者。
灵帝光和中，雒阳男子夜龙以弓箭射北阙，吏收考问，辞“居贫负责，无所聊生，因买弓箭以射”。近射妖也。其后车骑将军何苗，与兄大将军进部兵还相猜疑，对相攻击，战于阙下。苗死兵败，杀数千人，雒阳宫室内人烧尽。
劭时为太尉议曹掾，白公邓盛：‘夫礼设阙观，所以饰门，章于至尊，悬诸象魏，示民礼法也。故车过者下，步过者趋。今龙乃敢射阙，意慢事丑，次于大逆。
宜遣主者参问变状。’公曰：‘府不主盗贼，当与诸府相候。’劭曰：‘丞相邴吉以为道路死伤，既往之事，京兆、长安职所穷逐，而住车问牛喘吐舌者，岂轻人而贵畜哉，颇念阴阳不和，必有所害。掾史尔乃悦服，汉书嘉其达大体。
令龙所犯，然中外奔波，邴吉防患大豫，况于已形昭晰者哉！明公既处宰相大任，加掌兵戎之职，凡在荒裔，谓之大事，何有近目下而致逆节之萌者？孔子摄鲁司寇，非常卿也。折僭溢之端，消纤介之渐，从政三月，恶人走境，邑门不阖，外收强齐侵地，内亏三桓之威。区区小国，尚于趣舍，大汉之朝，焉可无乎？明公恬然谓非己。诗云：“仪刑文王，万国作孚。”当为人制法，何必取法于人！’于是公意大悟，遣令史谢，申以铃下规应掾自行之，还具条奏。时灵帝诏报，恶恶止其身，龙以重论之，阳不坐。”
安帝延光三年，济南言黄龙见历城，琅邪言黄龙见诸。是时安帝听谗，免太尉杨震，震自杀。又帝独有一子，以为太子，信谗废之。是皇不中，故有龙孽，是时多用佞媚，故以为瑞应。明年正月，东郡又言黄龙二见濮阳。
桓帝延熹七年六月壬子，河内野王山上有龙死，长可数十丈。襄楷以为夫龙者为帝王瑞，易论大人。天凤中，黄山宫有死龙，汉兵诛莽而世祖复兴，此易代之征也。至建安二十五年，魏文帝代汉。
到延熹二年，诛大将军梁冀，捕治宗属，扬兵京师”也。
永康元年八月，巴郡言黄龙见。时吏傅坚以郡欲上言，内白事以为走卒戏语，不可。太守不听。尝见坚语云：“时民以天热，欲就池浴，见池水浊，因戏相恐‘此中有黄龙’，语遂行人闲。闻郡欲以为美，故言。”时史以书帝纪。桓帝时政治衰缺，而在所多言瑞应，皆此类也。又先儒言：瑞兴非时，则为妖孽，而民讹言生龙语，皆龙孽也。
熹平元年四月甲午，青蛇见御坐上。是时灵帝委任宦者，王室微弱。
更始二年二月，发雒阳，欲入长安，司直李松奉引，车奔，触北宫铁柱门，三马皆死。马祸也。时更始失道，将亡。
桓帝延熹五年四月，惊马与逸象突入宫殿。近马祸也。是时桓帝政衰缺。
灵帝光和元年，司徒长史冯巡马生人。京房易传曰：“上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”后冯巡迁甘陵相，黄巾初起，为所残杀，而国家亦四面受敌。
其后关东州郡各举义兵，卒相攻伐，天子西移，王政隔塞。其占与京房同。
光和中，雒阳水西桥民马逸走，遂啮杀人。是时公卿大臣及左右数有被诛者。
安帝永初元年十一月戊子，民转相惊走，弃什物，去庐舍。
灵帝建宁三年春，河内妇食夫，河南夫食妇。
熹平二年六月，雒阳民讹言虎贲寺东壁中有黄人，形容须眉良是，观者数万，省内悉出，道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号黄天，三十六方，四面出和，将帅星布，吏士外属，因其疲餧，牵而胜之。
光和元年五月壬午，何人白衣欲入德阳门，辞“我梁伯夏，教我上殿为天子”。
中黄门桓贤等呼门吏仆射，欲收缚何人，吏未到，须臾还走，求索不得，不知姓名。时蔡邕以成帝时男子王曪绛衣入宫，上前殿非常室，曰“天帝令我居此”，后王莽篡位。今此与成帝时相似而有异，被服不同，又未入云龙门而觉，称梁伯夏，皆轻于言。以往况今，将有狂狡之人，欲为王氏之谋，其事不成。其后张角称黄天作乱，竟破坏。
中黄门解步呵问：‘汝何等人？白衣妄入宫掖。’曰：‘我梁伯夏后，天使我为天子。’步欲前收取，因忽不见。劭曰：尚书、春秋左传曰，伯益佐禹治水，封于梁。飂叔安有裔子曰董父，实甚好龙，龙多归之，帝舜嘉之，赐姓董氏。
董氏之祖，与梁同焉。到光熹元年，董卓自外入，因闲乘衅，废帝杀后，百官总己，号令自由，杀戮决前，威重于主。梁本安定，而卓陇西人，俱凉州也。
天戒若曰，卓不当专制夺矫，如白衣无宜兰入宫也。白衣见黄门寺，及卓之末，中黄门诛灭之际，事类如此，可谓无乎？”袁山松曰：“案张角一时狡乱，不足致此大妖，斯乃曹氏灭汉之征也。”案劭所述，与志或有不同，年月舛异，故俱载焉。臣昭注曰：检观前通，各有未直。寻梁即魏地之名，伯夏明于中夏，非溥天之称，以内臣孙*(夫)**[未]*得称王，征验有应，有若符契。复云“伯夏教我为天子”，后曹公曰“若天命在吾，吾为周文王矣”，此乃魏文帝受我成策而陟帝位也。风俗通云“见中黄门寺曹腾之家”，尤见其证。
二年，雒阳上西门外女子生儿，两头，异肩共匤，俱前向，以为不祥，堕地弃之。自此之后，朝廷霿乱，政在私门，上下无别，二头之象。后董卓戮太后，被以不孝之名，放废天子，后复害之。汉元以来，祸莫踰此。
四年，魏郡男子张博送铁卢诣太官，博上书室殿山居屋后宫禁，落屋讙呼。上收缚考问，辞“忽不自觉知”。
中平元年六月壬申，雒阳男子刘仓居上西门外，妻生男，两头共身。
灵帝时，江夏黄氏之母，浴而化为鼋，入于深渊，其后时出见。初浴簪一银钗，及见，犹在其首。
献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月余，其母闻棺中声，发之，遂生。
占曰：“至阴为阳，下人为上。”其后曹公由庶士起。
建安四年二月，武陵充县女子李娥，年六十余，物故，以其家杉木槥敛，瘗于城外数里上，已十四日，有行闻其頉中有声，便语其家。家往视闻声，便发出，遂活。
于是娥遂得出，与伯文别。伯文曰：“书一封以与儿佗。”娥遂与黑俱归，事状如此。’太守慨然叹曰：‘天下事真不可知也！’乃表以为‘蔡仲虽发頉，为鬼神所使，虽欲无发，势不得已。宜加宽宥。’诏书报可。太守欲验语虚实，即遣马吏于西界推问李黑得之。黑语协，乃致伯文书与佗。佗识其纸，乃是父亡时送箱中文书也。表文字犹在也，而书不可晓。乃请费长房读之，曰：‘告佗：
当从府君出案行，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿，汝是时必往。’到期，悉将大小于城南待之。须臾果至，但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰：‘佗来！汝得我所寄李娥书不邪？’曰：‘即得之，故来至此。’伯文以次呼家中大小问之，悲伤断绝。曰：‘死生异路，不能数得汝消息。吾亡后，儿孙乃尔许人！’良久谓佗曰：‘来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖厉矣。’言讫忽去，竟不得见其形。至前春，武陵果大病，白日见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。费长房视药曰：‘此方相临也。’”博物记曰：“汉末关中大乱，有发前汉宫人頉者，宫人犹活。既出，平复如旧。魏郭后爱念之，录置宫内，常在左右。问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。郭后崩，哭泣哀过，遂死。汉末，发范明友奴頉，奴犹活。明友，霍光女婿。说光家事，废立之际，多与汉书相应。此奴常*(且)**[游]*走居民闲，无*(正)**[止]*住处，遂不知所在。”
七年，越巂有男化为女子。时周髃上言，哀帝时亦有此异，将有易代之事。至二十五年，献帝封于山阳。
建安中，女子生男，两头共身。
安帝元初六年夏四月，会稽大疫。
“二十六年，郡国七大疫。”
延光四年冬，京都大疫。
又闲者，有司正以冬至之后，奏开恭陵神道。陛下至*[孝]*，不忍距逆，或发頉移尸。月令：‘仲冬土事无作，慎无发盖，及起大觽，以固而闭。地气上泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，*[民必]*疾疫，又随以丧。’厉气未息，恐其殆此二*(年)**[事]*，欲使知过改悔。五行传曰：‘六沴作见，若时共御，帝用不差，神则不怒，五福乃降，用章于下。’臣愚以为可使公卿处议，所以陈术改过，取媚神只，自求多福也。”
桓帝元嘉元年正月，京都大疫。二月，九江、庐江又疫。
延熹四年正月，大疫。
灵帝建宁四年三月，大疫。
熹平二年正月，大疫。
光和二年春，大疫。
五年二月，大疫。
中平二年正月，大疫。
献帝建安二十二年，大疫。
“家家有强尸之痛，室室有号泣之哀，或阖门而殪，或举族而丧者。”
灵帝光和元年六月丁丑，有黑气堕北宫温明殿东庭中，黑如车盖，起奋讯，身五色，有头，体长十余丈，形貌似龙。上问蔡邕，对曰：“所谓天投蜺者也。不见足尾，不得称龙。易传曰：‘蜺之比无德，以色亲也。’潜潭巴曰：‘虹出，后妃阴胁王者。’又曰：‘五色迭至，照于宫殿，有兵革之事。’演孔图曰：‘天子外苦兵，威内夺，臣无忠，则天投蜺。’变不空生，占不空言。”先是立皇后何氏，皇后每斋，当谒祖庙，辄有变异不得谒。中平元年，黄巾贼张角等立三十六方，起兵烧郡国，山东七州处处应角。遣兵外讨角等，内使皇后二兄为大将统兵。其年，宫车宴驾，皇后摄政，二兄秉权。谴让帝母永乐后，令自杀。阴呼并州牧董卓欲共诛中官，中官逆杀大将军进，兵相攻讨，京都战者塞道。皇太后母子遂为太尉卓等所废黜，皆死。天下之败，兵先兴于宫省，外延海内，二三十岁，其殃祸起自何氏。
