后汉书志第十五 五行三 大水水变色大寒雹冬雷山鸣鱼孽蝗
五行传曰：“简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。”
谓水失其性而为灾也。又曰：“听之不聪，是谓不谋。厥咎急，
厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳痾，时则有黑眚、黑祥，惟火沴水。”鱼孽，刘歆传以为介虫之孽，谓蝗属也。
臣昭案：诸史光武之时，郡国亦尝有水灾，而志不载。本纪“八年秋大水”，又云“是岁大水”，今据杜林之传，列之孝和之前。东观书曰：“建武八年闲，郡国比大水，涌泉盈溢。杜林以为仓卒时兵□权作威，张氏虽皆降散，犹尚有遗脱，长吏制御无术，令得复炽，元元侵陵之所致也。上疏曰：‘臣闻先王无二道，明圣用而治。见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，畏其易也。古今信道，传其法于有根。狼子野心，奔马善惊。
成王深知其终卒之患，故以殷氏六族分伯禽，七族分康叔，怀姓九宗分唐叔，捡押其奸宄，又迁其余于成周，旧地杂俗，旦夕拘录，所以挫其强御之力，诎其骄恣之节也。及汉初兴，上稽旧章，合符重规，徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏之后，以稍弱六国强宗。邑里无营利之家，野泽无兼并之民，万里之统，海内赖安。后辄因衰麤之痛，胁以送终之义，故遂相率而陪园陵，无反顾之心。追观往法，政皆神道设教，强干弱枝，本支百世之要也。是以皆永享康宁之福，无怵惕之忧，继嗣承业，恭己而治，盖此助也。其被灾害民轻薄无累重者，两府遣吏护送饶谷之郡。或惧死亡，卒为佣赁，亦所以消散其口救，赡全其性命也。昔鲁隐有贤行，将致国于桓公，乃留连贪位，不能早退。
况草创兵长，卒无德能，直以扰乱，乘时□权，作威玉食，*(狃)**[狙]*猱之意，徼幸之意，曼延无足，张步之计是也。小民负县官不过身死，负兵家灭门殄世。陛下昭然独见成败之端，或属诸侯官府，元元少得举首仰视，而尚遗脱，二千石失制御之道，令得复昌炽从横。比年大雨，水潦暴长，涌泉盈溢，灾坏城郭官寺，吏民庐舍，溃徙离处，溃成坑坎。臣闻水，阴类也。易卦“地上有水比”，言性不相害，故曰乐也。而猥相毁垫沦失，常败百姓安居。殆阴下相为蠹贼，有小大胜负不齐，均不得其所，侵陵之象也。诗云：“畏天之威，于时保之。”唯陛下留神明察，往来惧思，天下幸甚。’”谢承书曰：“陈宣子兴，沛国萧人也。刚猛性毅，博学，明鲁诗。遭王莽篡位，隐处不仕。光武即位，征拜谏议大夫。建武十年，雒水出造津，城门校尉欲奏塞之，宣曰：‘昔周公卜雒以安宗庙，为万世基，水不当入城门。如为灾异，人主过而不可辞，塞之无益。
昔东郡金堤大决，水欲没郡，令、吏、民散走；太守王尊亡身□以住立不动，水应时自消。尊人臣，尚修正弭灾，岂况朝廷中兴圣主，天所挺授，水必不入。’言未绝，水去。上善其言。后乘舆出，宣列引在前，行彁，乘舆欲驱，钩宣车盖使疾行，御者堕车下。宣前谏曰：‘王者承天统地，动有法度，车则和鸾，步则佩玉，动静应天。昔孝文时，边方有献千里马者，还而不受。陛下宜上稽唐虞，下以文帝为法。’上纳其言，遂徐行按辔。迁为河堤谒者，以病免，卒于家。”
和帝永元元年七月，郡国九大水，伤稼。京房易传曰：“颛事有知，诛罚绝理，厥灾水。其水也，*(而)**[雨]*杀人，陨霜，大风，天黄。饥而不损，兹谓泰，厥水水杀人。辟遏有德，兹谓狂，厥水水流杀人，已水则地生虫。归狱不解，兹谓追非，厥水寒杀人。追诛不解，兹谓不理，厥水五谷不收。大败不解，兹谓皆阴，厥水流入国邑，陨霜杀谷。”是时和帝幼，窦太后摄政，其兄窦宪干事，及宪诸弟皆贵显，并作威虣虐，尝所怨恨，辄任客杀之。其后窦氏诛灭。 十二年六月，颍川大水，伤稼。是时和帝幸邓贵人，阴有欲废阴后之意，阴后亦怀恚怨。一曰，先是恭怀皇后葬礼有阙，窦太后崩后，乃改殡梁后，葬西陵，征舅三人皆为列侯，位特进，赏赐累千金。
是时帝在襁抱，邓太后专政。
安帝永初元年冬十月辛酉，河南新城山水虣出，突坏民田，坏处泉水出，深三丈。是时司空周章等以邓太后不立皇太子胜而立清河王子，故谋欲废置。十一月，事觉，章等被诛。是年郡国四十一水出，漂没民人。谶曰：“水者，纯阴之精也。阴气盛洋溢者，小人专制□权，妒疾贤者，依公结私，侵乘君子，小人席胜，失怀得志，故涌水为灾。”
二年，大水。
三年，大水。
四年，大水。
五年，大水。
六年，河东池水变色，皆赤如血。是时邓太后犹专政。
京房占曰：“流水化为血，兵且起，以日辰占与其色。”博物记曰：“江河水赤。
占曰，泣血道路，涉苏于何以处。”
延光三年，大水，流杀民人，伤苗稼。是时安帝信江京、樊丰及阿母王圣等谗言，免太尉杨震，废皇太子。
质帝本初元年五月，海水溢乐安、北海，溺杀人物。是时帝幼，梁太后专政。
桓帝建和二年七月，京师大水。去年冬，梁冀枉杀故太尉李固、杜乔。
三年八月，京都大水。是时梁太后犹专政。
永兴元年秋，河水溢，漂害人物。
二年六月，彭城泗水增长，逆流。
永寿元年六月，雒水溢至津阳城门，漂流人物。是时梁皇后兄冀秉政，疾害忠直，威权震主。后遂诛灭。
延熹八年四月，济北*[河]*水清。九年四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
襄楷上言：“河者诸侯之象，清者阳明之征，岂独诸侯有规京都计邪？”其明年，宫车晏驾，征解犊亭侯为汉嗣，即尊位，是为孝灵皇帝。
永康元年八月，六州大水，勃海海溢，没杀人。是时桓帝奢侈淫祀，其十一月崩，无嗣。
灵帝建宁四年二月，河水清。五月，山水大出，漂坏庐舍五百余家。
熹平二年六月，东莱、北海海水溢出，漂没人物。
三年秋，雒水出。
四年夏，郡国三水，伤害秋稼。
光和六年秋，金城河溢，水出二十余里。
中平五年，郡国六水大出。
献帝建安二年九月，汉水流，害民人。是时天下大乱。
十八年六月，大水。
二十四年八月，汉水溢流，害民人。
庶征之恒寒。
灵帝光和六年冬，大寒，北海、东莱、琅邪井中冰厚尺余。
和帝永元五年六月，郡国三雨雹，大如鸡子。是时和帝用酷吏周纡为司隶校尉，刑诛深刻。
永平三年八月，郡国十二雨雹，伤稼。十年，郡国十八或雨雹，蝗。”易纬曰：
“夏雹者，治道烦苛，繇役急促，教令数变，无有常法。不救为兵，强臣逆谋，蝗虫伤谷。救之，举贤良，爵有功，务宽大，无诛罚，则灾除。”
安帝永初元年，雨雹。二年，雨雹，大如鸡子。三年，雨雹，大如鴈子，伤稼。
刘向以为雹，阴胁阳也。是时邓太后以阴专阳政。
元初四年六月戊辰，郡国三雨雹，大如杅杯及鸡子，杀六畜。
延光元年四月，郡国二十一雨雹，大如鸡子，伤稼。是时安帝信谗，无辜死者多。
三年，雨雹，大如鸡子。
桓帝延熹四年五月己卯，京都雨雹，大如鸡子。是时桓帝诛杀过差，又宠小人。
七年五月己丑，京都雨雹。是时皇后邓氏僭侈，骄恣专幸。明年废，以忧死，其家皆诛。
灵帝建宁二年四月，雨雹。
四年五月，河东雨雹。
光和四年六月，雨雹，大如鸡子。是时常侍、黄门用权。
中平二年四月庚戌，雨雹，伤稼。
献帝初平四年六月，右扶风雹如斗。
和帝元兴元年冬十一月壬午，郡国四冬雷。是时皇子数不遂，皆隐之民闲。是岁，宫车晏驾，殇帝生百余日，立以为君；帝兄有疾，封为平原王，卒，皆夭无嗣。
殇帝延平元年九月乙亥，陈留雷，有石陨地四。
安帝永初六年十月丙戌，郡六冬雷。
七年十月戊子，郡国三冬雷。
元初元年十月癸巳，郡国三冬雷。
三年十月辛亥，汝南、乐浪冬雷。
四年十月辛酉，郡国五冬雷。
六年十月丙子，郡国五冬雷。
永宁元年十月，郡国七冬雷。
建光元年十月，郡国七冬雷。
延光四年，郡国十九冬雷。是时太后摄政，上无所与。太后既崩，阿母王圣及皇后兄阎显兄弟更秉威权，上遂不亲万机，从容宽仁任臣下。
桓帝建和三年六月乙卯，雷震宪陵寝屋。先是梁太后听兄冀枉杀李固、杜乔。
灵帝熹平六年冬十月，东莱冬雷。
中平四年十二月晦，雨水，大雷电，雹。
献帝初平三年五月丙申，无云而雷。
四年五月癸酉，无云而雷。
建安七八年中，长沙醴陵县有大山常大鸣如牛呴声，积数年。后豫章贼攻没醴陵县，杀略吏民。
孙吴创基于江外；刘表阻乱觽于襄阳，南招零、桂，北割汉川，又以黄祖为爪牙，而祖与孙氏为深雠，兵革岁交。十年，曹操破袁谭于南皮；十一年，走袁尚于辽东。十三年，吴禽黄祖。是岁，刘表死。曹操略荆州，逐刘备于当阳。
十四年，吴破曹操于赤壁。是三雄者，卒共参分天下，成帝王之业，是所谓‘庶桀合，兵王作’者也。十六年，刘备入蜀，与吴再争荆州，于时战争四分五裂之地，荆州为剧，故山鸣之异作其域也。”
灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈余。明年，中山王畅、任城王博并薨。
和帝永元四年，蝗。
八年五月，河内、陈留蝗。九月，京都蝗。九年，蝗从夏至秋。先是西羌数反，遣将军将北军五校征之。
安帝永初四年夏，蝗。是时西羌寇乱，军觽征距，连十余年。
五年夏，九州蝗。
六年三月，去蝗处复蝗子生。
七年夏，蝗。
元初元年夏，郡国五蝗。
二年夏，郡国二十蝗。
延光元年六月，郡国蝗。
顺帝永建五年，郡国十二蝗。是时鲜卑寇朔方，用觽征之。
永和元年秋七月，偃师蝗。去年冬，乌桓寇沙南，用觽征之。
桓帝永兴元年七月，郡国三十二蝗。是时梁冀秉政无谋宪，苟贪权作虐。
二年六月，京都蝗。
永寿三年六月，京都蝗。
延熹元年五月，京都蝗。
灵帝熹平六年夏，七州蝗。先是鲜卑前后三十余犯塞，是岁护乌桓校尉夏育、破鲜卑中郎将田晏、使匈奴中郎将臧旻将南单于以下，三道并出讨鲜卑。大司农经用不足，殷敛郡国，以给军粮。三将无功，还者少半。
光和元年诏策问曰：“连年蝗虫至冬踊，其咎焉在？”蔡邕对曰：“臣闻易传曰：
‘大作不时，天降灾，厥咎蝗虫来。’河图秘征篇曰：‘帝贪则政暴而吏酷，酷则诛深必杀，主蝗虫。’蝗虫，贪苛之所致也。”是时百官迁徙，皆私上礼西园以为府。
献帝兴平元年夏，大蝗。是时天下大乱。
建安二年五月，蝗。
