后汉书卷二十八下 冯衍传 第十八下
建武末，上疏自陈曰：
臣伏念高祖之略而陈平之谋，毁之则疏，誉之则亲。以文帝之明而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。逮至晚世，董仲舒言道德，见妒于公孙弘，李广奋节于匈奴，见排于韂青，此忠臣之常所为流涕也。
臣衍自惟微贱之臣，上无无知之荐，下无冯唐之说，乏董生之才，寡李广之埶，而欲免谗口，济怨嫌，岂不难哉！
臣衍之先祖，以忠贞之故，成私门之祸。而臣衍复遭扰攘之时，值兵革之际，不敢回行求时之利，事君无倾邪之谋，将帅无虏掠之心。韂尉阴兴，敬慎周密，内自修□，外远嫌疑，故敢与交通。兴知臣之贫，数欲本业之。
臣自惟无三益之才，不敢处三损之地，固让而不受之。昔在更始，太原执货财之柄，居苍卒之闲，据位食禄二十余年，而财产岁狭，居处日贫，家无布帛之积，出无舆马之饰。于今遭清明之时，饬躬力行之秋，而怨雠丛兴，讥议横世。盖富贵易为善，贫贱难为工也。疏远□亩之臣，无望高阙之下，惶恐自陈，以救罪尤。
书奏，犹以前过不用。
衍不得志，退而作赋，又自论曰：
冯子以为夫人之德，不碌碌如玉，落落如石。风兴云蒸，一龙一蛇，与道鬏翔，与时变化，夫岂守一节哉？用之则行，舍之则臧，进退无主，屈申无常。故曰：“有法无法，因时为业，有度无度，与物趣舍。”常务道德之实，而不求当世之名，阔略杪小之礼，荡佚人闲之事。正身直行，恬然肆志。顾尝好俶傥之策，时莫能听用其谋，喟然长叹，自伤不遭。久栖彁于小官，不得舒其所怀。抑心折节，意凄情悲。夫伐冰之家，不利鸡豚之息；委积之臣，不操市井之利。况历位食禄二十余年，而财产益狭，居处益贫。惟夫君子之仕，行其道也。虑时务者不能兴其德，为身求者不能成其功。去而归家，复羇旅于州郡，身愈据职，家弥穷困，卒离饥寒之灾，有丧元子之祸。
先将军葬渭陵，哀帝之崩也，营之以为园。于是以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地埶高敞，四通广大，南望郦山，北属泾渭，东瞰河华，龙门之阳，三晋之路，西顾酆鄗，周秦之丘，宫观之墟，通视千里，览见旧都，遂定□焉。退而幽居。盖忠臣过故墟而歔欷，孝子入旧室而哀叹。
每念祖考，着盛德于前，垂鸿烈于后，遭时之祸，坟墓芜秽，春秋蒸尝，昭穆无列。年衰岁暮，悼无成功，将西田牧肥饶之野，殖生产，修孝道，营宗庙，广祭祀。然后阖门讲习道德，观览乎孔老之论，庶几乎松乔之福。上陇阪，陟高冈，游精宇宙，流目八纮。历观九州山川之体，追览上古得失之风，愍道陵彁，伤德分崩。夫鷪其终必原其始，故存其人而咏其道。疆理九野，经营五山，眇然有思陵云之意。
乃作赋自厉，命其篇曰显志。显志者，言光明风化之情，昭章玄妙之思也。其辞曰：
开岁发春兮，百卉含英。甲子之朝兮，汨吾西征。发轫新丰兮，□回镐京。陵飞廉而太息兮，登平阳而怀伤。悲时俗之险□兮，哀好恶之无常。弃衡石而意量兮，随风波而飞扬。纷纶流于权利兮，亲赖同而妒异；独耿介而慕古兮，岂时人之所□？沮先圣之成论兮，□名贤之高风；
忽道德之珍丽兮，务富贵之乐耽。遵大路而□回兮，履孔德之窈冥；固觽夫之所眩兮，孰能观于无形？行劲直以离尤兮，羌前人之所有；内自省而不臱兮，遂定志而弗改。欣吾党之唐虞兮，愍吾生之愁勤；聊发愤而扬情兮，将以荡夫忧心。往者不可攀援兮，来者不可与期；病没世之不称兮，愿横逝而无由。
道以空为主，故无物而不容。时俗眩于名利，孰能观大象无形*(矣)**[哉]*？ 陟雍畤而消摇兮，超略阳而不反。念人生之不再兮，悲六亲之日远。陟九嵕而临□嶭兮，听泾渭之波声。顾鸿门而歔欷兮，哀吾孤之早零。何天命之不纯兮，信吾罪之所生；伤诚善之无辜兮，赍此恨而入冥。嗟我思之不远兮，岂败事之可悔？虽九死而不眠兮，恐余殃之有再。泪汍澜而雨集兮，气滂浡而云披；心怫郁而纡结兮，意沉抑而内悲。
史记曰，秦并天下，祠雍四畤，汉加黑帝，谓之五畤。消摇犹观望也。超，过也。略阳，县名，属天水郡，今陇州陇城县也。六亲，夫妇﹑父子﹑兄弟也。 眠即瞑也。今纵饬躬自勖，又恐殃祸至再，所以泪落意沉，气愤心结也。
瞰太行之塀笹兮，观壶口之峥嵘；悼丘墓之芜秽兮，恨昭穆之不荣。岁忽忽而日迈兮，寿冉冉其不与；耻功业之无成兮，赴原野而穷处。昔伊尹之干汤兮，七十说而乃信；嚱陶钓于赖泽兮，赖虞舜而后亲。无二士之遭遇兮，抱忠贞而莫达；率妻子而耕耘兮，委厥美而不伐。韩卢抑而不纵兮，骐骥绊而不试；独慷慨而远览兮，非庸庸之所识。卑卫赐之阜货兮，高颜回之所慕；重祖考之洪烈兮，故收功于此路。循四时之代谢兮，分五土之刑德；
相林麓之所产兮，尝水泉之所殖。修神农之本业兮，采轩辕之奇策；追周弃之遗教兮，轶范蠡之绝夡。陟陇山以踰望兮，眇然览于八荒；风波飘其并兴兮，情惆怅而增伤。览河华之泱漭兮，望秦晋之故国。愤冯亭之不遂兮，愠去疾之遭惑。
既而以为大名之下，难以久居，乃与其私属乘舟浮海以行，变姓名，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，终身不返。是绝夡也。
亭及去疾皆衍之先，故远怀愤怨也。泱音乌朗反。漭音莽。
流山岳而周览兮，徇碣石与洞庭；浮江河而入海兮，泝淮济而上征。瞻燕齐之旧居兮，历宋楚之名都；哀髃后之不祀兮，痛列国之为墟。驰中夏而升降兮，路纡轸而多艰；讲圣哲之通论兮，心愊忆而纷纭。惟天路之同轨兮，或帝王之异政；尧舜焕其荡荡兮，禹承平而革命。并日夜而幽思兮，终悇憛而洞疑；高阳□其超远兮，世孰可与论兹？讯夏启于甘泽兮，伤帝典之始倾；颂成康之载德兮，咏南风之歌声。思唐虞之晏晏兮，揖稷契与为朋；苗裔纷其条畅兮，至汤武而勃兴。昔三后之纯粹兮，每季世而穷祸；
吊夏桀于南巢兮，哭殷纣于牧野。诏伊尹于亳郊兮，享吕望于酆洲；功与日月齐光兮，名与三王争流。
楚初都丹阳，在归州；后都郢，在今荆州；至考烈王为秦所逼，又徙都寿春，今寿州也。不祀言皆绝也，臧文仲曰“咎陶﹑庭坚不祀”也。 广苍云：“悇憛，祸福未定也。”悇音它乎反，憛音它绀反。本或作“□蕏”，□音丑加反，蕏音丑制反，未定也。高阳，帝颛顼之号也。洞亦不定也。史记曰：“*(尽)**[虚]*愒洞疑。”又曰：“高阳氏沉深而有谋，疏通而知事。”以有其谋而疏通，故欲与之论事。
“有扈与夏同姓，恃亲而不恭，故启征之于甘野。”甘野在今鄠县。启既德薄，同姓相攻，故伤帝典之倾也。易曰：“德积载。”史记曰：“成康之际，天下安宁，刑错三十余年而不用。”周南﹑召南，谓国风之首篇。歌文王之德，故咏之也，非舜南风之歌。
稷名弃，为尧后稷。契为尧司徒。契十四叶孙号汤，灭夏桀而王有天下。后稷十六叶孙周武王，灭殷纣而王天下。勃，盛貌也。左传曰：“其兴也勃焉。”
杨朱号乎衢路兮，墨子泣乎白丝；知渐染之易性兮，怨造作之弗思。美关雎之识微兮，愍王道之将崩；拔周唐之盛德兮，捃桓文之谲功。忿战国之遘祸兮，憎权臣之□强；黜楚子于南郢兮，执赵武于湨梁。善忠信之救时兮，恶诈谋之妄作；聘申叔于陈蔡兮，禽荀息于虞□。诛儣鉏之介圣兮，讨臧仓之愬知；□子反于彭城兮，爵管仲于夷仪。疾兵革之□滋兮，苦攻伐之萌生；沈孙武于五湖兮，斩白起于长平。恶丛巧之乱世兮，毒从横之败俗；流苏秦于洹水兮，幽张仪于鬼谷。澄德化之陵彁兮，烈刑罚之峭峻；
燔商鞅之法术兮，烧韩非之说论。诮始皇之跋扈兮，投李斯于四裔；灭先王之法则兮，祸□淫而弘大。援前圣以制中兮，矫二主之骄奢；馌女齐于绛台兮，飨椒举于章华。摛道德之光耀兮，匡衰世之眇风；曪宋襄于泓谷兮，表季札于延陵。摭仁智之英华兮，激乱国之末流；观郑侨于溱洧兮，访晏婴于营丘。日曀曀其将暮兮，独于邑而烦惑；夫何九州之博大兮，迷不知路之南北。驷素虬而驰骋兮，乘翠云而相佯；就伯夷而折中兮，得务光而愈明。□子高于中野兮，遇伯成而定虑；钦真人之德美兮，淹踌躇而弗去。意斟愖而不澹兮，俟回风而容与；求善卷之所存兮，遇许由于负黍。轫吾车于箕阳兮，秣吾马于颍浒；闻至言而晓领兮，还吾反乎故宇。
齐桓公﹑晋文公俱有霸功。孔子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。”时周衰政乱，桓文能统率诸侯，翼戴天子，故取其一切之功也。
赵武，晋卿赵文子也。时晋为盟主，文子，晋之正卿，而为不臣之行，故欲执之也。湨，水名，在河内轵县东南，至温入河。尔雅曰：“梁莫大于湨梁。”湨音古觅反。
“若得道于虞，犹外府也。”乃假道于虞以灭□，师还遂袭虞，灭之。
贬。曷为贬？平者在下。”何休注云：“讥子反﹑华元专盟不受君命，故贬之。”
然则子反违命盟，盖以平宋城下而言。彭城者，彭城宋之邑，故举以言之。左传，宋大夫鱼石等出奔楚。楚伐宋，取彭城以封鱼石。宋人围彭城，楚子重救彭城伐宋。此言子反，盖衍误也。如曰不然，或别有所据。管仲，齐桓公之相，名夷吾。夷仪，邢邑也。翟人灭邢，管仲辅齐桓公筑夷仪以封邢，邢迁如归，于是天下诸侯知桓公之不为己动也，是故天下归之。唯能用管夷吾而霸功立。事见国语。以其能辅主成业，故就夷仪而爵赏也。
‘自其父之死，吾蔑与事君矣。昔者其父始之我终之，我始之夫子终之，无不可者。’”是女齐事君必有规谏，必谏作台，但书典散亡，无以言耳。椒举，楚大夫伍举也。飨，宴也。章华，台名，在南郡华容县。楚语曰：“灵王为章华之台，与椒举升。王曰：‘台美乎？’对曰：‘臣闻国君服宠以为美，安人以为乐，不闻其以土木之崇高为美。先君庄王为匏居之台，高不过望国*(气)**[氛]*，大不过容宴豆，用不烦官府，人不废时务。今君为此台，国人疲焉，财用尽焉，臣不知其美。’”二主谓晋楚之君。“二”或作“亡”。
“马高八尺为龙。”司马相如曰：“驷苍螭兮六素虬。”相佯犹逍遥也。伯夷，孤竹君之子，周武王时义士，不食周粟，隐于首阳山。杨雄反骚曰：“将折中乎重华。”列仙传曰：“务光者，夏时人也。殷汤伐桀，因光而谋，光曰：‘非吾事也。’至殷武丁时，武丁欲以为相，光不从，遂投于梁山。”衍退不仕，与务光辞相侔，事相得，故曰愈明﹑愈犹益也。
览天地之幽奥兮，统万物之维纲；究阴阳之变化兮，昭五德之精光。跃青龙于沧海兮，豢白虎于金山；凿岩石而为室兮，托高阳以养仙，神雀翔于鸿崖兮，玄武潜于婴冥；伏朱楼而四望兮，采三秀之华英。纂前修之夸节兮，曜往昔之光勋；披绮季之丽服兮，扬屈原之灵芬。高吾冠之岌岌兮，长吾佩之洋洋；饮六醴之清液兮，食五芝之茂英。
玄武谓龟蛇。位在北方，故曰玄；身有鳞甲，故曰武。婴冥犹晦昧，所谓幽都也。衍既反故宇，欲凿岩石为室，托高明之处以养神仙，又假言龙虎之畴在于四面，为其威援也。前书曰：“仙人好楼居。”故云伏朱楼而四望也。楚词曰：
“采三秀于山闲。”王逸曰：“谓芝草也。”东观记及衍集“秀”字作“奇”，“英”字作“灵”。*(次)**[按]*下云“食五芝之茂英”，此若是“芝”，不宜重说，但不知三奇是何草也。范改“奇”为“秀”，恐失之矣。
“纷独有此夸节。”往昔光勋谓衍之先人有功劳于前代，去疾、子明之类也。
己今继往贤之高节，所以光曜也。绮季，四皓之一也。前书曰，四皓随太子入侍，须眉皓白，衣冠甚伟。楚汉春秋曰“四人冠韦冠，佩银环，衣服甚鲜”，故言丽服也。楚词曰：“畦留夷与揭车，杂杜衡与芬芷。”屈原皆喻身有令德，故衍欲扬其灵芬也。
王逸注云：“伤己怀德不用，故高冠长佩，尊其威仪，整斯服饰，以异于觽也。”
六醴，盖六气也。楚词曰：“餐六气而饮沆瀣。”茅君内传曰：“句曲山上有神芝五种：一曰龙仙芝，似交龙之相负，服之为太极仙卿。第二名参成芝，赤色有光，其枝叶如金石之音，折而续之即复如故，服之为太极大夫。第三名燕胎芝，其色紫，形如葵，叶上有燕象，光明洞澈，服一株拜为太清龙虎仙君。第四名夜光芝，其色青，其实正白如李，夜视其实如月，光照洞一室，服一株为太清仙官。第五名曰玉芝，剖食拜三官正真御史。”
揵六枳而为篱兮，筑蕙若而为室；播兰芷于中廷兮，列杜衡于外术。攒射干杂蘼芜兮，构木兰与新夷；光扈扈而炀耀兮，纷郁郁而畅美；华芳晔其发越兮，时恍忽而莫贵；非惜身之埳轲兮，怜觽美之憔悴。游精神于大宅兮，抗玄妙之常操；处清静以养志兮，实吾心之所乐。山峨峨而造天兮，林冥冥而畅茂；
鸾回翔索其髃兮，鹿哀鸣而求其友。诵古今以散思兮，览圣贤以自镇；嘉孔丘之知命兮，大老桞之贵玄；德与道其孰宝兮？名与身其孰亲？陂山谷而闲处兮，守寂寞而存神。夫庄周之钓鱼兮，辞卿相之显位；于陵子之灌园兮，似至人之髣□。盖隐约而得道兮，羌穷悟而入术；离尘垢之窈冥兮，配乔、松之妙节。惟吾志之所庶兮，固与俗其不同；既俶傥而高引兮，愿观其从容。 郁郁，香气也。晔，盛也。发越，气傍射也。司马相如曰：“煌煌扈扈，照曜巨野。”又曰：“郁郁菲菲，觽香发越。”恍忽犹轻忽也。楚词曰：“然埳轲而留滞。”王逸曰：“埳轲，不遇也。”衍被摈斥沉沦，犹草木之沤郁芬芳，遇风霜而零落也。夷音协韵异。美音协韵媚。
为此龟者，宁死留骨而贵乎？宁其生而曳尾涂中乎？’使者曰：‘宁生曳尾涂中。’庄子曰：‘往矣，吾将曳尾于涂中。’”列女传曰：“于陵子终贤，楚王欲以为相，使使者往迎之。子终出谢使者，遂与妻俱逃而为人灌园。”孟子曰，客居于陵，故曰于陵子也。至人守真养志，言髣□似之也。二子虽病一时，而声流万古。
盖隐居困约，而反得道之精。穷栖悟理，入贤人之术，离尘垢之窈冥也。超然高迈，配松、乔之妙节也。
显宗即位，又多短衍以文过其实，遂废于家。
衍娶北地*(女)*任氏*[女]*为妻，悍忌，不得畜媵妾，儿女常自操井臼，老竟逐之，遂埳壈于时。然有大志，不戚戚于贱贫。居常慷慨叹曰：“衍少事名贤，经历显位，怀金垂紫，揭节奉使，不求苟得，常有陵云之志。三公之贵，千金之富，不得其愿，不燍于怀。贫而不衰，贱而不恨，年虽疲曳，犹庶几名贤之风。修道德于幽冥之路，以终身名，为后世法。”居贫年老，卒于家。
所着赋、诔、铭、说、问交、德诰、慎情、书记说、自序、官录说、策五十篇，肃宗甚重其文。子豹。
青蝇之心，不重破国，妒嫉之情，不惮丧身。牝鸡之晨，唯家之索，古之大患，今始于衍。醉饱过差，辄为桀纣，房中调戏，布散海外，张目扺掌，以有为无。
痛彻仓天，毒流五臧，愁令人不赖生，忿令人不顾祸。入门着黙，继嗣不育，纺绩织□，了无女工，家贫无僮，贱为匹夫，故旧见之，莫不凄怆，曾无悯惜之恩。唯一婢，武达所见，头无钗泽，面无脂粉，形骸不蔽，手足抱土。不原其穷，不揆其情，跳梁大叫，呼若入冥，贩糖之妾，不忍其态。计妇当去久矣，念儿曹小，家无它使，哀怜姜、豹，当为奴婢。恻恻焦心，事事腐肠，巙巙籍籍，不可听闻。暴虐此婢，不死如发，半年之闲，脓血横流。婢病之后，姜竟舂炊，豹又触冒泥涂，心为怆然。缣縠放散，冬衣不补，端坐化乱，一缕不贯。
既无妇道，又无母仪，忿见侵犯，恨见狼藉，依倚郑令，如居天上。持质相劫，词语百车，□戟在门，何暇有让？百弩环舍，何可强复？举宗达人解说，词如循环，口如布谷，县幡竟天，击鼓动地，心不为恶，身不为摇。宜详居错，且自为计，无以上书告诉相恐。狗吠不惊，自信其情。不去此妇，则家不宁；不去此妇，则家不清；不去此妇，则福不生；不去此妇，则事不成。自恨以华盛时不早自定，至于垂白家贫身贱之日，养汉长疽，自生祸殃。衍以室家纷然之故，捐弃衣冠，侧身山野，绝交游之路，杜仕宦之门，阖门不出，心专耕耘，以求衣食，何敢有功名之路哉！”
豹字仲文，年十二，母为父所出。后母恶之，尝因豹夜寐，欲行毒害，豹逃走得免。敬事愈谨，而母疾之益深，时人称其孝。长好儒学，以诗、春秋教丽山下。乡里为之语曰：“道德彬彬冯仲文。”举孝廉，拜尚书郎，忠勤不懈。每奏事未报，常俯伏省合，或从昏至明。肃宗闻而嘉之，使黄门持被覆豹，□令勿惊，由是数加赏赐。是时方平西域，以豹有才谋，拜为河西副校尉。和帝初，数言边事，奏置戊己校尉，城郭诸国复率旧职。迁武威太守，视事二年，河西称之，复征入为尚书。永元十四年，卒于官。
又自伤前遭不良，比有去两妇之名。事诚不得不然，岂中心之所好哉！”观其书意，似此妻又见出之。
论曰：夫贵者负埶而骄人，才士负能而遗行，其大略然也。二子不其然乎！
冯衍之引挑妻之譬，得矣。夫纳妻皆知取詈己者，而取士则不能。何也？岂非反妒情易，而恕义情难。光武虽得之于鲍永，犹失之于冯衍。夫然，义直所以见屈于既往，守节故亦弥阻于来情。呜呼！ 赞曰：谭非谶术，衍晚委质。道不相谋，诡时同失。体兼上才，荣微下秩。
