后汉书卷四十上 班彪列传 第三十上
*自东都主人以下分为下卷*
班彪字叔皮，扶风安陵人也。祖况，成帝时为越骑校尉。父稚，哀帝时为广平太守。
彪性沉重好古。年二十余，更始败，三辅大乱。时隗嚣拥觽天水，彪乃避难从之。嚣问彪曰：“往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。意者从横之事复起于今乎？将承运迭兴，在于一人也？愿生试论之。”对曰：“周之废兴，与汉殊异。昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，埶数然也。汉承秦制，改立郡县，主有专己之威，臣无百年之柄。至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏□朝，因窃号位。危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹。十余年闲，中外搔扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋同辞。方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而百姓讴吟，思仰汉德，已可知矣。”嚣曰：“生言周、汉之埶可也；至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉家复兴，簄矣。昔秦失其鹿，刘季逐而羁之，时人复知汉乎？”
彪既疾嚣言，又伤时方艰，乃着王命论，以为汉德承尧，有灵命之符，王者兴祚，非诈力所致，欲以感之，而嚣终不寤，遂避河西。河西大将军窦融以为从事，深敬待之，接以师友之道。彪乃为融画策事汉，总西河以拒隗嚣。
及融征还京师，光武问曰：“所上章奏，谁与参之？”融对曰：“皆从事班彪所为。”帝雅闻彪才，因召入见，举司隶茂才，拜徐令，以病免。后数应三公之命，辄去。
彪既才高而好述作，遂专心史籍之闲。武帝时，司马迁着史记，自太初以后，阙而不录，后好事者颇或缀集时事，然多鄙俗，不足以踵继其书。彪乃继采前史遗事，傍贯异闻，作后传数十篇，因斟酌前史而讥正得失。其略论曰：
唐虞三代，诗书所及，世有史官，以司典籍，暨于诸侯，国自有史，
故孟子曰“楚之梼杌，晋之乘，鲁之春秋，其事一也”。定哀之闲，鲁君子左丘明论集其文，作左氏传三十篇，又撰异同，号曰国语，二十一篇，由是乘、梼杌之事遂闇，而左氏、国语独章。又有记录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫，号曰世本，一十五篇。春秋之后，七国并争，秦并诸侯，则有战国策三十三篇。汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作楚汉春秋九篇。孝武之世，太史令司马迁采左氏、国语，删世本、战国策，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表凡百三十篇，而十篇缺焉。迁之所记，从汉元至武以绝，则其功也。至于采经摭传，分散百家之事，甚多簄略，不如其本，务欲以多闻广载为功，论议浅而不笃。其论术学，则崇黄老而薄五经；序货殖，则轻仁义而羞贫穷；道游侠，则贱守节而贵俗功：此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。诚令迁依五经之法言，同圣人之是非，意亦庶几矣。 此为薄五经也。
夫百家之书，犹可法也。若左氏、国语、世本、战国策、楚汉春秋、太史公书，今之所以知古，后之所由观前，圣人之耳目也。司马迁序帝王则曰本纪，公侯传国则曰世家，卿士特起则曰列传。又进项羽、陈涉而黜淮南、衡山，细意委曲，条列不经。若迁之著作，采获古今，贯穿经传，至广博也。一人之精，文重思烦，故其书刊落不尽，尚有盈辞，多不齐一。若序司马相如，举郡县，着其字，至萧、曹、陈平之属，及董仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡者，盖不暇也。今此后篇，慎核其事，整齐其文，不为世家，唯纪、传而已。
传曰：“杀史见极，平易正直，春秋之义也。” 彪复辟司徒玉况府。时东宫初建，诸王国并开，而官属未备，师保多阙。彪上言曰：
孔子称“性相近，习相远也”。贾谊以为“习与善人居，不能无为善，犹生长于齐，不能无齐言也。习与恶人居，不能无*[为]*恶，犹生长于楚，不能无楚言也”。是以圣人审所与居，而戒慎所习。昔成王之为孺子，出则周公、邵公、太*(公)*史佚，入则大颠、闳夭、南宫括、散宜生，左右前后，礼无违者，
故成王一日即位，天下旷然太平。是以春秋“爱子教以义方，不纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也”。诗云：“诒厥孙谋，以宴翼子。”言武王之谋遗子孙也。
汉兴，太宗使□错导太子以法术，贾谊教梁王以诗书。及至中宗，亦令刘向、王曪、萧望之、周堪之徒，以文章儒学保训东宫以下，莫不崇简其人，就成德器。今皇太子诸王，虽结发学问，修习礼乐，而傅相未值贤才，官属多阙旧典。宜博选名儒有威重明通政事者，以为太子太傅，东宫及诸王国，备置官属。又旧制，太子食汤沐十县，设周韂交戟，五日一朝，因坐东箱，省视膳食，其非朝日，使仆、中允旦旦请问而已，明不媟黩，广其敬也。
书奏，帝纳之。
后察司徒廉为望都长，吏民爱之。建武三十年，年五十二，卒官。所着赋、论、书、记、奏事合九篇。
二子：固，超。超别有传。
论曰：班彪以通儒上才，倾侧危乱之闲，行不踰方，言不失正，仕不急进，贞不违人，敷文华以纬国典，守贱薄而无闷容。彼将以世运未弘，非所谓贱焉耻乎？何其守道恬淡之笃也！
固字孟坚。年九岁，能属文诵诗赋，及长，遂博贯载籍，九流百家之言，无不穷究。所学无常师，不为章句，举大义而已。性宽和容觽，不以才能高人，诸儒以此慕之。 将军以周﹑邵之德，立乎本朝，承休明之策，建威灵之号，昔在周公，今也将军，诗书所载，未有三此者也。传曰：“必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。”固幸得生于清明之世，豫在视听之末，私以蝼蚁，窃观国政，
诚美将军拥千载之任，蹑先圣之踪，体弘懿之姿，据高明之埶，博贯庶事，服膺六蓺，白黑简心，求善无猒，采择狂夫之言，不逆负薪之议。窃见幕府新开，广延髃俊，四方之士，颠倒衣裳。将军宜详唐﹑殷之举，察伊﹑嚱之荐，令远近无偏，幽隐必达，期于总览贤才，收集明智，为国得人，以宁本朝。则将军养志和神，优游庙堂，光名宣于当世，遗烈着于无穷。
窃见故司空掾桓梁，宿儒盛名，冠德州里，七十从心，行不踰矩，盖清庙之光晖，当世之俊彦也。京兆祭酒晋冯，结发修身，白首无违，好古乐道，玄默自守，古人之美行，时俗所莫及。扶风掾李育，经明行着，教授百人，客居杜陵，茅室土阶。京兆﹑扶风二郡更请，徒以家贫，数辞病去。温故知新，论议通明，廉清修絜，行能纯备，虽前世名儒，国家所器，韦﹑平﹑孔﹑翟，无以加焉。
宜令考续，以参万事。京兆督邮郭基，孝行着于州里，经学称于师门，政务之绩，有绝异之效。如得及明时，秉事下僚，进有羽翮奋翔之用，退有□梁一介之死。凉州从事王雍，躬卞严之节，文之以术蓺，凉州冠盖，未有宜先雍者也。古者周公一举则三方怨，曰“奚为而后己”。宜及府开，以慰远方。弘农功曹史殷肃，达学洽闻，才能绝伦，诵诗三百，奉使专对。此六子者，皆有殊行绝才，德隆当世，如蒙征纳，以辅高明，此山梁之秋，夫子所为叹也。昔卞和献宝，以离断趾，灵均纳忠，终于沉身，而和氏之璧，千载垂光，屈子之篇，万世归善。愿将军隆照微之明，信日□之听，少屈威神，咨嗟下问，令尘埃之中，永无荆山﹑汨罗之恨。
“显，光也。”言桓梁可参多士，助祭于清庙为光晖也。尔雅曰：“髦，俊也。”
美士为彦。
苍纳之。
父彪卒，归乡里。固以彪所续前史未详，乃潜精研思，欲就其业。既而有人上书显宗，告固私改作国史者，有诏下郡，收固系京兆狱，尽取其家书。先是扶风人苏朗伪言图谶事，下狱死。固弟超恐固为郡所核考，不能自明，乃驰诣阙上书，得召见，具言固所著述意，而郡亦上其书。显宗甚奇之，召诣校书部，除兰台令史，与前睢阳令陈宗﹑长陵令尹敏﹑司隶从事孟异共成世祖本纪。迁为郎，典校秘书。固又撰功臣﹑平林﹑新市﹑公孙述事，作列传﹑载记二十八篇，奏之。帝乃复使终成前所著书。
固以为汉绍尧运，以建帝业，至于六世，史臣乃追述功德，私作本纪，编于百王之末，厕于秦﹑项之列，太初以后，阙而不录，故探撰前记，缀集所闻，以为汉书。起元高祖，终于孝平王莽之诛，十有二世，二百三十年，
综其行事，傍贯五经，上下洽通，为春秋考纪﹑表﹑志﹑传凡百篇。固自永平中始受诏，潜精积思二十余年，至建初中乃成。当世甚重其书，学者莫不讽诵焉。
自为郎后，遂见亲近。时京师修起宫室，浚缮城隍，而关中耆老犹望朝廷西顾。
固感前世相如﹑寿王﹑东方之徒，造构文辞，终以讽劝，乃上两都赋，盛称洛邑制度之美，以折西宾淫侈之论。其辞曰：
有西都宾问于东都主人曰：“盖闻皇汉之初经营也，尝有意乎都河洛矣。
辍而弗康，寔用西迁，作我上都。主人闻其故而鷪其制乎？”主人曰：“未也。愿宾摅怀旧之蓄念，发思古之幽情，博我以皇道，弘我以汉京。”宾曰：“唯唯。”
于是上即日西都关中，此为辍而弗康也。辍，止也。康，安也。
汉之西都，在于雍州，寔曰长安。左据函谷﹑二崤之阻，表以*(泰)**[太]*华﹑终南之山。右界曪斜﹑陇首之险，带以洪河﹑泾﹑渭之川。华实之毛，则九州之上腴焉；防御之阻，则天下之奥区焉。是故横被六合，三成帝畿，周以龙兴，秦以虎视。及至大汉受命而都之也，仰寤东井之精，俯协河图之灵，
奉春建策，留侯演成，天人合应，以发皇明，乃眷西顾，寔惟作京。
于是睎秦领，睋北阜，挟酆霸，据龙首。图皇基于亿载，度宏规而大起，肇自高而终平，世增饰以崇丽，历十二之延祚，故穷奢而极侈。建金城其万雉，呀周池而成渊，披三条之广路，立十二之通门。内则街衢洞达，闾阎且千，九市开场，货别隧分，人不得顾，车不得旋，阗城溢郭，傍流百廛，红尘四合，烟云相连。于是既庶且富，娱乐无疆，都人士女，殊异乎五方，游士拟于公侯，列肆侈于姬﹑姜。乡曲豪俊游侠之雄，节慕原﹑尝，名亚春﹑陵，连交合觽，骋骛乎其中。 洪，大也。
尚书雍州“厥田上上”。防御谓关禁也。杨雄卫尉箴曰：“设置山险，尽为防御。”
奥，深也。言秦地险固，为天下深奥之区域。
高诱注云：“四方上下为六合。”周礼曰：“方千里曰王畿。”三成谓周﹑秦﹑汉并都之也。 留侯，张良也。苍颉篇曰：“演者引也。”
诗云：“乃眷西顾。” 每门有大路，故曰三条。郑玄注周礼云“天子城十二门，通十二子”也。
“长安九市，其六在道西，三在道东。”隧，列肆道也。郑玄注礼记曰：“廛，市物邸舍也。”
若乃观其四郊，浮游近县，则南望杜﹑霸，北眺五陵，名都对郭，邑居相承，英俊之域，黻冕所兴，冠盖如云，七相五公。与乎州郡之豪桀，五都之货殖，三选七迁，充奉陵邑，盖以强干弱枝，隆上都而观万国。封畿之内，厥土千里，逴荦诸夏，兼其所有。其阳则崇山隐天，幽林穹谷，陆海珍藏，蓝田美玉，商﹑洛缘其隈，鄠﹑杜滨其足，源泉灌注，陂池交属，竹林果园，芳草甘木，郊野之富，号曰近蜀。其阴则冠以九嵕，陪以甘泉，乃有灵宫起乎其中。秦﹑汉之所极观，渊﹑云之所颂叹，于是乎存焉。下有郑﹑白之沃，衣食之源，堤封五万，疆埸绮分，沟塍刻镂，原隰龙鳞，决渠降雨，荷臿成云，五谷垂颖，桑麻敷棻。东郊则有通沟大漕，溃渭洞河，泛舟山东，控引淮﹑湖，与海通波。西郊则有上囿禁苑，林麓薮泽，陂池连乎蜀﹑汉，缭以周墙，四百余里，离宫别馆，三十六所，神池灵沼，往往而在。
其中乃有九真之麟，大宛之马，黄支之犀，条枝之鸟，踰橥□，越巨海，殊方异类，至三万里。
“选”或为“徙”，义亦通。
隈，山曲也。滨犹近也。鄠﹑杜，二县名，近南山之足。尔雅云：“麓，山足也。” 棻，茂盛也，音芬。
“荥阳下引河东南为鸿沟，以与淮、泗会。”
武帝时，李广利斩大宛王首，获汗血马来。又黄支国自三万里贡生犀。条支国临西海，有大鸟，卵如瓮。条支与安息接，武帝时，安息国发使来献之。又曰：
“橥□山高二千五百里。”并见前书。
其宫室也，体象乎天地，经纬乎阴阳，据坤灵之正位，放*(泰)**[太]*、紫之圆方。树中天之华阙，丰冠山之朱堂，因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁，列棼橑以布翼，荷栋桴而高骧。雕玉瑱以居楹，裁金璧以饰珰，发五色之渥采，光爓朗以景彰。于是左*(□)**[覠]*右平，重轩三阶，闺房周通，门闼洞开，列钟虡于中庭，立金人于端闱，仍增崖而衡阈，临峻路而启扉。
徇以离殿别寝，承以崇台闲櫲，焕若列星，紫宫是环。清凉宣温，神仙长年，金华玉堂，白虎麒麟，区宇若兹，不可殚论。增盘业峨，登降照烂，殊形诡制，每各异观，乘茵步辇，唯所息宴。后宫则有掖庭椒房，后妃之室，合欢增成，安处常宁，顡若椒风，披香发越，兰林蕙草，鸳鸾飞翔之列。昭阳特盛，隆乎孝成，屋不呈材，墙不露形，裛以藻绣，络以纶连，随侯明月，错落其闲，金釭衔璧，是为列钱，翡翠火齐，流耀含英，悬黎垂棘，夜光在焉。于是玄墀扣切，玉阶彤庭，筻磩采致，琳懡青荧，珊瑚碧树，周阿而生。红罗飒纚，绮组缤纷，精曜华烛，俯仰如神。
后宫之号，十有四位，窈窕繁华，更盛迭贵，处乎斯列者，盖以百数。
左右廷中，朝堂百僚之位，萧曹魏邴，谋谟乎其上。佐命则垂统，辅翼则成化，流大汉之恺悌，荡亡秦之毒螫。故令斯人扬乐和之声，作画一之歌，功德着于祖宗，膏泽洽于黎庶。又有天禄石渠，典籍之府，命夫谆诲故老，名儒师傅，讲论乎六蓺，稽合乎同异。又有承明金马，著作之庭，大雅宏达，于兹为髃，元元本本，周见洽闻，启发篇章，校理秘文。周以钩陈之位，韂以严更之署，总礼官之甲科，髃百郡之廉孝。虎贲赘衣，阉尹阍寺，陛戟百重，各有攸司。周庐千列，徼道绮错。
辇路经营，修涂飞阁。自未央而连桂宫，北弥明光而戆长乐，陵墱道而超西墉，混建章而外属，设璧门之凤阙，上柧棱而栖金雀。内则别风之嶕峣，眇丽巧而竦擢，张千门而立万户，顺阴阳以开阖。尔乃正殿崔巍，层构厥高，临乎未央，经骀荡而出馺娑，洞枍诣与天梁，上反宇以盖戴，激日景而纳光。神明郁其特起，遂偃蹇而上跻，轶云雨于太半，虹霓回带于棼楣，虽轻迅与僄狡，犹愕眙而不敢阶。攀井干而未半，目眴转而意迷，舍棂槛而却倚，若颠坠而复稽，魂怳怳以失度，巡回涂而下低。既惩惧于登望，降周流以彷徨，步甬道以萦纡，又杳窱而不见阳。排飞闼而上出，若游目于天表，似无依*(之)**[而]*洋洋。前唐中而后太液，揽沧海之汤汤，扬波涛于碣石，激神岳之嶈嶈，滥瀛洲与方壶，蓬莱起乎中央。于是灵草冬荣，神木丛生，岩峻崔崒，金石峥嵘。抗仙掌*(与)**[以]*承露，擢双立之金茎，轶埃壒之混浊，鲜颢气之清英。骋文成之丕诞，驰五利之所刑，庶松乔之髃类，时游从乎斯庭，实列仙之攸馆，匪吾人之所宁。
史记天官书曰：“环之匡韂十二星，藩臣，皆曰紫宫。”是太微方而紫宫圆也。
橑，椽也。翼，屋之四阿也。荷，负也。骧，举也。尔雅曰：“栋谓之桴。”音浮。
爓音艳。
言阶级勒覠然，音七则反。王逸楚辞注曰：“轩，楼板也。”周礼夏后氏“世室九阶”，郑玄注云“南面三阶，三面各二”也。尔雅曰：“宫中之门谓之闱，小者谓之闺。”懬以悬钟也。史记：“秦始皇收天下兵器，聚之咸阳，销以为金人十二，置宫中。”端闱，宫正门也。三辅黄图曰：“秦宫殿端门四达，以则紫宫。”
仍，因也。衡，横也。阈，门限。 茵，褥也。驾人曰辇。
前书曰：“班婕妤居增成舍。”桓谭新论曰：“董贤女弟为昭仪，居舍号曰椒风。”
汉宫阁名长安有披香殿、鸳鸾殿、飞翔殿。余未详。
“随侯行见大蛇伤，以药傅之。后蛇衔珠以报之，因曰随侯珠。”说文曰：“釭，毂铁也。”音江，又音工。谓以黄金为釭，其中衔璧，纳之于*(璧)**[壁]*带，为行列历历如钱也。前书曰：“昭阳殿璧带，往往为黄金釭，函蓝田玉璧，明珠翠羽饰之。”异物志曰：“翠鸟形如燕，赤而雄曰翡，青而雌曰翠，其羽可以饰帏帐。”韵集曰：“火齐，珠也。”战国策曰：“应侯谓秦王曰‘梁有县黎’。”左传曰：“晋荀息请以垂棘之璧假道于虞。”言悬黎、垂棘之玉，并夜有光辉也。
统，业也。礼记曰：“保者慎其身以辅翼之。”恺，乐也。悌，易也。杨雄长杨赋曰：“今朝廷出恺悌，行简易。”王曪四子讲德论曰：“秦之处位任政者，并施毒螫。”前书曰：“孝惠、高后之时，海内得离战国之苦，君臣俱欲无为，而天下晏然，衣食滋殖。”又曰：“近观汉相，高祖开基，萧、曹为冠。孝宣中兴，丙、魏有声。”是时黜陟有序，觽职修理，公卿多称其位，海内兴于礼让也。
谆音之纯反。六蓺谓诗、书、礼、乐、易、春秋也。稽，考也。前书，甘露中诏诸儒讲五经同异，令萧望之平奏其议。
“建章宫，其东则凤阙，*(门)*高二十余丈，其南有璧门之属。”说文曰“柧棱，殿堂上最高之处也。”柧音孤，棱音力登反。其上栖金雀焉。三辅故事曰“建章宫阙上有铜凤皇”，即金雀也。
嶕峣，高也。嶕音焦，峣音尧。前书曰，建章宫度为千门万户。合谓之阴，开谓之阳。易曰：“阖户谓之坤，辟户谓之干。”
“门户上横梁也。”方言曰：“僄，轻也。”音匹妙反。郑玄注礼记曰：“狡，疾也。”字书曰：“愕，惊也。”音五各反。字林曰：“眙，惊貌也。”音丑吏反。
苍颉篇曰：“眴，视不明也。”音眩。棂槛，楼上栏楯也。棂音零。稽，留也。
“窈窱，深也。”“杳”与“窈”通。窱音它鸟反。阳，明也。既创前之登望，乃下巡于复道，宫宇深邃，又不见明者。
“涛，大波也。”碣石，海畔山也。说文曰：“滥，泛也。”列子曰：“海中有神山，一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。” 又曰：“王子乔者，周灵王太子晋，道士浮丘公接以上嵩山。”
尔乃盛娱游之壮观，奋大武乎上囿，因兹以威戎夸狄，耀威而讲事。命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽，毛髃内阗，飞羽上覆，接翼侧足，集禁林而屯聚。
水衡虞人，理其营表，种别髃分，部曲有署。罘罔连纮，笼山络野，列卒周澘，星罗云布。于是乘*(銮)*舆备法驾，帅髃臣，披飞廉，入苑门。
遂绕酆镐，历上兰，六师发冑，百兽骇殚，震震爚爚，雷奔电激，草木涂地，山渊反复，蹂蹸其十二三，乃拗怒而少息。尔乃期门佽飞，列刃钻鍭，要趹追踪，鸟惊触丝，兽骇值锋，机不□掎，弦不再控，矢无单杀，中必叠双，飑飑纷纷，矰缴相缠，风毛雨血，洒野蔽天。平原赤，勇士厉，嚋狖失木，豺狼摄窜。尔乃移师趋险，并蹈潜秽，穷虎奔突，狂兕触帇。许少施巧，秦成力折，掎僄狡，覙猛噬，脱角挫脰，徒搏独杀。挟师豹，拖熊螭，顿犀牦，曳豪罴，超迥壑，越峻崖，帇巉岩，钜石隤，松□仆，丛林摧，草木无余，禽兽殄夷。于是天子乃登属玉之馆，历长杨之榭，览山川之体埶，观三军之杀获，原野萧条，目极四裔，禽相镇厌，兽相枕藉。然后收禽会觽，论功赐胙，陈轻骑以行炰，腾酒车而斟酌，割鲜野食，举燧命爵。
飨赐毕，劳逸齐，大辂鸣鸾，容与□回，集乎豫章之宇，临乎昆明之池。
左牵牛而右织女，似云汉之无崖，茂树荫蔚，芳草被堤，兰顡发色，晔晔猗猗，若摛锦布绣，烛耀乎其陂。玄鹤白鹭，黄鹄鵁鹳，鸧鸹鸨鶂，凫鹥鸿鴈，朝发河海，夕宿江汉，沉浮往来，云集雾散。于是后宫乘輚路，登龙舟，张凤盖，建华旗，袪黼帷，镜清流，靡微风，澹淡浮。棹女讴，鼓吹震，声激越，謍厉天，鸟髃翔，鱼窥渊。招白闲，下双鹄，揄文竿，出比目。
抚鸿幢，御矰缴，方舟并骛，俛仰极乐。遂风举云摇，浮游普览，前乘秦领，后越九嵕，东薄河华，西涉岐雍，宫馆所历，百有余区，行所朝夕，储不改供。礼上下而接山川，究休佑之所用，采游童之欢谣，第从臣之嘉颂。于斯之时，都都相望，邑邑相属，国藉十世之基，家承百年之业，士食旧德之名氏，农服先畴之畎亩，商修族世之所鬻，工用高曾之规矩，粲乎隐隐，各得其所。
拗犹抑也，音于六反。言且抑六师之怒而少停也。
纺矰缴，弋凫鴈，岁万头，以供宗庙。”苍颉篇曰：“攒，聚也。”“钻”与“攒”通。尔雅曰：“金镞翦羽谓之鍭。”音侯。广雅曰：“趹，奔也。”音决。机，弩牙也。说文曰：“掎，偏引也。”音居绮反。飑飑纷纷，觽多也。说文曰：“飑，古缼字。”郑玄注周礼曰：“结缴于矢谓之矰。”矰，高也。
窜，走也，协韵音七外反。
“一角，青色，重千斤。”广雅曰：“帇，跳也。”音居韂反。
郭璞注尔雅云：“顡，香草。”音昌改反。晔晔猗猗，美茂之貌。说文曰：“摛，舒也。”
“白鹢之相视，眸子不运而风化。”李巡注尔雅曰：“在野曰凫，在家曰鹜。”
并鸭也。郑玄注诗云：“鹥，凫属也。”音一兮反。周处风土记曰：“鹥，鹥□也，以名自呼，大如□，生卵于荷叶上。”毛苌注诗云：“大曰鸿，小曰鴈。” 音投。文竿，以翠羽为文饰也。*(阙)**[阚]*子曰：“鲁人有好钓者，以桂为饵，锻黄金之軭，错以银碧，垂翡翠之纶。”尔雅曰：“东方有比目鱼，不比不行。”
罿，鸟网也，音嚰。矰，弋矢也。缴，以系箭也。方舟，并两舟也。 “尧理天下五十年，不知天下理欤？乱欤？尧乃微服游于康衢，闻儿童谣曰：‘立我蒸人，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则。’”言今同于尧也。前书曰：“宣帝颇好神仙，王曪、张子侨等并待诏，所幸宫馆，辄为歌颂，第其高下，以差赐帛焉。”
“古者有士人、商人、农人、工人。”淮南子曰“古者至德之时，贾便其肆，农安其业，大夫安其职，而处士修其道”也。
若臣者，徒观夡乎旧墟，闻之乎故老，什分而未得其一端，故不能篃举也。
