后汉书卷五十九 张衡列传 第四十九
张衡字平子，南阳西鄂人也。世为着姓。祖父堪，蜀郡太守。衡少善属文，游于三辅，因入京师，观太学，遂通五经，贯六蓺。虽才高于世，而无骄尚之情。常从容淡静，不好交接俗人。永元中，举孝廉不行，连辟公府不就。时天下承平日久，自王侯以下，莫不踰侈。衡乃拟班固两都，作二京赋，因以讽谏。
精思傅会，十年乃成。文多故不载。大将军邓骘奇其才，累召不应。
衡善机巧，尤致思于天文﹑阴阳﹑历筭。常耽好玄经，谓崔瑗曰：“吾观太玄，方知子云妙极道数，乃与五经相拟，非徒传记之属，使人难论阴阳之事，汉家得天下二百岁之书也。复二百岁，殆将终乎？所以作者之数，必显一世，常然之符也。汉四百岁，玄其兴矣。”安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中，再迁为太史令。遂乃研核阴阳，妙尽琁机之正，作浑天仪，着灵宪﹑筭罔论，言甚详明。
唯浑天者，近得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。”灵宪序曰：“昔在先王，将步天路，用定灵轨。寻绪本元，先准之于浑体，是为正仪，故灵宪作兴。”
衡集无筭罔论，盖网络天地而筭之，因名焉。
顺帝初，再转，复为太史令。衡不慕当世，所居之官，辄积年不徙。自去史职，五载复还，乃设客问，作应闲以见其志云：
有闲余者曰：盖闻前哲首务，务于下学上达，佐国理民，有云为也。朝有所闻，则夕行之。立功立事，式昭德音。是故伊尹思使君为尧舜，而民处唐虞，彼岂虚言而已哉，必旌厥素尔。咎单、巫咸，寔守王家，申伯、樊仲，实干周邦，服衮而朝，介圭作瑞。厥迹不朽，垂烈后昆，不亦丕欤！
且学非以要利，而富贵萃之。贵以行令，富以施惠，惠施令行，故易称以“大业”。质以文美，实由华兴，器赖雕饰为好，人以舆服为荣。吾子性德体道，笃信安仁，约己博蓺，无坚不钻，以思世路，斯何远矣！曩滞日官。今又原之。虽老氏曲全，进道若退，然行亦以需。必也学非所用，术有所仰，故临川将济，而舟璙不存焉。徒经思天衢，内昭独智，固合理民之式也？
故尝见谤于鄙儒。深厉浅揭，随时为义，曾何贪于支离，而习其孤技邪？
参轮可使自转，木雕犹能独飞，已垂翅而还故栖，盍亦调其机而铦诸？昔有文王，自求多福。人生在勤，不索何获。曷若卑体屈己，美言以相克？鸣于乔木，乃金声而玉振之。用后勋，雪前吝，婞佷不柔，以意谁靳也。
式，用也。昭，明也。
素犹志也。
易杂卦曰：“需，不进也。”
“随时之义大矣哉！”庄子曰：“朱泙曼学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成而无所用。”技音渠绮反。责衡何独妙思于机巧者也。 应之曰：是何观同而见异也？君子不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不伙，而耻智之不博。是故蓺可学，而行可力也。天爵高悬，得之在命，
或不速而自怀，或羡旃而不臻，求之无益，故智者面而不思。阽身以徼幸，固贪夫之所为，未得而豫丧也。枉尺直寻，议者讥之，盈欲亏志，孰云非羞？于心有猜，则簋飧馔餔犹不屑餐，旌瞀以之。意之无疑，则兼金盈百而不嫌辞，孟轲以之。士或解裋褐而袭黼黻，或委臿筑而据文轩者，度德拜爵，量绩受禄也。输力致庸，受必有阶。
此谓天子高县爵位，得者在命也。
列子曰：“东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿于道。狐丘父之盗曰丘，见而下壶飧以餔之。爰旌目三餔而后能视，曰：‘子何为者？’*(也)**[曰]*：‘我狐父之人丘也。’爰旌目曰：‘嘻，汝非盗邪？吾义不食子之食也。’两手据地而欧之，不出，喀喀而死。”
焉有君子而可以货取乎？’”赵岐注云：“兼金，好金也。价兼倍于恶者，故曰兼金。一百，百镒也。二十两为镒。赆，送行者赠贿之礼也。在齐时无事，于义未有所处也。义无所处而馈之，是以货贿*(所)*取我，欲使我怀惠也。”
浑元初基，灵轨未纪，吉凶纷错，人用朣朦。黄帝为斯深惨。有风后者，是焉亮之，察三辰于上，迹祸福乎下，经纬历数，然后天步有常，则风后之为也。
当少昊清阳之末，实或乱德，人神杂扰，不可方物，重黎又相颛顼而申理之，日月即次，则重黎之为也。人各有能，因蓺授任，鸟师别名，四叔三正，官无二业，事不并济。昼长则宵短，日南则景北。天且不堪兼，况以人该之。夫玄龙，迎夏则陵云而奋鳞，乐时也；涉冬则淈泥而潜蟠，避害也。公旦道行，故制典礼以尹天下，惧教诲之不从，有人*[之]*不理。
仲尼不遇，故论六经以俟来辟，耻一物之不知，有事之无范。所考不齐，如何可一？
又曰：“旁罗日月星辰。”春秋内事曰：“黄帝师于风后，风后善于伏羲氏之道，故推演阴阳之事。”蓺文志阴阳流有风后十三篇也。
四叔分主三正，言其不兼业也。
夫战国交争，戎车竞驱，君若缀旒，人无所丽。烛武县缒而秦伯退师，
鲁连系箭而聊城□柝。从往则合，横来则离，安危无常，要在说夫。
咸以得人为枭，失士为尤。故樊哙披帷，入见高祖；高祖踞洗，以对郦生。当此之会，乃鼋鸣而□应也。故能同心戮力，勤恤人隐，
奄受区夏，遂定帝位，皆谋臣之由也。故一介之策，各有攸建，子长谍之，烂然有第。夫女魃北而应龙翔，洪鼎声而军容息；溽暑至而鹑火栖，寒冰冱而鼋鼍蛰。今也，皇泽宣洽，海外混同，万方亿丑，并质共剂，若修成之不暇，尚何功之可立！立事有三，言为下列；下列且不可庶矣，奚冀其二哉！ 见史记。□，废也。柝，行夜木也。 于兹搢绅如云，儒士成林，及津者风摅，失涂者幽僻，遭遇难要，趋偶为幸。
世易俗异，事埶舛殊，不能通其变，而一度以揆之，斯契船而求□，守株而伺兔也。冒愧逞愿，必无仁以继之，有道者所不履也。越王句践事此，故厥绪不永。快捷方式邪至，我不忍以投步；干进苟容，我不忍以歙肩。
虽有犀舟劲璙，犹人涉卬否，有须者也。姑亦奉顺敦笃，守以忠信，得之不休，不获不吝。不见是而不惛，居下位而不忧，允上德之常服焉。
方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈，孔甲且不足慕，焉称殷彭及周聃！
与世殊技，固孤是求。子忧朱泙曼之无所用，吾恨轮扁之无所教也。
子鷪木雕独飞，□我垂翅故栖，吾感去□附鸱，悲尔先笑而后号也。 越王乃以余兵五千人保栖于会稽。此为冒愧逞愿，自取败也。
歙亦胁也。
须，待也。郑玄注云：“人皆涉，我友未至，我独待而不涉。言室家之道，非得所适贞女不行，非得礼义婚姻不成，喻仕当以道，不求妄进也。” 其余知天、规纪、地典、力牧、常先、封胡、孔甲等，或以为师，或以为将。”
蓺文志阴阳有地典六篇。殷彭即老彭，殷贤人也。睨，视也。高视大谈，言不同流俗。衡集作“矢谈”，矢亦直也，义亦通也。 斐豹以毙督燔书，礼至以掖国作铭；弦高以牛饩退敌，墨翟以萦带全城；
贯高以端辞显义，苏武以秃节效贞；蒱且以飞矰逞巧，詹何以沉钩致精；
弈秋以澙局取誉，王豹以清讴流声。仆进不能参名于二立，退又不能髃彼数子。愍三坟之既颓，惜八索之不理。庶前训之可钻，聊朝隐乎柱史。
且韫椟以待价，踵颜氏以行止。曾不慊夫晋、楚，敢告诚于知己。
国子，邢正卿。礼至本卫人，仕邢为大夫。掖谓挟之而投于城外也。衡集“豹”字作“隶”也。
曰：“寡君闻吾子将出于獘邑，敢犒从者。”秦孟明曰：“郑有备矣。”灭滑而还。墨子曰：“公输般为云梯以攻宋，墨子解带为城，以牒为械，公输般九攻，墨子九拒。公输之攻墨，墨子之守有余。楚王曰：‘善哉，吾请无攻宋矣。’”
又曰“王豹处于淇而河西善讴”也。
阳嘉元年，复造候风地动仪。以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形似酒尊，饰以篆文山龟鸟兽之形。中有都柱，傍行八道，施关发机。外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之。其牙机巧制，皆隐在尊中，覆盖周密无际。如有地动，尊则振龙机发吐丸，而蟾蜍衔之。振声激扬，伺者因此觉知。虽一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震之所在。验之以事，合契若神。自书典所记，未之有也。尝一龙机发而地不觉动，京师学者咸怪其无征，后数日驿至，果地震陇西，于是皆服其妙。自此以后，乃令史官记地动所从方起。
时政事渐损，权移于下，衡因上疏陈事曰：“伏惟陛下宣哲克明，继体承天，中遭倾覆，龙德泥蟠。今乘云高跻，盘桓天位，诚所谓将隆大位，必先倥□之也。亲履艰难者知下情，备经险易者达物伪。故能一贯万机，靡所疑惑，百揆允当，庶绩咸熙。宜获福祉神只，受誉黎庶。而阴阳未和，醔眚屡见，神明幽远，冥鉴在兹。福仁祸淫，景响而应，因德降休，乘失致咎，天道虽远，吉凶可见，近世郑、蔡、江、樊、周广、王圣，皆为效矣。故恭俭畏忌，必蒙祉祚，奢淫谄慢，鲜不夷戮，前事不忘，后事之师也。夫情胜其性，流遯忘反，岂唯不肖，中才皆然。苟非大贤，不能见得思义，故积恶成衅，罪不可解也。向使能瞻前顾后，援镜自戒，则何陷于凶患乎！贵宠之臣，觽所属仰，其有愆尤，上下知之。曪美讥恶，有心皆同，故怨讟溢乎四海，神明降其祸辟也。顷年雨常不足，思求所失，则洪范所谓‘僭恒阳若’者也。
惧髃臣奢侈，昏踰典式，自下逼上，用速咎征。又前年京师地震土裂，
裂者威分，震者人扰也。君以静唱，臣以动和，威自上出，不趣于下，礼之政也。窃惧圣思厌倦，制不专己，恩不忍割，与觽共威。威不可分，德不可共。
洪范曰：‘臣有作威作福玉食，害于而家，凶于而国。’天鉴孔明，虽簄不失，醔异示人，前后数矣，而未见所革，以复往悔。自非圣人，不能无过。
愿陛下思惟所以稽古率旧，勿令刑德八柄，不由天子。若恩从上下，事依礼制，礼制修则奢僭息，事合宜则无凶咎。然后神望允塞，醔消不至矣。”
扬雄方言曰：“未升天龙谓之蟠。”
初，光武善谶，及显宗、肃宗因祖述焉。自中兴之后，儒者争学图纬，兼复附以訞言。衡以图纬虚妄，非圣人之法，乃上疏曰：“臣闻圣人明审律历以定吉凶，重之以卜筮，杂之以九宫，经天验道，本尽于此。或观星辰逆顺，寒燠所由，或察龟策之占，巫觋之言，其所因者，非一术也。立言于前，有征于后，故智者贵焉，谓之谶书。谶书始出，盖知之者寡。自汉取秦，用兵力战，功成业遂，可谓大事，当此之时，莫或称谶。若夏侯胜、眭孟之徒，以道术立名，其所述着，无谶一言。刘向父子领校秘书，阅定九流，亦无谶录。成、哀之后，乃始闻之。尚书尧使辷理洪水，九载绩用不成，辷则殛死，禹乃嗣兴。而春秋谶云‘共工理水’。凡谶皆云黄帝伐蚩尤，而诗谶独以为‘蚩尤败，然后尧受命’。春秋元命包中有公输班与墨翟，事见战国，非春秋时也。又言‘别有益州’。益州之置，在于汉世。
其名三辅诸陵，世数可知。至于图中讫于成帝。一卷之书，互异数事，圣人之言，埶无若是，殆必虚伪之徒，以要世取资。往者侍中贾逵摘谶互异三十余事，诸言谶者皆不能说。至于王莽篡位，汉世大祸，八十篇何为不戒？则知图谶成于哀平之际也。且河洛、六蓺，篇录已定，后人皮傅，无所容篡。
永元中，清河宋景遂以历纪推言水醔，而伪称洞视玉版。或者至于□家业，入山林。后皆无效，而复采前世成事，以为证验。至于永建复统，则不能知。
此皆欺世罔俗，以昧埶位，情伪较然，莫之纠禁。且律历、卦候、九宫、风角，数有征效，世莫肯学，而竞称不占之书。譬犹画工，恶图犬马而好作鬼魅，诚以实事难形，而虚伪不穷也。宜收藏图谶，一禁绝之，则朱紫无所眩，典籍无瑕玷矣。”
阳起于子，阴起于午，是以太一下九宫，从坎宫始，自此而从于坤宫，又自此而从于震宫，又自此而从于巽宫，所以*(从)**[行]*半矣，还息于中央之宫。
既又自此而从于干宫，又自此而从于兑宫，又自此而从于艮宫，又自此而从于离宫，行则周矣，上游息于太一之星而反紫宫。行起从坎宫始，终于离宫也。”
衡集云：“后人皮傅，无所容窜。”又扬雄方言曰：“秦、晋言非其事谓之皮傅。”
谓不深得其情核，皮肤浅近，强相傅会也。后人不达皮肤之意，流俗本多作“颇传”者，误也。无所容窜谓不容妄有加增也。庄子曰：“窜句籍辞。”续汉书亦作“窜”。本作“篡”者，义亦通也。
后迁侍中，帝引在帷幄，讽议左右。尝问衡天下所疾恶者。宦官惧其毁己，皆共目之，衡乃诡对而出。阉竖恐终为其患，遂共谗之。
衡常思图身之事，以为吉凶倚伏，幽微难明，乃作思玄赋，以宣寄情志。
其辞曰：
仰先哲之玄训兮，虽弥高其弗违。匪仁里其焉宅兮，匪义夡其焉追？
潜服膺以永靓兮，绵日月而不衰。伊中情之信修兮，慕古人之贞节。
竦余身而顺止兮，遵绳墨而不跌。志团团以应悬兮，诚心固其如结。
旌性行以制佩兮，佩夜光与琼枝。□幽兰之秋华兮，又缀之以江蓠。
美襞积以酷裂兮，允尘邈而难亏。既姱丽而鲜双兮，非是时之攸珍。
奋余荣而莫见兮，播余香而莫闻。幽独守此仄陋兮，敢怠皇而舍勤。幸二八之遻虞兮，喜傅说之生殷；尚前良之遗风兮，恫后辰而无及。何孤行之茕茕兮，孑不髃而介立？感鸾鹥之特栖兮，悲淑人之稀合。
恫，痛也，音通。辰，时也。痛己后时而不及之也。
彼无合其何伤兮，患觽伪之冒真。旦获讟于髃弟兮，启金縢而乃信。览蒸民之多僻兮，畏立辟以危身。曾烦毒以迷或兮，羌孰可与言己？私湛忧而深怀兮，思缤纷而不理。愿竭力以守义兮，虽贫穷而不改。执雕虎而试象兮，阽焦原而跟止。庶斯奉以周旋兮，要既死而后已。俗迁渝而事化兮，泯规矩之圜方。珍萧艾于重笥兮，谓蕙芷之不香。斥西施而弗御兮，羁要褭以服箱。行陂僻而获志兮，循法度而离殃。惟天地之无穷兮，何遭遇之无常！不抑操而苟容兮，譬临河而无航。欲巧笑以干媚兮，非余心之所尝。袭温恭之黻衣兮，披礼义之绣裳。辫贞亮以为鞶兮，杂技蓺以为珩。昭彩藻与雕琢兮，璜声远而弥长。淹栖彁以恣欲兮，耀灵忽其西藏。恃己知而华予兮，鶗塇鸣而不芳。冀一年之三秀兮，遒白露之为霜。时亹亹而代序兮，畴可与乎比伉？
咨妒嫮之难并兮，想依韩以流亡，恐渐冉而无成兮，留则蔽而不章。
夫义之为焦原也高矣，此义所以服一世也。”衡言躬履仁义，不避险难，亦足以服一代之人也。
“要褭，古之骏马也。”服，驾也。箱，车也。言簄远美女，又以骏马驾车，并喻不能用贤也。 广雅曰：“鷤枬，布谷也。”楚辞曰：“恐鷤枬之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”
王逸注云：“以喻谗言先至，使忠直之士被罪也。”言恃知己以相荣，反遇谗而见害也。
方秀遇霜，喻以贤被谗也。
言嫉妒者，憎恶美人，故难与并也。韩谓齐仙人韩终也。为王采药，王不肯服，终自服之，遂得仙。楚辞曰：“羡韩觽之得一。”流亡谓流遁亡去也。
心犹与而狐疑兮，即岐址而摅情。文君为我端蓍兮，利飞遁以保名。
历觽山以周流兮，翼迅风以扬声。二女感于崇岳兮，或冰折而不营。
天盖高而为泽兮，谁云路之不平！□自强而不息兮，蹈玉阶之峣峥。
惧筮氏之长短兮，钻东□以观祯。遇九鮧之介鸟兮，怨素意之不逞。
游尘外而瞥天兮，据冥翳而哀鸣。鵰鹗竞于贪婪兮，我修絜以益荣。
子有故于玄鸟兮，归母氏而后宁。
“肥遁无不利。”淮南九师道训曰：“遁而能飞，吉孰大焉？”
周礼“龟人掌六龟之属，东龟曰果属，其色青”也。
我有好爵，吾与汝糜之。”言子归母氏然后得宁，犹臣遇贤君方享爵禄。劝衡求圣君以仕之也。
占既吉而无悔兮，简元辰而俶装。旦余沐于清原兮，晞余发于朝阳。
漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英。翾鸟举而鱼跃兮，将往走乎八荒。过少皞之穷野兮，问三丘乎句芒。何道真之淳粹兮，去秽累而票轻。登蓬莱而容与兮，鳌虽抃而不倾。留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生。凭归云而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。羫青岑之玉醴兮，餐沆瀣以为粮。发昔梦于木禾兮，谷橥□之高冈。朝吾行于汤谷兮，从伯禹于稽山。
集髃神之执玉兮，疾防风之食言。
衡欲往东方，故先过穷桑之野。三丘，东海中三山也，谓蓬莱、方丈、瀛洲。
句芒、木正，东方之神也。
“山川之守，足以纪纲天下者，其守为神。”食言谓后至也。尔雅曰：“食，伪也。”
指长沙以邪径兮，存重华乎南邻。哀二妃之未从兮，翩傧处彼湘濒。
流目眺夫衡阿兮，睹有黎之圮坟；痛火正之无怀兮，托山陂以孤魂。愁蔚蔚以慕远兮，越卬州而愉敖。跻日中于昆吾兮，憩炎天之所陶。扬芒熛而绛天兮，水泫沄而涌涛。温风翕其增热兮，惄郁邑其难聊。顝羁旅而无友兮，余安能乎留兹？ 圮，毁也。盛弘之荆州记云：“衡山南有南正重黎墓。楚灵王时山崩，毁其坟，得营丘九头图焉。”
顾金天而叹息兮，吾欲往乎西嬉。前祝融使举麾兮，纚朱鸟以承旗。
躔建木于广都兮，拓若华而踌躇。超轩辕于西海兮，跨汪氏之龙鱼；闻此国之千岁兮，曾焉足以娱余？ 踌躇犹俳回也。踌音直流反。躇音直余反。
思九土之殊风兮，从蓐收而遂徂。欻神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒。
蹶白门而东驰兮，云台行乎中野。乱弱水之潺湲兮，逗华阴之湍渚。
号冯夷俾清津兮，棹龙舟以济予。会帝轩之未归兮，怅相佯而延伫。
呬河林之蓁蓁兮，伟关睢之戒女。黄灵詹而访命兮，摎天道其焉如。
曰近信而远疑兮，六籍阙而不书。神逵昧其难覆兮，畴克谟而从诸？
牛哀病而成虎兮，虽逢昆其必噬。□令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世。死生错而不齐兮，虽司命其不晰。窦号行于代路兮，后膺祚而繁庑。
王肆侈于汉庭兮，卒衔恤而绝绪。尉尨眉而郎潜兮，逮三叶而遘武。董弱冠而司衮兮，设王隧而弗处。夫吉凶之相仍兮，恒反侧而靡所。穆负天以悦牛兮，竖乱叔而幽主。文断袪而忌伯兮，阉谒贼而宁后。通人闇于好恶兮，岂爱惑之能剖？嬴擿谶而戒胡兮，备诸外而发内。或辇贿而违车兮，孕行产而为对。慎醦显于言天兮，占水火而妄谇。梁叟患夫黎丘兮，丁厥子而事刃，亲所睇而弗识兮，矧幽冥之可信。毋绵挛以涬己兮，思百忧以自疢。彼天监之孔明兮，用棐忱而佑仁。汤蠲体以祷祈兮，蒙厖禠以拯人。景三虑以营国兮，荧惑次于它辰。魏颗亮以从理兮，鬼亢回以敝秦。
咎繇迈而种德兮，德树茂乎英、六。桑末寄夫根生兮，卉既雕而已毓。有无言而不雠兮，又何往而不复？盍远夡以飞声兮，孰谓时之可蓄？
 
“梁北有黎丘乡，乡有丈人往市，醉而归者，黎丘奇鬼效其子之状而道苦之。
丈人醒，谓其子曰：‘吾为而父，我醉，女道苦我，何故？’其子泣曰：‘必奇鬼也。’丈人明日之市，醉，其真子迎之，丈人拔剑而刺之。”事音侧利反。
前书音义曰“江东人以物插地中为事”也。 “汤时大旱七年，殷史卜曰：‘当以人祷。’汤曰：‘必以人祷，吾请自当。’遂斋戒，翦发断爪，以己为牲，祷于桑林之社，果大雨。”言蒙天大福以拯救人。衡集“祈”字作“祊”。祊，祭也。禠音斯。
心，宋之分野。君当祭之，可移于相。”公曰：“相，股肱也。除心腹之疾而寘之股肱，可乎？”曰：“可移于民。”公曰：“民所以为国，无民何以为君？”
曰：“可移于岁。”公曰：“岁，所以养人也。岁不登，何以畜人乎？”子韦曰：
“君善言三，荧惑必退三舍。”见吕氏春秋也。
疾病，则曰：“必以为殉。”及卒，颗嫁之，曰：“疾病则乱，吾从其治也。”
辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人治命，余是以报也。”
仰矫首以遥望兮，魂□惘而无畴。偪区中之隘陋兮，将北度而宣游。
行积冰之硙硙兮，清泉冱而不流。寒风凄而永至兮，拂穹岫之骚骚。玄武缩于壳中兮，螣蛇蜿而自纠。鱼矜鳞而□凌兮，鸟登木而失条。坐太阴之屏室兮，慨含欷而增愁。怨高阳之相寓兮，□颛顼之宅幽。庸织络于四裔兮，斯与彼其何瘳？望寒门之绝垠兮，纵余譄乎不周。迅蹒潚其媵我兮，骛翩踯而不禁。趋谽□之洞穴兮，摽通渊之碄碄。
经重阴乎寂寞兮，愍坟羊之潜深。
“螣，螣蛇。”蜿，屈也。纠，缠结也。骚骚，协韵音修。纠音古由反。
禁，协韵音金。
速烛龙令执炬兮，过钟山而中休。瞰瑶溪之赤岸兮，吊祖江之见刘。
聘王母于银台兮，羞玉芝以疗饥；戴胜慭其既欢兮，又诮余之行彁。
载太华之玉女兮，召洛浦之宓妃。咸姣丽以蛊媚兮，增嫮眼而蛾眉。
舒妙婧之纤□兮，扬杂错之筜徽。离朱唇而微笑兮，颜的□以遗光。
献环琨与玙缡兮，申厥好以玄黄。虽色艳而赂美兮，志浩荡而不嘉。双材悲于不纳兮，并咏诗而清歌。歌曰：天地鞕熅，百卉含蘤。鸣鹤交颈，雎鸠相和。处子怀春，精魂回移。如何淑明，忘我实多。
“怨灵修之浩荡。”
处子，处女也。怀，思也。庄子曰：“绰约若处子。”诗曰：“有女怀春。”
将荅赋而不暇兮，爰整驾而亟行。瞻橥□之巍巍兮，临萦河之洋洋。伏灵□以负坻兮，□螭龙之飞梁。登阆风之曾城兮，构不死而为黙。屑瑶繠以为礟兮，□白水以为浆。抨巫咸以占梦兮，乃贞吉之元符。滋令德于正中兮，*(合)**[含]*嘉*(秀)**[禾]*以为敷。既垂颖而顾本兮，尔要思乎故居。安和静而随时兮，姑纯懿之所庐。 “孔子见禾三变，始于粟，生于苗，成于穟，乃叹曰：‘我其首禾乎？’”高诱注云：“禾穟向根，君子不忘本也。”
戒庶寮以夙会兮，佥恭职而并迓。丰隆軯其震霆兮，列缺晔其照夜。
云师□以交集兮，涷雨沛其洒涂。轙琱舆而树葩兮，扰应龙以服辂。
百神森其备从兮，屯骑罗而星布。振余袂而就车兮，修□揭以低昂。
冠咢咢其映盖兮，佩綝纚以辉煌。仆夫俨其正策兮，八乘摅而超骧。
氛旄溶以天旋兮，蜺旌飘而飞扬。抚軨轵而还睨兮，心灼药其如汤。
羡上都之赫戏兮，何迷故而不忘？左青琱以揵芝兮，右素威以司钲。前长离使拂羽兮，委水衡乎玄冥。属箕伯以函风兮，征淟涊而为清。
曳云旗之离离兮，鸣玉鸾之譻譻。涉清霄而升遐兮，浮蔑蒙而上征。纷翼翼以徐戾兮，焱回回其扬灵。叫帝阍使辟扉兮，觌天皇于琼宫。聆广乐之九奏兮，展泄泄以肜肜。考理乱于律钧兮，意建始而思终。惟盘逸之无斁兮，惧乐往而哀来。素抚弦而余音兮，大容吟曰念哉。既防溢而静志兮，迨我暇以鬏翔。出紫宫之肃肃兮，集大微之阆阆。命王良掌策驷兮，踰高阁之锵锵。建罔车之幕幕兮，猎青林之芒芒。
弯威弧之拨剌兮，射嶓頉之封狼。观壁垒于北落兮，伐河鼓之磅硠。乘天潢之泛泛兮，浮云汉之汤汤。倚招摇、摄提以低回□流兮，察二纪、五纬之绸缪遹皇。偃蹇夭矫彧以连卷兮，杂沓丛鶍飒以方骧。
□汨飂戾沛以罔象兮，烂漫丽靡□以迭逿。凌惊雷之□糁兮，弄狂电之淫裔。踰庬澒于宕冥兮，贯倒景而高厉。廓荡荡其无涯兮，乃今穷乎天外。
广雅曰“有翼曰应龙”也。
蜺，雌虹也。 礼记曰：“左青龙而右白武。”说文曰“钲，铙也，似铃”也。 左传，郑庄公赋“大隧之中，其乐也融融”。姜出，赋“大隧之外，其乐也泄泄”。
“肜”与“融”同也。
庄子曰：“乐未毕也，哀又继之。”
拨剌，张弓蝄也。嶓頉，山也。封，大也。狼，星名。河图曰：“嶓頉之精，上为狼星。” “蒙澒，未分之象也。”说文曰：“宕，过也。”冥，幽冥也。贯，穿也。前书谷永上书曰：“登遐倒景。”音义曰：“在日月之上，日月反从下照，故其景倒也。”厉，陵厉也。
据开阳而俯盼兮，临旧乡之暗蔼。悲离居之劳心兮，情悁悁而思归。
魂眷眷而屡顾兮，马倚辀而俳回。虽遨游以偷乐兮，岂愁慕之可怀。
出阊阖兮降天涂，乘蹒忽兮驰虚无。云霏霏兮绕余轮，风眇眇兮震余旟。
缤联翩兮纷暗暧，倏眩眃兮反常闾。
收畴昔之逸豫兮，卷淫放之遐心。修初服之娑娑兮，长余佩之参参。
文章焕以粲烂兮，美纷纭以从风。御六蓺之珍驾兮，游道德之平林。结典籍而为□兮，欧儒、墨而为禽。玩阴阳之变化兮，咏雅、颂之徽音。嘉曾氏之归耕兮，慕历陵之钦崟。共夙昔而不贰兮，居终始之所服也；夕惕若厉以省鳡兮，惧余身之未□也。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。墨无为以凝志兮，与仁义乎消摇。不出户而知天下兮，何必历远以劬劳？
歔欷归耕来日！安所耕历山盘乎！’”钦崟，山蝄。崟音吟。
□，整也。 系曰：天长地久岁不留，俟河之清祗怀忧。愿得远度以自娱，上下无常穷六区。超踰腾跃绝世俗，踯□神举逞所欲。天不可阶仙夫希，□舟悄悄吝不飞。松、乔高跱孰能离？结精远游使心携。回志朅来从玄諆，
获我所求夫何思！ 臣不遇于君，犹不忍奋翼而飞去。吝，惜也。衡亦不遇其时，而为宦者所谗，故引以自谕也。
永和初，出为河闲相。时国王骄奢，不遵典宪；又多豪右，共为不轨。衡下车，治威严，整法度，阴知奸党名姓，一时收禽，上下肃然，称为政理。视事三年，上书乞骸骨，征拜尚书。年六十二，永和四年卒。
着周官训诂，崔瑗以为不能有异于诸儒也。又欲继孔子易说彖、象残缺者，竟不能就。
所着诗、赋、铭、七言、灵宪、应闲、七辩、巡诰、悬图凡三十二篇。
永初中，谒者仆射刘珍、校书郎刘騊駼等著作东观，撰集汉记，因定汉家礼仪，上言请衡参论其事，会并卒，而衡常叹息，欲终成之。及为侍中，上疏请得专事东观，收捡遗文，毕力补缀。又条上司马迁、班固所□与典籍不合者十余事。又以为王莽本传但应载篡事而已，至于编年月，纪灾祥，宜为元后本纪。又更始居位，人无异望，光武初为其将，然后即真，宜以更始之号建于光武之初。书数上，竟不听。及后之著述，多不详典，时人追恨之。
论曰：崔瑗之称平子曰“数术穷天地，制作侔造化”。斯致可得而言欤！推其围范两仪，天地无所蕴其灵；运情机物，有生不能参其智。故*(智)**[知]*思引渊微，人之上术。记曰：“德成而上，蓺成而下。”量斯思也，岂夫蓺而已哉？何德之损乎！
谓作浑天仪也。 赞曰：三才理通，人灵多蔽。近推形筭，远抽深滞。不有玄虑，孰能昭□？ 
