后汉书志第十四 五行二 灾火草妖羽虫孽羊祸
五行传曰：“弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。”谓火失其性而为灾也。又曰：“视之不明，是谓不悊。厥咎舒，厥罚常燠，厥极疾。时则有草妖，时则有蠃虫之孽，
时则有羊祸时则有赤眚、赤祥，惟水沴火。”蠃虫，刘歆传以为羽虫。 春秋传曰：‘夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正也。’”
建武中，渔阳太守彭宠被征。书至，明日潞县火，灾起城中，飞出城外，燔千余家，杀人。京房易传曰：“上不俭，下不节，盛火数起，燔宫室。”儒说火以明为德而主礼。时宠与幽州牧朱浮有隙，疑浮见浸谮，故意狐疑，其妻劝无应征，遂反叛攻浮，卒诛灭。
和帝永元八年十二月丁巳，南宫宣室殿火。是时和帝幸北宫，窦太后在南宫。
明年，窦太后崩。
十三年八月己亥，北宫盛馔门合火。是时和帝幸邓贵人，阴后宠衰怨恨，上有欲废之意。明年，会得阴后挟伪道事，遂废迁于桐宫，以忧死，立邓贵人为皇后。
十五年六月辛酉，汉中城固南城门灾。此孝和皇帝将绝世之象也。其后二年，宫车晏驾，殇帝及平原王皆早夭折，和帝世绝。
安帝永初二年四月甲寅，汉阳*(河)**[阿]*阳城中失火，烧杀三千五百七十人。先是和帝崩，有皇子二人，皇子胜长，邓皇后贪殇帝少，欲自养长立之。
延平元年，殇帝崩。胜有厥疾不笃，髃臣咸欲立之，太后以前既不立胜，遂更立清河王子，是为安帝。司空周章等心不*(掩)**[厌]*服，谋欲诛邓氏，废太后、安帝，而更立胜。元年十一月，事觉，章等被诛。其后凉州叛羌为害大甚，凉州诸郡寄治冯翊、扶风界。及太后崩，邓氏被诛。
四年三月戊子，杜陵园火。
元初四年二月壬戌，武库火。是时羌叛，大为寇害，发天下兵以攻御之，积十余年未已，天下厌苦兵役。
延光元年八月戊子，阳陵园寝殿火。凡灾发于先陵，此太子将废之象也。若曰：
不当废太子以自翦，如火不当害先陵之寝也。明年，上以谗言废皇太子为济阴王。后二年，宫车晏驾。中黄门孙程等十九人起兵殿省，诛贼臣，立济阴王。
四年秋七月乙丑，渔阳城门楼灾。
顺帝永建三年七月丁酉，茂陵园寝灾。
阳嘉元年，恭陵庑灾，及东西莫府火。太尉李固以为奢僭所致。陵之初造，祸及枯骨，规广治之尤饰。又上欲更造宫室，益台观，故火起莫府，烧材木。
永和元年十月丁未，承福殿火。先是爵号阿母宋娥为山阳君；后父梁商本国侯，又多益商封；商长子冀当继商爵，以商生在，复更封冀为襄邑侯；追号后母为开封君：皆过差非礼。
汉安元年三月甲午，雒阳刘汉等百九十七家为火所烧，后四年，宫车比三晏驾，建和元年君位乃定。
桓帝建和二年五月癸丑，北宫掖庭中德阳殿火，及左掖门。先是梁太后兄冀挟奸枉，以故太尉李固、杜乔正直，恐害其事，令人诬奏固、乔而诛灭之。是后梁太后崩，而梁氏诛灭。
延熹四年正月辛酉，南宫嘉德殿火。戊子，丙署火。二月壬辰，武库火。五月丁卯，原陵长寿门火。先是亳后因贱人得幸，号贵人，为后。上以后母宣为长安君，封其兄弟，爱宠隆崇，又多封无功者。去年春，白马令李云坐直谏死。
至此彗除心、尾，火连作。
五年正月壬午，南宫丙署火。四月乙丑，恭北陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。
五月，康陵园寝火。甲申，中藏府承禄署火。七月己未，南宫承善闼内火。
六年四月辛亥，康陵东署火。七月甲申，平陵园寝火。
八年二月己酉，南宫嘉德署、黄龙、千秋万岁殿皆火。四月甲寅，安陵园寝火。
闰月，南宫长秋、和欢殿后钩盾、掖庭朔平署各火。十一月壬子，德阳前殿西合及黄门北寺火，杀人。
九年三月癸巳，京都夜有火光转行，民相惊噪。
灵帝熹平四年五月，延陵园灾。
光和四年闰月辛酉，北宫东掖庭永巷署灾。
五年五月庚申，德阳前殿西北入门内永乐太后宫署火。
中平二年二月己酉，南宫云台灾。庚戌，乐*(城)**[成]*门灾，延及北阙，*[度]*道西烧嘉德、和欢殿。案云台之灾自上起，榱题数百，同时并然，若就县华镫，其日烧尽，延及白虎、威兴门、尚书、符节、兰台。夫云台者，乃周家之所造也，图书、术籍、珍玩、宝怪皆所藏在也。京房易传曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”是时黄巾作慝，变乱天常，七州二十八郡同时俱发，命将出觽，虽颇有所禽，然宛、广宗、曲阳尚未破坏，役起负海，杼柚空悬，百姓死伤已过半矣。而灵帝曾不克己复礼，虐侈滋甚，尺一雨布，驺骑电激，官非其人，政以贿成，内嬖鸿都，并受封爵。京都为之语曰：“今兹诸侯岁也。”天戒若曰：
放贤赏淫，何以旧典为？故焚其台门秘府也。其后三年，灵帝暴崩，续以董卓之乱，火三日不绝，京都为丘墟矣。
于礼宁有祈禳之义乎？’对曰：‘夫灾变之发，皆所以明教诫也，唯率礼修德可以胜之。易传曰：“上不俭，下不节，孽火烧其室。”又曰：“君高其台，天火为灾。”此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。上天降监，故谴告陛下，陛下宜增崇人道，以荅天意。昔太戊有桑谷生于朝，武丁有雊雉登于鼎，皆闻灾恐惧，侧身修德，三年之后，远夷朝贡，故号曰中宗、高宗。此则前代之明鉴也。今案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫。然今宫室之所以充广者，实由宫人猥多之故，宜简择留其淑懿，如周之制，罢省其余。
此则祖己之所以训高宗，高宗之所以享远号也。’诏问隆：‘吾闻汉武帝时柏梁灾，而起宫殿以厌之，其义云何？’对曰：‘臣闻西京柏梁既灾，越巫陈方，建章是营，以厌火祥，乃夷越之巫所为，非圣贤之明训也。五行志曰：“柏梁灾，其后有江充巫蛊韂太子事。”如志之言，越巫建章无所厌也。孔子曰：“灾者，修类应行，精祲相感，以戒人君。”是以圣主鷪灾责躬，退以修德，以消复之。今宜罢散民役，宫室之制务从约节，内足以待风雨，外足以讲礼仪，清扫所灾之处，不敢于此有所立作，萐莆嘉禾，必生此地，以报陛下虔恭之德。疲民之力，竭民之财，实非所以致符瑞而怀远人也。’”臣昭曰：高堂隆之言灾，其得天心乎！虽与本志所明不同，灵帝之时有焉，故载其言，广灾异也。
献帝初平元年八月，霸桥灾。其后三年，董卓见杀。
庶征之恒燠，汉书以冬温应之。中兴以来，亦有冬温，而记不录云。
安帝元初三年，有瓜异本共生，*(一)***瓜同蔕，时以为嘉瓜。或以为瓜者外延，离本而实，女子外属之象也。是时阎皇后初立，后阎后与外亲耿宝等共谮太子，废为济阴王，更外迎济北王子犊立之，草妖也。
桓帝延熹九年，雒阳城局竹柏叶有伤者。占曰：“天子凶。”
灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺所，其一株宿夕暴长，长丈余，大一围，作胡人状，头目鬓须发备具。京房易传曰：“王德衰，下人将起，则有木生人状。”
董卓之乱，实拥胡兵，傕、汜之时，充斥尤甚，遂窥闲宫嫔，剽虐百姓。鲜卑之徒，践藉畿封，胡之害深，亦已毒矣。
五年十月壬午，御所居殿后槐树，皆六七围，自拔，倒竖根在上。
中平元年夏，东郡，陈留济阳、长垣，济阴冤句、离狐县界，有草生，其茎靡累肿大如手指，状似鸠雀龙蛇鸟兽之形，五色各如其状，毛羽头目足翅皆具。近草妖也。是岁黄巾贼始起。皇后兄何进，异父兄朱苗，皆为将军，领兵。后苗封济阳侯，进、苗遂秉威权，持国柄，汉遂微弱，自此始焉。 草妖之兴，岂不或信！”
中平中，长安城西北六七里空树中，有人面生鬓。
又掘徙梨，根伤而血出。曹公恶之，遂寝疾，是月薨。”
献帝兴平元年九月，桑复生椹，可食。
安帝延光三年二月戊子，有五色大鸟集济南台，十月，又集新丰，时以为凤皇。
或以为凤皇阳明之应，故非明主，则隐不见。凡五色大鸟似凤者，多羽虫之孽。
是时安帝信中常侍樊丰、江京、阿母王圣及外属耿宝等谗言，免太尉杨震，废太子为济阴王，不悊之异也。章帝末，号凤皇百四十九见。时直臣何敞以为羽孽似凤，鬏翔殿屋，不察也。记者以为其后章帝崩，以为验。案宣帝、明帝时，五色鸟髃翔殿屋，贾逵以为胡降征也。帝多善政，虽有过，不及至衰缺，末年胡降二十万口，*(尔)**[是]*其验也。帝之时，羌胡外叛，谗慝内兴，羽孽之时也。乐睰图征说五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四。
桓帝元嘉元年十一月，五色大鸟见济阴己氏。时以为凤皇。此时政治衰缺，梁冀秉政阿枉，上幸亳后，皆羽孽时也。
灵帝光和四年秋，五色大鸟见于新城，觽鸟随之，时以为凤皇。时灵帝不恤政事，常侍、黄门专权，羽孽之时也。觽鸟之性，见非常班驳，好聚观之，至于小爵希见枭者，虣见犹聚。
中平三年八月中，怀陵上有万余爵，先极悲鸣，已因乱□相杀，皆断头，悬着树枝枳棘。到六年，灵帝崩，大将军何进以内宠外嬖，积恶日久，欲悉纠黜，以隆更始□政，而太后持疑，事久不决。进从中出，于省内见杀，因是有司荡涤虔刘，后禄而尊厚者无余矣。夫陵者，高大之象也。天戒若曰：诸怀爵禄而尊厚者，还自相害至灭亡也。
桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋，或大如手。近赤祥也。是时梁太后摄政，兄梁冀专权，枉诛汉良臣故太尉李固、杜乔，天下噃之。其后梁氏诛灭。
