【原文】
南史 南史卷五十八 列传第四十八
　　韦叡 裴邃   
　　叡事继母以孝闻。祖征累为郡守，每携叡之职，视之如子。时叡内兄王暋⒁痰芏陪⒉⒂邢缋锸⒚嬲魑絽痹唬骸叭曜?谓何如暋ⅲ俊眳鼻桓叶浴Ｗ嬲髟唬骸叭晡恼禄蛐〖酰?识当过之。然干国家，成功业，皆莫汝逮也。”外兄杜幼文为梁州刺史，要叡俱行。梁土富饶，往者多以贿败，叡虽幼，独以廉闻。 
　　宋永光初，袁顗为雍州刺史，见而异之，引为主簿。顗到州，与邓琬起兵，叡求出为义成郡，故免顗之祸。累迁齐兴太守，本州别驾，长水校尉，右军将军。齐末多故，欲还乡里，求为上庸太守。 
　　俄而太尉陈显达、护军将军崔慧景频逼建邺，人心惶骇。西土人谋之，叡曰：“陈虽旧将，非高人才，崔颇更事，懦而不武。天下真人，殆兴吾州矣。”乃遣其二子自结于梁武。及兵起檄至，叡率郡人伐竹为筏，倍道来赴，有F二千，马二百匹。帝见叡甚悦，抚几曰：“佗日见君之面，今日见君之心，吾事就矣。”师克郢、鲁，平加湖，叡多建策，皆见用。 
　　大军发郢，谋留守将，上难其人。久之，顾叡曰：“弃骐 骥而不乘，焉遑遑而更索。”即日以为江夏太守，行郢州府事。初，郢城之拒守也，男女垂十万，闭垒经年，疾疫死者十七八，皆积尸于床下，而生者寝处其上，每屋盈满。叡料简隐恤，咸为营理，百姓赖之。 
　　梁台建，征为大理。武帝即位，迁廷尉，封都梁子。天监二年，改封永昌，再迁豫州刺史，领历阳太守。魏遣F来伐，叡率州兵击走之。 
　　四年侵魏，诏叡都督F军。叡遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。叡巡行围栅，魏城中忽出数百人陈于门外，叡欲击之。诸将皆曰：“向本轻来，请还授甲而后战。”叡曰：“魏城中二千馀人，闭门坚守，足以自保 。今无故出人于外，必其骁勇，若能挫之，其城自拔。”F犹迟疑，叡指其节曰：“朝廷授此，非以为饰，韦叡之法，不可犯也。”乃进兵，魏军败，因急攻之，中宿而城拔。遂进讨合肥。 
　　先是右军司马胡景略至合肥,久未能下,叡案行山川，曰：“吾闻‘汾水可以灌平阳’，即此是也。”乃堰肥水 。顷之堰成水通，舟舰继至。魏初分筑东西小城，夹合肥 。叡先攻二城。既而魏援将杨灵胤帅军五万奄至，F惧不敌，请表益兵。叡曰：“贼已至城下，方复求军。且吾求济师，彼亦征F。‘师克在和’，古人之义也。”因战，破之，军人少安。 
　　初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于岸守之，魏攻陷城，乘胜至叡堤下。军监潘灵佑劝叡退还巢湖，诸将又请走保三釜。叡怒曰：“将军死绥，有前无却。”因令取伞扇麾幢树之堤下，示无动志。叡素羸，每战不尝骑马，以板舆自载，督励F军。魏兵凿堤，叡亲与争。魏军却，因筑垒于堤以自固。起斗舰高与合肥城等，四面临之。城溃，俘获万馀，所获军实，无所私焉。初，胡景略与前军赵祖悦同军交恶，志相陷害，景略一怒， 自齧其齿，齿皆流血。叡以将帅不和，将致患祸，酌酒自劝景略曰：“且愿两武勿复私斗。”故终于此役得无害焉。 
　　叡每昼接客旅，夜算军书，三更起张灯达曙，抚循其F，常如不及，故投募之士争归之。所至顿舍修立，馆宇藩篱墉壁皆应准绳。 
　　合肥既平，有诏班师，去魏军既近，惧为所蹑。叡悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服叡威名，望之不敢逼，全军而还。于是迁豫州于合肥。 
　　五年，魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于锺离，F兵百万，连城四十馀。武帝遣征北将军曹景宗拒之。次邵阳洲，筑垒相守，未敢进。帝怒，诏叡会焉，赐以龙环御刀，曰 ：“诸将有不用命者斩之。”叡自合肥径阴陵大泽,过涧谷，辄飞桥以济师。人畏魏军盛，多劝叡缓行。叡曰：“锺离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎。”旬日而至邵阳。初，帝敕景宗曰：“韦叡卿乡望，宜善敬之。”景宗见叡甚谨。帝闻曰：“二将和，师必济矣。”叡于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，比晓而营立。元英大惊，以杖击地曰：“是何神也！”景宗虑城中危惧，乃募军士言文达、洪骐驎等齎敕入城，使固城守，潜行水底，得达东城。城中战守日苦，始知有援，于是人百其勇。 
　　魏将杨大眼将万余骑来战，大眼以勇冠三军，所向皆靡。叡结车为阵，大眼聚骑围之。叡以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤者F。矢贯大眼右臂，亡魂而走。明旦，元英自率F来战，叡乘素木舆，执白角如意以麾军，一日数合，英甚惮其强。魏军又夜来攻城，飞矢雨集。叡子黯请下城以避箭，叡不许。军中惊，叡于城上厉声呵之乃定。 
　　魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百步，跨淮通道。叡 装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。会淮水暴长，叡即遣之，斗舰竞发，皆临贼垒。以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。风怒火盛，敢死之士拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽坏。道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百。魏人大溃，元英脱身遁走。魏军趋水死者十余万，斩首亦如之，其馀释甲稽颡乞为囚奴犹数十万。叡遣报昌义之，义之且悲且喜，不暇答，但叫曰“更生！更生！”帝遣中书郎周舍劳军于淮上 。叡积所获于军门，舍观之，谓叡曰：“君此获复与熊耳山等矣。”以功进爵为侯。  
　　七年，迁左卫将军，俄为安西长史、南郡太守。会司州刺史马仙自北还军，为魏人所蹑，三关扰动。诏叡督F军援焉。叡至安陆，增筑城二丈馀，更开大堑，起高楼。F颇讥其示弱，叡曰：“不然，为将当有怯时。”是时，元英复追仙，将复邵阳之耻，闻叡至乃退，帝亦诏罢军。 
　　十三年，为丹阳尹，以公事免。十四年，为雍州刺史。初，叡起兵乡中，客阴双光泣止叡，叡还为州，双光道候。叡笑曰：“若从公言，乞食于路矣。”饷耕牛十头。叡于故旧无所惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之。 
　　十五年，拜表致仕，优诏不许。征拜护军，给鼓吹一部，入直殿省。居朝廷恂恂，未尝忤视，武帝甚礼敬之。性慈爱，抚孤兄子过于己子，历官所得禄赐，皆散之亲故，家无馀财。后为护军，居家无事，慕万石、陆贾之为人，因画之于壁以自玩。时虽老，暇日犹课诸儿以学。第三子棱尤明经史，世称其洽闻。叡每坐使棱说书，其所发擿，棱犹弗之逮。武帝方锐意释氏，天下咸从风而化。叡自以信受素薄，位居大臣，不欲与F俯仰，所行略如佗日。  
　　普通元年，迁侍中、车骑将车，未拜，卒于家，年七十九。遗令薄葬，敛以时服。武帝即日临器甚恸，赠车骑将军、开府仪同三司，諡曰严。 
　　叡雅有旷世之度，莅人以爱惠为本，所居必有政绩。将兵仁爱，士卒营幕未立，终不肯舍，井任闯桑嗖幌仁场１环?必于儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹如意以麾进止，与裴邃俱为梁世名将，余人莫及。 
　　初，邵阳之役，昌义之甚德叡，请曹景宗与叡会，因设钱二十万官赌之。景宗掷得雉，叡徐掷得卢，遽取一子反之，曰“异事”，遂作塞。景宗时与群帅争先S之捷，叡独居后，其不尚胜率多如是，世尤以此贤之。 
　　叡兄纂、阐，并早知名。纂仕齐位司徒记室、特进，沈约尝称纂于上曰：“恨陛下不与此人同时，其学非臣辈也。”阐为建宁县，所得俸禄百余万，还家悉委伯父处分，乡里宗事之。位通直郎。 
　　叡子放字元直，身长七尺七寸，腰带八围，容貌甚伟。袭封永昌县侯，位竟陵太守。在郡和理，为吏人所称。 
　　大通元年，武帝遣兼领军曹仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，总兵会之。魏大将军费穆帅F奄至，放军营未立，麾下止有二百馀人。放从弟洵骁果有勇力，单骑击刺，屡折魏军，洵马亦被伤不能进，放胄又三贯矢。F皆失色，请放突去。放厉声叱之曰：“今日唯有死尔。”乃免胄下马，据胡床处分。士卒皆殊死战，莫不一当百，逐北至涡阳。魏又遣常山王元昭、大将军李奖、乞伏宝、费穆等五万人来援，放大破之。涡阳城主王纬以城降。魏人弃诸营垒，一时奔溃。F军乘之，斩获略尽，禽穆弟超并王纬送建邺，还为太子右卫率。 
　　中大通二年，徙北徐州刺史。卒于镇，諡曰宜侯。  
　　放性弘厚笃实，轻财好施，于诸弟尤雍穆。每将远别及行役初还，常同一室卧起，时比之三姜。初，放与吴郡张率皆有侧室怀孕，因指为昏姻。其后各#男女，未及成长而率亡，遗嗣孤弱，放常赠恤之。及为北徐州，时有贵族请昏者，放曰：“吾不失信于故友。”及以息岐娶率女，又以女适率子，时称放能笃旧。子粲。 
　　粲字长倩，少有父风，好学仗气，身长八尺，容观甚伟。初为云麾晋安王行参军，后为外兵参军兼中兵。时潁川庾仲容、吴郡张率前辈才名，与粲同府，并忘年交好。及王为皇太子，粲自记室迁步兵校尉，入为东宫领直，后袭爵永昌县侯，累迁左卫率，领直。粲以旧恩，任寄绸密，虽居职累徙，常留宿卫。颇擅权诞倨，不为时辈所平。右卫朱异尝于酒席厉色谓粲曰：“卿何得已作领军面向人！”大同中，帝尝不豫，一日暴剧，皇太子以下并入侍疾，内外咸云帝崩。粲将率宫甲度台，微有喜色，问所由那不见办长梯。以为大行幸前殿，须长梯以复也。帝后闻之，怒曰：“韦粲愿我死。”有司奏推之，帝曰：“各为其主，不足推。”故出为衡州刺史。皇太子出饯新亭，执粲手曰：“与卿不为久别。”久之，帝复召还为散骑常侍。 
　　还至庐陵，闻侯景作逆，便简阅部下，倍道赴援。至豫章，即就内史刘孝仪共谋之。孝仪曰：“必如此，当有敕，安可轻信单使，妄相惊动。或恐不然。”时孝仪置酒，粲怒以杯抵地曰：“贼已度江，便逼宫阙，水陆阻断，何暇有报；假令无敕，岂得自安。韦粲今日何情饮酒。”即驰马出，部分将发。会江州刺史当阳公大心遣使要粲，粲乃分麾下配第八弟助、第九弟警为前军。粲驰往见大心曰：“上游蕃镇，江州去都最近，殿下情计，实宜在先。但中流任重，当须应接，不可阙镇。今宜张军声势，移镇盆城，遣偏将赐随，于事便足。”大心然之， 遣中兵柳昕帅兵二千随粲。粲悉留家累于江州，以轻舸就路。至南洲，粲外弟司州刺史柳仲礼亦帅步骑万馀人至横江。粲即送粮仗给之，并散私金帛以赏其战士。 
　　先是，安北鄱阳王范亦自合肥遣西豫州刺史裴之高与其世子嗣帅江西之F赴都，屯于张公洲，待上流诸军。至是，之高遣船度仲礼，与粲合军进屯新林王游苑。粲建议推仲礼为大都督，报下流F军。裴之高自以年位高，耻居其下。乃云：“柳节下已是州将，何须我复鞭板。”累日不决。粲乃抗言于F曰：“今同赴国难，义在除贼，所以推柳司州者，政以久捍边疆，先为侯景所惮。且士马精锐，无出其前。若论位次，柳在粲下，语其年齿，亦少于粲，直以社稷之计，不得复论。今日贵在将和，若人心不同，大事去矣。裴公朝之旧齿，岂应复挟私以阻大计。粲请为诸君解释之。”乃单舸至之高营切让之。之高泣曰：“吾荷国荣，自应帅先士卒，顾恨衰老，不能效命，企望柳使君共平凶逆。前谓F议已定，无俟老夫尔。若必有疑，当剖心相示。”于是诸将定议，仲礼方得进军。次新亭，贼列阵于中兴寺，相持至晚各解归。 
　　是夜，仲礼入粲营部分F军，旦日将战，诸将各有据守。令粲顿青塘，当石头中路。粲虑栅垒未立，贼争之，颇以为惮，谓仲礼曰：“下官才非御侮，直欲以身徇国，节下善量其宜，不可致有亏丧。”仲礼曰：“青塘立营，迫近淮渚，欲以粮储船乘尽就迫之。此事大，非兄不可。若疑兵少，当更差军相助。”粲帅所部水陆俱进。时昏雾，军人失道，比及青塘，夜已过半，垒栅至晓未合。景登禅灵寺门，望粲营未立，便率锐卒来攻。军败，乘胜入营，左右高冯牵粲避贼，粲不动，兵死略尽，遂见害。粲子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。贼传粲首阙下，以示城内。简文闻之流涕，谓御史中 丞萧恺曰：“社稷所寄，唯在韦公，如何不幸，先死行阵。”诏赠护军将军。元帝平侯景，追諡忠贞。 
　　子谅，以学业为陈始兴王叔陵所引，为中录事参军兼记室。叔陵败，伏诛。放弟正。 
　　正字敬直，位襄陵太守。初，正与东海王僧孺善，及僧孺为吏部郎，参掌大选，宾友故人莫不倾意，正独澹然。及僧孺摈废，正复笃素分，有踰曩日，论者称焉。卒于给事黄门侍郎。子载。  
　　载字德基，少聪慧，笃志好学。年十二，随叔父棱见沛国刘显，显问汉书十事，载随问应无疑滞。及长，博涉文史，沈敏有器局。仕梁为尚书三公郎。 
　　侯景之乱，元帝承制，以为中书侍郎。寻为寻阳太守，随都督王僧辩东讨侯景。景平，历位琅邪、义兴太守。陈武帝诛王僧辩，乃遣周文育袭载，载婴城自守。载所属县卒，并陈武旧兵，多善用弩，载收得数十人，系以长锁，令所亲监之，使射文育军。约曰：“十发不两中者死。”每发辄中，所中皆毙，相持数旬。陈武帝闻文育军不利，以书喻载以诛王僧辩意，并奉梁敬帝敕，敕载解兵。载得书，乃以F降。陈武帝引载恒置左右，与之谋议。 
　　徐嗣徽、任约等引齐军济江，据石头城，帝问计于载。载曰：“齐军若分兵先据三吴之路，略地东境，则时事去矣。今可急于淮南即侯景故垒筑城，以通东道转输，别令轻兵绝其粮运，使进无所虏，退无所资，则齐将之首，旬日可致。”帝从之。 
　　永定中，位散骑常侍、太子右卫率。天嘉元年，以疾去官。载有田十馀顷，在江乘县之白山，至是遂筑室而居，屏绝人事，吉凶庆吊，无所往来，不入篱门者几十载。卒于家。载弟鼎。 鼎字超盛，少通晓，博涉经史，明阴阳逆剌，尤善相术。仕梁起家湘东王法曹参军。遭父忧，水浆不入口者五日，哀毁过礼，殆将灭性。服阕，为邵陵王主簿。侯景之乱，鼎兄昂于京口战死，鼎负尸出，寄于中兴寺，求棺无所得。鼎哀愤恸哭，忽见江中有物流至鼎所，窃异之，往视乃新棺也，因以充敛。元帝闻之，以为精诚所感。 
　　侯景平，司徒王僧辩以为户曹属。累迁中书侍郎。陈武帝在南徐州，鼎望气知其当王，遂寄孥焉。因谓陈武帝曰：“明年有大臣诛死，后四岁，梁其代终。天之历数，当归舜后。昔周灭殷氏，封