【原文】●东山经
东山经之首，曰敕[B180]之山，北临乾味。食水出焉。而东北流注于海。 其中多鳙鳙之鱼，其状如梨牛，其音如彘鸣。
又南三百里，曰山，其上有玉，其下有金。湖水出焉，东流注于食水，其中 多活师。
又南三百里，曰状之山，其上多金玉，其下多青碧石。有兽焉，其状如犬， 六足，其名曰从从，其鸣自讠交。有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰{此虫}鼠， 见则其邑大旱。氵只水出焉。而北流注于湖水。其中多箴鱼，其状如囗，其喙如 箴，食之无疫疾。
又南三百里，曰勃垒之山，无草木，无水。
又南三百里，曰番条之山，无草木，多沙。氵咸水出焉，北流注于海，其中 多感鱼。
又南四百里，曰姑之山，其上多漆，其下多桑柘。姑儿之水出焉，北流注 于海，其中多感鱼。
又南四百里，曰高氏之山，其上多玉，其下多箴石。诸绳之水出焉，东流注 于泽，其中多金玉。
又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗。泺水出焉，东流注于泽，其中 多金玉。
又南三百里，曰犭才山，其上无草木，其下多水，其中多堪<予予>之鱼。有 兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。
又南三百里，曰独山，其上多金玉，其下多美石末涂之水出焉，而东流注于 沔，其中多[A122]庸，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱。
又南三百里，曰泰山，其上多玉，其下多金。有兽焉，其状如豚而有珠，名 曰犭同々，其鸣自讠交。环水出焉，东流注于江，其中多水玉。
又南三百里，曰竹山，钅享于江，无草木，多瑶碧。激水出焉，而东流注于 娶檀之水，其中多茈羸。
凡东山经之首，自敕[B180]之山以至于竹山，凡十二山，三千六百里。其 神状皆人身龙首。祠：毛用一犬祈，<耳申>用鱼。
东次二经之首，曰空桑之山，北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望涮氵 泽。有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦。其名曰令々，其鸣自讠交，见则天 下大水。
又南六百里，曰曹夕之山，其下多囗而无木，多鸟兽。
又西南四百里，曰峄皋之山，其上多金玉，其下多白垩。峄皋之水出焉，东 流注于激女之水，其中多蜃珧。
又南水行五百里，流沙三进里，至于葛山之尾，无草木，多砥砺。
又南三百八十里，曰葛山之首，无草木。澧水出焉，东流注于余泽，其中多 珠鳖鱼，其状如囗而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠。
又南三百八十里，曰余峨之山。其上多梓丹，其下多荆杞。杂余之水出焉， 东流注于黄水。有兽焉，其状如菟而鸟类喙，鸱目蛇尾，见人则眠，名犰狳，其 鸣自讠交，见则螽蝗为败。
又南三百里，曰杜父之山，无草木，多水。
又南三百里，曰耿山，夫草木，多水碧，多大蛇。有兽焉，其状如狐而鱼翼， 其名曰朱犭需，其鸣自讠交见则其国有恐。
又南三百里，曰卢其之山，无草木，多沙石，沙水出焉，南流注于涔水，其 中多囗鹕，其状如鸳鸯而人足，其鸣自讠交，见则其国多土功。
又南三百八十里，曰姑射之山，无草木，多水。
又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，无草木，多石。
又南三百里，曰碧山，无草木，多蛇，多碧、多玉。
又南五百里，曰缑氏之山，无草木，多金玉。原水出焉，东流注于沙泽。
又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狐而有翼，其 音如鸿雁，其名曰犭敝々，见则天下大旱。、
又南五百里，曰凫丽之山，其上多金玉，其下多箴石，有兽焉，其状如狐， 而九尾、九首、虎爪，名曰{龙虫}侄，其音如婴儿，是食人。
又南五百里，曰山，南临水，东望湖泽，有兽焉，其状如马，而羊 目、四角、牛尾，其音如犭皋狗，其名曰{山攸}々。见则其国多狡客。有鸟焉， 其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰钅句，见则其国多疫。
凡东次二经之首，自空桑之山至于山，凡十七山，六千六百四十里。其 神状皆兽身人面载<角各>。其祠：毛用一鸡祈，婴用一壁瘗。
又东次三经之首，曰尸胡之山，北望羊山，其上多金玉，其下多<束束>。 有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰囗胡，其鸣自讠交。
又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎。
又南水行七百里，曰诸钅句之山，无草木，多沙石。是山也，广员百里，多 寐鱼。
又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。
又东水行千里，曰胡射之山，无草木，多沙石。
又南水行七百里，曰孟子之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌浦，其兽多 麋鹿。是山也，广员百里。其上有水出焉，名曰碧阳，其中多囗鲔。
又南水行五百里，曰流沙，行五百里，有山焉，曰踵之山，广员二百里， 无草木，有大蛇，其上多玉。有水焉，广员四十里皆涌，其名曰深泽，其中多大 龟。有鱼焉，其状如鲤。而六足鸟尾，名曰合々之鱼，其名自讠交。
又南水行九百里，曰每隅之山，其上多草木，多金玉，多赭。有兽焉，其 状如牛而马尾，名曰精精，其鸣自讠交。
又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山，南望幼海，东望囗木，无草 木，多风。是山也，广员百里。
凡东次三经之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。其神状 皆人身而羊角。其祠：用一牡羊，米用黍。是神也，见则风雨水为败。
又东次四经之首，曰北号之山，临于北海。有木焉，其状如杨，赤华，其实 如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。食水出焉，而东北流注于海。有兽焉，其状 如狼，赤首鼠目，其音如豚，名曰犭曷狙，是食人。有鸟焉，其状如鸡而白首， 鼠足而虎爪，其名曰<鬼斤>誉亦食人。
又南三百里，曰旄山，无草木。苍体之水出焉，而西浪注于展水，其中多 羞鱼，其状如鲤而大首，食者不疣。
又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉。有木焉，其状如杨而赤理，其汁 如血，不实，其名曰芑，可以服马，Г水出焉，而东北流注于海，其中多美贝， 多茈鱼，其状如鲋，一首而十身，其臭如{艹麋}芜食之不费。
又东南三百里，曰女之山，其上无草木，石膏水出焉，而西流注于鬲水， 其中多薄鱼，其状如鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱。又东南二百里，曰 钦山，多金玉而无石。师水出焉，而北流注于皋泽，其中多羞鱼，多文贝。有 兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，其鸣自讠交，见则天下大穰。
又东南二百里，曰子桐之山。子桐之水出焉，而西流注于余如之泽。其中多 骨鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光。其音如鸳鸯，见则天下大旱。
又东北二百里，曰剡山，多金玉。有兽焉，其状如彘而人面。黄身而赤尾， 其名曰合囗，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。
又东北二百里，曰太山，上多金玉桢木。有兽焉，其状如而白首，一目而 蛇尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，钅句水出焉，而北流注 于劳水，其中的羞鱼。
凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。
