【原文】●北山经
北山经之首，曰单狐之山，多机木，其上多华草。逢氵逢水出焉，而西流注 于氵幼水，其中多芘石文石。
又北二百五十里，曰求如之山，其上多玉，无草木。滑水出焉，而西流注于 诸毗之水。其中多滑鱼。其状如单，赤背，其音如梧，食之已疣。其中多水马， 其状如马，文臂牛尾，其音如呼。
又北三百里，曰带山，其上多玉，其下多青碧。有兽焉，其状如马，一角有 错，其名曰疏，可以辟火。有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰奇余， 是自为牝牡，食之不疽。彭水出焉，而西流注于芘湖之水，中多囗鱼，其状如鸡 而赤毛，三尾六足四首，其音如鹊，食之可以已忧。
又北四百里，曰谯明之山。谯水出焉，西流注于河。其中多何罗之鱼，一首 而十身，其音如吠犬，食之已痈。有兽焉，其状如<豸亘>而赤毫，其音如榴榴， 名曰孟槐，可以御凶。是山也，无草木，多青雄黄。
又北三百五十里，曰涿光之山。嚣水出焉，而西流注于河。其中多<同习>々 之鱼，其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，可以御火，食之不瘅。其上多 松柏，其下多棕，其兽多{鹿}羊，其鸟多蕃。
又北三百八十里，曰虢山，其上多漆，其下多桐椐。其阳多玉，其阴多铁。 伊水出焉，西流注于河。其兽多橐驼，其鸟多窝，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可 以御兵。
又北四百里，至于虢山之尾，其上多玉而无石。鱼水出焉，西流注于河，其 中多文贝。
又北二百里，曰丹熏之山，其上多樗柏，其草多韭韭，多丹囗。熏水出焉， 而西流注于棠水。有兽焉，其状如鼠，而菟首麋身，其音如犭皋犬，以其尾飞， 名曰耳鼠，食之不采，又可以御百毒。
又北二百八十里，曰石者之山，其上无草木，多瑶碧。Г水出焉，西流注于 河。有兽焉，其状如豹，而文题白身，名曰孟极，是善伏，其鸣自呼。
又北百一十里，曰边春之山，多葱、葵、韭、桃、李。杠水出焉，而西流注 于氵幼泽。有兽焉，其状如禺而文身，善笑，见人则卧，名曰幽安，其鸣自呼。
又北二百里，曰蔓联之山，其上无草木，有兽焉，其状如禺而有鬣，牛尾、 文臂、马，见人则呼，名曰足訾，其鸣自呼。有鸟焉，群居而朋飞，其毛如 雌雉，名曰，其鸣自呼，食之已风。
又北八百里，曰单张之山，其上无草木。有兽焉，其状如豹而长尾，人首而 牛耳，一目，名曰诸犍，善吒，行则衔其尾。有鸟焉，其状如雉，而文首、白翼、 黄足，名曰白夜，食之已嗌痛，可以已<疒制>。栎水出焉，在而南流注于杠水。
又北三百二十里，曰灌题之山，其上多樗柘，其下多流沙，多砥。有兽焉， 其状如牛而白尾，其音如讠交，名曰那父。有鸟焉，其状如雌雉而人面，见人则 跃，名曰竦斯，其鸣自呼也。匠韩之水出焉，而西流注于氵幼泽，其中多磁石。
又北二百里，曰潘侯之山，其上多松柏，其下多榛苦，其阳多玉，其阴多 铁。有兽焉，基状如牛，而四节生毛，或曰旄牛。边水出焉，而南流注于栎泽。
又北二百三十里，曰小咸之山，无草木，冬夏有雪。
北二百八十里，曰大咸之山，无草木，其下多玉。是山也，四方，不可以上。 有蛇名曰长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝。
又北三百二十里，曰敦薨之山，其上多棕丹，其下多茈草。敦薨之水出焉， 而西流注于氵幼泽。出于昆仑之东北隅，实惟河原。其中多赤鲑，其兽多兕，旄 牛，其鸟多柝鸠。
又北二百里，曰少咸之山，无草木，多青碧。有兽焉，其状如牛，而赤身、 人面、马足，名曰窥窳，其音如婴儿，是食人。敦水出焉，东流注于雁门之水， 其中多市々之鱼。食之杀人。
又北二百里，曰狱法之山。氵襄泽之出焉，而东北流注于泰泽。其中多巢 鱼，其状如鲤而鸡足，食之已疣。有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑， 其名山犭军，其行如风，见则天下大风。
又北二里，曰北岳之山，多枳棘刚木。有兽焉，其状如牛，而四角、人、耳、 彘耳，其名曰诸怀，基音如鸣雁，是食人。诸怀之水出焉，而西流注于嚣水，水 中多旨鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂。
又北百八十里，曰浑夕之山，无草木，多铜玉。嚣水出焉，而西流注于海。 有蛇一首两身，名曰肥遗，见则其国大旱。
又北五十里，曰北单之山，无草木，多葱韭。
又北百里，曰罴差之山，无草木，多马。
又北百八十里，曰北鲜之山，是多马，鲜水出焉，而西北流注于涂吾之水。
又北百七十里，曰是山，多马。有兽焉，其状如豹而文首，名曰犭幼。 是水出焉，而东流注于泰泽，其中多龙龟。
凡北山经之首，自单狐之山至于是山，凡二十五山，五千四百九十里，其 神皆人面蛇身。其祠之，毛用一雄鸡彘瘗，吉玉用一，瘗而为不糈。其山北人， 皆生食不火之物。
北次二经之首，在河之东，其首枕汾，其名曰管涔之山。其上无木而多草， 其下多玉。汾水出焉，而西流注于河。
又西二百五十里，曰少阳之山，其上多玉，其下多赤银。酸水出焉，而东流 注于汾水，其中多美赭。
又北五十里，曰县雍之山，其上多玉，其下多铜，其兽多闾麋，其鸟多白翟 白有。晋水出焉，而东南流注于汾水。其中多{此鱼}鱼，其状如囗而赤麟，其 音如叱，食之不骄。
又北二百里，曰狐岐之山，无草木，多青碧。胜水出焉，而东北流注于汾水， 其中多苍玉。
又北三百五十里，曰白沙山，广员三百里，尽沙也，无草木鸟兽。鲔水出于 其上，潜于其下，是多白玉。
又北四百里，曰尔是之山，无草木，无水。
又北三百八十里，曰狂山，无草木，是山也，冬夏有雪。狂水出焉，而西流 注于浮水，其中多美玉。
又北三百八十里，曰诸余之山，其上多铜玉，其下多松柏。诸余之水出焉， 而东流注于旄水。
又北三百五十里，曰敦头之山，其上多金玉，无草木。旄水出焉，而东流注 于印泽。其中多孛马，牛尾而白身，一角，其音如呼。
又北三五十里，曰钅句吾之山，其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身 人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍，是食人。
又北三百里，曰北嚣之山，无石，其阳多玉。有兽焉，其状如虎，而白身犬 首，马尾彘鬣，名曰独犭谷。有鸟焉，其状如乌，人面，名曰囗冒，宵飞而昼 伏，食之已曷。涔水出焉，而东流注于邛泽。
又北三百五十里，曰梁渠之山，无草木，多金玉。修水出焉，而东流注于雁 门，其兽多居暨，其状如囗而赤毛，其音如豚。有鸟焉，其状如夸父，四翼、一 目、犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以止。
又北四百里，曰姑灌之山，无草木。是山也，科夏有雪。
又北三百八十里，曰湖灌之山，其阳多玉，其阴多碧，多马，湖灌之水出焉， 而东流注于海，其中多旦。有木器厂焉，其叶如柳而赤理。
又北水行五百里，流沙三百里，至于洹山，其上多金玉。三桑生之，其树皆 无枝，其高百仞。百果树生之。其下多怪蛇。
又北三百里，曰敦题之山，无草木，多金玉。是钅享于北海。
凡北次二经之首，自管涔之山至于敦题之山，凡十七山，五千六百九十里。 其神皆蛇身人面。其祠；毛用一雄鸡彘瘗；用一璧一，投而不糈。
北次三经之首，曰太行之山。其首曰归山，其上有金玉，其下有碧。有兽焉， 其状如囗羊而四角，马尾而有距，其名曰军，善还，其名自讠交有鸟焉，其状 台鹊，白身、赤尾、六足，其名曰囗，是善惊，其鸣自讠交。
又东北二百里，曰龙侯之山，无草木，多金玉。决决之水出焉，而东流注于 河。其中多人鱼，其状如帝鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴疾。
又东北二百里，曰马成之山，其上多文石，其阴多金玉。有兽焉，其状如白 犬而黑头，见人则飞，其名曰天马，其鸣自讠交，有鸟焉，其状如乌，首白而身 青、足黄，是名曰屈ス。其名自讠交，食之不饥，可以已寓。
又东北七十里，曰咸山，其上有玉，其下多铜，是多松柏，草多茈草。条菅 之水出焉，而西南流注于长泽。其中多器酸，三岁一成，食之已疠。
又东北二百里，曰天池之山，其上无草木，多文石。有兽焉，其状如兔而鼠 首，以其背飞，其名曰飞鼠。渑水出焉，潜于其下，其中多黄垩。
又东三百里，曰阳山，其上多玉，其下多金铜。有兽焉，其状如牛而尾，其 颈[B142]，其状如句瞿，其名曰领胡，其鸣自讠交，食之已狂。有鸟焉，其状如 赤雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇，其名自讠交。留水出焉，而南流注 于河。其中有<>父之鱼，其状如鲋鱼，鱼首而彘身，食之已呕。
又东三百五十里，曰贲闻之山，其上多苍玉，其下多黄垩，多涅石。
又北百里，曰王屋之山，是多石。氵联水出焉，而西北流注于泰泽。
又东北三百里，曰教山，其上多玉而无石。教水出焉，西流注于河，是水冬 干而夏流，实惟干河。其中有两山。是山也，广员三百步，其名曰发丸之山，其 上有金玉。
又南三百里，曰景山，南望盐贩之泽，北望少泽。其上多草、{艹诸}，其 草多秦椒，其阴多赭，其阳多玉。有鸟焉，其状如蛇，而四翼、六目、六足，名 曰酸与，其鸣自讠交，见则其邑有恐。
又东南三百二十里，曰孟门之山，其上多苍玉，多金，其下多黄垩，多涅石。
又东南三百二十里，曰平山。平水出于其上，潜于其下，是多美玉。
又东二百里，曰京山，有美玉，多漆木，多竹，其阳有赤铜，其阴有玄肃。 高水出焉，南流注于河。
又东二百里，曰虫尾之山，其上多金玉，其下多竹，多青碧。丹水出焉，南 流注于河；薄水出焉，而东南流注于黄泽。
又东三百里，曰彭毗之山，其上无草木，多金玉，其下多水。蚤林之水出焉， 东南流注于河。肥水出焉，而南流注于床水，其中多肥遗之蛇。
又东百八十里，曰小侯之山。明漳之水出焉，南流注于黄泽。有鸟焉，其状 如乌而白文，名曰鸪[A220]，食之不氵爵。
又东三百七十里，曰泰头之山。共水出焉，南流注于池。其上多金玉，其下 多竹箭。
又东北二百里，曰轩辕之山，其上多铜，其下多竹。有鸟焉，其状如枭白首， 其名曰黄鸟，其鸣自讠交，食之不妒。
又北二百里，曰谒戾之山，其上多松柏，有金玉。沁水出焉，南流注于河。 其东有林焉，名曰丹林。丹林之水出焉，南流注于河。婴侯之水出焉，北流注于 汜水。
东三百里，曰沮洳之山，无草木，有金玉。氵綦水出焉，南流注于河。
又北三百里，曰神之山，具上有文石，其下有白蛇，有飞虫。黄水出焉， 而东流注于洹；滏水出焉，而东流注于欧水。
又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘水。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、 赤足，名曰精卫，其鸣自讠交。是炎帝之少女名曰女娃，女娃游于东海，溺而不 返，故为精卫。常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。
又东北百二十里，曰少山，其上有金玉，其下有铜。清漳之水出焉，东流注 于浊漳之水。
又东北二百里，曰锡山，其上多玉，其下有砥。牛首之水出焉，而东流注于 滏水。
又北二百里，曰景山，有美玉。景水出焉，东南流注于海泽。
又北百里，曰题首之山，有玉焉，多石，无水。
又北百里，曰绣山，其上有玉、青碧，其木多，其草多芍药、芎。洧水 出焉，而东流注于河，其中有囗、黾。
又北百二十里，曰松山。阳水出焉，东北流注于河。
又北百二十里，曰敦与之山，其上无草木，有金玉。氵索水出于其阳，而东 流注于泰陆之水；氵氐水出于其阴，而东流注于彭水；槐水出焉，而东流注于 氵氐泽。
又北百七十里，曰柘山，其阳有金玉，其阴有铁。历聚之水出焉，而北流注 于洧水。
又北二百里，曰维龙之山，其上有碧玉，其阳有金，其阴有铁。肥水出焉， 而东流注于皋泽，其中多{石}石。敞铁之水出焉，而北于大泽。
又北百八十里，曰白马之山，其阳多石玉，其阴多铁，多赤铜。木马之水了 出焉，而东北流注于沱。
又北二百里，曰空桑之山，无草木，冬夏有雪。
空桑之水出焉，东流注于沱。
又北三百里，曰泰戏之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如羊，一角一目， 目在耳后，其名曰东々，其鸣自讠交。沱之水出焉，而东流注于水。液女 之水出于其阳，南流注于沁水。
又北三百里，曰石山，多藏金玉。之水出焉，而东流注于沱；鲜于之 水出焉，而南流注于沱。
又北二百里，曰童戎之山。皋涂之水出焉，而东流注于液水。
又北三百里，曰高是之山。滋水出焉，而南流注于沱。其木多棕，其草多 条。氵寇水出焉，东流注于河。
又北三百里，曰陆山，多美玉。美玉姜阝水出焉，而东流注于河。
又北二百里，曰沂山般水出焉，而东流注于河。
北百二十里，曰燕山，多婴石。燕水出焉，东流注于河。
又北山行五百里，水行五百里，至于饶山。是无草木，多瑶碧，其兽多橐 ，其鸟多留。历虢之水出焉，而东流注于河，其中有师鱼，食之杀人。
又北四百里，曰乾山，无草木，其阳有金玉，其阴有铁而无水。有兽焉，其 状如牛而三足，其名曰犭原，其鸣自讠交。
又北五百里，曰伦山。伦水出焉，而东流注于河。有兽焉，其状如麋，其川 在尾上，其名曰罴。
又北五百里，曰碣石之山。绳水出焉，而东流注于河，其中多蒲夷之鱼。基 上有玉，其下多青碧。
又北水行五百里，至于雁门之山，无草木。
又北水行四百里，至于泰泽。其中有山焉，曰帝都之山，广员百里，无草木， 有金玉。
又北五百里，曰钅享于毋逢之山，北望鸡号之山，其风如[C152]。西望幽都 之山，浴水出焉。是有朋蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱。
凡北次三经之首，自太行之山以至于无逢之山，凡四十六山，万二千三百五 十里。其神状皆马身而人面者廿神。其祠之，皆用一藻ぇ瘗之。其十四神状皆彘 身而载玉。其祠之，皆玉，不瘗。其十神状皆彘身而八足蛇尾。其祠之，皆用一 壁瘗之。大凡四十四神，皆用余糈米祠之。此皆不火食。
右北经之山志，凡八十七山，二万三千二百三十里。
