【原文】●西山经
西山经华山之首，曰钱来之山，其上多松，其下多洗石。有兽焉，其状如羊 而马尾，名曰咸羊，其脂可以已腊。
西四十五里，曰松果之山。囗水出焉，北流注于渭，其中多铜。有鸟焉，其 名曰虫渠其状如山鸡，黑身赤足，可以已暴。
又西六十里，曰太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里，鸟兽莫居。 有蛇焉，名曰肥囗，六足四翼，见则天下大旱。
又西八十里，曰小华之山，其木多荆杞，其兽多乍牛，其阴多磬石，其阳 多雩孚之玉。鸟多赤{敝鸟}，可以御火。其草有萆荔，状如乌韭，而生于石 上，赤缘木而生，食之已心痛。
又西八十里，曰符禺之山，其阳多铜，其阴多铁。其上有木焉，名曰文茎， 其实如枣，可以已聋。其草多条，其状如葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人 不惑。符禺之水出焉，而北流注于渭。其兽多葱聋，其状如羊而赤鬣。其鸟多 民，其状如翠而赤喙，可以御火。
又西六十里，曰石脆之山，其木多棕丹，其草多条，其状如韭，而白华黑 实，食之已疥。其阳多雩孚之玉，其阴多铜。灌水出焉，而北流注于禺水。 其中有流赭，以涂牛马无病。
又西七十里，曰英山，其上多丑，其阴多铁，其阳多赤金。禺水出焉， 北流注于招水，其中多丰鱼，其状如鳖，其音如羊。其阳多箭{媚}，兽多 乍牛、咸羊。有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可 以杀虫。
又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄，其 状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已付。竹水出 焉，北流注于渭，其阳多竹箭，多苍玉。丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水 玉，多人鱼。有兽下，其状如豚而白毛，大如笄而黑端，名曰豪彘。
又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳叶而无伤，木虫居之。有草焉，名曰薰 草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠。
又西七十里，曰俞次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多或，其 下多竹箭，其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其 名曰嚣。有鸟焉，其状如枭，人面而一足，曰橐{非巴}，冬见夏蛰，服之不畏雷。
又西百五十里，曰时山，无草木。逐水出焉，北海注于渭，其中多水玉。
又西百七十里，曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。兽多猛豹，鸟 多尸鸠。
又西四百八里，曰大时之山，上多柞，下多丑，阴多银，阳多白玉。 涔水出焉，北流注于渭。清水出焉，南流注于汉水。
又西三百二十里，曰れ冢之山，汉水出焉，而东南流注于沔；嚣水出焉，北 流注于汤水。其上多桃枝钅句端，兽多犀兕熊罴，鸟多白翰赤{敝鸟}。有草焉， 其叶如蕙，其本如桔梗，黑华而不实，名曰蓉。食之使人无子。
又西三百五十里，曰天帝之山，多棕丹；下多菅蕙。有兽焉，其状如狗， 名曰溪边，席其皮者不蛊。有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁，名曰栎，食之已痔。 有草焉，其状如共葵，共其臭如蘼芜，名曰杜衡，可以走马，食之已瘿。
西南三百八十里，曰皋途之山，蔷水出焉，西流注于诸资之水；涂水出焉， 南流注于集获之水。其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其 名曰囗，可以毒鼠。有草焉，其状如稿芨，其叶如葵赤背，名曰无条，可以毒鼠。 有兽焉，其状如鹿而白尾，马足人手而四角，名曰犭婴如。有鸟焉，其状如鸱而 人足，名曰数斯，食之已瘿。
又西百八十里，曰黄山，无草木，多竹箭。盼水出焉，西流注于赤水，其中 多玉。有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其状曰{敏牛}。有鸟焉，其状如，青 羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉。
又西二百里，曰翠山，其上多棕丹，其下多竹箭，其阳多黄金、玉，其多 ︽，其状如鹊，赤黑而两四足，可以御火。
又西二百五十里，曰鬼山，是钅享于西海，无草木，多玉。氵妻水出焉， 西流注于海，其中多采石、黄金，多丹粟。
凡西经之首，自钱来之山至于鬼山，凡十九山，二千九百五十七里。华山 冢也，其祠之礼：太牢。囗山神也，祠之用烛，斋百日以百牺，瘗用百瑜，汤其 酒百樽，婴以百百壁。其余十七山之属，皆毛用一羊祠之。烛者，百草之未 灰，白{艹席}采等纯之。
西次二经之首，曰钤山，其上多铜，其下多玉，其木多丑。
西二百里，曰泰冒之山，其阳多玉，其阴多铁。浴水出焉，东流注于河，其 中多藻玉，多白蛇。
又西一百七十里，曰数历之山，其上多黄金，其下多银，其木多黄金，其下 多银，其木多丑，其鸟多鹦母。楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。
又西百五十里高山，其上多银，其下多青碧、雄黄，其木多棕，其草多竹。 泾水出焉，而东流注于渭，其中多馨石、青碧。
西南三百里，曰女床之山，其阳多赤铜，其阴多石涅，其兽多虎豹犀兕。有 鸟焉，其状如翟而五采文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。
又西二百里，曰龙首之山，其阳多黄金，其阳多铁。苕水出焉，东海流注于 泾水，其中多美玉。
又西二百里，曰鹿台之山，其上多白玉，其下多银，其兽多乍牛、咸羊、 白豪。有鸟焉，其状如雄鸡自叫也，见则有兵。
西南二里，曰鸟危之山，其阳多馨石，其阴多檀楮，其中多女床。鸟危之水 出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。
又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤铜。有兽焉其状如猿，而 白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。
又西三百里，曰大次之山，其阳多垩，其阴多碧，其兽多乍羊、{鹿}羊。
又西四百里，曰薰吴之山，无草木，多金玉。
又西四百里，曰囗阳之山，其木多稷、丹、豫章，其兽多犀、兕、虎、 犭勺、乍牛。
又西二百五十里，曰众兽之山，其上多雩孚之玉，其下多檀楮，多黄金， 其兽多犀兕。
又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青雄黄。皇水出焉，西流注 于赤水，其中多丹粟。
又西三百里，曰中皇之山，其上多黄金，其下多蕙、棠。
又西三百五十里，曰西皇之山，其阳多黄金，其阴多铁，其兽多麋、鹿、 乍牛。
又西三百里五十里，曰莱山，其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人。
凡西次二经之首，自钤山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里。其十神者， 皆人面而马身。其七神皆人面而牛身，四足而一臂，操杖以行，是为飞兽之神。 其祠之，毛用少牢，白菅为席。其十辈神者，其祠之毛一雄鸡，钤而不糈：毛采。
西次三经之首，曰崇吾之山，在河之南，北望冢遂，南望之泽，西望帝之 捕兽之丘，东望焉渊。有木焉，员叶而白付，赤华而黑理，其实如枳，食之 宜子孙。有兽焉，其状如凫，而一翼一日，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。
西北三百里，曰长沙之山。Г水出焉，北流注于氵幼水，无草木，多青雄黄。
又西北三百七十里，曰不周之山。北望诸焉之山，临彼岳崇之山，东望 氵幼泽，河水所潜也，其原浑浑泡泡。爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而 赤付，食之不劳。
又西北四百二十里，曰密山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味 如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉。是有玉膏，其原沸沸 汤汤，黄帝是食是飨。是生玄玉。玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清， 五味乃馨。黄帝乃取密山之玉荣，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良，坚粟精密， 浊泽有而色。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御为祥。 自密山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。
又西北四百二十里，曰钟山。其子曰鼓，其状如人面而龙身，是与钦丕杀 葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰崖。钦丕化为大鹗，其状如雕而墨 文曰首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵；鼓亦化为鸟，其状如鸱，赤 足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见即其邑大旱。
又西百八十里，曰泰器之山。观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐鱼，状如 鲤里，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾 鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰。
又西三百二十里，曰槐江之山。丘时之水出焉，而北流注于氵幼水。其中多 蠃其上金青雄黄，多藏琅、黄金、玉，其阳多丹粟。其了有多采黄金银。实惟 帝之平圃，神英招司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴。 南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。西望大泽，后稷所潜也。其中多玉，其阴多 木之有若。北望诸毗，槐鬼离仑居之，鹰之所宅也。东望恒山四成，有穷 鬼居之，各在一搏。爰有淫水，其清洛洛。有天神焉，其状如牛，而八足二首马 尾，其音如勃皇，见则其邑有兵。
西南四百里，曰昆仑之丘，是实惟帝之下都，神陆吾司之。其神状虎身而九 尾，人面而虎爪；是神也，司天之九部及帝之囿时，有兽焉，其状如羊而四角， 名曰土蝼，是食人。有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，ン鸟兽则死，ン 木则枯，有鸟焉，其名曰鹑鸟，是司帝之百服。有木焉，其状如棠，黄华赤实， 其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。有草焉，名曰{艹宾}草， 其状如葵，其味如葱，食之已劳。河水出焉，而南流注于无达。赤水出焉，而东 南流注于泛天之水。洋水出焉，而西南流注于丑涂之水。墨水出焉，而四海流注 于大杆。是多怪鸟兽。
又西三百七十里，曰乐游之山。桃水出焉，西流注于稷泽，是多白玉，其中 多骨鱼，其状如蛇而四足，是食鱼。
西水行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，神长乘司之，是天之九德也。 其神状如人而豹尾。其上多玉，其下多青石而无水。
又西北三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿 而善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残。有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛， 其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰。有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜遇，是 食鱼，其音如录，见则其国大水。
又西四百八十里，曰轩辕之丘，无草木。洵水出焉，南流注于黑水，其中多 丹粟，多青雄黄。
又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西流，是山也，万物无不 有焉。
又西二百里，曰长留之山，其神白帝少昊居之。其兽皆文尾，其鸟皆文首。 是多文玉石。实惟员神鬼氏之宫。是神也，主司反景。
又西二百八十里，曰章莪之山，无草木，多瑶碧。所为甚怪。有兽焉，其状 如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名如狰。有鸟焉，其状如鹤，一足，赤文青 质而白喙，名曰毕文，其鸣自叫也，见则其邑有讠为火。
又西三百里，曰阴山。浊浴之水出焉，而南流注于番泽，其中多文贝。有兽 焉，其状如狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以御凶。
又西二百里，曰符惕之山，其上多棕丹，下多金玉。神江疑居之。是山也， 多怪雨，风云之所出也。
又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之。是山也，广员百里。其上有兽 焉，其状如牛，白身四角，其豪如披蓑，其名曰彳敖彳因，是食有。有鸟焉，一 首而三身，其状如乐，其名曰鸱。
又西一百九十里，曰鬼山，其上多玉而无石。神耆童居之，其音常如钟磬。 其下多积蛇。
又西三百五十里，曰天山，多金玉，有青雄黄。英水出焉，而西南流注于汤 谷。有神焉，基状如黄囊，赤如丹水，六足四翼，浑敦无而目，是识歌舞，实为 帝江也。
又西二百九十里，曰氵幼山，神蓐收居之。其上多婴短之玉，其阳多瑾瑜之 玉，其阴多青雄黄。是山也，西望日之所入，其气员，神红光之所司也。
西水行百里，至于翼望之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狸，一目而 三尾，名曰讠，其音如{大集}百声，是可以御凶，服之已瘅。有鸟焉，其状如 乌，三首六尾而善笑，名曰奇余，服之使人不厌，又可以御凶。
凡西次三经之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里。 其神状皆羊身人面。其祠之礼，用一吉玉瘗，糈用稷米。
西次四经之首，曰阴山，上多楮，无石，其草多茆、蕃。阴水出焉，西流注 于洛。
北五十里，曰劳山，多茈草。弱水出焉，而西流注于洛。
西五十里，曰罢父之山，洱水出焉，而西流注于洛，其中多茈、碧。
北七十里，曰申山，其上多柞，其下多丑，其阳多金玉。区水出焉， 而江流注于河。
北二百里，曰鸟山，其上多桑，其焉多楮，其阴多铁，其阳多玉。辱水出焉， 而东流注于河。
又北百二里，曰上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛苦，兽多白鹿。 其鸟多当扈，其状如雉，以其髯飞，食之不旬目。汤水出焉，东流注于河。
又北百八十里，曰诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河。是山也，多木 无草，鸟兽莫居，是多众蛇。
又北百八十里，曰号山，其木多漆、棕，其草多药、芎{艹穷}。多冷石。端 水出焉，而东流注于河。
又北二百二十里，曰盂山，其阴多铁，其阳多铜，其兽多白狼白虎，其鸟多 白雉白翟。生水出焉，而东流注于河。
西二百五十里，曰白於之山，上多松柏，下多栎檀，其兽多乍牛、咸羊， 其鸟多。洛水出于其阳，而东流注于渭；夹水出于其阴，东流注于生水。
西北三百里，曰申首之山，无草木，冬夏雪。申水出于其上。潜于其下，是 多白玉。
又西五十五里，曰泾谷之山。泾水出焉，东南流注于渭，是多白金白玉。
又西百二十里，曰刚山，多柒木，多雩孚之玉。刚水出焉，北流注于渭。 是多神<光鬼>，其状人面兽身，一足一手，其音如钦。
又西二百里，至刚山之尾。洛水出焉，而北流注于河。其中多蛮蛮，其状鼠 身而鳖首，其音如吠犬。
又西三百五十里，曰英之山，上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白。ネ水出焉， 而北流注于陵羊之泽。是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如观耳，食之使人不 眯，可以御凶。
又西三百里，曰中曲之山，其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。有兽焉，其 状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰交，是食虎豹，可以御 兵。有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木瓜，名曰杯木，食之多力。
又西二百六十里，曰わ山。其上有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷奇，音如 犭皋狗，是食人。水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝；嬴鱼，鱼身而鸟翼， 音如鸳鸯，见则其邑大水。
又西二百二十里，曰鸟鼠同穴之山，其上多白虎、白玉。渭水出焉，而东流 注于河。其中多鳋鱼，其状如囗鱼，动则其邑有大兵。滥水出于其西，西流注于 汉水，多{如鱼}比之鱼，其状如覆铫，鸟首而鱼翼，音如磬石之声，是生珠玉。
西南三百六十里，曰崦嵫之山，其上多丹木，其叶如楮，其实大如瓜，赤符 而黑理，食之已瘅，可以御火。其阳多龟，其阴多玉。苕水出焉，而西流注于海， 其中多砥励。有兽焉，其状马身而鸟翼，入面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟 焉，其状如而人面，隹身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱。
凡西次四经自阴山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。其神 祠礼，皆用一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。
右西经之山，凡七十七山，一万七千五百一十七里。
