【原文】
卷九下第二十八让王
　　尧以天下让许由，许由不受。又让于子州支父，子州之父曰：「以我为，犹之可也。虽然，我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。」夫天下至重也，不以害其生，又况他物乎！唯无以天下为者，可以托天下也。
　　舜让天下于子州之伯，子州之伯曰：「予适有幽忧之病，方且治之，未天下也。」故天下大器也，而不以易生。此有道者之所以异乎俗者也。
　　舜以天下让善卷，善卷曰：「余立于宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛；春耕种，形足以劳动；秋收敛，身足以休食；日出而作，日入而息，逍遥天地间而心意自得。吾何以天下为哉！悲夫，子之不知余也。」遂不受。于是去而入深山，其处。
　　舜以天下让其友石户之农。石户之农曰：「卷卷乎，后之为人，葆力之也。」以舜之德为未至也。于是夫负妻戴，携子以入于海，终身不反也。
　　大王亶父居邠，狄人攻之。事之以皮帛而不受，事之以犬马而不受，以珠玉而不受。狄人之所求者土地也。大王亶父曰：「与人之兄居而杀其弟，与人之父杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣！为吾臣与为狄人臣奚以异！且吾闻之，不以养害所养。」因杖策而去之。民相连而从之。遂成国于岐山之下。夫大王亶父，能尊生矣。能尊生者，虽贵富不以养伤身，虽贫贱不以利累形。今世之人居高官者，皆重失之。见利轻亡其身，岂不惑哉！
　　越人三世弒其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越国无君，求王子搜不，从之丹穴。王子搜不肯出，越人熏以艾。乘以王舆。王子搜援绥登车，仰天呼曰：「君乎！君乎！独不可以舍我乎！」王子搜非恶为君也，恶为君之患也。若王子搜，谓不以国伤生矣，此固越人之所欲得为君也。
　　韩魏相与争侵地。子华子见昭僖侯，昭僖侯有忧色。子华子曰：「今使天下书铭于君之前，书之言曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废。然而攫之者必有天下。』君能攫之乎？」昭僖侯曰：「寡人不攫也。」子华子曰：甚善！自是观之，两臂重于天下也，身亦重于两臂。韩之轻于天下亦远矣，今之所争者，其轻于又远。君固愁身伤生以忧戚不得也！」僖侯曰：「善哉！教寡人者众矣，未尝得闻此也。」子华子谓知轻重矣。
　　鲁君闻颜阖得道之人也，使人以币先焉。颜阖守陋闾，苴布之衣而自牛。鲁君之使者至，颜阖自对之。使者曰：「此颜阖之家与？」颜阖对曰：「此阖之家也。」使者致币，颜阖对曰：「恐听谬而遗使者罪，不若审之。」使者，反审之，复来求之，则不得已。故若颜阖者，真恶富贵也。
　　故曰：道之真以治身，其绪余以为国家，其土苴以治天下。由此观之，王之功，圣人之余事也，非所以完身养生也。今世俗之君子，多危身弃生以殉物，岂悲哉！凡圣人之动作也，必察其所以之与其所以为。今且有人于此，以随侯之珠，千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重而所要者轻也。夫生者，岂特随侯之哉！
　　子列子穷，容貌有饥色。客有言之于郑子阳者，曰：「列御寇，盖有道之士也，居之国而穷，君无乃为不好士乎？」郑子阳即令官遗之粟。子列子见使者，再拜而辞。使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：「妾闻为有道者之子，皆得佚乐，有饥色。君过而遗先生食，先生不受，岂不命邪。」子列子笑，谓之曰︰「君知我也。以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也。」，民果作难而杀子阳。
　　楚昭王失国，屠羊说走而从于昭王。昭王反国，将赏从者。及屠羊说。羊说曰：「大王失国，说失屠羊；大王反国，说亦反屠羊。臣之爵禄已复矣，又何赏之！」王曰：「强之！」屠羊说曰：「大王失国，非臣之罪，故不敢伏其诛；大王反，非臣之功，故不敢当其赏。」王曰：「见之。」屠羊说曰：「楚国之法，必有重大功而后得见。今臣之知不足以存国，而勇不足以死寇。吴军入郢，说畏难而避，非故随大王也。今大王欲废法毁约见说，此非臣之所以闻于天下也。」王谓司马子綦曰：「屠羊说居处卑贱而陈义甚高，子綦为我延之以三旌之位。」屠羊曰：「夫三旌之位，吾知其贵于屠羊之肆也；万锺之禄，吾知其富于屠羊之利也；然岂可贪爵禄而使吾君有妄施之名乎！说不敢当，愿复反吾屠羊之肆。」遂不受也。
　　原宪居鲁，环堵之室，茨以生草；蓬户不完，桑以为枢；而瓮牖二室，以为塞；上漏下湿，匡坐而弦。子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。宪华冠縰履，杖藜而应门。子贡曰：「嘻！先生何病？」原宪应之曰：「宪闻之，无谓之贫，学而不能行谓之病。今宪，贫也，非病也。」子贡逡巡而有愧色。原宪曰：「夫希而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之慝，舆马之饰，宪不忍为也。」
　　曾子居卫，缊袍无表，颜色肿哙，手足胼胝，三日不举火，十年不制。冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决。曳纵而歌《商颂》，声满天地，若出金石。天子不得臣，诸侯不得友。故养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣。
　　孔子谓颜回曰：「回，来！家贫居卑，胡不仕乎？」颜回对曰：「不愿仕。回有郭之田五十亩，足以给饘粥；郭内之田十亩，足以为丝麻；鼓琴足以自娱；所学夫子之道者足以自乐也。回不愿仕。」孔子愀然变容，曰：「善哉，回之意！闻之，『知足者，不以利自累也；审自得者，失之而不惧；行修内者，无位而不怍。』丘诵之久矣，今于回而后见之，是丘之得也。」
　　中山公子牟谓瞻子曰：「身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？」瞻：「重生。重生则利轻。」中山公子牟曰：「虽知之，未能自胜也。」瞻子曰：「不自胜则从，神无恶乎？不能自胜而强不从者，此之谓重伤。重伤之人，无寿类矣！」牟，万乘之公子也，其隐岩穴也，难为于布衣之士；虽未至乎道，可谓其意矣。
　　孔子穷于陈蔡之间，七日不火食，藜羹不糁，颜色甚惫，而弦歌于室。择菜，子路、子贡相与言曰：「夫子再逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，穷于商周，围蔡。杀夫子者无罪，藉夫子者无禁。弦歌鼓琴，未尝绝音，君子之无耻也若此乎？」颜回无以应，入告孔子。孔子推琴，喟然而叹曰：「由与赐，细人也。而来，吾语之。」子路、子贡入。子路曰：「如此者，可谓穷矣！」孔子曰：是何言也！君子通于道之谓通，穷于道之谓穷。今丘抱仁义之道以遭乱世之患，其何穷之为﹗内省而不穷于道，临难而不失其德。天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。蔡之隘，于丘其幸乎。」孔子削然反琴而弦歌，子路扢然执而舞。子贡曰：「吾不知天之高也，地之下也。」古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也。道德于此，则穷通为寒暑风雨之序矣。故许由虞于颖阳，共伯得乎共首。
　　舜以天下让其友北人无择，北人无择曰：「异哉，后之为人也，居于畎之中，而游尧之门﹗不若是而已，又欲以其辱行漫我，吾羞见之。」因自投清泠之渊。
　　汤将伐桀，因卞随而谋，卞随曰：「非吾事也。」汤曰：「孰可？」曰︰吾不知也。」汤又因瞀光而谋，瞀光曰：「非吾事也。」汤曰︰「孰可？」曰：「吾知也。」汤曰：「伊尹何如？」曰：「强力忍垢，吾不知其它也。」遂与伊尹谋伐桀，克之，以让卞随。卞随辞曰：「后之伐桀也谋乎我，必以我为贼也；胜桀而让我，必以我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人再来漫我以其行，吾不忍数闻也！」乃自投椆水而死。汤又让瞀光，曰：「知者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？」瞀光辞曰：「废上，非义也；民，非仁也；人犯其难，我享其利，非廉也。吾闻之曰：『非其义者，不受其禄；无道之世，不践其土。』况尊我乎！吾不忍久见也。」乃负石而自沈于庐。
　　昔周之兴，有士二人处于孤竹，曰伯夷、叔齐。二人相谓曰：「吾闻西有人，似有道者，试往观焉。」至于岐阳，武王闻之，使叔旦往见之。与之盟曰：「加富二等，就官一列。」血牲而埋之。二人相视而笑，曰：「嘻，异哉！吾所谓道也。昔者神农之有天下也，时祀尽敬而不祈喜；其于人也，忠信尽治而无求焉。乐为政，乐与治为治。不以人之坏自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也。今周见殷之乱而遽为政，上谋而下行货，阻兵而保威，割牲而盟以为信，汤行说众，杀伐以要利。是推乱以易暴也。吾闻古之士，遭治世不避其任，遇乱世不为苟存。今天下暗，周德衰，其并乎周以涂吾身也，不如避之，以洁吾行。」子北至于首阳之山，遂饿而死焉。若伯夷、叔齐者，其于富贵也，苟可得已，则必不赖。高节戾行，独乐其志，不事于世。此二士之节也。卷九下第二十九盗跖
　　孔子与柳下季为友，柳下季之弟，名曰盗跖。盗跖从卒九千人，横天下，侵暴诸侯。穴室枢户，驱人牛马，取人妇女。贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖。所过之邑，大国守城，小国入保，万民苦之。孔子谓柳下季曰：「夫人父者，必能诏其子；为人兄者，必能教其弟。若父不能诏其子，兄不教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣。今先生，世之才士也，弟为盗跖，为天下害，而弗能也，丘窃为先生羞之。丘请为先生往说之。」柳下季曰：「先生言为人父者必能诏其子，为人兄者必能教其弟，若子不听父之诏，弟不受兄之教，虽今先生辩，将奈之何哉﹗且跖之为人也，心如涌泉，意如飘风，强足以距敌，辩足以饰非。顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言。先生必无往。」孔不听，颜回驭，子贡为右，往见盗跖。
　　盗跖乃方休卒徒大山之阳，脍人肝而餔之。孔子下车而前，见谒者曰：人孔丘，闻将军高义，敬再拜谒者。」谒者入通。盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠，曰：「此夫鲁国之巧伪人孔丘非邪？为我告之：『尔作言造语，妄称、，冠枝木之冠，带死牛之胁，多辞缪说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生非，以迷天下之主，使天下学士不反其本，妄作孝弟，而徼幸于封侯富贵者也。子之罪大极重，疾走归！不然，我将以子肝益昼餔之膳。』
　　孔子复通曰：「丘得幸于季，愿望履幕下。」谒者复通。盗跖曰：使来前！」孔子趋进，避席反走，再拜盗跖。盗跖大怒，两展其足，案剑瞋目，声如乳虎，曰：「丘来前！若所言，顺吾意则生，逆吾心则死。」
　　孔子曰：「丘闻之，凡天下有三德：生而长大，美好无双，少长贵贱见皆说之，此上德也；知维天地，能辩诸物，此中德也；勇悍果敢，聚众率兵，此下德。凡人有此一德者，足以面称孤矣。今将军兼此三者，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄钟，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉。将军有意听臣，臣请南使吴越，使章鲁，东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖。此圣人才士之行，天下之愿也。」
　　盗跖大怒曰：「丘来前！夫可规以利而可谏以言者，皆愚陋恒民之谓耳。大美好，人见而说之者，此吾父母之遗德也。丘虽不吾誉，吾独不自知邪？且吾，好面誉人者，亦好背而毁之。今丘告我以大城众民，是欲规我以利而恒民畜我，可久长也！城之大者，莫大乎天下矣。尧、舜有天下，子孙无置锥之地；汤、立为天子，而后世绝灭；非以其利大故邪？且吾闻之，古者禽兽多而人少，于是民皆巢居以避之。昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰『有巢氏之民』。古者民知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰『知生之民』。神农之世，卧则居，起则于于。民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心。至德之隆也。然而黄帝不能致德，与蚩尤战于涿鹿之野，流血百里。尧、舜作，立群臣；汤放其主，武王杀纣。自是之后，以强陵弱，以众暴寡。汤、武以来，乱人之徒也。今子修文、武之道，掌天下之辩，以教后世。缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉，盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘，乃谓我为盗跖？子以甘辞说子路而使从之，使子路去其危冠，解其长剑，而受教于子，天下皆曰︰『孔丘能止暴禁非。』其卒之也，子路欲杀卫君而事不成，菹于卫东门之上，是子教之不至也。子自谓才士圣人邪﹖则再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，围于陈蔡，不容身于天下。子教子路菹此患，无以为身，下无以人，子之道岂足贵邪？世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德，而战于涿鹿之野，流血百里。尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武纣，文王拘羑里。此六子者，世之所高也。孰论之，皆以利惑其真而强反其情性，乃甚可羞也。世之所谓贤士：伯夷、叔齐。伯夷、叔齐辞孤竹之君，而饿死于之山，骨肉不葬。鲍焦饰行非世，抱木而死。申徒狄谏而不听，负石自投于河，为鱼鳖所食。介子推至忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，木而燔死。尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。此六子者，无异于磔犬流豕、操瓢而乞者，皆离名轻死，不念本养寿命者也。世之所忠臣者，莫若王子比干、伍子胥。子胥沉江，比干剖心，此二子者，世谓忠臣也，然卒为天下笑。自上观之，至于子胥、比干，皆不足贵也。丘之所以说我，若告我以鬼事，则我不能知也；若告我以人事者，不过此矣，皆吾所闻知也。吾告子以人之情，目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中不过四五日而已矣。天与地无穷，人死者有时，操有之具，而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。不能说其志意、养其寿命者，非通道者也。丘之所言，皆吾之所弃也，亟去走归，无复言之！子之道，狂狂汲汲，巧虚伪事也，非可以全真也，奚足论哉！」
　　孔子再拜趋走，出门上车，执辔三失，目芒然无见，色若死灰，据轼头，不能出气。
　　归到鲁东门外，适遇柳下季。柳下季曰：「今者阙然，数日不见，车马色，得微往见跖邪？」孔子仰天而叹曰：「然！」柳下季曰：「跖得无逆汝意若前乎？」子曰：「然。丘所谓无病而自灸也。疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉！」
　　子张问于满苟得曰：「盍不为行？无行则不信，不信则不任，不任则不。故观之名，计之利，而义真是也。若弃名利，反之于心，则夫士之为行，不可日不为乎！」满苟得曰：「无耻者富，多信者显。夫名利之大者，几在无而信。故观之名，计之利，而信真是也。若弃名利，反之于心，则夫士之为行，抱其天乎！」子曰：「昔者桀、纣贵为天子，富有天下。今谓臧聚曰：『汝行如桀、。』则有怍色，有不服之心者，小人所贱也。仲尼、墨翟，穷为匹夫，今谓宰相曰子行如仲尼、墨翟。』则变容易色，称不足者，士诚贵也。故势为天子，未必贵；穷为匹夫，未必贱也；贵贱之分，在行之美恶。」满苟得曰：「小盗者拘，盗者为诸侯，诸侯之门，仁义存焉。昔者桓公小白杀兄入嫂，而管仲为臣；田成子常杀君窃国，而孔子受币。论则贱之，行则下之，则是言行之情悖战于胸也，不亦拂乎！故《书》曰：『孰恶孰美﹖成者为首，不成者为尾。』」子张曰：「子不为行，即将疏戚无伦，贵贱无义，长幼无序；五纪六位，将何以为别乎？」苟得曰：「尧杀长子，舜流母弟，疏戚有伦乎？汤放桀，武王杀纣，贵贱有义乎？王季为适，周公杀兄，长幼有序乎？儒者伪辞，墨子兼爱，五纪六位，将别乎？且子正为名，我正为利。名利之实，不顺于理，不监于道。日与子讼于无约，曰『小人殉财，君子殉名，其所以变其精、易其性，则异矣；乃至于弃其所为而殉其所不为，则一也。』故曰：无为小人，反而天；无为君子，从天之理。若枉若直，相而天极；面观四方，与时消息。若是若，执而圆机；独成意，与道徘徊。无转而行，无成而义，将失而所为。无赴而富，无徇而成，将弃而天。比干剖心，子胥抉眼，忠之祸也；直躬证父，尾生溺死，信之患也；子立干，申子不自理，廉之害也；孔子不见母，匡子不见父，义之失也。此上世之所传、下世之所语，以为士者正其言，必其行，故服其殃，离其患也。」
　　无足问于知和曰：「人卒未有不兴名就利者。彼富则人归之，归则下之，则贵之。见下贵者，所以长生安体乐意之道也。今子独无意焉，知不足邪，意知而力不能行邪，故推正不妄邪？」知和曰：「今夫此人，以为与己同时而生，同乡而处者，为夫绝俗过世之士焉；是专无主正，所以览古今之时，是非之分也，与俗化世，去至重，弃至尊，以为其所为也。此其所以论长生安体乐意之道，不亦远乎！怛之疾，恬愉之安，不监于体；怵惕之恐，欣欢之喜，不监于心；知为为而不知所以为，是以贵为天子，富有天下，而不免于患也。」无足曰：「夫富之于，无所不利，穷美究势，至人之所不得逮，贤人之所不能及，侠人之勇力而以为强，秉人之知谋以为明察，因人之德以为贤良，非享国而严若君父。且夫声色滋味权势之于人，心不待学而乐之，体不待象而安之。夫欲恶避就，固不待师，人之性也。天下虽非我，孰能辞之！」知和曰：「知者之为，故动以百姓，不违其度，是以足而不争，无以为故不求。不足故之，争四处而不自以为贪；有故辞之，弃天下而不自以为廉。廉贪之实，非以迫外也，反监之度。势为天子，而不以贵骄人；富有天下，而不以财戏人。计其患，虑其反，以为害于性，故而不受也，非以要名誉也。尧、舜为帝而雍，仁天下也，不以美害生；善卷、许由得帝而不受，非虚辞让也，不以事害己。就其利、辞其害，而天下称贤焉，则可以有之，彼非以兴名誉也。」无足曰：「必名，苦体绝甘，约养以持生，则亦久病长阨而不死者也。」知和曰：「平为福，有余为害者，物莫不然，而财其甚者也。今富人，耳营钟鼓筦钥之声，口嗛于豢醪醴之味，以感其意，遗忘其业，可谓乱矣；侅溺于冯气，若负重行而上，可谓苦矣；贪财而取慰，贪权而取竭，静居则溺，体泽则冯，可谓疾矣；为欲就利，故满若堵耳而不知避，且冯而不舍，可谓辱矣；财积而无用，服膺而不舍，满心戚醮，求益而不止，可谓忧矣；内则疑劫请之贼，外则畏寇盗之害，楼疏，外不敢独行，可谓畏矣。此六者，天下之至害也，皆遗忘而不知察，及其患至，求尽性竭财，单以反一日之无故而不可得也。故观之名则不见，求之则不得。缭意绝体而争此，不亦惑乎！」