【原文】
卷七上第二十山木
　　庄子行于山中，见大木，枝叶盛茂。伐木者止其旁而不取也。问其故，曰：「无所可用。」庄子曰：「此木以不材得终其天年。」子出于山，舍于故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：「其一能鸣，其一不能鸣，奚杀？」主人曰：「杀不能鸣者。」明日，弟子问于庄子曰：「昨山中之木，以不材得终其天年；今主人之雁，以不材死。先生将何处？」庄子笑曰：「周将处夫材与不材之间。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。夫乘道德而浮游则不然。无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为；一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖；物物而不物于物，则胡可得而累邪！此神、黄帝之法则也。若夫万物之情，人伦之传，则不然。合则离，成则毁；廉则挫，则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺。胡可得而必乎哉！悲夫，弟子志之，其唯道德之乡乎！」
　　市南宜僚见鲁侯，鲁侯有忧色。市南子曰：「君有忧色，何也？」鲁侯：「吾学先王之道，修先君之业；吾敬鬼尊贤，亲而行之，须臾离居。然不免于患，吾是以忧。」市南子曰：「君之除患之术浅矣！夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴隐约，犹且胥于江湖之上而求食焉，定也；然且不免于罔罗机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也。今鲁国独非君之皮邪？吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之。南越有邑焉，为建德之国。其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，与而不求其报；不知义之所适，不知礼之所将。猖狂妄，乃蹈乎大方。其生可乐，其可葬。吾愿君去国捐俗，与道相辅而行。」君曰：「彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何？」市南子曰：「君无形倨，无留居，以为君车。」君曰：「彼道幽远而无人，吾谁与为邻？吾无粮，我无食，得而至焉？」市南子曰：「少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足。君其涉于江而浮于海，望之见其崖，愈往而不知其所穷。送君者皆自崖而反。君自此远矣！故有人者累，于人者忧。故尧非有人，非见有于人也。吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游莫之国。方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒；有一人在其上，则歙之；一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪，则必以恶声随之。向也不怒而今，向也虚而今也实。人能虚己以游世，其孰能害之！」
　　北宫奢为卫灵公赋敛以为钟，为坛乎郭门之外。三月而成上下之县。子庆忌见而问焉，曰：「子何术之设？」奢曰：「一之间，无敢设也。奢闻之：『既雕既琢，复归于朴。』乎其无识，傥乎其怠疑；萃乎芒乎，其送往而迎来；来者勿禁，往者勿止；从其强梁，随其曲傅，因其自穷。故朝夕赋敛而毫毛不挫，而况有大涂者乎！」
　　孔子围于陈蔡之间，七日不火食。大公任往吊之，曰：「子几死乎？」曰：「然。」子恶死乎？」曰：「然。」任曰：「予尝言不死之道。东海有鸟焉，曰意怠。其为鸟也，翂翂翐翐，而似无能；引援而飞，迫胁而栖；进不敢为前，退不后；食不敢先尝，必取其绪。是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免于患。先伐，甘井先竭。子其意者饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。昔吾闻之大成之人曰：『自伐者无功，功成者堕，名成者亏。』孰去功与名而还与众人！道流而不明，居得行而不名处；纯纯常常，乃比于狂；削迹捐势，不为功名。是故无责于人，人亦无责焉。至人不闻，子何喜哉！」子曰：「善哉！」辞其交游，去其弟子，逃于大泽，衣裘褐，食杼栗，入兽不群，入鸟不乱行。鸟兽不恶，而况人乎！
　　孔子问子桑雽曰：「吾再逐于鲁，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围蔡之间。吾犯此数患，亲交益疏，徙友益散，何与？」子桑雽曰：「子独不闻假人之亡与？林回弃千金之璧，负赤子而趋。或曰：『为其布与？赤子之布寡矣；其累与？赤子之累多矣；弃千金之璧，负赤子而趋，何也？』林回曰：『彼以利合，此以天属也。』夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患相收也。夫相收之与相弃亦远矣，且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以亲，小人甘以绝，彼无故以合者，则无故以离。」孔子曰：「敬闻命矣！」行翔佯而归，绝学捐书，弟子无挹于前，其爱益加进。异日，桑雽又曰：「舜之将死，真泠禹曰：『汝戒之哉！形莫若缘，情莫若率。缘则不离，率则不劳。离不劳，则不求文以待形；不求文以待形；固不待物。』」
　　庄子衣大布而补之，正緳系履而过魏王。魏王曰：「何先生之惫邪？」子曰：「贫也，非惫也。士有道德不能行，惫也；衣弊履穿，贫也，非惫也，所谓非遭时也。王独不见夫腾猿乎？其得楠梓豫章也，揽蔓其枝而王长其间，虽、蓬蒙不能眄睨也。及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼栗，此筋骨非有急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也。今处昏上乱相之间，而欲无惫，奚可得邪？此比干之见剖心征也夫！」
　　孔子穷于陈蔡之间，七日不火食。左据槁木，右击槁枝，而歌猋氏之风，有其具而无其数，有其声而无宫角。声与人声，犁然有当于人之心。颜回端拱还目而窥之。仲尼恐其广己而造大也，爱己而造哀也，曰：「回，无受天损易，无受人益难。无始而非卒也，人与天也。夫今之歌者其谁乎！」回曰：「敢问无受天损易。」仲尼曰：「饥渴寒暑，穷桎不行，天地之行也，运物泄也，言与之偕逝之谓也。为人臣者，不敢去之。臣之道犹若是，而况乎所以待天乎？」「何谓无受人益难？」仲尼曰：「始用四达，爵禄并至而不穷。物所利，乃非己也，吾命有在外者也。君子不为盗，贤人不为窃，吾若取之，何哉？故曰：鸟莫知于鷾鸸，目之所不宜处，给视，虽落其实，弃之而走。其畏人也，而袭诸人间。社稷存焉尔！」「何谓无始而卒？」尼曰：「化其万物而不知其禅之者，焉知其所终？焉知其所始？正而待之而已耳。」「何谓人与天一邪？」仲尼曰：「有人，天也；有天，亦天也。人不能有，性也。圣人晏然体逝而终矣！」
　　庄周游于雕陵之樊，睹一异鹊自南方来者。翼广七尺，目大运寸，感之颡，而集于栗林。庄周曰：「此何鸟哉！翼殷不逝，目大不睹。」蹇裳躩步，执弹而留。睹一蝉，方得美荫而忘其身。螳螂执翳而搏之，见得而忘形；异鹊从而利之，利而忘其真。庄周怵然曰：「噫！物固相累，二类相召也。」捐弹而反走，虞人逐而之。庄周反入，三日不庭。蔺且从而问之，「夫子何为顷间甚不庭乎？」庄周曰：吾守形而忘身，观于浊水而迷于清渊。且吾闻诸夫子曰：『入其俗，从其俗。』今游于雕陵而忘吾身，异鹊感吾颡，游于栗林而忘真。栗林虞人以吾为戮，吾所以庭也。」
　　阳子之宋，宿于逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶。恶者贵而美者贱。子问其故，逆旅小子对曰：「其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。」阳子曰：「弟子记之：行贤而去自贤之行，安往而不爱哉！」卷七下第二十一田子方
　　田子方侍坐于魏文侯，数称溪工。文侯曰：「溪工，子之师邪？」子方曰：「非也，无择之里人也。称道数当，故无择称之。」侯曰：「然则子无邪？」子方曰：「有。」曰：「子之师谁邪？」子方曰：「东郭顺子。」文侯曰：「然则夫子何未尝称之？」子方曰：「其为人也真。人貌而天虚，缘而葆真，清而容物。物无，正容以悟之，使人之意也消。无择何足以称之！」子方出，文侯傥然，终日不。前立臣而语之曰：「远矣，全德之君子！始吾以圣知之言、仁义之行为至矣。吾闻方之师，吾形解而不欲动，口钳而不欲言。吾所学者，直土埂耳！夫魏真为我累！」
　　温伯雪子适齐，舍于鲁。鲁人有请见之者，温伯雪子曰：「不可。吾闻国之君子，明乎礼义而陋于知人心。吾不欲见也。」至于齐，反舍于鲁，是也又请见。温伯雪子曰：「往也蕲见我，今也又蕲见我，是必有以振我也。」出而见客，入而。明日见客，又入而叹。其仆曰：「每见之客也，必入而叹，何耶？」曰：「吾固子矣：『中国之民，明乎礼义而陋乎知人心。』昔之见我者，退一成规、一成矩，从容一若龙、一若虎。其谏我也似子，其道我也似父，是以叹也。」仲尼见之而不言。子路曰：「吾子欲见温伯雪子久矣。见之而不言，邪？」仲尼曰：「若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣！」
　　颜渊问于仲尼曰：「夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸尘，而回瞠若乎后矣！」夫子曰：「回，何谓邪？」曰：「夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趋，亦趋也，夫子辩，亦辩也；夫子驰，亦驰也，夫子道，亦言道也；及奔逸绝尘而回瞠若乎后者，夫子不言而信，不比而周，无器而民滔乎前，而所以然而已矣。」仲尼曰：「恶！可不察与；夫哀莫大于心死，而人死亦次之。日方而入于西极，万物莫不比方，有目有趾者，待是而后成功。是出则存，是入。万物亦然，有待也而死，有待也而生。吾一受其成形，而不化以待尽。效物而，夜无隙，而不知其所终；熏然其成形，知命不能规乎其前。丘以是日徂。吾终与女交一臂而失之，可不哀与？女殆着乎吾所以着也。彼已尽矣，而女求之以为有，是求马于唐肆也。吾服女也甚忘，女服吾也甚忘。虽然，女奚患焉！虽乎故吾，吾有不忘者存。」
　　孔子见老聃，老聃新沐，方将被发而干，蛰然似非人。孔子便而待之。焉见，曰：「丘也眩与？其信然与？向者先生形体掘若槁木，似遗物离人而立独也。」老聃曰：「吾游心于物之初。」孔子曰：「何谓邪？」曰：「心困焉而不能知，口辟而不能言。尝为女议乎其将。至阴肃肃，至阳赫赫。肃肃出乎天，赫赫发乎地。者交通成和而物生焉，或为之纪而莫见其形。消息满虚，一晦一明，日改月化，有所为，而莫见其功。生有所乎萌，死有所乎归，始终相反乎无端，而莫知乎其所。非是也，且孰为之宗！」孔子曰：「请问游是。」老聃：「夫得是，至美至乐也。得至美而游乎至乐，谓之至人。」孔子曰：「愿闻其。」曰：「草食之兽，不疾易薮；水生之虫，不疾易水。行小变而不失其大常也，怒哀乐不入于胸次。夫天下也者，万物之所一也。得其所一而同焉，则四支百体将为尘垢，而死生终始将为昼夜，而莫之能滑，而况得丧祸福之所介乎！弃者若弃泥涂，知身贵于隶也。贵在于我而不失于变。且万化而未始有极也，夫孰足以患心！已为道者解乎此。」孔子曰：「夫子德配天地，而犹假至言以修。古之君子，孰能脱焉！」老聃曰：「不然。夫水之于汋也，无为而才自然矣。人之于德也，不修而物不能离焉。若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉！」孔子出，以告颜回曰：「丘之于道也，其犹酰鸡与！微夫子之发吾覆，吾不知天地之大全也。」
　　庄子见鲁哀公。哀公曰：「鲁多儒士，少为先生方者。」庄子曰：「鲁儒。」哀公曰：「举鲁国而儒服，何谓少乎？」庄子曰：「周闻之，儒者冠圜冠者，知时；履句屦者，知地形；缓佩玦者，事至而断。君子有其道者，未必为其服也；其服者，未必知其道也。公固以为不然，不号于国中曰：『无此道而为此服者，其罪死！』」于是哀公号之五日，而鲁国无敢儒服者。独有一丈夫，儒服而立乎公门。公即召而问以国事，千转万变而穷。庄子曰：「以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？」
　　百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也。氏死生不入于心，故足以动人。宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，舐笔和墨，在半。有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舍。公使人视之，则解衣般礡。曰：「可矣，是真画者也。」
　　文王观于臧，见一丈夫钓，而其钓莫钓。非持其钓有钓者也，常钓也。欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无天也。于是属之大夫曰：「昔者寡人梦见良人，黑色而髯，乘驳马而偏朱蹄，号曰：『寓而政丈人，庶几乎民有瘳乎！』」诸大夫蹴然曰︰「先君王也。」文王曰：「然则卜。」诸大夫曰︰「先君之命，王其无它，又何卜焉。」遂迎臧丈人而授之政。典无，偏令无出。三年，文王观于国，则列士坏植散群，长官者不成德，斔斛不敢四竟。列士坏植散群，则尚同也；长官者不成德，则同务也，斔斛不敢入于四竟，则诸侯无二心也。文王于是焉以为大师，北面而问曰：「政可以及天下乎？」丈人昧然而不应，泛然而辞，朝令而夜遁，终身无闻。颜渊问于仲尼曰：「文王其犹未邪？又何以梦为乎？」仲尼曰：「默，汝无言！夫文王尽之也，而又论剌焉！彼直以循斯须也。」
　　列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，适矢复沓，矢复寓。当是时，犹象人也。伯昏无人曰：「是射之射，非不射之射也。尝与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？」于是无人遂登高山，履危石，仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。御寇伏地，汗流至踵。伯昏无人曰：「夫至人者，窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔于中也殆夫！」
　　肩吾问于孙叔敖曰：「子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色。吾始也，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？」孙叔敖曰：「吾何以过人哉！吾以其来可却也，其去不可止也。吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣。我何以过人哉！不知其在彼乎？其在我乎？其在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼。方将踌躇，方四顾，何暇至乎人贵人贱哉！」仲尼闻之曰：「古之真人，知者不得说，美人不得滥，人不得劫，伏戏、黄帝不得友。死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎！若然者，神经乎大山而无介，入乎渊泉而不濡，处卑细而不惫，充满天地，既以与人，己有。」
　　楚王与凡君坐，少焉，楚王左右曰「凡亡」者三。凡君曰：「凡之亡也，以丧吾存。夫凡之亡不足以丧吾存，则楚之存不足以存存。由是观之，则凡未始楚未始存也。卷七下第二十二知北游
　　知北游于玄水之上，登隐(上分下廾)之丘，而适遭无为谓焉。知谓无为谓曰：「予欲有问乎若：何思何虑则知道？何处何则安道？何从何道则得道？」三问而无为谓不答也。非不答，不知答也。知不得问，反于白水之南，登狐阕之上，而睹狂屈焉。知以之言也问乎狂屈。狂屈：「唉！予知之，将语若。」中欲言而忘其所欲言。知不得问，反于帝宫，见黄而问焉。黄帝曰：「无思无虑始知道，无处无服始安道，无从无道始得道。」知问黄帝曰：「我与若知之，彼与彼不知也，其孰是邪？」黄帝曰：「彼无为谓是也，狂屈似之；我与汝终不近也。夫知者不言，言者不知，故圣人行不言之教。道不可致，德不可至。仁可为也，义可亏也，礼相伪也。故曰：『失道而德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。礼者，道之华而乱之首也。』故曰：『为道者日损，损之又损之，以至于无为。无为而无不为也。』今已为物也，复归根，不亦难乎！其易也，其唯大人乎！生也死之徙，死也生之始，孰知其纪！人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死。若死生为徙，吾又何患！故万一也。其所美者为神奇，其所恶者为臭腐。臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。故曰：天下一气耳。』圣人故贵一。」知谓黄帝曰：「吾问无为谓，无为谓不应我，非我，不知应我也；吾问狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘。今予问乎若，若知之，奚故不近？」黄帝曰：「彼其真是也，以其不知也；此其也，以其忘之也；予与若终不近也，以其知之也。」狂屈闻之，以黄帝为知言。
　　天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。圣人者，地之美而达万物之理。是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。今彼神明至精，百化，物已死生方圆，莫知其根也。扁然而万物自古以固存。六合为巨，未离；秋豪为小，待之成体；天下莫不沉浮，终身不故；阴阳四时运行，各得其序；若亡而存；油然不形而神；万物畜而不知。此之谓本根，可以观于天矣！
　　啮缺问道乎被衣，被衣曰：「若正汝形，一汝视，天和将至；摄汝知，汝度，神将来舍。德将为汝美，道将为汝居。汝瞳焉如新生之犊而无求其故。」言未，缺睡寐。被衣大说，行歌而去之，曰：「形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故持。媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉！」
　　舜问乎丞：「道可得而有乎？」曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫道！」：「吾身非吾有也，孰有之哉？」曰：「是天地之委形也；生非汝有，是天地之委也；性命非汝有，是天地之委顺也；子孙非汝有，是天地之委蜕也。故行不知所往，处不知所持，食不知所味。天地之强阳气也，又胡可得而有邪！」
　　孔子问于老聃曰：「今日晏闲，敢问至道。」老聃曰：「汝齐戒，疏(上艹下瀹)而，澡雪而精神，掊击而知！夫道，窅然难言哉！将为汝言其崖略。夫昭昭生于冥，有伦生于无形，精神生于道，形本生于精，而万物以形相生。九窍者胎生，八窍者卵生。其来无迹，其往无崖，无门无房，四达之皇皇也。邀于此者，四肢，虑恂达，耳目聪明。其用心不劳，其应物无方，天不得不高，地不得不广，日月得不行，万物不得不昌，此其道与！且夫博之不必知，辩之不必慧，圣人以断之矣！若夫益之而不加益，损之而不加损者，圣人之所保也。渊渊乎其若海，魏乎其终则复始也。运量万物而不匮。则君子之道，彼其外与！万物皆往资焉而不匮。此其道与！中国有人焉，非阴非阳，处于天地之间，直且为人，将反宗。自本观之，生者，喑醷物也。虽有寿夭，相去几何？须臾之说也，奚足以为尧、桀之是非！果蓏有理，人伦虽难，所以相齿。圣人遭之而不违，过之而守。调而应之，德也；偶而应之，道也。帝之所兴，王之所起也。生天地之间，若白驹之过郄，忽然而已。注然勃然，莫不出焉；油然漻然，莫不入焉。已化而生，又化而死。生物哀之，人类悲之。其天弢，堕其天(上失下衣)。纷乎宛乎，魂魄将往，乃身从之。乃大归乎！不形形，形之不形，是人之所同知也，非将至之所务也，此众人之所同论也。彼至则不，论则不至。明见无值，辩不默；道不可闻，闻不若塞：此之谓大得。」
　　东郭子问于庄子曰：「所谓道，恶乎在？」庄子曰：「无所不在。」东子曰：「期而后可。」庄子曰：「在蝼蚁。」曰：「何其下邪？」曰：「在稊稗。」：「何其愈下邪？」曰：「在瓦甓。」曰：「何其愈甚邪？」曰：「在屎溺。」东子不应。庄子曰：「夫子之问也，固不及质。正、获之问于监市履狶也，每下况。汝唯莫必，无乎逃物。至道若是，大言亦然。周遍咸三者，异名同实，其指一也。相与游乎无有之宫，同合而论，无所终穷乎！尝相与无为乎！澹而静乎！漠而清乎！而闲乎！寥已吾志，无往焉而不知其所至，去而来不知其所止，吾已往来焉而不其所终，彷徨乎冯闳，大知入焉而不知其所穷。物物者与物无际，而物有际者，所物际者也。不际之际，际之不际者也。谓盈虚衰杀，彼为盈虚非盈虚，彼为衰杀非杀，彼为本末非本末，彼为积散非积散也。」(女可)荷甘与神农同学于老龙吉。神农隐几，阖户昼瞑。(女可)荷甘日户而入，曰：「老龙死矣！」神农隐几拥杖而起，嚗然放杖而笑，曰：「天知予僻陋慢，故弃予而死。已矣夫子！无所发予之狂言而死矣夫！」弇缸吊闻之，曰：「夫体者，天下之君子所系焉。今于道，秋豪之端万分未得处一焉，而犹知藏其狂言而，又况夫体道者乎！视之无形，听之无声，于人之论者，谓之冥冥，所以论，而非道也。」于是泰清问乎无穷，曰：「子知道乎？」无穷曰：「吾不知。」又无为，无为曰：「吾知道。」曰：「子之知道，亦有数乎？」曰：「有。」曰：「其数若何？」为曰：「吾知道之可以贵、可以贱、可以约、可以散，此吾所以知道之数也。」泰清以之言也问乎无始，曰：「若是，则无穷之弗知与无为之知，孰是而孰非乎？」无始曰：「不知深矣，知之浅矣；弗知内矣，知之外矣。」于是泰清中而叹曰：弗知乃知乎！知乃不知乎！孰知不知之知？」无始曰：「道不可闻，闻而非也；道可见，见而非也；道不可言，言而非也！知形形之不形乎！道不当名。」无曰：「有问道而应之者，不知道也；虽问道者，亦未闻道。道无问，问无应。无问问之，是问穷也；无应应之，是无内也。以无内待问穷，若是者，外不观宇宙，内不知乎大初。是以不过乎昆仑，不游乎太虚。」
　　光曜问乎无有曰：「夫子有乎？其无有乎？」光曜不得问，而孰视其状，窅然空然。终日视之而不见，听之而不闻，搏之而不得也。光曜曰：「至矣，孰能至此乎！予能有无矣，而未能无无也。及为无有矣，何从至此哉！」
　　大马之捶钩者，年八十矣，而不失豪芒。大马曰：「子巧与！有道与？」：臣有守也。臣之年二十而好捶钩，于物无视也，非钩无察也。是用之者，假不者也，以长得其用，而况乎无不用者乎！物孰不资焉！」
　　冉求问于仲尼曰：「未有天地可知邪？」仲尼曰：「可。古犹今也。」求失问而退。明日复见，曰：「昔者吾问『未有天地可知乎？』夫子曰：『可。古犹今也。』昔日吾昭然，今日吾昧然。敢问何谓也？」仲尼曰：「昔之昭然，神者先受之；今之昧然也，且又为不神者求邪！无古无今，无始无终。未有子而有子孙，可乎？」冉求未对。仲尼曰：「已矣，末应矣！不以生生死，不以死死生。死生有待邪？皆有所一体。有先天地生者物邪？物物者非物，物出不先物也，犹其有物也。犹其有物也，无已！圣人之爱人也终无已者，亦乃取于是者也。」
　　颜渊问乎仲尼曰：「回尝闻诸夫子曰：『无有所将，无有所迎。』回敢其游。」仲尼曰：「古之人，外化而内不化，今之人，内化而外不化。与物化者，一不者也。安化安不化，安与之相靡？必与之莫多。狶韦氏之，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室。君子之人，若儒墨者师，故以是非相(上下韭)也，而况今之人乎！圣人处物不伤物。不伤物者，物亦不能伤也。唯无所伤者，为能与人相将迎。山林与！皋壤与，使我欣欣然而乐与！乐未毕也，又继之。哀乐之来，吾不能御，其去弗能止。悲夫，世人直谓物逆旅耳！夫知遇而不知所不遇，知能能而不能所不能。无知无能者，固人之所不免也。夫务乎人之所不者，岂不亦悲哉！至言去言，至为去为。齐知之所知，则浅矣！」

　　杂篇