志第八十九乐十一（乐章五）
　
　　○祀岳镇海渎祀大火祀大辰

　　大中祥符五岳加帝号祭告八首

　　迎神，《静安》

　　钟石既作，俎豆在前。云旗飞扬，神光肃然。

　　当驾飚欻，来乎青圆。言备缛礼，享兹吉蠲。

　　册入门，《正安》

　　节彼乔岳，神明之府。秩秩威仪，肃肃灵宇。

　　懿号克崇，庶物咸睹。帝籍升名，式绥九土。

　　酌献东岳，《嘉安》

　　节彼岱宗，有严庙貌。惟辟奉天，依神设教。

　　帝典焜煌，嘉荐普淖。至灵格思，殊祥是效。

　　南岳

　　作镇炎夏，畜兹灵光。敷与万物，既阜既昌。

　　爰刻温玉，式荐徽章。昭嘏神意，福熙穰穰。

　　西岳

　　瞻言太华，奠芳作镇。典册是膺，等威以峻。

　　上公奉仪，祀宗荐信。介祉万邦，永配坤顺。

　　北岳

　　仰止灵岳，镇于朔方。增崇懿号，度越彝章。

　　祗荐嘉乐，式陈令芳。永资纯佑，国祚蕃昌。

　　中岳

　　岩岩神岳，作镇中央。肃奉徽册，尊名孔章。

　　聿降飚驾，载献兰觞。熙事允洽，宝祚弥昌。

　　送神，《静安》

　　祗荐鸿名，寅威明祀。有楚之仪，如在之祭。

　　奠献既终，礼容克备。神鉴孔昭，福禧来暨。

　　天安殿册封五岳帝一首

　　册出入，《正安》

　　名岳奠方，帝仪克举。吉日惟良，九宾咸旅。

　　温玉镂文，纁裳正宁。礼备乐成，笃神之祜。

　　熙宁望祭岳镇海渎十七首

　　东望迎神，《凝安》

　　盛德惟木，勾芒御神。沂岱淮海，厥功在民。

　　爰熙坛坎，裒对庶神。于以歆格，灵贻具臻。

　　升降，《同安》

　　绅韠衤詹兮，玉珮蕊兮。于我将事，神燕喜兮。

　　帝命望祀，敢有不共。往返于位，肃肃雍雍。

　　奠玉币，《明安》

　　祀以崇德，币则有仪。肃我将事，登降孔时。

　　精明纯洁，罔有弗祗。史辞无愧，神用来娭。

　　酌献，《成安》

　　肇兹东土，含润无疆。维时发春，喜荐令芳。

　　祭用蒯薶沈，顺性含藏。不涸不童，诞降祺祥。

　　送神，《凝安》

　　神之至止，熙坛为春。神之将归，旂服振振。

　　欻兮回飚，窅兮旋云。祐于东方，永施厥仁。

　　南望迎神，《凝安》

　　嵩嵇衡霍，暨厥海江。时维长养，惠我南邦。

　　肆严牲币，神式来降。以侑以妥，百福是庞。

　　酌献，《成安》

　　景风应律，朱鸟开辰。肃肃明祀，嘉笾列陈。

　　牲用牷物，乐奏蕤宾。克绥永福，祐此下民。

　　送神，《凝安》

　　鼓钟云云，龠管伊伊。神既醉饱，曰送言归。

　　山有厚藏，水有灵德。物其永依，往奠炎宅。

　　中望迎神，《凝安》

　　维土作德，维帝御行。含养载育，万物以成。

　　有严祀典，荐我德馨。神其歆止，永用亿宁。

　　酌献，《成安》

　　高广融结，实维中央。宣气报功，利彼一方。

　　坎坛以祀，六乐锵锵。灵其有喜，酌以大璋。

　　送神，《凝安》

　　言旋其处，以奠中域。无替厥灵，四方是则。

　　神永不息，祀永不愆。以享以报，于万斯年。

　　西望迎神，《凝安》

　　品物顺说，时司金行。于郊迎气，以望庶灵。

　　雅歌维乐，圭荐惟牲。作民之祉，永相厥成。

　　酌献，《成安》

　　西颢沆砀，执矩司秋。诹言协灵，时祀孔修。

　　礼有荐献，爰视公侯。秩而祭之，百福是遒。

　　送神，《凝安》

　　我乐我神，簋俎腥饔。曰神之还，西土是宫。

　　于蕃禽鱼，于衍草木。富我薮隰，滋我高陆。

　　北望迎神，《凝安》

　　帝德乘坎，时御闭藏，爰洁牷醴，兆兹北方。

　　海山攸宅，神施无疆。具享蠲吉，降福孔穰。

　　酌献，《成安》

　　凄寒凝阴，陨箨涤场。百物顺成，黍稷馨香。

　　款于北郊。爰因其方。何以侑神？荐此嘉觞。

　　送神，《凝安》

　　维山及川，奠宅幽方。我度其灵，降止靡常。

　　肃肃坎坛，既迎既将。促乐彻俎，是送是望。

　　绍兴祀岳镇海渎四十三首

　　东方迎神，《凝安》

　　帝奠九廛，孰匪我疆。系我东土，山川相望。

　　祀事孔时，肃雍不忘。嶪峨濛鸿，郁哉洋洋！

　　初献盥洗，《同安》

　　青阳肇开，祀事孔饬。郁人赞溉，其馨苾苾。

　　敬尔威仪，亦孔之则。神之格思，无我有斁。

　　奠玉币，《明安》

　　司历告时，惟孟之春。爰举时祀，旅于有神。

　　鼓钟既设，珪帛具陈。阜蕃庶物，以福我民。

　　东岳位酌献，《成安》

　　岩岩天齐，自古在昔。肤寸之云，四方其泽。

　　惟时东作，祀事乃饬。惠我无疆，恩沾动植。

　　东镇位

　　惟山有镇，雄于其方。东孰为雄？于沂之疆。

　　祀事有时，爰举旧章。我望匪遥，庶几燕飨。

　　东海位

　　澒洞鸿濛，天与无极。导纳江、汉，节宣南北。

　　顺助其功，善下惟德。我祀孔时，以介景福。

　　东渎位

　　我祀伊何？于彼长淮。导源桐柏，委注蓬莱。

　　扞齐护楚，宣威示怀。豆笾列陈，亦孔之偕。

　　亚、终献，酌献四位并同

　　。

　　我祀孔肃，神其安留。容与裴回，若止若浮。

　　洽此重觞，申以百羞。无我斁遗，万邦之休。

　　送神，《凝安》

　　蹇兮纷纷，神实戾止。以饮以食，以享以祀。

　　幼兮冥冥，神亦归止。以醉以饱，以锡尔祉。

　　南方迎神，《凝安》

　　朱明盛长，我祀用饬。厥祀伊何？山川咸秩。

　　如将见之，绳绳齐栗。神哉沛兮，消摇来格！

　　初献盥洗、升降，《同安》

　　爰熙嘉坛，揭虔毖祀。郁人沃盥，赞我稞事。

　　于降于登，以作以止。莫不肃雍，告灵飨矣。

　　奠玉币，《明安》

　　我祀我享，仪物孔周。一纯斯举，二精聿修。

　　璞兮其温，丝兮其紑。是荐洁蠲，神兮安留。

　　南岳位酌献，《成安》

　　神曰司天，居南之衡。位焉则帝，于以奠方。

　　南讹秩事，望礼有常。庶几嘉虞，介福无疆。

　　南镇位

　　维南有山，于彼会稽。作镇在昔，神则司之。

　　厥有旧典，以祀以时。百味维旨，灵其燕娭。

　　南海位

　　维水善下，利物曰功。逶迤百川，谁欤朝宗？

　　荡荡大受，于焉会同。膋萧列陈，以答鸿濛。

　　南渎位

　　四渎之利，经营中国。南曰大江，险兮天设。

　　维尔有神，隃其庙食。望秩孔时，我心翼翼。

　　亚、终献，酌献

　　神之游兮，洋洋对越。澹乎容与，肸蚃斯答。

　　乃奏既备，八音攸节。重觞申陈，百礼以洽。

　　送神曲同迎神

　　荐彻豆笾，熙事备成。灵兮将归，羽旄纷纭。

　　飘其逝矣，浮空ＯＢ云。怅然顾瞻，有抚怀心。

　　中央迎神，《凝安》

　　天作高山，屹然中峙。经营厥宇，万亿咸遂。

　　火熙土王，爰举时祀。绳绳宣延，仿佛来止。

　　初献盥洗、升降，《同安》

　　思来感格，肃雍不忘。礼仪既备，济济跄跄。

　　洁蠲致敬，往荐其芳。交若有承，神兮孔飨。

　　奠玉币，《明安》

　　练日有望，高灵来下。何以告诚？心惟物假。

　　有篚斯实。有宝斯籍。于以奠之，神光烛夜。

　　中岳位酌献，《成安》

　　与天齐极，伊嵩之高。显灵效异，神休孔昭。

　　饬我祀事，实俎鸾膋。以侑旨酒，其馨有椒。

　　中镇位

　　禹画九州，河内曰冀。霍山崇崇，作镇积势。

　　我祀如何？百末旨味。承神燕娭，诸神毕至。

　　亚、终献，酌献

　　礼乐既成，肃容有常。奄留消摇。申毕重觞。

　　仰胪所求，降福滂洋。师象山则，以氵兄皇章。

　　送神曲同迎神

　　虞至旦兮，灵亦有喜。蹇欲骧兮，象舆已轙。

　　粥音送兮，灵聿归矣。长无极兮，锡我以祉。

　　西方迎神，《凝安》

　　有岌斯安，有涵斯洽。聿相厥成，允祀是答。

　　爰饬乃奏，乃奏既协。于昭降止，是遵是接。

　　初献盥洗、升降，《同安》

　　靡实不新，靡陈不濯。人之弗蠲，矧敢将酌。

　　载晞之帨，载濡之勺。洗仪告备，陟降时若。

　　奠玉币，《明安》

　　彼林有ＮＢ，彼泽有沈。猗与西望，弗菲弗淫。

　　乃追斯邸，乃斯寻。仰礼既卒，是用是歆。

　　西岳位酌献，《成安》

　　屹削厥方，风云斯所。阴邑有宫，侐々俣俣。

　　清酤在尊，灵昚在下。于俎献兮，则莫我吐。

　　西镇位

　　维吴崇崇，于氵幵之西。瞻彼有陇，赫赫不迷。

　　克裨于岳，我酌俶齐。于凡有旅，眡公维跻。

　　西海位

　　奄浸坤轴，滋殖其濊。而典斯稽，有陛有壝。

　　弗替时举，元斝斯酹。胡先于河？实委之会。

　　西渎位

　　自彼昆虚，于以潜流。念兹诞润，岂侯不犹。

　　在昔中府，暨海聿修。迄既望止，神保先卣。

　　亚、终献

　　肃肃其乂，既旨既溢。迨其毕酌，偏兹博硕。

　　祀事既遂，不敢谇射。神或醉止，我心斯怿。

　　送神曲同迎神

　　乃羞既彻，乃奏及阕。无馂斯俎，式听致谒。

　　不蹇不蹶，不沸不决。厉魃其祛，永庇有截。

　　北方迎神，《凝安》

　　我土绵绵，孰匪疆理。惟时幽都，匪曰隃只。

　　涤哉艮月，朔风其同！曷阻曷深，其亦来降。

　　初献盥洗、升降，《同安》

　　寿宫煇煌，聿修时祀。缤其临矣，吉蠲以俟。

　　居乎昂昂，行乎遂遂。敬尔攸司，展采错事。

　　奠玉币，《明安》

　　相予阴威，厥功浩浩。一岁之功，何以为报？

　　府有珪币，我其敢私！肃肃孔怀，于以将之。

　　北岳位酌献，《成安》

　　瞻彼芒芒，曰北之常。既高既厚，乃纪乃纲。

　　荐鬯伊始，灵示孔将。玄服铁驾，览此下方。

　　北镇位

　　赫赫作镇，幽、朔之垂。兼福我民，食哉具宜。

　　克配彼岳，有严等衰。蠲我灌礼，其敢不祗！

　　北海位

　　八裔皆水，此一会同。澐々天墟，洞荡洪濛。

　　至哉维坎，不有斯功！所秩伊何？黄流在中。

　　北渎位

　　水星之精，播液发灵。不胁于河，既介以清。

　　翼翼盥荐，椒糈芬馨。载止载留，爰弭翠旌。

　　亚、终献

　　俎豆纷披，金石繁会。侑以贰尊，匪渎匪怠。

　　我仪既周，我心孔戒。憺兮容与，仿佛如在。

　　送神曲同迎神

　　灵既醉饱，礼斯彻兮。灵亦乐康，乐斯阕兮。

　　云征飚举，不可尼兮。荐福锡祉，曷有极兮！

　　淳祐祭海神十六首

　　迎神，《延安》

　　宫一曲

　　堪舆之间，最钜惟瀛。包乾括坤，吐日滔星。

　　祀典载新，礼乐孔明。鉴吾嘉赖，来燕来宁。

　　角一曲

　　四溟广矣，八纮是纪。我宅东南，回复万里。

　　洪涛飚风，安危所倚。祀事特隆，神其戾止！

　　徵一曲

　　若稽有唐，克致崇极。祝号既升，爰增祭式。

　　从享于郊，神斯受职。我祀肇新，式祈阴骘。

　　羽一曲

　　猗与祀礼，四海会同！灵之来沛，鞭霆驭风。

　　肸蚃仿佛，在位肃雍。佑我烝民，式徼神功。

　　升降，《钦安》

　　灵之来至，垂庆阴阴。灵之已坐，饬兹五音。

　　坛殿聿严，陟降孔钦。灵宜安留，鉴我德心。

　　东海位奠玉币，《德安》

　　百川所归，天地之左。氵项洞鸿濛，功高善下。

　　行都攸依，百禄是荷。制币嘉玉，以侑以妥。

　　南海位奠玉币，《瀛安》

　　祝融之位，贵乎三神。吞纳江、汉，广大无垠。

　　长为委输，祐我黎民。敬陈明享，允鉴恭勤。

　　西海位奠玉币，《润安》

　　蒲菖之泽，派引天潢。羲娥出入，浩渺微茫。

　　盖高斯覆，犹隔封疆。我思六合，肇正吉昌。

　　北海位奠玉币，《瀚安》

　　瀚海重润，地纪亦归。吞受百渎，限制北陲。

　　一视同仁，我心则怡。嘉荐玉币，神其格思。

　　捧俎，《丰安》

　　昭格灵贶，祀典肇升。牲牷告充，雕俎是承。

　　荐虔效物，省德惟馨。灵其有喜，万宇肃澄。

　　东海位奠酌献，《熙安》

　　沧溟之德，东南具依。熬波出素，国计攸资。

　　石臼却敌，济我王师。神其享锡，益畀燕绥。

　　南海位酌献，《贵安》

　　南溟浮天，旁通百蛮。风樯迅疾，琛舶来还。

　　民商永赖，坐消寇奸。荐兹嘉觞，弭矣惊澜。

　　西海位酌献，《类安》

　　积流疏派，被于流沙。布润施泽，功均迩遐。

　　我秩祀典，四海一家。祗荐令芳，灵其享嘉！

　　北海位酌献，《溥安》

　　壝忽会同，裴回安留。牲肥酒香，晨事聿修。

　　惟德之凉，曷奄九州？帝命是祗，多福自求。

　　亚、终献，《飨安》

　　笾豆有楚，贰觞斯旅。神其醉饱，式燕以序。

　　百灵秘怪，蜿蜒飞舞。锡我祺祥，有永终古。

　　送神，《成安》

　　告灵飨矣，锡我嘉祚。乾端坤倪，开豁呈露。

　　玄云聿收，群龙咸骛。减除凶灾，六幕清豫。

　　绍兴祀大火十二首

　　降神，《高安》

　　圜钟为宫

　　五纬相天，各率其职。司礼与视，则维荧惑。

　　至阳之精，届我长嬴。于以求之，祀事孔明。

　　黄钟为角

　　有出有藏，伏见靡常。相我国家，鉴观四方。

　　视罔不正，终然允臧。神其来格，明德馨香。

　　太簇为徵

　　小大率礼，不愆于仪。展采错事，秩祀孔时。

　　维今之故，阅我数度。修厥典常，神其来顾！

　　姑洗为羽

　　于赫我宋，以火德王。永永丕图，繄神之相。

　　神之来矣，维其时矣。礼备乐奏，神其知矣。

　　升殿，《正安》

　　有俨其容。有洁其衷。屹屹崇坛，伊神与通。

　　神肯降格，嘉神之休。虔恭降登，神乎安留。

　　荧惑位奠玉币，《嘉安》

　　馨香接神，肸蚃恍惚。求神以诚，荐诚以物。

　　有藉斯玉，有篚斯币。是用荐陈，昭兹精意。

　　商丘宣明王位奠币，《嘉安》

　　荧惑在天，惟火与合。繄神主火，纯一不杂。

　　作配荧惑，祀功则然。不腆之币，于以告虔。

　　捧俎，《丰安》

　　火遵其令，无物不长。视此牲牢，务得其养。

　　豢以祀神，有腯其肥。非神之宜，其将曷归？

　　荧惑位酌献，《祐安》

　　皇念有神，介我戬谷。登时休明，有此美禄。

　　酌言献之，有飶其香。神兮燕娭，醉此嘉觞。

　　宣明王位酌献，《祐安》

　　谁其祀神？知神嗜好。阏伯祀火，为神所劳。

　　睠言配食，既与火俱。于乐旨酒，承神嘉虞。

　　亚、终献，《文安》

　　神既贶施，嗜我饮食。申以累献，以承灵亿。

　　神方常羊，咸毕我觞，于再于三，于诚之将。

　　送神用《理安》

　　登降上下，奠璧献斝。音送粥粥，礼无违者。

　　已虞至旦，神其将归。顾我国家，遗以繁厘。

　　出火祀大辰十二首

　　降神，《高安》

　　圜钟为宫

　　烨烨我宋，火德所畀。用火纪时，允惟象类。

　　神以类歆，诚繇类至。有感斯通，孚我阳燧。

　　黄钟为角

　　乐音上达，粤惟出虚。火性炎上，亦生于无。

　　我镛我磬，我笙我竽。气同声应，昭哉合符！

　　太簇为徵

　　火在六气，独处其两。感生维君，繄辰克相。

　　何以验之？占兹垂象。腾驾苍虬，欻其来飨。

　　姑洗为羽

　　星入于戌，与火俱诎。火出于辰，与星俱伸。

　　一伸一诎，孰操纵之？利用出入，民咸用之。

　　升殿，《正安》

　　屹彼嘉坛，赤伏始届。掞光耀明，洋乎如在。

　　俯仰重《离》，默与精会。随我降升，肃听环珮。

　　大辰位奠玉币，《嘉安》

　　维莫之春，五阳发舒。日之夕矣，三星在隅。

　　莫量匪币，莫嘉匪玉。明荐孔时，神光下瞩。

　　商丘宣明王奠币，《嘉安》

　　二七储神，与天地并。孰俪厥德？聿惟南正。

　　功楙陶唐，泽流亿姓。作配严禋，贽列惟称。

　　捧俎，《丰安》

　　有严在涤，陈彼牲牢。孔硕其俎，荐此血毛。

　　厥初生民，饮茹则然。以燔以炙，伊谁云先？

　　大辰位酌献，《祐安》

　　孰为大辰？维北有斗。曾是彗星，斯名孔有。

　　幽荣报功，洁齐敢后。容与嘉觞，式歆旨酒。

　　宣明王位酌献，《祐安》

　　周设司爟，虽列夏官。仍袭孔易，闿端实难。

　　相彼商丘，永怀初造。不腆桂椒，匪以为报。

　　亚、终献，《文安》

　　潜之伏矣，柞既休。有俶其来，榆柳是求。

　　灵驾纷羽，尚其安留。饮我三爵，言言油油。

　　送神，《理安》

　　五运惟火，寔宗众阳。宿壮用明，千载愈光。

　　神保聿归，安处火房。郁攸不作，炎图永昌。

　　纳火祀大辰十二首

　　降神，《高安》

　　圜钟为宫

　　赫赫皇图，炎炎火德。侈神之赐，奄有方国。

　　粢盛既丰，俎豆有飶。于万斯年，报祀无斁。

　　黄钟为角

　　火星之躔，有烨其光。表于辰位，伏于戌方。

　　时和岁稔，仁显用藏。告尔万民，出纳有常。

　　太簇为徵

　　季秋之月，律中无射。农事备收，火功告毕。

　　克禋克祀，有严有翼。风马云车，尚其来格！

　　姑洗为羽

　　明明我后，重祭钦祠。有司肃事，式荐晨仪。

　　礼惟其称，物惟其时。神之听之，福禄来为。

　　升殿，《正安》

　　猗与明坛，右平左墄！冕服斯皇，玉珮有节。

　　陟降惟寅，匪徐匪疾。式崇大祀，礼文咸秩。

　　大辰位奠玉币，《嘉安》

　　金行序晚，玉露晨清。齐戒丰洁。肃恭神明。

　　嘉币惟量，嘉玉惟精。于以奠之，庶几来听。

　　商丘宣明王位奠币，《嘉安》

　　恭惟火正，自陶唐氏。邑于商丘，配食辰祀。

　　有功在民，有德在位。敢替典常。惟恭奉币。

　　捧俎，《丰安》

　　万汇攸成，四方宁谧。工祝致告，普存民力。

　　乃荐斯牲。为俎孔硕。介以繁祉，式和民则。

　　大辰位酌献，《祐安》

　　庶功备矣，休德昭明。天地酿和，郁鬯斯清。

　　玉瓒以酌，瑶觞载盈。周流常羊，来燕来宁。

　　宣明王位酌献，《祐安》

　　广大建祀，式崇其配。馨香在兹，清酒既载。

　　穆穆在晖，洋洋如在。聿怀嘉庆，繄神之赍。

　　亚、终献，《文安》

　　币玉肃陈，笙簧具举。桂醑浮觞。琼羞溢俎。

　　礼有三献，式和且序。神具醉止，庆流寰宇。

　　送神，《理安》

　　神灵降鉴，天地回旋。惟馨荐矣，既醉歆焉。

　　诸宰斯彻，式礼莫愆。隤祉降祥，天子万年。 
　
　



　
                   
乐志第九十乐十二（乐章六）
　
　　祭太社太稷祭风雨雷师祭先农先蚕亲耕藉田

　　蜡祭释奠文宣王武成王祭祚德庙祭司中司命

　　景德祭社稷三首

　　降神，《静安》

　　百谷蕃滋，丽乎下土。聿崇明祀，垂之千古。

　　育物惟茂，粒民斯普。报本攸宜，国章咸睹。

　　奠玉币酌献，《嘉安》

　　于穆大祀，功利相宣。灵坛美报，历代昭然。

　　介以蕃祉。祚以丰年。土爰稼穑，允协民天。

　　送神，《静安》

　　制币牺齐，正辞无愧。乐以送之，毕其精意。

　　景祐祀社稷三首

　　迎神，《宁安》

　　五纪之本，百货何极？道著开辟，惠周动植。

　　国崇美谷，民资力穑。奠献惟寅，神灵来格。

　　初献升降，《正安》；太社、后土、太稷、后稷奠玉币，并《嘉安》；奉俎，《丰安》。同前

　　。

　　亚、终献，《文安》；送神，《宁安》神之来兮，降兹下土。神之去兮，杳无处所。坛壝肃然，瘗币彻俎。乃粒之功，冠于万古。

　　奉俎，《丰安》神州地祇、皇地祇与社稷通用。

　　礼崇明禋，维馨斯酒，洁粢丰盛，杀时犉牡。

　　齐庄严祗，升燎于。其报伊何？如山如阜。

　　大观祀社稷九首

　　迎神，《宁安》

　　黄钟二奏

　　惟土之尊，民食资焉。阴祀昭格，牲牢腥膻。

　　有功于民，告其吉蠲。神之来享，云车翩翩。

　　太簇角二奏

　　惟谷之神，函育无穷。百嘉蕃殖，民依厥功。

　　严饬坛壝，威仪肃雍。神之来享，祈于登丰。

　　姑洗徵二奏

　　猗欤那欤，生养斯民！家给人足，时底熙纯。

　　祗严明禋，于荐苾芬。粢盛丰洁，神乃有闻。

　　南吕羽二奏

　　笾豆斯陈，三牲告幽。报本之礼，答神之休。

　　来歆芬香，丰登于秋。仓箱千万，治符成周。

　　初献升降，《正安》

　　崇崇广坛，严恭祀事。威仪孔时，周旋进止。

　　锵若环佩，诚通于幽。相于农植，邦其咸休。

　　奠币，《嘉安》

　　于嘻阴祀，封土惟崇。于时之吉，歆予鼓钟。

　　柔静化光，人赖其功。陈兹量币，百货是隆。

　　酌献，《嘉安》

　　坤元生物，功利相宣。蠲兹祀事，美报致虔。

　　清酤芬如，灵坛岿然。酌尊奠觞，神其格焉！

　　亚、终献，《文安》

　　荐嘉亶时，洋洋来格。载登兹坛，齐明维敕。

　　神用居歆，顺成农穑。其崇若墉，其比如栉。

　　送神，《宁安》

　　尊罍芬香，威仪肃雍。灵心嘉止，洋洋交通。

　　神归降禧，年斯屡丰。仓箱千万，慰予三农。

　　绍兴祀太社太稷十七首

　　迎神用《宁安》

　　函钟为宫春社用。

　　五祀之本，社稷有严。芟柞伊始，夫敢不虔。

　　吉日惟戊，式荐豆笾。神其来格，用介有年！

　　函钟为宫秋社、腊用。

　　功烈在民，诞受露雨。《良耜》既歌，乃扬帗舞。

　　是奉是尊，厚礼斯举。相其丰年，多稌多黍。

　　太簇为角

　　是尊是奉，兹率旧章。乐音纯绎，荐溢圆方。

　　情文备矣，神其迪尝！永观锡羡，多穑穰穰。

　　姑洗为徵

　　谷资土养，民赖谷生。功利之博，莫之与京。

　　式严祠坛，因物荐诚。礼具乐奏，惟神顾歆。

　　南吕为羽

　　国主社稷，时祀有常。肃若旧典，报本不忘。

　　粢盛丰洁，歌吟青黄。尊神倏来，百物宾将。

　　盥洗，《正安》

　　祭重齐肃，神格专精。沃洗于阼，涓洁著诚。

　　清明鬯矣，熙事备成。以似以续，如坻如京。

　　升坛，《正安》

　　神地之道，粒食有先。岁谨祈报，礼严豆笾。

　　降登裸荐。罔或不虔。以似以续，宜屡丰年。

　　太社位奠玉币，《嘉安》春秋太稷、土正、后稷通用。

　　土发而祭，农祥是祈。笾豆加篚，典礼有彝。

　　惟兹珪币，用告肃祗。神灵降鉴，锡我繁厘。

　　太社位奠玉币，《嘉安》秋腊太稷、土正、后稷通用。

　　赫赫媪神，稼穑是司。方是藉敛，报本攸宜。

　　嘉坛建祀，玉帛陈仪。明灵昭格，以介蕃厘。

　　还位，《正安》

　　国主太祀，地道聿神。稷司百谷，利毓惟均。

　　练日新吉，粢盛苾芬。神燕娭矣，福此下民。

　　捧俎，《丰安》

　　嘉承天和，黍稷翼翼。默相农功，繄神之德。

　　俎实牺牲，旧章是式。嗣有丰年，我瘐维亿。

　　太社位酌献，《嘉安》春社太稷、土正、后稷通用。

　　封土崇祀，有烈在民。千载不昧，福此人群。

　　洗爵奠斝，有酒其芬。神具醉止，恺乐欣欣。

　　太社位酌献，《嘉安》秋社腊太稷、正土、后稷通用。

　　叶气嘉生，年谷顺成。万亿及秭，如坻如京。

　　奉时櫜牡，告于神明。歌此《良耜》，于昭德馨。

　　亚、终献，《文安》

　　风雨时若，自天降康。稼穑滋殖，自神发祥。

　　谷我妇子，丰年穰穰。报本严祀，齐明允臧。

　　彻豆，《娭安》

　　报本之礼，载于甲令。灵坛昭告，神既来听。

　　彻彼豆笾，精诚斯罄。实惟丰年，农夫之庆。

　　送神，《宁安》

　　乃粒烝民，功昭万古。国有常祀，荐献式叙。

　　肃肃雍雍，旧章咸举。神保聿归，介我稷黍。

　　望瘗，《正安》

　　地载万物，民资乃功。报本称祀，太稷攸同。

　　礼乐既备，讫埋愈恭。神其降嘏，时和岁丰。

　　熙宁祭风师五首

　　迎神，《欣安》

　　飘飖而来，淅沥而下。爰张其旂，爰整其驾。

　　有豆有登，有兆有坛。弭旌柅辀，降止且安。

　　升降，《钦安》

　　盥帨于下，有盘有匜。馈酌于上，有登有彝。

　　服容柔止，进退优止。即事寅恭，神其休止。

　　奠币，《容安》

　　育我嘉生，神惠是仰。载致斯币，庶几用享。

　　鼓之舞之，式繄尔神。锡福无疆，佑此下民。

　　亚、终献，《雍安》

　　栗栗坛坫，载是豆觞。醇烈氤氲，普荐芬芳。

　　酌之维宜，献之维时。民有报侑，灵用安之。

　　送神，《欣安》

　　奠献纷纷，灵心欣欣。超然而返，众御如云。

　　其旋伊何？多黍多稌。其祥伊何？不愆厥叙。

　　大观祭风师六首

　　降神，《欣安》

　　羽旗云车，飘飖自天。猗欤南箕，歆嘉升烟！

　　牲饩粢盛，俎簋铏笾。维神戾止，从空冷然。

　　初献升降，《钦安》

　　明昭惟馨，威仪孔时。锵锵鸣佩，钦荐牲牺。

　　惟恭惟祗，无愆无违。周旋中礼，肃恭委蛇。

　　奠币，《容安》

　　吹嘘于喁，披拂氤氲。众窍咸作，潜运化钧。

　　恩大功丰，酬神维恭。嘉赠盈箱，于物有容。

　　酌献，《雍安》

　　牺尊斯陈，清酤盈中。芬芬苾苾，馨香交通。

　　明灵来思，歆我精衷。维千万祀，品物芃芃。

　　亚、终献，《雍安》

　　清酤洋洋，虔恭注兹。条鬯敷宣，神用歆之。

　　尊罍静嘉，金奏谐熙。于皇肆祀，休我群黎。

　　送神，《欣安》

　　窈冥无穷，肸蚃斯融。来终嘉荐，归返遥空。

　　惟神之归，欣安导和。惟神之泽，于彼滂沱。

　　雨师五首

　　迎神，《欣安》

　　神之无象，亦可思索。维云阴阴，维风莫莫。

　　降止坛宇，来顾芳馨。侑以鼓歌，荐此明诚。

　　升降，《钦安》

　　佩玉璆如，黼黻礻詹如。承神不懈，讫获嘉虞。

　　圣皇命祀，臣敢弗恭。凡尔在位，翼翼雍雍。

　　奠币，《容安》

　　崇崇坛阶，灵既降止。有严执奠，承祀兹始。

　　明灵在天，式顾庶察。泽润以时，永拂荒札。

　　酌献，亚、终献，《雍安》

　　寅恭我神，惟上之使。俾成康年，民徯休祉。

　　折俎既登，酒既盈。匪荐是专，配以明诚。

　　送神，《欣安》

　　牲俎告彻，嘉乐休成。卒事有严，燕虞高灵。

　　蕃我民人，育我稷黍。万有千祀，承神之祐。

　　绍兴祭风师六首

　　迎神，《欣安》

　　夫物絪缊，神气挠之。谁欤其司？维南之箕。

　　俶哉明庶，我祀维时！我心孔劳，神其下来！

　　初献升降、盥洗，《钦安》

　　神哉沛矣，厥灵载扬！扬灵如何？剡剡皇皇。

　　我其承之，绳绳齐庄。往从郁人，爰侠挟芳。

　　奠币，《容安》

　　物之流形，甚畏瘥疠。八风平矣，嘉生以遂。

　　丝缕之积，有量斯币。惟本之报，匪物之贵。

　　酌献，《雍安》

　　我求于神，无臭无声。神之燕享，惟时专精。

　　大磬在列，燎在庭。侑我桂酒，娭其以

　　听。

　　亚、终献

　　礼有三祀，仪物视帝。神临消摇，畴敢跛倚！

　　重觞载申，百味孔旨。神兮乐康，答我以祉。

　　送神曲同迎神。

　　荃其止乎？禗禗其容。奄横四海，蹇莫之

　　穷。时不骤得，礼焉有终。荃其行乎？余心忄蟲々。

　　雨师雷神七首

　　迎神，《欣安》

　　众万之托，动之润之。昭格孔时，维神之依。

　　冷然后先，肆我肯顾。是耶非耶？纷其来下。

　　初献盥洗、升降，《钦安》

　　言言祠宫，爰考我礼。维西有罍，维东有洗。

　　爰洁爰涤，载荐其醴。神在何斯？匪远具迩。

　　奠币，《容安》

　　霈兮隐兮，蹶其阴威。相我有终，胡宁不知！

　　我币有陈，我邸斯珪。岂维有陈，于以奠之。

　　雨师位酌献，《雍安》

　　山川出云，裔裔而缕。载霪载濛，其德乃溥。

　　自古有年，胡然莫祖！无简我觞，无怠我俎。

　　雷神位酌献曲同初献。

　　瞻彼南山，有虺其出。维蛰之奋，维疠之息。

　　眷焉顾飨，在夏之日。觞豆匪报，皇忍忘德。

　　亚、终献曲同雨师。

　　作解之德，形声一兮。爰展献侑，酌则三兮。

　　我兴有假，云胡有私！下土是冒，庶其远而。

　　送神曲同迎神。

　　阴旄载旋，鼓车其鞭。问神安归？冥然而天。

　　皇有正命，祀事孔蠲。其临其归，亿万斯年。

　　雍熙享先农六首余同祈谷

　　。

　　降神，《静安》

　　先农播种，九谷务滋。灵坛致享，《良耜》陈仪。

　　吉日惟亥，运属纯熙。乐之作矣，神其格思。

　　奠玉币，《敷安》

　　亲耕展祀，明灵来格。九有骏奔，百司庇职。

　　献奠肃肃，登降翼翼。祈彼丰穰，福流万国。

　　奉俎，《丰安》

　　肃陈《韶》舞，祗荐牺牲。乃逆黄道，以率躬耕。

　　亚献，《正安》

　　祀惟古典，食乃民天。歆兹洁祀，以应祈年。

　　终献，《正安》

　　式陈芳荐，爰致虔诚。神其降鉴，永福黎氓。

　　送神，《静安》

　　明禋绀坛，灵风肃然。登歌已阕，神驭将旋。

　　道光帝籍，礼备公田。鉴兹躬稼，永赐丰年。

　　明道亲享先农十首

　　迎神，《静安》

　　稼政之本，民食惟天。《甫田》兆岁，后稷其先。

　　灵坛既祀，黛耜攸虔。乃圣能享，亿万斯年。

　　皇帝升降，《隆安》

　　冕服在御，坛壝有仪。陟降左右，天惟显思。

　　奠玉币，《嘉安》

　　将躬黛耜，先陟灵坛。嘉玉量币，乐举礼殚。

　　神既至止，福亦和安。干斯积咏，万国多欢。

　　奉俎，《丰安》

　　将迎景福，乃荐嘉牲。籍于千亩，用此精诚。

　　皇帝初献，《禧安》

　　云罍已实，玉爵有舟。荐于灵籍，伫乃神休。

　　饮福，《禧安》

　　神既至享，福亦来酬。申锡纯嘏，旨酒维柔。

　　思文后稷，贻我来牟。子孙千亿，丕荷天休。

　　退文舞、进武舞，《正安》

　　羽葆有奕，文武交相。周旋合度，福禄无疆。

　　亚献，《正安》

　　豆笾虽荐，黍稷非馨。惠我丰岁，歆兹至诚。

　　终献，《正安》

　　歆我嘉荐，锡我蕃禧。多黍多稌，如京如坻。

　　送神，《静安》

　　献终豆彻，礼备乐成。祠容肃肃，风驭冥冥。

　　三时务本，一墢躬耕。人祗胥悦，祉福是膺。

　　景祐享先农五首

　　迎神，《凝安》

　　在昔神农，首兹播殖。无有污莱，尽为稼穑。

　　乃粒斯民，实惟帝力。嘉荐令芳，伫瞻来格。

　　升降，《同安》

　　居德之厚，厥祀攸陈。土膏初脉，农事先春。

　　铿然金奏，俨若华绅。陟降于阼，福禄惟神。

　　奠币，《明安》

　　农为政本，食乃民天。苾芬明祀，藨蓘良田。

　　陈兹量币，望彼丰年。茂介福祉，来钦吉蠲。

　　酌献，《成安》

　　农祥晨正，平秩东作。倬彼大田，庤乃钱镈。

　　酒醴盈尊，金璆合乐。期兹万年，充于六幕。

　　送神，《凝安》

　　务啬之本，恤祀惟馨。神斯至止，降福攸宁。

　　崇兹稼政，合于礼经。俎彻乐阕，邈仰回灵。

　　先蚕六首

　　迎神，《明安》

　　生民之朔，衣皮而群。惟圣有作，被冒以文。

　　礼乐以成，贵贱以分。欲报之德，金石谐均。

　　升降，《翊安》

　　掩抑笙箫，铿谹金石。神来宴娭，嘉我休德。

　　奉祀之臣，洗心翊翊。锡兹福禧，以惠四国。

　　奠币，《娭安》

　　皇天降物，屡化若神。圣实先识，躬以教民。

　　功被天下，为万世文。币以达志，庶几彻闻。

　　酌献，《美安》

　　夐哉圣神，成功微妙！乃衮乃裳，以供郊庙。

　　百末旨酒，嘉觞自炤。灵徕宴飨，不嚬以笑。

　　亚、终献，《惠安》

　　神之徕，驾跄跄。紫坛熙，烛夜光。会竽瑟，

　　鸣球琅。荐旨酒，杂兰芳。佑明德，赐百祥。

　　送神，《祥安》

　　神之功兮，四海所宗。占五帝兮，莫与比崇。

　　倏往来兮，旌旗容容。恭明祀兮，万世无穷。

　　绍兴享先农十一首

　　皇帝入内壝盥洗，《隆安》

　　大事在祀，齐洁为先。既盥而升，奉以周旋。

　　下观而化，无敢不蠲。惟神降格，监厥精虔。

　　迎神，《静安》

　　猗欤田祖，粒食之宗！世世仰德，青坛载崇。

　　时惟后稷，躬稼同功。作配并祀，以诏无穷。

　　神农、后稷位奠币，《嘉安》

　　制为量币，厚意是将。求之以类，各因其方。

　　于以奠之，精诚允彰。神其享止，惠我无疆。

　　尚书奉俎，《丰安》

　　柔毛刚鬣，或剥或烹。为俎孔硕，登荐厥诚。

　　酌献，《禧安》

　　蠲涤醆斝，巾帨而升。挹彼注兹，酒醴维清。

　　洋洋在上。享于克诚。神其孚佑，以厚民生。

　　文舞退、武舞进，《正安》

　　羽毛干戚，张弛则殊。进旅退旅，匪棘匪舒。

　　亚献，《正安》

　　显相祀事，济济锵锵。举斝酌醴，神其允臧。

　　终献，《正安》

　　殽核维旅，酒醴维馨。于再于三，礼则有成。

　　饮福，《禧安》

　　幽明位异，施报理同。克恭明神，降福乃丰。

　　我膺受之，来燕来崇。岂伊专享，于彼三农。

　　彻豆，《歆安》

　　莫重于祭，非礼不成。笾豆有践，尔殽既馨。

　　神具醉止，荐以齐明。赞彻孔时，厘事斯成。

　　送神，《静安》

　　神之来止，风驶云翔。神之旋归，有迎有将。

　　歌以送之，磬管锵锵。何以惠民？丰年穰穰。

　　亲耕藉田七首

　　皇帝出大次，《乾安》

　　勤劳稼穑，必躬必亲。为藉千亩，以教导民。

　　帝出乎震，时惟上春。天颜咫尺，望之如云。

　　亲耕

　　元辰既择，礼备乐成。洪縻在手，祗饰专精。

　　三推一墢，端冕朱纮。靡辞染屦，以示黎氓。

　　升坛

　　方坛屹立，陛级而登。玉色下照，临观耦耕。

　　万目咸睹，如日之升。成规成矩，百禄是膺。

　　公卿耕藉

　　群公显相，奉事斋庄。率时农夫，举耜载扬。

　　播厥百谷。以佑我皇。多黍多稌，丕应农祥。

　　群官耕藉

　　畟畟良耜，我田既臧。土膏其动，春日载阳。

　　执事有恪，于此中邦。农夫之庆，栖亩余粮。

　　降坛

　　肇新帝藉，率我农人。三推终亩，祗事咸均。

　　陟降孔时，粲然有文。受天之祜，多稼如云。

　　归大次

　　教民稼穑，不令而行。进退有度，琚瑀锵鸣。

　　言还熉幄，礼则告成。帝命率育，明德惟馨。

　　绍兴祀先农摄事七首

　　迎神，《凝安》

　　青阳开动，土膏脉起。日练吉亥，为农祈祉。

　　典秩增峻，仪物具美。幄光熉黄，庶几戾止。

　　初献升殿，《同安》盥洗同。

　　率职咸涖，礼容睟然。澡身端意，陟降靡愆。

　　神心嘉虞，享兹洁蠲。敷锡纯佑，屡登丰年。

　　奠币，《明安》

　　灵斿载临，见光陈贽。有严篚实，式将纯意。

　　肸蚃既接，礼行有次。神兮安留，歆我禋祀。

　　神农位酌献，《成安》

　　耒耜之教，帝实开先。致养垂利，古今民天。

　　嘉荐报本，于以祈年。诚格和应，神娭福延。

　　后稷位酌献，《成安》

　　有周膺历，实起后稷。相时神功，率由稼穑。

　　振古称祀，先农并食，阜我昌我，时万时亿。

　　亚、终献，《同安》

　　旨具百味，酌备三畴。贰觞既毕，礼洽意周。

　　庶几嘉享，格神之幽。相我穑事，锡以有秋。

　　送神，《凝安》

　　熙事成兮，始终洁齐。笾豆彻兮，撙节靡垂。

　　灵有嘉兮，降福孔皆。飘然逝兮，我心孔怀。

　　祀先蚕六首

　　迎神，《明安》

　　功被寰宇，亻蠡虫之灵。有神司之，以生以成。

　　典礼有初，祀事讲明。孔盖翠旌，降集于庭。

　　初献盥洗、升殿，《翊安》降同。

　　灵修戾止，诏以毛血。既盥而帨，尊爵蠲洁。

　　金石谐宛，登降有节。宜顾享乡，情文不越。

　　奠币，《娱安》

　　化日初长，时当暮春。蚕事方兴，惟后惟嫔。

　　丝纩御冬，残生济人。敢忘报本，篚币是陈。

　　酌献，《美安》

　　盛服承祀，出自公桑。衣不羽皮，利及万方。

　　百味旨酒，有飶其香。神其歆止，洋洋在傍。

　　亚、终献，《惠安》

　　日吉辰良，礼备乐作。精诚内孚，俎豆交错。

　　升歌清越，侑此三爵。黎民不寒，幽显同乐。

　　送神，《祥安》

　　神之来矣，灵风肃然。云胡不留？归旐有翩。

　　乃举旧典，岁以告虔。降福我邦，于万斯年。

　　景德蜡祭百神三首

　　降神，《高安》

　　百物蕃阜，四方顺成。通其八蜡，合乃嘉平。

　　旨酒斯醇，大庖孔盈。万灵来格，威仪以成。

　　奠玉币酌献，《嘉安》

　　肃肃灵坛，昭昭上天，洁粢丰盛，以享以虔。

　　百神咸萃，六乐斯县。介兹景福，期于百年。

　　送神，《高安》

　　来顾来享，礼成乐备。灵驭翩翩，云行雨施。

　　熙宁蜡祭十三首

　　东、西郊降神，《熙安》

　　天锡康年，四方顺成。乃通蜡祭，索享于明。

　　金石四作，羽旄翠旌。神来宴娭，泽被群生。

　　升降，《肃安》

　　惟蜡有祭，报神之功。合聚万物，来享来宗。

　　承诏摄事，不忘肃雍。灵之格思，福禄来崇。

　　奠币，《钦安》

　　穰穰丰年，繄侯休德。帅承天和，钦象古则。

　　嘉玉量币，奠容翼翼。灵施暨民，罔有终极。

　　奉俎，《承安》

　　礼崇明祀，必先成民。奉牲以告，备腯其均。

　　炮炙芬芬。俎豆莘莘。锡之纯嘏，以佑斯人。

　　酌献，《怿安》

　　秩秩礼文，为坛四方。嘉栗旨酒，百神迪尝。

　　敷与万物，既阜既昌。伊乐厥福，传世无疆。

　　亚、终献，《庆安》

　　礼文备矣，肃肃无譁。金石谐节，圭璧光华。

　　粢以告丰，醴以告嘉。锡兹福祉，以泽幽遐。

　　送神，《宣安》

　　灵之来下，扩景乘光。灵之回御，景龙以骧。

　　鉴我休德，降嘏产祥。大田多稼，以惠无疆。

　　南、北方迎神，《简安》

　　美若休德，民和岁丰。稼穑云施，其积如墉。

　　惠我四国，先啬之功。祭之百种，来享来宗。

　　升降，《穆安》

　　皇皇灵德，经纬万方。承诏摄事，陟降以庄。

　　高冠岌峨，长佩锵洋。嘉承神贶，令闻不忘。

　　奠币，《嘉安》

　　于穆明祀，莫如报功。灵之利泽，惠我无穷。

　　斋以涤志，币以达衷。抚宁四极，永锡登丰。

　　酌献，《禔安》

　　英英礼文，既备而全。严严四郊，屹屹紫坛。

　　百末旨酒，其馨若兰。何以畀民？既寿而安。

　　亚、终献，《曼安》

　　林林生民，含哺而嬉。教之稼穑，实神之为。

　　图报厚德，万祀无期。以假以享，锡我繁禧。

　　送神，《成安》

　　嘉荐芳美，灵来宴娭。斿车结云，若风马驰。

　　既至而喜，锡我蕃禧。嘉承天贶，曼寿无期。

　　大观蜡祭二首

　　东郊亚、终献，《庆安》

　　震乘春阳，仁司生殖。锡我岁丰，襄我民力。

　　谁其尸之？宗子先啬。亿万斯年，怀神罔极。

　　南郊升降，《穆安》

　　穆如薰风，敷舒文藻。气蒸消除，丰予黍稻。

　　神之听之，钟鼓咸考。于万斯年，惟皇之报。

　　绍兴以后蜡祭四十二首

　　东方百神降神，《熙安》

　　圜钟为宫

　　玄冥凌厉，岁聿其周。天地闭藏，农且息休。

　　古为蜡礼，伊耆肇修。爰荐飶馨，以迓飚斿。

　　黄钟为角

　　惟大明尊，实首三辰。功赫庶物，光被广轮。

　　岁方索享，咸秩群神。灵斿来下，尸此明禋。

　　太簇为徵

　　三时不害，四方顺成。酬功报始，以我斋明。

　　《豳》颂土鼓，乐此嘉平。降祥幅员，惠于函生。

　　姑洗为羽

　　日昱乎昼，容光必照。肸蚃之交，惟人所召。

　　有监在下，视兹升燎。肃若其承，云骈星曜。

　　初献升降，《肃安》

　　礼仪告具，心俨容庄。工歌屡奏，声和义章。

　　崇坛陟降，济济跄跄。灵光共仰，嘉荐芬芳。

　　大明位奠玉币，《钦安》

　　晨曦未融，天宇澄穆。有虔秉诚，将以币玉。

　　如在左右，罔不祗肃。神兮安留，锡以祉福。

　　帝神农氏位奠币曲同大明。

　　农为政本，食乃民天。神农氏作，民始力田。

　　先啬之配，礼报则然。有币将之，维以告虔。

　　后稷氏位奠币曲同大明。

　　播种之功，时惟后稷。推以配天，莫匪尔极。

　　崇侑清祀，是为司啬。陈币奠将，永祚王国。

　　奉俎，《承安》

　　享以精禋，馨非稷黍。工祝致告，孔硕为俎。

　　执事骏奔，绳绳具举。神之嘉虞，介福是与。

　　大明位酌献，《择安》

　　肇禋备祀，教民美报，时和岁丰，奉醴以告。

　　惟照临功，等于载焘。酌献云初，明神所劳。

　　神农位酌献曲同大明。

　　惟酒欣欣，惟神冥冥。是顾是享，来燕来宁。

　　耒耜之利，神所肇兴。万世永赖，无斁其承。

　　后稷位酌献曲同大明。

　　释之蒸之，为酒为醴。推本所由，于焉洽礼。

　　周邦开基，邰家是启。献兹嘉觞。拜下首稽。

　　亚、终献，《庆安》

　　申以贰觞，百味且旨。礼告三终，神具醉止。

　　旌容骑沓，扬光纷委。降福穰穰，被大丰美。

　　送神，《宣安》

　　礼乐既成，神保聿归。言归何所？地纪天维。

　　岂惟屡丰，嗣岁所祈。亿万斯年，神来燕娭。

　　西方百神降神，《熙安》

　　圜钟为宫

　　玄冬肇祀，始于伊耆。岁事聿成，庸答蕃厘。

　　眷言西顾，匪神司之。归功尔神，翩其下来。

　　黄钟为角

　　魄生自西，照望太阳。下暨诸神，贶施万方。

　　节适风雨，富我囷箱。共承嘉祀，惟以迪尝。

　　太簇为徵

　　神罔小大，奠方兹土。祭列坊墉，礼迨猫虎。

　　有功斯民，祀乃其所。非稷馨香，厥福周溥。

　　姑洗为羽

　　丰年穰穰，美芳职职。笾豆方圆，其仪孔硕。

　　风马在御，云车载饬。来顾来享，维俟休德。

　　初献升降，《肃安》

　　盥献恭庄，燎烟芬酷，载陟载降，礼容可度。

　　钦惟尔神，上下肃肃。成我稷黍，鉴此牲玉。

　　夜明位奠玉币，《钦安》

　　穆穆太阴，礼严姊事。璧玉华光，推以槥对。

　　十二周天，岁乃有终。尽我备物，莫报元功。

　　神农位奠币曲同夜明。

　　耒耜肇兴，白神农氏。稼穑滋殖，为农者始。

　　作配明祀，奠以告虔。万世佃渔，帝功卓然。

　　后稷位奠币曲同夜明。

　　明明周祖，惟民之恤。播种为教，下民乃粒，

　　曾是索飨，而匪先公。万物难报，阡陌之功。

　　奉俎，《承安》

　　时和岁登，物亡疾瘯。实俎间膏，报神之福。

　　匪神之福，曷成且丰！肥腯咸有，惟神之功！

　　夜明位酌献，《择安》

　　除坛西郊，坎其击鼓。百灵至止，结璘作主。

　　秬鬯湛淡，玉斝觩。是谓嘉德，神其安留。

　　神农位酌献曲同夜明。

　　荡荡鸿明，称秩群祀。配以昔帝，式重农事。

　　洁我圭瓒，黄流在中。灵其鉴兹。肸蚃丰融。

　　后稷位酌献曲同夜明。

　　岁十二月，祀有常典。登列司啬，言反其本。

　　酌彼泰尊，百末兰生。承神嘉虞。繄此德馨。

　　亚、终献，《庆安》

　　歌磬胪驩，膋萧激香。飚御奄留，申以贰觞。

　　相与震澹，告灵其醉。庶几听之，成我熙事。

　　送神，《宣安》

　　礼备乐成，澹然将归。其留消摇，象舆已轙。

　　偃蹇欲骧，羽毛纷委。忽乘杳冥，遗此福祉。

　　南方百神迎神，《简安》

　　维物之精，散乎太空。维索之飨，合聚而同。

　　乃击土鼓，于岁之终。格彼幽矣，肸蚃其通。

　　初献盥洗、升降，《穆安》

　　有帨其新，有匜其洁。言念清祀，弗简弗亵。

　　诚意既交，品物斯列。是用告虔。靡神不说。

　　奠币，《吉安》

　　百室机杼，衣褐具宜。民以卒岁，神实惠之。

　　言举祀典，答神之厘。有篚斯陈。振古如兹。

　　神农位酌献，《穆安》

　　肇降生民，有不粒食。维时神农，乃为先啬。

　　尔耒尔耨，云谁之因。酌以汙尊，我思古人。

　　后稷位酌献，《穆安》

　　维后之功，配天其大。祀而稷之，万世如在。

　　黄冠野服，骏奔皇皇。自古有年，神其降康。

　　亚、终献，《曼安》

　　丰年孔多，百礼以洽。匪极神欢，何以昭答！

　　载酌之酒，用申其勤。神具醉止，与物交欣。

　　送神，《成安》

　　卒爵乐阕，礼仪告备。神保聿归，敢以辞致。

　　顺成之方，其蜡乃通。自今以始，八方攸同。

　　北方百神迎神，《简安》

　　荡荡阃决，气清泬寥。仿佛象舆，丽于穹霄。

　　蹇其来下，肃然风飘。神乎安留，于焉消摇。

　　初献盥洗、升降，《穆安》

　　齐诚揭虔，敬恭祀事。维俨之容，维洁之器。

　　雍雍乐成，肃肃礼备。神其燕娭，锡祉庶类。

　　奠币，《吉安》配位同。

　　神宅于幽，眑々沈沈。至和塞明，考我德音。

　　神听静嘉，俨乎若临。币以荐诚，敢有弗钦。

　　神农氏位酌献，《禔安》

　　先啬之功，神实称首。以耜以耒，俶载南亩。

　　列籍皇坟，亿世是守。何以为报？爰洁兹酒。

　　后稷氏位酌献，《禔安》

　　煌煌后稷，实配于天。司啬作稼，民以有年。

　　匪神之私，岁以醴告。酌彼泰尊，于德之报。

　　亚、终献，《曼安》

　　兰生百末，申以贰觞。神具醉止，烂其容光。

　　遗我丰年，万亿及秭。俾民驩康，以洽百礼。

　　送神，《成安》

　　灵之来兮，虬龙沓沓。下土光景，凭陵阊阖。

　　灵之旋兮，羽衙委蛇。偃蹇高骧，遗此蕃厘。

　　景祐祭文宣王庙六首

　　迎神，《凝安》

　　大哉至圣，文教之宗！纪纲王化，丕变民风。

　　常祀有秩，备物有容。神其格思，是仰是崇。

　　初献升降，《同安》

　　右文兴化，宪古师今。明祀有典，吉日惟丁。

　　丰牺在俎，雅奏来庭。周旋陟降，福祉是膺。

　　奠币，《明安》

　　一王垂法，千古作程。有仪可仰，无德而名。

　　齐以涤志，币以达诚。礼容合度，黍稷非馨。

　　酌献，《成安》

　　自天生圣，垂范百王。恪恭明祀，陟降上庠。

　　酌彼醇旨，荐此令芳。三献成礼，率由旧章。

　　饮福，《绥安》

　　牺象在前，豆笾在列。以享以荐，既芬既洁。

　　礼成乐备，人和神悦。祭则受福，率遵无越。

　　兖国公配位酌献，《成安》哲宗朝增此一曲。

　　无疆之祀，配侑可宗。事举以类，与享其从。

　　嘉栗旨酒，登荐惟恭。降此遐福，令仪肃雍。

　　送神，《凝安》

　　肃肃庠序，祀事惟明。大哉宣父，将圣多能！

　　歆馨肸蚃，回驭凌兢。祭容斯毕，百福是膺。

　　大观三年释奠六首

　　迎神，《凝安》

　　仰之弥高，钻之弥坚。于昭斯文，被于万年。

　　峨峨胶庠，神其来止。思报无穷，敢忘于始。

　　升降，《同安》

　　生民以来，道莫与京。温良恭俭，惟神惟明。

　　我洁尊罍，陈兹芹藻。言升言旋，式崇斯教。

　　奠币，《明安》

　　于论鼓钟，于兹西雍。粢盛肥硕，有显其容。

　　其容洋洋，咸瞻像设。币以达诚，歆我明洁。

　　酌献，《成安》

　　道德渊源，斯文之宗。功名糠粃，素王之风。

　　硕兮斯牲，芬兮斯酒。绥我无疆，与天为久。

　　配位酌献，《成安》

　　俨然冠缨，崇然庙庭。百王承祀，涓辰惟丁。

　　于牲于醑，其从予享。与圣为徒，其德不爽。

　　送神，《凝安》

　　肃庄绅緌，吉蠲牲牺。于皇明祀，荐登惟时。

　　神之来兮，肸蚃之随。神之去兮，休嘉之贻。

　　大晟府拟撰释奠十四首

　　迎神，《凝安》

　　黄钟为宫

　　大哉宣圣，道德尊崇！维持王化，斯民是宗。

　　典祀有常，精纯并隆。神其来格，于昭盛容。

　　大吕为角

　　生而知之，有教无私。成均之祀，威仪孔时。

　　维兹初丁，洁我盛粢。永适其道，万世之师。

　　太簇为徵

　　巍巍堂堂，其道如天。清明之象，应物而然。

　　时维上丁，备物荐诚。维新礼典，乐谐中声。

　　应钟为羽

　　圣王生知，阐乃儒规。《诗》、《书》文教，万世昭垂。

　　良日惟丁，灵承不爽。揭此精虔，神其来享。

　　初献盥洗，《同安》

　　右文兴化，宪古师经。明祀有典，吉日惟丁。

　　丰牺在俎，雅奏在庭。周旋陟降，福祉是膺。

　　升殿，《同安》

　　诞兴斯文，经天纬地。功加于民，实千万世。

　　笙镛和鸣，粢盛丰备。肃肃降登，歆兹秩祀。

　　奠币，《明安》

　　自生民来，谁底其盛！惟王神明，度越前圣。

　　粢币具成，礼容斯称。黍稷非馨，惟神之听。

　　奉俎，《丰安》

　　道同乎天，人伦之至。有飨无穷，其兴万世。

　　既洁斯牲，粢明醑旨。不懈以忱，神之来暨。

　　文宣王位酌献，《成安》

　　大哉圣王，实天生德！作乐以崇，时祀无斁。

　　清酤惟馨，嘉牲孔硕。荐羞神明，庶几昭格。

　　兖国公位酌献，《成安》

　　庶几屡空，渊源深矣。亚圣宣猷，百世宜祀。

　　吉蠲斯辰，昭陈尊簋。旨酒欣欣，神其来止。

　　邹国公位酌献，《成安》

　　道之由兴，于皇宣圣。惟公之传，人知趋正。

　　与享在堂，情文实称。万年承休，假哉天命。

　　亚、终献用《文安》

　　百王宗师，生民物轨。瞻之洋洋，神其宁止。

　　酌彼金罍，惟清且旨。登献惟三，于嘻成礼。

　　彻豆，《娱安》

　　牺象在前，豆笾在列。以飨以荐，既芬既洁。

　　礼成乐备，人和神悦。祭则受福，率遵无越。

　　送神，《凝安》

　　有严学宫，四方来宗。恪恭祀事，威仪雍雍。

　　歆兹惟馨，飚驭旋复。明禋斯毕，咸膺百福。

　　景祐释奠武成王六首

　　迎神，《凝安》

　　维师尚父，四履分封。灵神峻密，祀事寅恭。

　　萧芗祗荐，飚驭排空。如几如式，福禄来崇。

　　太尉升降，《同安》

　　上公摄事，衮服斯皇。礼容济济，佩响锵锵。

　　灵斿惚恍，嘉荐令芳。神具醉止，降福穰穰。

　　奠币，《明安》

　　四岳之裔，凉彼武王。发扬蹈厉，周室用昌。

　　追封庙食，简册增芳。升币以奠，磬管锵锵。

　　酌献，《成安》

　　猎渭之阳，理冥嘉应。非龙非虎，聿求元圣。

　　平易近民，五月报政。祀典之宗，于斯为盛。

　　饮福，《绥安》

　　神机经武，隆周之寓。表海分封，迈燕超鲁。

　　耽耽庙貌，俎豆有序。荐福邦家，维师尚父。

　　送神，《凝安》

　　圣朝稽古，崇兹武经。礼交乐举，于神之庭。

　　嘉栗旨酒，既飨芳馨。永严列象舄，剑簪缨。

　　熙宁祀武成王一首

　　初献升降，《同安》

　　武德洸洸，日靖四方。百王所祀，休有烈光。

　　命官摄事，佩玉锵锵。思皇多祜，以惠无疆。

　　大观祀武成王一首

　　酌献，《成安》

　　凉彼周王，君臣相遇。终谋其成，诸侯来许。

　　洋洋神灵，尊载酒醑。新声为侑，笙箫备举。

　　绍兴释奠武成王七首

　　迎神，《凝安》姑洗为宫

　　于赫烈武，光昭古今。载严祀事，敕备惟钦。

　　既洁其牲，既谐其音。神之格思，来顾来歆。

　　初献升殿，《同安》

　　肃肃庙中，有严阶墄。匪棘匪徐，进退可则。

　　冕服是仪，环珮有节。神之鉴观，率履不越。

　　奠币，《明安》

　　祀率旧典，礼崇骏功。齐明衷正，肸蚃丰融。

　　量币肃备，周旋鞠躬。神其昭受，幽赞无穷。

　　正位酌献，《成安》

　　赫赫尚父，时维鹰扬。神潜韬略，襟抱帝王。

　　谈笑致主，竹帛流芳。国有严祀，载稽典常。

　　留侯位酌献

　　眷彼留侯，奇筹赞汉。依乘风云，勒成功旦。

　　克配明禋，仪刑有焕。英气如生，来格来衎。

　　亚、终献，《正安》

　　道助文德，言为世师。功名不泯，祀事无遗。

　　旨酒惟馨，具醉在兹。有嘉累献，神其燕娭。

　　送神

　　日惟上戊，神顾精纯。礼备三献，乐成七均。

　　奄留洋洋，流福无垠。言还恍惚，空想如存。

　　绍兴祀祚德庙八首

　　迎神，《凝安》姑洗为宫

　　匿孤立后，惟义惟忠。昔者神考，追录乃功。

　　祀典载加，进爵锡公。神兮降格，尚鉴褒崇。

　　初献升降，《同安》

　　庙宇更新，轮奂丰敞。神灵如在，英姿飒爽。

　　执事进趋，降升俯仰。威仪翼翼，虔祈歆飨。

　　奠币，《明安》

　　牲荐硕大，币致精纯。聿升祀事，兹用兼陈。

　　箱篚既实，奠献惟寅。飨我至意，福禄来成。

　　强济公位酌献，《成安》

　　以身托孤，实惟死友。抚妪长之，若父若母。

　　潜授于韩，克兴厥后。崇庙以献，德侈报厚。

　　英略公位酌献，《成安》

　　立孤固难，死亦匪易。义轻一身，开先赵嗣。

　　肃穆庙貌，烈有余气。式旋嘉荐，昭哉祀事！

　　启佑公位酌献，《成安》

　　于皇时宋，永祚有基。始繄覆护，扶而立之。

　　敢忘昭答，牲分酒酾。灵其燕飨，益相本支。

　　亚、终献用《正安》

　　眑々灵宇，神安且翔。三哲鼎峙，中荐嘉觞。

　　凛若义气，千载弥光。猗其祐之，锡羡无疆。

　　送神，《凝安》

　　礼乐云备，毕觞尔神。翊翊音送，轙舆若闻。

　　驾言归兮，灵斿结云。祚我千亿，介福来臻。

　　司中司命五首

　　迎神，《欣安》

　　冠峨峨兮，服章蕤蕤。灵来下兮，进止委蛇。

　　我涓我坛，我洁我俎。降舆却旌，于兹享御。

　　升降，《钦安》

　　绅緌舒舒，佩环铿铿。陟降上下，坛燎光明。

　　有盥于罍，有帨于巾。不吴不敖，庶以安神。

　　奠币，《容安》

　　我诚既洁，我豆既丰。神来降期，有俨其容。

　　荐此嘉币，肃肃雍雍。何以侑之？于乐鼓钟。

　　酌献，《雍安》

　　酌兹旨酒，既盈且芬。式用来歆，衎衎熏熏。

　　何以宁神？荐有嘉笾。何以锡民？曰惟丰年。

　　送神，《欣安》

　　云兮飘飘，风兮棱棱。飚驭返空，杲日来升。

　　归旆扬扬，众乐锵锵。我神式欢，惠我嘉祥。

　　五龙六首

　　迎神，《禧安》

　　神之智兮，跃汉潜幽。欲豢扰兮，无董与刘。

　　陈金石兮，佐侑牢羞。庶燕享兮，泽应民求。

　　升降，《雅安》

　　灵之至兮，逸驾腾骧。嘘云吸气，承祀日光。

　　展诗鸣律，肃庄琳琅。何以膺神？贶惠无疆。

　　奠币，《文安》

　　维灵德兮，变化不常。沛天泽兮，周流八荒。

　　奠嘉币兮，肃雍不忘。永佑民兮，锡以丰穰。

　　酌献，《恺安》

　　练吉日兮，进神之堂。牲既陈兮，粢盛既香。

　　奠桂酒兮，容与嘉觞。灵安留兮，锡我福祥。

　　亚、终献，《嘉安》

　　明明天子，礼文咸秩。矧神之功，横被九域。

　　云施称民，物产滋殖。嘉承惠和，罔有终极。

　　送神，《登安》

　　灵之来下，以雨先驱。灵之旋驭，五云结车。

　　操环应夏，发匣瑞虞。真人在御，来献珍符。 
